Ν

435

NICEPHORI CALLISTI

405

taverat, eo quod patria eorum sacra inhibuisset, À μῖσος ἐκ τῶν ᾿Ελληνιστῶν, χωλύοντε ἐχείνων τὰ

templa deoram destruxisset, simulacris convi-
eiando illusisset, et bona eorum publicasset.
Adhzc invidiam quoque ejus auxit, quod multum
apud imperatorem auctoritate valuisset. Solent
enim multitudini, qui aliquam obtinent potesta-
tem, esse exosi. Insuper tum quoque quod (4!) de
Mithrio (2) aetum fuerat, tumultum. contra eum
motum admodum auxit. Nam locum eum diu
neglectum, Constantius ecclesiae Alexandring do-
naverat. Georgius autem eum repurgans, ut edem
sacram Deo excitaret, sublerraneum antrum re-
perit : in quo simulacra, et alia quadam symbola
ei signa Graecarum nugarum et prestigiarum, ut
ita dicam, eorumque qui sacris ab ipsis instituti
atque initiati fuissent, erant. Quz sane ridicula
eL nova cernentibus sunt visa, proindeque merito
per ludibrium irrisa. Graeci autem pudore propter
iysteria et arcana. sua revelata affecti, confertim
manu coacta, gladiis, lapidibus et clavis impetum
in Cbristianos fecerunt, et multos occiderunt,
quosdam vulnerarunt, ei nonnullos etiam ex eis
ad dogmatis contumeliam in crucem egerunt, at-
que abierunt. Georgius coeptum opus imperfectum
reliquit. Graci porro Juliani imperio, tanquam
opportunitate quadam oblata, pro eo atque vo-
juere, usi, ipsum etiam Georgium interemere,
lloc ipsum imperator quoque litteris suis, magis
scilicet populum Alexandrinum, quam Christianos
incusans, testatur : quod ille profecto non fecisset,
nisi eum veritatis vis coegisset : Christianos certe,
qualescunque illos tandem, Georgianz c:edis,
quam Gracos, auctores fuisse maluisset, Sed ille
minime rem celavit, quamvis gravius etiam nos
perstringens. In epistola enim ad Alexandrinos,
stomachari se simulans, verbis eos perstringit,
coerctioneu remittens. 18 quod se facere dicit,
ob reverentiam urbis patroni dei Serapidis, et
conditoris ejus urbis Alexandri, atque item avun-
culi Juliani, qui Alexandrize et Agypti prafectus
fuil, vir superstitioni Gr&carum nugarum dedi-
tissimus, et Christianorum hostis vebementissimus.
2 Tauto enim is erga nos odio flagravit, ut citra
imperatoris sententiam, multis auctor fuerit, ut

ad sanguinem usque martyrii certamen peragerent. D

Mihi etiam 1nolestum noa erit, epistolam eam
Juliani, operi huic nostro adnectere, atque etiam

πάτρια, κατασπῶντί τε τοὺς ἐχείνων νεὼς, xat Coá-
vote λοιδορουμένῳ, xal τὰς οὐσίας δημεύοντι xat
τὸ μεγάλα δὲ δύνασθαι παρὰ βασιλεῖ πλεῖον ἀνῆπτε
τὸ μῖσος. Φιλεῖ γὰρ ὁ δῆμος πρὸς τοὺς ἐν δυνάμει
ἀπεχθῶς ἔχειν. “ἔπειτα xai τὸ τηνικαῦτα περὶ τὸ
Μιθρίον καλούμενον γεγονὸς, ἐπὶ μέγα ἧοε τὴν χατ᾽
αὐτοῦ κίνησιν. ᾿Ατημέλητον γὰρ ὄντα τὸν τόπον,
Κωνστάντιος τῇ Ἐκχχλησίᾳ ἐκεῖνον ἐδωρεῖτο ᾽λλε-
ξανδρέων. Γεώργιος δ᾽ ἐχκαθαίρων τὸν τόπον ὥστ᾽
εὐχτήριον οἶχον ἀνεγεῖραι Θεῷ, ὑπόγειόν τι ἄντρον
εὑρίσχει" ἐν ᾧ ξόανά τε xol ἄλλα σύμδολα Ἕλλη-
γικῖς τερθρείας, ὡς ἄν τις εἴποι, τῶν παρ᾽ αὑτοῖς
μυουμένων fj τελουμένων ἦσαν * ἃ γελοῖά τινα καὶ
ξένα ἐδόχει τοῖς θεωμένοις " οἷς δὴ καὶ ἐπισχώ-
πῖοντες, διετώθαζον. Οἱ δὲ τοῖς μυστηρίοις ἐπαι-
σχυνθέντες, ἀθρόον συλλεγέντες ξίφεσι καὶ λίθοις
xài ῥοπάλοις τοῖς Χριστιανοῖς ἐπιτίθενται " wt
πολλοὺ; μὲν ἀναιροῦσιν, οὐχ ὀλίγους δὲ καὶ τραν»
ματία: ἐργάζονται, πολλοὺς δ᾽ ix. τούτων σταυρώ-.
σαντες, ἐφ᾽ ὕδρει δῆθεν τοῦ δόγματος, ἀπηλλάττοντο.
Καὶ τὸ μὲν ἔργον ἀτελὲς τῷ Γεωργίῳ κατελείπετο"
οἱ δ᾽ ix τοῦ Ἑλληνιχοῦ, τῇ τοῦ Ἰουλιχνοῦ ἀρχῇ
χρηπάμενοι τῷ χαιρῷ, καθάπερ ἡἠδούλοντο, xal αὖ-
τὸν ἀνεῖλον Γεώργιον. Τοῦτο δὲ xat αὐτὺὸς ὁ βασι-
λεὺς ἰδίοις γράμμασι μαρτυρεῖ, τῷ δήμῳ τῆς "A-
λεξανδρέων μᾶλλον ἐγχαλῶν ἥπερ Χριστιανοῖς. Ὃ
δῆτ᾽ οὐκ ἂν ἐπαῤῥησιάζετο, εἰ μὴ τῇ βίῃ τῆς ἀλη-
θείας ἠλαύνετο. Καὶ γὰρ ἡἠρεῖτο Χριστιανοὺς εἶναι

( τοὺς Γεωργίου φονέας ἧπερ οἵους δήποτε “Ἕλληνας.

Καὶ τοῦτο οὐχ ἀποχρύπτεται ᾿" ἐν γὰρ τῇ πρὺς
᾿Αλεξανδρέας ἐπιστολῇ προσποιούμενος χαλεπαξ-
νειν, μέχρι λόγων χαθάπτεται, τὴν τιμωρίαν δῆϑεν
ὑπερτιθέμενος. Ἐπέχεσθαι δέ φησι τῇ πρὸς τὸν
πολιοῦχον Σάραπιν αἰδοῖ, καὶ διὰ τὸν τῆς πόλεως
οἰκιστὴν ᾿Αλέξανδρον, καὶ τὸν θεῖον αὐτοῦ Ἰουλιανὸν,
ὃς Αἰγύπτου καὶ ᾿Αλεξανδρείας πρὸ καιροῦ ἦρξεν,
ἀνὴρ ἐπιμᾶλλον ταῖς 'Ελληνιχαζ; τερθρείαις προσε-
σχηκὼς, διαπύρως τε ἀπεχθανόμενος τοῖς Χρίστ'α-
volg, Τόσον δ᾽ fjv ἐχείνῳ μῖσος τὸ πρὸς ἡμᾶς, ὡς
χαὶ τοῦ χρατοῦντος γνώμης ἄνευ πολλοὺς πᾶρα -
σχενάσαι μέχρις αἵματος τὸν ἀγῶνα διαδραμεῖν. Ἐγὼ
δ' οὐκ ὀχνήσω, μὴ καὶ αὐτὴν ἐχείνην τὴν ἐ πιστολὴν
Ἰουλιανοῦ τῷ παρόντι παραθεῖναι συντάγματι"
εἶτα xaX ὅσα ὁ θεῖος αὑτοῦ Ἰουλιανὸς κατὰ τῆς ἡμῶν
πίστεως ἔδρασεν. "H γε μὴν ἐπιστολὴ τούτοις τοῖ;
γράμμασι περιείληπτο"

qui avunculus ejus Julianus adversus fidei nostra professionem egerit. Epistola hisce verbis con-

scripta fuit :
CAPUT VII.
Juliani epistola ad populum Alexandrinum missa,
propter Georgii cedem.
«Imperator Cesar Julianus Maximus Augustus,
populo Alexandrino. Siquidem Alexandrum, qui

(1) Mithram Perse solem esse putant, cui ho-
stías multas sacrificant. Hujus sacris non initia-
μαίας, nisi qui per gradus quosdam tormentorum
ad ea pervenisset, εἰ sanctum 56 perpesstouisque
expertem esse declacasset, Suid. Muhrion, Sis

KE$AA Ζ'.
Ezxic'roll Ἰουλιανοῦ tQ δήμῳ τῶν 'AActar-
δρέων cta.lcica διὰ τὸν φόνον Γεωργίου.
« Δὐτοχράτωο Kalsap Ἰουλιανὸ; Μέγιστος "AXs-
ξαυδρέων τῷ δήμῳ, Εἰ μὴ τὴν ᾿Αλέξανδρον τὸν ol-

templnm : Mithriaca, Solis sacra. Lamprid. de
"Commodo : Sacra Mitliriaca. homicidio vero pol-
vit.
(2) in. quo olim Greci, Μη γα: sacri'icanteg,
homines mactabant, (Socr. bb. i, cap. 2.)

Digitized by Google
