421

longe superasti :
regiones ἃ Barbaris repurgasti, et domi tyrannos
compescuisti : atque alios quidem verbis flexisti,
alios auiem. armis vicis : et eo sane utrumque
wodo peregisti, ut alterum in aliero niliil tibi
slferret. dificultatis? Et cum multa siat bello et
armis paria, majora $amen et illustriors, qua
nullo effuso sanguige constituisti tropea? Ad
quem undequaque legati et supplices ex gentibus
varijs veniebant, quarum nonnulle jam imperata
faciebant, nonnulla: autem facture erant ? 806
Qui quidquid sperasses, confectum tibi jam prope
fuit. Adeo manu Dei ad consilia el actiones omnes
es perductus. Cujus prudentia quidem magis quam
fortitudo, magis vero eiiam fortitudo quam pru-

dentia adwirationi fuit: amplius autem, quam B

utrzeque istae, laudata pictas » Et paulo post : « Quis
enim eorum etiam qui aliqua saltem ex parte cum
novere, nescit, illum propter veram pietatem,
suminumque in nos amorem, et quod nobis omnia
voluerit conciliare bona, non tantum contemptu
rum vel omnem generis sui honorem, vel imperii
partem, verum etiam incolumitatem salutemque
nostram imperio ipso rebusque suis omnibus,
atque adeo anima ipsa, gua nihi! est omnibus ho-
minibus charius et prwstabilius, commutaturum
fuisse? Nemini siquidem unquam tantus rei alicu-
jus, quantus illi, ardor et amor incessit, ut Chri-
éljani aucti honestique essent, et ad summam

gloriam et potentiam pervenirent. Non enim gen- (c

tes imperie ejus subacta», non respublica pracla-
ris legibus constituta, non ingens pecunia vis,
aon^glorig amplitudo, non quod rex regum et
esset et nominaretur ; non alix denique res, qui-
bus hominum felicitas declaratur, nec denique
quidquam ex omnibus rebus tantum eum exhila-
ravit, quantum uL nos quidem per ipsum, per nos
autein ipse, et apud Deum, et apud liomines lau-
dem consequeretur, et constans nobis perpetuaque
permaneret potestas. Etenim cum alia mulla, tum
illud precipue sublimius, imperatorieque magis
«uam plerique soleant, considerans, optime nove-
Trai, eum Christianorum rebus una lhomanum au-
«tum esse imperium : atque adveniente Christo,

NICEPIIORI CALLISTI
qui foris finitimas circumcirca A καὶ τοὺς ofxot τυράννους χειρούμενος, τοὺς μὲν λό.

438

γοιῖς, τοὺς δὲ vol; ὅπλοις " xal τούτων Exátspov, ὡς
μηδὲν ὑπὸ τοῦ ἑτέρου διοχλούμενος. Οὗ μεγάλα μὲν
«τρόπαια τὰ μεθ᾽ ὅπλων xal μάχης, μείζω δὲ καὶ πε-
ριφανέστερα τὰ ἀναίμαχτα " πρὸ; ὃν καὶ πανταχό-
θεν πρεσθεῖαι xal ἱχκεσίαι, ὧν τὰ μὲν ὑπήχουε, τὰ
δὲ ἔμελλε; Πᾶν δὲ ἣν τὸ ἐλπισθὲν ἴσον τῷ χειρωθέντι"
ὁ χειρὶ Θεοῦ πρὸ: πᾶσαν καὶ βουλὴν xal πρᾶξιν ὁ-
δηγούμενος " οὗ μᾶλλον μὲν τῆς χειρὸς dj σύνεσις,
μᾶλλον 6k τῆς συνέσεως fj χεὶρ ἐθαυμάζετο * πλέον
δὲ τῆς ἐν ἀμφοτέροις εὐδοχιμήσεως ἡ εὐσέδεια. »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " «Τίς γὰρ οὐχ οἷδε χαὶ τῶν μετρίως
ἐκεῖνον ἐπισταμένων, ὅτ' ἕνεχα μὲν εὐσεδεία: xal
τοῦ περὶ ἡμᾶς φίλτρον, xaX τοῦ βούλεσθαι πᾶν ἡμῖν
ἀγαθὸν, μὴ ὅτι ἐχεῖνον παρεῖδεν ἂν, f] γένους ὅλου
τιμὴν, ἢ προσθήχην τῆς βασιλεία:, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς
βασιλείας xal πάντων τῶν ὄντων, χαὶ τῆς Ψυχῆς
αὐτῆς, ἧς οὐδὶν τιμιώτερον, τὴν ἡμετέραν ἀσφά-
λειάν τε καὶ σωτηρίαν, οὐχ ἂν χαλεπῶς ἠλλάξατο ;
Οὐδενὶ γὰρ οὐδενὸς οὕτω πώποτε πράγματος ἔρως
θερμὸς ἐνέσχηψεν, ὡς ἐκείνῳ Χριστιανοὺς αὐξηθῆ-
vat, xal ἐπὶ πλεῖστον xal δόξης προελθεῖν xal δυνά-
μέως. Καὶ οὔτς ἔθνη χειρούμενα, οὔτε τὸ χοινὸν εὖ-
νομούμενον, οὐ πλῆθος χρημάτων, οὐ δόξης meptov-
σία, οὐ τὸ βασιλέα βασιλέων εἶναι xal ὀνομάξεσθαι,
οὐχ ὅσοις ἄλλοι; ἀνθρώπων εὐδαιμονἔχ γνωρίζεται"
οὐδὲν οὕτω τῶν πάντων ἐκεῖνον εὔφραινεν, à; τὸ δι᾽
αὑτοῦ μὲν ἡμᾶ;, διὰ δὲ ἡ μῶν Exelvov χαὶ παρὰ Θεῷ
xai ἀνθρώποις εὐδοχιμεῖν, καὶ ἀχτάλυτογ ἡμῖν εἰς
τὸν ἅπαντα χρόνον ἨἩχραμεῖναι τὴν δυναστείεν. Καὶ
γὰρ πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐχεῖνο ἤδει σαφῶς, δψηλότερόν
τε καὶ βασ:λιχώτερον ἣ κατὰ τοὺς πολλοὺς περὶ τού-
τῶν διανοούμενος, ὅτι τοῖς Χριστιανῶν πράγμασι
xai συνεισῖλβε τῇ ἐπιδημίᾳ Χριστοῦ τὸ χράτος, οὔ-
TU) πρότϑρον τελείως εἰς μοναρχίαν νενιχηχός, Καὶ
διὰ τοῦτο πλέον ἐδχει μο: περιέπειν εὖ ποιῶν τὰ
ἡμέτερα" ὃς γε χαὶ εἰ παρελύπησέ τι ἡμᾶ:, οὐ πε-
ριφρανῶν, οὐδὲ ὑδρέζῳν, οὐδὲ ἄλλοι; τισὶ πρὸ ἡμῶν
χαριζόμενος " ἀλλ᾽ ὥστε πάντας ἕν εἶναι xax συμ-
φρον.ἶν παρελύπησε, καὶ μὴ διαχεχόφθαι μηδὲ δι:-
στάναι τοῖς σχίσμασιν. Ἐφεξῆς δὲ ὑπὲρ τῶν ἐγχα-
λούντων εὐήθειαν, ἀπολογούμενος, καὶ ταῦτα προσ-
τίθησι" « Καὶ γὰρ ἂν αἰχυνοίμην, εἰ τοιαύτης παρ᾽
αὐτοῦ τυχόντες τιμῆ;, καὶ τοσοῦτον αὐτὴν εὐσεδείᾳ

rerum adiniuistrationem ad unius principis, quod D διαφέρειν πεπιστενχότες, μὴ τὰ δίχαια συνηγορὴ-

antea ex omni parte factum mnunquam fuerat,
summam potesiatem pervenisse. Quain ob causam
merito ille mibi visus est res Christianorum tan-
lopere ornare et fovere, Qui etiamsi dolorem ali-
quem nobis attulit, non id tamen vel per con-
templum, vel cum coutumelia, vel uL aliis prz
nobis gratiicaretur : sed ut omnes unum essentus,
el idem  senüremus, nec itla sectis atque
dissidiis dissecli atque disjuncli essemus, fe-
cit. » Deinde eum adversus obtrectatores , qui
illi ignaviam rerumque imperitiam, defuucto cri-
minando, objiciebant, defendens, hzc addit:
τ Pudeadum profecto esset, si tanto ab eo honore
auci, et lantum vera pictate. excelluisse. cuim

σαιμεν, ἃ xal τοῖς μηδὲν εὐεργετηχόσιν ὀφείλεται
παρ' ἡμῶν, tv λόγου xat ἀληθείας θεραπευτῶν"
καὶ ταῦτα μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγὴν, ἡνίχα καὶ
τὸ χολαχεύειν δοχεῖν ἐκπεφεύγαμεν, καὶ πονηρᾶς
ἐλεύθερο; ὑπονοίας ὁ λόγος" τίς γὰρ οὐκ ἂν ἤλπισεν,
εἰ μήτι ἄλλο, ταῖς τιμαῖς ποιήσειν αὐτὸν ἡμερώτε-
pov; Καὶ γὰρ τὸ θαῤῥεῖν εἶχεν οὐ τοσοῦτον ix τῆς
ἐχείνου πίστεως, ὅσον ἐχ 11); ἰδίας δννάμεως. Kai-
τοι τί τοῦτ᾽ ἀγωνίζομαι, ἐνὸν κρατῆσαι καὶ ἥττη-
μένον; Εἰ γὰρ ὁ πιστεύσας xaxb;, τί ποτ᾽ ἂν εἴη
παρ᾽ ἐχεῖνον ὁ πιστευθείς ; Καὶ εἰ τὸ μὴ προϊδέσθαι
τὸν τρόπον ὑπαΐτιον, αὐτὴν γε τὴν χαχίαν ποῦ θή-
σομεν ; ᾿Αλλ' ὄντω; ἀσυλλόγιστόν τι modu d) xo-
νηρία, χαὶ οὐχ ἔστιν ᾧ τοὺς μοχθηροὺς ἂν τις βελ-

Digitized by Google
