467

NICEPHORI CALLISTI

A(8

se facere permisit, EL cum admirari virum, qui A ἅτε φιλοσοφεῖν ἡρημένον, ὑπερφρονεῖσθαι vopioas-

sic philosophicum plane animum ostendere de-
crevisset, debuisset, contemni se arbitrata multi-
tudo, omnis in eum irruit. Tractus est per me-
diam urbem et senex, et episcopus : meimbroque
ejus omnia, ut sors tulit, diverberata, lacerata et
jactata. In cum quippe ztas omnis, feminze ct pueri
cum indignatione et ardore desevierunt, usque
adeo, ut eliam tenuibus quibusdam funiculis aures
seni abscideriut. 47 Pueri quoque in scholam ad
magistros euntes, ludibrio euim habuere, trahen-
tesque, atque in sublime subinde tollentes, gra-
phiis pupugerunt, et erudeliter excruciarunt. Et
jam io!0 corpore vulnera acceperat, parumque
adhuc vita conclamata spirabat; cum cum garoct
melle perunctum, in sportam ex junco confectam
immiserunt, et in sublime ita statis teinpore
sublatum apibus et vespis exeruciandum expo-
suerunt. À quibus iuvolantibus et depascentibus,
cum vivens voraretur, przclarum id verbum
dixisse fertur ς « Ut ego quidem sublimis sum,
vos sutem humi jacentes despicio ! » Unde qui
deinde ct ipsi et. Arethusiis eventura fuerant,
conjicere licet. Praefectus quidem, qui Grecorum
sacro quam maxime colens, vir magnus et fortis,
atque ob eam causain praeclarus, tum provinciz ei
prafuit, tantam Marci generositatem admiratus
est, et imperatorem reprehendit, probro se dignos
esse dicens, quod ab uno sene, qui per tantam
eonstautiaimn et fortitudinem tot mala animo maguo
pertulerit, vincerentur : adeo àt periculum esset,
se quidew merito irrisum, eos autem, quibus ea
mala inferrent, sumnia gloria auctum iri. Εἰ ad

τες, πᾶς ὁ δῆμος ἐπ᾽ αὐτὸν ἐχώρουν. Kal eDixeto διὰ
μέσης τῆς πόλεως, γέρων χαὶ ἱερεύς * xal ἧ ἔτυχεν ᾿
ἐπαίετο τῶν ἱερῶν ἐχείνου μελῶν ἔχαστον" xai
ἐτίλλοτο, xai ὠθεῖτο" καὶ πάσῃ δὴ προὔχειτο ἡλικίᾳ,
xxl γυναιξὶ χαὶ παισὶ, σὺν ὀργῇ καὶ προθυμίᾳ καὶ
τοσοῦτον, ὡς καὶ βούλεσθαι λεπτοῖς δὴ σχοίνοις τὰ “
ὦτα τέμνειν τῷ γέροντι, Καὶ παῖδες δὲ ἐς διδασχά.-
λους φοιτῶντες τὸν ἄνδρα παίγνιον εἶχον" xol Exxov-
τες καὶ μετεωρίζοντες, πυχνὰ ταῖς γραςῖσιν ἐχέν-
«09v ἀφειδῶς παίοντες. Ὡς δὲ τραυματίας ὅλος ἦν,
xa ἔτι σμιχρὰ ἔπνεε χαὶ ἀπεγνωσμένα, γάρῳ σύν-
aua μέλιτι προσαλείψαντες, σαργάνῃ ἐνῆχαν᾽
πλέγμα δέ τι τοῦτο σχοίνου πεποιημένον. Εἰς ὕψος
δὲ τῷ γυργάθῳ ὕπαιθρον αἰωρήσαντες θέρους ἀκμῇ,

B σφηξὶ καὶ μελίτταις ἐπαφῆχαν " ὑφ᾽ ὧν προσιπταμέ-

νων τὰς σάρχας ζῶν ἐσθιόμενος, τὸ ἀείδιμον ἐκεῖν"
λόγος εἰπεῖν" € Ὡς ἐγὼ μὲν ὑψηλὸς δἴην, ὑμᾶς δὲ χα-
goi χειμένους ὁρῶ. » Ἐξ ὧν ἔξεστι καὶ τὰ μετὰ
ταῦτα συμδάλλειν αὐτῷ τε xáxs(vou;. Λόγος γε μὴν
ἔχει καὶ τὸν τηνιχάδε ὕπαρχον ἐς τὰ μάλιστα Ἕλ-
ληνιστὴν ὄντα, τὸ δ᾽ ἦθος ἄλλως γενναῖον, ὡς καὶ ἐπὶ
μέγα δόξης ἐλθεῖν, θαυμάσαντα Μάρκον τῆς γεν-
ναιότητος, χαὶ παῤῥησίᾳ χρησάμενον, μέμψιν βασι-
λεῖ ἐνεγκεῖν ὡς ἄρ᾽ αἰσχύνης ἄξιοι, ἑνὸς ἡττημένοι
γέροντος ἀνδρείως, τοσαύτῃ πείρᾳ δεινῶν γενναίως
ἀνδρισαμένον" ὡς ἐν κινδύνῳ εἶναι, γέλωτος μὲν
ἀξίους ἡμᾶς, ἐχείνους δὲ οἷς ταῦτα δρῶσι, δόξης ἐπὶ
μέγιστον ἄγοντες, Καὶ τοιοῦτος; μὲν ὁ μαχάριος Μάρ-
xoc ἀνδρείως πρὸς τὸν τοῦ δήμου θυμὸν xat τὰς πο)-

e λὰς ἐκείνας βασάνους ἀντισχών." ὡς μὴ μόνον παρ᾽

ἡμῶν, ἀλλὰ xal πρὸς τῶν Ἑλχηνιστῶν τῶν πρόση-
κόντων ἐγχωμίων ἀξιωθῆναι.

huuc modum beatus Marcus, virili plane animo multitudinis furorem et graves illos cruciatus
pertulit, ut non molo a nobis Christianis, sed etiam a Grzcis ipsis simulacrorum cultoribus uie-

ritas tulerit laudes.

CAPUT X.

Be Theodulo et. Tatiano Phrygibus.:. praterea de iis
qui Ancyre in Galatia. martyrio aunt. affecti,
Husiride et Basilio ; item de. Éupstchio Cappa-
doce.

Eodem tempore ct Macedonius, et Theodulus,
ei Tatianus, Phryges, egregie pro Christo certamen

pertulere. in. Myro namque Phrygum urbe (1), D

gentis ejus praeses templum, qued diuturno
squalore deformatum fuerat, aperuit atque re-
purgavit. AL illi quos dixi, noctu in fanum in-
gressi, deorum simulacra comminuerunt. Et cum
inulti ejus rei suspecti in judicium pertraherentur,
ipsi seipsos detulerunt. Atque ubi diis sacrificare,
quod per id, si fecissent, absolvi potuissent, et
prifectus ut ea re delictum suum compensarent,
petisset, noluere; primum eos torsit, et tandem
uudos crationlis. imposuit, ignemque succendit.
E1 quamvis tain crudeliter illi urerentur, attamen
ad preefectum dixere : « Si, Q9 Amachi (id enim
ilius nomen fuit), carnes assas expcUs, age in
alteram nos verte partem, ne tibi edenti, Si se-

KE9AA. I.

Περὶ τῶν ἐν Φρυγίᾳ Θεοδούλου xal Τατιαγοῦ "
χαὶ περὶ τῶν ἐν Γαλατίᾳ τῆς ᾿Αγκύρας pap
τυρησάντων, Βουσίριδος, xal BactAs(ov, καὶ
Εὐψυχίου τοῦ ἐν Καππαδοκίᾳ.

"E, δὲ τούτῳ καὶ Μακεδόνιος, Θεόδουλός τε xa
Τατιανὸς, Φρύγες ἄνδρες, τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ἀγῶνα
ἀντέσχον. Misg γὰρ τῇ πόλει Φρυγῶν ὁ τοῦ ἔθνους
ἡγούμενος, τὸν ἐχεῖσε νεὼν ἀνοίξας χρόνῳ ῥυπῶντας
ἐξεχάθηρβ. Νύχτωρ δ᾽ ἐχείνους εἰσελθόντας, συντρί-

ψαι τὰ εἴδωλα. Πολλῶν δ᾽ ἐν ὑπονοίαις χειμένων,

xai τούτου χάριν ἑλχομένων εἰς δικαστήρια, σφᾶς
αὐτοὺ; κατεμήνυταν. Ἐπεὶ δὲ θύειν ἀπέσχοντο, ἐξὴν
γὰρ τοῦτο πράττουσιν ἀπηλλάχθαι πραγμάτων, τοῦτ᾽
ἀνταιτοῦντος τοῦ ἄρχοντος ὑπὲρ τῶν ἡμαρτη μένων
σφόδρα, τὰ πρῶτα ἠκίζοντο" τέλος δ᾽ ἐσχάρα:ς γυ-
ννοὺς ἐπιθεὶς, πῦρ κάτωθεν ὑπανῆπτεν. ΟἹ. δὲ καί-
πὲρ οὕτως ὠμῶς ἑκκαιόμενοι, « Εἰ ὁπτῶν χρεῶν,
φασὶν, ἐπιθυμεῖς, ὦ ᾿Αμάχιε (τοῦτο γὰρ ἄνομα τῷ ^
ἄρχοντι ἦν), στρέφε δὴ xat εἰς ἑτέραν ἡμᾶς πλευ-
ρὰν, ἵνα μὴ σοι ἐσθίοντι ἡμίοπτοι ὄντες, ἀηδεῖς χα-
τασταίημεν.» Ὧδε μὲν οὖν xot οὗτοι γενναίως δι 5

(1) Ἐν τῇ Μύρῳ, (Socr. lib. ut, cap. 15.) Μέτῳ “τῇ πόλει Φουγῶν. (Sozom. lib. v, eap. 11.)

Digitized by Google

