465

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. X.

405

τροφῆς xal τὴν ἔνδον ἐχείναις διάπλασιν σύναμα A conspersa, eos ad consuetas escas provocarunt.

val; τροφαῖς χατεδίδρωσκον, ζώσαις οὕτω καὶ τοῦ
πάθους αἴσθησιν χεχτημέναις. Συμδάλλω δὲ Ἡλιου-
πολίτας ἐς τόδς μανία: κατὰ τῶν ἱερῶν παρθένων ἐλ-
θεῖν, ὅτιπερ xat πάτριον ἦν ἐκείνοις τὰς παρθένους
παρὰ τοῦ προστυχόντος πρότερον ἐχπορνεύεσθαι,
πρὶν ἣ μνηστῆρσι πρὸς γάμου χοινωνίαν ἐλθεῖν"
ὅπερ ὁ μέγας ωνσταντῖνο;, νόμον θεὶς, ἄπραχτον
ἐποίξι πρῶτος " καὶ τὸν ἐχεῖσε τῆς ᾿λφροδίτης νεὼν
χαθελὼν, ἐχχλησίαν ἀνίστη Θεῷ, ὡς ἐν τοῖς πρότθεν
xatà χώραν ἐλέχθη μοι, Τὸ δ᾽ ἐν Φοινίκῃ αὐτοῖς
τολμηθὲν πὼς ἄν τις παραδραμεῖν ἕλοιτο; "Ev γὰρ
«αὐτῇ τὸν ᾿Ηλιουπόλεως διάκονον Κύριλλον ἀπηνῶ;
ἀνελόντες, xal τὴν γαστέρα διατεμόντες, τοῦ ἥπατος
ἀπεγεύσαυτο. Καὶ οὐχ εἰς μαχρὰν τοὺς τολμητὰς ἡ

Itaque impetu agresti irruentes. porci, secernere
alimentum eum facile non possent, simul vísccia
sunt aggressi : et. soliti cibi cupiditote, famisque
necessitatle adurgente, una cum hordeo interna
eliam membra, cum ille adhuc viverent, et cru-
ciatum eum senlirent, depasti. Existimo autem
Meliopolitanos inde eo furoris, ut sic contra
sanctas virgines szvirent, evasisse, quod patrium
eis fuerit, ut virgines prius prostituerent, et a
quocunque vitiari curarent, quam ad conjugi
communionem cum sponsis suis venirent. Quod
Constantinus magnus lege lata primus ne amplius
fieret, prohibuit ; et Veneris templo ibi diruto,
ecclesiam Deo exstruxit, quemadmodum supra

δίχη παρέδραμεν. Ὅσο! γὰρ τοῦ τοσούτου μύσους B loco suo a me est dictum. Quod autem ibidem in-

μετέσχον, ὀδόντα; τε xal γλώσσας xal ὑπερῴας ἀπ-
εδάλοντο, σηπεδόνος ἀγρίας προσδαλούσης αὐτοῖς.
Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ὀφθαλμῶν στέρησιν ἔπαθον, Δι᾿
ὧν τῆς εὐσεθείας fj δύναμις ἐκτρύττετο.

βίαι divina est consecuta, Quicunque enim tanti
tum, per sevam putredineni, oculosque adeo ipsos

pietatis est depradicata.

"Ev "Eu£oy ἐδ τῇ ὁμόρῳ ταύτῃ πόλει, Διονύσῳ τῷ
γυναικείῳ ἀνδρα πίδῳ τὴν ἐχχλησίαν ἀφιέρωσαν, xal
τὸ ἀνδρόγυνον ἐχείνου καὶ χαταγέλαστον ἱδρύσαντο
ἄγαλμα - ἐν τῷ τῆς Θράχης δὲ Δοροστόλῳ Αἰμυλιανὸς
ὁ νιχηφόρος ἀγωνιστὴ; ὑπὸ Καπετωλίνου τοῦ τῆς
θράχης bnápyovto;, πυρὸς ἐγένετο παρανάλωμα.
Δωρόθεον δὲ τὸν πολύαθλον, τὸν πολλὴν ἱστορίαν Ex-
κ᾽ ησιαστιχὴν συγγραφψάμενον, θανάτῳ παρέπεμψε.
Τύρου δὲ οὗτος τὴν τῆς ἐχκλησίας εἶχεν ἐπιτροπήν.
Ναὶ μὴν xai Δομέτιον τὸν ἐν ἀσχηταῖς περιδόητον,
σπηλχίῳ χρυπτόμενον παριὼν, λίθοις ἀπανθρώπως

᾿συνέχωσς, Τὸ δέ γε Μάρχῳ ἐν ᾿Δρεθούσῃ γενόμενον
πῶς παραδράμοιμι ; Αἰσχύλου γὰρ χαὶ Σοφοχλέους
δεῖται τῆς μεγαληγορία;, ἵν᾽ ἀξίως τὸ ἐχείνου τις πά-
θο; ἐχτραγῳδήσεις. Τοῦτον γὰρ Αρεθούσιοι Exioxo-
πὸν τούτων πάλαι γενόμενον, ἄνδρα βίῳ xot λόγῳ
χαὶ πολιᾷ πολὺ τὸ αἰδέσιμον προδαλλόμενον, ἀπηνῶς
διεχρήσαντο, Εἶχον μὲν γὰρ καὶ πρότερον αὐτὸν ἐν
ὀργῇ οἷς ἐπὶ Κωνσταντίου, πολλοὺς οὗ κατὰ πειθώ,
ἀλλά τινι χρείττονι δυναστείᾳ, τοὺ; ἑλληνίξζοντας
ἀσπάζεσθαι τὰ Χριπτιανῶν ἐποίε: " καὶ τὸν παρ᾽ αὖ-
τοῖς σεμνόν τε xol πολυτελείᾳ οἰκοδομῆς ἡττώμενον
οὐδενὸς νεὼν χαθεῖλεν εἰς ἔδαφος. 'Q; δὲ μετεῤῥύη
αὖθις τὰ πράγματα, ὁμοῦ μὲν τοῦ δήμου χεχινημέ-
νου, ἅμα δὲ xal κατὰ πρόσταγμα τοῦ κρατοῦντος
χκαταδιχάζοντο: ἣ τὴν ἀποτίμησιν ἐχτίσαι τοῦ νεὼ,
ἢ αὖθις οἷος ἢ) ἀνεγεῖραι αὐτόν" ἐπεὶ xal πρὸς
ἄμφω ἀδυνάτω; εἶχεν, ἀθέμιτον δ' ἣν παντάπασι
καὶ πὸ δεύτερον, μήτοι γε leot, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἰδίᾳ Xp:-
στιανῷ ἀνδρί " φυγῇ μὲν τὰ πρῶτα ἐχρήσατο. [10λ-
λοὺς δὲ δι᾽ ἐχεῖνον πάσχειν μαθὼν, καὶ δεινῶν πει-
pás0ac πλείστων, ἐπανελθὼν τῆς φυγῆς χατεμήνυεν
ἑαυτὸν, δρᾷν ὅ τι βουλομένῳ ἐστὶ τῷ δήμῳ, ἑκὼν
ἄνες ἑαυτόν. Οἱ ὃὲ δέον μᾶλλον θαυμάζειν αὐτὸν

super ausi sunt, quomodo silentio praeteriri polest?
Cyrillo uamque Meliopolitano diacono crudeliter
occiso (f), ventrem quoque ejus inciderunt, et
jeeur degustaruit.. Verum talia. ausos. viudicta
piaeuli partieipes fuere, dentes, linguas et pala-
amiserunt. Per quas plagas vis et ellicacia verae

96 Porro Enesz, quie finitima ei urbs esi,

. Dionyso. muliebri mancipio zdei sacram dedica-

runt, atque ibi statuam Androgyni, ambiguo inter
xiarem et feminam sexu ridicula, ei collocarunt.
Dorostoli autem  Thracie /Emyliauum, invictum
31bletam, Capitolinus Thracie prafectus vivunr
coiubussit. Dorotleus item certator. egregius, qui
magnam conscripsit ecclesiasticam historiam, et
Tyri episcopatum tenuit, neci datus. Domitia
vero celebrem monachum in. spelunca sua laten-
κοι, przteriens inhumanissime aggere lapidum
quispiam obruit. Nec Marcus, qui Arethusze gravia
perpessus est, tacendus. Peropus autem nmobis
esset /Eschyli et Sophoclis dicendi gravitate, ut
martyrii cjus tragoediam recte exponerenus. Hunc
enim Aretliusii, ubi episcopus diu fucrat, et vila
et doctrina, canitieque insuper spectatum et
venerandum, immaniter occiderunt. Dudum vero
antea infensi ei fuerant, quod sub Constaniio

p multos Graece superstitionis sectatores, noa per-

suasione, sed potestate quadam graviore, Chrisiia-
norum sacra colere. coegerit, et templum celebre,
structur:eque pretio et imaguilicentia uulli secun-
dum, solo :wquaverit. Porro rerum statu mutato,
cuu simul et vulgus commotum esset, et impe-
ratoris mandatum accessisset, quo Marcum sen-
Leutia lata vel zstimalionem templi solvere, vel id
quale antea fuisset, restituere jussit ; ubi utrum-
que facere prorsus non potuit; allerum etiam, non
dico episcopo, sed ne privato quidem Christiano
facere ullo modo fas fuit; primum quidem fuga
usus est : at ubi multos sua causa affligi et plu-
rimas calamithtes ferre cognovit, ex fuga reversus,
seipsum exhibuit, et populo, quidquid vellet, de

(1f) Apud Suidam eatsa martyrii istius additur : quod. scilicet. Cyzil'us sub Constantino et Constan--

do idolorum templa ev«rtit.

Digitized by Google
