393

ECCLESIASTIC.E HISTORLE 118. IX.

391

quvo: ἧσαν xa* οἱ τὸ Lora τῆς ἐν Νικίᾳ συνόδου A utpote qui tot fuisset cxdium auctor. Et cum aliud

πρεασθεύοντις, ὕδριν τοῦ βασιλέως τὴν μεταχομιδὴν
οἰόμενοι, ἄλ)ω; τε xal διὰ σπουδῆς ποιούμενοι δῖχ-
χεδοηνίῳ ἐναντιοῦτθαι. Ὁ δ᾽ ἥκιστα φροντίσας τῶν εἰ-
ρυι μένων, μετάγει τὸ σῶμα περὶ τὸν ναόν " ὅπου δὴ
καὶ ὁ vexphs ᾿Αχαχίου κεῖται τοῦ μάρτυρος" οὗ γι-
νομένηυ, τῶν διαφερομένων πολλή τι; γίνεται συν.
διομή * ὧν οἱ μὲν δι᾽ ἐπαίνου, οἱ δ' ἐν μέμψε!: ποιού-
μενοι τὸ πραχθὲν, τὸ μὲν πρῶτον ἠμύνοντο" ἔπειτα
κατ᾽ ἀλλήλων τραπέντες, ἐς τοσοῦτον ἀτοπέας ἐγέ-
vovto, ὡς; αὐτόν τε τὸν οἶχον, xal τὸν πέριξ τόπον,
αἱμάτων xal φόνων ἔμπλεων δεῖξαι, Βαπτιλεὺς δ᾽ ἔτι
mph, ἑσπέραν διάγων, ἐπεὶ τὰ χατὰ τὴν πατοιχὴν
θίδην δυμόάντα διέγνω, χαλεπῶς ἔφερεν ^ ἐμὴννέ
τε Μαχεδονίῳ, ὡς ὑδρισμένου αὐτῷ τοῦ πατρὸς, ἅτε

etiam quiddam accidisset, imperatoris erga eum
odium magis est auctum. Templum in quo urna et
corpus Constantini situm erat, ruinam minabatur.
Atque ubi custodibus ejus et sacerdotibus ca de
€ausa nen minimus incessisset metus, Maccdonius
imperatoris ossa in alium transferre locum volebat.
Es re cognita, multitudo tumultuari capit, nefas
esse vociferans , :nagnum imperatorem ita trans-
ferre : quod ea res nihil a. sepulcri violatioue dif-
ferret. Cum. quibus verbis etiam eoucordabant
dogmatis Niegeni professores, contumeliam: impe-
ratoris translationem eam esse putantes. Αἰ id
accessit, quod de industria Macedonio adversaren-
tur. llle autem verbis ejusmodi contemptis, corpus

παρὰ γνώμην ἐχείνου μεταθεῖναι τολμήσαντι * xal D in templum transfert , ubi etiam cadaver Acacii

ὡς αἴτιον ἡγούμενος τῆς τοῦ πλήθους φθορᾶς. Kal
-δῆῇτα τῶν ἑσπερίων ἀπάρας, εἰς τὴν "Ec διέδαινεν.
. Ἰουλιανὸν δὲ τὸν ἀνεψιὸν Καίσαρα τηνιχαῦτα χειρο-
πονήσας ἐπὶ φυλαχῇ τῶν πρὸς δύσιν ἀρχομένων pe-
ρῶν, εἰς Γαλάτας ἔπεμπεν.

εὖ vecordiz processerunt, ut et eam ipsam :edem sacram, et proximum in circuitu

martyris est sepultum. Quod cum fterct, ingens est
populi inter se dissidentis facta concursatio. Atque
his factum laudantibus, illis autem reprehendenti-
bus, primum quidem injtriam arcentes se teban-
tur : deinde vero alteri in alteros conversi,
locum

sanguine et czdibus compleverint. Imperator autem in Occidente adhuc degens, ubi quid de
paterno sepulero actam esset iutelexit, gravi id tulit animo, 7&4 et Macedouio, injuria
&b eo affectum esse patrem, qui illum prater voluntatem suam trausferre ausus fuerit, ipsum
quoque cedis tante multitudinis causam esse denuntiavit. Et postea ex Occidente ad paries
Orientales transiit. Et Julianum patruelem.— fratrem, tum. Ciesarem. facium , ut. provinciis Occiden-

islibus przaidio esset, in Galatiam misit.

KEOAA. MT*.
Περὶ τῆς ἐν Σελευχείᾳ συνόδου" xal περὶ τῆς

ἄϊλης ἐκθέσεως τῆς πίστεως ἣν ᾿Ακάχιος

ὑπηγόρξυσαν.

᾿Ἀλλ᾽ ὅπως μὲν Μαχεδόνιος τοῦ θρόνου ἀπεσφαί-
ρίσθη, πωλῶν xaxGv βραχεῖαν δεδιυχὼς δίκην, μι-
χορὸν ὕστερον λέξω" ἐπὶ δὲ τὴν ἐν Σελευχείᾳ μετὰς
θήσομαι σύνοδον, ἣν Κωνστάντιος διὰ τὸ τῆς ὁδοῦ
δυσχερὲς ἀντίμιμον τῇ ἐν ᾿Αριμήνῳ κατὰ τὴν "Eo
γενόσθαε προσέταττε. Καὶ δὴ κατὰ τὴν τῆς Ἰπαυ-
ρίας Σελεύχειαν συνῆλθον ἑκατὸν καὶ ἑξήχοντα ὄντες
ἐπίσχοποι. Συνῆν δὲ τούτυις καὶ Λεωνᾶς τῶν ix
βασιλέως ἐπισήμως πάλαι στρατευσαμένων * ἐφ᾽ οὗ
τὰ τῆς πίστεως ἐξετασθῆναι γράμμασιν ἐκέλευε βα-
σιλεύς" πρὸ; τούτῳ δὲ καὶ Λαυρίκιος τοῦ ἔθνους τὴν
στρατηγίαν ξγχεχειρισμένος, εἴ τι δέοι αὐτῷ τε χαὶ

CAPUT ΧΙ,

C De synodo Scleucie congregata, et alia &dei formula

quam Acacius dictavit.

Caeterum ut Macedonius throno suo sit deturba-
tus, multorumque malorum exiguam eam luerit
penam, paule post dicam, Nune ad synodum Sc-
leucise celebratam transeo , quam Constantius pro-
pur vim difücultatem Ariminensis xmnlam in
Oriente agi precepit. Beleuciz apud [sauros.cén-
ium et sexaginta. episcopi eonvenere. Cum quibus
Leonas fuit, qoi dudum apud imperatorem przcla-
rum in aula obtinebat locum. Sub eo fidei disqui-
siionem litteris Constantius fleri jusserat, Affuit
ibi quoque Lauricius , gentis ejus dux, mandato
ab imperatore accepto, ut si qta in re opus esset,

τοῖς ἐπισχόποις ὑπουργεῖν ἐχ βασιλέως πρόσταγμα p et illi et episcopis adesset, Ubi in unum loeum

E guy. Ἐπεὶ δὲ εἰς ἕν συνῆλθον, ὀξυγράφων παρόν-
τῶν χαὶ σημειουμένων τὰ παρεμπίπτοντα, ἐν μὲν δὴ
τῷ πρώτῳ συλλόγῳ πολλοί τε ἀπελιμπάνουτο" ὃ τε
Κωνσταντινουπόλεως Μαχεδόνιος, Βχοίλειός τε ὁ
᾿Αγχύρας, καὶ ὁ Σχυθοπολίτης Πατρόφιλος. Ὃ μὲν
γὰρ νοσεῖν, ὁ δ᾽ ὀφθαλμιᾷν, ὁ δ᾽ ἄλλος ἄλλο τι προὺ-
θάλλοντο. Παρῃτοῦντο δὲ ταῖς ἀληθείαις τὸν σύλλο-
- yov, ἅτε δεδιότες τῶν κατηγόρων τὰ στόματα, Ἐπεὶ
δὲ διὰ τὸ ἀπεῖναι τούτους, ἡ σύνοδος τὴν τῶν ἀμφι-
θόλων παρῃτεῖτο ἐξέτασιν, Λεωνᾶς ἐχέλενε χαὶ οὕτω
τὰ ἑχάστῳ δοχοῦντα εἰς ζήτησιν ἄγειν. Θὲ μὲν οὖν
πρότερον τὸ δόγμα λέγειν, οἱ δ᾽ ἐξετάζειν τοὺς βίους
τὼν ἐν ἐγχλήμασιν ὄντων ἐν αὐτοῖς εἰσηγηῦντο "τοῦτο
δὲ διὰ Κύριλλον τὸν ᾿Ιεροτολύμων, χαὶ Εὐττάθιον
PaATuOoL. Gn, CXLYI

convenere, celeresque notarii affuere, quecunque
ibi dicerentur seriptis excepturi : in primo con-
sessu mulii abesse comperti sunt, in primis Con-
stantinopolitanus Macedonius, Basilius Ancyranus,
et Scythopolitanus Patroplilus, Hic quidem agrum
$e esse, ille autem ex oculis laborare, atque alius
aliud quidquam pratexens : reipsa vero » quod ac-
cusatorum metuerent ora, conventum vitantes.
Postquam autem propter istorum absentiam, syno-
dus rerum controversarum dispositionem instituere
detrectavit : Leonas sic quoque ununiquemque ,
quod sibi visum esset, in questionem producere
jussit. lta alii primum doctrinam constituendam,
alit in eorum. vitam qui inter ipsos rei agebantur

1

Digitized by Google
