413 ECCLESIASTICE IHHISTORi;£ LIB. 1X. 415
ἡγεῖτο καὶ ἔπρατις" δι᾽ ἃ ἡ ἐν Γάγγρῃᾳ σπύνοζος A episcopus ordinatns, nen ex animi sententia jura-
τοῦτον χαθελοῦσα, καὶ ἀναθέματι παραδίδωχεν. verit, se aliam. ecclesiam nunquam esse susceptu-
rum. Observandum autem illud, quod Gangrensis synodus Eustathio Sebastiensi, antea quoque in
Cesariensi conventm  exauctorato, propterea episcopatum ademerit, quod multa praeter Ecclesie
consuetudinem fecerit atque statuerit, Conjugium enim prohibuit, et a carnium cibo abstinendum
esse docuit : unde factum, ut. multi conjugalem conjunctionem  dissolverent, Et qui communionera
in ecclesia vitarent, eis in privatis zdibus ut communiearent suasit. Servos, qui Deum colere cum
pretextu pietatis constituissent, etiam preter dominorum voluntatem libertate donavit. Et cum
ipse singularem sihi οἱ insolitum philosophorum more habitum sumpsit, tum novas quoque secta-
toribus suis vestes dedit. Mulieres ne comam haberent, constituit, Stata jejunia aversatus, Domi-
nicis diebus potius jejunandum esse docuit, la conjugum domibus precationes fieri prohibuit.
797 c si laicus quisquam, conjugem. in. matrimonio legitimo babens, presbyter ordinatus esset,
ejus benedictionem et communionem, perinde atque piaculum abominandum, devitare jussit. Hxc
ille, atque alia hisce similia e& docuil et egit : quapropter Gangrensis in Paphlagonia synodus
eum exaucioratun, cum institutis suis, anathemate quoque jugulavit,

: KE9A^. MG'. B CAPUT XLVT.

Ὡς xal Κύριλλος ὁ Ἱεροσοϊύμων καθήρηται" — Ut etiam Cyrillus [lierosohpnitanus episcopus episco-
καὶ τίνες toic τῶν καθῃρημένων θρόνοις ἀντι- patu. dejectus sit, οἱ qui in locum abrogatorum
κατέστησαν. Kat περὶ τοῦ σοφίσματος Εὐδο- suffecti. De improbo et importuno sophismate Eu-
ξίου τοῦ Κωγσταντιγουπόλεως, xal τοῦ τηνι- doxii Censtantinopolitaui, εἰ de persecutione tum
καῦτα παρὰ ᾿Ακαχίου διωγμοῦ. — . &b ÁAcacio profecta.

Ἐπὶ δὲ πᾶσι τούτοις τρισκαιδέχατον καθεῖλον xal Post hos omnes, tredecimum damnarunt Cyril-

τὸν Ἱεροσολύμων Κύριλλον, ἄνδρα ἐπ᾽ ἀρετῇ δια- Jum Hierosolymitanum, ingenti virlute εἴ ad po-
ὀόητον, καὶ δεινὸν κατηχῆσαι λόγοις τὰ πλήθη "οὗ — pulum docendum egregium virüm : cujus scripta
συγγράμματα, ἃ Κυρίλλεια ἡ Ἐκχλησία ὠνόμασεν, sunt, qux Ecclesia Cyrillia nominat. Ut autem
Afta δὲ ἦσαν τῆς χαθαιρέσεως πρῶτον piv ὡς — damwmaretur, cansa ille fuere : primum quod cum
χοινωνήσειεν Εὐσταθίῳ καὶ Ἐλπιδίῳ, οὗ ἐναντία — Eustathio el. Elpidio communicaverit, qui Meliii-
τῇ ἐν Μελιτινῇ συνόδῳ ἐσπούδασαν, ἧ; xal αὐτὸς — nensi synodo, cujus et ipse potissima pars fuerat,
μέρος τὸ κράτιστον ἦν * καὶ ὡς Βασιλείῳ xai Γεωρ- adversati. sunt. Et quod itidem Basilium et Geor-
χίῳ τῷ Λαοδιχείας ἐπισκόπῳ χοινωνία; μεταδοὺς — gium' Laodicensem, posteaquam in Palestina epi-
μετὰ τὴν ἐν Παλαιστίνῃ ἐκείνων χαθαίρεσιν " ἔτι c scoporum ordine moli fuerant, in communionem
δὲ χαὶ ὡς τὴν τῶν Ἱεροσολύμων ἐπιτραπεὶς, ἅτε — receperit. Insuper cum Hierosolymorum episcopus
δὴ θρόνου ἐπιδὰς ἀποστολιχοῦ, περὶ τῶν τῆς bvo- — creatus apostolicum thronum conscendisset, quod
εἴας δικαίων πρὸς ᾿Αχάχιον τὸν Παλα:στενὸν διεφέ:. de jurisdictionis ecclesiastice finibus et jure me-
piso. Ἔξ ὧν εἰς τὸ κατ᾽ ἀλλήλων pico; ἀναῤῥα- — wopolitano cum Acacio Palzstino disceptarit. Qua
γέντες, ὡς οὐκ ὀρθῶς περὶ Θεοῦ φρονοῖεν ἀλλήλους — ex causa in mnuluum adducti odium, alter alterum,
ξιέδαλλον. Ὃ μὲν γὰρ τὰ ᾿Αρείον πρότερον ἣν 6o- — quod non recte de Deo sentiret , est criminatus,
Ὑματίζων * Κύριλλος δὲ τοῖς τῷ ὁμοουσίῳ στοιχοῦ- — Acacius enim Arianz erat sententize, Cyrillus au-
σιν ἐξαρχῆς εἴπετο. Δολερῶς δὲ διὰ ταῦτα xil'Axá- — tem τὸ ὁμοούσιον, consubstantiale, laudantes proba-
xw πρὸς αὐτὸν ἔχων, τοὺς περὶ Παλαιστίνην ἐπι- — bat. Eam ob rem male in eum animatus ÁAcacius,
σχόπους ἀθροίσας, ol ὁμόφρονες αὑτῷ ἦσαν, «θάνει episcopis Pakestinis qui secum faciebant congre-
παύσις τοῦτον τοῦ ἱερᾶσθαι, αἰτέαν μάλιστα τὴνδε — gatis, adminisiratione sacrorum ei interdixit :
προδεθδλημένος. Arbo ἐπόνει τὴν Παλαιστίνην, τὸ talem insuper maxime prferens causam. Fames
δὲ πλῆθος ἐνδείᾳ τῶν ἀναγχαίων πρὸς τὸν ἐπίσχοπον — Palsstiuam affligebat, ct plebs in rerum necessa-
ξόλεπεν. Ἐπ. δὲ κἀκεῖνον, πρὸς τοῖς χρήμασι, xal — riarum inopia ad episcopum respeclabat. Et cum
τὰ clxa ἐπέλιπε, κειμήλια καὶ ἱερὰ ἔπιπλα ἀποδό- ἢ illum, post pecunias, eiiam frumentum defecisset,
μένος, ὥς γ᾽ évv παρεμυθεῖτο τὴν ἔνδειαν * xal τινα donaria templi, et sacra aulea vendidit, et quoad
λόγος ἀνάθημα σφέτερον ἐπιγνῶναι τῶν οὐκ ἀπέμ- — potuit peuuriam populi est solatus. Et quidam vir
γῶν γυναῖκα ἡμφιεσμένην. "Enti δ᾽ ἐρεύνῃ διδοὺς — honestus donarium suum agnovisse dicilur, vestem
ὅθεν ἔχοι ἔγνω, ὡς ἔμπορός τις αὐτό οἱ ἀπέδοτο, «p — videlicet (1), qua femina ex scenicis atque tliyme-
δ᾽ αὖ ὁ ἐπίσκοπος" αἰτίαν ταύτην προδαλλόμενον τὸν — licis quaedam amicta erat. Ubi res inquisita est, a
*Axáx:ov, χαϑελεῖν αὐτόν, Ταύτην αἰτίαν ἐπυθόλην — mercatore quodam comparatam esse, qui ab epi-
τῆς καθαιρέσεως Κυρίλλου * οὐ προσήχονσάν γε μὴν — scopo eam prius emerit, compertum est, Hujus
τέως ἐμοὶ, ὅτι λιμοῦ καὶ πενίας ἡ πρόφασις hw. — pratextu rei Ácacius Cyrillum episcopatu abire

(1) Apud Theodoretum lib. u, cop. 27, scriplum 6656. Eam. cuni, Cyrillus vendidisset, et deinceps
est, vestem istam auro contexiam, ἃ laudatissiiuo ἃ wercalore. thymelicus saáilator emissel alque
imperatore Constantino Magno Macario, episcopo — induissct, in ipsa sallat:one euim exanimatum con-

Hierosolymitano, ut ca indutus episcopus sacio- — cidi»sc.
saicti baptismi perageret. Cxremonias, donalam

Digitized by Google
