395

NICEPHORI CALLISTI

396

inquirendum esse censuerunt : atque id propter A ziv Σεθαστείας mpot ov, xol ἄλλους. Πρόφασιν δ᾽

Cyrillum Hierosolymitanum , et Eustathiura Seba-
stiensem, atque alios protuleruut. 785 Cui rei
causam etiam imperatoris litter», nunc de fide
primum, nunc de moribus inquirere jubentes,
priebuere. Proinde in verborum contentionem  de-
Japsi, alteri alteros 1ale accepere : et rixandi
studio in duas discessere partes : quarum alteri
Acacius Caesariensis preeiit, et Georgius Alexandri-
nus, et Uranius Tyrius, et Eudoxius Antiochenus,
habentes secum alios triginta et duos : alteri autem
Georgius Laodices in Syria, Sophronius Pompeio-
polis in Paphlagonia, et Eleusius Cyzici episcopus,
quos reliquus synodi cetus secutus est. Vicit ta-
meu eorum sententia, qui primum doe fide dispu-
tandum censuerunt, Huc ubi ventum, Acacius for-
mulam fidei Nico editam abrogandam , a:amque
novam promulgandam esse censuit. Altera autem
factio, qux etiam numero superior erat, Nic:enam
formulam complectendam | comprobaindamque esse
dixit, ut modo unum τοῦ ὁμοου σίου (consubstantialis)
verbum induceretur. Contentio hzc ad vesperzun
usque extracta est , donec Sylvanus, 'Tarsensis Ec-
clesite antistes, voce magna , non opus esse, excla-
mavit, aliam fidei scripturam componere ; sufficere
enim qux Antiochie prius accurate et subtiliter
dicata esset : eam ipsam retinendam esse. Quibus
verbis commotus ÁAcacius, cuni factionis suze po-
pularibus ex conventu abiit. Qui vero ibi reman-
sere, Antiochenam fidei professionem tum in con-
eilio recitari jusserunt, Et sic consessus solutus
est, Postridie autem templum divx Thecle in-
gressi, foribus clausis, sententiis suis qu:e lecta
fucrant comprobarunt, seorsimque subseriptionibus
copn(irmarunt. Quidam etiam, vices aliorum absen-
tiu: obeuntes, lectores et diaconi, eorum a quibus
missi fucraot nomíne eis 3ubscripserunt. Quod fa-
ctum Acacius reprehendit : 4085 occulio gererentur,
miaus laudanda esse, atque a sinistra suspicione
non abesse, dicens. Conabatur autem novam in.
ferre fidem : quam etiau, sicuti ipsi visum fuerat,
ase compositam, privatim principibus viris Leo-
wx el Lauricio legit, et obtinere maxime contendit.
Hec in secundo congressu acta. 786 Tertio porro
die, jam eiiam qui abfuerant prasto erant , Mace-
donius Constantinopolitanus, et Basilius Ancyranus.
Ceterum Acacius cum factione sua. in conventum
se venturum negavit, nisi qui ab ipsis et antea ex-
auclorali, et jam accusati essent, consessu exige-
rentur. Et mulia inde coorla rixa, placitum est
tandem, ut illi secederent : quod etiam est factum.
ΤῚΣ euim cessere. Statuerunt hoc sic. Patres, Aca-
cium causam synodi solvende fingere rati, ut
simul et Aelii lueresis presenti disquisitioni exime-
retur, et qui rei agebantur judicium effugerent ,
εἰ ipsique adeo Acaciani, de quibua arguebantur cri-

iuinibus, causam non dicerent, Átque ubi illis di-
, gressis, Acacius cum suis introiit, Leonas libellum
. juem Sibi ab Aeacio. et popularibus ejus datuin,

. ἐδίδον αὑτοῖς τὰξφ βασιλέως γράμματα, νῦν μὲν τὴν

πίστιν πρότερον, νῦν΄ δὲ τοὺς βίου ς- ἐξετάζειν ἐγχε-
λευόμενα. Κἀντεῦθεν εἰς ἔριδας λόγων ἰόντε:, πρὸς
ἀλλήλους χακῶς εἶχον, xal ix φιλονεικίας εἰς $5
μέρη διήρηντο" ὧν τοῦ μὲν ἑνὸς 'Axáxto; ἡγεῖτο, .
τῆς ἐν Παλαιστίνῃ Καισαρείας &nlaxomo;, Γεώργιο,
᾿Αλεξανδρείας, Τύρον Οὐράνιος, Εὐδόξιος ᾿Αντιυχείας,
ἔχοντες μεθ᾽ ἑαυτῶν καὶ ἄλλους δύο πρὸς τοῖς τριά.
χοντα * θατέρας δὲ μερίδος ἐξῆρχε Γεώργιος Λαοδι.
χείας τῆς Συρίας, Σωφρόνιος Πομπηϊουπόλεως τῆς ἐν
Παφλαγονίᾳ, καὶ Ἐλεύσιος ὁ Κυζίχου" οἷς xai τὸ
λοιπὸν εἵπετο τῆς συνόδου πλήρωμα. Ἐχράτει δ᾽ οὖν
ὅμως τὸ περὶ πίστεως ἐξετάζειν πρότερον. Ἐπεὶ δὲ
εἰς τοῦτο χατέστησαν, τοῖς μὲν περὶ ᾿Αχάκιον ἀθε-

Ὁ τεῖσθαι δεῖν ἐδόχει τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστεως ἔχθεσιν"

ἄλλην δέ τινα καινοτέραν ὑπαγορεύειν ὑπεστ uatvovto*
οἱ δὲ τῆς ἑτέρας φάλαγγος, οἵ δὴ χαὶ τῷ ἀριθμῷ
ἐπλεόναζον, ἐχείνην μὲν πᾶσαν στέργειν xai ἀπυδ΄-
yf; ἀξιοῦν ἔλεγον " μόνην δὲ τὴν τοῦ ὁμοουσίου ἀτ-
εἐσείοντο λέξιν, Καὶ ἄχρις ἑσπέρας dj περὶ ταῦτα φι-
λονειχία ἐχώρει, ἕως Σιλδανὸς τῆς Ταρσοῦ προεστὼς
Ἐχκχλησίας, μέγα ἀναχραγὼν, μὴ δεῖν ἑτέραν αὖθις
πίστεω; ὑπαγορεύειν γραφὴν ἔλεγεν. ᾿Αρχεῖν γὰρ
ἐκείνην ἢ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ πρότερον διηχρίδωται, καὶ
χρῆναι ταύτῃ ἐμμένειν. "Eo! p χαλε πήναντες οἱ περὶ
᾽Αχάχιον, τοῦ συλλόγου ἐξῆλθον.Οἱ δ᾽ ἐναπολειφθέν-
τες τότε μὲν τὴν εἰρημένην ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἔχθεσιν
τῷ συνεδρίῳ ἀνέγνωσαν, καὶ ὁ σύλλογος διελύετο" τῇ
δ᾽ ἐπιούσῃ, εἰς τὸν τῆς θεσπεσίας Θέχλης εἰσιόντες

Ὁ νεὼν, καὶ τὰς θύρας ἀποχλεισάμενοι, ἐπεψηφίζοντο

τὰ ἀνεγνωσμένα, καὶ ἐκύρουν χαθ᾽ δαυτοὺς ταῖς 0m -
γραφαῖς. Καὶ τινες δὲ τόπον ἑτέρων ἐπέχοντες ἀνα-
γνῶσταί τε χαὶ διάχονοι, ὑπὲρ τῶν πεμψάντων ὑπο
ἐγραφον. ᾿Ακάχιος δὲ ἐν μέμψει τὸ πραχθὲν ἐποιεῖτο,
Τὰ ἐν ἀποχρύφῳ, λέγων, γινόμενα, πόῤῥω μὲν elct
τοῦ καλοῦ * χαχῆς δ᾽ ὑποψίας οὐδὲν ἐλλείπει, Σπου-
δάζων δ᾽ ἑτέραν πίστιν εἰσάγειν, ἣν, ὡς ἐχείνῳ δεῖν
ἐδόχει, καὶ διαθέμενος, ἰδίᾳ vol; ἄρχονσιν ἀνεγίνω-
σχε, Λεωνᾷ τε xil Aaupixiip* χαὶ χρατεῖν ἐχεΐντν
μάλιστα ἤπειγε. Τοῦτο μὲν xa τῆς δευτέρα; συν-
ἐλεύσεως τὸ ἔργον " xavà δὲ τὴν τρίτην ἡμέραν παρ-
ἦσαν ἤδη χαὶ οἱ ἀπολειφθέντε;, Μαχεδόνιη; ὁ τῆς
Κωνσταντίνον, xo Βασίλειος ὁ ᾿Αγχύρας, Οἱ ὃ ἀμ-

Ὁ φὶ ᾿Αχάχιον τοῦ συλλόγου χοινωνεῖν παρῃτοῦντο, εἰ

μὴ οἱ ὑπ᾽ αὐτῶν χαθαιρεθέντες, καὶ ἤδη xazayopn-
θέντες, τοῦ συνεδρίου ἐξελαθῶσι, Πολλῆς δ᾽ ἔριδος
ἀιαφθείσης ἐντεῦθεν, ἐχράτει μᾶλλον ἐξάγεσθαι"
xal ἐξήγοντο. ἰΙαρεχώρουν γὰρ ἑκεῖνοι, οἰόμενοι
᾿Αχάκιον πλάττεσθαι πρόφασιν διαλύειν τὴν σύνο-
ὅον, ὡς xal τὴν ᾿Αετίου αἵρεσιν τὴν παροῦσαν ἐξέ-
τασιν διαφυγεῖν, χαὶ αὑτούς γ᾽ ἐχείνους τὰς ὧν κατε
ηγόρηντο δίκας. Ὡς δ᾽ οἱ περὶ ᾿Αχάχιον εἰσηλῦον,
ἀπιόντων ἐχείνων, Λεωνᾶς βιθλίον ἐπιδεικνὺς, αὐτῷ
οἱ δοθῆναι ἐχ τῶν περὶ ᾿Αχάχιον ἔλεγε, μὴ πίστεως
ἔκδοσιν εἶναι εἰπών " καὶ χρύφα γὰρ καὶ φανερῶς
ποῖς παροῦσιν ἐμάχετο. Καὶ δῆτα ἐν ἡσύχῳ χαθημέ-
νων ἐχείνων, μὴ πίστεως οἰομένων εἶναι τὴν ἔχδι-
σῷ), τηνιχαῦτα ἐφανεροῦτο T τῆς "Axauíou πίστεως

Digitized by Google
