M5 NICEPHRORI CALUISTI . &16
mos eos viros ad se accilos, quidnam id esset & a&usvor, οἱ εὐσεδείᾳ τραφέντες., εἶπον, « "Q βασι-
quod in ecna de se dixissent, interrogavit. Ibi illi λεῦ, xal νόμοις ἀρίστοις ὑπηρετούμενοι, ὡς Κων-
qui in vera pietate educa essent, magna usi σταντῖνος ὁ πανεύφημος βασιλεὺ;, καὶ ol ἐχείνου
libertate, dixere : « Optimis, o imperator, legibus παῖδες παρέδοσαν, νῦν μύσος τοσοῦτον ὁρῶντες ἕν
respublica est administrata, quas laudatissimus — «c βρώμασί τε καὶ πόμασιν, ὀλοφυρόμεθα τὴν ἐνέρ-
princeps Constaniinus ei filii ejus tulerunt : 83. γειαν" xa οἴχοι μὲν θεοηνοῦντες διατελοῦμεν *— xat
uunc autem piaculum tantum in cibis atque pocu- σοῦ δὲ παρόντος, ὡς ἀρᾷς, ἀσχάλλομεν ὀδυρόμενοι. »
lis cernentes, merito factum id deploramus. Et Ταῦτ᾽ ἀκούσας ὁ τύραννος, πικρὰς ἐχέλευεν ἐπιθεῖ-
«um douwi vicem nostram lugemus, Uum in lUà vat τούτοις πληγάς, Καὶ μετὰ πολλὰς βασάνους, xat
presentia, αἱ vides, merentes tristamur. «His au-— τὰς χεφαλὰ; ἀποτμηθῆναι προσέταττεν, Καὶ οἱ μὲν
ditis, tyrannus diverberari eos acriter jussit (1), ἤγοντο" Θεὸς δὲ ὡς νικηφόροις τὰ στέφη τοῦ μαρ-
εἰ post cruciatus multos capite etiam plecti pre- τυρίου ἐδράδευε. Τούτων ὁ μὲν Ἰουδεντῖνος, Μαξ’-
vepit. Atque illi ita abducti sunt : Deus autem — μῖνος δὲ ὁ ἕτερο; προσηγόρευτο᾽ οὖς δὴ καὶ ἡ "Av-
victoribus eis sartyrii ceronas donavit. Aller τιόχον πόλις, ὡς τῆς εὐσεδείας ἀγωνιστὰς προσ- :
horum Juventinus, alcr Maximinus vocatus est, ηκόντως τιμήσασα, ob μόνον θήχῃ. ἀλλὰ καὶ τῇ δι᾿
[108 Antiochena civitas, ut egregios pietatis pro- Bi ἔτους πολυτελεῖ παραδέδωκε μνήμῃ. ᾿
pugnatores, merito uon solum sacro loculo honoravit, verum etiam magnifice anniversariz memo-
rig conseeravit.

CAPUT XIII. KEbAA. Γ΄
De reliquiis sanctorum. prophetarun ,' Elisei, et Περὶ τῶν λειψάνων τῶν ἁγίων προφητῶν 'EJw-
Joannis Precursoris et Baptista. σαίου xai ᾿Ιωάνγου τοῦ Προδρόμου xal Βαπτι-
στοῦ.
Cum a Grace superstitionis professoribus ubique Τῶν δ᾽ ᾿Βλληνιστῶν τοιαῦτα χατὰ Χριστιανῶν

1alia adversus Christianos patrarentur, tum illud παλαμωμένων ἀπανταχοῦ, xat τόδε τὸ πάντων ἀτο-
quoque omnium maxime indignum atque horren- πώτατόν τε xal φριχωδέστατον λόγος ἐν Παλαιστίνῃ
dum Sebostie in Palestina est admissum. Ossa δραματουργηθῆναι κατὰ Σεδάστειαν * τὰ τοῦ προφή-
namque Elisei prophete, et Joannis Baptiste τὸν Ἑλισσαίου ὀστᾶ xal τὰ τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου
(uterque enim sepulcrum ibi suum habuit), loculis — (&xei γὰρ καὶ ἄμφω τάφου μετέσχον ) τῶν 8nxüv
suis extracla, et irrationalium animantium ossibus ἐξαγαγόντες, ἀλόγων τε ζώων ὀστέοις (φεῦ τῆς
(o immanem audaciam) mista, atque, igni tradita, '* τόλμης }) ἐγχαταμίξαντες, xal πυρὶ παραδόντες,
in cineres redacta, alque in aerem disjecta sunt. κατέχαυσαν" xal εἰς ἀέρα, κόνιν γεγενημένα, δι-
Adhzc, Christiani comprehensi alicubi tanquam ἐσπειραν. Toug δὲ Χριστιανοὺς συλλαμδάνοντες,
victimze super aras aecensas przcipitati ; et hoii- ἔστιν ὅτε βωμοῖς ἀναπτομένοις ὡς ἱερεῖα ἐπέῤῥι-
nes ad alia nefanda flagitia contra nos furiis sunt — vxov* xal εἴς πολλὴν ἄλλην ἀῤῥττουργίαν tEcÓax-
concitati. Nam Patrophili apud Scythopolim reli- χεύθησαν. Καὶ ΠΠατροφίλον δὲ τοῦ tv Σκυθοπόλει τὰ
quias effoderunt, et earum partem reliquam dissi- λείψανα ἀνορύξαντες, τὰ μὲν ἄλλα φτοῦ σώματος δι-
paruut. Calvariam autem ejus altius sublatam εσχόρπισαν, τὸ δέ γε χρανίον ἐχείνου ἀπαιωρή-
contumelia, nibil ad exsecrandam injuriam reliqui ^ σαντες, ἐνέπαιζον, οὐδέν τι μυσαρᾶς ὕδρεως &mo-
facientes, sunt prosecuti. Plurima vero et alia, et λείποντες. Πολλὰ δὲ xat ἕτερα πλεῖστα αὐτός τε xal
ipse et Judzi et Crzci contra nos indigna egere. Ἰουδαῖοι xal Ἕλληνες xaÜ' ἡμῶν ἔδρασαν " ἅπερ
Que cum ille audiret, certoque sciret, non modo αὐτὸς ἀκούων xat ἀχριδῶς ἐπιστάμενος, οὐχ ὅπως
εἶδ non offensus, sed etiam maximopere gavisus ἤχθετο, ἀλλὰ xot διαφερόντως ἔχαιρε, τῆς μὲν ἐν
est : cum quidem talium facinorum infamia in τοῖς δρωμένοις δυσχλείας εἰς ἑτέρους ἀνιούσης, τῆς
alios redundaret, animi autem ejus sententia illo- f) δ᾽ αὐτοῦ γνώμης τοῖς ἐκείνων ἔῤγοις περχιουμένης.
vum faclis perficeretur. Verumenimvero ubi per Καὶ δὴ συνιδὼν μηδὲν ἐκ τῆς τοσαύτης μανίας τῷ
furorem talem consilium suum minus succedere, σχοπῷ περαινόμενον, μᾶλλον μὲν οὖν ἐντεῦθεν τὸ
et Christianorum animos inde augeri magis atque Χριστιανιχὸν ἐπιῤῥωνύμενον φρόνημα, μηχανᾶται,
confrmari vidit, fraude alia episcopos eos qui τοὺς ἐν αἰτίαις ἐκδεδλημένους τῶν ἐπισκόπων, καὶ
propter causam aliquam sedibus suis ejecti fuerant, τοὺς ἀντ᾽ ἐχείνων τὸν θρόνον κατέχοντας, συῤῥάξαι
€um suecessoribus eorum, ad cerlamen, $9 sicuti πρὸς πόλεμον, ὥσπερ ἄνωθεν διελάθομεν. Καὶ δὴ
antea diximus , impulsos comamisit : et parti utri« πᾶσαν ἐξουσίαν ἑκατέρᾳ παρεδίδουν μοίρᾳ, πράττειν
que facultatem omnem dedit, ut quecunque pos- ὅσα xal δυνατὰ εἴη αὐτοῖς, πρὸς τὴν οἰκείαν σύστα-
sent ad res suas defendendas atque stabiliendas σι καὶ ἀσφάλειαν. "EZ ὧν ἐκεῖνοι πρὸς ἀλλήλους
libere facerent. Ita illi inter se congressi, multum συῤῥηγνύμενοι, πολλὴν ἀτχημοσύνην καὶ μέμψιν,
ignominiz et reprehensionis quod desertori studio ὅπερ ἦν τῷ ἀποστάτῃ σπούδασ κα, προσετρίθοντο τῇ
fuerat, vere pietati attulere. Alia insuper dolo εὐσεθ.ίᾳ. Καὶ ἄλλα δ᾽ Exepa τῇ; αὐτοῦ χαχοτεχνίας

a

(4) Julianus in. eis se majestatem [sam vindi- — martyrum. nomen et honorem eis invideus.
care dixit, atque. id. ita de eis vulgatum voluit, — Theod.

Digitized by Google
