&9]

ECCLESIASTIC.E HISTORLÉ LID. TX.

122

ἀπὸ τοῦ θείου Εὐσταθλίου Εὐσταθιανοὶ ὠνομάξοντο, A perant spen, fore ut multis ejus viri primariis

οἵ ἀπαράτρωτον τὴν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν ἐφύλαττον,
ἰδίᾳ τὰς συνάξεις ποιούμενοι, Ἔλαθον δὲ παραπολὺ
τῆς ἐλπίδος ψευσθέντες, Καὶ γὰρ τὴν ᾿Αντιόχειαν
χκαταλαδόντι, πολλοὶ μὲν τῶν τὰ ᾽Δρείου φρονούντων
προσῖλθον, πολληὶ δὲ xot ἀπὸ θατέρου μέρους, οἷ
Παυλίνῳ εἴποντο " οἱ μὲν χατὰ χλέος τοῦ ἀνδοόῤς"
πολὺς γὰρ ἦν ὁ περὶ τούτου θρύλλος χαὶ πρὶν ἐπι-
στῇ ᾿" ἄλλοι δὲ xol χατὰ θέαν ἴσως ’ τοῖς δὲ σπουδὴ
ἦν μαθεῖν, τίσι xal οὗτο; προσχείσεται " xal γὰρ
πολλὴ τις διέῤῥει φήμη, περὶ πολλοῦ xal αὐτὸν'
ποιεῖσθαι τὰ ἐν Νικαίᾳ δόξαντα, καθὰ δὴ καὶ τὸ τέσ
λης ἔδειξε. Καὶ πρῶτον μὲν περὶ δόγματος διαλέγει!
σθαι ἐν δευτέρῳ ἐτίθει" τὴν δὲ ἠθικὴν διδασκαλίαν)
δημοσίᾳ μετεχειρίζετο, Προῖΐὼν δὲ, xoi τὴν ἐν Νι-
χαίᾳ πίστιν ἐπήγετο, καὶ τὸ ὁμοούσιον ἀνεκήρυττε,
Λέγεται δὲ τὸν τηνικάδε τοῦ χλῆρου ἀρχιδιάχονον,
διδάσχοντι προπτιόντα, ἐπιδαλεῖν αὐτῷ κοίλην τὴν
χεῖρα xaX ἐπιδύειν τὸ στόμα, τὸν δὲ τῇ χειρὶ μᾶλλον
3| τῇ φωνῇ τὴν τῇ; πίστεώ; γνώμην σημαίνειν" καὶ
ποὺς τρεῖς δαχτύλου; εἰς τὸ προφανὲς ἐχτείνοντα,
εἰς ταυτὸν αὖθις συνιζάνειν συνάγοντα, τὸν ἕντ μό-
vov ἐγείρειν ὄρθιον. Δι ὧν εἰχόνιξεν ἅπασιν, ἃ δὴ
φρονῶν λέγειν ἐπέχετο, ᾿Επεὶ δ' ὁ διάχονος ἀφεὶς
πὸ στόμα τὴν χεῖρα συνεῖχεν, ἐκεῖνος ἐλευθεριάσας
τὴν γλῶσσαν, χομψοτέρᾳ μάλα φωνῇ ἣν εἶχε περὶ
Θεοῦ δόξαν σχφῶς ἐπαῤῥησιάζετο" πᾶσί τὰ τὴν ἐν
Νικαίᾳ πίστιν ἐτράνου, καὶ τοὺς ἄλλως φρονοῦντας
πολὺ τοῦ εὐθέως διαμαρτάνειν ἐπεμαρτύρετο δ'αῤ-
ῥήδην. Ἐπεὶ δὲ λέγων f) τῇ χειρὶ δεικνὺς τὸ βού-(ὶ
λημα τῆς ψυχῆς οὐχ ἐπαύετο παριστᾷν, ἀμοιδαδὶς,
ὥς γ᾽ ἐδίδου, ὅ τὸ διάκονος κἀκεῖνος, οἷα δὴ παγ-
κράτιον ἀγωνιζόμενοι, ἐπιπολὺ φιλονειχοῦντες ἦσαν,
οἱ Εὐσταθίῳ ἑπόμενοι σχιρτῶντες μέγα ἀνέκραγον,
ἡδονῆς ἔμπλεῳ χαθεστῶ:ε:, οἱ δ᾽ ἐξ ᾿Αρείου mif-
ρεῖς αἰσχύνης ὑπέστρεφον, ᾿Επὶ δὲ τούτῳ χαλεπήναν-
τῆς οἱ περὶ Εὐδόξιον, τῆς ἐκχλησίας ἀπήλασαν τὸν
Μελέτιον * ἔπειτα μετεχαλοῦντο, οἷα ὁμόφρονα }ο-
γιζόμενοι, διορθώσατθαι τὰ προειρημένα. Καὶ γὰρ
ἐκ τῆς ᾿Δρειανῆς ψήφου τῇ» χειροτονίαν εἶχεν ἐν
Σ:θαστείᾳ. Ἔχ ταύτης δὲ πάλιν δι’ ἐχείνων εἰς τὴν
τὶς Συρίας Βέῤῥοιαν μετηνέχθη " xai ἐν τῇ xoti
Σελεύκειαν συνόδῳ τῇ πίστει τῶν περὶ "Axáxtov
ὑπέγραψε, Καὶ ἐν τῇ τῆς Κωνσταυτινουπόλεως ouv.
ὀδῳ παρῆν, συμπράττων ἐκείνοις τὰ φίλα xal συμ-
ψητφιζόμενος. Καὶ παρ᾽ αὑτῶν τὸ τρίτον αὖθις, εἰς
τὸν τὶς ᾿Αντιοχείας θρόνον μετέδαινε. Μ:τεστέλ-
λοντο τοίνυν αὐτόν, Ὡς δὲ τῆς ὀρθῆς δόξης μετατί-
θεσθαι ἥχιστα ἤθελς, πυθόμενος βασιλεὺς, φυγὴν.
αὐτοῦ χκατεδίχαζεν" Εὐξώϊον δὲ ὃς ᾿Αρείῳ συνῆν,
χαὶ σὺν ἐκείνῳ πρότερον χαθῃρεῖτο, τὸν θρόνον ἐπέ-
τρεπεν" οἵγε μὴν Μελετίῳ ἑπόμενοι, χαὶ δι᾽ ἐπα!-
νου τὰ ἐκείνου ποιούμενοι, διατεμόντες σφᾶς τῶν
᾿Αρδιανῶν, ἰδίᾳ ἐκκλησίαν εἶχον. Οἱ yàp περὶ Παυ-
λῖνον ἐξ ἀρχῆς τῷ ὁμοουσίῳ στοιχοῦντες, οἵ Εὐττα-
θιανοὶ ἑκαλοῦντο, Μελέτιόν τε xal τοὺς περὶ αὐτὸν
ἐξετρέποντο, μηδαμῶς ἐθέλοντες κοινωνεῖν, ὅτι ἐχ
τῆς ἐκείνων ψήφου Μελέτιος τὴν χειροθεσίαν εἶχε,
xai οἱ ἐχείνῳ ἑπόμενοι τῷ ἐξ ἐχείνων ἦταν τελε-

dotibus non solum -Antiochenos in sententiam
suam prriraheren*, sed etiam vicinas eireumrirca
urbes, 8609 ei eos maxime qui a divo Eustathio
Eustathiani vocabantur, et fidem Nicxnam inte-
gram servabant, suas ipsi sibi synaxes et conventus
seorsim agentes. Atenim magnopere opinione sua
sunt falsi. Et ad Meletium, ubi Antiochiam perve-
nit, permulti Ariani, permulti etiam alterius par-
tis, quz: Paulinum secuta fuerat, accessere : et
alii quidem propier tanti viri gloriam (celebris
enim adventum ejus przcesserat fama), alii autem
videndi ejus gratia ; quibus quoque studio fuil, ad
quam partem inclinaturus esset, resciscere : vulga-,
tum quippe rumoribus crat, plurimi eum Nic« na
decreta facere , sicuti etiam exitus comprobavit,'
Ac primum ille quidem ut de dogmate verba face-'
ret, secundo loco habuit, doctrinam autem morum,
publice coluit. Deinde vero progressus, Nicwnam
etiam fidem intulit, el τὸ ὁμοούσιον, consubstantiale,'
przdicavit, Fertur sane quidem, clericum archi-!
di:sconum ad illum, cum doceret, accessisse, cal
vamque ei manum injecisse, atque os obstruxisse ;
illum autem manu magis quam voce fidei senten-
εἰδὴ indicasse, tres aperte digitos extendentem,:
eisque rursum leniter contractis, unum tantuei:
directe erigentem. Qua ille re omnibus per imagi-
nem quamdam exhibuit, quze sentieus dieere non.
potuit. Ubi vero diaconus, ore relicto, manum ejus
compressit : tum illum ore Jibero et voce gravi
diserte sententiam de Deo suam promulgasse, et
omnibus Nic:enam (idem commendasse , aperte,
qui aliter sentirent, eos a recla opiuione aberrare
festatum. Cum autem non cessaret vel verba fa-
ciens, vel manu gesticulans, animi sui seutentiam
vicissim, ut se res dabat, adversus archidiaconi
inhibitionem atque contentionem astruere, et con-
vertatio ea inter episcopos, perinde atque piui-
eratio, hoc est, omni certaminum generc. et viri-.
bus opibusque omnibus decertantes,  diutics
duraret, Eustatbianos Jwtitia plenos exsultasse et
vociferatos esse, Arianos vero pu 'ore alqne igno-
minia affeclos cessisse. Et cam ob eausam  Eudo-
xium eum suis indignabundum, ab Ecclesia Mele-

D tium proscripsisse : eumdemque deinde ut senten-

tie su. suffragaturum (ita. enim existimabat), et
priora dieta correcturum, restituisse. Nam Meletius
Arianorum suffragiis Sebastim episcopus creatus,
$03 atque iude rursum. per eosdem. Berriigam
Syrme translatos. fuerat, et Seleuci in concilio
Acacii fidei formule subscripserat. In Constantino-
politana preterea synodo affuerat ,. οἱ cum illis
quie eis placita erant, egerat et sanxerai, atque ab
eisdem ad Antiochenam sedem evectus fuerat, Sed
illi, t diximus, eum restituere, Ut autem a recta
sententia deduci minime potuit, imperator ea re
intellecta, exsilio eum mullavit : οἱ Euzoio Arii la-
miliari, eum quo etiam antea abdicatus fuerat,
Ecclesiam Antio-henam commisit, Porro qui Mele

Digitized by Google
