i

Agi

NICEPHORI CALLISTI

40g

et versatus est cum discipulis. Et diebus quadra- A λον ἔφερε, διότι μηδὲ αἱ Γραφαὶ τοῦτο περιέχουσιν,

ginta expletis, receptus in celos, et sedet in dextra
Patris, venturus die extremo resurrectionis in
gloria paterná, ut reddat unicuique secundum
opera sua. Et in Spiritum sanctum, qnem ipse
unigenitus Dei Filius Dominus et Deus noster se
missurum promisit generi hominum Paracletum
seu consolatorem, quemadmodum seriptum est,
9993 Spiritum. veritatis, quem eis misit cum
ascendisset in colos. Substantie autem nomen,
quod simplicius a Patribus positum est, et populis
non intellectum, scandalum seu offendiculum attu-
lit, propterea quod et Scripturze id non. habent,
placitum est tollere, et ejus de czetero nullam omnino
fieri mentionem, quandoquidem divine quoque
Scripture — neutiquam substauti:e Patris et Filii
meminere. Neque enim substantia de Patre et Filio
et Spiritu saneto nominari debet. Similem autem
profitemur Filium Patri , sicuti divine Scripturae
dicunt et docent, Omnes auiem lizereses, et quie
jam antca sunt damnat, et si qux» μονα sunt orte,
scripto huic promulgato adversam, anathema sint. »
llc est fidei formula (1) primum quidem Arimini,
ium vere etiam Constantinopoli lecta. Quando-
quidem vero nos vix tandem ex formularum fidei
labyrintho expedivimus, breviter jam numerum
eliam earum inite visum est. Ac primum qui-
dem professio fidei Nicxz recte est dictata. Se-

ἤρεσε περιαιρεθῆναι, καὶ παντελῶς μηδεμίαν uvfy
ϑὴν τοῦ λοιποῦ γενέσθαι" ἐπειδήπερ καὶ αἱ θεῖαι
Γραφαὶ οὐδαμοῦ ἐμνημόνευσαν περὶ οὐσίας Πατρὸς
xai Υἱοῦ. Καὶ γὰρ οὐχ ὀφείλει ὑπόστασις περὶ Ha-
τρὺς καὶ Υἱοῦ xai ἁγίου Πνεύματος ὀνομάζεσθαι,
“Ὅμοιον δὲ λέγομεν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ὡς λέγουτιν
αἱ θεῖαι Γραψαὶ xa διδάφχουσιν. ὅσαι δὲ αἱ αἱρέ-
σεις, αἴ τε ἤδη πρότερον κατεχρίθησαν, καὶ αἵτινες
ἐὰν χαινότεραι γένωνται, ἐναντίαι τυγχάνουσι τίς
ἐχτεθείσης ταύτης γραφῆς, ἀνάθεμα ἔστω. » Τοι-
αὐτὴ μὲν ἐν 'λριμίνῳ μὲν πρότερον, τότε δὲ ἐν
Κωνσταντινουπόλες ἀναγνωσθεῖσα τῆς πίστεως ἔχ-
δοσις " ἐπεὶ δὲ μόλις ἡμεῖς τῶν ἐχθέσεων τὸν 2a60-
ρινθον διγνύσαμεν, ἐν συντόμῳ ἤδη καὶ τὴν ἀπα-
ρίθμησι» αὐτῶν εἰς ταυτὸν ἀθροῖσαι διέγνωμεν.
Πρῶτον μὲν γὰρ ἡ ἐν Νικαίᾳ πίστις ὀρθῶς; ὑπηγό-
ρευται" δευτέρα μετ᾽ ἐχείνην ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τοῖς τοῦ
γαοῦ ἐγχαινίοις δισσῶς ἐξηνέχθη " τρίτη δ᾽ ἐστὶν d)
παρὰ τῶν περὶ Νάρκισσον τῷ βασιλεῖ ζωνσταυτίνῳ
τῷ νέῳ ἐν Γαλλίλις ἀπαγγελθεῖσα᾽ ἐπὶ δὴ ταύταις
τετάρτη dj Εὐδοξίον, f| τοῖς ἐν Ἰταλίᾳ ἐπέμφῆν *
xai ἐν Σιρμίῳ τρεῖς ὑπηγορεύθησαν ἕτεραι" ὧν 1j
μία καὶ ἐν ᾽᾿λριμίνῳ ἀνεγνώσθη " καὶ $j ἐν Xexeu-
χείᾳ ἣν ᾿Ακάχιος ἔθετο" ἐνάτη δὲ xal τελευταία ἡ
ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐστὶν, fj καὶ τὴν προσθήκην
ἐδέξατο, τὸ μήτε ὑπόστασιν μῆτε οὐσίαν λέγειν ἐπὶ
Θεοῦ. Καὶ περὶ μὲν τούτων ταῦτα.

cunda formula Antioehim in dedicatione templi dupliciter est^prolata. Tertia a Norcisso sectato-
ribusque ejus imperatori Constantino jeniori in Galliis est. exhibita. Ad has quarta Eudoxii accessit,
qua ΠΑ] πὸ incolis est missa. Sirmii tres alix: edite, quarum una Arimini quoque est recitata. Octa-
vam Seleucie Acacius composuit. Nona et. ultima Constantinopolitana est, cui etizm. Ariminensis
appendix addita, ne in Deo vel subsistentia vel substantia nominaretur. De his satis.

CAPUT XLV.

Ut Acacius εἰ Eudoxius — episcopatibus privarint
Macedonium, Eleusium, Dasilium, et Sophronium,
non docirinu causa, aed propter privata quedam
crimina.

Verut enimvero Ácacius et Eudoxius cum fa-
ctionis sux fautoribus studio quoque habuere,
cum Byzantii essent, adverso partis episcopis vi-
cissim dignitatem adimere : non religionis quidem,
sed aliarum rerum causa, Commuuiter quidem,
quod ecclesias perturbassent, et sanctiones earum
violassent; seorsim autem, unicuique alii alia
crimina intentabant, 7945 Atque illi de (idei pro-
fessione inter se dissentientes, in sentenliis exau-
ctorationis fidei erfmen non inserebant, Et primum

KE9AA. ΜΕ’,

Ὥς οἱ περὶ ᾿Ακάκιον καὶ Εὐδόξιον ἀντικαθαι-
ροῦσι τοὺς ἀμφὶ Μακεδόνιον καὶ "EAevctor,
καὶ Βασίλειον καὶ Xogpóriov, οὐ διὰ τὸ δό-
γμα, ἀ1. ἰδίᾳ ἐπαγαγόντες éyxAipyava.

Οἵ γε μὴν περὶ 'Axáxtov χαὶ Εὐδόξιον σπουδὴν
xal αὐτοὶ ἐποιοῦντο ἀντιχαθαιρεῖν τοὺς τοῦ ἑτέρου
μέρους ἐν Βυζαντέῳ γενόμενοι " οὐ μέντοι διὰ θρη-
σχείαν, ἀλλὰ δι᾽ ἑτέρας προφάσεις. Κοινῇ μὲν, ὅτι
τὰς ἐχκλησίας ἐτάραξαν, xal εἰς τοὺς αὐτῶν θεσμοὺς
ἐξημάρτανον" ἰδίᾳ δ' ἐχάστῳ ἄλλῳ ἄλλας αἰτίας
ἐπέφερον. Kaltot γε περὶ πίστεως μὲν διεχρίνοντο"
ἕν γε μὴν ταῖς κιϑαιρέσεσιν οὐ τὴν πίστιν ὡς ἔγχλημα
ἦγον. Πρῶτον μὲν οὖν τῆς διακονίας καθαιροῦσιν
'Λέτιον, ὡς ταραχῆς καὶ στάσεως αἴτιον ταῖς ἐχ-

Aetium diaconatu privant, ut qui turb:e et sedi- [) χλησίτις γενόμενον, xal ἐριστιχῶς καὶ σοφιστιχῶς

tionis iti Bcclesia auctor exsülerit, disputationibus-
que conientiose sopbistarum morc ad ostentatio-
nem cum mala fama, eontra Ecclesi eonsuetudi-
nem ei insütutum, abusus fuerit, et cumdem in
seribeudo modum servaverit. llunc. quidem ita,
non ex animi sententia, sed ut opinionem multo-
rum abolerent, quod fere omnibus eadem que
ille sentire viderentur, exzuctoraruht. Imperatoris

(1) Socrat. lib. i, cap. 14.

τὰ; διαλέξεις ποιούμενον, πρὸς ἔνδειξιν καὶ δυσφή-
pos αὐταῖς χρώμενον, καὶ μὴ xasà σχῆμα ExzAn-
σιαστιχῆς προαιρέσεως. Τοῦτον μὲν οὐχ ἀπὸ γνώ-
μῆς καθεῖλον, ἀλλὰ τὴν τῶν πολλῶν δόξαν &zotp:-
Θόμλενοι * πᾶσι γὰρ σχεδὸν ἐνομίξοντο τὰ ἐχείνου
φρονεῖν xot αὐτοί, Τῇ δ᾽ ἐχ βασιλέως ὀργῇ χρώμε-
vot συμμάχῳ, ἣν καὶ xaz' ἄλλων, μάλιστα δὲ Μαχε-
δυνίου ἐταμιεύοντο, δι᾽ ἅσπερ εἰρήκαμεν ἄνωθεν

Digitized by Google
