387

NICEPHORI CALLISTI

388

sectatoribus facultatem permisisse, ui quas vellent ἃ ávavvtsÜ0etisav πίστιν πᾶσιν ἐχδίζοσθαι - xal ὅποι

in Oecidente ecclesias administrarent, omnibusque
lectam ab eis fidem traderent: et quicunque sub-
scribere illi nolent, sedibus suis dejicerent, atque
alios factionis 8085 illis subrogarent. Qua potestate
accepta, illos vi omnes, ul quam diximus formu-
lam comprobarent, adortos esse : et qui id facere
noluissent, quamprimum ecclesiis expulisse. Pri-
mumque Liberium, quod dicto audiens non fuisset,
vi exactum esse, Quidam sane secundam hanc pro-
script onem ejus fuisse dicunt, alii autem primam,
Cum ea etiam qua supra de Felici diximus , acía
sunt. Atque illos, rebus ita per ltaliam gestis,
eadem per Orientem quoque facere constituisse.
Et per Thraciam euntes, ubi in oppidum quoddam
regionis ejus nomine Nica pervenissent, con-
ventum coegisse, (idemque Arimini a se lectam,
ex Latina in Gracam linguam conversam stabilire
conalos esse, alque publice sermonibus sparsisse,
formulam eam Nice a synodo universali rite atque
ordine editam confirmatanque esse ; ut videlicet
nominum vicinilate per fraudem simpliciores scri-
ptum id, perinde atque Niexz ia Ditliynia compo-
situm esset, accipientes, decipere po;sent. Verum
callid:tatem cavillationemque eam deprelensam,
in risum atque ludibrium abiisse. Atque hoc sic
nonnulli tradidere. Altera autem opinio fuit.
“80 Cum episcopi Arimini congregati, quod im-
per«tor responsum differret , quodque illis redire

ad sua non liceret, macerarentur : qui alieri seu- Ὁ

tente. addicti eraut, subornarunt quosdam qui
dicerent, non convenire, quod quidam unum sub-
stanti Verbum tantopere propugaarent, ut pro-
pterea omies ubique episcopi per seditionem dis-
Sideant. Licere similem Patri Filium dicere, et
universalem orbis contentionem sopire. Episcopos
Orientales, nisi substantie nomen tolleretur, con-
qui: tauros non esse. Hac eum ab cjus sententie
suidiosis cum versuta quadam gravitate et vi dicta
essent, sgre tondem synodum 3:Jduclam esse, ut
Ursacii et Valentis formule. subscribendum puta-
ret. Veritos quippe artifices doli istius esse, ne
lrgati apud imperatorem Occidentalium episcopo-
rum constantem quam inde ab initio prasstitissent

μὴ ὑπογράφειν αἱροῖντο ταύτην, τῶν θρόνων ἐλαύ-
νεῖν, χαὶ ἄλλους εἰσάγειν οὖς ἂν ópogpovtiv γνοῖεν.
Τοιαύτης δ᾽ ἐξουσίας ἐπειλημ μένους, πάντας πρὸς
βίαν ἄγειν τῇ εἰρημένῃ πίστει καθυπογράφειν" χαὶ
ποὺς μὴ βουλομένους οὕτιο ποιεῖν, ὡς τάχος ὠθεῖν.
"Qy πρῶτον Λιδέριον, μὴ πειθόμενον, mol; βίαν
ἐξήλαυνον. Καὶ οἱ μέν φασι δευτέραν ἐξορίαν ταύτην
αὐτῷ γενέσθαι, οἱ δὲ πρώτην ᾿ ὅτε καὶ τὰ χατὰ τὸν
Φήλικα γέγονεν, ὡς πρὸ βράχέος εἰρήχαμεν. Ταῦτα
ὃξ κατὰ τὴν Ἰταλίαν διαπραξάμενοι ol περὶ Οὐά-
λεντα, τὰ ἴσα καὶ κατὰ τὴν ἕω πράττειν ἐσχόπουν.
Καὶ δὴ διὰ Θρᾷχης ἰόντες, ἐπεὶ χατά τινα τοῦ ἔθνους
πόλιν, fj Nim ὄνομα ἦν, παρεγένοντο, σύνοδον ἀθροί-
σαντες, τὴν ἐν ᾿Δριμίνῳ πίστιν Ex. Ῥωμοαϊχῆς εἰς
"Ελλάδα φωνὴν μεταδαλόντες, βεθδαιοῦν ἐπειρῶντο"
xal ἐχήρυξαν ὡς ὑπὸ οἰχουμενικῆς συνόδον ἡ ἐν
Νίχῃ πίστις τὸ βέθαιον ἔσχεν ὡς χρεὼν ἐπίψηφι-
σθεῖοα " d; ἂν γε τῷ παραπλησίῳ τῷν ὀνομάτων
ἐπιδούλως ἀπατᾷν ἔχωσι τοὺς ἀπλουστέρονς " ὥστ᾽
αὐτὴν εἶναι οἴεσθαι τὴν ἐν Νικαίᾳ τῆς Βιθυνίας
ἐξενεχθεῖσαν γραφήν. ᾿Αλλὰ τὸ σόφισμα ἐξνηλέγχετο,
χαὶ ἐν καταγέλωτι ἦσαν τὰ δρώμενα. Οἱ μὲν οὖν
οὕτω φασίν" ἕτερος δὲ λόγος ἔχει, ὡς τῶν ἐν 'Αρι-
μίνῳ τῇ βραδυτῆτι τῆς βασιλιχὴς ἀποχρίσεως πεξ-
ζομένων, τῷ μὴ ἐᾶσθαι ἀναχωρεῖν, οἱ θατέρᾳ δόξῃ
προσχείμενοι ὑποδάλλουσί τινας εἰσηγουμένου ;, μὴ
δεῖν εἶναι, μιᾶς λέξεως ἀντεχομένους τοῦ τῆς οὐσίας
ὀνόματος, δι᾽ αὑτῆς στασιάζειν τοὺς ἁπανταχοῦ
ἱερέας" ἕνεστι γὰρ ὅμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν λέ-
γεῖν, καὶ τὴν οἰχουμβνιχὴν διαλύειν ἔριν" μηδὲ γὰρ
ἂν τοὺς ἀνὰ τὴν ἕω ἱερεῖς ἢρεμεῖν, μὴ τοῦ τῆς οὐσίας
περιαιρομένου ὀνόματος. Οὕτω δὲ κομψῶς ἐπιχει-
μένων τῶν σπουδαστῶν, μόλις πεῖσαι σὴν σύνοδον"
χαὶ ὑπογράφειν αἱρεῖσθαι, fiv οἱ περὶ Οὐρσάχιον xal
Οὐάλεντα ἔγραφον ἔχθεσιν, Ἐν δέει δὲ γεγονότες
μήπως oi πρέσδεις δήλην χαταστήσωσι βασιλεῖ exv
ἑσπερίων ἱερέων τὴν ἐξ ἀρχῆς ἔνστασιν, καὶ τὸ αἴτιον
τῆς τοῦ ὁμοουσίου ἀναιρέσεως ἐπισχεῖν τοὺς πρέξδεις
χατὰ τὴν εἰρημένην πόλιν τῆς Θράκης Νίχην, βου-
λὴν ἔθεντο, πρόφασιν εἰπόντας τὸ τοῦ χειμῶνος
τραχὺ, xal τὸ μὴ πρὸς ὁδοιπορίαν πρόχειρον vol;
ὑποζυγίοις" xal ἐν τῷ μεταξὺ τῆς βραδυτῆτος,
βουλεύσασθαι τὴν ἐχτεθεῖσαν πίστιν ἐχείνοις ἐχ Ῥω-

alacritatem, et τοῦ ὁμοουσίον, consubstantialis, tol- D uaixfj; εἰς ᾿Ελληνίδα φράσιν μεταθαλεῖν, χαὶ τοῖς

lendi causam exponereut. Quae illud eos inve-
nisse consilium, ut oratores iu oppido Thracie
quod dictum est Nica distinerentur, per causc
ejusinodi obtentum, propter hyemis asperitatent
et itinerum difficultatem jumenta progredi et vix
laborem ferre non posse. Atque in ea inlerim
nora constituisse, fidem ab ipsis compositam ex
Latino in Gracum sermonem translatam, ad Orien-
1.163 mittere episcopos. Sic namque fore, cum illi
ad sententiam eorum inclinati essent, ut quod
ageretur perficerent ; fallaciam vero talem non de-

ἀνὰ τὴν ἕω διαπέμπεσθαι ἱερεῦσιν" Exelvat γὰρ
οὕτως τὸ σπουδαζόμενον χατορθοῦν, κατὰ βούλησιν
συγχειμένων Exz(vtov, Τὴν δὲ ῥᾳδιουργίαν μὴ κατά-
φωρον εἶναι διὰ τῶν ἐλεγχόντων, ὡς ἄκοντες οἱ ἐν
᾿Αριμήνῳ τῆς λέξεως τοῦ ὁμοουσίου ἀπέστησαν" διὰ
δὲ τοὺς κατὰ thv ἕω ἐπισχόπους σχηπτόμενοι, ὡς
παντάπασιν ἀποσειομένους τὸ ὄνομα " ὅπερ ταῖς
ἀληθείαις ψευδὲς ἦν. Σχεδὸν γὰρ ἅπαντες καὶ κατ᾽
εὐσίαν ὅμοιον εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ἐδόξαζον. Ἢ
διαφορὰ δὲ ἣν μόνον, ὕτιπερ οἱ μὲν ὁμοούσιον, οἱ
δὲ ὁμοιοούσιον ὠνομάζοντο τὸν Υἱόν.

prehensum iri ab eis, qui rem hane consideraturi essent, conventum videlicet Ariminensem invitum
ab ὁμοουσίου, consubstantialis, verbo recessisse : utpote ab Orientalibus episcopis, qui dictionem
eam prorsus rvejecissent, eoactum, Quod quidem reipsa falsum erat, Fere enim | omnes in Oriente,

Digitized by Google
