iv

NICEPHORI CALLISTI

4*6

arbitratus est, ut. neque conventus agere, neque Α ctv διάττασιν ῥᾷον παρέχουσι. Ταῦτ᾽ οὖν φρ'νῶν

docere nobis, multo vero minus de rebus divinis
participare, mysticae et arcana sacra peragere,
facile esset : et ut. diuturniore tempore in ebli-
vionem etiam religionis nostrte prorsus pervenire-
mus. ᾧζ $ Atque interim obtentum illum. prz-
texuit, quod clerus facile causam seditionis mul-
tiudini przberet. Ejusmodi sgitans consilia , cum
neque esset neque metueretur seditio ulla, £leu-
sium cum suis, sicuti dixi, Cyzico discedere jussit.
Dicitur sane pergravem Eleusio imposuisse con-
ditionem, ut scilicet nisi intra menses duos, sua
ipse impensa, Novatianorum ecclesiam, quam

Cyzici ipse demolitus fuerat, restauraret, ex ea.

urbe pelleretur. Tito vero, Bostrensis tum civi-
tatis antistiti, edicto publice promulgato, ut di-
rectus fugeret, precepit : gravia crimina ei el
elero ejus, si ad seditionem populum commovis-
sent, minatus. Titus ea de causa libellum suppli-
cem ad imperatorem misit, in quo non minorem
esse Christianorum, quam Grecorum, in ea urbe
numerum; seque multitadinem suam cohortatio-

μῆτε τινὸς οὔσης μήτε προσδοκωμένης στάσεως, τὸν
Ἐλεύσιον, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ ἀναχωρεῖν τῆ; Κυζί-
xou προὐτρέπετο, Λέγεταί ye μὴν αἰτίων ἐπιθεῖνχε
βαρντάτην τῷ Ἐλευσίῳ, ἐντὸς δύο μηνῶν, εἰ μὴ
τὴν τῶν Νανατιανῶν ἐχχλησίαν, ἣν ἐν Κυζίχῳ χα-
θεῖλεν Εὐζώϊος, οἰχείοις ἀναλώμασιν ἀνεγείροι αὖϑις,
ἐκεῖθεν ἐλαύνεσθαι, Τῖτον δὲ τὸν τηνιχάδε τῆς Bo-
στρηνῶν πόλεως τὰς ἡνίας διαχειρίζουτα προτρηπά-
δὴν φεύγειν δημοσίᾳ ἐχήρυττεν. "Ere! γὰρ ἠπείλει ᾿
ἐν αἰτίαις ποιεῖν αὐτόν τε xal τοὺς ἐν χλέρῳ, εἰ δια-
στασιάσει τὸ πλῆθος " βιόλίον βασιλεῖ πέμπων ὁ TI-
τος, μὴ ἔλαττον εἶναι τὸ Χριστιανικὸν τοῦ Ἕλληνι-
χοῦ ἔλεγεν εἴργεσθαι δὲ ταῖς Exslvou παραινέσεσι
μὴ πρὸς στάσιν ὁρᾷν. Σχοπῶν οὖν ἐντεῦθεν εἷς τὴν
χατὰ τοῦ Τίτου στάσιν μᾶλλον αὐτοὺ; ἐρεθίσαι, τοῖς
ἐν Βόστροις γράφων, τὸν ἄνδρα διέδαλλεν, ὡς κατ᾽
αὐτῶν βασιλεῖ γράφει" μὴ μέντοι δὲ διὰ τὰς ἐχεί-
νου παραινέσεις πρὸς στάσιν χωρεῖν, ἀλλὰ ταῖς ol-
κείαις γνώμαις χρωμένους. Καί γε ἡρέμα παρεκί-
νεῖ τὴν δῆμον, ὡς ἐπίδουλον xal δυσμενῆ αὐτοῖς xa-
θεστῶτα, τῆς πόλεως ἀπελαύνειν,

nibus, ne ad tumulum speciet, deterrere significavit. Imperator, ut populum reliquam | adversug
Titum concitarel, ad Bostrenses calumniam viro intentans, literas dedit : scripsisse illum ad se,
non ipsius coboriationibus, sed populum suo ipsius consilio, ad seditionem prorumpere. Atque
ille clam plebem eo pacto, ui virum eum perinde atque. insidiatorem et hostem suum civitate ejice-

ret, permovit.

Plurina vero alia ad eumdem modum, qua
ipsius jussu, qua vulgi spontanea temeritate et
insultu, accidisse consentancum est. Quorum ille
inalorum maxime auctor fuit, qui in 605 qui talia
patrare auderent, legibus non animadverteret, et
verbis quidem delicta ejusmodi carperet, rebus
autem ipsis ad ea peragenda cohortaretur : quippe
jn quo altissime odium religionis nostrz radices
egerit ; idque ipse sic pre se tulit. Proinde etiamsi
palam ipse persecutionem non exerceret, nihilo-
minus tamen Christiani passim a vulgo graves
acceperunt clades, Fana enim Grecorum aperie-
bantur, et simulacrorum superstitio spplausu
maximo approbabatur. ]psé autem publicitus sacra
sua peregit : et Constantinopoli, Fortunte in basi-
lica, ubi ejus dese situa collócata fuerat, sacrifica-
vit, Ubi etiam Maris Chalcedonis in Bithynia epi-

Πλεῖστα δὲ x31 ἄλλα τοιαῦτα, τὰ μὲν προστάγμα-
οι, τὰ δὲ καὶ δήμων αὐτομάτοις προπετιίχις vs καὶ
ἐπαναδτάσεσι συμδῆναι εἰχ'ς" ὧν αἴτιο; ἐχεῖνος
μάλιστα ἦν, ὁ μὴ κολάσει νόμιμον ὑπάγων τοὺς οὕτω
δρῶντας παράνομα, μέχρι δὲ λόγων τὴν μέμψιν tne
τιθεὶς, ἔργοις προὐτρέπετο, ἅτε δὴ πρὸς βάθος ἐν-
πετηχὸς τὸ πρὸς τὴν θρησκείαν μῖτος αὐχῶν. "Ἔνθεν
το: χαὶ μὴ προφανῶς ἐκείνου δῆθεν διώχοντος, οὐ»
δὲν ἧττον οἱ Χριστιανοὶ δήμων ἐπιθέσεσι cà πάνδει-
να ἔπασχον. Τὰ μὲν γὰρ τῶν Ἑλλήνων ἡνοίγοντο
ἱερά" καὶ ὁ Ἕλληνισμὺὴς ὡς μάλιστα ἐκροτεῖτο.
Ἐκεῖνος δὲ καὶ δημοσίᾳ τὰς θυσίας ἐτέλει" xat ἐν
τῇ Basi δὲ τῇ «5; Κωνσοταντινονπόλεως ἐπέθνε
Τύχῃ, ὅπου δὴ καὶ τὸ τῆ; Τύχης ἄγαλμα ἴδρυτο"
ἔνθα καὶ Μάρις ὁ τῆς ἐν Βιθυνίᾳ Χαλχηδόνος ἐπί-
σχοπὸς ὑπὸ χειραγωγῷ ἡγμένος, ἣν γὰρ τῷ πολλῷ
γήρᾳ ὑπόχυσιν τῶν ὀφθαλμῶν πεπονθὼς, πλεῖστα

scopus, manu a puero eo ducius, quod in state D τὸν χραξοῦντα διεχωοιμῴδησεν, ἀτεδῇ xal ἄθεον xal

decrepita suffusio oculorum videndi vim οἱ ade-
müsset, imperatorem plurimum taxavit, impium
€um, contemptorem lei, ej desertorem, ignomi-

niose appellans. 4G Ad qux non aliud per iram.

respondit, quam quod caicitatem seni exprobrans,
verbis tantum illum est ultus, et quod Christnin
blasphemia et maledicto perstringens, non tantum
eum posse dixit, quem il'e coleret, Galileum
Peum, ut esecitati ejus mederetur. Sic enim hoc ei
solemne erat, ut. Christum Galileum, Christianos
sutem Galilieos. vocaret. Cui episcopus, magna
usus dicendi libertale, occurrens : « Gratias, in-
quit, ago Servatori meo Deo, qui ut visum amitte-
rem, pro co atque. nunc res habent, cu'arit, ne

ἀποστάτην τοῦτον ὑδρίσας, Ὁ δὲ μηδὲν ἄλλο mpoc-
οχθέσας, τὴν τύφλωσιν ὠνείδισε τῷ πρεσδύτῃ, λό-
γοῖς μόνοις αὑτὸν ἀμυνόμενος " καὶ ἐπισχιώπτων εἰς
Χριστὸν ἐδ) ασφέμει" xai μηδὲ τὸν, ὃν σέδεις, Γα-
λιλαῖον Θεὸν δυνατὸν εἶναι θεραπεύειν, τὴν πήρω-
σιν ἐπειπών * οὕτω γὰρ fjv εἰωθὸς ἐχείνῳ Γαλιλαῖον
μὲν τὸν Χριστὸν, τοὺς δ᾽ ἐξ αὐτοῦ Γαλιλαίους χα-
λεῖν" ὁ δ᾽ ἐπέσχυπος παῤῥησίᾳ χρησάμενος, πρὸς
ταῦτα ὑπήνττησε " « Χάριν ἔχω, φησὶ, τῷ Egi σω-
τῆρι Θεῷ, μὴ βλέπειν, τό γε vov ἔχον, rapzoxtuá-
σαντι, ἵνα μὴ τὸ σὺν ἴδω παμμίαρον πρόσωπον πρὸς
ἀσέθειαν ἀποχλῖναν. » Ὃ δὲ τὸ πρᾶον δῆθεν ὑπὸ-
χρινόμενος, οὐδὲν ἀπεχρίνατο" δεινῶς δὲ λίαν τὸ
πρᾶγμα μετήρχετο. Εἰδὼς γὰρ τοὺς ἐπὶ Διοχλητίια-

Digitized by Google
