*

791

ECCLESIASTIC/E HISTORLUE LIB. IX,

.85

ἔχδοσις, μετὰ πρηοιμίου τοῦτον περιέχουσα τὸν τρό- À non fidei formulam continere dicebat (1), exhibuit.

πον" € Ἡμεῖς συνελθόντε; ἐν Σελευχείᾳ τῆς Ἰσαυ-
ρίας, χατὰ τὸ βασιλιχὸν βούλημα, τῇ χθὲς ἡμέρα,
ἥτις ἣν πρὸ πέντε Καλενδῶν Ὁχτωδρίων, πᾶσαν
σπουδὴν ἐθέμεθα μετὰ πάσης εὐταξίας τὴν εἰρῆντν
τῇ Ἐχχλησίᾳ φυλάξαι, καὶ meg. τῆς πίστεως εὐστὰ»
θῶς διαλαθεῖν, ὡς προπέταξεν ὁ θεοφιλέττατης 8.-
σιλεὺς ἡμῶν Κωνττάντιος, κατὰ τὰς προφητιχὰς xal
εὐαγγελιχὰς φωνὰς, wai μηδὲν παρὰ τὰ: Γραφὰς
ἐπεισενέγκαι τῇ ἐχχλησιαστικῇ πίστει. Ἐπεὶ δέ τι-
vig ἐν τῇ συνόδῳ τοὺς μὲν ἡμῶν ὕξρισαν, τοὺς
δὲ ἐπεστόμισαν, οὐ συγχωροῦντε; λαλεῖν, τοὺς
δὲ ἀπέχλεισαν ἄκοντας, τοὺς δὲ χαθῃρημένους ix
διαφόρων ἐπαρχιῶν εἶχον μεθ᾽ ἑαυτοὺ;, καὶ παρὰ
χανόνα χαταστάντας ἦγον μεθ᾽ ἑαυτῶν, ὡς πᾶντα-
χόθεν θορύθου γενέσθαι πλήρη τὴν σύνοδον " χαθὼς

καὶ ὁ λαμπρότατο: κόμης Λεωνᾶς, καὶ ὁ λαμπρότα-

vo; ἡγούμενος τῆς ἐπαρχίας Λαυρίχιος αὐτοψίᾳ
ταρέλαδε" πούτου ἕνεκεν διαλαλοῦμεν ταῦτα, ὡς
οὐ φεύγομεν τὴν ἐχτεθεῖσαν αὐθεντιχὴν πίστιν ἐν
τοῖς ἐγχαινίοις τοῖς κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν, προ-
χομίζοντες αὐτὴν, εἰ xai τὰ μάλιστα ol πατέ-
ρὲς ἑμῶν χατ' ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ πρὸς τὸ ὑπ’-
κείμενον τῆς ζητήσεω: συνέδραμον, "Enti δὲ πολ-
λοὺς ἐθορύδησε τὸ ὁμοούσιον καὶ τὸ ὁμοιοούσιον
ἐν τοῖ: παροῦσι χρόνοις καὶ μέχρι νῦν, ἀλλὰ
χαὶ ἀρτίως λέγεται χαινοτομεῖσῆαι ὑπό τινων
τὸ δνημοιον Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα" τούτου χάριν
τὸ μὲν ὁμολήσιον xot τὸ ὁμοιοούσιον ἐχόάλλομεν ὡς
ἀλλότρια τὸν Γραφῶν" τὸ δὲ ἀνόμοιον ἀναθεματί-
ζομεν" xol πάντας ὅσοι τοιοῦτοι τυγχάνουσιν,
ἀλλοτρίους ἡγούμεθα τῆς Ἐχχλησίας, Τὸ δὲ ὅμοιον
τοῦ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα σαφῶς ὁμολογοῦμεν, χατὰ
tiv ᾿Απόστολον λέγοντα περὶ τοῦ Υἱοῦ, "Oc ἐστιν
εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Ὃ μολογοῦμεν δὲ
xal πιστεύομεν εἰ: ἕνα Θεὸν Πατέρα πσνυτυχράτηρα,
ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὁρατῶν xal ἀοράτων.
Πιστεύομεν δὲ καὶ εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ * τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα
ἀπαθῶς nrph πάντων τῶν αἰώνων * Θεὸν Λόγον ἐκ
Θεοῦ μονογενῇ, " φῶς, ζωὴν, ἀλήθειαν, σοφίαν δι
οὗ τὰ πάντα ἐγένετο τά τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ
ἐπὶ τῆ; γῆς, εἴτε ὁρατὰ εἴτε ἀόρατα, Τοῦτον πι-
στεύομεν ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων εἰς ἀθέτησιν
τῆς ἁμαρτίας σάρκα ἀνειληφέναι Ex τῆς ἁγίας Παρ-
θένου Δαρίας, καὶ ἐνανθρωπήσαντα " παθόντα ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν" καὶ ἀναστάντα καὶ ἀναλη-
φθέντα εἰς οὐρανοὺς, καθέζεσθαι ἐν δεξιᾷ τοῦ Πα-
τρός" χαὶ πάλιν ἐρχόμενον ἐν δόξῃ χρῖναι ζῶντας
γαὶϊ vex poc, Πιστεύομεν δὲ καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
5 yai Παράχλητον ὠνόμασεν ὁ Σωτῇο, ὁ Κύριος ἡμῶν,
ἐπαγγειλάμενος μετὰ τὸ ἀπελθεῖν αὐτὸν πέμψαι
ποῦτο τοῖς μαθηταῖς " ὃ χαὶ ἀπέστειλε“ δε οὗ καὶ
ἁγιάζει τοὺς ἐν τῇ '᾿Εχχλησίᾳ πιστεύοντας, χαὶ fa-

τιζομένους ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, Τοὺς δὲ παρὰ ταύτην τὴν

! Coloss. 1, 15.

Simul enim is et clam et palam eos qui,in synodo
aderant oppuguabat, nec. minus libellus aperte et
clandestine lectore$ infestahat, Wlis igitnr tacenti-
bus, et considentibus, qnod minime fidei formulam
esse in scripto eo putarent, Acacii tum fidei pro-
fessio est publicata, cum przefatione ad lune con-
cepta modum : « Nos qui Seleucie Isaurorutm ii-
peratoris jussu hesterno die (qui dies erat ante
v Kal. Octobr.) convenimus, omni stadio in hoe
incubuimus, debitam moderationem omnem adhi-
bentes, ut pocem Ecclesi: conservaremus, et. de
fide graviter et constanter, sicuti Dei amantissimus
imperator noster Constantius pracepit , juxta pro-
pheiicas ΟἹ evangeliens voces tractaremus, et nihil
preter Seripturam in ecclesiasticam fidei profes-
sionem insereremus, Quoniam vero in synodo non-
nulli quosdam ex nostris injuria affecere, quibus-
dam ora, non permittentes eos sententiam dicere,
obstruxere, alios exclusere invitos, atque eos,
quibus dignitas adempta est, ex variis provinciis,
vel qui contra canones. in ordinem ecclesiasticum
Cooptati sunt, secum adduxere, ita ut ex omni
parte conventus turbis repletus sit, quemadmodum
id clarissimi viri, Leonas Comes, et Lauricius
provineie bujus praefectus, oculis. ipsi snis con-
spexere : propterea profitemur, nos non defugere
auctoritate: fidei, qux Antioclite eucieniis ipsis
publicata est, quam etiam proferimus. 787 Quan-
doquidem constat patres. nostros id temporis in
hac proposita de flde controversia inter se consen-
sisse, Verum quoniam τὸ ὁμοούσιον (consubstan-
tiale), et τὸ ὁ μοιούσιον (simile substautiu) proteri-
tís temporibus, atque adeo nunc quoque per.
Lürbavit, et nuper admodum quidam per res novas
dissimilem esse Patri Filium promulgarnnt : ea
ipsa de causa οἱ τὸ ὁμοούσιον, consubstantiule, ct
τὸ ὁμοιούσιον,  siniile substantia , ut voces a Scri-
pturis alienas , rejicimus : ἀνόμοιον hoc est , dis-
sinile aulem. anathemati sulijieimus : et omnes
qui hoc opinantur, alienos ab Ecclesia esse cense-
mus. Similitudinem vero Filii ad Patrem diserte
profitemur, de Apostoli sententia, qui de Filio
dicit: Qui est imago Dei invisibilis *. Protitenur

p porro, et credimus in unum Deum Patrem omni-

potentem, factorem coeli ct terrz, visibilium et
invisibilium. Credimus vero etiam in Dominum
nostrum Jesum Christum , Filium ejus, ex eo ge-
nitum citra perpessionem omnem ante omnia
secula, Deum Verbum ex Deo unigenituii, lumen,
vitam , veritaiem, sapientiam : per quem omnia
facta sunt, queque in coelis, qu:eque in terra, sive
visibilia seu invisibilia, Hunc credimus in con-
summalione szeulorum , ad abolitionem peccati
carnem sumpsisse 6 sancta Virgine Maria, et bo-
minem factum, passum pro peccatis nostris. Qui et

(1) Consulto enim id celabat, Acacii partibus favens. Sozom. lib, iv, cap. 21.

Digitized by Google
