449

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. X.

455

λει καὶ Ἕλλησιν ἐνεχάλει ὡς μὴ ἐπαμύνουσιν, A rimum toti urbi succensuit, et Grascos non adeo

ὥστε xal «t δεινὸν παθεῖν ὑπὲρ τύχης, εἴπερ τέως
ἔδει παθεῖν" καὶ τριαχοσίας λίτρας χρυσοῦ τοὺς
ἀνὰ τοὺς ὄρους αὐτῆς fiui βίᾳ' τοὺς δ᾽ ἐν χλήρῳ
πάντας ὑπὸ λειτουργίαν στρατιωτικὴν τελεῖν προσ-
τάξας" ὃ δαπανηρὸν χαὶ ἐπονείδιστον ἐνομίζετο"
σύμπαν δὲ τὸ Χριστώνυμον πλῆθος ὑπόφορον χατά-
στήσας, ὅσα καὶ Κώμῃ τῇ πόλει ἐχρήσατο" ὄρχους
δὲ προστιθεὶς, ἠπείλει, ὡς εἰ μὴ θᾶττον τὰ ἱερὰ
ἀνεγείρωσι, πᾶν εἴ τι δεινὸν δρᾷν τῇ πόλει " καὶ
τέλος ἀφαιρεῖσθαί τε κεφαλὰς τῶν Γαλιλαίων"
οὕτω γὰρ ὑδρίζων ἐκάλει Χριστιανούς" καὶ ἔφθα-
σεν ἂν ἐχπερᾶναι τὰς ἀπειλὰς, εἰ ph τὸ χρεὼν
προφθάσαν τοῦ ζῆν ὑπερεξήγαγεν. “Ὅτι γέ καὶ
χαταρχὰς οὖχ οἴκτῳ τὸ φιλάνθρωπον ἐδείκνυ περὶ
Χριστιανοὺς, καίπερ βαρύτερος μάλιστα τῶν πάλαι
διωξάντων τὴν ^ Ἐχχλησίαν ὧν * ἀλλ᾽ εἰδὼς ix τῶν
γενομένων μηδεμίαν ὄνησιν εἶναι τῷ Ἑλληνισμῷ
àx τῶν πρὸς Χριστιανοὺς ἀνηχέστων τιμωριῶν *
μᾶλλον μὲν οὖν αὔξησιν τὸ δόγμα λαδεῖν, καὶ ἕν-
δοξα ἐντεῦθεν τὰ Χριστιανῶν γεγενῆσθαι, οἷς óv-
δρείως ἐχείνων πολλοὶ τελευτᾷν εἴλοντο “ ἄλλως
«s xal τῆς ἐκεῖθεν δόξης τούτοις φθονῶν, οὐ φειδοῖ
τινι καὶ φιλανθρω nig. Αἰχισμοῖ; μὲν γὰρ xat πυρὶ
xat σιδήρῳ xal θαλαττίοις βυθοῖ;, ἢ ζῶντας βαρά-
θροις βάλλειν, καὶ γῇ κατορύττειν, ἃ τοῖς πρὸ
ἐχείνου διὰ σπουδῆς, παντελῶς ἀπεῖπεν. Οὐδὲ γὰρ
ἐξ ἀναγχαίου ταῦτα τὴν γνώμην μεθίστησι. Πειθοῖ
δὲ μᾶλλον καὶ παραινέσεσιν ἡγεῖτο δεῖν πρὸς ἀσέ-
δειαν μετόγειν τὰ πλήθη, κἀντεῦθεν ῥᾳδίως περι-
γενέσθαι" ἢ τάχα, ἵνα μᾶλλον παράδοξός τις εἶναι
δόξῃ περὶ αὐτοὺς xal φιλάνθρωπος, μὴ βίαν εὐθὺς
ἐπάγειν ἡρεῖτο.

multos eam incolentes incusavit : ac si quid durius
perferenduni sit, tum ferendum pro fortuna fuisse,
eis objecit. Trecentas sane auri libras ab eis qui
fines urbis ejus coluere, vi exegit. Clerum autein
omnem muneribus et ministeriis militaribus in ea
regione attribuit : quod cum sumptibus onerosum,
tum ignominia contumeliosum existimatum est.
Et Christianis omnibus tributo imposito, urbe ea
perinde atque vico aliquo est usus. Jure quoque
jurando interposito, minatus eis est, nisi quam
primum templa deorum restituerent, quiquid pos-
set calamitatis civitati se illaturum, et postremo
capita etiam ablaturum esse Galileis ; sic enim per
contunieliam Christianos nominavit. Atque ille
minas ejusmodi ad rem contulisset, nisi fatalis
necessitas morte eum pravenisset, Neque ab initio
per misericordiam humaniorem se erga Christianos
exhibuit , minusque graviorem veteribus persecu-
loribus : sed quod nihil momenti Gra:corum super-
8stitioni constituendz, Christianorum intolerabilia
etiam supplicia afferre, quin etiam dogma nos:rum
majora per ea capere incrementa sciret. Ingens
enim ex eo Christianis accessit gloria, quod ex eis
multi fortiter mortem sibi obeundam duxerint.
Praeterea vero laudem eam nobis invidit. Et a tor-
mentis quidem et igne, et ferro, et pelagi undis
abstinuit; neque vivos vel in barathrum copjecit,
vel in terra defodit, qux alii ante eum persecu-
tores fecerant; quod hzc necessario animi senten-
fiem non mularent : cohortationibus vera et
persuasionibus multitudinem ad impietatem per-
trahendam esse censuit. Eo modo facile se supe-

riorem fore, et quod vellet, effecturum esse ratus est: aut fortasse, ut admirandus esse, et przter
exspectationem perbumanus in eis viderelur, non statim vim eis adhibendam esse putavit.

ΚΕΦΑΛ. E.
. i p 0s. θέλων δοκεῖν, dvrixe τοῖς
ὡς δοὺς d perubevüeid ur ἐπισκόποις ἐπὶ Κων-
σταντίου τὰς ἐξορίας διὰ μῖσος ἐκείνου " ἄλλως
ce καὶ διὰ τὸ θέλειν τὴν ᾿Εκχιησίαν ταράττε-
σθαι.

Τοιαῦτα διανοούμενος, πᾶσιν οὃς φυγαδείᾳ κατε-
δίκασεν ὁ Κωνστάντιος διὰ τὴν θρησκείαν, ἀνῆκεν
οἴκαδε ἴεσθαι" xal τοῖς ὑπὸ δήμον τὰ οἰχεῖα διαρ-
παγεῖσι τὰς οὐσίας ἀπεχαρίζετο. Διατάγματα δ᾽
ἔπεμπε, μηδένα τῶν Χριστιανῶν ἀδικεῖν, μηδ᾽ ἐπὶ
θυσίας βιάζεσθαι, μηδὲ ὑόρίζειν. Ὅσοι δ᾽ ἕλοιντο
ἑκόντες τοῖς βωμοῖς προτιέναι, πρότερον περιῤ-
ῥαντηρίοις καὶ καθαρτηρίοις χρῆσθαι ἱλουμένους
τοῖς δαίμοσιν. Ὅσα δὲ Κωνσταντῖνος χληριχοῖς
ἐποίει σιτηρέσια xal ἀτελείας, τὸ Θεῖον τιμῶν,
περιεῖλεν οὗτος, καὶ τοῖς δημοσίοις ἐνέταξεν" ἅ τε
χήραις καὶ παρθένοις δι' ἔνδειαν ἐν κλήροις ἔταξεν
ἐχ δημοσίων τρέφεσθαι, πιχρῶς εἰσεπράττετο.
Κωνσταντῖνος γὰρ, ἡνίχα τὰ κατὰ τὰς ἐχκλησίας
ἐνομοθέτει, ἐκ τῶν ἑκάστης πόλεως φόρων τὰ διαρ-
χῇ πρὸς τὴν τῶν ἐπιτηδείων ζωάρχειαν, πᾶσι τοῖς
χλέροις ἐδίδου, καὶ νόμῳ τὴν πρᾶξιν ἐχύρου" καὶ
νῦν ἐς δεῦρο τηρεῖται καλῶς φυλαττόμενος. Ἣν δὲ

CAPUT V.

Quomodo, ut favorem plebis. aucuparetur, omnes
passim episcopos a Constantio in exsilium pulsos
revocarit, cum propter Constantii odium, tum quod
Ecclesiam turbari vellet.

16 Ejusmodi agitans consilia, qui à Constantio
in exsilium pulsi propter religionem fuerant, om-
nibus potestatem redeundi fecit: et quorum bona
publicata fuerant, ea illis restituit. Edicta publi-
cata, ne Christiani injuriis afficerentur, neve per
vim sut contumeliam ad sacrificia adigerentur,
Si qui vero sua sponte ad aras accedere vellent,
eos prius deorum placandurum gratia lustrari
purgarique debere. Annonam eti immunitatem, -
quam Constantinus pro sua erga Deum observantia
clericis concesserat, ipse abrogavit, et in publicos
proventus retulit. Qua vero viduis et virginibus,
propter inopiam cleri, alimenta e publico lar-
gienua destinata erant, gre et difliculter exige-
bantur, Constantinus namque, eum ecclesias con-
$titueret atque ordinaret, ex cujusque urbis
proventibus toti clero, quantum ad vitam tolerau-
dam salis esset , rerum necessariarum tribuit,

Digitized by Google
