331 NICEPHORI

dogmatis nostri constituendi incidit, ponentes, ita A
ut deeuit, tabernaculum corpusque ejus, qui juste
imperasset, et vitam sancta morte finisset, nobisque
summam potestatem reliquisset, honore justo pro-
secuti sumus. Ubi autem ad magnam et impe-
ratricem urbem appropinquavit, quid dicere
attinet, universi exercitus satellitium et armato-
rum ordines, qui tanquam vivo adhuc imperatore
affuere : aut splendide urbis effusionem, et om-
nium qui vel fuere vel futuri sunt, celeberrimum
occursum ? At strennus ille et. generosus nova
purpura sese venditans, atque eo nomine, ut
€onsentaneum est, superbiens, fuit ct ipse pars
aliqua honorifice istius pompz, eamdem et dans
et recipiens gratiam : et illam quidem invitus,
hanc autem libens, sicuti dicunt. Copie namque
mililares omnes, tametsi presentis ejus potentia
vincerentur, plus tamen honoris defuncto baben-
tes (quandoquidem natura benevolentie affectu
recentes xrumnas prosequimur) et amorís mise-
ricordizque inclinatione mortuo eondolentes, eam-
que ob causam minime se continentes, quin illum
velut imperatorem honorifice exciperent, apo-
Slate et desertori persuadent, atque eum simul
fere cogunt, ut defuncto, habitu convenienti ob-
viam procederet. Erat autem habitus is, ut diade-
ia de capite deponeret, et demisso vultu impera-
ieri extremum  prastaret. ofücium, eumque ad
sepulerum, cum reliquo comitata. in praeclarum
divorum apostolorum templum, qui sacrum hoc

CALLISTI 48

xa ἄλλα πλείονα ἕν τε τοῖς Στηιτευτικοῖς ὑπὲρ
Κωνσταντίου διέξεισιν, οὐδὲ ἐν τοῖς ἄλλοις λόγοις
χαχίαν αὐτῷ μαρτυρῶν, ἀλλ' ἀπλότητα μᾶλλον fi
κουφότητα * ol δὲ λοιποὶ τῶν ἱστοριχῶν. μὴ χαλὸν
εἶναι τὸ σέδας διδόασιν" ἐν οἷς χαὶ ὁ Κύρον ἐστὶ
Θεοδώρητος. Ἐγὼ δὲ τῷ mpopáy τῆς εὐσεδείας
Γρηγορίῳ τῷ πάνυ ἕπεσθαι μάλιστα βούλομαι. Καὶ
γὰρ φασί τινες μὴ θαυμαστὸν εἶναι, εἰ ἐν τοῖς ἄλλοις
λόγοις ἠρέμα αὐτῷ ἐγκαλῶν, ἐν τοῖς Στη.λιτεὐυτικοῖς
διόλου ὑπερφυέσιν ἐπαίνοις αὐτὸν καταστέφει. Τὸν
γὰρ κατὰ τοῦ ἀποστάτου ζῆλον διαλλάττειν φασὶ τὸν
μέγαν, καὶ φίλον ἐχείνον γνήσιον γίνεσθαι, μὴ διὰ
χαχίαν, ἀλλὰ & ἁπλότητα μετρίως λυπήσαντος,
Ἐπεί τοί γε καὶ τὸ ἄλλο τοῦ πατρὸς ἦθος τοιοῦτον
εὑρίσκεσθαι λέγουσι, τῷ ὑπερθδάλλοντι καχῷ συγγι-
γώσκειν τοῖς μικρὸν ἀγνοήσασιν. Ἐγὼ δέ φημι λό-
γον μὲν ἔχεσθαι τὸ εἰρημένον. Ἐπ᾿ εὐσεδείᾳ δὲ, μὴ
τοιαῦτα αἱρεῖσθαι καταχαρίζεσθαι τὸν τοσοῦτον τῆς
Ἐχκχλησίας διδάσχαλον. Καὶ τὰ μὲν περὶ Kovotav-
τίου τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον" τελεντᾷ δ᾽ ἐν Μόψου
χρῆναις, ὡς εἴρηται, κατὰ τὴν τρίτην τοῦ Νοεμόρίου
μηνός" ζήσας μὲν τὰ πάντα ἔτη πέντε καὶ τεσσαρά-
χοντα, βασιλεύσας δὲ τούτων ὀχτὼ πρὸς λ΄, ὧν τὰ
μὲν τρισκαίδεκα σύναμα τῷ πατρὶ fjpys* τὰ δ᾽ ἐπ-
ἐκεῖνα πέντε ὄντα καὶ εἴχοσι μόνος διῴχησεν, Ὅσα
δὴ καὶ ἡ παροῦσα ἐνάτη μοι τῶν ἱστοριῶν περιέχει"
ὁπηνίκα κόσμου μὲν ἔτος κωλβ’, ἀπὸ δὲ τῆς θείας
«οὔ Κυρίου γεννήσεως τριαχοσιοστὸν ἐξηχοστὸν
ξόδομο» ἐπεραΐνετο.

geuus ei suscepere, et conservant, eosdem prope

cum illis honores percipiens, deduceret. » Theologus quidem hzc, et alia plura, in Invectivis pro
᾿ Constantio dicit : ne in aliis quidem orationibus suis pravitatem illi, sed simplicitatem potius quam
levitatem tribuens. Alii vero historici eum non recta in religione sententia fuisse produnt : 809
in quibus est et Theodoretus Cyri episcopus. Ego vero potius propugnatoris vere pictatis Gregorii
magni aucloritatem sequor. Nam quidam tradunt, minime mirandum esse, si in reliquis orationibus
iilum leviter perstringens, in. Invectivis, iagni(icis prorsus exornet laudibus. Ardorem enim, quo
adversus religionis desertorem incitatus fuit, ita immutasse virum magnum dicunt, ut amicus illi
benevolusque prorsus factus sit, qui non malitia, sed simplicitate ,res nostras aliquantum perturba-
rit. Qui et illum sancti ejus patris morem fuisse volunt, ut gravissimas etiam eig noxas condonaret,
qui eas ignorantia et lapsu aliquo admisissent. Quod ego quidem rationi consonum esse dixerim :
iu rebus autem pietatis nostre gratificari cuiquam voluisse tantum Ecclesie doctorem negaverim.
Res Constantii sic se babuere. Mortuus enim est, sicut diximus, ad Mopsi fontes, tertio Novembris
mensis die : vixit annos quadraginta quinque : imperavit autem triginta et octo, cum patre qui-
dein tredecim, reliquos viginti quinque solus. Quos quidem annos nonus iste historiarum complecti-
wr libr: cum a munde condito quinquies millesimus septuagesimus secundus (1), a Christo
autem nato treceutesimus sexagesimus septimus ageretur annus.

(4) Secundum neotericos 4542,

Digitized by Google
