409

ECCLESIASTICEE i!'ISTORLE LIB. IX.

ἀδ

στάσεις καὶ φόνου:, xal διὰ τὴν μεῦαθεσιν τῆς θί- A autem ira quasi quodam subsidio usi, qua ie cum

654 τῶν ὁστῶν τοῦ πατρὸς Κωνσταντίνου, xal ὅτι
διάχονον ἐπὶ πορνείᾳ ἑαλωχότα χοινωνίας ἐξίωσε,
χαθαιροῦσι χαὶ τοῦτον αὐτίχα" cpitov ἐπὶ τούτοις
τὸν Κυζίκου Ἐλεύσων, αἰτίαν ἐπάγοντες, ὅτιπερ
Ἡράκλειόν τινα Τύριον, ἱερέα ὄντα «τοῦ ἐν Τύρῳ
Ἡραχλέους Ἑλληνίου θεοῦ, γοητείαις πλείσταις
κατάφωρον, τοῦ θείου μεταδοὺς ἀπερισχέπτως βα-
πιίσματος, εἰς διαχόνου χειροτονίαν προήγαγεν
ὑποχρινόμενον τὰ Χριστιανῶν, φυγάδα τε διὰ τὰς
γοητείας ἐχεῖθεν γενόμενον * xai ταῦτ᾽ ἐς ὕστερον
μαθὼν τοιοῦτον εἶναι, οὗ τοῦ ἱερᾶσθαι ἀπεῖρξε " χαὶ
ὡς ἄνδρας διὰ κατάγνωσιν & πεληλαμένους δάρι τῷ
ἐπισχόπῳ Χαλχηδύνος, ἀφιχομένους εἰς Κύζικον,
ἱερωτύνης ἀκανονίστως μετέδωχς. Βασίλειον δὲ τὸν
xai Βασιλᾶν διωνύμως καλούμενον, 0; ἀντὶ Μαρχέλ-
λον τῷ tfj; ᾿Αγκυρανῶν θρόνῳ ἀντικατέστη, ὡς οὖ-
δενὶ λόγῳ ἄνθρωπον βασάνοις ἐχδεδωκότα, καὶ σιδη-
βοδεσμώτας εἰρκτῇ πολλῷ χρόνῳ ἐγκχλεισάμενον "
χαὶ ὡς ῥάψειέ τισι συκοφαντίας δεινὰς κληριχοῖς ἐξ
'᾿Αντιοχείας, Κίλιξί τε xal Γαλάταις χαὶ ᾿Ασιανοῖς,
ἀχρίτως ἄρχουσι παραδοὺς, ζημίας πρόξενος καὶ
ὑπερορίον φυγῆς ἐγένετο αἴτιος “ ἔτι δὲ χαὶ ὡς τὸ
διοξεύοντα πρεσδύτερον Διογένην ἐξ ᾿Αλεξηνδρείαν
τὴν "Ayxuzav ἀφελέσθ:ι τε τοὺ: χάμτας οὖ; ἐπεφέ-
βετο, καὶ αὐτὸν τύψειε. Καὶ ἄλλην δὲ προσῆγον»
αἰτίαν, ὡς βασιλικοῖς; ἀντέστη προστάγματιν " οἷς
ἐχέλευεν "Aiztov, xal τίνας ἄλλους, ἀχθῆναι πρὸς
Μεχρόπιον, λόγον ἀποδιύσοντας περὶ ὧν χατηγό-
ρηντο" xat ὡς Ἑρμογένει τῷ ὑπάρχῳ, καὶ τῷ &p-
χοντι Συρίας ἔγραφε, τίνας καὶ ὅπη χρὴ μετοιχίζειν
αὐτούς" ὑπὲρ ὧν τοῦ βασιλέως γράφοντος κατάγειν
αὐτοὺς, τεχνηέντως οὗτος ἐπῆγε, τοῖς τε ἄρχουσι χαὶ
ἱερεῦσιν ἐναντιούμενος " ἔτι δὲ xal ὡς Γερμινίῳ τὸν
àv Σιρμίῳ κλῆρον ἐπανίστη, xal ἐπιορχῶν ἑάλω"
xai à; λυριοῖς καὶ ΓΛφροις δι᾽ ἐπιστολῶν διχο-
νοέας xal στάσεως αἴτιος ἐγεγόνει. Πρὸς δὲ καὶ δού-
Ànv δεσμῶτιν ἐδίαζε, ψευδῆ χαταμαρτυρεῖν τῆς
δεσποίνης * αἰσχρᾷ τε μίξει ἄνδρα γυναιχὶ ὁμιλοῦντα
ἐδάπτισε, καὶ διακονίας ἠξίου" xal. τινα περιοδευ-
τὴν πολλῶν φόνων γενόμενον αἴτιον τῆς ἐχχλητίας
οὗ διέστησξε " καὶ ὡς περὶ τὴν μυστιχὴ» τράπεζαν
συνωμοσίας ἐποίει " καὶ τοὺς ἐν Χχλήρῳ παρεσχ:ύα-
ζεν ἐπόμνυσθαι μὴ κατηγορεῖν ἀλλήλων " δόλῳ δὲ
τοῦτο πράττειν, ὡς ἂν αὐτὸς πρῶτο; ὧν τοῦ χλή-
ρον, τὰς χατηγορίας διαφυγγάνοι. Καὶ τὰ μὲν τοῦ
᾿Αγκύρας Βασιλείου τῆς χαθαιρέσεως αἴτια τάδε
«ἐγένοντο * τοῦ δ᾽ Εὐσταθίου Σεθδαστείας τῆς ἐν 'Ap-
μενίᾳ πρῶτον μὲν, ὡς ἡνίκα τῷ πρεσδυτερίῳ xat -
εἴλεκτο, Εὐλάλιος ὁ txsívou πατὴρ χατεγνωχὼς
αὐτοῦ, τῇς ἐκχλησίας ἀφώρισεν " ὅτιπερ ἀνάρμο-
τον τῇ ἱερωσύνῃ στολὴν ἡμφίεστο. Ἐπίσχοπος δ'
ἣν Εὐλάνιο: Καισαρείας τῆ: Καὶ ππαδηχῶν " ἔπειτα
xai ἐν τῇ τοῦ {Πόντου Νεοχαισαρείχ κοινωνίας ἄπο
ἐγένετο τῇ ἐκεῖσς συνόδῳ. Καθεῖλε δὲ αὐτὸν Εὐσέ-
6:0, ὁ πρῶτον μὲν βηρυτοῦ, εἶτα Νιχομηδείχς, καὶ
τρίτον τῆς Κωνσταντινονπόλεως Ἐχκχλησίας μετὰ
Παῦλον λαδὼν τὴν ἐπιτροπὴν, ἄτε δὴ ἐπί τισι διοι-

xfaeot καταγνωσθέντα, "Ezt δὲ τούτοις, ὡς μὴ xa-

B,

adversus alios plerosque, tum maxime in Macedo-
nium commotus fuerat, propler eas quas antca
diximus sediiones et caedes, nec non ob urnm
cinerum Constantini patris translationein : et quod
insuper diaconum in fornicatione deprehensum ad
communionem admisisset, ci quoque dignitatem
abrogant. Eleusio praterea Cyziceno, crimine illo
objecto, quod Ileracliumn quemdam Tyrium, sacer-
dotem Herculis, Grzeci dei, in urbe Tyro, manife-
sium impostorem , inconsiderate ad sacrum ba-
piismum  adinissum, in diaconorum quoque ordi-
nem legisset, cum quidem is Christianismum tan-
tum simularet, et. propter imposturas Tyro prol:-
gisset : ; tum autem, quod cum postea lalem eum
esse cognovisset, nihilo tamen magis sacro ordine
movissel. Praterea quod viros quosdam a Mari
Chaleedonis episcopo, qui tum Constantinopeli
contentui isti affuit, damnatos atque proscriptos,
contra canones sacerdotali dignitate  ornasset.
Basilium quoque, qui et Basilas, ut binominis, di-
clus est, et. pro Marcello Ancyranam Ecclesiam
obtinuit, exauctorant, quod honüngm quemdai
prater rationem omuem ad tormenta tradidisset,
el cateuis vinctos longo tempore in custodia lia-
buisset ; et quod graves calumnias clericis quibus-
dam Antiochenis, Cilieibus, Galatis et Ásiauis
tenuisset, quibus.indicta causa provinciarum re-
etoribus traditis multe exsiliique causa exstitit.
ltem quod Diogeni presbytero Alexandria Ancyram
eunti, chartas quas secum ferebat abstulisset, eum
demque verberibus a(fecisset. Aliam quoque ei
impegere dicam, quod imperialibus scilicet man-
datis resistere ausus fuisset, quibus pracipiebatur,
ut Aetius et alii quidam ad Cecropium, causam
de criminibus qus eis objiciebautur apud eum
dicturi, ducerentur. Et quod Hermogeni prafecto
aique ctiam Syriz rectori scripsisset, quos et quo-
nam loeorum deportandos curaret : 95 pro
quibus eum imperator, in. patriam eos reducere
jibens, scripsisset, ipse tamen arte quadam ut
aliud fieret effecisset, magistratibus simul et cpi-
scopis adversus, Iusuper quod Sirmii, Germinii
clerum, ne cum eo communicaret ad rebellionem

p coucilasset : quodque in perjurio deprehensus

fuisset; quod lllyricis, Romanis et Aphris per
litteras discordiz et seditiouis causam praebuisset ;
quod in Africanos scribens episcopos, Ursacium
et Valentem calumniose crimiuatus esset; quod
ancillam vinctam falsum contra beram suant testi-
monium dicere compulisset; quod virum cum mu-
liere feda consuetudine viventem — baptizasset ,
cilemque diaconi dignitatem. contulisset ; quod
exploratorem quenidam itinerum, qui rulis nee s
causam attulerat, ecclesia. non. exclusisset ; quod
ad mysticam mensam conjurationes fecisset, cle-
rumque ibi ju: isjurandi sacramento, ne alius aliu
accusaret, olistrinxisset, id quod dolo ab eo factum,
vt scilice! ipse primam in clero dignitatem obti-

Digitized by Google
