ἀδ]

ECCLESIASTIC.E ΠΙΘΤΌΟΒΙ LIB. X. 439

E

ἡμεῖς περὶ οὐσίας xaX ὑποστάσεω; ἴσμεν, οὐδεὶς ἂν A τος sane Alexandrie decreta sunt. Quin vero nobis

γένοιτο φθόνος διὰ βραχέων εἰπεῖν. Οἱ παρ᾽ Ἕλλησι
τὴν φιλοσοφίαν στοιχειώσαντες ὑποστάσεως μὲν οὐδὲ
υνείας τὸ παράπαν ἡἠξίωταν ὄνομα " πολλοῖς δὲ δρι-
σμοῖς τὴν οὐσίαν παρέδοταν. Εἰρηναῖος δὲ ὁ παρ᾽
κείνοις γραμματιχὺς ἐν τῷ ἐπιγεγραμμένῳ κατὰ
Στοιχεῖον Ἀττικιστῇ καὶ βάρδαρον τὴν λέξιν χαλεζ'
μηδὲ γὰο τοῖς παλαιοῖς ἐν μνείᾳ εἶναί φησιν " εἰ δέ
πού τις ἴσως καὶ μέμνηται, μὴ ἐφ᾽ οἷς νῦν παρα-
λαμβάνεται, εἴρηται. Σοφοχλῆς μὲν γὰρ ἐνέδραν
σημαίνειν τὴν ὑπόστασιν ἐν Φοινίχῃ τίθεται" Μέ-
νανδρος δὲ ὑπόστατιν λέγει τὰ xapuxsüpata * καὶ
ἄλλος τὴν ἐν πίθῳ τρύγα φησίν. Εἰδέναι μέντοι
χρεῶν, ὡς εἰ xal παλαιότεροι τῶν φιλοσόφων τὴν
λέξιν ἐν οὐδενὶ εἶχον, οἵ τε μὴν νεώτεροι συχνῶς τῇ
᾿ πῆς ὑποστάσεως λέξει ἀντὶ τῆς οὐσίας ἐχρήσαντο.
Διάφορον δὲ τὸν ὄρον τῆς οὐσίας ἀποδεδώχασιν, El
ib ἡ οὐσία ὄρῳ διείληπται, πῶς ἐπὶ Θεοῦ ἡ φωνὴ
ἀξιόχρεως κυρίω; λεχθείη, μὴ δυναμένου ὅρῳ περι-
Ἰαμθάνεσθαι ; Ὃ δ᾽ ἀσκητὴς Εὐάγριος ἐν τῷ μονα-
«ἰκῷ αὐτοῦ συντάγματι θεολογεῖν μὲν ὡς ἔτυχε θρα-
σίως καὶ ἀναιδῶς ἀποστυμδουλεύει" ὡς δ᾽ ἁπλοῦν
τὸ Θεῖον ὁρίζεσθαι παντάπασιν ἀποτρέπεται. Τῶν
συνθέτων γὰρ τοὺς ὄρους εἶναί φησιν. Ὁ δ᾽ αὐτὸς
xal ταῦτα προστίθησι" « Πᾶσα πρότασις f| γένος
ἔχει χατηγορούμενον, ἣ εἶδος, ἢ διαφοράν, ἣ ἴδιον,
ἢ συμθδεδηχός" ἣ τὸ ἐκ τούτων συγχείμενον, Ei
οὐδὲν δὲ ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τῶν εἰρην ἕνων ἔστι
λαδεῖν, σιωπῇ προσχυνείσθω τὸ ἄῤῥητον. » Περὶ

de substantia et sub:istentia cognita sunt, ea pau-
cis citra invidiam exponere hic liceat. Qui a pri-
mis initiis philosophiam apud Grecos gentiles do-
€cuerunt, ne mentionem quidem uliam prorsus
subsistentix fecerunt : οὐσίαν, hoc est, sulistan-
tiam autem sive essentiam varie definierumt,
Irenzus grammaticus apud eos, in libro quem Atti-

' cistam inscripsit, ubi litterarum ordiue verba col-

ligit et explanat, dictionem subsistentie barbara:
vocat, neqne eam apud veteres reperiri dicit : sin
auteni reperiatur, diversam ab usitata ista eam
obtinere significationem ostendit. Sophocles nam-
que in Phanice, ὑπόστασιν, subsistentiam, pro ins -
diis collocatis posuit. Menander autem. idem ver-
bum pro juris condimento, 3G alius rursum pro
vini fece in fundo cadi subsistente tsurpavit, Cie-
terum illud observandum, quamvis veteres philo-
sophi dictione ea usi non sint, recentiores tamen
frequenter subsistentiam pro substantia accepisse.
Substantize autein diversas definitiones tradiderunt;
Αἱ si substantia definitione comprehenditur, qua-
nam ratione proprie οἱ recte ea vox de Deo dica-
tur, quem fino. ullo concludere non est? Evagrius
sane Áscetes, in libro suo monastico, de divinitate :
disserere temere eum impudenti confidentia dis-
suadet, et Deum ipsum ut simplicem defluire velle
prorsus dehortatur. Definitiones enim non simpli-
Cium, sed compositorum esse dicit. Idem et illud

μὲν οὖν Εὐαγρίου διαληψόμεθα καὶ ἐς ὕστερον" ταῦτα C adjicit : « Propositio seu enuntiatio omnis, aut

δ᾽ εἰ καὶ ἔξω τοῦ προχειμένου εἶναι δοχεῖ, ἀλλ᾽ ὦ;
χρήσιμα καὶ τῇ ἱστορία συμδάλλοντα, μὴ τοσοῦτον
εἶναι ἀπάδοντα οἴομαι,

saneta Trinitate deprehendere est :

genus quod indicetur, continel, aut. speciem, aut
differentiam, aut proprium, aut accidens, aut ex
iis compositum, Quodsi nihil harum rerum in

cum silentio jid adoretur, quod dici atque proferri non potest. »

Sed de Evagrio postea memorabimus. Hzc autem quamvis extra iustitulum nostrum esse. videantur,
. utilia tamen, historieque couvenientia, neque admodum aliena esse arbitror.

KE?AA. IG".
"Ex τοῦ περὶ τῆς φυγῆς ἐπιγεγραμμένου Aóyov
᾿Αθανασίου, οἷα ἐχεῖ διεξέρχεται.

Ἐπὶ δὲ τῇ συνόδῳ ταύτῃ καὶ ᾿Αθανάσιος τὸν ἔχ-
παλαι πεποιημένον περὶ τῆς φυγῆς αὐτῷ λόγὸν
ἀνέγνω οὗ τὰ μᾶχλον καίρια τῆς ὑποθέσεως τῇ
παρούσῃ πραγματείᾳ ἐνθεῖναι σπουδάσω, Tiv δὲ
ὅλον λόγον ἐς πολὺ προηγμένον, τοῖς φιλοπόνοι:;
ζητεῖν ἐπιτρέπω. Λέγει δὲ οὕτως "

« Ἰδοὺ ταῦτα τῶν ἀσεδῶν τὰ τολμήματα " ταῦτα
δρῶντε: xal μὴ ἐχτραπέντες ἐφ᾽ οἷς πρότερον καϑ᾽
ἡμῶν ἐτύρευσαν xaxol;, ἔτι καὶ νῦν χαχηγοροῦτιν
ἐχφυγεῖν δυνηθέντων αὐτῶν τὰς ἀνδροφόνους χεῖρας"
μᾶλλον δὲ ὀδύρονται πικρῶς, ὅτι μὴ χαὶ ἐχποδὼν
τελέως πεποιήχασι" καὶ λοιπὸν προφασίζονται, δει-
λίαν ὀνειδίζοντες * ἀγνοοῦντες ὅτι χαὶ τοῦτο γογγύ-
ζοντες, εἰς ἑαυτοὺς ἐπιστρέφουσε μᾶλλον τὴν μέμ-
ψιν. El. γὰρ φαῦλον τὸ φεύγειν, πολλῷ χεῖρον τὸ
διώχειν. Ὁ μὲν γὰρ ἵνα μὴ ἀποθάνῃ, κρύπτεται " ὁ
6b διώκει ζητῶν ἀποχτεῖναι. Καὶ τὸ μὲν φεύγειν
γέγραπται" ὁ δὲ ζητῶν ἀναιρῆσαι παραθαίνει νό-

μον" καὶ μᾶλλον αὐτὸς τὴν πρόφασιν τοῦ ψέγειν

CAPUT XVI.
Qua Athanasius in oratione quam de fuga inscripsit,
commemoret.
In synedo ista Atbanasius librum ctiam dudum.
ἃ se de fuga composilum recitavit, ex quo loca
quadam argumento ci maxime apposita, operi huic
iuseram., Orationem autem integram, qui prolixior

D est, studiosi ipsi inquirent. Ita autem scribit :

« Ecce haec est impiorum aulacia. Hec cum
fecerint, neque pudore in eis quas antea contra
nos moliti sunt, insidiis, affecti sint : et nunc uos,
quod sanguiuarias eorum manus effugere poieri-
mus, criminantur, ac potius amarulenter, quod
ΒΟΑ e medio prorsus non sustulerint, lainentauturt,
Et tandem causa quaesita, timiditatein nobis expro-
brant : neque intelligunt, dum hoc ganniunt, in
seipsos se omnem pertralieré reprehensionem, Si
enün fugere. malum est, multo delerius persequi.
Qui enim fuga sibi consulit, ne intereat, occultando
latet, Αἱ qui alium persequitur, occidere conten-
dit. Et de fugiendo quidem scriptura exstat. Qui

Digitized by Google
