án)
episcopi dare solent, ut undecunque et ad quos- A
cunque hinc et inde hospites advenisnt, moribus
nostris exceptis benigne curentur, perinde atque

noti ct amici per tcsserz et signi ejus testiinonium.

NICEPHORI CALLISTI

500
βασιλέως ἐπιστολῆς, ἣν 'Δρταχίῳ τῷ ἀρχιερεῖ l'a-
λατία; ἀπέστειλεν, ὡς οἷόν πε, τοῦτο δεῖξαι πειρά-
σομαι. Γράφει δὲ οὕτως *

Et, ut simpliciter dicam, ejusmodi in animo

versans consilia, Gr»cos codem quo Christianos modo vivere institui! : eosque stediis atque.— insti-
1.118 aliis nostris propalam assuescere, extra dogmata tamen, el zequari nobis voluit. Porro id

se habere, ex ipsius impera!oris epistola, quam ad  Ársacium,

fem,
A8 CAPUT XLIH.

Fpistola Juliani ad. Pontificem. (αἰαὶ Arsacium,
ut Christianorum mores imitando consectetur.

« Graeca. religio? nondum ex sententia. nostra
procedit, idque corum qui eam complectuntur,
culpa. Amplitudo enim et magnificentia deorum,
optata etiam omnia et spem omnem excedit. Sed
propitia sit nostris sermonibus Nemesis (1). Tan-
iam nanque Tam brevi mutalionem, ne votis quíi-
deui paulo ante expetere quisquam ausus fuisset.
Qu'il igitur? an su(ficere ista putamus : nec ad ea
respicimus, qux: maxime impietatem deorumque
contemptum auxerunt? ad eam scilicet, qua adve-

nas exeipimus hosnitalitatem, ad euram mortio- -

rum sepeliendorum, atque ad fictam vite sancti-
noni. m : quorum unumquodque apud. nos singu-
lari studio vere fieri oportere arbitror. Nec satis
eil te solum talem, verum etiain omnes omnino
qui in Galwutia sunt sacerdotes. tui similes esse

sacrorum suorum jn Galatia poni-

dedit, quantum licet, ostendam, Seribit autem ad hune modum :

KEPAA. KD.

"EzterrcAiy Ἰουλιανοῦ ᾿Αρσαχίῳ ἀρχιερεῖ Γαιῖα-
είας, ὥστε ἐπίσης ἡμῖν πολιτεύεσθαι.

« Ὃ 'Ἑλληνιτμὸς οὔπω πράττει χατὰ λόγον ἡμῶν
ξν:χα τῶν μετιόντων αὐτόν, "à γὰρ τῶν θεῶν λαμ-

Β πρὰ γαὶ μεγάλα, χρείττονα πάστς μὲν εὐχῆς, πά-

σὴς δὲ ἐλπίδος" Dcus δὲ ἔστω τοῖς λόγοις ἡμῶν ἢ
'Αδράστεια. Τὴν γὰρ ἐν ὀλίγῳ τοταύτην xol tni.
χαύτην μεταβολὴν οὐδὲ εὔξασθαί τις. ὀλίγῳ πρότε-
ρὸν ἐτόλμα. Τί οὖν ἡ μεῖς οἰόμεθα ταῦτα ἀρχεῖυ; Οὐδὲ
ἀποθλέπομεν ὃ μάλιστα τὴν ἀθεύότητα συνηύξτσεν,
ἡ περὶ τοὺς ξένους φιλανθρωπία, καὶ ἡ περὶ τὰς τα-
φὰς τῶν νεχρῶν προμήθειχ, xal ἡ πεπλα:μένη

“σεμνότης κατὰ τὸν βίον. Ὧν ἔχαστον ofogat χρῆναι

παρ᾽ ἡμῶν ἀληθῶς ἐπ'τηδεύεσθαι. Καὶ οὐκ ἀπόχρη
τὸ cs μόνον εἶναι τοιοῦτον, ἀλλὰ πάντας ἁπαξιπ)ῶς
οἵ περὶ τὴν Γαλατίαν εἰσὶν ἱερεῖς " οὖς fj δυσώπη-
συν, Tj πεῖσον εἶναι σπουδαίους" ἣ τῆς ἱερατιχῖς
λειτουργία; ἀπόστησον, εἰ μὴ προσέρχονται μετὰ

convenit : quos vel terrore, vel persuasione, ut (; Yuvatxv xo παίξων καὶ θεραπόντων τοῖς θεοῖς,

probi sint, adducito, aut sacri. ministerii functio-
nein eos deponere engito; siquidem una cum con-
j"gibus, liberis et servis ad deorum cultum non
accesserint, sed servos aut liberos aut uxores Ga-
likvas retimuerint; quippe erga deos ipsos impie
se gerentes, contemptumque deorum cultui eo-
rumdem praderentes.. Deinde. sacerdotem quem-
que eobortare, ae in theatro conspiciatur, ne apud
caupones potel, neve arti cuiquam aut opera pu-
dendie et ignominiosz presit, Et morem quidem
gerentes honore prosequere, relielles vero a te re-
pelle. In. urbe quaque frequentia ad. excipiendos
kenigne hospites xeno'ochia exsirue, tt adven:
non mostre tautum religionis, sed alieni etiam,
quicunque petierint, aut. indiguerin!, humanitate
nostra perfruantur. Unde autem ad eam rem pecu-
nia suppeditet, provisum mihi est. Triginta enim
millia modiorum frumenti, el sexaginta millia
sextariorum vini, quotannis in eum usum per Ga-
Jatiam conferri jussi; et quintam hujus tributi
partem pauperibus qui sacerdotibus inserviunt,
dari : reliquum autem omne advenis οἱ hospitibus
aliisque petentibus a nobis dividi debere censeo.
- Turpe siquidem esset, cum inter Judzos imnendiens
non sil, et impii Galilei non suos lantum, sed
nosiros etiam homines alant, si opem et auxilium
nostrum requirere nostri viderentur. 49 Porro

ἀλλ᾽ ἀνέχοιντο τῶν οἰκετῶν fj υἱέων, f| τῶν Γαλι-
λαίων γαμετῶν, ἀσεθούντων μὲν εἰς τοὺς θεοὺς,
ἀθεότητα δὲ θεοτεδείας προτιμώντων. “πειτα πα-
ραΐνεσον ἱερξα, μὴτε ἐν θεάτρῳ παραθάλλειν, μὴτε
ἐν χαπηλείῳ πίνειν, ἢ τέχνης τινὸς; xal ἐρ,ασίας
αἰσχρᾶς; καὶ ἐπονειδίστου προΐστασθαι. Καὶ τοὺς
μὲν πιιθομένους τίμα, τοὺς δὲ ἀπειθγῦντας ἐξώθει,
Ξενοδοχεῖα καθ᾽ ἐχάστην πόλιν χατάστησον πυχνά "
ἵνα ἀπολαύσωσιν οἱ ξίνο: τῆς παρ᾽ ἡμῶν φιλανθρω-
πίας" οὐ τῶν ἡμετέρων μόνο», ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων
65:15 ἂν δεηθῇ " χρημάτων δ᾽ ὅθεν εὐπορήσεις, ἐπ'-
νενόηταί uo: τέως. ᾿Βκάστου γὰρ ἐνιαυτοῦ τρισμυ-
ρίους μοδίους κατὰ πᾶσαν τὴν Γαλατίαν ἐχέλευσα
δοθῆναι σίτου, καὶ ἐξαχισμυσίου; οἴνου ξέττας. Ὧν

ὃ.) πέμπτον μὲν εἰς τοὺς πένητας τοὺς τοῖς ἱερεῦσιν

ὑπιρετου μένους ἀναλίσχετθαί φημι χρῆνα"" τὰ δὲ
ἄλτλα τοῖς ξένοις xal τοῖς μεταιτοῦσιν ἐπινέμεσθαι
παρ᾽ ἡμῶν, Αἰσχρὸν γὰρ, εἰ τῶν μὲν Ἰουδαίων οὖ-
δεῖ; μεταιτεῖ, τρέφουσι δὲ οἱ δυσπσεδεῖς Γαλ') αἷοι
πρὸς τοῖς ἑαυτῶν καὶ τοὺς ἡμετέρους" οἱ δὲ ἡμέτε-
p^ τῆς παρ᾽ ἡμῶν ἐπιχουρίας ἐνδεεῖς φαένοιντο.
Δίδασκε δὲ, xal συνεισφέρειν τοὺς Ἑλληνιστὰς εἰς
τὰς τοιαύτας λειτουργίας, καὶ τὰς 'Ελληνιχὰς κώ-
μᾶς ἀπάρχεσθαι τοῖς θεοῖς τῶν xapaüv* xai τοὺς
᾿Ελληνικοὺ; ταῖς τοιαύταις εὐποιίαις motus, δι-
δάσγων αὐτοὺς, ὡς τοῦτο πάλαι ἣν ἡμέτερον ἔργαν.
Ὅμηρος γοῦν αὐτὸ πεποίηχεν Εὔμαιον λέγοντα"

Griecie religionis observatores, ut ad ministerium hujusniodi aliquid etiam conferant: el vicos eo-

(4) ᾿Αδράστεια etpyorz στομάτων φθόνον " οἱ, σὺν δ᾽ ἀδραστείᾳ λέγων. Euripid. Adrastia coerce lingua-

gum invidiam. Cum invidia verba faciens.

Digitized by Google
