435

NICEPHORI CALLISTI

436

«no quidem secum patre Constante, alia autem À ἑνὸς μὲν πατρὸς τοῦ Κώνοτα γεγεννημένους" διάφο-

matre genitos : Dalmatium, qui alterius. Dalmatii
pater fuit: et Constantium, cujus filii fuere Gal-
lus et Julianus. Ubi Constantinus. decessit, atque
imperium ad filium Constantium pervenit, tyran-
nidem metuens, et genere sibi propinquos su-
specios habens, hoh bene eos tractavit, Proinde
junior Dalmatius, cum jam Cesar essét, a. militi-
bus cxsus 681. Et parum abfuit, quin. et duo isti
perierint, Sed Gallum consilio cedis morbus ex-
emit, ex quo propediem moriturus esse existima-
tus est. Juliano autem  :elas tenerior profuit, quod
vixdum octavum attigisset. annum. Ubi vero ira
imperatoris adversus eos deferbuit, primum eis
ut in Cappadocia agerent, permissum est, in loco
quodam qui Macellum dictus est, non longe a Cz-
sarea, ad Árgeum montem sito, regiam domum,
lavaera, hortos et fontes pereanes habente. Ibi pro
eo atque decebat, curati sunt, disciplinisque et
exercitiis dati ei convenientibus exculti, sacris
quoque Litteris a magistris et praeceptoribus eo
usque docti, ut. in album postea cleri relati sint,
et sacros libros populo legerint. Atque illi non
verbis modo, sed et (actis studium ardoremque in
religione suum ostenderunt. Nam qui sacris di-
guitatibus exornati, atque aliter etiam boni viri,
et propter pietatem virtutemque clari erant, eos
ampliter honoraruut: in sacris illi etiam zedibus
frequentes fuerunt, et martyrum urnas ' honoribus

p^t δ᾽ al μητέρες ἦσαν αὐτοῖς * ὧν τῷ μὲν Δαλμάτιος,
θάτέρῳ δὲ Κωνστάντιος ὄνομα ἦν. Ὃ μὲν οὖν Δα).-
μάτιος ἕτερον ἐγέννα Δαλμάτιον' τῷ δὲ Κωνσταντίῳ
Γάλλος καὶ Ἰουλιανὸς παῖδες γεγέννηντο. Ἐπεὶ δ᾽
ἀπεδίω μὲν Κωνσταντῖνος, καὶ εἰς τὸν παῖδα Κων-
στάντιον ἡ ἀρχὴ μετεχώρει, δειμαίνων ἐχεῖνος τὰς
τυραννίδας, τοὺς προσήκοντας γένει δι᾽ ὑποψίας
ἔχων, οὐ καλῶς αὐτοῖς διετίθετο ἀμέλει tot xai τῷ
γέῳ Δαλματίῳ Καίσαρι ὄντι οἱ στρατιῶτα: φόνον
ἐχίρνων. Παρὰ βραχὺ δ' ἂν χαὶ οὗτοι ἀπώλοντο, εἰ
μὴ Γάλλον μὲν ἐξείλετο τῆς ἐπιδουλῆς, ὅτι νοσῶν
ἔτυχεν, ὅσον οὕπω θανεῖν ἐξ ἐχείνης προτδόχιμος
ὧν * Ἰουλιανὸν δὲ τὸ τῆς ἡλικίας διέσωζεν ἀτελές,

Οὔπω γὰρ Ert ὄγδοον ἔτος ἡ ἡλικία ἣγεν αὐτῷ. "e, “
4

6$ χρόνῳ ἡ xax! αὐτῶν τοῦ βασιλέως ὁρμὴ ὑπεχάλα,
πρῶτον μὲν ἐν Καπκαδοχίᾳ διατρίδειν εἰάθησαν
ἕν τινε χώρῳ, Μαχξέλλῳ ὄνομα, πρὸ; τῷ ᾿Αργέῳ
ὄρει, οὗ μακρὰν τῆς Καισαρέων διέχοντι πόλεως,
βασίλεια xal λοετρὰ, κήπους τα xat πηγὰς ἀένναα
κεχτημένῳ" ἔνθα δὴ θεραπείας τῆς προσηχούσης
καταξιούμενοι, μαθήμασί τε καὶ γυμνασίοις ἀπο-
χρῶσι τῇ ἡλικίᾳ, ἔτι δὲ διδασχάλοις καὶ ὑφηγηταῖ;
τῶν ἱερῶν μαθημάτων ἐχρῶντο " χαὶ τοσοῦτον, ὡς
καὶ χλήρῳ καταλεγῆναι, καὶ τὰς θείας Βίδλους τῷ
λαῷ ὑπαναγινώσχειν. Οὐ λόγοις δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἔργοις τὸ περὶ τὴν θρησχείαν θερμόν τε xol σπου-
δαῖΐον ἐδείκνυντο, τοὺς ἱερωσύνῃ χεχοσμημένους, xot
ἄλλως ἀγαθοὺς ἄνδρας, καὶ περὶ τὴν εὐσέδειαν χαὶ

et donariis ornarunt. et consecrarunt. Atque ut C ἀρετὴν διαδοήτους, περιφανῶς τιμῶντες, σηκοῖς τε

alacritatem '&uam martyribus colendis veluti spec-
ticilo aliquo exhiberént, honorem sepulcri Ma-
fue (1) martyris inter se, ut id. magnifico circum-
darent templo, diviserunt, Et curh Intér sé ut par
erat, decerlarent, et ambitiose splendore ét magni-
fiventia structurz alter alterum superare niteretur,
res praeter opiniodeli admiranda accidit: qua
profecto incredibilis prépe esset, nisi qui ibi prze-

seftes eam viderunt; jer traditionis successionem .

eani usque ad hzc tempora conservassent. 7. .£di-
-fieium namque Galli pulchre et. ex^"brbitrio ejus
processit, et'quotidie sua incrementa habuit. In ea
vero parte quam Julianus construebat, parüm
parietes ipsi jam excitati conciderunt, partim ex
ipsis fondamentis sursum versum, veluti vis quz-
fiam adversa contra niteretur, czemehia et materia
alia ejecta, atque in terram tanquam verto. valido
prostrata sunt. (uidam etiam làpides conjungi
£lutinarique non poluerunt. Admiranda sane
spectantibus res visa, qua posterius certius est
cognita. Fuere tamen, qui tum quoque intellexere,
non ex animo illum religionem colere, sed metu
imperatoris Christiauismum simulare ; et proinde
ninus gratum accecptumque martyribus cultum
accessüique ad se ejus esse. Pietatém Christianám
Jillànué primum ariolorum consuetudine adduc-
tus abjecit, Remissa autem. amplius ctiam ab im-

θείοις θαμίζοντες, καὶ τὰς τῶν μαρτύρων θήκας καὶ
τιμαῖς χαὶ ἀναθήματι χοσμοῦντές τε χαὶ ἐχθειάζον-
πες. Καὶ δὴ τὸ θερμὸν τῆς περὶ τοὺς μάρτυρας
τιμῆς θεατρίζοντες, ἄμφω τὸν τάφον Μάμα τοῦ
μάρτυρος διελόμενοι, οἴκῳ λαμπροτάτῳ περιδαλεῖν
σπουδὴν ἐποιοῦντο, ᾿Αμιλλωμένου δ᾽ ὡς εἰχὸς ἔχα-,
πέρου καὶ φιλοτιμίας ὑπερδολῇ νικῆσαι πειρωμένου
τὸ ἕτερον, παράδοξόν τὶ συνέδη" ὡς paxpoo δεῖν
ἄπιστον εἶναι, εἰ μὴ πάρόντες οἱ θεασάμενοι κατὰ
διαδοχὴν ἄχρι xal ἐς ξεῦρο τὸ γεγονὸς διεσώσαντο.
“Ὅσον μὲν γὰρ ᾧχοδόμητο Γάλλῳ, καλῶς καὶ κατὰ
Ὑνώμην ἐχώρει, καθ᾽ ἐχάστην λαμδάνον ἐπίδοσιν *
οἷς δ᾽ ἐπονεῖτο Ἰουλιανὸς, τὰ μὲν τῶν τειχῶν χατε-
σείεζτο, τὰ δὲ καὶ ix βάθρων, ὥσπερ Ex τινος δυνά-
μεὼς ἀντιτύπον, χάτωθεν ἀντεχρούοντο, καὶ ὑπὲρ
γῆν ἡἠνεμοῦντο, Εἰσὶ δ᾽ ἃ μηδὲ συνάπτεσθαι πρὸς
ἄλληλα ὅλως ἠνείχοντο. Καὶ ξένον τοῖς ὁρῶσιν ἐδό-
χει τὸ θέαμα, ὃ xat ix τῶν ὑστέρων àxpi6o; διε-
γνώσθη. Ἦσαν δὲ οἵ καὶ τότε συνίεσαν, μὴ ὑγιῶς
μὲν περὶ τὴν θρησκείαν ἔχειν τὸν ἄνδρα, δέει δὲ τοῦ
χρατοῦντος τὸν Χριστιανισμὸν ὑποκρίνεσθαι, διὸ
xal ἄδεχτον εἶναι τοῖς μάρτυσι τὴν προσαγωγὴν.
Τὸ δὲ σέδα: ἀπεῖπε τὰ πρῶτα συνουσίαις μάντεων
ὑπαχθείς " ἐπεὶ γὰρ τῆς ὀργῇ; ἐπα tto ὁ κρατῶν, .
Γάλλος μὲν κατὰ τὴν Ἔφεσον διατρίδων ἦν, τοῖς
διδασκαλείοις φοιτῶν" ὅπου δὴ xaX ἡ πατρῴα χτῆσις
ἐτύγχανεν. Ὁ δὲ Ἰουλιανὸς τοῖς ἐν Kovotavttyou-

(1) lidem sancto Mamz martyri templuni construunt. Socrat. lib. 1, cap. 1, et item. Eutrop.

Digitized by Google
