43

ECCLESIASTICA HISTORLE LIB. X.

{δέ

τινι γυναιχὶ παρθένῳ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ χρυπτόμε- À tatus latuit ; qua lautum forma excelluisse tra-

voe* ἣν τοσούτῳ διαλάμπειν χάλλει ὁ τῆς ἱστορίας
παραδίδωσι λόγος, ὡς κατάπληξιν ἄντικρυς εἶναι
ὁρωμένην, καὶ μή τινα τῶν σωφρονεῖν ἡρημένων
εἰς λόγους ἐλθεῖν πειρᾶσθαι, ἵνα μή ποθεν ἐχπιδί-
σας μῶμος αὐτῷ προστριδείη. Ἐχείνη δὲ καίπερ
οὕτως ἀχμάζουσα, ὅμω; τοῦ σώφρονος καὶ σεμνό-
τῆτος οὐκ ἀφίστατο" ἃ δὴ xai μόνα χοαμεῖν εἴωθε,
μή τι χαὶ τῆς φύσεως αυναιρομένης τὰ πρὸς εὖ-
πρέπειαν. Καὶ γάρ πως συμθαίνει μηδ᾽ ἀληθὲς
ἐχεῖνό γε οἴεσθαι, ὃ τοῖ; πρὸ ἡμῶν εἴρηται, ὁποῖα
τὰ σώματα, τοιαύτας εἶναι καὶ τὰς ψυχάς. Tobvav-
τίον δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ τῆς ψυχῆς ἐπιτηδεύματα,
xai τὸ τοῦ σώματος ἦθος συσχηματίζεσθαι" καὶ ἃ
ἂν τύχοι πράττων ὁ τοιοῦτος, τοιοῦτον χαὶ δια-

φαίνεσθαι" καὶ καθ᾽ dv ἂν ἐπιτηδεύοι καιρόν. Πρὸς Β

ὃ, οἶμαι, τὶς ἀσφαλῶς ἐξετάζων τούτῳ τῷ λόγῳ,
εὐστόχως εἰπεῖν, καὶ μηδένα ἔχειν τὸν ἀντεροῦντα.
Τόν γε μὴν ᾿Αθανάσιον θείᾳ ὄψει πρὸς τὴν παρ-
θένον ποδηγούμενον λόγος διασωθῆναι" καὶ πάντως
τὸ ἀποδὰν σχοπεῖν τις ἐθέλων, θεϊχὴν τὴν olxovo-
βίαν εἶναι λογίσαιτο, "Iva γὸρ μήτε πράγματα οἱ
᾿ περὶ ᾿Αθανάσιον ἔχοιεν, ἣν τι; πειράζειν ἡρεῖτο, 3)
ὄρχοις βιάζεσθαι, οὕτως οἰχονομηθῆναι διαλαθεῖν
χρυπτόμενον παρὰ γυναιχὶ, ἣν οὐδεὶς φήθη τι το-
σοῦτον διενεγχεῖν" τῷ μὲν γὰρ ἀπείρῳ χάλλει οὐδ᾽
ὑπόνοιαν ἐδίδου τὸν ἱερέα παρ᾽ αὐτῇ χρύπτεσθαι"
ἀνδρείῳ δὲ φρονήματι προσηγάγετο" εἰς τέλος δὲ
διὰ φρόνησιν τὸν θησαυρὸν διεσώσατο. Τοσοῦτον δὲ

τὸ πιστὸν αὐτῷ διετήρησε διαχονησαμένη καλῶς, c

ὡς xal πόδας νίπτειν, τροφὴν τε χαὶ ὅσα τῆς φύ-
σεως ἀναγχαΐα διὰ τὴν χρείαν, μόνην αὐτὴν εὖ
μάλα ὑπηρετεῖσθαι, καὶ βίδλους αὐτῷ ὧν χρείαν
εἶχε, κομέξζειν, καὶ συχνῷ τῷ χρόνῳ ταῦτα ποιοῦ-
σαν, μή τινα γνῶναι, ὅσοι δὴ τὴν ᾿Αλεξάνδρου πό-
λιν κατῴχουν. Καὶ ὁ μὲν οὕτω φανεὶς, τὰς ἐκχλη-
clas κατέσχεν, ὑπὸ παντὸς τοῦ πλήθου: ἀποδεχῦ. ἔς"
οἱ δὲ τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντες ἐχόληθέντες, ἰδίᾳ τὴν
συναγωγὴν ἐποιοῦντο, Λούχιόν τινα ἐξηγεῖσθαι αὖ-
τῶν προστησάμενοι. 'O γὰρ Γεώργιος ἔφθασεν ὑπὸ
τοῦ δῆμον διαφθαρείς. ᾿Επεὶ γὰρ ἔγνωσαν τελευτῇ-
σαι μὲν τὸν Κωνστάντιον, ἐπὶ δὲ τῶν ὅλων τὸν
Ἰουλιανὸν καταστῆναι, εὐθὺς ὁρμῇ τῇ πάσῃ τὸ περὶ
πὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ὅσον ἐν Ἕλλησιν ἦν, εἰς στάσιν

ἐχύρει" xal δὴ βοῇ μιᾷ ἐπ᾽ αὐτὸν ὥρμησαν ὡς D

διλχειρίσοντες. Τότε μὲν οὖν φηνεύειν ἀπέτχοντο,
δεσμωτηρίῳ δὲ περιεῖργον᾽ o0 πολλῷ δὲ ὕστερον xoü
δεσμωτηρίου ἐξαγαγόντες, μαχαίρας ἔργον ποιοῦν-
ται. Εἶτ᾽ ἐπὶ χαμήλον ὥς τινα φόρτον ξένον ἀνα-
θέντες, ἐπὶ μέσης ἦγον τῆς ἀγορᾶς, δι᾽ ἡμέρας
ἐπιμαινόμενοι τῷ νεχρῷ καὶ ἀναιδῶς ἐξυδρίζοντες"
δείλῃς δὲ ὀψίας ὥσπερ ἐμπλησθέντες, τὸ περιλει:»
φθὲν τοῦ σώματος πυρὶ χατετέφξωσαν.
impositum, per medium forum, cadaveri per
duxerunt : circa crepusculum autem veluti ea
corporis, igne combusserunt,

Tol; μὲν οὖν ἐξ "Apsiou πρὸς τῶν σπουδαστῶν
᾿Αθανασίου δοχεῖ τὰ τοιαῦτα τῷ Γεωργίῳ ἐπιγενέ-
σθαι, ᾿Αλλ᾽ οὐχ αὕτως ἔχει" πλεῖον γὰρ fjv ἐχείνῳ

ditur, ut stuporem prorsus ea spectantibus incu.
teret, et nemo eorum qui castiorem vilam sectari
constituissent , in colloquium ejus veniret , ne sci-
licet eo nomine reprelensione nan careret. Atque
illa tametsi ita florens et vivida esset , pudicitia
tamen et sanctitate vite non excidit. Qux 165
solz, quamvis nibil adjumenti a natura ad deco-
vem accedat, ornamento esse solent. 1$ Ut prope
verum esse nop videatur , quod a majoribus di-
ctum est: Qualia sint corpora, tales etian esse
animos. Quin e diverso potius, ad animorum in-
stituta, corporum quoque mores conformantur :
ei quale quisque exercet studium, talis etiam esse
apparet, quocunque id accidat tempore. Atque
Ad hanc raiionem si quis rem certo evigat , recie
id sic gum dicturum , neque quempiam qui relu-
ctetur, habiturum gise, exigtimarim. Athanasius
quidem, divina proyidentia ad virginem hanc de-

ductus, 3tque apud eam servatus est. Et si quis
eventum rei considerare velit, divinam prorsus
dispositionem esse reperiet. Ut enim nihi] n.ole-
stie et negotii Athanasio et familiaribys ejus ex-
liberetur, si quis tentare aut juramento cogere
quemquam ex illis, ad eum scilicet prodendum,
voluisset : recte hpc εἰς institutum, ut latens apud
mulierem occyltaretur, quam nemo id perlaturam
6556 putavit. Propter forma vero venustatem ne-
que in suspicionem cuiquam incidit, apud eam
episcopum occultari. At illa virili plane animo
virum eum ad se recepit, et prudentia mira ad-
finem usque thesaurum tantum seryavit. Tapta
3utem in eum honestis prestandis ministeriis fuit
βάρ, ut se pedibus lavandis, et cibo aliisque na-

Wire nostre necessariis utilibusque rebus exbi-
bendis una ipsa rite ei inservierit, e£ de libris
quibus opus habuit, commodaverit. Atque id cum
longo tempore fecisset, nemo tameu qui Alexan-
drinam incoluit urbem, cognovit. Athanasius qui
ita subito apparuit, ab nuiversa multitudine re-

ceptus, in ecclesias est deductus. Ariani autem
ejecti, seorsim copventus egere, Lucio quodam,
qui eis episcopus praeesset, lecto. Georgius enim ἃ
plebe interfectus fuerat. Posiquam enim Constan-
vjum decessisse , et Julianum ad imperii summam
pervenisse cognitum est, statim impetu omni quid-
quid erat. Alezandrie Grzcs superstitionis secla-
torum, ad seditionem prorupere : et clamore uno
incursionem in Georzium, tanquam eun interem-
pturi, fecere. Et tum quidem a cede abstinue-
runt, atque carceri eum iucluserunt : verum non
multo post inde extractum ferro necarunt. Deinde
camelo quasi novum quoddau cliellarun geuus

furorem et contumeliam impudenter insuitaptes,
injuria satiati, quidquid a raptatione ea superfuit

19 Arianis quidem hoc sic Georgio ab Atha:
αἰδοῖ! studiosis accidisse videtur : sed res aluet
liabet. Nam ille odio inajori Graecos in. se. conci-

Digitized by Google
