im

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. X.

494

πες, 0mo9 ἂν εἴη ᾿Αθ:νάσιος, οἱ διώκοντες ἔπυνθά- A vigium convertere, eisque obviam ire jussit. Ft

voyso* τῶν δ᾽ ἐγγὺς εἶναι χαταμηνυόντων, καὶ εἰ
θᾶττον ἐλαύνοιεν, οὐχ εἰς μαγχρὰν χαταλήψοιντο,
ἀπηλλάττοντο. ΟἹ μὲν οὖν διώχοντες ἀχίχητα κατε-
λάμθανον, παρατραπέντες τῇ σοφιστείᾳ " ὁ δὲ λαθὼν,
εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρου εἰσήγετο xáxslos χρυπτόρμενος,
περήλαυνε τὸν διωγμὸν, ἕως οὗ τελείως ἐπαύσατο.
Κα' τὰ μὲν κατὰ ᾿Αθανάσιον παρὰ τῶν 'Ελλην: στῶν
τοιαῦτα συνέθη — ^

ΚΈΦΧΛΑ, K'.

Ὥς αὖτις σ:Ζοδρότερον συνεχρότει τὸν "EAAqvt-
cir: καὶ περὶ "EAevcíov τοῦ Κυζίκου, xal
Titov tov Βέστρων * καὶ περὶ άρι τοῦ ἐπισχό.
που Χαλκηδόνος,

Ἐν» δὲ τούτῳ, καὶ Κυζιχηνῶν πρὸς βασιλέα δια-
ποευθευταμένων περί τινων οἰχείων πραγμάτων,
xaX ὦ: δέον efr τοὺς ᾿Ελληνικοὺ; ἐπαναγαγεῖν νεὼς,
θαυμάσα: αὑτοὺς τῆς περὶ τὰ θεῖα τιμῆς, πάντα
παρέσγεν ὧν ἐδέησαν τῇ αἰτήσει. Εἴρξε δὲ καὶ

Ἐλεύσιον τὸν αὐτῶν ἐπίσχοπον ἱερᾶσθαι, ὡς τοὺς

νεὼ; χατασχάψαντα, καὶ τούτοις ἐνυδρίσαντα, po-

γαστήριἁ τε συστησάμευον, καὶ χηροτροφεῖα xa* γη-
ροχομεῖα διιμάμενον, καὶ ἄλλ᾽ ἄττα θεοφιλῆ ἔργα
διαπρεξάμενον " xal τὸ μέγιστον, ὅτ' πειθοῖ λόγων
ἀμελεῖν ἔπειθε τῆς σφετέρα; δύξη: τοὺς ἑλληνίζον-
c2;. Καὶ νόμον ἔθετο, Κυζίκου μὴ ἐπιδαίνε:ν ὅτοι
δὴ εὐτίχθονες ἦσαν Χριστιανοί, T) δὲ αἴτιον, ἵνα μὴ,
ςησὶ, διαστασιάζοιεν περὶ τῆς θρησχείας, τῶν ἐποί-
χων χαὶ ὁμοφύλων συναιρομένων. Πρὸς δὲ καὶ τῶν
δνδημούντων ἐριουργῶν, xal ὅτοι πεοὶ τὴν τέχνην

Ὥσχόληντο τοῦ νομίσματος * οὗτοι γὰρ, ἐς mo^) τί

“,αῆθος ἠριθμημένοι, καὶ δυσὶ μεγέστοις διαιρούμε-

wo, τάγμασι, θεσπίσματι τῶν ἐχ πολλοῦ βασιλέων

ἀνὰ τὴν Κύζικον διατρίδοντε: ἦταν, οὐχ ἐλαχίττην
ἕτους ἑκάστου ἀπόμοιραν τῷ δημοσίῳ χατατιθέμενοι,
οἱ μὲν χλαμύδων στρατιωτιχῶν, ol δὲ κίμμα νομί-
σμᾶατος νεουργὸν παρεχόμενοι. Τὸν γὰρ ᾿Βλληνισμὸν
δόξαν αὐτῷ συγχρητεῖν, βίαν μὲν ἐκ τοῦ προφαν ῦς
ἐπάγειν, καὶ τιμωρεῖσθαι πλῆθος τοσοῦτον, οὐκ cÜ-
ὄτυλον εἶναι ῴετο" μόλις γὰρ ἂν τοσοῦτον καθ᾽ Exá-
στὴν πόλιν οἱ ἄρχοντες τὸν ἀριθμὸν μόνον ἀπεγρά-
ῴφαντο. Οὐ μέντοι δὲ καὶ ἀπεῖργεν ἐς ταυτὸ συνιέναι,
καὶ ὡ; ἑκάστῳ βουλομένῳ ἣν εὔχεσθαι. Στεῤῥῶς
γὰρ ἔδει, ὡς οὐχ ἄν ποτε βίᾳ κατορθωθείη, ὅσα δὴ

«ἧς ἐχουσίου προχερέσεως δεῖται πρὸς σύστασιν.

Ἰούς γε μὴν ἐν χλήρῳ, xal τοὺς ἡγουμένους τῶν

ἐχχλυησιῶν καὶ τῆς πίστεως, διὰ σπουδῆς ἐποιεῖτο

ὅτι μάλιστα ἀπελαύνειν. Σκοπὸς δ᾽ ἦν αὐτῷ τὰς
συνήθει; διαλύειν συνόδους τοῖς πλήθεσι, τῷ ἀπεῖναι
τοὺς προεστῶτας (οὔτε γὰρ ἐχχλησιάζειν, οὔτε δι-
δάσκεσθαι ἣν εὐχερὲς, πολλοῦ γε μὴν ἔδει τῶν θείων
μετέχειν, καὶ τελεῖσθαι τὰ μυστικὰ), xat τῷ μαχρῷ
χρόνῳ ἐν λήθῃ τῆς οἰκείας καταστῆναι θρησχείας "
ἄλλως ὃὲ καὶ σχοπῶν ὡς τοῖς πλήθεσιν οἱ ἐν χλήρῳ
(1) Hoc Sozomenus non habet lib. v, cap. 13. Et

alio loco ab eo, sicuti et a. Nicephoro lib. 1«,
up. 35, est cummemoratum. Est. auteui apud. So-

"

D

eum fugientes ipsi persequentibus propinqui es-
sent, et illi ubinam Athanasius esset. iuterrogas-
sent, ipsi atem non procul abesse, ac si cursum
celerius intendverent, statim. enm comprehensuros
esse respondissent, periculum evasere (1). la
quidem persecutores calliditate ea. iltusi, nihil
egere. Athanasius vero clam Alexandriam rediit,
atque ibi latuit, donec persecutio quam fugiebat,
prorsus conquievit, Iac Athanasio a Grace su-
perstitionis scctatoribus accidere,
fg CAPUT XX.
Ut Julisaus deuno idololatriam Gra'corum vehemen-
tius. et accius comprobarit, et (6 Eleusio Cyxi-

ceno , Tito Bostreusi , et. Mari. Chalcedonensi ,
episcopis. »"

Interea. Cyziceni legationem ad imperatorem,
negotiorum quorumdam suorum causa miserunt,
cum adjeetiene illa : Peropus esse, ut deorum
templa restituerentur, Quorum religionem lau- |
dans Julianus, omnia quacunque petierunt, eis
conressit. Et Eleusio eorum episcopo re divina et
urbe ipsa interdixit, quod. delubra. deorum solo
mquasset, atque illis per iujuriam illusisset : quod
monasteria et ad viduas ac senes alcudos, 8.169
construxisset, aliaque multa Deo grata opera per-
fecisset; denique quo verborum persuasione (id
vero gravissiuum erat) Grzcis multis, αἱ supersti-
lionem suam negligerent, persuasisscl. Legem
wlit, ne quis Christianorum , qui indizena non
€ssel, Cyzicum adiret : causamque constitutionis
«jus addidit, ne scilicet propter religionem .sedi-
tio moveretur, advenis popularibusque eorum-
dein, qui eadem cum eis sacra eoterent, opem illis
ferentibus, et prxterea Christianis lauificis et mo-
netariis iuquilinis ad eos acceden:ibus. Isti eniti
maximo numero in frequentissimas duas classes
divisi, muliorum imperatorum constitutionibus ,
Cyzici cutn conjugibus et liberis habitabant, et
non minimum iributum publico inferebant : ilii
quidem chlamydum militarium, lii autem monete
pov. Graecam namque superstitionem | augere
maizimne et comprobare volenti, vi publicitus uti,
et tantam hominum multitudinem irrogata poeua
opprimere, parum commodum est visum. /Ezre
siquidem urbium rectores vel numerum ipsum
Christiani populi inire potuerunt : neque ille etiam
in locum unum eos convenire, el precaiionibus,
ui pro se quisque vellet, nti prohibuit. Satis
quippe sciebat, nihil prorsus valere in cis rebus
vim adhibitam, in quibus, ut consistant, protu-
puum et voluntarium requiritur judicium. Clerum
uutem, atque ecclesiarum religiouisque prafectos,
ui exigeret maximo contendit opere. Cousiliumque
ejus fuit, ut statas solitasque multitudinis synaxes,
ducibus eorum sublatis, tolleret : ita. enim foro

cratem, lib. 11, cap. 14. Et forte his Athanasiug
eodem fuge stratagemate est usus.

Digitized by Google
