48

sam fuisse audivi, sed non satis cerie tum, uL
wihi videtur, convenientem : queniam fames οἱ
penuria venditionis causa fuere. Quibuscunque
autem Acacius factionisque ejus fautores dignia-
tem abrogaverant, eos etiam omnes Constantino-
poli expulerunt, Erant autem in ea factione decem,
qui sententias talium abrogalionurm calculis suis
comprobare noluerunt, Eos in loco certo asservari
jussere, ui ibi privati agerent, neque rein divinam
aMingentes, neque eorum quidquam qua episco-
palis muieris 'sunt agentes, donec abrogationum
sententiis subseriberent. Et nisi infa menses sex
per penitentiam resipiscerent, et rebus omnibus
qui synodus constituerat assentirentur, ipsis quo-
que ademptu:u ecclesias, aliisque. commissum iri,
qui cum eis consceutirent , sicuti fieri solet , mina-
bantur. Hoc ubi constituerust, consiliumque suum
ad exitum perduxerunt, ad episcopos ubique omnes
litteras dederunt, ut. Ariminensem fidei professio-
nem una eum adjectione sua servarent, camnque
subscripiionibus suis cunfirmarent. Aliter si faca-
Tent, solum exsilii causa verterent. Ad qua im-
peiators quoqué* copia eorum comprobans,
accessjL sanctio. Cértiorem quoque de his Patro-
philom Scythopolitam fecere, qui se statim Sel-u-
€ia ad suam contulerat Ecclesiam. Et paulo post,
Euioxius cum sectatoribus suis, alios aliis in sedi-
bus episcopalibus substituit. Ipse quidem Eudoxius
primus Macedonio surrogatus est : Basilio autem
Áncyrano Atbanasius. Porro Eleusio successit
Eunomius, qui ctiam hzresis nominis sui princeps
exstitit. Et pro Eustathio Sebastie, divus Meletius
Ecclesie prefectus. Macedonius Coustantinopoli-
lano episcopatu privatus, e regione urbi Orientem
versus, in loco cui nomeu Claustra, diutius degens,
ibi adversus Spiritum sanctum blasphemiam ore
minime clauso evomuit, et male vitam finivit.
Porro Acacius el sectatores ejus. Eudoxium in
possessionem vacuam Ecclesi: Constantinopolitanze
deduxerunt, longe ab eis quie paulo ante judicave-
rant diversa statuentes. Qui enim non ita pridem
Dracontio episcopatum, quod ex Galatia Pergamum
transisset, ademerant, non animadverterunt, se,
dum Eudoiium non in unam, sed jam in alteram
Ecclesiam transferrent, contraria sibi ipsis decer-
nere et facere. 799 Porro cum is ecclesiam re-
cepil, tum et anagna ecelesia quze Σοφία, hoc est,
Sapientia dicitur, ἐμπορία celebravit, quindeciino
Febroarii mensis die. Hic ille in trono suo con-
sidens, primum divulgatam illam ip ecclesia edidit
vocem : Pater, inquieus, àos65:, hoc est, si sim-
pliciter accipiatur, impius : aliter, non. colens.
Filius autem εὐσεξὴς, hoc est, vere pius, et recte
coleus, Et tumultu ad. talia verba, sicuti par erat,
a populo οἱ sedítione moia, ne turbam cierent,
horiatus est. Pater euim, inquit, neminem colit,
Οἱ sic &cc6h; est: Filius vero εὐσ:ῆς, merito

enim et recte Patrem celit. His diclis tumultus "

: NICEPHOR! CALLISTI '.
eoegit. "T9 Talem quideu: abéicatiopis ejus cau- 4 Πάντας δὲ τούτους ὅσους καθεῖλον, xal τῆς Κων-

--- κ

Ub

416

σταντίνου ἀπώσαντο oi περὶ "Axdxtov, Ἦσαν δ᾽ &x
τοῦ μέρους αὐτῶν δέχα τὸν ἀριθμὸν, οἵ ταῖς τοιαύ-
ταις χαθαιρέσεσιν ἤχιστα ἡροῦντο ἐπιψηφίζεσθαι "
o0; xai ἐχέλευον ἐν τῷ ἀσφαλεῖ τηρεῖν, χαὶ διάγειν
ἐν ἑαυτοῖς, μήτε λειτουργία; ἅπτεσθαι, μήτ᾽ ἐχ-
χλησίαις τι προσῆχον ἐπισχόποις δρᾷν, ἄχρις ἂν
ταῖς χαθαιρέσεσιν ὑπογράψωσιν. Εἰ δ᾽ ἐντὸς μηνῶν
U μὴ χρήσωνται μεταμέλῳ, καὶ μὴ πᾶσιν ἕλωνται
τοῖς τῇ συνόδῳ δεδογμένοις στοιχεῖν, καὶ αὐτοὺς
ἀφαιρεῖσθαι τὰς ἐχχλησίας, xal ἀντιχαθιστᾷν ἐτέ-
ρους αὐταῖς κοινῇ συνιόντας, ὥσπερ εἴωθε γίνεσθαι.
Ὡς δὲ τοιαῦτ᾽ ἐδουλεύσαντο, καὶ πέρας εἶχε τὸ
βούλευμα, τοῖς; ἁπανταχοῦ ἔγραφον ἐπιαχόποις, τὴν
ἐν 'Αριμίνῳ πίστιν φυλάττειν μετὰ τῆς προσθήχης,

Β καὶ ὑπογραφαῖς κυροῦν " τοὺς δ᾽ ἄλλως ἔχοντας γνώ-

pns ὑπερορίους ἄγεσθαι. Τοῦτο δὲ xai θέσπισμα
βασιλέως ἀχύρου. Ῥνώριμα δὲ ταῦτα χαθίστων καὶ
Πατροφίδῳ τῷ Σκχυθοπόλεως " οὗτος γὰρ εὐθὺς ἀπὸ
Σελευκείας εἷς τὴν οἰκείαν Ἐχχλησίαν ἀφώρμηϑσεν.
Ἔπειτα δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον οἱ ἀμφὶ τὸν Εὐδόξιον,
ἄλλους ἄλλοις ἀντικαθίστων xot; θρόνοις. Αὐτὸς μὲν
γὰρ Εὐζόξιος πρῶτος Μακχεδονίῳ ἀντιχαθίστατο "
Βασιλείῳ δὲ τῷ ᾿Αγκυρανῷ ᾿Αθανάσιος " τὸν δὲ Ἐλεύ-
σιον Εὐνόμιος διεδέχετο᾽ ὃς δῆτα καὶ ἀρχηγὸς κατέ-
917 τῆς ἐπωνύμου αἰῤέσεω:, ᾿Αντὶ δὲ Εὐπταθίου τοῦ
Σεδαστείας ὁ θεῖος Μελέτιος τὴν ἐπισχοπὴν ἐχλη-
ροῦτο. Ὁ δὲ Μακεδόνιος τὴν τῆς Κωνσταντίνου "Ex-
κλησίαν ἀφαιρεθεὶς, ἀντιπέραν τῆς πόλεως πρὸς "Eo
εἷς τι χωρίον ᾧ Πύλας ὄνομα, ἐπὶ πολὺ διατρίδων,
κἀχεῖτε τὴν χατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος βλασφημίαν
ἀπύλῳ στόματι ἐξερευξάμενος, καχῶς τὸ βιοῦν ἐξε-
βέτρει, Ol δὲ περὶ ᾿Αχάκιον τὸν Εὐδόξιον τῇ τοῦ
Βύξαντος ἐνεθρόνιζον, ἐναντία τοῖ; δικρῷ πρόσθεν
χεχριμένοις νομοθετοῦντες, Οἱ γὰρ πρὸ βραχέος
Δραχόντιον τοῦ ἱερᾶσθαι παυσάμενοι, ὅτι ἀπὸ Γα-
λατίας τὴν Πέργαμον μετηλλάξατο, οὐ συνίεσαν τὸν
Εὐδόξιον οὐ μίαν πόλιν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ εἰς δευτέραν
xaxüg ἐπιθαίνοντα, ὡς ἐναντία ἑαυτοῖς διεπράτ-
τοντο, Τούτου δὲ τὴν ἐχχλησίαν ἀναδαίνοντος, τηνι-
καῦτα xat ἡ μεγάλη ἐκχλησία, ἢ Σοφία ὠνόμασται,
τὰ ἐγκαίνια ἔσχε τῇ πεντεχαιδεκάτῃ τοῦ Φεύρουα--
ρίου μηνός" ὃς καθεσθεὶς ἐπὶ τὸν θρόνον, πρῶτον
τὴν πολυθρύλλητον ἀφῆχε φωνὴν, ἐπ᾽ ἐχχλησίας

D εἰπών" Ὁ Πατὴρ ἀσεδὴς, ὁ δὲ ΥἹὸς εὐσεδῆς. Θορύ-

δου δ᾽ ὡς εἰχὸς ἐπὶ τούτῳ καὶ στάσεως τῷ πλήθει
γεγενημένης, μηδὲν ταράττεσθαι παρηγγύα " ὁ μὲν
γὰρ Πατὴρ οὐδένα σέδει " ὁ δὲ Υἱὸς εὐσεδῆς * σέθει
γὰρ, καλῶς ποιῶν, τὸν Πατέρα, Ταῦτ᾽ εἰ πόντος, ὁ
μὲν θόρυθος χατεστέλλετο - γέλως δ᾽ ἐπεχώρει mo-
λύς * καὶ εἰς δεῦρο ἐν γέλωτι τὸ εἰρημένον διατελεῖ,
Περὶ τοιαῦτα δὴ ol δυσσεδεῖς ἀσχολούμενοι xal χά-
πασηφιζόμενοι, εἰς ἀτόπους δόξας τὴν Ἐχχλησίαν διέ-
σπασαν, ὡς καὶ νῦν αὐτός τε καὶ ᾿Ακάχιος, xal ἀσχο-
λίας ὑπέρτερον ἐποιοῦντο, λήθῃ δοῦ,αι τὰ ἐν Nixdia
γεγενημένα " xg τὴν ἐν 'λριμίνῳ μετὰ τῆς προσθή-
χης ἁπανταχοῦ διεπέμποντο " xol τοὺς μὴ βουλομέ-
νους, ὡς εἴρηται, ἀϊδίῳ φυγῇ ζημιοῦν " ὃ δὴ δόξαν
τὴν παράλογον ἀπόνω; διαγύσαι σπουδὴν, ἀρχὴν

Digitized by Google
