'ce'ehrent.

1?83

Thendosit imperatoris et Meletii episeopi A&tiochent stu-
dio et opera. Constantiwopolitanum episcopatum Theo-
logo demaudarit. T

Car. Xl. —Ut Gregorius, quosdam ex /Egypuis offen-
di cerneus, propter episcopatus sui mulalionpem, seq
translationem, sedem Constantiuopolitanam repudiarit ;
et concordia ecclesiarum nihil habens antiquius, in pro»
priam redierit patriam : et. de Maximo Cyniceo pirilosn-

ῃ

ho.
Cap. XIT. — De vita et moribus Nectorii, Gregorii
Successoris : el ut auper baptizatus, cathedram epi«co-
palem consceuderit. Ti8
Cav. XIII. — De quibus rebus sancta secunda univer-
salis synodus decreta tulerit, digceses et provincias
ecclesiasticas ordinans: οἱ αἱ Nicrenam & jlem comprobans,
et de Spiritu sanclo sententia exponeus, capones con-
diderit. 153
Cav. XIV. - De Cyriaco Adanorom, et Martlyrio Cili-
cum episcopo: et. ut reliqui: sancti Pauti episcopi
Constantinopolitani Constantinopolim sinL relata : el de
Meletío Antiocheno, et ut Meletio Flavianus successerit :
et de offendiculis quz propter sedeni episcopalem rur-
sum Antiochi sunt concitata. 783
Car. XV. — Ut Theoosius imperator s»cundum rursus
coegerit concilium, ad concordiam redigere volenseccle-
sias. Et qua Sisinius Novatianorum episcopus de concor-
dia suaserit : et ut ad. exsilium hierericos, ubi voti com-
pos (leri non potuit, Theodosius damnarit. 786
Cap XVI. — Epistola Constantinopolitanze symodi, ad
Occidentales episcopos scripta. οι
Car. XVIl. — Synodalis epistola Damasi episcopi Ro-
mani, contra Ápollinarem et Timotheum scripta. 198
Ca». XVIll. — Aliud synodale ejusdem edictum, con-
tra varias hzereses compositum 7.9
Car. XIX. — De rebellione Mazimi, et ut Justina ma-
ter Valentiniani, negotium ^facesserit Ambrosio episcopo
Mediolanensi, et poputus propter eum seditionem inove-
rit; et de Cleobulo subnutario. 803
Ca». XX. — De Gratiano, ut dolo ab. Andragathio sit
ipterfechus : et υἱ Valentinianus juuior tyrannum Masi-
mum limens, in Illyricum pervenerit. δι
Cap. XXI. — Ut Theodosius sine pugna et sanguine
tyrannum vicerit, et de fuma ab Arianis contra Theado-
sium sparsa : et de Symmacbo plitosopho, et ut 'Iheo-
dosius venía sit dignatus 807
Cap. XXII. — De fedis consuetudinibus et moribu-,
quos ex urbe Roma ejecit imperator Theodosius, sli
Car. XX!ll. — De angelica Arseuli Magaui vita, qui
antea imperatorum przceptor fuerat. . δι,
Cap. XXIV. — De ep'scoporum successione, et de
tumultu qui denuo Antiochi:e oborlus est. propter frla-
vianum, Paulino defuucto : et ut post multum tempus,
imperatoris. et. Theophili Alexandrix episeopi opera,
Ecciesim ejus dissidium sit sopitum, maya cuim diilicul-
tate populo in euncordiam redacto. LIE
Cap. XXV. — De sed'tione Alexandrie propter denmo-
litionem templorum idolorum orta : et de singulari ea in
re Theophili epi-c»pi Alexandrini studio et opera, — 822
Cav. XXVI, — Ut templo Serapidis, solo z!equato, hiero-
glvphies littere crucis forma inventa sint, ventorum
vitam indicantes : et ut Theophilus errorem idolorum
manifesto indicaverit, el s:aluam  Serapidis securi sit
dem»litus. 826
Car, AXVIE. — De variis apnd varias gentes propter
nbolitionem altarium, idolorum, seditionibus et tumuti-
bus, et de Marcello Ámaseno episcopo, quanto. studio
demolieudis idolorum Lemp is usus, postremo martyrio
sit defunctus, 850
Cap. XXVIII. — Ut Nectarius primus presbyterum iu
ecclesiis antiquitus propler pwnitentes ordinatum fun-
vtione sua noverit : et de loco el modo pornitentium in
Romana Ecclesia. δῦ.
Cay. XXIX. — Ut haereses et secte [ἢ varías dissecie
et divise sint lpereses : et quod Theodosius. solum
Euncmium  proscripserit : quibus moribus et institutis
Eunomius fuerit, et ut iu Cappadocia patria sua mortums
sit. E
Cap. XXX. — Eunomisnorum, Macedonianorum, et
Arrnerum hereses, in. multas aljas h:ere«es esse divi-
Sas : eL quibus ex causis quaeque earum ab aiia sit seo

ta.

Cae. XXXI. — Ut etiam Novatiani, per seditionem pro-
pter questionem celebrandi. Paschatis intec se dissiden-
tes, b;eresim Salibauanorum constituerint, 846

Car. XXXII. — Sententia οἱ judicium auctoris de festo
Paschae. De Quartodecimanis et Montanislis, ut Pascha

Car. XXXIII. — Quod veteres consuetudine magis au-

ORDO RERUM

1954

tiqu», quam lege ulls, juxta Patrum traditionem, Paselia
€elebrariut. δι
Cae. XXXIV. — Deo variis variarum gentium et eccie-
siarum consuetudinibus , per quas nullum catholies reli-
gicni vel offendiculum vel dissidinm eL discordia est
creata. 855
Cap. XYXV. — Quod antiquitas et ab ipsis apostolorum
temporibus dissensioues quiedam et variz observatiunes
in ceremoniis fuerint : et quod.ceremonie veteribus no
fantopere curie füerint, sed necessaria tautum et fiiem
promoventia constanter servare jusserint, f60
Ca». XXXVI, .-- De Novatiagorum doctrina, de Ágelio,
Marciano et Sisinio; οἱ quod Sisiniws in consuetudiae
quotidiana urbauus, jucundus ct elegans fuerit. 810
Cae, XXXVII, — be diminutione qux Üuvio ZEgypi
Nilo arcidit : et de stella gladii speciem rofcrente, et de
duobus humana specie moustris, et de incremento Chri-
sliaus religionis, Lr]
Cap. XXXVII. — Quomodo Valentinianus junior ab
Arhogasto duce per sullocationem sit ipnleremptus, — 875
Cap. XX VMX. — De tyrannide Eugenii io Occidente :
et ut hunc quoque Deo dilectus imperator vicerit, eun
eam victortam divini viri preedixissent. 879
Cap. XL. — De seditione et tumultu Tbessalonice
orio, propter quem Theodosius septem millia virorum
occidit. 837
Ca». XLI. — De episcopi Ambrosii dicendi et arguendi
liberta:e, ut Theodosium 90 ingressu templi Dei prohi-
buerit : et de lege, quam posuit, et de aliis ejusdem
Ambrosii eyregiis dictis et factis.
Cae. XLII. — De pietate et virtute Placills, imperatoris
Theodosii conjugis. 899
Cap. XIII. — De tumultu et seditione Antiochena, ob
lgnominiosam statuarum. dejectionem : et ut. iram et
intignationem ea de causa imperatoris l'iavianus episco-
pus »egatus lenierit. ᾿ 9.2
Car. XLIV. — De Macedoniano clarissimo monacbo :
quie imperatori Theodosio per ejus duces de s(atuarum
eversione nuntiaveriL. 905
Cap. XLV. — De Donato episcopo Eure, ttem Tbeo-
timo Seytiarum episcopo : et quie ji. ediderint mira-
euta. 907
Cap. XLVf. — De sancto. Epiphsnio episcopo Cypri,
qualis fuerit : et de admirandis ejus operibus. 910
{ἀρ XL Vil. — De Acacio episcopo Berrbusa : ttem de
Zenone, et Ajace, -anctis episcopis. 914
Cav. XLVIII. — De inventione reliquiarum Abacuc et
Michzie, veterum prophetarum. 915
Cap. XLIX. -- De inventione sacra capitis divi Joannis
Pricursoris ei Baptistie. 915
Car. L. — De clarissimi imperatorum Theodosii worn
obitu. 19

LIBER DECIMUS TERTIUS

Cae. I. — De imperio Honorii et Arcadii : et ut apnd
Arcadium quidem ltutinus in adininistratione rerum pri-
mum 1ocun, apad. Honorium autem in Occidente Stilico
eamdem  obtinnerit d'gnitatem : et ut tum cum publics
ium ecclesiastice res liabuerint, 9231

Ca» II. — 1)6 puerili institutione et vita sancti Josunis
Chrysostomi, et ut doctrina simu! et virtute fulgens ad
sedem Counstantitiepalitanam sil evectus. 921

Ca». HE, — De eura p«storati et doctrina Joannis : et
ut inultoram arguens et corrígens delicta, in suspicionem
pervenerit. imprebitatis : et unde furor et persecutio
ndversas eum exstitenit, 935

Cav. IV. -— De Eutropio cubiculi [Imperialis preposito,
ei de ea quam is tulit lege : ut idem sit interfectus : el
ut oium adversus Joannem quidem conceperint, et
loverint, 939

Ca». V. — Res Gotthi Gains Tarbari : et de libertste
dicendi, qua pro ecclesiis eL apud imperatorem et apud
ipsum Gainam usus est Joannes. . 915

Cap. VI. — De defectione Gainze, et de visione quam
vidit angelorum urbis Constantinopolitans custodum ; et
de legatione qua Joannes apud Gainain est. funcius, et ut
Gainas in Thracia captus et necatus sit. 911

Car. VH. — Ut Joannes doctrina sua. populum quo
veilet, duxerit : et ut miraculo, non siue Dei numine,
intercedente, Joannes mutiereio quamdam 56 61:9 Macedo-
niani ad frugem reduxerit. 09894

Cap. ὙΠΠ — De frequentibus in divinis temp'is popult
conventibus, et de psalinodiis hymnisque alteruis dec.t-
talis; qua ex causa el quomodo morem eum psallendi
primum Ecclesia Dei acceperit. ΝΕ 53

Cap. ΙΧ. — Ut sanetus Chrysostomus in Asiam prefe-
ctus, eos qui sacerdotio nou recte fungerentur, dignitate
€a privaverit : et de Gerontio Nicouedise episcopo; el

--

Digitized by Google
