1273

ECCLESIASTICA HISTORLE 118. XIV.

1274

ψαντος, Θεοδύόσιος τῆς πόλεως ἐξῆλθεν ἱππάσασθαι, A urbe egressus est, ut equitatione et venatlone se

xà χυνηγίοις ἑαυτὸν ἀνεῖναι. "Ev οἷς δ᾽ ἱππάζετο
τοῦ ἵππου ἐχσφαιρισθεὶς;, τὰ περὶ τὸν σπόνδυλον
πλήττεται" xal καταχλιθεὶς λεχτιχίῳ, εἰσήει τὴν
πόλιν. Ἐπεὶ δὲ ἤσθετο ἀπιὼν, ἐν ἀποῤῥήτῳ τὴν
ἀδελφὴν Πουλχερίαν μεταστειλάμενος, περὶ Μαρ-
χιανοῦ τοῦ ἀπὸ τριδούνων αὐτῇ διελέγετο, ὡς ἄρα
φίλον εἴη Θεῷ μετ᾽ αὐτὸν ἐχεῖνον τὴν “Ρωμαίων
ἀρχὴν διοικεῖν, Καὶ ὁ μὲν ταῦτ᾽ εἰπὼν, ἐτελεύτα.
"Ew δ᾽ ἀγνοουμένης τῆς ἀποδιώσεως τῷ χρατοῦντι,
τὸν Μαρχιανὸν Πουλχερία ποιησαμένη μετάπεμ-
πτὸν, ἄνδρα σωφροτύνῃ καὶ σεμνότητι βίου δια-
πρεπῆ, καὶ Yfox ἤδη χοσμούμενον, περὶ τῆς ἀρ-
χῆς ἐχοινοῦτο" Καὶ σὲ, φησὶν, ἐγὼ τῶν ἄλλων τῆς
συγχλήτου ἄρχειν προχρίνω. ὍὍρχῳ τοίνυν ἀσφαλι-

σάμενος ὡς οὐχ ἂν ἐπίδονλον ἐμοὶ τῆς Quig τε καὶ Β

τῆς ἀρχῆς χαὶ μάλιστα τὴς παρθενία: φρονήσῃς,
ἣν ix νέου ἀνεθέμην Θεῷ, λάμδανε τὴν ἀρχήν.
Τοῦ δέ γ᾽ ὡς ἐδόχει τῇ βασιλίδι πράξαντος, τὸν
πατριάρχην ᾿Ανατόλιον (οὗτος; γὰρ μετὰ Φλαδιανὸν
ἐγεγόνει), μεταστειλαμένη xa τὴν σύγχλητον ἅπα-
σαν, κατὰ τὸ “Εὔδομον, βασιλέα ' Ῥωμαίων εὐθὺς ἀνη-
χόρευε. Θεοδόσιος δ᾽ ἐξ αὐτῆς ἐν τῇ πατρῴᾳ θήχῃ
ἐτίθαπτο, κατὰ τὸ δεξιὸν ὑπερῷον τοῦ τῶν 'Ámo-
στόλων σηχοῦ ἐν λίθῳ ἹΡωμαίῳ, ᾧ δηλαδὴ ὑπερῴῳ
τῷ ἴσῳ λίθῳ xal ὁ πατὴρ ᾿Αρκάδιος, καὶ ἡ μήτηρ
Εὐδοξία, χαὶ ὁ πάππος αὐτοῦ Θειδόσιος χατετέθη-
σαν. Ἕν δὲ τῷ χαταντιχρὺ xal ἀριστερῷ ὑπερῴῳ
τοῦ θείου τεμένους Ἰουλιανός τε καὶ Ἶοθιανὸς

κεῖνται. Τελευτᾷ δὲ ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος, ἐτῶν γε- c

νόμενο; ivb; xal πεντήχοντα' ἀφ᾽ ὧν τὰ δύο xal
πεσσαράχοντα εὐτεδέστατα ἦρξεν, ὄρον βασιλείας
«τὸν βίον xal τὴν ἀρχὴν ἄντιχρυς καταλελοιπώς,
Περιέχει δὲ xal ἡ παροῦσα τεσσαρεσκαιδεχάτη μοι
τῶν ἱστοριῶν χρόνον ἐτῶν τεσσαράχοντα πρὸς δυ-
olv: ὁπηνίχα χόσμου μὲν ἔτος εἶξε’, ἀπὸ δὲ τῆς
θείας τοῦ Κυρίου γεννήσεως τετραχοσιοστὸν καὶ
ἐξ κοστὸν ἐπεραίνετο,

(1) ϑοουπάυπι neotericos 4451.

recrearet, Atque inter equitandum equo delapsus,
spine vertebram luxavit. Quapropter lectica in
urbem relates est. Atque ubi se moriturum esse
sensit, cum Pulcheria sorore secreto ad se evo-
€uta, de. Martiano ex tribunis locutus est : Deo
gratum placitumque esse diceus, ut ille post &e
Romanam administraret ditionem. Et itle quidem ,
cum bac dixisset inoriuus est. Nondum autem
imperatoris morte comperta, Pulcheria Martianum
accersit, virum temperantia et gravitate morum
pra clarum, et senio jam venerandum, et consilio
de imperli successione cum eo communicato ,
581 Te, inquit, ego cx senatu omni pra czteris
imperio dignum judico. Proinde jurisjurandi reli-
gione interposila, te vitz? et potestati, maxime
autem virginitali mex, quam 3 prima adolesentia
Deo conseeravi, non insidiaturum esse, imperium
ipsum cape. Postquam ille quod Augusta voleb:t
peregit, patriarcha Anatolio, qui Flaviano succes-
serat, et universo senatu convocàlis ad Septimum,
statim eum imperatorem creavit, Theodosius au-
iem postea mox in paterno monumento Romani
lapidis repositus est, iu dextra sublimi sanctorum
Apostolorum templi porticu : in qua porticu, eo-
demque lapide, pater quoque Arcadius, εἰ mater
Eudoxia, necnon avus Theodosius siti sunt. ]w
sinistra autem, quz? ex adverso est porticu sacri
ejus templi, Julianus et Jovinianus jacet. Mortuus
est imperator Theodosius annos quinquaginta et
unum natus : ex quibus quadraginta eY duos ma-
xima cum pietate imperavit, ita ut vitam ipse οἰ
posteritati administrationem suam tanquam imperii
formam reliquerit. Complecitur decimus. quar.us
iste liber annos quadraginta duos, cum a mundo
condito quinquies millesimus noningentesinus se-
Xagesimus quintus (1), a divina autem Domini nati-
vitate. quadringentesimus el sexagesimus ageretUr
annus,

Digitized by Google
