<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    1279 ORDO RERUM 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Meletius ex Sebastia Antiochiam sit translatus: et ut eo
    ejecto, Euzoius sedem ibi obtinuerit. 419
    CAP. XLIX. — Ut Acacius Antiochiæ etiam verbum simile
    ex Ariminensium fide eximere contenderit: et idem,
    cum præstare id non posset, conquieverit: et de Georgio
    Alexandrino, ut is Alexandrinis gravis molestusque fue-
    rit. 435
    CAP. L. — De imperatoris Constantii obitu, et quæ Gre-
    gorius Theologus de eo scripta reliquerit. 426
    LIBER DECIMUS.
    CAP. I. — De vita et institutione prævaricatoris Juliani,
    et permissione Dei, Romanorum imperator s.i. renun-
    tiatus. 451
    CAP. II. — Ut prævaricator et apostata per Thraciam
    proficiscens, Constantio defuncto, Constantinopolim per-
    venerit. 442
    CAP. III. — Ut Christiano abjurato, Julianus in idolorum
    fanis versaretur: et ut inter sacrificandum in horrenda
    spectra inciderit. 445
    CAP. IV. — Ut idolorum templis apertis, vetusta privi-
    legia et provectus Christianis adimptos illis dicerit: et
    quæ Gazæ et Cæsaream propter idolorum templa fecerit. 446
    CAP. V. — Quomodo, ut favorem plebis aucuparetur,
    omnes passim episcopos a Constantio in exsilium pulsos
    revocavit, cum propter Constantii odium, tum quod Eccle-
    siam turbari vellet. 450
    CAP. VI. — Ut etiam magnus Athanasius tum apud vir-
    ginem pudicam occultatus, publico se commiserit, et Ec-
    clesiam receperit, Georgio Ariano a populo interempto. 451
    CAP. VII. — Juliani epistola ad populum Alexandrinum
    missa, propter Georgii cædem. 455
    CAP. VIII. — De Eusebio, Nestabo et Zenone fratribus,
    qui Gazæ martyrium sustinuerunt: et de sancto Hilarione,
    miraculorum editore. 459
    CAP. IX. De calamitatibus in Phœnice et Heliopoli
    et Emesa toleratis; et de Æmyriano, et Dorotheo, et Domi-
    tiano, et Marco Arethusiorum episcopo. 463
    CAP. X. — De Theodulo et Tatiano Phrygibus: præter-
    ea de iis qui Ancyra in Galatia martyrio sunt affecti,
    Basilide et Basilio: item de Eupsychio Cappadoce. 467
    CAP. XI. — De sancto Artemio: item de sanctis Manuei,
    Sabel, et Ismael: et de beata Publia virgine. 471
    CAP. XII. — Ut apostata res venales in foro polluendas
    contaminandasque mandarit. De sancto Theodoro Tirone:
    et de sanctis martyribus, Juventino et Maximo. 474
    CAP. XIII. — De reliquiis sanctorum prophetarum,
    Elisei, et Joannis Præcursoris et Baptistæ. 475
    CAP. XIV. — De Lucifero et Eusebio: ut Antiochia in
    locum Meletii Paulinus sit subrogatus. Item de Alexan-
    drina synodo, quæ consubstantialem Patri et Filio sanctum
    Spiritus divinitus asseruit, Athanasio præsidente. 478
    CAP. XV. — Quæ eadem synodus Alexandriæ de istis
    verbis, substantia, et subsistentia, evidenter et clare de-
    creverit. 479
    CAP. XVI. — Quom Athanasius in oratione quam de fuga
    sua inscripsit, commoret. 482
    CAP. XVII. — Ut eo tempore Antiochiæ tres episcopi
    fuerint, Meletius, Paulinus, et Euzoius: et ut Lucifer
    propter Eusebium offensus, hæreses suæ auctor exstite-
    rit: et Eusebius Vercellensis et Hilarius Pictaviensis
    episcopi in Occidente, Illiricis, Galliis et Italia Romana
    simul et Græca lingua sanam Nicænæ fidei doctrinam
    annuntiaverint. 487
    CAP. XVIII. — De Macedonianis, ut tum magna libertate
    impietatem suam docuerint. Quid iis senserint, et quibus
    defensionibus adversus accusatores suos sint usi. 490
    CAP. XIX. — De sancto Athanasio, ut ab apostata in-
    quisitus, arte mirifica profugus evaserit. 491
    CAP. XX. — Ut Julianus denuo idololatriam Græcorum
    vehementius et acrius comprobarit, et de Eleusio Cyziceno,
    Tito Bostrensi, et Mari Chalcedonensi, episcopis. 494
    CAP. XXI. — Quomodo Julianus arte et dolo idolola-
    triam confirmaturus, religionis nostræ proprios ritus
    idolorum fanis accommodare instituit. 498
    CAP. XXII. — Epistola Juliani ad Pontificem Galatiæ
    Arsacium, ut Christianorum mores imitando consectetur.
    499
    CAP. XXIII. — Quem contra pietatem nostram impius
    egerit, et ut dolo exercitum ad deorum sacrificia, dona-
    tivo ea de causa dato, pellicere tentaverit. 502
    CAP. XXIV. — De constitutionibus ejus contra nos
    publicatis, et ut pecunias colligere cœperit. 506
    CAP. XXV. — Ut insuper apostata, lege lata, Christianis
    Græcarum artium et institutionum litteris interdice-
    rit: et ut Gregorius magnus, et duo Apollinares Syri,
    sacris Scripturis omni genere carminum expolientes,
    consilio et instituto ejus obstiterint. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    CAP. XXVI. — De Græcis et ethnicis artibus et litteris,
    etiam Christianis pietatem consectantibus eas utiles esse,
    easque Christianos addiscere oportere. 511
    CAP. XXVII. — Ut Julianus expeditione in Persas sus-
    cepta, Antiochiam venerit: atque ibi propter harbam
    prolixam ludibrio habitus, contra Antiochenos librum,
    Misopogona, hoc est, Barbe-osorem, composuerit. 518
    CAP. XXVIII. — Quam prævaricatori huic in Antioche-
    norum luco Daphne acciderint: et de tumulo sancti
    Babylæ martyris, et de sancto Theodoro confes-
    sore. 519
    CAP. XXIX. — De fraude Græcorum oraculorum. Com-
    memoratio eorum quæ per vindictam divinam passi sunt,
    qui sacra Christianorum et res divinas contumelia affece-
    runt. 537
    CAP. XXX. — De statua Christi, quam in Panæade
    Phœnicia mulier ilia quæ fluxu sanguinis laborabat,
    erexit. 551
    CAP. XXXI. — De fonte qui Nicopoli sive in Emmaus
    est: et de Persæa arbore Hermopoli, morbos incurabi-
    les incolatu Christi sanante. 555
    CAP. XXXII. — Ut impius religionem nostram extirp-
    gare conatus, etiam Judæis permiserit Hierosolymis
    templum restaurare: et quæ tum ibi fidem prope
    omnem excedentia evenerint. 555
    CAP. XXXIII. — De igne, qui in templo repente est
    exortus: et de iis quæ vestimentis hominum figura cru-
    cis adhæserunt, signis; et de divino Evangelio in fun-
    damentis invento. 559
    CAP. XXXIV. — Ut Julianus impetu in Persidem
    facto, per errorem naves ad Euphraten exusserit: et
    prælio commisso, occulta plaga ictus interierit. 546
    CAP. XXXV. — Quod visiones divinæ quibusdam ap-
    parentes, Juliani apud Persas necem portenderint. 551
    CAP. XXXVI. — Quæ Libanius in funebri oratione Ju-
    liani contra nos scripserit. Et responsum, dicta ejus re-
    fellens. 555
    CAP. XXXVII. — Ex secunda Gregorii Theologi in
    Julianum invectiva, de ingenio, moribus, gestu corporis,
    morte et sepultura Juliani. 566
    CAP. XXXVIII. — De imperio pii imperatoris Jovinia-
    ni, in Perside. 570
    CAP. XXXIX. — Ut Jovinianus episcopis exsulautibus
    exsilium remiserit, et ut stata Christianorum sacra in
    ecclesiis honorifice restituerit, et idolorum cultum abo-
    leverit. 571
    CAP. XL. — Ut Joviano etiam Macedoniani Antiochiæ
    libellum supplicem obtulerint; et ut synodus ibidem
    Nicænam fidem approbarit, confessionemque suam scri-
    ptam ad imperatorem miserit. 571
    CAP. XLI. — De sancto Athanasio, ut ab exsilio revo-
    catus, in magno honore apud Jovinianum fuerit, et res
    ecclesiarum Ægyptiarum denuo cum potestate admini-
    strarit. 575
    CAP. XLII. — De synodo Alexandrina, cujus decretum
    magnus Athanasius ad imperatorem misit: et ut profes-
    sio fidei Nicæna multo jam tempore exagitata, in pristi-
    num statum sit restituta. 578
    CAP. XLIII. — Ut imperator Jovinianus in Dadastanis,
    cum magna piorum omnium jactura, vitam finierit. 582
    LIBER UNDECIMUS.
    CAP. I. — De vita et moribus imperatoris Valentiniani,
    et de fratre ejus Valente. 586
    CAP. II. — Qui eo tempore in magnis urbibus eccle-
    siarum curam per successionem sortiti sint. 590
    CAP. III. — De concilio Lampsaceno, et ut in exsilium
    pulsi sint consubstantiales cultores. 590
    CAP. IV. — De tyrannide Procopii; et de muro Chalce-
    donis, ibique invento oraculo: et de aquæductu Constan-
    tinopolitano. 594
    CAP. V. — De Eleusio Cyziceno et Eunomio; item de
    Agelio Novatiano episcopo. 598
    CAP. VI. — De Macedonianis, et τοῦ ὁμοουσίου, con-
    substantialis, cultoribus, et de legatione piorum Romam
    missa. 599
    CAP. VII. — Confessio legatorum Liberio episcopo
    Romano exhibita. 601
    CAP. VIII. — Epistola Liberti, episcopis orientalibus
    missa. 601
    CAP. IX. — De synodis Tyanæ et in Caria coactis. 605
    CAP. X. — De ea quæ tum grassata est persecutione:
    et de sancto Athanasio, ut is solus sede sua non sit eje-
    ctus. 605
    CAP. XI. — Ut Ariani et Eunomiani per dissidium sint
    sejuncti: et de Eunomio et Aetio, et quæ contra or-
    thodoxam fidem novarum rerum studio sint conati. 607
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>