1253
δας μὴ οἰκείας ὕδρεως ἄμυναν, fj παρὰ θνητῶν
χεχρεώστηται, τὴν ζῶσαν Ἐχκχλησίαν μεθύδευε, καὶ
αἰώνιον αὐτῇ διχόνοιαν ἐν προσχήματι εὐσεδείας
μετασχεύαζε. » Καὶ πάλιν περὶ τοῦ Χρυσοστόμου"
€ Ἐρωτᾷς τὴν περὶ τὸν θεσπέσιον Ιωάννην τραγῳ-
δίαν * ἀναφράσαι ταύτην ἀπορῶ. Νιχᾷ γὰρ αὐτὴν ἡ
μέθη τοῦ πράγματος. Μιχρὰ δὲ μάνθανε, ἃ ἡ γείτων
Αἴγυπτος συνήθως ἠνόμηστε, τὸν Μωσέα παραιτου-
᾿μένη, τῷ Φαραὼ οἰχειουμένη, τοὺς τα πεινοὺς μα-
ατίζουσα, τοὺς χοπτομένους θλέδουσα, πόλεις ol-
χοδομοῦσα, καὶ τοὺς μισθοὺς ἀποστεροῦσα, καὶ μέχρι
τοῦ νῦν τούτοις ἐμμελετῶσα, Τὸν λιθομανῇ γὰρ καὶ
χρυσολάτρην προδαλλομένη Θεύφιλον, xal τέσσαρσι
συνεργοῖς ἢ μᾶλλον συναποστάταις εἰπεῖν ὀχυρω-
θέντα, τὸν θεοφιλῆ xal θεολόγον κατεπολέμησεν
ἄνθρωπον, τὴν περὶ τὸν ἐμὸν ὁμώνυμον ἀπέχθειαν
᾿ ὁρμητήριον τῆς olxsla; ἀθεότητος εὑρηχότες, ᾿Αλλ᾽
6 οἶκος Δαυῖδ κραταιοῦται * ἀσθενεῖ δὲ ὁ τοῦ Σαοὺλ,
καθὼς ὁρᾷς, εἰ χαὶ τῆς ζάλης ὑπεξῆλθεν ὁ ἄνθρω-
πος τοῦ βίου, xal πρὸς τὴν ἄνω γαλήνην μετετέθη.»
Ὅπως δὲ τὸν μέγαν τοῦτον ἐπαίνου καταξιοῖ τῆς
ὑπερφυοῦς φράσεως, καὶ ταῦτα fpe Ὀφέλιον
τὸν γραμματικὸν διεξέρχεται" «Τοῦ καταπεπλῆχθαι
οὔ φημι τοὺς ἄλλους (μικρὸν γὰρ ἴσως πολλοῖς τοῦ-
10), ἀλλὰ χαὶ αὐτὸν Αἰδάνιον τὸν ἐπ᾽ εὐγλωττίᾳ
παρὰ πᾶσι βεδοημένον, τὴν τοῦ ἀοιδίμου Ἰωάννου
Υλῶτταν, xal τὰ χάλλη τῶν “ὀνομάτων, καὶ τὴν
πυγνότητα τῶν ἐνθυμήσεων, τεχμήριον ἔτι νέῳ
ὄντι xot βασιλιχὸν εἰπόντε λόγον γραφεῖσα ἐπιστολή.
Οὐ μόνον γὰρ αὐτὸν μαχαρίζει οὕτω δυνάμενον
εἰπεῖν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐγχωμιασθάντας, χαὶ ταῦτα
βασιλεῖς τυγχάνοντας, ὅτι δὴ τοιούτου ἐπαινέτον
τετυχήχασιν. Ἔστι δὲ αὕτη" « Λιθάνιος Ἰωάννῃ. Δε-
ξάμενός σου τὸν λόγον τὸν πολὺν xal καλὸν, ἀνέγνων
ἀνδράσι λόγων καὶ αὐτοῖς δημιουργοῖς * ὧν οὐδεὶς
ἣν ὃς οὐχ ἐπήδα τε xoi ἐδόχ, xai πάντα ἔδρα τὰ
τῶν ἐκπεπληγμένων. Ἤσθην δ᾽ ὅτι τὸ δεικνύναι τὴν
τέχνην ἐν διχαστηρίοις προτιθεὶς τὰς ἀποδείξεις.
Καὶ μαχαρίζω σε μὲν οὕτω διαμένειν δυνάμενον
ἐπαινεῖν, ἐπαινέτου δὲ τοιούτου τετυχηχότας ἐχεί-
γους, τόν τὸ δόντα πατέρα xal τοὺς λαδόντας υἱεῖς
τὴν βασιλείαν. » Καὶ ταῦτα μὲν Λιδάνιος γέγραφε"
Πλουτάρχῳ δὲ τὸ σαφὲς καὶ λεῖον δοχεῖ εἶναι γνήσιον
"Avtixóv* € Οὕτω γὰρ, φησὶν, ἐλάλησαν οἱ ῥήτορες.

Γοργίας δ᾽ ὁ Λεοντῖνος πρῶτος τὴν νόσον ταύτην ἢ

εἰς τοὺς πολιτικοὺς λόγους εἰσήγαγε τὸ ὑψηλὸν χαὶ
τὸ τροπιχὸν ἀσπασάμενος, xal τῇ σαφηνείᾳ λυμη-
νάμενος. Ἤψατο δὲ, φησὶν, ἡ νόσος αὕτη xa τοῦ
θαυμαστοῦ Πλάτωνος. » Εἰ τοίνυν χρὴ δὲ ἐν τούτῳ
Ι]λουτάρχῳ πείθεσθαι, πλεονεχτεξ τοὺς ἄλλους
ἅπαντας ὁ ἀοίδιμος Ἰωάννης, χαὶ κατὰ τὴν φωνὴν
"Αττικίσας, καὶ σαφηνείᾳ ὡς οὐκ οἶδ᾽ εἴ τις ἄλλος
χρησάμενος.» ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ θεῖος ᾿Ισίδωρος.

tuisti, ad hujus generis demonstrativi oratiunes
tepere principes laudibus ornare potueris: nec

(1) Ἐγγασδίμυθοι γυναῖχες τὰς τῶν τεθνηχό-
κων Ψυχὰς ἐξεχαλοῦντο΄ μιᾷ δὲ αὐτῶν ἐχρήσατο
Σαοὺλ, ἤει ἐξεκαλέσατο τὴν ψυχὴν Σαμουὴλ τοῦ
προφίτου" hoc est, Venirilogur malieres mortue-

ECCLESIASTIC/E HISTORLZE LIB. XIV.

1254
A ipse dicis, judicium et condemnationem Heli me-
tuo, quod filios peccantes non ceercuerit : seu filius
tuus, qui magni Sauli personam refers, sum, id -
quod magis agnosco, Jonathe ponam trepidus
exhorresco, quod patrem Pythonissam (1) quze-
rentem non impedierit : et propterea prius ipsc
qui prohibere id potucrit, quam qui peccaverat,
pater, in bello occidit, taque ne ego quoque con.
demrrer, et ne adeo ipse etiam a Deo condemneris,
contentiones sopilo : nec injuriz proprix vindicta,
qui ab hominibus provenit, viventem Ecclesiam
per astutas actiones fallito, neque ei perpetuam
sub pietatis pretertu dissensionem conciliato. »
Et de Chrysostomo rursum : « De divini Joannis
tragoedia quzris. Eam vero exponere nequeo, pro-
B pter rei ipsius insolentiam atque indignitotem.
Pauca tamen sic habeto, que vicina /Egvptus
more suo designavit. Mosen aversata est, Pha-
raoni mancipata : humiles flagris concidit, labo-
rantes afflixit: civitates exstruxit, et mercedem
operis non persolvit. Et cum ad hoc usque tempus
in studiis istis se exercuissel, insano lapillorum
amore flagrantem , aurumque veluti Deum colen-
tem, produxit : Theophilum quatuor sociis, seu
potius defectionis sodalibus suis circumvalla-
tum, qui Dei amantem Deumque deprecan-
tem virum hosüliter opprimeret, cum quidem
illi eas quas adversus cognominem — meum '
gesserunt inimicitias, occasionem et causam ime
pietatis sum arripuissent. 568 Sed demus David
confortatur : Sauli autem, sicuti vides, infirmatur :
quamvis ex vite hujus tempestate ille evaserit, ct
ad colestem tranquillitatem transierit.» Idem vero
miriticam Chrysostomi dictionem laudibus vehens,
hiec quoque ad Ophelium grammaticum scribit :
« Celebris Joannis linguam, dictionisque venusta-
tem, et sententiarum densitatem , non aliis dico
(parum enim hoc fortasse apud multos esset), sed
ipsi Libanio, qui apud omnes in eloquentia pri-
clarus habetur, magn:e admirationi fuisse, indicio
est Libanii ipsius epistola, ad illum etiamnuin
juvenem, cum orationem in imperatorum laudem
habuisset, scripta : in qua non ipsum modo felicem
esse pridicst, qui sic dicere potuerit, verum
eliam principes ipsos quos laudavit beatos putat,
et quidem qui imperatores esseut, quod laudato-
rem talem nacti essent. Ea sic habet : « Libanius
Joanni. Orationem (uam prolixam et pulchram
accepi, et viris qui et ipsi orationes conscribunt
legi. Nullus in eis fnit, qui non exsiluerit, et voci-
feratus sit, eaquc omuia fecerit, qua: per stuporem
.«onsternati solent. Me illud delectat, quod dicendi
artem , quam agendis in foro causis exbibere po-
conferre malueris : teque beatum judico, qui tan-
minus fortunatos ilios esse puto, el patrem scilicet
rum animas evocabant, quarum una. usus est Saul ;

ea animam propheig Samuelis — evocavit. Suid.
᾿Εγγαστριμάντις,. πόθων. Idem.

Digitized by Google
