1221 NICEPHORI CALLISTI 1228
quam que Nicm$ est faeta, promulgandam esse A ἡμέραν τὸν βίον μαχαρίως μετήλλαξε, xal αὐτοῦ

statuentem. Porro Flavianus, vir sanctissimus,
post ejuscemodi illegitimam — exauctorationem,
turbulentis impulsionibus et calcium ictibus a
Dioscori et Chrysaphii factione ex synodo ejectus,
tertio post die vitam feliciter finiit, cuin ille ipse
Dioscorus caleibus in ventrem etiam veritatis ip-
sius propugnatoris defuncti insiluerit, Et postridie
episcopi, militum qui eos armis sublatis circum-
steterant, vi actis adversus sanctum illum editis
subscribere suntcoact. Cum quibus et Domnus,
Joannis in Ecclesia Antiochena successor, adnota-
lione sua ea tum confirmavit. At idem potestati
sue redditus, quod illis cessisset, retlractavit,
Dioscoro et principibus ex aula imperiali viris re-

ἐχείνου Atosxópou, λὰξ ἐναλλομένου κατὰ τῶν κε-
νεώνων τῷ τῆς ἀληθείας ἀγωνιστῇ, Τῇ δ᾽ ἑξῆς Bia
τῶν περικύχλῳ στρατιωτῶν ἐπανειλημμένων τὰ
ξίφη, τοῖς κατὰ τοῦ ὁσίου ὑπομνήμασιν οἱ ἐπίσχο-
ποι ὑπογράφειν κατηναγχάζοντο. Μεθ᾿ ὧν καὶ Aó-
pvog ὁ τῆς ᾿Αντιόχου μετὰ Ἰωάννην γενόμενος
καθυπέγραφεν. Εἰς ἑχυτὸν δὲ γενόμενος, ἀναπα-
λαίειν ἐπειρᾶτο τὴν ἧτταν Διοσχόρῳ τε xal τοῖς
ix βασιλέων ἀνθίστατο ἄρχουσι" κατεθόα τε τῶν
πραχθέντων ὡς; παρὰ τὸν ἐκχλησιαστιχὺν 0pov γεγε-
νημένων " καὶ ἀσεδῇ τὴν σύνοδον χατωνόμαζεν,
xa τὴν olxe(zv ὀπίσω ἀνεζήτει ὑπογραφὴν. ᾿Αλλ᾽ 1j
σύνοδος xal τοῦτον διὰ ταῦτα καθελοῦσα, τῆς ἱερω-
σύνης ἁἀφίστα. Ἐπὶ δὴ ταύτῃ τῇ συνόδῳ καὶ "I62;

sistens, οἱ contra decreta, utpote quz adversus B ἐχεῖνο; τῆς Ἐδεσσηνῶν προιδρεύσας, ἀποχηρύττε-

ecclesiasticas constituliones facta essent, vocife-
rans, gynodumque impiam appellans, et subscri-
ptionem denique suam reddi sibi flazitans. Verum
synodus ea de causa huic quoque sacerdotalein
ademit dignitatem : in qua et Ibas ille Edesseno-
rum episcopus, et sapiens eruditusque Theodoritus
Ecclesi Cyri pastor, przterea Daniel Carrarum,
item. Irenzus. Tyri, et Aquilinus Bybli episcopi
exauctorati sunt. Decrevit hzc synodus quoque de

ται. "Ext δὲ χαθαιρεῖται xol ὁ πολὺς ἐν λόγεις
σοφὸς Θεοδώρητος, τὴν Κυρεστῶν ποιμαίνειν λαχών"
πρὸς τούτῳ δὲ xal Δανιὴλ Καρίας ἐπίσχοπος " ὃ τε
Τύρου Εἰρηναῖος" καὶ πρό; γε ᾿Αχυλῖνος ὁ Βύδλον.
Διῃτήθη δὲ ταύτῃ καί τινα Σωφρονίον χάριν, ὃς
τὴν Κωνσταντιναίων ἐπεσχόπει τῷ τότε, xal ἄλλα
τινὰ ἃ τοῖς γεγραμμένοις ἀνείληπται. Καὶ τὸ μὲν
ἐν ᾿Εφέσῳ λῃστριχὸν συνέδριον τοῦτον διελύθη τὸν
τρόπον. ]

Sopbronio quzdam, qui tum Constantinopolim, visendee ejus gratia, venerat, et alia insuper qua in
actis continentur. Predatorium Ephesi concilium ad hune solutum est modum. .

551 CAPUT XL VIII.

Confutatio eorum qui Christianorum sacra. maligne
exagitaut : et Graecarum gentitiumque nugarum
traductio.

Ne vero eis quisquam qui aliter opinantur et
idolis addicti sunt, nos rideat, perinde quasi per res

'novas semper aliquid ad fidem afferamus, et apud

nos posteriores prioribus derogent. Nos etenim

ineffabilem atque incomprehensibilem Dei erga nos
benignitatem et misericordiam inquirentes, eam-
que summopere colere atque magnifirare conten-
dentes, eo quod rem eam assequi non possumus,
hiuc atque illuc nos convertimus. Nullus sane eo-
rum qui in hiereses delapsi sunt, illud in concilio
precipue habuit, ut divinum Numen blasphemus
maledicto aut contumelia afliceret: sed praestantius
quidquam $e prolaturum esse, quam majores
fecerint, si boc vel illud promvfgaret, existimavit.

Universi equidém communi omnium concordia,

que (1) przcipoa religionis nostra sunt, et quae

cultus divini causam continent, capita, profite-
mur. Triuitas enim in unitate natur divino a nobis
depredicatur : el ante luciferum supersubstantiali

Patri genitus Deus Verbum, quod nativitate altera

incorrupte propter immensam erga creaturam

suam misericordiam carnem assumpsit. Quod si
praterea propter obscuram Nurninis cognitionem
homines novi quidquam afferunt, non novum, i4
est, quod Deus, ut equidem puto, propterea libero
arbitrio locum dederit, ut Ecclesia cjus catholica

(1) Συνεχτικὰ xol xóput. Evagr. lib. t, cap. 2.

KE9AA. MH'.

'Avrcloyía πρὸς τοὺς διατωθάζοντας tà ἡμέτερα"
καὶ κατάλογος τῶν Ἑ.1ληνικῶν ὕθἬλων.

᾿Αλλὰ μὴ τις ἡμᾶς τῶν ἄλλως δοξαζόντων, καὶ el-
δώλοις προστετηχότων ἐπιγελάσοι, ὡς ἀεὶ καινότερα
τῇ πίστει ποριζομένους, καὶ τῶν προτέρων τοὺς
δευτέρους χαθαιροῦντας. Ἡμεῖς μὲν γὰρ τὴν περὶ
ἡμᾶς ἀδιέγητόν τε καὶ ἀχατάληπτον Θεοῦ φιλαν-
θρωπίαν ἀναδιφῶντες, καὶ ὑπερφνῶς γεραίρειν xat
μεγαλύνειν βουλόμενοι, τῷ δυσχαταλήπτῳ τοῦ πρά-
γματος ἔνθεν κἀχεῖθεν περιτρεπόμεθα " οὐδεὶς μέν-
τοι τῶν εἰς αἱρέσεις ὀλισθησάντων αὑτὸ τοῦτο βλα-
σφημεῖν τὸ Θεῖον ἠθέλησεν ἣ ἀτιμάσα: προηγουμένω:"
ἀλλὰ λογισάμενο: κρεῖττον ἐφευρεῖν ἧπερ οἱ τῷ χρόνῳ

Ὁ προειληφότες, εἴγε vóüs πρεαθεύσειε, Τά γε μὴν

χοινὰ xal καίρια καὶ συνεχτιχώτερα τὴς θρησχείας
ἅπασιν ὡμολόγηται " Τριὰς γὰρ τὸ χηρυττόμενον,
ἐν μονάδι φύσεως γνωριζόμενον * xai ὁ πρὸ φωστό-
pou γεννηθεὶς Θεὸ; Λόγος τῷ ὑπερουσίῳ Πατρὶ,
σάρκα προσειλημμένυς, δευτέρᾳ γεννήσει ἀῤῥεύ-
στως φειδοῖ τοῦ πλάσματος. Εἰ 5' ἐπὶ τούτοις χαινὰ
τινὰ τῷ περὶ τὸ Θεῖον ἀδήλῳ τοῖς ἀνθρώποις νεωτε-
ρίζεται, τὸ χαινὸν οὐδέν" Θεοῦ γε, οἶμαι, τῷ αὐτεξ.
ουσίῳ χώραν διδόντος, ἵν᾽ ἐντεῦθεν ἡ αὐτοῦ xaüo-
λικὴ Ἐχχλησία, κἀκεῖθεν τὸ εἰς διάφορα μεταῤῥέπειν,
πρὸ; τὸ δέον καὶ εὐσεδέστερον μᾶλλον τὰ λεγόμενα
αἰχμαλωτίσοι, καὶ πρὸς μίαν ὁδὸν εὐθεζαν καὶ ἀπε-
ξεσμένην τὴν τοῦ ἀληθοῦς δηλαδὴ εὕρεσιν αὐτὰ
ποδηήσοι, ἐφ᾽ p καὶ μάλα σύμφωνον ἐκεῖνο τὸ τῷ

Digitized by Google
