b -—

1919

ECCLESIASTIC.K IIISTORLE 118. XIV. .

1270

Οὐανδήλων ἦλθε τὸ χράτος, Βονιφάτιος δὲ τῶν Ex A Vandalis intulit. Nam exercitus ingens Roma simul

βασι ως ὄρχων πεμφθέντων, κατὰ Οὐανδήλων
Ἐστράτευσε, στρατοῦ μεγάλου Éx τε Ῥώμης καὶ
Βυζαντίου ἐπιγενομένον Βονιφατίῳ πρὸς ἀρωγὴν,
ἡγουμένου τούτων τοῦ "Acnapo;. Πολέμου δὲ συῤ-
ῥαγέντος μεγάλου ἢ νίκη πρὸς Θὐανδήλους ἐχώρει"
Ῥωμαῖοι δὲ κατακράτος ἡττῶντο φυγῇ τὴν τωτη-
ρίαν πραγματενόμενοι. Βονιφάτιος δὲ σύναμα τῷ
"Acnapt καὶ tol; ἀποδράσασι τοῦ στρατοῦ, εἰς
ρώμην διασωθεὶς, τὴν ὑ ποψίαν διέλυσε. Λιδύη δὲ ἢ
καὶ 'Agpuxl) πᾶσα ὁπὸ Οὐανδήλους ἐγένετο, Γιζερί-
xo» μόνου, ὡς εἴρηται, τὴν ἐκείνων διεζωσμένου
ἀρχῆν. Καὶ τοῦτον μὲν τὸν τρόπον τῇ ᾿Αφρικῇ ὑπὸ
Οὐανδήλοις ξυνηνέχθη γενέσθαι,

ΚΕΦΑΛ. NZ'.

Περὶ ᾿Ατείλα, 'AAlapiyov τε καὶ Γιζερίχου τῶν
Γότθων" καὶ ὡς τῆς αὑτῶν ἐπιθέσεως ἢ τε
πρεσδυτέρα καὶ νεωτέρα '᾽Ρώμη ἀπήλλαχται.
Kal περὶ ἄλλων πολέμων, οὖς ποιηταὶ διάφο-
poi συγεγράψανγτο.

Γιζέριχος δ' οὕτω τῷ Οὐανδαλιχῷ πλήθει χρα-
ταιωθεὶς, xal πολλὴν γῆν καὶ θάλασσαν ἐντεῦθεν
περιδαλλόμενο;, ῥῆγα πρῶτο; ἑαυτὸν ἀνεῖπε' xal
οὐ Ῥώμην μόνον τὴν πρεσδυτέραν, ἀλλὰ καὶ αὖ-
τὴν ἐλύπει τὴν νεωτέραν, χαὶ τὸν ταύτης χατάρ-
χοντα Θεοδόσιον. Καὶ ὃς τὴν παροινίαν μὴ ἐνεγχὼν,
στόλον ηὐτρέπιζεν ἀξιόμαχον, ἑόδομήκοντα καὶ ἔχα-
«hy xat χιλίαις ναυσὶ συμπληρούμενον. ᾿Εξηγεῖσθαι
δὲ τούτου ἐπέταττεν ᾿Αρεόδινδόν τε χαὶ Γερμανὸν
ποὺς ἀρίστους τῶν στρατηγῶν. Ὧν δὴ xal ἐν Σιχι-
λίᾳ γενομένων, δείσας Εϊζέριχος, περὶ σπονδῶν
Θεοδοσίῳ λόγγυς ἔπεμπε. Τοῦ δὲ στόλου ἐχεῖ παρα-
πλέοντος, ἕως οὗ ὁ βασιλεὺς τὸ ποιητέον χελεύσειεν,
ἄλλης ἐπιῤῥυείτης ἀνάγχης, τὰς μὲν σπονδὰς προσ-
(«vo Θεοδόσιος, ὀπίσω δ᾽ ἀναστρέφειν τὸν στόλον
ἐχέλευεν. ᾿Αττίλας γὰρ ὁ Γότθος &x τοῦ τῶν Γηπέ-
δων καταγόμενος ἔθνους, Νουμιδίου δὲ παῖς ἦν,
χαὶ τὸ χράτος μόνος ἔχων τῶν Οὔννων, μυριάσι
πλείσταις στρατοῦ ὁρμηθεὶς, ὁμόσε κατὰ τῶν δύο

Φ ἐχώρει ἀρχῶν᾽ ὑφ᾽ ἑαυτῷ xal ἄμφω τὴν τε πρε-
σδυτέραν καὶ νεωτέραν Ῥώμην θεῖναι διανοούμενος
ἀμυθήτῳ φρνάγματι. Θρασὺς δὲ καὶ ἀνδρεῖος μάλα
γενόμενος, τὴν θρᾳχῶν ἐπιὼν, ἔχειρε" xal τὰς πό-
λεις πάσας ὅσαι τε ἠπειρώτιδε; xal περὶ θάλατταν,

ὑφ᾽ αὐτὸν ἐποιεῖτο, ἄχρις ᾿Αθῦρος ἅπαντα ληϊσά- p

μενος. ᾿Ανθίστα δὲ αὐτῷ Θεοδόσιος espatip ἀξιη»
βάχῳ "Aonapá τε χαὶ ᾿Αρεόδινδον. ᾿Επεὶ δ᾽ ἐχεῖνος
ὁσημέραι χραταιότερος Tjv, Θεοδόσιος εἴγε τῶν οἱ-
χείων ὅρων ἀποχωρήσειεν, ἑξαχισχιλίας λίτρας
χρυσοῦ δοῦναι χατεπηγγέλλετο. Προσωμολόγει δὲ
xal ἐτήσιον ἄλλο διδόναι χιλίων μνῶν, εἰ τοῦ λοι-
ποῦ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μένειν καὶ ἢρεμεῖν ἕλοιτο. ᾿Αττίλας
μὲν οὖν τὰ εἰρημένα λαδὼν, ἀνεχώρει τῆς Θράχης"
ἐπεὶ δὲ τοῖς ὅροις τῆς πρεσδυτέρας Ρώμης πολὺς

(4) Genserichus in Africa Carthaginem et urbes
3lias expugnavit : Hippouem quoque regium | οἰ δὺς
dit. Obsidionis ejus meuse terio, divus Augustinus,
ejus. civitatis. episcopus, Deum precatus, ut vel
urbem lHipponensem drumna expugnatonis libera-

et Byzantio, Aspare duce, qui Bonifacio auxilium
ferret, missus fuerat. Et pugna forti commissa,
victoria Vandalis favit, et Romani devicti, fug
saluti sua consuluere. Bonifacius antem cuni
Aspare ct aliis qui se fuge comuiserant, Romam
salvus pervenit, atque ibi conceptam de se su-
spicionem diluit, At Libya, qua et Africa dicitur,
ownis in potestate Vandalorum foit, Genscri-
€ho solo, quemadmodum dictum est, regnum
apud eos obtinente. lia à Vandalis Aírica occu-
pata est.

CAPUT LYVII.

De Attila, Alaricho εἰ Giserico (οι ἰδ: el ut al
€orum expeditione bellica vetus — simul et. novo
ltoma sit liberata. Et de aliis bellis, qum varü
scriptores memoria commendarsnt,

Genserichus (1), ubi Vandali ad tantas vires per-
venere, et tantum terrz atque maris sibi subjecere,
regem se primus renuntiavit : et non veterein
solum, sed et novam ipsam Romam, et qui €i im-
peratit Theodosium afflixit, Theodosius insolentem
Barbarorum audaciam non ferens, classem maxi-
mam mille centum et septuaginta navium inslru-
xit, eique Areobindum et Germapum prxstautissi-
mos belli duccs praefecit : qui cum in Sicilia essent,

C Genserichus sibi metuens, ad Theodosium lega-

tos, qui de pace cum eo agerent, misit : et classis
Africam przternavigavit, quid imperator facien-
dum statueret, exspectans, Verum cum necessitas
alia supervenisset, Theodosius pacem cum Gense-
richo fecit, et classem retrocedere jussit. Attilas
enim Gotthbus ex Gepidum gente originem ducens,
Numidii filius apud quem llunnoram imperium
erat, 579 cum multorum millium exercitu simul
contra utrumque imperium bellum movit, expe-
ditione et impetu incredibili, et veterem et novam
Romam potestati sue subjicere aggressus. Et quod
vir fortis et confidens admodum esset, Tliraciam
ingressus vastavit, urbibusque omnibus, quz vel
maritime, vel in continenti sitt& essent, subactis,
ad Athyrem amnem usque omnia depopulatus est.
Adversus quem cum copiis non penitendis Tlieo-
dosius Asparein et. Áreobindum misit. Postquam
autem Attilas quotidie viribus validior factus cst,
Theodosius ei sexies mille auri libras, ut.ditionis
suz finibus excederet, se daturum, atque insuper
mille minarum stipendium annuum pensurum esse
pollicitus est, si de cxtero sorie sua contentus
quietusque esset. llle auro eo accepto, Tliraciam
reliquit. Ubi autem vi m»gna in fines veteris Rotu

ret, vel si hoc non fleret, e vivorum se numero
eximeret, slatis-septüagesimo sexto auno, clerica-
τ quadragesino, in Christo obdormivit, (l'aul.
Diaconus.)

Digitized by Google

^.^
