120

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XIV.

1250

περὶ αὑτοῦ, ὡς τινὺς τελευτᾷν μοναχοῦ μέλλοντος, A Hmpudicus antem prorsus essel, Sanctum hun

ὃς δόξαν ἀρετῆς μάλιστα xal τὸ πλέον σωφροσύνης
δῆθεν εἶχε, μὴ τοιοῦτός γε ὧν, ἀλλὰ τοὐναντίον
μᾶλλον ἀκόλαστος, ὁρᾷν τὸν μαχάριον ἄγγελόν τινὰ
φοβερὸν ἐν τριαίνῃ δεινῇ τὴν ἐχείνου ψυχὴν ἀπηνῶς
ἀνατπῶντα' xal ἅμα φωνῆς ἄνωθεν ἐπαισθάνεσθαι,
, τὰ χρυπτὰ τῆς αἰσχύνης ἔργα διαῤῥήδην ἐχχα-
λυπτούσης. "Alloy δέ τινὰ πένητα γυμνὸν ἐπ᾿ ἐδά-
φους ἐῤῥιμμένον καὶ διεῤῥωγότα πάμπαν xal δύ-
στηνα ῥάχια ἡυφιεσμένον σὺν αἰδοῖ τὴν ψυχὴν ἐχ-
χαλεῖσθαι πολλῶν παρόντων ἀγγέλων παρεῖναι δὲ
xai Δαυῖδ τῇ παναρμονίῳ κιθάρᾳ χρώμενον, καὶ
οἱονεὶ χαταχηλοῦντα ταύτην xal σὺν ᾧδαϊς παρα-
πέμποντα, Ὑπὸ δὲ τὸν ἐκεῖνον χρόνον xa ἄλλοι
πλεῖστοι συνήχμασαν" οἷος ἐχεῖνος Θεόχτιστος χαὶ
ἸἹεράσιμος, κοινοδίων μεγάλων ἡγεμονεύοντες, xa-
γόνι τε ξένῳ κεχρημένοι" ἃ πρὸς λεπτὸν καταγρά-
qttv οὔ μοι καιρός. Ὑπὸ δὴ τούτῳ χαὶ ἡ βασιλὶς
Εὐδοχία, τῆς ὀρθῆς πρέτερον παρατραπεῖσα δόξης,
«ἀληθὲς ὕστερον διαγνοῦσα, τῆς τῶν Εὐτυχιανιστῶν
συμμορίας διέστη. Τούτῳ δὴ καὶ ὁ τὴν ἀρετὴν πο-
λὺς E&66a; νέος ἔτι ὧν πρόσειτιν᾽ ὃν ἰδὼν, ὁποῖος
ἔσται σαφῶς προεφοίθασε. Καὶ Tiro; δ᾽ ὁ Βόστρων
ἐπ᾽ ἐχείνοις ἤκμαζε τοῖς χαιρηῖς " Βάσσα τε xai
Τατιχνὴ καὶ Μελάνῃ ἡ θαυμαστή" πρὸς δὲ χαὶ Ξένη

ἡ περιδόητος, ἧς τὴν τῆς ἀρετῆς τελείουσιν ἐδείκνυ

otígavo; ἄπτρασιν ἐπισήμοις περιπλαχείς " πρὸς δὲ

xai Ξενοφῶν ἐκεῖνος ὁ πολυύμνητος τῆς συγχλῆτου

τὰ πρῶτα τελῶν, οὐχ ἧττον τῷ ἔξωθεν πλούτῳ ἣ

τῷ ἔνδοθεν μᾶλλον ὡραϊζόμενος. Ἐπὶ δὲ μίαν τῶν

xat& Φοινίχην πόλεων βήρυτον ἐπὶ παιδείᾳ καὶ
μελέτῃ νόμων τοὺς οἰχείους παῖδας ᾿Αρχάδιον xol

Ἰωάννην ἐκπέμψας, ἐπεὶ τῷ χατὰ θάλατταν περιέ-

πεσον ναυαγίῳ, πρὸς τὴν ἐχείνιυν ζήτητιν σύναμα

γυναικὶ ἐξιὼν, ἐπεὶ τὰ μοναχῶν μνηθέντας ἐν "le-
ροσολύμοις ἐνέτυχε, τὸ τῆς ἡσυχίας ἕνδυμα xal
αὐτὸς χαὶ ἡ σύζυγος ὑποδύονται. Ἐπὶ τόσον δ᾽ ἐπι-
δοῦναι συνέβη πάντας πρὸς ἀρετὴν, ὡς καὶ θαύματα
δρᾷν γέρας εἰληφέναι παρὰ Θεοῦ. Διὰ βίου δ᾽ εὐάρε-
στοι Θεῷ γεγονότες, πρὸς αὑτὸν μετεχώρησαν.

Προσεχώρει δὲ τηνιχαῦτα τῇ ἀρετῇ ἐπαυξάνων xal

Αὐξέντιος ἐχεῖνος ὁ πολυύμνητο; aoc, κατὰ τὸ

ἀντικρὺ Βυζαντίου διαχείμενον ὄρος ἀνὰ τὴν Βιθυ-

νῶν, πάντας τοὺς περικύχλῳ βοννοὺς ὑπερκείμε-
γον.
ΚΕΦΛΛ, II",

Περὶ τοῦ ἁγίου Ἰσιδώρου τοῦ ΠηιἸἰουσιωτου" xal
οἷα KvplA.Aq καὶ à. loic ὑπὲρ τοῦ ἱεροῦ Χρυσο-
στόμον γράφει.

Οὐκ ἀρετῆς δὲ μένου ἄνδρες τηνικαῦτα διέλαμ-
πον, ἀλλὰ καὶ λόγος ἐν ταυτῷ συνάδων τοῖς ἔργοις
ἐχείνοις διέπρεπε. Διττὴ γὰρ φιλοσοφία συνδραμοῦσα
θᾶττον ἀνάγει τὸν νοῦν, καὶ τῷ ποθουμένῳ ἐνοῖ,
Οἷα γάρ τισι δυσὶ πτέρυξιν, ᾧ xat ἄμφω συγγέ-
votyzo, χρῆσθαι συμδαίνει " χαὶ πρὸς οὐρανὸν ἀνί-
πτασθαι ὀλικαῖ; ἀναδάσεσιν ὡς τά ος ἐπαίρει. Otoug
ἄ δρας xxV ὁ τηνικαῦτα χρόνος προήνεγχεν, ἀρετῇ
καὶ λόγῳ τὸ εὐδόχιμον ἐσχηχότας " οἷος ἐκεῖνος
Ἰσίδωρος ὁ τοῦ Πηλουσίου ὄρους καθηγηνάμενος,

virum angelum horrenda specie tridente gr.vi
animam illius, crudclem in modüm, e corpore
extrahentem vidisse : et vocem simul coelitus,
occulta turpitudinis facinora aperle revelantem,
audisse. $63 Alium quoque pauperem quemdam
nudum in solo jacentem ab eo conspectum esse,
lacerum prorsus et pannis vilibus obsitum : cujus
animam, qui multi ei presto aderant angeli, reve-
renter evocarint; eui David. quoque cum summi
concentus cithara sua adfuerit, carminibus illam
veluti demulcens atque producens. Sub idem
tempus alii itidem plurimi floruerunt : qualis. ille
fuit Theociistus et Gerasimus, wagnorum caso-
biorum prasides, qui ad novum quemdam canonem
vite suv rationem iustiluerunt, De bis singula
scribendi nunc locus non est. Tum quoque Eudocia
Augusta, qua a receta via aberraverat, veritate rur-
sus cognita ab Eutychianoruan factione secessit.
Ad Euthymium etiam virtute praeclarus Sabbas,
adolescens adhuc, venit : quem ubi ille vidisset,
qualis futurus esset elare praedixit. Eisdem tem-
poribus et Titus Bostrensis viguit : item Bassa,
Tatiana et adiniranda. Melana, Praeterea celebris
illa Xena, in qua virtutis perfectionem satis corona
illa insignibus stellis contexta declarat. Decanta:us
quoque Xenophon ille, qui in. senatorum ordine
prius fucrat, non minus internis animi dotibus,
quam externis divitiarum opibus enitens. Miscrat
is Berytum, qux ΓΙ οἷς urbs est disciplinz et
legum discendarum gratia, Arcadium οἱ Joannem
filios suos. Cum autem naufragium eos in mari
passos esse intellexisset, ad inquirendos cos uua

cum conjuge sua profectus est. Porro ubi eos [lie-

rosolymis monasticam exercenies reperit, ipse
quoque, et una cum illo uxor, tranquillioris vita
vestitum sumpsit. Ád eam vero omnes virtutem
pervenere, ut a Beo imniraculorum edendorum ho-
norem et proiniuu acceperint; et cum per vitam
placiti Deo fuerunt, tum ea exacta δὰ illum emi-
grarunt. Eodem etíam tempore virtutis incrementis
longe processit celeberrimus — ille monachus
Auxentius, in monte Bilhynie eo qui ex adverso
Constantinopoli situs, omnes circumcirca colles

D altitudine superat.

566 CAPUT μι.

De saxcio. Isidoro. Pelusiota, Et. que Cyrillus, ci
item alii de sacro Chrysosiomo scripserunt.

Non virtuie tantum egregii tum floruere viri, ed
et doctrina factis ipsis cousona enituit, Utraque
euim philosophia si concurrat , celerius mentew
in subli;ue tollit, et bono ei quod desiderio voto-
que omni expetimus, unit atque conjungit, Nam
veluti duabus alis, cui utraque illa contigit,
utitur : atque in ccelum evolans, quam celerrime
progressu pleno pervenit. Quales viros ea tempe-
stas protulit, virtute et doctrina magnam gloriam
€9;3€cutos ; talis [sidorus ille fuit, qui in Pelusio

Digitized by Google
