1?20

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LID. XIV.

12

᾿Ἀποστόλῳ ῥηθὲν εὕρηται" Δεῖ δὲ xal αἱρέσεις Ev À et apostolica hinc et inde δὰ diversas opiniones

ὑμῖν &lvac, ἵνα xal ol δόκεμοι φανεροὶ γίγνωνται.
Ἐμοὶ δὲ κἀν τούτῳ θαυμάξειν τὴν ἄῤῥητον ἔπεισι
τοῦ Θεοῦ σοφίαν, διὰ τοῦ αὐτοῦ ᾿Απυστόλου πάλαι
προειποῦσαν * 'H γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθεκείᾳ
τελειοῦται. Τῇ γὰρ ἀσθενείᾳ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως
διεῤῥωγότα τὰ μέλη τῆς ᾿Εχκχλησίας, τὸ εὐθὲς xai
ἀπεξεσμένον τῶν δογμάτων χοδομήθη, xai πρὸς
μείζονα τὴν αὔξην ἐπέδωχε, πρὸς οὐράνιόν τε ἀνέ-
δραμεν ὕψωμα ἡ καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ 'Exxin-
αία. Οἱ δὲ τῆς Ἑλληνικῆς τερθρείας ἐντραφέντες τῇ
πλάνῃ, οὔτε Θεὸν ὅ τί ποτέ ἔστι βουλόμενοι ἐξευρεῖν,
ἣ τὴν ἄφραστον αὐτοῦ xoa ἀκατάληπτον χηδεμονίαν,
ἀλλήλους τε xat ἑαυτοὺς ἔστιν ὅτε χαταλύουσιν "
ἀλλὰ πολλοὺς καὶ ποιχίλου; ἐπινοοῦντες θεοὺς, προσ-

appellens, dicta ownia, pro eo atque decet, capti-
vet, el ad^ veriorem pietatem referat, caque ad
unam rectam planamque — viam, veritatis — sci-
licet. inventionem; deducat. Cui sententie illud
dictum valde consonum ab Apostolo est prolatum :
1 Oportet. autem. luereses etiam. in. vobis esse, wt
qui probati sunt, manifesti fiant *. Qua in re ineffa-
bilem quoque Dei sapientiam mirari libet, quie
olim per Ápostolum suum predixil: Virius enim
mea, inquiens, in infirmitate perficitur *. Ex. eo
namque quod propter imbecillitatem τότ cogni-
tionis partes quadam ab Ecclesie siruetura. re-
secize sunt, doginata recta et plana per :edificatio-
nem constituta sunt, el inerementis majoribus ad

φόρους τοῖς σφῶν “ἐπιφημίζουσι πάθεσι " συγγνώ- B eglestem | sublimitatem universalis οἱ apostolica

μὴν, ὡς ἄν τις εἴποι, ταῖς ἰδίαις ἀχολασίαις mpos-
ποριζόμενοι, ἄλλους ἐπ᾽ ἄλλους χειροτονοῦσι. Καὶ
δῆτα ὁ παρ᾽ αὐτοῖς ὕστατος πατὴρ ἀνδρῶν ce θεῶν
τε, τὸν νεανίσχον Φρύγα εἰς ὄρνεον τὴν φύσιν μετα-
6albw, ἀνάρπαστον ἐξ ἀσελγείας ἐποίει " χαὶ τὴν
ἀντιμισθίαν τῆς αἰσχρουργίας κύλικα ἐχαρίζετο,
ἐπιτρέψας προπίνειν τὴν φιλοτησίαν ἵν᾽ ὁμοῦ τῷ
νέκταρι xa τὰ ὀνείδη τῆς ὕδρεοςς χοινῇ πένοιεν, Ὃς
δῆτα xol πολλοῖς ἄλλοις των ἀθέσμων ἔργων καὶ
πράξεων, ἃ xal τοῖς λίαν οὐδενὸς ἀξίοις ἀπηγόρευ-
και, εἰς παντοίας ἰδέα; ἀλόγων μετααχηματισθεὶς,
αἰσχρῶς ἡρεῖτο βιοῦν " χαὶ θεὸ; ἀνδρόγυνος γίνεται,
εἰ καὶ μὴ τῇ γαστρὶ, τῷ γε νῦν μηρῷ, κυοφορῶν τὸ

ἀτελὲς ἔμόρυον " ἵνα πως xàv τούτοις ἔξω φύσεως ς

τὸ πραττόμενον εἴη " ἐξ οὗ προῆλθε xal τὸ διθύραμ-
60v χύημα " ὡς ἂν καὶ πρὸς ἑκατέραν ἐνυδοίτοι φύ-
σιν θεὺς ὀρχούμενος ἐν ἀνδρηγύνοις λιγύσματιν,
ἔξαρχος μέθης, χραιπάλης τε καὶ οἰνοφλυγίας, καί
γε ἑωλοχρασίας, καὶ τῶν £x τῶν τοιούτων ἀποῤῥεόν-
τῶν δεινῶν, Τούτῳ δὴ τῷ Θεῷ τῷ ἐριδρεμέτῃ, τῷ
αἰγιόχῳ, χαὶ ἄλλο ὑπέρσεμνον χαρίζονται ὄνομα,
πατραλοίαν ἀποχαλοῦντες τὴν ἐσχάτην xal πρώτην
παρ᾽ ἀνθρώποις ποινὴν ἅτε δὴ Κρόνον τὸν οἰχεῖον
πατέρα προσήχοντα δρῶν ὡς τοιοῦτον τῷ βίῳ παρα-
γαγόντα χαὶ αἰσχρῶς τῆς ἀρχῆς ἐξωθήσαντα. Τί δ᾽
ἄν τις εἴποι περὶ τῆς θεουργηθείσης παρ᾽ αὐτοῖς
πορνείας; ἧς ἔφορον ᾿Αφροδίτην τὴν χοχλογενῆ τὴν
Κυπρίαν ἐφιστῶσιν * 7] τὴν μὲν σωφροσύνην ὡς éva-

Ecclesia ezcurrit. Qui vero in seductione et errore
Grecs superstitionis educati sunt, $549  pro-
pterea. quod neque Deum, quiduam sit, nequo
ineffabilem ejus οἱ incomprehensibilem curam
atque providentiam invenire velint, alij aliorum
inter se; atque ipsi quandoque suas etiam ipsorum
sententias refellunt. Et multos variosque commi-
niscentes deos, nominibus eos qua affectionibus
Suis conveniant prosequuntur. Et cum alios super
alios sibi ipsi designant et eligunt, veniam, ut ali-
quis dicat, impuris libidinibus suis aucupantur. Sic
qui apud illos est summus

Hominum pater atque. deorum,

nalura sua in avem versa, fodi stupri gratia ado-
lescentulum Phrygem rapuit, et pro inercede impuri
flagitii poculum ei dedit. potestate illa permissa,
ut sibi ille benevolentiam et amorein propinaret,
et uterque simul eum neclare constaprationis
probrum et dedecus poiaret. Qui insuper multis
aliis nefariis sceleribus, que etiam nullius pretii
hominibus concessa non sunt, in. varias irraltona-
lium. animantium Species transforinatus, turpiter
Sibi vilam. degendam statuit : et. androgynus, an-
eipitique inter marem et. feminam sexu deus fa-
etus, non. equidem in. venire, sed femore uternin
gestans, imperfectum tulit. fetum, ut ea. quoque
res prater naturam fieret. Unde ditlhyrambus seu

γὲς ἀπεσείσατο, ἀτόποις δὲ πᾶσι σχεδὺν aloypovp- D bis geniis infans prodiit, qui utrique natur; igno:

γῆμασιν ἡδομένη, διὰ τούτων xal ἐξιλάσχεςθαι βού-
λεται" μεθ᾽ ἧς "Apre ἀσχημονῶν, τέχνχις Ἡφλίστου,
χαὶ μηχανήμασι τοῖς λοιποῖς τῶν θεῶν θεατρίζεται,
καιζόμενός *& ὁμοῦ χαὶ γελώμενος. Οἱ δὲ φαλλοὶ
παρ᾽ αὐτοῖς καὶ ἰθύφαλλοι καὶ τὰ φαλλαγώγια πόσον
ἂν εἴη τοῦ γέλωτος ; ὁ δὲ Πὰν, ὁ δὲ Πρίηπος, τῷ
παρὰ φύσιν ἀσχήμονι μορίῳ χαριέντως τιμώμενος.
Τί δὲ σοι βούλεται καὶ τὰ ἐν Ἐλευσῖν: μυττήρια; ἃ
διαφερόντως μισῶν, xa" ἕν μόνον ἐπαινέσαι βουλοί-
μῆν, ὅτι μὴ ὁρῷεν ταῦτα τὸν ἥλιον ἐδοχίμασαν " μάλα

δὲ τῷ ἔργῳ obxsla πράττοντες, τῇ ἀφανείᾳ τοῦ σχό- ἡ

τοὺς κατέχριναν, ᾿λλλὰ ταῦτα τοῖς αἰσχρῶς τιμῶσι

! Cor. xi, 19. *Cor. x1, 9.

mini inureret notam, meoliebri motu saltaus seii
vir deus : ebrietatis, erapule, vinolenti:e, temu
lente gravedinis aliorumque inde. profluentium
malorum auclor. liuic deo altitonanti et τορι ἔθη
ferenti admirandum etiain aliud nomen indideruni;
mam parricidam vocarunt, cui apud homines ex-
tremum et. primum constitutum est. supplicium :
ul quiSaturnum patrem suum, pro eo atque decuit
faciens, quod talem ipsum ille in vitam protulisse!,
turpiter regno exuerit, Quid vero de meretricia
feeditate apud eos iu numerum deorum relata di-
cam ? cui tutelarein deam Venerem ipsam Cypriau

4

Digitized by Google
