12:1

ECCLESIASTIC.E IHSTORLE LID. XIV. 1272

ἅμα xoi μεγαλοπρεπῇ, fj Καλλίστου στοὰ. ὠνομά- A spectantem, in. Rufini porticus latere, cognomine

(evo, πρὸ τῶν ἐδῶν ἃ ταὶς δίκαις ἱδρύετο, xaz' εὐθὺ
τοῦ φόρου" ob ἡ περιχαλ᾽ἢς οἰκία ἐγήγερτο, εἰς
καταγώγια χεχληρωμένη τιῖς στρατηγοῖς. Ἐπὶ δὲ
τούτοις ὁ στρατηγὸς ᾿Ανατόλιο:, τῶν ἑῴων ταγμά-
τῶν ἡγούμενος, bxsise πεμφθεὶς, καὶ οὗτος τὴν
ἐκείνου ἐπώνυμον στοὰν περιφανῶς ἀνεγείρει, ὅλαις
παντοίαις καὶ φιλοτίμῳ ταύτην χαταχαλλύνας χειρί.
Ταῦτα μὲν εἰ xal πάρεργα τῇ ἱστορίᾳ εἶναι δοχεῖ,
ὁλλὰ τοῖς γε φιλομαθέσιν οὐχ ἄκομψα, πολὺ δὲ καὶ
μάλιστα περισπούδαστα.

ΚΕΦΑΛ. ΜΖ'.

Ὥς μετὰ Πρόκλον Φ,λαδιαγὸς, μετὰ δὲ Kópi Aor
Διόσχορος τὴν Ἐκκλησίαν ἐμάμδαγε. Καὶ
περὶ τῆς διαφορᾶς Πουιϊχερίας xal Εὐδοκίας
διὰ Xpvcagiov' καὶ περὶ τῆς ἐν ᾿Εξέσῳ τὸ
δεύτερον ζῃστρικῆς συνόδου.

Μετὰ δὲ τοῦτο Πρόκλος μὲν ὁ θειότατος δέχα πρὸς
τῷ ἑνὶ διαπρέψας ἔτη τῷ τῆς Κωνσταντινουπόλεως
θρόνῳ, καὶ ὁ τῆ: ᾿Αλεξανδρείας θεσπέσιος Κύριλλος
δύο πρὸς τοῖς τριάκοντα, κατὰ ταυτὸν xal ἄμφω
πρὸς τὴν ἀγήρω μετέθαινον βιοτήν. ᾿Αλλὰ xal ὁ τῆς
᾿Αντιόχου Ἰωάννης, Δόμνῳ τὸν θρόνον λιπὼν, ἀπὴλ-
λακτο τῆς ζωῆς. Ναὶ μὴν xol Λέων ὁ μέγας, Kee-
στίνου τοῦ θείου μετηλλαχότος τὸν βίον, ἐπὶ τὸν τῆς
πρεσθυτέρας Ῥώμης θρόνον ἀνήγετο. ᾿ἸΙουδενάλιος

δ᾽ ἕτι περιὼν, τῶν κατὰ Παλαιστίνην ἡγεῖτο ἐκχλη- c

σιῶν. Τὸν μὲν οὖν Πρόκλον 6 τῶν ἱερῶν φύλαξ τῆς
Μεγάλης διεδέχετο ἐχχλησίας Φλαδιανὶς, πρεσδυ-
πέρου μὲν ἀξίαν ἡμφιεσμένος, οὐρανίᾳ δὲ χεχρη-
μένο; τῇ βιοτῇ. Μετὰ δὲ Κύριλλον τῷ τῆς ᾿Αλεξάν-
ὄρου θρόνῳ Διόσχορος τὸ τῆς ἀσεδείας χαθιδρύεται
ἐργαστήριον" ὃς xol τἄλλα μὲν χείριστος ὧν, μά-
λιστα Κυρίλῳ τῷ θείῳ xat Φλαδιανῷ δι᾽ ἔχθρας
ἰὼν, τὴν τρίτην οὐ προσίετο σύνοδον, Τῷ δὲ τῆς
Καωνσταυτένου ἀρχιμαυδρίτῃ τῷ δυστυχ:ΐῖ Εὐτυχεῖ
φίλῳ ἐς τὰ μάλιστα χρώμενος, ἔτι δὲ χαὶ Χρυτι-
qp τῷ πρώτῳ τῶν ἐν βασιλείοις θαλαμτ πόλων, τὴν
ἐν Ἐφέσῳ δευτέραν συγχροτηθῆναι σύνοδον παρ-
επὐχεύασεν, ἢ καὶ λῃστριχὴ EnexAfÜr, ἐντεῦθεν τὴν
ἀρχὴν εἰληφυῖα. Ὃ Χρυσάφιος οὗτος τὰ μεγάλα
δυνάμενος; παρὰ βασιλεῖ, τῇ Φλαθιανοῦ χειροτονίᾳ
ἔχ τινος προλήψεως ἀπαρεσχόμενο:, ὑπετίθε: τῷ
βασιλεῖ, σημαίνειν τῷ πατριάρχῃ τὰς ὑπὲρ τῆς χει-
ροτονίας διαπέμπεσθαι εὐλογίας. Ὃ δὲ θεῖος PAa-
διανὸς ἄρτους καθαροὺς ἔπεμπε, Χρυσάφιος δὲ
χρυσᾶς πέμπειν εὐλογέας ἐδήλου, Πατριάρχης δ᾽
ἀντέλεγε, μὴ τῶν τοιούτων εὐπόρως ἔχειν, εἰ μή
πὸν εἰς τοῦτο τοῖς ἱεροῖς; χρήσαιτο χειμηχέυνις " τὰ
δὲ τῆ; ἐχχλησία: χἀχεῖνον πάντως; ἀχριθέστατα
διειδέναι, ὡς Θεῷ καὶ τοῖς πένησιν ἀφωσίωται, Καὶ
δὴ ἐντεῦθεν ἡ παραλύπησις χώραν ἐλάμδανε, μηδέν
τι [Ὡονλχερίας τῆς βασιλίδος ἐπαισθομένης. ᾿Εντεῦ-
θεν ὁ Χρυσάφιος qfóvos βληθεὶς, πάντα χάλων
ἐκίνει τὸν πατριάρχην» ἀπελάσαι τοῦ θρόνου, Τῆς δὲ
Πουλχερίας χρατούσης, ἐπεὶ ἀδύνατον ἑῴκει εἶναι,

(1) Apnd Suidam est, plurimum auctoritate eunuchos aulicos apud Tlieodosium

plerasque ex arbitrio eorum perperain actas esse.

D imperatori subjecit, ul

suo loco ei relicto. Qui vero milii cognominis fuit
Callistus, preclarum et. magnificum urbi ei reli-
quit zedificium, quod Callisti porticus nominatur,
pro judicum curia, ex. adverso ei foro ubi pul-
Ccherrima constructe sunt zdes, in quibus duces
belli habitant. Insuper Anatolius quoque dux,
militarium in Oriente ordinum prefectus, eo mis-
$Us, cognominem sibi porticum, omnis generis
materia et arte precipua exornatum, spleudide exci-
tavit, Hzc etiam si per digressionem historie inserta,
ron tamen stud:osis inyenusta aut ingrata erunt.

CAPUT XL VII.
Ut. post. Proc!um. Flavianus, rost Cyriilum liosco-
!o rus. Ecclesie — susceperit. admáinisirationem. | Le
dissidio inter. Pulcheriam et. Eudociam, propter

Chrysayhium. Hem de synodo iterum. Ephesi cele-

" brata, et predatoria cognominata.

Postea cum divinus Proclus undecim ants in
Constantinopolitana sede, et admirandus Cyrillus
in Alexandrina wiginta duobus enituissent, eodem
lempore ambo ad immortalem transiere vitam. Scd
et Juannes Antiochenus moriens Domno thronum
reliquit: et Leo Magnus, Celestino ad coelestem
recepto vitam, in veteris Roma Ecclesiam cst in-
ductus. Porro Juvenalis adhuc superstes, Ecclesiis
Palestine praefuit. Proclo Flavianus successit, sa-
crorum donariorum ecclesi: Magnae custos, digui-
tate presbyter, vita autem celesti. przeclarus. Post
Cyrillum in Alexandrie throno Dioscorus impieta-
tis officinam instituit: qui cum rebus aliis pessimus
fuit, 547 tum divino Cyrillo et. Flaviano | ininii-
cissimus, tertie synodi decreta non recepit. Et
quod Constantinopolitano archimandrita infelici
Eutyehete, et praterea Chrysaphio primario inter
imperiales cubicularios eunucho amicissime utere-
tur, ut secunda Ephesi synodus cogeretur elfecit,
qua λῃστριχὴ, hoc est. praedatoria, dicta est. Ejus
celebrandz tale fuit initium. Chrysaphius iste (1)
multum apud imperatorem auctoritate valuit, et
quod ordinationem Flaviani, propter antieipatain
opinionem, minus gratam probatamque haberet,
patriarcha significaret,
quo ille, ordinationis gratia, benedictionis munus
Sibi mitteret, Divus Flavianus panes puros misit.
Chrysaphius eontra aureum benedictionis douum
mittendum 6886 dixit, Cui patriarcha respondit,
non esse sibi tatiua* rerum copiam, | nisi forte ad
hoe sacris uteretur. templi donariis. Ipsum vero
Chrysaphium optime nosse, Ecclesie sacra vasa
Deo et pauperibus esse consecrata. ÁAique indo
offensio locum liabuit, cum ejus rei Pulcheria Au-
gusta nibil animadvertisset, Chrysaphius eam ob
rem invidia percitus, omnem movil funem, ut pa -
triarcham sede sua deturbaret, Cum autem id om -
nino, Pulcheria summam rerum administrante,
fieri uon posse videret, Eudociam Augustam, quie

valuisse, et rea

Digitized by Google
