1219

NICEPIIORI CALLISTI

159]

in eam qwe nunc cernitur formám Anthemius A μεγάλα τείχη ᾿Ανθέμιος δι᾽ :ξέχουτα fuepov Emi τὸ

restadravit, ingenti urbi amplitudine pomeriis pro-
laus adjecta. Cyrus autem prefectus urbi 545
reliquum qui conciderat, et vi temporis labefacta-
tus fuerat, murum renovavit, atque in sublimem
altitudinem, urbe veluti in novam redacta formam,
coustruzit. Εἰ cum aliquando imperaior in Hippo-
dromo equestre exhibens ceriamen staret, Byzantii
structura Cyri delectati: magnificam illam euisere
vocem : Constantinus condidit, Cyrus restauravit.
Qua ex tausa ira percitus princeps, przfecti digni-
tatem, illo sub pretexiu. quod. gentilis supersti-
Uonis cultor esset, homini ademit, et substantiam
ejus omnem publicavit. llle animum despondens,
ad Eeclesiam confugit, et in sacrum sacerdotum
ordinem alectus, Smyrnaeorum praefuit urbi.
Sumyriai uhi illum audivere gentilium sacra co-
ljuitse, communionem ejus sunt aversati. Cy-
rus (4) autem ad. ees in ecclesia talia verba fecit :
« Viri amici, nativitatem Dei et Servatoris nostri
Jesu Chris:i sileutio colamus, quoniam auditu

etiam solo in virgine sancta conceptum est Dei.

Verbum; Ei gloria sit in secula, Amen. » Ác deinde
gratus civibus fuit, et Ecclesiam pie gubernavit.
Hujus quoque opus est templum Dei Genitrici
dicatum, quod Cyri. dicitur : in quo fama est. ei
Romanum illum. esntorem eximium, propter car-
mina decantata, lionoremy et proemium virtntis a
Dei Genitrice recepisse. Templum autem id hujus-
modi oecasione isthic est erectum. Cupressus in
€o loco ingens et procera luit, in qua superioribus
temporibns nescio quomodo imaginem Dei Geni-
tricis quidam occultavit. Cum autem multum pra-
terlisset. temporis, et imago lateret, ipsa: seipsa
indicavit. Cupressus euinr immenso coruscans tu-
mine, perinde atque fax una ardere visa est, et
ingens etiam miraculorum vis ab obscura et Jatenti
eilicacia manavit. Ubi autem quidam curiositate
]audata arborem conscendit, imago ea, unde mi-
raculorum vis profluxit, apparuit. Quapropter
Cyrus loco ei: heaorem habens, pulcherrimum et
maximum Dei Geniwici constraxit delubrum. De
his hactenns, Verum enim vero imperator ma-
gnom exhibens liberalitatem , non imperantem

c

và, ὁρώμενον διετχεύαζε, περιδάλλων xal πολύ τι
μειέθους τῇ πόλει" ὁ δ᾽ ἔπαρχος Κῦργ: τὸ συμπε.
πτωχὸς τοῦ λοιποῦ τείχους, καὶ τῷ χρόνῳ γεγηρα-
χὺς ἁ ἐνέωσε, xal εἰς ὕψος ἐπέδωκε, χαινέν τινα
ὥσπερ χαταστήσας αὐτήν. Καί ποτε τοῦ βατιλέως
ἐν τῷ Ἱππιχῷ καθεστῶτος, οἱ Βυζάντιοι τῇ ip
γατίᾳ Κύρον ἡδόμενοι, φωἣν ἀφῆχαν λαμ-
πράν' Κωνσταντῖνος ἔχτισε, Κῦρος ἀνενέωσεν,
Ἐφ᾽ ᾧ περιοργὴς γενόμενος 6 χρατῶν, τὴν μὲν
ὕπαρχον ἐκείνῳ ἀφεῖλε τιμὴν, πρόφασιν εἰληφὼς,
ὡς εἴη τὰ Ἑλλήνων φρονῶν" δημεύει 65 χαὶ τὴν
οὐσίαν εὐθύς. Ὁ δὲ ἀμηχανήσας, τῇ Ἐχχλησίᾳ
προστρέχει " καὶ ἱερωσύνης μεταλαχὼν, τῆς τῶν
Σμυρναίων χαθηγήσατο πόλεως. Σμυρναῖοι δὲ xafi
Ἕλληνας τοῦτον ἠνωτισμένοι φρονεῖν χοινωνεῖν
ἐξετρέποντο. Ὁ δ᾽ ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν ἰὼν, οὕτω πὼς
ἔφη" « ΓΆνδρες φίλοι, ἡ γέννησις τοῦ Θεοῦ χοὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ σιυπῇ τιμάσθω, ὅτι
&xofj χαὶ μόνῃ συνελήφθη ἐν τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.»
Καὶ τοῦ λοιποῦ χεχαρισμένος αὐτοῖς ἦν, xat εὐσεδῶς
τὰ κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν διῴχησε, Τούτου δὴ, ἔργον
xai ὁ ἐν τοῖς ἐζύρου λεγομένοις ἀνειμένος τῇ Gro-
πόχῳ νεώ; " ἐν ᾧ λόγος xal Ῥωμανὸν ἐχεῖνον τὸν
θαυμάσιον μελῳδὸν, γέρας εἰληφέναι ttc ἀρετῆς
πρὸς τῆς Θεομήτορος τῆς μελῳδίας τὴν χάριν" xad
πρόφασιν δὲ τοιαύτην xal τὸν νεὼν ἐχεῖσε γεν σϑαι.
᾿Αμφιλαφὴς χνπάρισσος περὶ τὸν χῶρον ἦν, ἐν f
τοῖς ἄνω χρόνοις οὐχ οἶδ᾽ ὅπως εἰχόνα τις τῇς θεο-
μῆτορος ἔκρυπτεν. Ὡς δὲ πολὺς ξῥει χρόνος, καὶ
ἀφανὴς fv fj εἰκών, αὐτὴ ἑαυτὴν κατεμῆνυε" λαμ-
πὰς γὰρ μία ἡ κυπάρισσος διεφαίνετο, ἀπείρῳ χατα-
λαμπομένη φωτί. Πολλὴ δὲ xal θαυμάτων χύσις
ἐπέῤῥει ἐξ ἀφανοῦς ἐνεργείας, ᾿Αγαθῇ δὲ περιεργίᾷ
τινὸς ἀνιόντος τὸ δένδρον, 1j εἰχὼν διεφαίνετο" ἐξ ἧς
xal ὁ τῶν θαυμάτων ἔῤῥει χρουνός. Τιμῶν δὲ Κῦρος
τὸν χῶρυν, περιχαλλῇ τε καὶ μέγιστον τῇ Θεοτόχῳ
ἱδρύενο τέμενος. Τοταῦτα καὶ περὶ τούτων. Bosw
λεὺς δὲ πολὺ τὸ φιλότιμον ἐνδεικνύμενος, οὐ τὴν
βασιλίδα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς ἄλλας ἐπηνώρθου πό-
Aes σφόδρα διαῤῥαγείσαξ. Καὶ ἄλλας μὲν ἄλλω;
ἡνώρθου. Μεμνόνιον δὲ xai Ζοῖλον χαὶ Κάλλιστον
ἐπὶ τῇ καθ᾽ ἡμᾶς θρησχείᾳ μάλα διαπρεπεῖς ἄρξον-

tanium, sed et al:as. restauravit urbes, quxe valde D τὰς τὴν ᾿Αντιόχου ἀνέπεμπεν, Ὁ μὲν οὖν Μεμνό-

dirute fuerant, ΕἸ alias. quidem aliter restituit :
Antiechiam. vero: Memnonium et Zoilum οἱ Cal-
Ji-tum, religione nostra admodum pr:zstantes viros,
rectores misit. 54 Ibi Memnonius perquam de-
center ei magnifice, quod Psephium dictum est,
ab ipsis (undamentis restituit : in cujus loco me-
dio hypx:thram et subdialem aulam reiiquit. Zoi-
lus autém imperialem erexit porticum, ad austrum

(0) DeCyro isto hzc apud Snid, reperiuntur : Cyrus
Panopolies poeta sub Theodozio juniore vixit. Apud.
quei pra'fecius praetorio οἱ provectus urbi, consul
et patricius fuit, m odmiraiione ab Eudocia Augusta,
qua: poematum studiosa erat, habitus. liudocia autem,
cum aula relicta, in Oriente Hierosolymis csset, Cy-

νιος εὐπρεπῶς μάλα wal περιέργως τὸ παρ᾽ ἐκείνῃ
Ψηφίον ὀνομαζόμενον ἐξ αὐτῶν ἀνίστα χρτ πίξων"
ᾧ καὶ ὕπαιθρον αὐλὴν χατὰ μέσον class * Zotio; δὲ
τὴν βασίλειον ἐγείρει στοὰν πρὸς τὸ νότιον ἀπὸ
νεύουσαν κατὰ τὴν "Pouoívou πλευρὰν, τὴν ἐχεί οὐ
προπτηγορίαν καταλείψας τῷ χώρῳ, Οὐ σμικρὰν δὲ
γαὶ ὁ ἐμοὶ συνώνυμο; Κάλλιστος καταλέλοιπε τὴ»
οἰκοδομίαν τῇ πόλει, ἀλλὰ καὶ λίαν περιφανῆ τε

rus ab adversariis insidiis circumventus, in Phrgy'a
Cotyei episcopus factus ast, el usque αὐ Leonis imp.
tempora duravit. Memio ejus. fit 1. Si quis. C. ut
nem. ad suum patioc. lib. i. Et ad hunc. scripta
est L. Qui sub pratexiu. C. de sacros. Eccles.

Digitized by Google
