fz3t

NICEPHORI CALLISTI

1232

concha genitam praficiunt.. Ea vero, pudicitia A καταλιπόντες, ἐπὶ τὴν νύσσαν αὖθις τὸν λόγον ἀγά-

veluti piaculo quodam repndiata, absurdiset turpi-
bus flagitiis omnibus fere üelectatur, atque eis

qoptv, τὰ λειπόμενα τῇ Θεοδοσίου βασιλείᾳ τῇ fato-
ple. παραδιδόντες,

ipsis etiam coli atque placari vult: cum qua Mars turpiter se dans, arte οἱ fallacia Vulcani, diis re-
liquis Judendus atque ridendus tanquam spectaculum — exhibetur. Phalli vero, et ithyphalli, et obsce-
nitatis omuis domicilia apud illos, quem non merentur risum? 558 Quid Pan ipse et Priapus,
qui preter naturam informi membro cum magna gratia colitur? Quid mysteria ct areana sacra
Éleusinze dez volunt? que cum quem maxime oderim, uno tamen nomine tantum  Jaudaverim,
quod talia ipsi ea esse, qua sol non aspiceret, judicarunt: el eum reipsa se digna patrarent. (a-
cinora, quod ea teuebrarum caligine οἱ obscuritate condemnarunt. Verum nos turpibus hzc cuitoribus
relinquentes, orationem ad metam constitutam reducamus , quz reliqux sunt Theodosii imperii rcs,

memorie prodituri.

CAPUT XLIX.

Ut post. predatoríam synodum Theodosius, cognitis
qum ibi geste sunt rebus, Ghrysaphium quidem
occiderit, graviter autem. in. conjugem Eudociam
commotus fuerit. Idem sororem. Pulcheriam re-
vecat ; qua Flavianum secum adducens sepelit, et
in foro «rario magnifice Dei Genitricis templum
condit.

Post przdatoriam illàm $ynodum Leonis pape
kgati viz Romam venerant, cum ilii quomodo
jpsius litter:e reject, et iniquxe senlentiz late
essent, preterea Dioscori οἱ Chrysaphii arrogan-
tem confidentiam, et uL illi divinum virum Flavia-
num  necaverint,  exposuere.  Eisque rebus
perturbatus Leo, lacrymabundus Valentinianum
Placidie filium, Rome adhuc imperantem, et
simul Tíco.losii atque Eudocie, qux etiam Athe-
mais dicta fuerat, filiam Eudoxiam adiit, et ab

ipsis petHt, ut δῇ "Theodosium litteras darent, €

quibus ille ad universalem synodum aliam cogen-
dam moveretur : in qua synodo, qum Ephesi
preter ecclesiasticas constitutiones perperam acta
fuerant, rite. corrigerentur. llli ἃ Leone : persuasi,
statim ad Theodosium scripsere, petitione papz
litteris. inecrta. Et Theodosius filie  Eudoxiz
rescribens, liec quoque verba addidit : « lllud vero
suavitatem tuam scire volo, Flavianumr divino
judirio ex rebus humanis sublatum esse, ut con-
ttoversia et. contentio sanctarum — ecclesiarum

omnis conquiescat. » Deinde vero Theodosius, ubi^

re secum perpensa. se Chrysapbii astutia deceptum
esse comperit, perquam grgviter et impietatem in
Flaviano perpetratam, et aliis episcopis nefarie
illatam eontumeliam et condemnationem tulit. Et
cum dolori suo mederi non posset, in Chrysaphium
legitimum justumque effudit furorem. Htaque ilum
primum dignitate, mox eiiam substantia omni
spoliatum, in insulam quamdam relegavit. 554
Cujus judicium quod ccelestis quoque calculus
comprobarel, in mari navigantem asseeutus est.
Postea conjugem quoque Éudociam per acrem
objurgationem male admodum aecepit, quippe quae
malorum invalescentium causa fuisset. Ad hzc,
' injuriam quoque germane sus Pulcherie, qum
ejus opera imperiali aula ejecta esset, factam ad-
jecit : atque insuper illam de Paulino suspicionem,
et cohienuonis malum, vébementer eam perstrin-

'

p σίος tá

KRE?AA. ΜΘ΄.

Ὡς μετὰ τὴν Δῃστρικὴν σύνοδον γγοὺς Θεοδό-

γεγόμενα, Χρυσάριον μὲν χτεϑίγει "

βαρέως δὲ πρὸς τὴν γαμετὴν Εὐδοκίαν φέρε-
ται" ἀνακαλεῖται δὲ τὴν ἀδεϊφὴν IovAxspíav,

1| 4$Ja6iarvór ἀγαγοῦσα θάπτει" ἀνιστᾷ δὲ xal

τὸν ἐν τοῖς χαϊλκοπρωτείοις πολυτελῶς τῆς

Θεοτόχου νεών.

Μετὰ τὴν λῃστριχὴν σύνοδον οἱ τοῦ A£ovto; πάππα
τοποτηρηταὶ, μόλις τὴν ρώμην χαταλαδόντες, τῷ
Λέοντι πάντα ἀνήγγειλαν, ὅπως τε τὰ ἐχείνου παρ-
ὦφθη γράμματα, ἔτι δὲ xai τὴν ἄδιχον Ψῆγον,
Xa τὸ θράσοζ Διοσχόρου xal Χρυσαφίν, xai ὡς ὁ
θεῖος ἐφονεύθη Φλαδιανός, Οἷς ὁ Λέων περιπαϑὲ:
γεγονὼς, Οὐαλεντινιανῷ τῷ Πλαχιδίας υἱῷ"ξτι τῆς
Ῥώμης κατάρχοντι σύναμα τῇ τοῦ νέου Θεοδοσίου
θυγατρὶ Εὐδοξίᾳ, καὶ Εὐδοχίας τῆς καὶ ᾿Αθηναῖδος,
πρόσεισι δάκρυσι πλήρης * ἥτει τε βασιλέα καὶ βα-
σιλίδας αὐτὰς, ὥστε πρὸς Θεοδόσιον γράφειν, ἑτέραν
σύνοδον οἰχουμενιχὴν ἀθροίζειν, καὶ τὰ παρὰ θε-
σμὸν ἐχχλησιαστιχὸν ἐν ᾿Εφέσῳ γεγενημένα διορθοῦν
ἀσφαλῶς. Οἱ δὲ πεισθέντες, Θεοδοσίῳ εὐθὺς ἔστελ- ᾿
λον, τὴν τοῦ πάππα πρεαδείαν δήλην ἐγχαθιστῶν-
τες. Ὁ δ᾽ ἀντιγράφων τῇ θυγατρὶ Εὐδοξίχ, χαὶ ταῦτα
κατὰ λέξιν ἐπέφερεν " ε Τοῦτο δὲ τῇ σῇ γλυκύτητι
γνωρίσαι βούλομαι, ὅτι Φλαδιανὸς Osla χρίσεις τῶν
ἀνθρωπίνων ἀφῃρέθη πραγμάτων * ὅπως πᾶσα ἀμ-
φιδολία καὶ φιλονεικία τῶν ἱερῶν ἐκχλησιῷν ἀπο-
παυθῇ. » ᾿Ἐντεῦθεν ἐπιλογισάμενος Θεοδόσιος ὡς τῇ
Χρυσαφίου πανουργίᾳ ἀπατηθείη, λίαν ἐχαλέπαινο
τῆς τὸ εἰς Φλαδιανὸν ἀσεδείας, xat τῆς εἰς τοὺ; ἄλ-
λους τῶν ἐπισχόπων ἀδέσμου παροινίας καὶ χατα-
κρίσεως. Καὶ δὴ μὴ οἷός τε ὧν τὸ λυποῦν ἐξιάτα-
αθαι, κατὰ Χρυσαφίου τὸν ἔνδικον ἐχένον θυμόν.
Γυμνώσας οὖν αὐτὸν πρώτιστα τῆς ἀρχῆς, xal τῶν
ὄντων ἀποστερήσας, eL; τινα τῶν νήσων ἐξέπεμπεν.
Ἐπιχρίνουσα δὲ καὶ ἡ ἄνωθεν ψῆφος τὴν δίκην, ἐν
ταῖς θαλαττίαις χατελάμθδανε τρίδοις. “Ἔπειτα xci
τῇ γαμετῇ Eóboxía σφοδρῷς μάλα προσφέρεται,
οἷάπερ αἰτίᾳ γεγενημένῃ τῶν ἐπεισφρησάντων δε:-
νῶν" οἷς χαὶ τὰ κατὰ τὴν κασιγνήτην Πουλχερίαν
προσῆγε, δι᾽ αὐτῆς τῶν βασιλείων ἀπελαθ ἶσα».
Προσεπῆγε δὲ καὶ τὰ κατὰ Παυλῖνον, xat τὸ μῆλον
ἐχεῖνο τῆς ἔριδος, ὀνειδίζων σφόδρα καὶ καθαπτόμε-
γος. Ἢ δ' ἀπογνοῦσα xal ἐν πολλῷ δέει γεγενη-
μένη, τὴν ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα ἥτει στέλλεσθαι" ἤδη
τοῦτα χαὶ πρότερον ἐπηγγελμένη Θεῷ, εἴ γε μνη-

Digitized by Google
