<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="750,50,980,150">
    ENCYCLOPEDIE THEOLOGIQUE, PREMIERE SERIE, CONTENANT 52 VOLUMES. PRIX : 512 FRANCS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,150,750,950">
    Dictionnaire de Théologie Morale, le premier qui ait été fait sur cette partie de la science sacrée, et néanmoins celui qu'un Prêtre de province a le plus souvent dans les mains, présentant un exposé complet de la morale chrétienne, contenant une règle de conduite pour les principaux accidents de la vie; offrant un complément nécessaire à toutes les éditions du Dictionnaire purement dogmatique, politique et disciplinaire de Bergier; par M. l'abbé Pierrot, ancien professeur de théologie au grand séminaire de Verdun, suivi: 1° d'un Plan Méthodique de la Théologie laissé inédit par Bergier, et d'après lequel on peut lire avec suite son Dictionnaire; 2° d'une histoire abrégée de la Théologie depuis l'origine du monde jusqu'à nos jours. 2 vol. in-4°. 12 fr.
    Dictionnaire de Théologie Dogmatique, Liturgique, Canonique et Disciplinaire, par Bergier, nouvelle édition, mise en rapport avec les progrès des sciences actuelles; renfermant ce qui se trouve dans les éditions précédentes, tant anciennes que modernes, notamment celles de d'Alembert et de Feller, sans contredit les plus complètes; mais de plus, enrichie d'annotations considérables et d'un grand nombre d'articles nouveaux sur les dogmes ou les erreurs qui se sont produits depuis quatre-vingts ans; ANNOTATIONS qui rendent la présente édition d'un tiers plus étendue que toutes celles du célèbre apologiste, sans aucune exception, par M. Pierrot, ancien professeur de Philosophie et de théologie au grand séminaire de Verdun. 4 vol. in-4°. 26 fr.
    Dictionnaire raisonné de Droit et de Jurisprudence en matière Civile-Ecclésiastique, comprenant les notions générales et particulières de la législation civile et religieuse; l'explication des lois qui régissent les cultes en France et principalement le culte catholique d'après les concordats avec le Saint-Siége et tous les autres points de la législation où l'on traite des personnes et des choses ecclésiastiques au point de vue civil, notamment de la division ecclésiastique de la France, de la création des diocèses et des paroisses, des édifices diocésains et paroissiaux, des biens et des revenus ecclésiastiques tant anciens que modernes et de leur administration; de la création, des droits et devoirs des conseils de fabrique et de leurs relations avec l'autorité civile, des titres ecclésiastiques et des rapports hiérarchiques des titulaires entr'eux et avec les officiers de l'administration civile dans ses rapports avec les affaires ecclésiastiques; des droits et prérogatives de l'autorité spirituelle; de la police et des tribunaux ecclésiastiques; ouvrage souverainement utile aux personnes qui participent à la législation ou à l'administration civile ecclésiastique; aux magis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,150,550,950">
    trats, aux ecclésiastiques, aux fabriciens, en un mot à tous ceux qui veulent connaitre leurs droits et leurs devoirs en matière civile ecclésiastique; par J.-B.-H. Prompsault, chapelain national des Quinze-Vingts, à Paris. 3 vol. in-4°. 20 fr.
    Dictionnaire des Facultés intellectuelles et affectives de l'âme, où l'on traite des passions, des vertus, des vices, des défauts, etc., qui élèvent ou embellissent, abaissent ou dégradent l'homme, et des moyens de développer les unes et de corriger les autres, etc.; par le docteur F.-A.-Aug. Poujoulat, médecin de la charité, professeur agrégé de la Faculté de Montpellier; etc. Suivi de l'Usage des Passions, par le R.-P. Senault, général de l'Oratoire. 1 vol. in-4°. 7 fr.
    Dictionnaire Hagiographique, ou Vies des Saints et des Bienheureux honorés en tout temps et en tous lieux, depuis la naissance du Christianisme jusqu'à nos jours, avec un Supplément pour les saints personnages de l'Ancien et du Nouveau Testament, et des divers âges de l'Eglise, auxquels on ne rend aucun culte public, ou dont le jour de fête est inconnu, par M. l'abbé Périm, du diocèse de Saint-Dié; 2 vol. in-4°. 15 fr.
    Dictionnaire d'Astronomie, de Physique et de Météorologie, ou exposé Scientifique des lois générales qui régissent l'univers et les phénomènes qui en résultent soit dans le monde Stellaire, soit par rapport au globe terrestre; où l'on trouve décrits les divers systèmes planétaires, météorologiques et physiques tant anciens que modernes, et les progrès immenses des sciences physiques depuis un siècle et leurs applications aux arts mécaniques etc., etc.; par J.-F. Jahn. 1 vol. in-4°. 8 fr.
    Dictionnaire Geographique, Historique, Archéologique des Lieux de Devotion et modernes et anciens de l'univers, renfermant: l'histoire abrégée des sanctuaires, des fêtes, des cérémonies et des processions; l'indication des villes, des montagnes, des rivières et des fleuves consacrés par la foi des peuples; l'énumération des reliques insignes dont bien n'est plus à manifester la vertu; le Décalogue topographique des chapelles, des églises ou des temples bâtis in ex-voto; avec une Notice sur les statues miraculeuses de la sainte Vierge, et sur les villes de Rome et de Jérusalem; terminé par un appendice qui renferme un calendrier des faits historiques se rapportant, pour chaque jour de l'année, à la sainte Mère de Dieu, quelques Notions sur le mahométisme, le paganisme en Occident, la religion grecque dite schismatique, etc.; le tout suivi d'un Précis sur le culte musulman, et d'un Dictionnaire des mots employés
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,300,850">
    dans l'islamisme, offrant au philosophe chrétien un tableau intéressant de la forme religieuse chez toutes les nations du globe; par MM. Louis de Sivry et Champagnac. 2 vol. in-4°. 14 fr.
    Dictionnaire Iconographique des figures, légendes et actes des saints, tant de l'ancienne que de la nouvelle loi, et répertoire alphabétique des attributs qui sont donnés aux saints par les artistes, peintres, sculpteurs, graveurs etc. du moyen âge et des temps postérieurs, avec l'indication des collections où sont conservées les représentations de ces divers attributs; ouvrage suivi: 1° d'appendices où l'on trouve une foule de documents historiques, bibliographiques, etc., et un grand nombre de notes relatives à l'iconographie; 2° d'une table générale et bibliographique des auteurs cités dans le volume; par L.-J. Guénebault. 1 vol. in-4°. 7 fr.
    Dictionnaire de Chimie et de Minéralogie. — Théorie et pratique. — Vues philosophiques et histoire de la chimie ancienne, du moyen âge et moderne. — Biographie des chimistes et alchimistes et analyse critique de leurs travaux. Applications à la médecine, aux arts, à l'industrie, à l'économie domestique, etc.; par J.-F. Jahn (de Saint-Clavier). 1 vol. in-4°. 8 fr.
    Dictionnaire Charpentier, raisonné de Diplomatie, contenant les notions nécessaires pour l'intelligence des anciens monuments manuscrits, avec un grand nombre de fac-simile, par Quantin, archiviste de l'Yonne, correspondant du ministère de l'instruction publique pour les travaux historiques; suivi d'un rapport au roi sur les archives départementales, et des Eléments de critique, ou recherches des causes de l'altération des textes latins, par l'abbé Morel. 1 vol. in-4°. 8 fr.
    Dictionnaire des Sciences Occultes, Dictonnaire, de : aéromancie, alchimie, électromancie, aleuromancie, alphitomancie, ampyxomancie, arithmomancie, aromancie, aspilomancie, astromancie, belomancie, bibliomancie, botanomancie, boussole, byzomancie, cabalomancie, capnomancie, cartomancie, cauromancie, céphalomancie, céramoscopie, cléidomancie, chimie, chiromancie, cléromancie, cléidomancie, cromancie, cosquinomancie, cristallomancie, critomancie, cyathomancie, dactylomancie, démonomancie, démocritomancie, démonographie, démonologie, dextroscopie, diabolomancie, divination, dragmancie, électromancie, engastrimancie, géomancie, géomancie, gyromancie, hépatomancie, hiéromancie, hippomancie, hydromancie, ichthyomancie, idolomancie, lampadomancie, lécanomancie, libanomancie,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,850,500,980">
    mancie, lithomancie, lycanthropie, lysimachie, magie, magnétisme, margaritomancie, matrimonancie, mécanomancie, mégalanthropogénésie, métoscopie, mimique, monarchie infernale, myomancie, nairancie, nécromancie, nigromancie, oculomancie, œnomancie, ololygmancie, omomancie, omphalomancie, oneirocritique, onomancie, onychomancie, oomancie, ophiomancie, ophthalmoscopie, ordalie, ornithomancie, palingénésie, palmoscopie, parthénomancie, pégomancie, petchimancie, pettimancie, pharmacie, phrénologie, phyllorhodomancie, physiognomonie, pierre philosophale, pyromancie, rabdomancie, rhapsodomancie, sciamancie, sexomancie, sidéromancie, somnambulisme, spodomancie, stéganographie, sternomancie, stoichéomancie, stolismancie, superstitions, sycomancie, sympathie, taciturnomancie, taupomancie, téphramancie, tératoscopie, thaludomancie, théomancie, théurgie, thurifumie, tiromancie, urotopégnie, utéséture, vampirisme, ventriloquie, visiomancie, xylomancie, zairagie, ou REPERTOIRE UNIVERSEL des êtres, des personnages, des livres, des faits et des choses qui tiennent aux appari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,850,950,980">
    tions, aux divinations, à la magie, au commerce de l'enfer, aux démons, aux sorciers, aux sciences occultes, aux grimoires, à la cabale, aux esprits élémentaires, au grand œuvre, aux prodiges, aux erreurs, aux préjugés, aux impostures, aux arts des bohémiens, aux superstitions diverses, aux contes populaires, aux pronostics, à toutes les fausses croyances merveilleuses, surprenantes, mystérieuses ou surnaturelles; par M. Colin de Plancy. 2 vol. in-4°. 16 fr.
    Dictionnaire de Géologie, où l'on venge la cosmogonie biblique des attaques de ses contradicteurs, et où l'on prouve que les progrès actuels de la science géologique confirment le récit Mosaique; suivi des Esquisses Géologiques et Géographiques; par M. de Chesnel, et Dictionnaire de Chronologie universelle ou Manuel des Dates, au moyen duquel on peut sans travail trouver immédiatement la date de tous les événements célèbres, la naissance et la mort des personnages historiques depuis la création jusqu'à nos jours. 1 vol. in-4°. 8 fr.
  </bloco>
  <notas>Transcription of a catalog page for "ENCYCLOPEDIE THEOLOGIQUE". The page is rotated 90 degrees counter-clockwise in the image. Text flows from right to left in the image (top to bottom on the page). The bottom section contains a long list of divination types ("-mancie") that spans two columns/blocks.</notas>
</pagina>