<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,110">
1277
QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,495,955">
ruptus, et quomodo Athanasius obitum ejus in scripta
retulerit. 206
CAP. LII. — De iis quæ postea Alexandriæ acciderunt,
et de constitutione quam imperator contra omnes tulit
hæreticos. 211
CAP. LIII. — De Marcello qui Ancyræ minoris Galatiæ
episcopus fuit et de Asterio sophista. 214
CAP. LIV. — De obitu et testamento magni Constantini.
218
CAP. LV. — De sepultura ejus : item quibus morbis,
qua statura et forma corporis fuerit. 219

LIBER NONUS.

CAP. I. — Proœmium totius libri argumentum exponens. 223
CAP. II. — Ut Eusebius Nicomediæ episcopus, ejusque
sectatores Arii dogma confirmare volentes per quendam
Arianum presbyterum turbas in Ecclesia concitarint. 226
CAP. III. — Ut Athanasius ex Galliis redierit cum
litteris Constantini Cæsaris; de obitu ejusdem Constan-
tini. Item de Acacio qui successor Eusebii Pamphili fuit. 226
CAP. IV. — Ut Alexandro Constantinopolitano episcopo
defuncto, Paulus et Macedonius piorum et Arianorum
electione locum ejus obtinuerint; et ut Paulo in exsilium
acto, Eusebius Nicomediensis in ejus locum sit suffectus. 230
CAP. V. — Ut Eusebius coacta Antiochiæ synodo, aliam
fidei promulgavit expositionem: Et ut episcopatum abro-
garit magno Athanasio. Item de Eusebio Emeseno. 231
CAP. VI. — Ut Athanasio ejecto, Gregorius militari
manu stipatus ecclesiam occupavit. De Julio Romano
episcopo, quomodo is Athanasii causam ægre tulerit. 238
CAP. VII. — Ut post hunc Paulus rursum sedem
receperit, Arianis autem Macedonium contra eum foverint,
et de cæde Hermogenis ducis: et ut denuo Paulus sit
ejectus. 239
CAP. VIII. — Ut Athanasius et Paulus litteris Julii
freti sedes suas receperint. 242
CAP. IX. — Ut imperator Paulum per Philippum præ-
fectum in exsilium agi curaverit, Macedonium autem in
throno collocarit: et ut Athanasius fuga sibi consuluerit. 243
CAP. X. — Quomodo Julius Romanus pontifex episcopis
Orientalibus scripserit ut mitterentur, qui pro Athanasio
et Paulo rationem redderent; et quæ scripserit Constantio
fratri Occidentis imperator Constans: et quomodo qui
ex Oriente in Italiam venerant, aliam fidei vulgaverint
expositionem. 247
CAP. XI. — Ut Occidentalibus et Orientalibus partibus
de doctrina fidei triennium dissidentibus, episcopi Orien-
tales expositionem fidei composuerint, quam longiorem
nominarunt, et Occidentalibus miserint. 250
CAP. XII. — De Sardicensi synodo. 258
CAP. XIII. — Quæ Socrates scriptor ecclesiasticus de
opinione Eusebii Pamphili memoriæ prodiderit, et quæ
Occidentis Orientisque de fide Nicæna fuerit sententia. 262
CAP. XIV. — De Ægyptiis monachis, Scetiotis scilicet
et Tabennesiotis. Atque inibi de duobus sanctis Macariis.
Item de Paumbo et Pachomio. Item de Apollonio et de
Aunbio. 267
CAP. XV. — De Palæstinæ et Syriæ monachis. 273
CAP. XVI. — De monachis Ponti, Europæ et Italiæ, et
inibi de Eustathio Sebastiæ episcopo qui auctor et ante-
signanus eorum fuit; item de sancto Ephræm. 278
CAP. XVII. — De Didymo; item de Aetio et Apollinari
hæreticis. 287
CAP. XVIII. — De Theophilo Indo 294
CAP. XIX. — De Philostorgio et quæ scripta relique-
rit: de Felici Arabia, de quatuor magnis fluminibus et
de paradiso. 298
CAP. XX. — De egregio in Christianam religionem
filiorum Constantini Magni studio, et opinionibus eorum;
et ut aliquantulum Constantinus transversus actus fuerit,
et de dissidio seu contentione super consubstantiali et
simili substantiali: et de figmento Arianorum. 307
CAP. XXI. — Ut post Sardicensem synodum minis
Constantis Cæsaris adductus, Constantius ab exsilio revo-
caverit Paulum et Athanasium et quæ Constantius
Athanasio scripserit. 311
CAP. XXII. — Epistola Julii Romani pro sancto Atha-
nasio Alexandriis missa. 313
CAP. XXIII. — De Antiochenis episcopis, et de malevo-
lentia Stephani cui Leontius successit. 318
CAP. XXIV. — Ut Athanasius sit receptus atque sec-
tatores ejus sedes suas receperint. 319
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,940,955">
CAP. XXV. — Epistola Constantii ad Alexandrinos pro
Athanasio. 322
CAP. XXVI. — Ut civitates Athanasium exceperint, et
de synodo Hierosolymis propter eum coacta et quæ ea
synodus Alexandrinis pro Athanasio scripserit. 326
CAP. XXVII. — Ut Ursicius et Valens Arimini libellum
pœnitentiæ Joanni Romano pontifici obtulerint; et ut
Nicomediam amplexi cum Athanasio ingratiam redie-
rint. 327
CAP. XXVIII. — Ut eo tempore res quoque publica
male habuerit: et de Saporis Persarum regis contra
Nisibin expeditione: et de occidentalibus tyrannis Ma-
gnentio, Britannione aliisque qui post mortem Constan-
tis Cæsaris exstitero. 331
CAP. XXIX. — Ut rursum Arianorum opera Athanasius
sit expulsus, ipseque se fugæ commiserit: et ut denuo
Georgius Alexandriam sit perductus, Alexandrinisque
infinita mala conciliavit: quemadmodum ea de re in ora-
tione de fuga sua Athanasius scriptum reliquit. 334
CAP. XXX. — Ut eadem et Macedonius Constantinopoli,
circumque ea loca fecerit: et ut martyrio perfuncti sint
Marcianus, Martyrius et Paulus Constantinopolitanus
episcopus. 338
CAP. XXXI. — De hæresiarcha Photino, et de tribus
fidei formulis in Sirmio editis, et maxime de Marci Are-
thusii episcopi fidei expositione. 342
CAP. XXXII. — Ut tyranni Occidentales sint devicti.
Britannio scilicet et Magnentius. De Judæis Diocæsarien-
sibus, et ut Gallus Cæsar sit interfectus. 351
CAP. XXXIII. — Ut denuo Ariani synodos Antiochiæ et
Mediolani celebrantes, Athanasium oppugnarint: et quæ
consilia de perversitate fidei Constantius ceperit. 355
CAP. XXXIV. — Quas calamitates sub imperio Constan-
tii magnus pertulerit Athanasius, et ut Deus sæpe eum ex
maximis liberarit periculis, et ut is multa divinitus præ-
viderit. 359
CAP. XXXV. — Ut Liberius Julii Romæ successor, quod
se Constantio opposuerit, in exsilium sit actus, et Felix
locum ejus occuparit. 363
CAP. XXXVI. — De blasphemia Aëtii Syri, et item
Eudoxii Antiocheni. Item de synodo Ancyræ coacta. Et
quæ Georgius Laodicenus episcopus et Constantius im-
perator contra Aetium et Eudoxium ad eam synodum
scripserint. 366
CAP. XXXVII. — De rebus in Sirmio actis: et ut Libe-
rius Romam reversus, cum Felice successore suo episco-
patum administrarit, donec paulo post e vivis Felix exces-
sit. 371
CAP. XXXVIII. — Ut institutam Nicomediæ propter
Eudoxium et Aetium synodum motus terræ coortus sol-
verit: et ut tum synodum in Orientem et Occidentem scindi
atque dividi placuerit. 374
CAP. XXXIX. — De Ariminensi synodo, in qua Occiden-
tales ab Orientalibus dissenserunt. 378
CAP. XL. — Epistola Ariminensis concilii Constantio
imperatori missa. 382
CAP. XLI. — De episcoporum Arimini congregatorum
cum imperatore dissensione: et de synodo dolo malo Ni-
cææ, quæ Thraciæ civitas est, coacta. 386
CAP. XLII. — Quæ mala Ariani intulerint consubstan-
tiale colentibus: de Macedonii crudelitate. Quæ etiam
mala Novatianis propter consubstantiale acciderint. Ut
Macedonius translatis in ædium Constantini reliquiis,
tumultum populi concitarit: quam ob causam Constantius
est indignatus. 390
CAP. XLIII. — De synodo Seleuciæ congregata, et alia
fidei formula quam Acacius dictavit. 394
CAP. XLIV. — De rebus Constantinopoli post Seleuciæ
synodum actis. Ut Aetii episcopatus abrogatus sit: et ut
qui Seleuciæ congregati fuerant, et simul Occidentales
Ariminensi subscripserint fidei: ac deinceps Constantino-
poli quinquaginta in synodo congregati episcopi, Arimi-
nensem fidem comprobarint, quibusnam illi verbis ab
Acacio additis. Catalogus variarum fidei expositionum. 403
CAP. XLV. — Ut Acacius et Eudoxius episcopatus
privarint Macedonium, Eleusium, Basilium, et Sophroni-
um, non doctrinæ causa, sed propter privata quædam
crimina. 407
CAP. XLVI. — Ut etiam Cyrillus Hierosolymitanus epi-
scopus episcopatu dejectus sit, et qui in locum abrogato-
rum episcopi suffecti. De improbo et importuno sophis-
mate Eudoxii Constantinopolitani, et de persecutione tum
ab Acacio profecta. 414
CAP. XLVII. — De hæresi Macedonii, et Marathonii
Nicomediæ, et Eustathii Sebastæ episcoporum, qui primi
contra Spiritum sanctum blasphemia proferre verba cœ-
perunt, et propterea Pneumatomachi appellati sunt. 418
CAP. XLVIII. — Ut Eudoxio Constantinopolim trajecto,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,955,940,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática segundo o impresso; última rubrica da coluna direita truncada pelo corte inferior da imagem.</notas>
</pagina>