1211
CAPUT LXV.
Ut etiam sit relatus divinus Ignatius Roma Antio-
chiam.,

Eisdem temporibus divinus quoque lguatius
Roma ConstanUnopolim delatus est. Cum namque
ille, sicuti optaverat, in amphitheatro Roma in
ferarum alvis sepultus esset, qu:ecunque superfuere
firiniora solidioraque ossa, condita ibi sunt. Theo.
dosius autem Dei optimi maximi prastantissima
suggestione, magnopere ingenti alque illustri cum
honore ea ad gregem suum referre studuit. Qua-
propter reliquias eas inde receptas, cum magnifico
apparatu post tempus longum Antiochiam redunit,
et in eo loco quod ecmeterium vocatur, venera-
tione magna reposuit, et delubrum ingens diemo-
nibus olim dicatum, quod ab incolis Toyatov, 5440
quasi Fortunz templum dicas, vocabatur, iu sacro-
sanctum [anum mutatum, divino marlyri couse-
cravit : in quo etiam reliquiarum loculus reposi-
(05 est, curru imperiali cum sacro apparatu et
£u:ellitio per urbem eam illatus, ubi quoque anno
quolibet publice et magnilice festus dies est actus,
Deo diligentium se inemoriam sancte a funere
etiam ipso glorificante, sicuti autea quoque ia
Babyla accidit. Deo namque invisus Julianus,
propterea quod Daphineus Apollo oraculum ejus
consulenti nibil respondisset (martyre quippe qui
in propinquo Joco conditus erat, divina potentia
os iliius obturante, sicuti id demon invitus con-

NICEPHOCRLI CALLISTI

1212
KE$AA,. Mà.
Ὡς καὶ ὁ θεοφόρος Ἰγνάτιος ἐκ Ρώμης εἰς τὴν
᾿Αντιόχειαν μετεκομίσθη.

Ἐν δὲ τῷ τότε καὶ ὁ θεοφόρο; Ἰγνάτιος ἐχ 'o-
pne εἰς τὴν Κωνσταντίνου ἀνεχομίζετο. Ἐπειδὴ
γὰρ, ὡς ἐχείνῳ βούλησις fjv, τάφῳ ταῖς τῶν θη-
ρίων ἐχρῆτο γαστράσιν, ἐν τῷ τῆς Ρώμης ἀμφι-
θεάτρῳ, ὅσα δὴ στεῤῥότερα καὶ ἀδρότερα περιελέ-
λειπτο τῶν ὁστέων, ἐκεῖσέ πη ἐχρύπτοντο. Θεοῦ
τοῦ παναγάθου ἀρίσταις ὑποθήχαις Θεοδόσιος
πολλὴν ἐποιεῖτο σπουδὴν εἰς τὴν ἰδαν ἐπανάγειν
ποίμνην μείζοσι καὶ περιφανέσι τιμαῖς. Καὶ δὴ
ἐκεῖθεν &piuevo; σὺν λαμπρᾷ τῇ πομτῖ, ἐπὶ τὴν
'Avttóyou. &vl;aye, χρόνου παραῤῥνέντος πολλοῦ “
xal ἐν τῷ καλουμένῳ χο:μητηρίῳ σεμνῶς κατα-
τίθησιν" ἱερόν τε μέγα δαίμοσιν ἀνειμένον, ὃ τοῖς
ἐπιχωρίοις Τυχαῖον ὠνόμαστο, τῷ θεοφόρῳ καὶ
μάρτυρι ἐχαρίζετο, εἰς σηχὺν μεταδληθὲν εὐαγῆ,
Ἔνθα δὴ καὶ ἡ τῶν λειψάνων ἐναπετέθη σορὸς,
ὀχήματι βασιλικῷ σὺν ἱερᾷ πομπῇ καὶ δορυφορίᾳ
περιδνεχθεῖσα τῇ πόλει, ὅπου δὴ xal ἡ δι᾽ ἔτους
δημοτελὴς μεγαλοπρεπῶς ἐγίνετο ἑορτὴ, τοῦ Θεοῦ
πάντω; τὰς τῶν ἡγαπηχότων ἐχεῖνον μνήμας
ὁσίως δοξάζοντος, ὥσπερ δὴ κἀπὶ Βαδύλᾳ συνέδαινε
πρότερον. ᾿Ξπεὶ γὰρ ὁ θεοστυγὴς Ἰουλιανὸς, μὴ ὁ
Δαφναῖος ᾿Απόλλων χρηστηριαζομένῳ φωνὴν ἡφέει,
ὅτε δὴ τοῦ μάρτυρος ἐκ γειτόνων ὄντος, καὶ θείᾳ
δυναστείᾳ ἐπιστομίζοντος, ὡς ὁ δαίμων xat ἄχων
ἀνωμολόγει, καινῇ τινι μεταθέσει ἐτίμα τὸν μάρ-

fessus est) nova quadam ἰγληϑαιίους martyrem C τυρὰ, ὡς ἂν ἐν εὐθέτῳ εἴη τοῖς ξαίμοσι τὰ οἰχεῖα

cobonestavit, ut commodius faciliusque daemones
res suas agerent, quemadaodum Juliano obscure
polliciti fuerant. Sed id, sicuti videlur, providen-
tim divine fuit, ut simul et nrariyrum potentia
manifesta fieret, et sacras eorum reliquie longe
ab idolorum nidore abessent, δὲ sacro loco re-
positae, debito, pro eo atque convenit honoraren-
tur delubro; sicuti et accidit. Templum enim ei
ante. urbem et imaguitudine amplum, et forma
pulchrum exstructum est, in quod etiam ejus urna
illata est.

CAPUT XLV.

De sanctis. septem. pueris, qui Ephesi resurrexe-
runt, ad Adem. comunis resurreciionis stabilien-
dam.

Suh idem tempus, disputatio ingens in urbe
imperante de mortuorum resurreciione exstitit,
€t populo maxima incessit concertatio. Quidam
enim, una cum Sadduczis, resurrectionem pror-
$us non esse opinati sunt; quidam autenr gre
«qnidem, sed crediderunt tamen, defunctos excita-
tum Iri, apertis et irrefragabilibus sacraruin Scri-
pturarum testimoniis adducti, alio prorsus et mu-
tato corpore. Ut primum eniin corpus illud, quod
variis modis solutum abolitumque sit, resuscitetur,
feri non posse : sed preter id aliud, nulla pre-
cedente materia, divina, quz omnia perficit, vo-
luntate denuo restitutum, una cum anima resur-
reeturum esse existimarunt. Duic tante. wiatis

δρᾷν, ὥσπερ ᾿Ιουλιανῷ σχιωδῶς ἐπηγγέλλοντο.
Θεοῦ δὲ ἣν ἄρα, ὡς ἔοιχε, πράνοια, ὁμοῦ μὲν, ἵνα
καὶ τῶν μαρτύρων dj δύναμις ἔχδηλος κατασταίη,
χαὶ τὰ θεῖα ἐχείνων λείψανα πόῤῥω τῆς εἰδωλιχῇς
γένοιντο χνίσσης, χώρῳ τε θείῳ μετατεθείη, καὶ
τεμένους ἀξιωθείη προσέχοντος" ὥσπερ δὴ xal
συνέθαινε. Νεὼς γὰρ αὐτῷ πρὸ τοῦ ἄστεος μέγας
τε καὶ περιφανὴς εἰς κάλλος καὶ μέγεθος ἀνηγεῖ-
ρετο' ἔνθα δὴ μεταῤῥνῆναι συνέθαινς τὴν θίδην τοῦ
μάρτυρος.

ΚΕΦΑΛ. ME.

Περὶ τῶν ἁγίων áxtà παίδων τῶν iv "Εφέσῳ
ἀναστάντων εἰς αἰστωσιν τῆς κοινῆς ἀνασεά-
σεως.

Κατ᾽ ἐκεῖνο δὲ χαιροῦ πολλή εἰς ἀντιλογία ἀνὰ
τὴν βαδιλίδα ἐκράτει τῶν πόλεων περὶ τῆς ἐχ νε-
χρῶν ἀναστάσεως, xal μεγίστη ἀμφιθολία sloéf ῥει
τῷ πλήθει, τῶν μὲν ἴσα τοῖς Σαδδουχαίοις δογματι-
ζόντων, μηδ᾽ ὅλως εἶναι ἀνάστασιν, τῶν δὲ μόλις
μὲν, πειθομένων δ᾽ ὅμως τοὺς χεκοιμημένους ἐγεί-
ρεσθαι τῷ σαφεῖ τε xal ἀναντιῤῥήτῳ τῆς τῶν ἱε-
ρῶν Γραφῶν μαρτυρίας, ἐν ἄλλῳ μέντοι xal ἠλλοιω-
μένῳ πάμπαν τῷ σώματι, Τὸ γὰρ πρῶτον ἐκεῖνο
πολυτρόπως διαλυθὲν χαὶ ἀφανισθὲν, μὴ ἔξὼν εἶναι
ἀγείρεσθαι, ἀλλ᾽ ἕτερον παρὰ τοῦτο, ἐξ οὐδεμιᾶς
προῦποκειμένης ὕλης τῷ παντουρχῷ καὶ θείῳ θε-
λέματι καινουργούμενον, ταῖς ψυχαῖς συν:νίστασθα:,
Τὴν δὴ τοιαύτην τῶν τηνιχαῦτα ἀνθρώπων ἄγνοιαν

Digitized by Google
