1255 NICEPHORI CALLISTI 1:55
qui dederit, οἱ filios qui acceperint imperium, quod  audatorem talem sint consecuti. » [lec Liba.
nius. Plutarchus vero orationem  dilucidam et facilem vere ct germane Atticam. esse censet. « Sie
enim, inquit ille, oratores dixerunt. Gorgias autem. Leontinus primus. vitium boc in orationes civi-
les, sublime et flgurotum dicendi genus affectans, invexit, et perspicuitatis luminibus obstruxit, Vitium
hoc etiam admirandum Platonem contigit. » Quod si hac in re Plutarelio credendum est, ut profectio
est credendum, multis modis alios omnes przclarus superat Joannes, qui in orationibus euis Atticismum

refert, et perspicuitatem ita, ut haud sciam an alius quisquam magis, retinet.» Hec divinus Isidorus.

569 CAPUT LIV. Α

De sancto Nilo : de Marco monacho et de. Theodo-
reto Cyri episcoyo.

Admirando autem Nilo patria. Constantinopolis
fuit, cujus etiam propter egregiam generis nobili-
tatem. prefectus fuit. Potentia autem et. opihus
affluens, asceticam illis pretulit. vitam ; quippe
qui ad exemplum divini Davidis, ad domum Dei
abjici , quam in tabernaculis peccatorum habitare
maluerit. Et cum eloquentix vi pellere, divine que
gratie nervis validus esset, seripta varia, quie vitae
Anonasticz exercitium instruunt, reliquit, verbis
et sententiis ita composita, ut fectoris animum
gratia incredibili recreent. Scripsit quoque divi-
norum Patrum in monte Sina obitum martyrium,
facundia et aífectu tanto, ut satis inde colligere
liceat, quam eximia doctrina juxta et virtute vir is
fuerit : ubi etiam suas et (iliorum res paucis com-
memorat, miserabiliter veluti in tragoedia captivi-
tatem eorum exponens, cum Darbari Blemmys
excursione sua ca:dem ingentem fecere: quod opu-
sculum tanquam spirituale quoddam oblectamen-
tum studiosis reliquit. Alios item libros optimos
edidit, spiritualis gratia non expertes : inter qnos
primas eum ferre puto, quem adversus geutiles
seripsit, et rursum qui ab eo od Eulogium compo-
siti sunt. Capita autem collegit aliqua quidem fu-
sius, multa autem compendiosius tractata, in qui-
bus spiritualem fructum, perinde atque nectar aut

ambrosiam aliquam, oculis subjectum, ita ut facile αὶ

percipi posset, proposuit. Quem vita defunctum,
Justinus posterior inde translatum, in fundamento
sacratioris mense, in eo quod ab ipso, Petro et
Paulo apostolorum principibus, ad orphanotro-
phium construetum est, templo reposuit. Ipse
quoque Marcus in monastica prius versatus, multa
post se reliquit seripta. Eorum qui ad nos perve-
nerunt, libri octo sunt, universalium affectionum
numerum equantes : et alii triginta et duo, in
.quibus vias totius ascelicze vite omnes prosequi-
wr, ad qu: loca secedendum, et quomodo ad vo-
1untazem Dei gressus dirigendi sint : 570 quo-
nodo etiam homo demonum tentationes superet,
mentemque repurget, atque ad veterem dignita-

tem progrediatur, et cum Deo celeste institutum D

sectatus vivat. Theodoretus vero natione quidem
Syrus fuit, sectator autem magni Joannis Chryso- ^
stomi, illumque sibi quasi primarium exemplar
$tylo conformando propositum habuit. Etenim flui-
dus admodum et copiosus, in elocutione facilius,
et Auicum gratiam redolens, Lucubraones ab eo

KEoAA. NA'.

Περὶ τοῦ ἁγίου Διείλου, καὶ Μάρχσνυ τοῦ doxn-
τοῦ καὶ Θεοδωρήτου τοῦ ἐπισκόπου Κύρου.
Τῷ 5: θεσπεσίῳ Νείλῳ πατρὶς μὲν ἡ τῆς Κων-

ταντίνου ἐτύγχανε πόλις, fi; τῷ περιόντι τῆς eo-
γενείας xaX ἔπαρχος ἐχοημάτισε * πλούτῳ 65 βαθεῖ
καὶ δυναστείᾳ περιῤῥεόμενος, ἀσχητιχὴν ἀντηλ-
λάττετο ἀγωγὴν, κατὰ τὸν θεῖον Δαυῖδ, οἴκῳ μᾶλλον
θεοῦ παρεῤῥίφθαι αἱρούμενος ἣ σχηνώμασιν ápxp-
τωλῶν κατοιχεῖν. Λόγου δὲ δυνάμει χρατῶν, χαὶ
τῇ θείᾳ νευρούμενος χάριτι, συγγράμματα διάφορα
καταλείπει πρὸς ἄσχησιν ὑπαλείφοντα, οὕτω φρά-
σεως καὶ νοημάτων μετέχοντα, ὡς τὸν ἀναγινώ-
σχοντὰ χάριτος ἀφράστον ἔμπλεω χαθεστάναι.

Μεθ' ὧν καὶ τὸ ἐν᾿ τῷ Σιναίῳ ὄρει τῶν θείων Πατέ-

pov μαρτύριον ἀναγράφεται, οὕτω λαμπρῶς τε ἂμ:

καὶ περιπαθῶς, ὡς ἱκανὸν εἶναι ἐντεῦθεν θηράσσι,
οἷος xav ἄμφω γέγονεν ὃ ἀνὴρ, ἕν τε λόγων χαι
ἀρετῆς περιουσίᾳ, Ἐκεῖ δὴ καὶ τὰ xav. αὐτὸν χεὶ
τοὺς παῖδας μετρίως διέξεισιν, ἐχτραγῳδῶν λίαν
περιπαθῶς τὴν αἰχμαλωσίαν αὐτῶν, βαρδάρων xa-
πταδραμόντων of Βλέμμυες ἐκαλοῦντο, xai φόνον οὐχ
ἐλάχιστον δεδρακότων" ὃ xal ἥδυσμά τι πνευμα-
tuxby τοῖς φιλομαθέσι καταλέλοιπεν. “Αριστοι δὲ
αὐτῷ καὶ ἕτεροι λόγοι πεπόνηνται, πνευματικῆς
οὐχ ἄμοιροι χάριτος * ὧν οἶμαι πάντων τὰ πρῶτα
φέρεσθαι, ὃν πρὸς "Ἕλληνας ἐπιγράτει, χαὶ τὰ πρὸς

Εὐλόγιον. Κεφάλαια δὲ συντάττει, ἄλλα μὲν εἰς πλάτος

ἡπλωμένα, πολλὰ δὲ συντεμῶν, εὐσύνοπτον οἷον καὶ

πρόχειρον τὸν πνευματιχὸν χαρπὸν, οἷά τι νέχταρ

ἣ ἀμδροτίαν, προδάλλεται. Ὃν τέλει βίου χρησά-

psvov, Ἰουστῖνος ὁ ὕστερος ἐχεῖθεν ἀναχομίσας,

ἐπὶ τῷ βάθρῳ τῆς ἱερᾶς τραπέζης τοῦ παρ᾽ αὐτῷ
δομηθέντος οἴχου Πέτρῳ xat Παύλῳ τοῖς χορυφαίοις
τῶν ἀποστόλων τῷ ὀρφανοτροφείῳ χατέθετο, Máp-

Xog δὲ καὶ αὐτὸ; πολλὰ μὲν συγγράμματα χαταλέ-

λοιπεν, ἀσχητιχῇ πρότερην πολιτείᾳ ἐγγυμνασά-

μενος" ἃ δ' οὖν ἡμῖν συνέπεσεν ἐντυχεῖν, λόγοι
ὀχτὼ, ἰσάριθμοι τοῖς χαθολιχοῖς πάθεσιν εἰς χεῖρα:
ἦχον “ xoi ἕτεροι δύο πρὸς τοῖς τρ'άχοντα, δι᾽ ὧν
nüsav ἀσχητιχῆς πολιτείας ὁδὸν διεξέρχεται, διδά-
σχὼν fj χρεών τε τὰς ἀνχχωρήσεις ποιεῖν, πῶς τε
ῥυθμίζειν τὰ xavà Θεὸν διαδήματα " καὶ ὡς περι-
γίνεται τῆς τῶν δαιμόνων πείρας ὁ ἄνθρωπος
ὅπως τε ὁ νοῦς χαθαίρεται, xal πρὸς τὸ ἄρχαΐο"»
ἀξίωμα πρόεισι, καὶ Θεῷ συγγίνεται, ἐπὶ γῆς τὴν
οὐράνιον μετιὼν πολιτείαν. Θεοδώρητος δὲ Σύρος
μὲν fv γένος " τῷ μεγάλῳ δὲ φοιτήθας Ἰωάννῃ τῷ

Χρυσοστόμῳ, ἀρχέτνπον ol.y ὅσον τὰ ἐς λόγους

ἐγένετο, Ebpou; γάρ ἔστι μάλα xal γόνιμος, τὴν τὰ

φράσιν λεῖος, μετὸ τῆς ᾿Αττιχῆς χάριτο; προηγμέ-

Digitized by Google
