12:9

NICEPHORI CALLISTI

1268

formam reipublicze ab imperatore regendz comple- Α ρου" ol δύο περὶ προνοίας, οὖς Αἰγυπτίους καλεῖ"

cteus. Opusculum De insomniis, Ad Peonium De
dono liber. De Providentia libri duo, quos AEgyptios
nominat. hem Laus. calvitii. Et bymni quidam ad
Deum perquam seite ab. eo compositi. Ceterum
ego, qui veritatem proferre studeo, epistolam ipsius
hie apponam, quam ad fratreu Evopium dedit:

ande intelligere licet, de quibusnam rebus illi

ambigenti, per commodam dispensationem sacer-
dotii dignitatem suscipere permissum est. Ea est
lalis : « [uconsideratus sane essem, nisi multam
haberem Ptolemaidis civibus gratiam, qui me ho-
nore 60, quo meipsum indignum pulo, honestum
esse volunt. Verum non an illi magna tribuant,
sed potius an ea a me recipienda sint, spectare

xai ὃν ἐπιγράφει da.ldxpac ἐγχώμιον" xal τινες
πρὸς Θεὸν ὕμνοι εὐτόνως τούτῳ πεποιημένοι, Ἐγὼ
δὲ τάληθὲ; ἀεὶ πρυτανεύων, καὶ αὑτὴν ἐκείνην αὖ-
τοῦ τὴν ἐπιστολὴν παραθήσομαι, ἣν πρὸς Εὐόπιον
γράφει τὸν ἀδελφὸν, τίνα ζητῶν ἐξεχωρήθη xas' olxo-
νομίαν τὴν ἱερωσύνην λαδεῖν. Ἔστι Gk αὕτη * « 'Àvór-
o; ἂν εἴην, el μὴ πολλὴν χάριν εἰδεέην Πτολεμαίοις,
ὅτι με τοτούτων ἀξιοῦσιν ὅσον οὐδ᾽ ἂν αὐτὰς ἐμαυ-
τόν, ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰ μεγάλα χαρίζονται, τοῦτο προ:-
ft. σχοπεῖν" ἀλλ᾽ εἰ λαδεῖν ἐμοὶ δυνατά * τὸ γὰρ
ἄνθρωπον ὄντα μικροῦ θείας καρποῦσθαι τιμὰς, δι-
καίῳ μὲν ὄντι τυγχάνειν, ἥδιστον εἰς ἀπόλαυσιν
ἔρχεται, λειπομένῳ δὲ παραπολὺ τῆς ἀξίας, ἐλπίδα
«ιχρὰν ὑποτείνει τοῦ μέλλοντος " οὐ γὰρ νεώτερόν

convenit, Quod si enim homo divino prope fruatur B ἐστι τὸ δέος, ἀλλὰ λίαν ἀρχαῖον " τὸ μή τι περὶ

honore, siquidem justus sit, dulcissimum percipit
fructum : sin dignitate ea longe sit indignior,
acerbam futuri sustinet exspectationem. Porro non
novus hic, sed vetustus admodum est metus, ne
quid iu Deum committens, honorem ah bominibus
commissum feram. Ego sane qui meipsum novi,
inepliorem omnino compcrio, quam ut sacerdotali
dignitati gerendz idoneus sim. 5779. Proinde apud
te de animi mei motibus οἱ cogitationibus agam.
Non enim alium habeo, spud quem id rectius
faciam, quam te, percharum mihi inecumque edu-
catum caput. Te namque aquuim est participem
6856 curarum mearum, ac noctu vigilontem  deli-
berare, et interdiu cogitantem considerare, ut et
boni mihi aliquid contingat, et mali quid, iam
effugiam. Accipe igitur quo loco τοῦ nme: sint,
quz tibi etiam majore ex parte, opinor, cognita
sunt. Fasce exiguo sublate, pulchre mihi videor
hucusque philosophiam ipsam pertulisse. Cui vero
ab bominibus non prorsus perperam in ea versatus
esse censear, laudatum a quibusdam, ampliore
nunc ljonore nie ornatum esse volunt, qui de ido-
neis animi mei viribus judicare non possunt.
Vereor autem ne sl per ineptam ambitionem dignui-
talem obiatam recipiam, neulrum consequar :
videlicet neque laudem ex honore contempto,
aeque gloriam ex dignitate minus rccte gesta.
Rem ipsam sic mecum. considera. Rebus duabus

Θεὸν ἀμπλαχὼν, τιμὰς πρὸς ἀνθρώπων ἐφεύρω.
Ἐγὼ δὲ καταμανθάνων ἐμαντὸν, εὑρίσχω παντί-
πᾶσιν ἐνδεέστερον, 7j ὡς ἁρμόσαι τῇ τῆς ἱερωσύνης
σεμνότητι. Καὶ δῆτα διαλέξομαι πρός σε περὶ τῶν
τῆς ἐμαυτοῦ ψυχῆς κινημάτων" οὐ γὰρ ἔχω πρὸς
ὅντινα ἄλλον ἀντὶ τῆς at; φίλης καὶ συντρόφον μοι
χκεφαλῇς. Ei γὰρ εἰχὸς καὶ μετέχειν μοι τῶν ἴσων
φροντίδων" xal νύχτωρ ἀγρυπνεῖν, xal μεθημέραν
ἀχοπεῖν, ὅπω; ἂν ἀγαθόν τί μοι γένυιτο, xat ὅπευς
ἂν xaxóv τι διαφύγοιμι. "Axovs τοίνυν ὡς ἔχει
τἀμά" τὰ πλείω δ᾽ ἂν αὑτῶν xal εἰδείης. Mixghv
ἀράμενος φορτίον, καλῶς ἐνεγχεῖν μοι δοχῶ τὸ μέ-
χρι τοῦξε φιλοσοφίαν. Διὰ δὲ τὸ δόξαι μὴ παντάπα-
σιν αὑτοῖς ἁμαρτάνειν, ἐπαινεθεὶς ὑπ᾽ ἐνίων, ἀξιοῦ -
pat μειζόνων παρὰ τῶν οὐχ εἰδότων χρῖναι ψυχῆς
ἐπιτηδειότητα. Φοδοῦμαι δὲ, μὴ χαῦνος γενόμενος
xal προσέμενος τὴν τιμὴν, ἀμφοῖν διαμάρτω * τοῦ
μὲν ὑπεριδὼν, τοῦ δὲ τῆς ἀξίας οὐκ ἐφιχόμενος; "
σχόπει γὰρ οὕτω. Δύο τούτοις Exássote μερίζω τὸν
χρόνον, παιδιᾷ καὶ σπουδῇ. Καὶ σπουδάζων, ἴδιός
εἶμι, μάλιστά γε τὰ θεῖα " καὶ παίζων, χοινότατος.
0150a γὰρ ὡς ὅταν ἀνακύψω τῶν βιδλίων, ἐπιῤῥε-
πῆς εἰμι πρὺς ἅπασαν παιδιὰν, πολιτικῇς δὲ φεον-
«ἰδης ἀμοιρῷῶ xai φύσει xai μελέτῃ. Τὸν δὲ ἱερέα
ἄνδρα δεῖ θεσπέσιον εἶναι, πρὸς μὲν παιδιὰν ἅπα-
cav, ἴσα καὶ θεῷ ἀμείλικτον εἶναι χρὴ, ὃς ἵνα τηρῇ
τὴν ὑπόθετιν ὑπὸ μυμίων ὀμμάτων φρουρεῖται * ὧν
οὐζὲν ἣ μιχρὸν ὄφελος, εἰ μή τις εἴη κατεσχενα-

semper tempus omne tribuo, studiis et 1uJo. D σμένος, σύννους τε καὶ πρὺς ἅπασαν γλυχυθυμίαν

Litteris vacans, et precipue divinis, solus sui.
Ludo operam dans, quam plurimos admitto. Nosti
enim, cum a libris exsurgo, totum me in ludis
esse , a civilibus autem curis ei natura et anii
destiuatione abhorrere. Sacerdotea) autem oportet
esse virum divinum, et ad judum omnem perinde
atque Deum diflicileiu et durum, qui ut proposituin
institutumque suum teueat, iunumeros in se plu-
rimorum conversos habet oculos. Ad quos nulla
ut certe parva pervenit utilitas, nisi aliquis probe
insuwuctus et cordatus sit, el a susvitlate animi
onmi slienus. In ii3 autem. que ad Deum perii-
nent, non. privatim solus esse potest, sed in com-
muni conventu inter plurimos versatur, euin legis

ἀνένδοτος. Τὰ δέ γε πρὸς τὸν Θεὸν οὐχ ἂν ἴδιος, ἀλλὰ
κοινότατος εἴη νομοδιδάσγαλος Qv, καὶ νενομισμένα
φθ:γγόμενος. Χρὴ δὲ οὐτὸν καὶ πράγματα πράττειν
ὁπόσα πάντες ἅμα. Τὰ γὰρ ἀπάντων μόνον it
πράττειν, ἣ πάσαις αἰτίαις ἐνέχεσθαι. Πῶς οὖν οὐκ
εὐμεγέθυυς ψυχῆς καὶ χρατίατης ἐνέγχαι τοσοῦτον
ὄγχον φροντίδων, καὶ μὴ καταχλύσαι τὸν νοῦν, xal
μὴ κατασδεσθεῖσαν ἐν τῇ ψυχῇ περι:ιδεῖ, τὴν θείαν,
οὕτω παντοδαπῶν ἐπιτηδευμάτων ἀπαγόντων αὐτόν ;
ES οἶδ᾽ ὅτι δυνατὸν ἑνίοις τοῦτο, xal μαχαρίζω τὰς
φύτεις αὐτῶν" χἀχείνους ἀληθῶς εἶναι ἡγοῦμαι
τοὺς θείους ἄνδρας, οὖς; τὸ ὁμιλεῖν πάνυ πράγμασιν
ἀνθρωπίνοις μὴ ἀποχόπτοι τοῦ Θείον. ᾿Αλλὰ xol

ἐμαντὸν οἷδα εἰς ἄστυ τε χατιόντα, xal ἐπ᾽ ἄστεος

Digitized by Google
