125

ECCLESIASTIC.E HISTORUE LIB. XIV.

19b

κελεύσει τοῦ χρατοῦντος πρὸ τῆς Κωνσταντίνου A imperatorem adiit, et ut. causa denuo judicaretur,

ἑτέρα συναλίζεται σύνοδος * ἐν fi xol ἄλλοί τ: τῶν
ἱερέων παρῆσαν xai τῶν τῆς συγχλήτου τινές. Ὡς;
ἀληθῆ δὲ εἶεν τὰ ὑπομνήματα κυρωσάντων, Χρυσά-
φψιος ὁ εὐνοῦχος ὀμόφρων. ἐκείνῳ τά μάλιστα χοθ-
«στὼς, τὴν ὕδριν φέρειν οὐχ οἷός t& ὧν, ἐπιπλεῖον
τὴν κατὰ Φλαθδιανοῦ ηὔξανε μῆνιν" xol τῷ τῆς
Αλεξανδρείχς Διοσχόρῳ ἐδήλου τῷ δυσσεδ-ῖ, εἰς
ἅπαντ' αὑτῷ εἶναι χεχαρισμένος τὰ καταθύμια, εἴ
γε Εὐτυχέος μὲν ὑπεραγωνίσηται ᾿ κινδυνεύοντος,
χατὰ δὲ Φλαδιανοῦ xal Εὐσεόδίου τοῦ Δορυλαίου
γλῶτταν χινήσοι. ᾿Ἐπίσης δὲ xal τὴν Αὐγούσταν
Εὐδοκίαν διερεθίζει, πολλὰ μὲν ἐπιλέγων χαὶ ἄλλα,
μάλιστα δὲ τὰ διὰ Πουλχερίαν αὐτῇ λυπηρὰ προσγε-
νόμενα * ὅτι μὴ τὸ ἀπόῤῥητον Φλαδιανὸς ἐταμίευε.

Καὶ δὴ ἄμφω γενόμενοι, χινοῦσι τὸν Θεοδόσιον, xal B

δευτέραν αὖϑις σύνοδον κατ᾽ “ἔφεσον συγχροτεῖν, fj
δὴ τὰ χατὰ Εὐτυχῆ καὶ Φλαδιανὸν διασχέψηται, καὶ
τῶν Ψήφων τὴν δίαιταν Διοσχόρῳ τῷ δυσσεῦεΐ ἐπι-
τρέπειν, καὶ τῆς συνόδου χατάρχειν" πέμπειν δὲ
καὶ στρατὸν ἀξιόμαχον τοῖς ψηφιζομένοις προσδοη-
θήσοντα. Ὡς δὲ τοῦτο βασιλεὺς ἐχέλευε, "καὶ fj λῃ-
στριχὴ κληθεῖσα σύνοδος xav' "Ἔφεσον ἤθροιστο,
προκαθίσας Διόσχορο;, τοὺς ἄλλους παρωσάμενος
νοταρίου;, τοὺς ἰδίους μόνους προῆγεν, ὥστε τὰ
πραττόμενα, fj ἐκείνῳ ἐδόχει, χάρταις διατυποῦν.
Παρῆσαν δὲ τῇ συνέδῳ οἱ χαὶ ἄνωθεν εἰρημένοι τῶν
ἐκχλησιῶν ἡγεμόνες μετὰ τῶν ἀμφ᾽ αὐτοὺς ἑερέων
πλὴν Λέοντος τοῦ τῆς πρεσδυτέρας Ρώμης ποιμέ-
voc. Τούτου γὰρ τὸν τόπον ἐπίσχοπος Ἰούλιος παμ-
φθεὶς ἀνεπλήρου, σὺν ἄλλοις χαὶ ταῦτα πρὸς λέξιν
Θεοδοσίου θεσπίσαντος" « Τῶν πρὶν δικασάντων
Εὐτυχεῖ τῷ εὐλαδεστάτῳ ἀρχιμανδρίτῃ, παρόντων
μὲν καὶ ἡσυχαζόντων, τάξιν δὲ διχαστῶν μὴ ἐπεχόν-
των, ἀλλὰ τὴν χοινὴν πάντων τῶν ἀγιωτάτων Πα-
τέρων τ περιμενόντων ψῆφον" » ἐπειδὴ τὰ παρ᾽ αὐ-
τῶν χεχριμένα νῦν δοκιμάζεται. Ζητήσεως δὲ γενο-
μένη, ἀπῃτεῖτο Εὐτυχὴς ἃ περὶ Θεοῦ φρονοΐη,
δῆλα χκαθιστᾷν τῇ συνόδῳ. Ὡς δ᾽ ἐχεῖνος ἃ χαὶ πρό-
τερον εἴρηχεν ἐπὶ μέσου διωμολόγει, £x δύο μὲν
φύσεων γεγενῆσθαι πρὸ τῆ: ἑνώσεως, μετὰ δὲ ταύ-
τὴν μίαν εἶναι τὴ, φύσιν αὐτῷ, ὑπηλαδὼν Διόσχο-
ρος εἶπε * Καὶ ἡμεῖς πάντες τῆς αὐτῆς δύξης ἐσμέν.
Οἱ δὲ τοῦ πάππα Λέοντος τοποτηρηταὶ τὰς ἐκείνου
ἐπιστολὰς, τήν τε πρὸς Φλαδιανὸν χαὶ τὴν σύνοδον
ἀναγνωσθῆναι ἐδέοντο. ὭὩς δὲ χἀχείνας Διόσχορος
ἀπεσείξτο, συνιδόντες ἐχεῖνοι τὸ παράφορον τῆς
ὁρμῆς Διωσχόρου, φυγόντες τὴν σύνοδον, εἰς τὴν
Ῥώμην ἀνέτρεχον. Διόσχορος δὲ καὶ οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν
Εὐτυχεῖ τὴν ἱερωσύνην ἀπέδοσαν Φλαδιανὸν δὲ xal
Εὐσέδιον τὸν Δορυλαίον ταύτης ἀφείλοντο * χρησά-
μένοι τῷ κανόνι πρὸ; ἀρωγὴν, ὃν ἐχεῖ.οι τάχα παρ-
ἐδησαν, ὃς χελεύει μὴ δεῖν ἑτέραν πίστιν παρὰ τὴν
ἐν Νικαίᾳ ἐκτίθεσθαι. Φλαδιανὸς δὲ ὁ ἁγιώτατος,
“μετὰ τὴν παράνομον ἐχείνην χαθαΐρεσιν, ὠθισμοῖς
καὶ λαχτίσμασι παρὰ τῶν περὶ Διόσχορον xal Χρυ-
σάφιον τῆς συνόδου ἀπελαυνόμενος, μετὰ τρίτην

(1) Juvenalis scilicet, Domnus, etc.
Parnon Gn. CXLVI

perinde atque acia et decreta contra eum facta a
Flaviano conficta essent, rogavit. Itaque principis
jussu alia in suburbano Constantinopolis coacta
€sb synodus, in qua multi etiam alit episcopi et
ex senatu quidam adíuere. Porro ubi illi aeta. et
decreta legitima esse auctoritate sua comprobarunt,
Chrysaphius eunuchus, qui. idem cum illo sentie-
bat, cum contumel'am ferre nequiret, $459 iram ad-
versus Flavianum snam naxime auxit : et Dioscoro
Alexandrino impio illi indicavit, se illi iu rebus
quz ei plaeite essent, gratificaturum omnibus, si
Eutychetem periclitantem defenderet, Flavianum
autem et Eusebium Dorylzeum oppugnaret. Eodem
etiam modo Eudociam Augustam excitavit, cum
mulia alia, tum ea potissimum dicendo qux ei a
Pulcberia acerba accidissent, propterea quod Fla-
vianus rem secreto sibi creditam, tectam facitamque
non servasset. Hli ambo Theodosium permovent;
ut alteram Ephesi synodum, qu:e Eutychetis et
Flaviani causam disceptaret, celebrari jubeat,
sententíarumque ferendorum judicium Dioscoro im-
pio committat, et eumdem synodo praficiat ; copias
etlam militares, qua satis sint, millat, qua rem
judicatam exsequerentur. Ubi id. imperator man-
davit, et synodus qux prxdatoria vocatur, Ephesi
congregata est: praesidens ei Dioscorus, notariis
aliis rejecti$, $uos tantum adhibuit, ut acta ex
sententia ejus in scriptum referrentur. Adfuerunt
concilio ei quos supra nominavimus ecclesiarum
antistites cum sacerdolibus suis (1) : Leone ve-
teris. Roms pastore excepto, cujus locum Julius
episcopus eo missus ohtinuit. Theodosius inter
alia hoe sic verbis ejuscemodi sanxerat : « Qui
antea judices religiosissimi atehimandritz Euty-
chetis fuere, adsunto quidem δι t1cento, judicum
autem ordinem non habento : ceterum commu, em
sanctissimorum omnium Patruta. sententiam ex-

'épeclinto, quaudoquidem de rebus ab eis judicatis

nunc. judicium agitur. » Ubi autem. de quaestione
acum, ab Eutychete petitum est, ut ea que de Deo
senii"et, apud synodum exponeret: tum ille, qu:e
antea quoque dixerat, in medium proferens pro-
fessus est. αὶ duabys quidem naiuris genitum | esse

D Salvatorem. aute unionem, post hanc antem unam

ei esse naturam. Dioscorus porro subinferens, Et
nos omues, ait, ejusdein opinionis sumus. Ihi
Leonis papse locum tenentes illius ad Flaviauum ct
synodum ipsam datas literas legi petierunt. Ut
vero Dioscorus eas rejecit, mandalarii trauswersutn
Dioscori impetum animadvertentes, e synodo disces-
sere et Romaw recurrere, Dioscorus, cum factio
nis Su» popularibus, Eutychetem reddita ei sacer
dotali dignitate, in integrum resti:uit; 555 eam
vero Flaviano et Eusebio Dorylaeo abrogavit, cano-
nem ilm, quem ipse forte transgressus est,
obtendens, nullam aliam fidei formulam, praster

39

Digitized by Google
