1231

ECCLESIASTICEE HISTORLE LIB. XIV.

1228

* M 4
εἶναι χληρώσαιντο, πρὸς τὸν xóspov ἐπανήχουσιν A que id, sí ita vitam ducentes lateant, facíunt.

αὖθις, Παραφόμους δ᾽ ἑαυτοὺς elvat σχήμασί τισιν
ἀτάχτοις ἐπαγγελλόμενοι, οὕτω τὴν κενὴν δόξαν
περιφρονοῦσιν. Ὃν τελευταῖον χιτῶνα, Πλάτων
φησὶν ὁ φιλόσοφος, ἡ Ψυχὴ πέφυχεν ἀποτίθεσθαι,
Καί γε φιλοσεφοῦσιν ἀπάθειαν, ἀπαθῶς δῆθεν
ἐσθίοντες, χἂν ἐν χαπηλείῳ ἣ μαστροπείῳ εἰ τοῦτο
δεήσοι δρᾷν, οὔτε πρόσωπον οὗτοι δι᾽ αἰδοῦς τιθέμε-
vot. Προσδάλλουσι δὲ ἀθρόον καὶ βαλανείοις γυναιξὶ
. συλλούμενοι, πολλάχις εὑρισχομέναις xat ὧς ἔχου-
σι φύσεως, χαὶ σὺν ἐχείναις αὐλίζονται, Οὕτω δὲ
τῶν παθῶν περιγίνονται, ὡς καὶ τῆς φυσικῆς ὑπερ-
χεῖσθαι δυνάμεως, xal τυραννεῖν αὑτὴν * οὔτ᾽ ὄψει,
οὔτε ἁφῇ, πολλῷ γε μὴν αὐτοῖς φιλήμασι τεχνικοῖς
xai περιπλοχαῖς ταῖς τοῦ θήλεος πρὸς τὰ τῆς φύσεως

ἀποχρίνεσθαι ἰδιώματα - ἀλλ᾽ ὡσανεὶ μετ᾽ ἀνδρῶν B

διατρίδοντα:, ἄνδρα; slvat, γυναιξὶ δ᾽ αὖθε; mpos-
ομιλοῦντας, γυναῖχας * φύσεώς τε ἑκατέρας μετέ-
χοντας, δυχκεῖν εἶναι ἐπὶ μιᾶς; " καὶ τέλος εἰπεῖν, ἐν
τῷ τοιούτῳ ὑπερφυεῖ βίῳ τὴν ἀρετὴν ἀντιπράττου-
σαν φύσει χαταπῆξα: νόμους, ὥστ᾽ ἐν μηδενὶ τῶν
ἀναγκαίων ἐφεῖναι αὐτὴν χόρον σχεῖν. Πεινῇῆν δὲ
πάντα xal διψῆν, xal δι᾽ ἐγχρατείας ἥχειν ἁπάσης
ὁ σφῶν νόμος νομοθετεῖ. Ἐπὶ τόσον δὲ xai τὸ σῶμα
περιστέλλειν δρίζει, ὅσον βίᾳ τὴν ἀνάγχην συνέχειν,
Καὶ ἐπὶ τόσον αὐτοῖς ἠχριδωμένοις σταθμοῖς ἀντι-
ταλαντεύεται, ὡς ἐκ διαμέτρου χωροῦσιν, ἀνεπαί-
σθητον αὐτοῖς τὴν ῥοπὴν χαθεστάναι. Καὶ τόσον δὴ
τἀναντία χρατεῖ παρ᾽ αὐτοῖς xol ὑπερφυῶς χέχρα-

424, τῆς θείας χάριτος εἰς Év συναγούσης τὰ ἄμικτα, αὶ

xal αὖ πάλιν καιρῷ προσήκοντι διαιρούαη:, ὥστε
τὸ ξένον εἰς ἀχοὴν ζωὴν ἐν ταυτῷ καὶ νέκρωσιν
αὐτοῖς χατοιχεῖν, φύσει ἐναντιώτατα xal λόγῳ xal
πράγματι. Ὅπου μὲν γάρ τι τῶν παθῶν ὑφέρπει,
ἴδοις ἂν τῶμα νεχρὸν μηδὲν δῥῶν ὅσα χαὶ τάφῳ
κείμενον * ἔνθα δ᾽ ἀρετῇ: ἐργασίᾳ xol πρὸς θεὸν
ἱχετείᾳ ῥώμην χαινὴν xal σῶμα ξένως σφριγῶν τὴν
ἀκμὴν * κἂν καὶ γεγηρχαχὸς εἴη σφόδρα χαὶ ἔξωρον.
Καέγ᾽ ἑχάτερος βίος οὕτως ἐχείνοις συμπλέχεται,
ὥττ᾽ ἀμέλει καὶ τὴν σάρχα πάμπαν νεχρώσαντές τε
xaX ἀποθέμενοι, ξῶσιν ἀεί * χαὶ μετὰ τῶν ζώντων
ὧπανεὶ συνδιάγουσι, τὰ ἐχείνων παντοίως θεραπεύ-
οντας σώματα, καὶ τὰς τῶν δεομένων λιτὰς Θεῷ
ἀναφέρουσιν, ἐπίσης τῇ προτέρᾳ βιοτῇ διαζῶντες,
πλὴν ὅσῳ μὴ τῶν ἀναγκαίων ἐνδεεῖς εἶναι xai τόπῳ
περιορίζεσθαι, πᾶσι δ᾽ ἀκαρεὶ συνεῖναι, xal τὰς
ἁπάντων ἀχούειν φωνὰς, xal πᾶσι συγγίνεσθαι"
ὧν συχναὶ γονάτων χλίασεις τὸ ἔργον, σύμπονοί τε
ἐπαναστάσεις, τῆς ἐφέσεως μόνης τὴν ἡλιχέαν bnav-
εχούσης, xal τὴν ἐχούσιον ἀσθένειαν ἀναζωπυρού-
σης * ἄσαρχοί τινες ἀθληταὶ xal ἀναίμονες παλαι-
σταί. Οἷς ἀρίστη πανδαισία καὶ τρυφὴ νηστείας τὸ
χράτιττον, xal σρριγῶσα τράπεζα τὸ μηδὲν ἐλέσθαι
ὡς οἷόν τε ἀπογεύεσθαι, El δὲ που ξένος ἐπιδημοίη
κἂν ἐξ ἑωθινοῦ, οὕτω φιλοφρόνως διάχεινται φιλοτη-
αἰαις χαιναῖς δεξιούμενοι, ὡς εἰχάσαι μηδὲν ἄλλο
σφᾶς διὰ βίου σπουδάσαι, fj αὐτὸ δὴ τοῦτο τρυφᾷν"
παρηλλαγμένον εἶδος νηστείας ἐπινοοῦντε: * ἀδεῶς
ὀΐθεν ἐσθέειν μὴ βοὺ ομένους " ὡς; ἔχπληξιν τὸ

Aliud praterea monastici exercitii genus, quod
parum abíuit quin preterirem, commemorabo. id
prz aliis merito primas ferre censetur, et apud
paucissimos reperitur. Sunt namque nonnulli, qui
cum per multos virtutis labores eo evaserint, ut
ἀπαθεῖς, hoc est, indolentes, et affectionibus per-
pessionibusque onmibus liberi sint, in mundum
recurrunt, Et gestibus quibusdam incomposilis
demenutes se esse assimulantes, ila vanaui contem-
nunt gloriam, quam exiremam tunicam. (jux'a
Platonem philosophum) anima deponere solet. lu
ἀπαθείχ, hoc est, indolentia philosophantur, 557
sine affectione atque animi commotione, in cau-
pona aut, si opus sit, in lupanari cibum capientes,
et neque conspectum cujusquam, neque locum ali-
quem reverentes. Dalnea quoque ingrediuntur, et
cum mulierculis sepe etiam, ut natura fert, nudis
lavant, et cuin eisdem habitant. Adeo vero affe-
ctionibus perpessionibusque superiores sunt, ut
nature vim superent, et tyrannidem in eam exer-
ceaut : denique ut neque aspectu, neque contactu,
neque adeo ab arle pctitis osculis, atque mulie-
bribus complexibus, ad eam quie propria nature
est concupiscentiam comnioveantur. Cum viris illi
versantes viri sunt, cum wiulieribus mulieres. ΕἸ
cum utriusque sexus vim obtinere videantur, unum
obtinent. Atque ut semel dicam, in hoc vit gene-
ré, quod captum nature superat, virius nature
adversas leges fixit, ut in nulla earum rerum que
"necessarie sunt, satietas ipsa locum habeat. lta
illi semper esuriunt el sitiunt, temperantiamque
et continentiam in rebus omnibus retinere leges
eorum jubent. Adeo etiam illa? corpus coustringere
pracipinnt, ut vi etiam necessitas comprimatur.
Tam equa etiam per exactissimam rationem sta-
tera vita eis libratur, ut. dum lanx. utraque per
diametrum et lineam mediam inter. se distat, nul-
lum sentiatur momentum. Et tantopere res inter
se contrarie in eis et exstant et miscentur, divina
gratia ea qua misceri nequeunt conjungente, et
tempore rursum suo dísjungente, ut quod auditu
nirum est, in eodem corpore et vita simul et
mortificaüo habitet, qux natura, ratione et re ipsa

D inter se maxime sunt pugnantia. Cum enim affe-

ctio quzpiam seu perpessio subrepsit, tum corpus
videas inortuum et nihil agens, perinde aique in
sepulcro repositum esset. Cum autem egregium
virtutis opus peragendum, et preces ad Deum fun-
denda sunt, tum robur novum et corpus mirifice
vividum cernas, etiamsi id senio jam confectum et
exoletum admodum sit. Vitam utraque illi, prz-
senlem videlicet et futuram, ita complicant ct
conjuugunt, ut carne prorsus in obitu mortificata
atque deposita, semper vivant, et quodammodo
eum viventibus simul conversentur, corpora illo-
rum varie curantes, et supplicantium preces ad
Deum referentes : itidem ut in priore vita degen-
tes, preterquam quod rebus necessariis non indi -

Digitized by Google
