1235

ECCLESIASTIC.E HISTORIE LIB. XiV.

1266

τέρων σφραγῖσαι παρασχευάσας, τὸ βιδλίον Μάρχῳ A clam. conscribit: qui presbyter quidem erat, et sub

τῷ Σχυθίας ἐπισχόπῳ παρετίθει, τῇ πόλει τῆνι-
καῦτα ἐπιδημοῦντι, καὶ ταῦτα δὴ ἐπειπών ’ « El
μὲν Θεὺς χελεύει ἔτι με περιεῖναι τῷ βίῳ, τό" ὃς
τὸν χάρτην ὡς παραχαταθήχην φυλάξας, αὖθις
ἀπόδος" εἰ δὲ ἐχείνῳ δοχεῖ ἐμὲ μεταστέλλετθαι, ἀνε-
λίξας τὸ βιδλίον, εὑρήσεις Óv ἐγὼ, χοινῇ ψήφῳ ὑμῶν,
ἡγεῖσθαι τῆς ἐπισχοπῆς ἔχρινα, » Ἐπεὶ δ᾽ ἐτελεύ-
τα, χαὶ μετὰ τρίτην ἡμέραν τὸ βιθλίον ἢνοίγετο,
πολλοῦ πλήθους πκρόντος, ἀξία ἡ Παύλου ἐπιλογὴ
xai παρ' ἐχείνων ἐκρίνετο. Καὶ μηδὲν ὑπερθέμενοι,
τοὺς ἐχεῖνον συλληψηυμένους ἐξέπεμπον. Οἱ δ᾽ ἀγα-
θῷ δόλῳ ἐν Τιδεριουπόλει τῆς Φρυγίας τοῦτον εὖ-
ρόντες, xal ἄχοντα ἄγουσι, καὶ τῇ Ἐχκχλησίᾳ αὖ-
τῶν ἐνίρονίζουσι. Καὶ περὶ μὲν Παύλου τοσαῦτα
εἰρήσθω.

eo monasticam vitam coluerat, tum autem peregre
profectus fuerat. Paulus postquam ipse sigillo suo
chartam ebsignavit, idemque et presbyteri alii
jussu -ejus fecere, libellum Marco Scytharum epi-
scopo, qui tum in urbe erat, credidit, hisce euim
allocutus verbis: « Si Deus ine diutius in vita
manere voluerit, libelum hunc perinde atque de-
positum asservatum mihi reddes : sin illi, ut. me
ad se evocet, visum est, charta resignate, quem
ego communi omnium calculo episcopum delege-
rmn, invenies. » Ubi ille mortuus est, et triduo
post libellus magna multitudine prasente apertus
est, legitima ab omnibus etiam Pauli electio judi-
cata est. Atque illi, nulla interposita mora, homi-

D nes qui Marcianum. adducerent, misere; qui eum

Tiberiopoli in Phrygia inventum, dolo bono usi, vel invitum adduxere, et in Ecclesie throno collo-

cavere, lec de Paulo dicta sint.

ΚΕΦΑΛ. MP'.

Dc d ἐπίσχοπος Πρόχ.1ος θαλάσσιον τὸν Üzap-
χον συσχὼν, εἰς ᾿ΙΔιτυρίδα μέλλοντα διαδαί-
γεν, μδτὰ Φίρμον Βαισαρδίας ἐχειροτόνει
ἀθρόον ἐπίσκοπον.

Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον (ἑπτακαιδεκάτη δὲ ἣν
ὑπχτεία Θεοδοσίου) χαὶ Πρόχλος ὁ πατριάρχης και-
νότερον ἢ κατὰ συνήθειαν ἐχχλησιαστιχὴν διοπρά-
ξατο ἔργον, Ἐπεὶ γὰρ Φίρμος ὁ τῆς ἐν Καππαδο-
xig Καισχρείας ἐπίσχοπος ἐτελεύτησεν, ol Kacca-
pst; πιυρῆσαν, ἐπίσχοπον σφίσι χειροτονηθῆναι δεό-
μενοι. Ἐν νῷ δὲ ἀναπολῶν Πρόχλος, τίνι τὴν ἐπι-
σχοπὴν ἐγχειρίσοι τῆς Καισαρείας, Σαδδάτου δ᾽
ἦν ἡμέρα, κατὰ ταυτὸν ἅμα πάντας τοὺς τῆς γε-

536 CAPUT XLI.

Ut episcopus. Proclus Thalassium. praefectum. coi-
prehendens, jamjam in lllyricum. profecturum,
post Firmum Casaree ordinarit episcopum.

Eadem tempestate, decimo septimo consulatu
Theodosii, patriarcha Proclus novum quíd/am
prater ecclesiasticam consuetudinem fecit. Cum
namque Firmus Cwsarez: Cappadecum episeopus
mortums esset, et. Coesariem»es Constantinopolim,
ut episcopus eis ordinaretur, yetentes | venissent,
cuinam episcopatum eum committeret Proclus de-
liberavit, Sabbati dies erat, et commodum tum
accidit, ut una senatores omnes ad episcopum vi-

ρουσίας συνέδη θέας χάριν παρὰ τὸν ἐπίσχοπον (; sendi ejus gratia venirent : in quibus etiam Tha-

ἀφ'κέσθαι' ἐν οἷς xai Θαλάσσιος ἦν, τὴν ὕπαρχον
ἀξίαν ἐπειλημμένος τῶν πόλεων, at περὶ τὴν Ἶλλν-
Οἰδα εἰσίν. Ἤδη. δ᾽ ἐχτῖθεν καὶ πρὸς Ἕω μετα-
θαίνειν μέλλοντι, ὥστε τὰς ἐκεῖσε φροντίδας πρὸς
βασιλέω; διέπειν, τὰς χεῖρας ὁ Πρόκλος αὐτίκα
πούτῳ ἐπιδαλὼν, ἀντὶ τῆς ὑπάρχου ἀξίας εἰς τὴν
Καισαρέων ἐχειροτόνει τοῦτον ἐπίσχοπον. 'O μὲν
οὖν καὶ ἄκων τὸν τῆς Ἐχκλησίας ὑπεισήει βαθμὸν,
καὶ καλῶς τὰ xatà τὴν Ἐχχλησίαν διῴχησε᾽ yaÀe-
πήναντο: μὲν τοῦ βασιλέως τῷ ἀθρόῳ τοῦ πράγμα-
τος, στέρξαντος δ᾽ ὅμως τὴν τοῦ Πρόχλου πρᾶξιν
θεσπίσματι, Τοῦτο μὰν τοιοῦτον Πρόχλου τὸ ἔργον,
σπάνιον μάλα καὶ ξενίζον εἰς ἀχοήν.
ΚΕΦΑΛ. ΜΙ’,
Hep! τῆς ἀνακομιδῆς τῶν ἱερῶν «λειψάνων τοῦ
zarcógov ᾿Ιωάγγου τοῦ Χρισοῤῥήμογνος.

“Ἕτερον δὲ περιφανὲς μάλα xat τῇ ἐχείνου δόξῃ
προσῆχον ἐνήργει, Συνιδὼν γὰρ τὴν Ἐχγχλησίαν πά-
λαι διαιρουμένην διὰ τὴν τοῦ Χρυσοστόμου χαθαΐ-
g53tv, ἐμηχανᾶτο δι' ὧν xal τῇ Ἐχκλητίᾳ πραγμα-
πεύσοι τὸ ἀστασίαττον, κἀχείνοις τὴν λύπην παρα-
μυθήσαιτο, Kal γε θαυμαστῶς μέτεισι τὸ πρᾶγμα,
θεόθεν ἡγμέν:ς. Πέμπτῳ γὰρ τῆς ἐχείνου πατριαρ-
χίας ἔτει τὸ χαλῶς στασιάζον ὑπὲρ Ἰωάννου εἰς ἕν
ἀθροισθὲν, ἕπειῦον Πρύχλον ἐς βασιλέα πρεσθεύειν,

lassius fuit, urbium earum qtue in lllyrico. sunt,
prefecturam gerens. Et jam is inde in Orientem
profecturus fuerat, munus sibi ab imperatore com-
3nissum administraturus, €um Proclus, subito ma-
nibus injectis, eum pro przfecto episcopum Casa-
riensem ordinavit. Atque illeetiam contra. animi
»ui sententiam in Ecclesie gradum couscendit,
eamque rite administravit : cum quidem tam subi-
tum factum imperator xgre ferret, mox tamen id
sanctione sua comprobaret, Facinus hoc Procli in-
solitum et auditu admodum mirum est.

CAPUT ΧΙ.

De reduciione. sacrarum reliquiarum. sapieulissimi
Joannis Chrysostoni.

Fecit praterea praeclarum aliud quiddam, glorta-
que cjus prorsus dignum. Cum enim sciret. Ec-
clesiam dudum seissam esse, propter abrogatain
Chrysostomo dignitatem, consilium quaesivit, .quo-
modo Eecles'am a dissidio et seditione couservaret,
et hominum merorem consolaretur. Rem eam Dei
ducta mirabiliter est aggressus. Quinto patriar-
chatus ejus auno plebs, quie. pie propter Joannem
tumuliuata fuerat, congregata, $37 Proclo. per-

Digitized by Google
