118)
KEPAA. AG.

Hep! μεταθέσεων ἀπὸ θρήνου slc θρόνον, ὅτι

ἔθος τοῦτο ἄνωθεν ἐχκχησιαστικὸν, καὶ οὐδὲν

τῇ ἐκχλησιαστικῇ εὐταξίᾳ λυμαίνεται τοῦτο,
μόγον καλῶς καὶ ὡς χρὴ γιγόμενον.

Ἐπειδὴ δέ τινες φθόνῳ φερόμενοι Ev αἰτίαις ποι-
οἶνται τὸν ἐχχλησιαστικὸν xavóvd, μῶμον σα εἰ
τῷ θείῳ τούτῳ ἀνδρὶ προστριδόμενοι" ὅτιπερ Κυξζί-
xov ἐπίσχοπος χειροτονηθεὶς, εἰς τὸν τῆς Κωνσταν-
τινουπόλεω; μετετέθη θρόνον, δίκαιον ἥγημαι βρα-
yi ἄττα καὶ περὶ μεταθέπεων ἐνταῦθα διαλαθεῖν,
tv ἕξω μὲν αἰτίας καὶ HipóxAog γένοιτο, χαὶ τῇ
Ἐχχλησίᾳ εἴη τοῦτο Θεοῦ ixavby παράδειγμα εἰς
ἀσφάλειαν, ὡ; ἅν μὴ ῥᾷδιον εἴη βουλομένῳ παντὶ
ποῖς ἐλλόγως αὐτῇ πεπραγμένοις μέμψιν ὡς ἔτυγε
περιάπτειν. Καὶ γὰρ ἐμοὶ δοχοῦσιν οἱ τότε λέγειν
ἐπιχειρήσαντες, ἣ φθόνῳ φέρεσθαι, ἢ ἀγνοεῖν τόν
πε νοῦν τῶν κανόνων, καὶ τὰ διαφόρως ἐπί τε οἶχο-
νομί xal χρειωδῶς ταῖς ἐκχλησίαι; γενόμενα, Οἵ v«
Ὑὰρ θεῖοι χανόνες, καὶ οἱ πάλαι τῆς Ἐχκλησίας
πρηστάται, ἀδιάφορον εἶχον, ὁσάκις ἂν εὔλογος χρεία
χαλοίη, τὸ ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν μετάγειν ἐπίσκο-
πον" xal ταῦτα εἰ περὶ εὐσεδείας ἦν ἡ μετάθεσις,
* περὶ εἰρήνης Iso; καὶ ἐχχλησιαστιχῆς χαταστά-
σεως. Τὴν γὰρ μετάθατιν ὁ χανὼν εἴργει, οὐ τὴν
μετάθεσιν. 'H μὲν γὰρ τὸ ἀδούλητον πάντως ἐμφαί-
vst xal ἀπροαίρετον " ἐπὶ γὰρ τῶν ὡσανεὶ ἀψύχων 1j
λέξις προάγεται" ἡ δέ γε μετάδασις ἐπὶ τῶν ξμψύχων
xz ὡσανεὶ ἐπιπηδώντων τοῖς θρόνοις δι᾽ ἔπαρσιν
ἔτως καὶ σύγχυσιν * ἣν μάλα xat ὁ κανὼν εὐλόγως
ἐπέχει, ὡς μιχρὸν ὕστερον πλατύτερον διαλήψομαι "
τὴν δ᾽ εὔλογον μετάθεσιν οὐδαμῶς " xaX γὰρ πρῶτος
ὁ τῶν ἀποστόλων κορυφαῖος Πέτρος τῆς ’Ρωμαίων
χαθηγήσατο πόλεως; " εἶτα xai ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρου
πάλιν πρῶτος κλήρῳ μετέόαινεν" ἐν αἷς Λῖνον καὶ
Μάρκον χειροτονήσας, ἐφ᾽ ἑτέρας πόλεις ἀνέτρεχεν.
Εὐσέθδιος δ᾽ ὁ Παμφίλου ἐν τῇ ἔχτῃ τῶν Ἐχχλησια-
στιχῶν συγγραφῶν ᾿Αλέξανδρόν τινὰ ἱστορεῖ ἐπί-
σχοπον μιᾶς τῶν περὶ Καππαδοχίαν ἐχκχλησιῶν ὄντα
ἀφῖχθαι μὲν εἰς Ἱεροσόλυμα xazk θέαν xal εὐχὴν
τόπων τῶν ἱερῶν, ὑπὸ δὲ τῶν ἐχεῖσε “᾿ἱεροτολυμιτῶν
χατασχεθέντα, τῷ θρόνῳ τοῦ ἱεροῦ Ναρκίτσου ἔτι
πιριόντος ἐνθρυνισθῆναι, xai διὰ βίου τῆς Ἵερο-
σολύμων ἐχχλησίας προστῆναι" περὶ οὗ xal ἡμεῖς
μνείχν ἐν τῇ πέμπτῃ τῶν ἱστοριῶν πεποιήμεθα
χεφαλαίῳ δεκάτῳ. Ὅτι δὲ xal ἄλλοι πολλοὶ χρείας
ἀναγχαίας καλούσης εἰς ἑτέρας μετεχώρησαν ἐκκλη-
σίας, εὔδηλον. Ἐγὼ δὲ, εἰ καὶ μὴ πάντας, ἀλλ᾽ οὖν
τινας τῇ συγγραφῇ παραθήσομαι. 'O μέγας Εὐστά-
θιο; ἀπὸ Βεῤῥαίας, εἴη δ᾽ ἂν αὕτη τὸ Χάλεπ, εἰς
᾿Αντιόχειαν μετετέθη, τοῦ πρώτου ἐν βασιλεῦσι
Χριττιανῶν Kovotavslvou τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν
ἰθύνοντο:, Ἐπὶ δ᾽ αὐτοῦ καὶ Μάξιμος ἀπὸ Διοσπό-
λεως εἰς Ἱεροσόλυμα μετετέθη, τὸν πολὺν χαὶ μέ-
γαν διαδεδεγμένος Μαχάριον. ᾿Αλλὰ καὶ Εὐδόξιος

'6 χαχόδηξος ix Γερμανιχία; πρῶτον εἰς ᾿Αντιόχειαν,
ἐκεῖθεν δὲ εἰς Κωνσταντινούπολιν μετατίθεται, Ὃ
δὲ θεῖος Μελέτιος πρότερο» Σεδχστεία; τῆς χατὰ

ECCLESIASTIC/E DISTORLHAE LIB. XIV.

1190
595: CAPUT XXXIX.

De translationibus episcoporum ez sede in sedem

aliam, et quod. consuetudo ea antiquitus in. cccle-

siis obtinuerit. Quodque talis translatio bene in-

situlo ecclesiastico ordini nihil afferat detrimenti,
«t modo ea rite et ordiue fiat.

Quandoquidem autem nonnulli invidia ducti,
divinum virum reprehendunt, ecclesiassicum cano -
nem pratendentes, quod Cyzici episcopus ordina-
tus, in Constantinopolitanz urbis thronum trans-
latus sit : equum esse duxi, pauca quaedam de
translationibus ejuscemodi hic perstringere , ul
simul et Proclus crimine absolvatur, et Ecclesia
classicum hoc ad certitudinem divinitus proditum
habeat exemplum, ne cuivis facere id volenti pro-
clive sit, res Ecclesie rite atque ordine actas,
temere per reprehensionem carpere, Nam qui tum
rem hanc taxare conati sunt, vel invidia ferri, vel
ignorare milii visi sunt, canonum sensuni ct men-
tem, atque ea qnx varie in ecclesiis per dispensa-
tionem ct utilitatem servata sunt ct gesta, Divini
siquidem canones, οἱ veteres. Ecclesix antistites
Llberum esse voluerunt, quotiescunque legitima
suaderet utilitas, ex urbe una in aliam episcopum
transferre : videlicet si sincerior pietas, vel ecclc-
siastic& forte tranquillitatis. constitutio transla"
tiorem flagitaret, Transitionem namque. prohibet,
non translationem. Πππὸ enim, id quod preter vo-
]untatem et prxter institutum fit, omnino significat,
εἰ vox ea veluti in inanimatis usurpatur : illa vero,
de animatis, et quodammodo de cis dicitur qui
per arrogantiam forte miscendarum rerum gratia,
in thronos insiliunt. Eam vero recte canon, sicuti
paulo post fusius exponam, inhibet : legitimam
autem translationem nequaquam. Nam primus apo-
stolorum ille princeps Petrus, Roman:e urbis gu.
bernavit Ecclesiam : deinde primus euam Alexau-
driam sorte transiit. [n quibus ecclesiis ubi Linum
el Marcum episcopos creavit, alias rursus urbes
adiit, Eusebius autem Pamphili in sexto Ecclesia-
sticarum Historiarum libro, Alexandrum quemdam
ecclesie in Cappadocia cujusdam episcopum, Ili--
rosolyma sacrorum locorum spectandorum et pre-
cationis ibi facienda gratia profectum, alque a

p llierosolymitanis retentum, in throno sacri Narcis:i

adhuc superstitis collocatum esse, et per vitam
omnem [lierosolymitanz Ecclesie prafuisse, me-
morie maudavit : 596 cujus et nos in quinte
operis hujus libro, capite decimo mentionem feci-
mus. Quod vero et multi alii, necessaria utilitate
vocauté, iu alias transierint ecclesias, satis patet.
Ego vero, etsi non omnes, aliquos tamen in histo-
ria hac recensebo. Magnus ille Eustatbius a Ber-
rhoa (qua est ipsa Chaleb) in Antiocbiam 4ransla-
tus est, Constantino primo Christiano imperatore
imperium Romanum adwinistranle : sub quo et
Maximus ex. Diospoli Hierosolyma transiit, magno
Macario succedens. Sed et Eudoxius ille, prav.s
prorsus contrà nomen suum opinionis, cx Genea-

Digitized by Google
