1941 ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB, XIV. 1912
immortalem emigrasset vilam, condita est, quarto magni Leonis imperii anno, cum hie piam Deoque
placitam — exegisset vitam. Defuncta autem est alatis sexagesimo septino auno: nam viginti
annos nata, imperatori Theodosio conjuncta est. Et in aula imperiali sub maire, eademque Augusta
Pulcheria, viginti novem transegit, lpsa vero sola, absque Pulcheria, imperium annis septera admini-
stravit. Porro Hierosolymis undecim transegit. Ex eo tempore quatuor vixit annos, universalis Chal
cvedonis synodi acta non approbans, sicuti postea dicemus. Postquam autem synodi cjus decreta rata
grataque habuit, alios etiam transegit quatuor; et tandem mortua est, De qua prophetam Davidem
. illud etiam dixisse ferunt : Bene [nc, Domine, in bona voluntate tua Sion, εἰ edificentur muri Jeru-

salem *. Res Eudociz imperatricis ad hunc se habuere modum.

KESAA. NA'.

Περὶ τοῦ ἁγίου Συμεὼν, bc πρῶτος τὴν ἐπὶ τοῦ
κίονος ἐπενόησε στάσιν.

Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον xai Συμεώνης ὃ
πάνυ, ὁ τῆς ὁσίας καὶ ἀοιδίμονυ μνήμης, πρῶτος
τὴν ἐπὶ χίονος στάσιν ἐπινοήσα:, ἤχμαζέ v: xd
ἐγνωρίζετο. ἔχων τὸ ἄνωθεν τοῦ xlovo; ἐνδιαίτημα,
δίπηχν τὸ ὅλον περίμετρον * ὀπτνίχα Δόμνος τὰς
ἱερὰς ἡνίας τῆς ᾿Αντιόχου διεχε:ρίζετο. Ὃς καὶ
ἐπειδὴ ἀχούσας τὸ ἔργον παρ᾽ αὐτὸν ἐγεγόνει, ἔχ-
mÀnxto; ὅλος ἦν, xat μυστιχωτέρως ἐφίετο συνελ-
θεῖ», Ἑ --εἰ δ᾽ οὖν ἄμφω συνῆλθον, τὴν ἄχραντον xal
ἀναΐμακτον θυτίαν τελέσαντες, τῆς ζωοποιοῦ xot-
νωνίας ἀλλήλοι; μετέδοσαν. Καὶ τοίνυν ὁ μέγας οὗτος
μετὰ τοῦ χάτω βρίθοντος; σώματος, τὴν τῶν ἀγγέλων
πολιτείαν ἐχμιμησάμενος, πᾶσιν ἀποτάσσεται πρά-
γμᾶσι * βίχ δὲ φύσεως τὰ μετέωρα καταλαθεῖν
ἐπειγόμενος, μέσον οὐρανοῦ καὶ γῆς τὸ ἐνδιαίτημα
πήγνυσιν, ὥστε Θεὸν ἀταράχως δοξολογεῖν, xal μετ᾽
ἀγγέλων ἀσίγητον ἐχείνῳ πλέχειν τὴν ὑμνῳδίαν "
ἐχ μὲν γῆς τὰς τῶν ἀνθρώπων δεήσεις οἷά τις
μέσος χαθεστηχὼς, προσάγων Θεῷ, Exslücv δὲ τὴν
ἄφθονον χάριν καὶ τὸ ἄπειρον τῆς εὐμενείας xatá-
γωνιαὐτοῖς. Οὗ τὰ παράδοξα τῶν ἔργων πολλοῖς
μὲν ἰστόρξται αὐτόπταις τῶν παραδόξων γεγενημέ-
vot; " ἐπαξίω; δὲ μάλα καὶ λογίως χαὶ Θεοδώρητος
χυθιστόρησεν ὁ τὴν Κυρεστηνῶν ἐχχλησίαν ἐπισχο-
715a; ἐν τῇ παρ᾽ αὐτῷ Φιιλοθέῳ Ἱστορίᾳ ἐπιγρα-
φείσῃ. Ὅτε τοίνυν ὁ ἐπίγειος obzoz ἄγγελος Συμεώ-

CAPUT LI.

De sancto Symeone, qui primus vitam et stationem
in columna invenit.

loc ipso tempore etiam mognus Symeones,
sancte ct celebris recordationis, qui primus sta-
tonem in columna invenit, viguit : et. celebre
consecutus est nomen, domicilium super columna
bicubitde uudequaque habens, quo tempore Dom-
nus sacras Antiocheng urbis habenas tenuit :
qui etiam ea re audita, cum ad eum venisset,
totus consternatus est, et cum eo mystico arcano-
que congressu convenire exoptavit. Convenerunt-
que adeo ambo, εἱ sacrificio immaculato atque
incruento peracto, alter alteri vivifica communio-

B nem porrexit. 560 Magnus igitur vir iste, etiam

in corpore deorsum versum vergente, angelorum
vivendi institutum imitatus, rebus aegotiisque
omnibus nuntium remisit: et vi naturz illata, ad
sublimia aspiravit, atque medium inter calum et
terram. domicilium sibi fixit, ut extra turbam et
tumultum omnem positas, Deum glorificaret, et
perpetuis cüm angelis hymnorum laudibus ccele-
braret. Hiuc quidem veluti tnediator quilain aup-
plicantium hominum preces δὰ Deum referens,
inde autem affluentem atque immensam benignita-
tis gratiam illis impertiens. Cujus admiranda opera
a multis quidem, qui ea oculis ipsi suis viderunt.
mennoriz prodita sunt. Commode autem et pulchre
ea Theodoritus Cyri episcopus, in Dei amantum

νῆς, χαὶ ἐν σαρχὶ τῇ ἀνωτάτω πολιτευσάμενος "Ie- C historia est prosecutus, Sed enim ubi terrenus iste

ρουπαλὴμ, thv ἀτριδῇ vat ξένην ταυτηνὶ τρίδον
ἀνύειν ἐπέδαλε, φιλανθρώπως οἱ τὰς τῶν ὀρέων
χηρυφὰς κατειληφότες Πατέρες διχτεθέυτες, τῶν
τινας ἑαυτῶν ἀποκχρίναντες, στέλλουσι παρ᾽ αὑτὸν,
ταῦτ᾽ εἰπεῖν ἐντειλάμενοι " Τί σοι βούλεται ἡ ξενο-
πρεπὴς αὕτη οἴχησις ; Τί τὴν τετριμμένην vat
σχεδὸν τοῖς πᾶσιν ἁγίοις πεπατημένην ὁδὸν διαφεὶς,
παρηλλαγμένην τινὰ καὶ ἀγνῶτα χαθάπαξ εἴλου
ὁδεύειν ; Πρὸς δὴ τούτοις ἐπιτετράφασι, καταθαίνειν
ἐχεῖθεν χελεῦσαι, καὶ τὴν τῶν ἐχλεχτῶν Πατέρων
ὁδεύειν αἱρεῖσθαι " χἂν μὲν πρόθυμος γένοιτο πρὶς
τὴν ἐχεῖθεν κατάδασιν ἑαυτὸν ἀχδιδύναι, συγχωρεῖν
ἐχέλευον, καὶ τρέχειν ἣν ἡἠρετίσατο" δῆλον γὰρ τῇ
ὑπαχοῇ ὡς Θεὸς ὁδηγός ἔστιν ὧδε διαθλεῖν ἡρη μένῳ "
εἰ δέ γε δοῦλος ἰδίας ὀρέξεως γένοιτο, καὶ ἀντιδα!-
γεῖν πειρῷτο, καὶ μὴ πρὸς τὴν ἐπιτροπὴν ὀξέως
εὐθυδρομήσειε πρὸς βίαν bx ποδός ἕλχειν, xaY εἰς

1 P;al L, 20.

angelus, atque etiamnum in carne suprem:w | illius
Jerusalem civis ct incola Symeones, a nemine au-
tea tritam novyamque plane viam ingressus est,
summos montium vertices incolentes Patres. per-
benigne erga cum animati, delectos ex eorum nu-
mero quosdam ad eum misere, eique hxc renun-
Uare jussere : Quid sibi vult insolens hzc et pere-
grina habitatio * Cur tritam. hanc et a sanctis fere
omnibus calcatam viam relinquens, aliam. quzn-
dam et prorsus ignotam semitam iniisti? Iud
proterea mandatum eis dedere, ut descendere il-
lum, et electorum Patrum vestigia sequi juberent.
Ac siquidem promptum se, ut ex columna de-
sScenderet, praeberet: permittere ei, ut quam vellet
vivendi rationem persequeretur, preceperunt.
Obedieptizm namque ejus, si Deus institui. ejus-
cemodi dux esset, declaraturam esse censuerunt,

Digitized by Google
