1261

Gepides οἱ Vandali, non alia re
$*lis inter se dissidentes, Onnes enim lingua una
et eodem vivendi instituto utebantur, detestan-
dam Arii doctrinam sequentes , sicuti in historia
Valentis commemoravimus. [li llonorio et Arca-
dio imperantibus Danubium iransgressi, in fini-
bus Romani Orientalis imperii consederunt, Gepi-
des quidem, qui in duos populos divisi sunt ,
Longobardos et Abares, oram eam que ad Sin-
. gidonem et Sirmium est, incoluere: 577 Visse-
gotthi autem — Alaricho, de quo supra diximus,
duce, Romam et BHtaliam populati, atque in. Gal-
liam inde profecti, cam omnia isthic in potesta-
iem suam redegerunt, tum Constantinum Britan-
ni tyrannum eeciderunt. Porro Gotthi, qui antea

Pannoniam eique cireumquaque vicina loca oc- B

cupaverant , Theodosii junioris decimum nonum
annum imperantis permissu, in finitima Thracis
regione habitarunt. Atque ubi isthic annos quin-
quaginta oeto transegere, Zenone Romanum im-
perium adnministrante, atque jubente, Theuderichi
principis eerum ductu inde transeuntes, Occiden-
tale occuparunt imperium. Vandali vero Alanis sibi
ct Germanis, qui nunc Franci dicuntur, conjun-
ctis, Gongidiselum (1) ducenteni habentes, amnem
Hhenum transierunt, otque in llispania sedes
flxerunt : quz prima ab llesperio Oceano Europe
regio esi. Donifscius igitur jam memoratus, Occi-
dentalem Libyam obtinens, ubi que contr» eum
*trierentur intellexit, profectus inde fretum traje-
cit, atque in Hispania cum Vandalis fuit : et quod
Gongidisclus vita defunctus fmerat , filios ejus
Gontarem et. Genserichum (3), qui paternum rc-
gnum administrabant, ut cummuniter secum bel-
lum gererent, hortatus. est : occidentalem Libyam
eis se daturum pollicitus, in tres ita divisam par-
(c8, ut cuique eorum pars una sorte cederet. Sive
autem ob hanc, scu aliam ob causam bellum mo-
wm est, frater certe uterque se ei conjunxit : et
ejusmodi societatis conditionibus aceeptis, Vandali
[τοῖο transmisso, ex Hispania in Africam venere :
eamque ab Oceano ipso ad Tripolim usque in
ditionem suam redegere. Caterum illis digressis,
Vissegotthi ex Gallia in Hispaniam profecti, eam
cepere : postea vero Galliam etiam rursus occu-
pavere. In senatu imperiali Bonifacil amici qui-
dam dolum Aetii, qnem adversus illum struxerat,
579 Placidim et Valentiniano indicarunt, cpi-
8tolamque illam ad Bonifacium ab eo scriptam
exliibuere, Illi ad tantam fraudem et improbiia-
tem Aetii constermatí , apud illum quidem se
quidquam ejus rei scire dissimularunt : ad Boni-
facium vero jusjurandum in scriptum relatum, quo
injuriarum preteritarum omnium oblivionem in-
duxerunt, misere; Interea Gontare mortuo, Van-
dalorum regnum ad unum Genserichum pervenit,
Bonifacius imperatoris juramento recepto, bellum

(1) Alii Madogisclum vocant.

NICEPHORI CALLISTI

quam nominibus A κλήσεσι " Γότθοι, Οὐεσίγοτθοι, Γήπεξες

[908
χαὶ Οὐάν-
δηλοι" ὀνόμασι μόνοις καὶ ἄλλῳ οὐδενὶ παραλλάς.
covta, Ἅπαντες γὰρ μιᾷ διαλέχτῳ xal διαίτῃ χε-
χρημένοι, τοῖς μυσαροῖς ᾿Αρείου συνεπήχθησαν
δόγμασιν, ὡς ἐν τῇ κατὰ τὸν Οὐάλεντα διελάδο-ιεν.
ἱστορίᾳ. Ot δὴ πάντες Ὀνωρίου xat ᾿Αρκαδίου τῶν
Ῥωμαϊκῶν σκήπτρων ἐκειλημμένων, τὸν Δάνουδ v.
εἴτουν Ἴστρον διαπεραιωσάμενοι, τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς
τῶν Ῥωμαίων διεσώθησαν ὅροις. Ἀμέλει τοι χαὶ
Γήπεδες μὲν, ἐξ ὧν δύο διῃρέθησαν γένη, Λαγγό-
6aplbol τε xal "Αραδες, τὰ περὶ Σιγγιδόνα τε xol
Σέρμιον χωρία χατῴκησαν. Ot δὲ Οὐεσίγοτϑοι, σὺν
᾿λλλαρίχῳ τῷ προειρημένῳ στρατηγούμενοι, Ῥώ-
μὴν χαὶ Ἰταλίαν πορθήσαντες, εἰς Γαλλίας ἐκεῖθεν
ἐχώρησαν, xal τῶν ἐχεῖ πάντων ἐχράτησαν, τὸν
ἐχεῖτε Κωνστανεῖνον τύραννον τῆς Βρετταννίας δια-
χρησάμενοι, Γότϑοι δ᾽ ἐπὶ τούτοις πρότερον μὲν
IIavvoviav καὶ τὰ πέριξ πάντα κατεσχηχότες, θεο-
δοσίου τοῦ νέου ἐπιτροπαῖς ἐννεαχαιδέχατον ἔτος τῇ
ἀρχῇ ἔχοντος, τὰς περὶ Θράχην ᾧχησαν χώρας "
ὀχτὼ δὲ xal πεντήχοντα ἔτη τῇ Θράχῃ διαγαγόν-
τες, Θευδερίχου τὴν αὐτῶν ἡγεμονίαν -κεχληρωμέ-
νου, Ζήνωνος τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν διέποντος xat
κελεύοντος, ἐχεῖθεν μετασχηνώσαντε-, τὴν ἑσπέριον
κατέτχον ἀρχὴν. Οἱ δὲ Οὐάνδηλοι ᾿Αλανούς τε καὶ
Γερμανοὺς, οἱ νῦν Φράγγοι καλοῦνται, προσςταιρι-
σάμενοι, τὸν ποταμὸν ᾿Ρῆνον διαπεράσαντες, ἡγεῖτο
δὲ αὐτῶν τηνικαῦτα Γογγίδισκλος, ἐν Ἰσπανίᾳ τὰς
οἰκήσεις ἐποίουν. Πρώτη δὲ αὕτη χώρα τῆς Εὐρώ-
πῆς ἀπὸ τοῦ ἑσπερίου Ὠχεανοῦ, Ὁ τοίνυν ῥηθεὶς
Βονιφάτιος xa τῆς ἐν ἑσπέρᾳ Λιδύης τὴν ἀρχὴν
ἔχων, τὰ χατ᾽ αὐτοῦ μαθὼν τυρευόμενα, ἀπάρας.
ἐχεῖθεν, τὸν πορθμὸν διέδη, καὶ πρὸς Οὐανδήλους
ἐγένετο χατὰ Ἰσπανίαν. Ἐπεὶ δὲ Γογγιδίσχλον τὸ
βιοῦν ἐχμετρήσαντος οἱ ἐχείνου παῖδες τὴν πατρι-
χὴν ἀρχὴν διεῖπον, Γόνθαρις δὲ xoi Γιζέριχος ἦσαν
αὑτοῖς τὰ ὀνόματα, προὐτρέπετο συμμαχεῖν" xal
τὴν ἑσπέριον Λιδύην αὐτοῖς ἐ πιδοῦναι καθυπισχνεῖτο,
εἰς μέρη ταύτην διελόμενος τρία, ὡς ἂν ἑχάστῳ
μία εἴη μερὶς ἐκείνων τῷ χλέρῳ. El δέ που διὰ
τοῦτο 1] xal ἄλλοθι πόλεμος συμδαΐη γενέσθαι, πρὸς
τοῦτον xal ἄμφω πάντας χοινῶ; ἀπαντᾷν. Ἐπὶ δὴ
ταῖς τοιαύταις ὁμολογίαις τὸν πορθμὸν διαδάντες
Θὐάνδηλοι, ἀπὸ σπανίας ἐπὶ Λιδύην ἐχώρησαν,

Ὁ καὶ ἀπὸ Ὦχεανοῦ μέχρι Τριπόλεως χατεχράτησαν.

Οἱ δὲ Οὐεσίγοτθοι ἐκείνων μεταχωρησάγτων ἀπὸ
Γαλλίας τὴν Ἱσπανίαν ἐχειρώσαντο, ὕστερον δὲ χαὶ
τῶν Βαλλιῶν πάλιν ἐχπράτησαν. Τινὲς δὲ τῶν Βονι-
φατίου φίλων τῆς συγχλήτου τυγχάνουτες, τὴν
᾿Α:τίου ῥᾳδιουργίαν κατὰ Βονιφατίου τῇ βασιλίδε
Πλακιδέᾳ xoi Οὐαλεντινιανῷ δήλην ἐποίουν, καὶ τὴν
f» Βονιφατίῳ ἔστελλεν ἐ πιστολὴν ἐπιδεικνύμενοι. Οἱ
δὲ τὸ δρᾶμα τῆς ᾿Αετίου πονηρίας κατσοπληττόμε-
vot, ἐχείνῳ μὲν ὡς οὐδὲ εἰδότες εζησαν τὸ πραχθὲν
ἐσχηματίζοντο * Βυνιφχτίῳ δὲ ὄρχον Pew,
ἀμνηστίαν καχῶν μνηπτευόμενοι. Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ
τοῦ 'ó,02p: τελευτήσαντος, ἐπὶ μόνον Γιζέριχον t9»

(2) Alis Gize'ichus.

Digitized by Google
