1193

ECCLESIASTIC|E HISTORLE LIB. XIV.

DE!

θες. Καὶ πρὸς ἐκτῖνον ἐπιστραφεὶς, Τοῦ λοιποῦ σοι, A est locus. Proinde nihil morare, scd protinus Tro«

ἔφη, πᾶσα περιήρηται πρόφασις προστασίαν boom.
σίας ἀποδιδράσχειν " πολὺ γὰρ τὸ φλέγον dv τῇ
Τρῳάδι" xat σοι εὔκαιρο; τόπος ηὐτρέπισται πρὸς
Θεοῦ" xal τοίνυν μὴ μέλλε, ἀλλ᾽ ἐπὶ Τροίαν ὅσον
τάχος πορεύηυ. Μετέστη τοίνυν ἐχεῖσε ὁ Σιλδανός "
xai θαι ἐξαίσιον ταῖς ἐχείνου διεπράχθη χερσίν"
ὃ καὶ ἄξιον ἤγημσι διηγήσασθαι, Τῷ τῆς Τρῳάδος
αἰγιαλῷ ἄρτι ναῦς παμμεγέθης μεγάλων ἀγωγὸὴς
χιόνων ἐσχεύχστο' πλάτην αὐτὴν ol. περὶ θάλατταν
ὀνημάζουσιν, ᾿ξπεὶ ὃὲ ταύτην ἔδει χαθέλχεσθαι εἰς
τὴν θάλασσαν, πολλοὶ συνέῤδεον χαλωδίοις τισὶν
ἕλκοντες ἐπὶ τὴν ὀγράν, 'ῶς δ᾽ ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις
ἀκίνητος ἦν, ἐνέργειαν δαιμονίαν ᾧῤθητσαν εἶναι τῆς
vnb; τὴν ἀχινησίαν, Καὶ δὴ ἀφιχόμενο! παρὰ τὸν
ἐπίσχγπον Züfavbv εὐχὴν fitouv αὐτὺν ἐπ᾽ ἐχείνῃ
γεϑέσθα! " ἔχεένην γὰρ ἐπίστευον όνην ἀποχρῶσαν
εἶναι πρὸς χίνησιν, Ὁ δὲ μετρίῳ τῷ ἤθει μὴ αὐτοῦ
τὸ ἔργον ἔλεγεν εἶναι, ἁναρτωλοῦ γε ὄντος, ἀλλά
τινος ἄλλου, (p xal τὸ Θεῖον ἐπαναπαύεται, Ὡς δ᾽
ἐχεῖνο: no)à λιπαροῦντες ἐπέχειντο, μόλις clxec*
xal παρὰ τὸν αἰγιχλὸν γεγονὼς, ἑνὸς τῶν καλωδίων
καὶ αὐτὸς ἥπτετο " χαὶ τοῖς ἄλλοις ἔχεσθαι τοῦ ἔργου
ταρηγγυᾶτο. Βραχὺ δ᾽ ἐχείνων ἐπωθησάντων, ἢ
γαὺς ὥτπερ ἔμψυχος τάχει πολλῷ τῶν ὑπερχειμένων
διολισθαίνουσα, ἐπὶ τὴν θάλασσαν ἐπορεύετο, Τοῦτο
γενόμενον ἐπὶ πᾶσαν τὴν ἐπαρχίαν διέδαινε, καὶ
πολλὴ" εὐλάδτιαν ἐπεμαρτύρει τῷ Z06avip. ᾿Αγαθὸς
δὲ ἀνὴρ τὰ μάλιστα ὧν, ἐπεὶ χαὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν
χλτριχοὺς ἑώρα ὥσπερ ἐμπορίαν ποιουμένου: τὰ;
ὅδεν δὴ ποτε προστπ'πτούσας ἐρεσχελίας τῶν διχα-
ζι μένων, ἐκύρου μηδένα τῶν χλήρων δικάζειν δίκην
ποτ" ἀγλὰ τοὺς τῶν αἰτούντων χάρτας λαμθάνων,
ἑνὶ τῶν πιστῶν, ὃν ἤδει διαφερόντως πολλὴν πρό-
νοιαν τοῦ δικαίου ποιούμενον, μετεστέλλετο" xal
τὰς δίχας ἐγχειρίζων ἐχείνῳ, τὰς τῶν διχαζομένων
tee2,eMaq ἀπήλαυνεν, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν περὶ Σιλ-
δανοῦ, εἰ xai παρεχθατιχώτερον, ἀλλ᾽ οὖν γε, ὡς
οἴομαι, τῇ παρούσῃ ἱστορίᾳ προτήχοντα " ἑξῆς δὲ
xai ἄλ)οις πολλοὶ ἀπὸ θρόνων εἰς θρόνους μετήχϑη-
eas* οἷ; ὁ σοφώτατος οὗτος Πρόκλος, ἀπὸ Κυζίχου
μετατεθεὶς εἰς Κωντταντινούπολιν" xol τοῦ πάππιλ
Ῥώμης Κελεστίνου τῇ πράξει συνευδοχοῦντος, χαὶ
δι᾽ ἐπιστολῶν τριῶν πρός τὸ τὸν ᾿Αλεξανδρείας Κύ-
piov, καὶ τὸν ᾿Αντιοχείας Ἰωάννην, xal 'Ῥοῦφον
τὸν Θεσφαλονίχη; γράφων συνίστησι, τὸ χατὰ μη-
δέν τ' προσίστασθαι τοῖς χανότι τὴν τῶν ἐπισχόπων
μετάθεσιν ἀπὸ τ σῆς πόλεω; εἰς ἑτέραν, Ἐγὼ δ᾽,
εἰ xai παρεχθατιχιυτέρον, xal τοὺς ἐξῆ;; ὅσοι 6i
μετετέθησαν προσθιῖναι τῇ ἱστορίᾳ μάλα fiáoo-
pat, προσήχοντά γε, οἶμαι, δρῶν τοῖς περὶ ταῦτα
φιλομαθέσι. Πρὸς γὰρ δὴ τούτοις ἐπὶ Ζήνωνος χαὶ
ὁ Moyyh; Πέτρος εἰσηγήφσεσιν 'Axaxioo τοῦ τῆς
Κωνσταντίνου προέδρον ἀπὸ Ἐὐχαΐτων εἰς ᾿Αλεξάν-
ὄρειαν μετατίθεται " ὡς ἑξῆς περὶ τούτου τε xal
τῶν ἄλλων, ἂν Θεῷ βουλομένῳ εἴν, ῥηθήσεται, Ὁ
(1) Socrat, lib. vn, eap. 27,

(2) Avsurdum clericis est, imo etiam oppro-
briosum, si peritos se velint ostendere discepia-

Parnor. 6a. CSLVI

jam proficiscere. Itaque Sylvanus eo transiit : at-
que ibi miraculum insigne manibus ejus editum
est, quod profecto dignum est unt commemoretur.
In littore Trojano ingens oneraria nawis, qu»
magnas columnas ferret, constructa fuerat : pla-
tem, a latitudine, eam naut nominant. llanc cum
opus esset in mare provolvere, multi qui fanibus
eam in uudas traherent, confluxere. llla (1) vero
diebus pluribus moveri loco non potuit : et homi-
nes immobilem ejus siationem dzxmonis efficaci
ascripserunt : $98 quapropter episcopum Sylva-
num adierunt, et ab eo u£. precationem super ea
faceret, petierunt, cam ipsam solam ad comtmoven-
dam navim suífecturam esse credentes. llle pro
modestia sua non ipsins, ut hominis peccstoris,

* id opus, sed alteriis cujuspiam in quo divinum

numen conquiesceret, esse dixit. Ubi vero ilii
magis etiam ei multa precati institere, petitioni
eorum vix tandem cedens, ad littus advenit : et
oratione peracta, funem unum attigit, et alios operi
€i insistere jussit. Paululum navis ab illis impulsa
est : et illa perinde atque animata esset, celeritate
mulia provoluta, ad mare pervenit. lkec res in
provinciam omnem vulgata, religionem magnam
Sylvano est attestata. Et cum vir optimus esset,
quoniam qui sub eo erant clerici, in causis et nu-
gis, undecunque inler cos qui judicio contende-
rent, provenientibus velnti nundinationem insti-

C tüerent (3), ne quis ex clero postea causam quam-

piam judicaret, coustituit. Sed supplicantium
libellos acceptos, uni ex fidelibus laic's. quem
precipue justi et equi. studiosum esse sciret, ac-
cito dedit, eique judicio causarum. commisso, jure
contendentium nugamenta rejecit. Haec de Syl-
vano (5), quamvis per digressionem, non tamer,
sicuti puto, ab historia nostra aliena, dicta sint.
Deinceps vero multi quoquo alii ex throno in
thronum sunt missi. Sicuti sapientissimus iste
Proclus Cyzico Constantinopolim est translatus,
Celestino ftomano papa rem eam comprobante,
epistolis tribns ad Cyrillum Alexandrinum, et Joan-
nem Antiochenum, et Rufum Thessalonicensem
scriptis : in quibus asserit, canonibus non obe:se

D episcoporum ex urbe in urbem legitimom cjusmodi

translationem. Ego vero ab instituto digredi, eos-
que qui deiade translati ita sint, operi huie adnc-
ctere cogor, rerum talium studiosis, ut equidem
puto, gratificaturus. Prater cos, quos diximus,
Zenone imperante, Petrus. Mongius, Acacii. Cone
stantinopolitani episcopi sugzestione, ab Euchaitis
Alexandriam transmissus est : sicuti postea de
hoc et aliis, si Deo visum fuerit, dicemus. Anthi-
mus Trapezuntius, sub Justino imperatore, |n se-
dem Coustantinopolitanam traductus est. 899
Rem hanc confirmat admirandus etiam ille con-
tionum esse foren:ium. 1. Repetita. €. De episcop,

et cler.
(5) II Tim. n, et 21, quxst 5, Placuit, ete,

33

Digitized by Google
