1:95

NICEPHORI CALLISTI

1195

fessor Germanus, qui Anastasio imperante, Cyzico ἃ Τραπεζοῦντος Ανθιμος ἐπὶ "loustivou εἰς τὸν τῆς

quoque Coustantinopolim transiit, ltem Thomas
Thessalonica Alexaudriam, de septima synodi een-
tentia, Coustantino οἱ lrene. imperantibus. Divi-
nissimus quoque patriarcha Ignatius, sub Basilii
Macedonis imperio, Basilium Cretensem episcopum
Thessalonicam transmisit. Sub eodem imperio
Joannes Majume episcopus Alevandriam, et Am-
philochius Cyzicenus Nicaam, atque iude beatus
Theodorus Laodiceam translati sunt. Porro Leone
Sapiente imperium regente, et Photio sacrum mu-
nus administrante, Gregorius Syracusanus in
metropolim. Nicenam transiit, et ejusdem urbis
episcopus Nicon llierapolim. Pritterea Daniel Nico-
polis, que in Grzcia est, antistes, Ancyram Gala-
ü.e : οἱ Symeones. novis Patris .Laodiceam : et
Joannes Larisseus Synadam translatus est, Ad
lee ex Amasena. urbe Stephanus. eviratus. Con-
stantinopolim patriarcha transiit, sub Rorani
senis imperio. Et Antiochenus poemenarehes, hoc
est primarius pastor, ad ecclesie Magn: primum
oflicium se transtulit. Ex episcopatu autem Flaviadis,
qui sub Auazarbes metropoli est, Nicephorus Pho-
cas episcopum ejus Eustratium transferens, An-
tiochiz patriarcham fecit : cum quidem episcopa-
tum eum ab Anazarbe divulsum , patriarchatui
Antiocheno univisset. Agapius Seleucie in Pieria
antistes, Antiochiam et ipse translatus est, Basilio
Porphyrogenneta Romanis imperante. Sub ejusdem
imperio, Theophylactus Sebastia Rosiai, et Ale-
xauder Antiochia Hierosolyma ; tum autem Joan-
nes, cui Codonati novum et celebre cognomen
fuit, ex magna Autiochia in metropolim Tyri trans-
iu. Et rursum Tyri episcopus castratus, ut Ec-
clesia ejus a Persis capta est, lHlierosolyma profu-
git. Et eum. thronum ibi vacuum esse, episcopo
suo orbatum, contingeret, Hierosolymitani , Per-
sarum principi ut illi ecclesiam 530 Hierosoly-
mis committere possent, supplicarunt, Qui etiam
Constantinopolim , sexies iillesimo sexingente-
sinio et decimo quinto ἃ condito mundo anno,
Alexio Coinneno imperante, adveniens, a sacra

C

susceptus est synodo, cum Nicolaus Theoprobletus ,

patriarclam — ageret, Eodem — Nicolao Ecclesiam
Constantinopolitanam | gubernante, Pentaclas ille
Rtosianus archiepiscopus Lewuwmi factus est, eidem-
que etiam Maronis Ecclesia.addita. Nicepborus
vero metropolitanus Gangre veluti feriatus, me-
tropolim etiam habuit Amastrim. Ád. eumdem
modum et Leontopolis anistes, Arcadiopolim
tenuit. Episcopo item Alexiopolis olianti Abydus
iradiia, postea etiam Apros. Mulle etiam Ecclesi
unite sunt, sicuti Parus et Naxus, Sugda ei Phula,
Alama et Soteriopolis, Augelo Isacio imperante.
Dositheus Hierosolymitanus Constantinopolim est
iranslatus : eum Hierosolyma inde Marcus, qui
Florus dictus est, transiissel. Deinde "Dositheus
rirsutu, Constantinopoli relicta, in lie Wironuni
reversus est, eo qui Florus nominatus est, inde

D

Κωνοταντίνον θρόνον μεταδιδάζεται. Συνίστησι τὸν
λόγον xai ὁ θαυμάσιος ὁμολογητὴς Γερμανὸς, ἐπὶ τοῦ
αὐτοχράτορος '᾿Αναστατίου ἐκ Kulixos xal αὐτὸς
εἰς τὴν Κωνσταντίνου μετατεθείς, Καὶ Θωμᾶς ἐχ
Θεσσαλονίχης εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρου μετάγεται, τῆς
ἐδδόμης συμπραττούσης τὴν Ψῆφον συνόδου, Κω»-
σταντίνου χαὶ Εἰρήνης τὰ τῆς μεγάλης διεπόντων
ἀρχῆς Βασιλείου δὲ τοῦ ἐκ Μαχεδόνων χατάρχοντις,
καὶ ὁ θειότατος πατριάρχης Ἰγνάτιος τὸν τῆς Κρή-
τῆς Βασίλειον εἰς τὴν Θετταλῶν μετατίθησιν. "Ez
αὐτοῦ δὲ xal ὁ τοῦ Μαϊουμᾶ ἐπίσχοπος Ἰωάννης
εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρου μετάγεται" ὁ Κυζίχου τε "Àu-
φιλόχιος μεταδαΐῖνε: εἰς Νίχαιαν" χαὶ Θεόδωρος ὁ
μαχάριος ἔχεῖθεν εἰ; Λαοδίχειαν. Λέοντος δὲ τοῦ
Σοφοῦ τῇ βασιλείᾳ ἐμπρέποντος, xai Φωτίου - ς
ἱερὰς ἡνίας διαχατέχοντος, 6 Συραγούστς Γρηγόριος
εἰς τὴν Νιχαέων μητρόπολιν μετατίθεται, Ναὶ μὴν
xai Νίχων τῆς αὑτῆς ἐπίσχοπος πόλεως ci; "lepi-
πολιν ἄνεισιν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ τῆς ἐν ᾿Ελλάδι Νιχοπί-
Acto; ἐπίσχοπος Δανιὴλ ἐς τὴν τῆς Γαλατίας "Ayxo-
pav προδιδάζεται. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Συμεζνης ὁ νέων
Πατρῶν τὴν μετάθεσιν ἔσχεν εἰς Λαοδίχειαν. Ὁ
Λαρίσσης τε ᾿Ιωάννης εἰς Σύναδα μετηνέχθη " ἐπὶ
δὴ τούτοις ἐκ τῆς ᾿Αμασέων πόλεως Στέφανος ἔχτο-
μίας εἰς κατριάρχην τῆς Κωνσταντίνου yerposovil-
ται, Ρωμανοῦ τοῦ γέροντος τὰ σχῆπτρα διαχατέ-
χοντος. Καὶ ὁ τῆς ᾿Αντιόχου δὲ ποιμενάρχης εἰς τὸ
τῆς Μεγάλης ἐκχλησίας πρῶτον ὀφφίχιον μετατάτ-
vetat, "Amb δὲ τῆς ἐπισχοπῆς Φλαδιάδος fiu; ἐστὶν
ὑπὸ τὴν ᾿λναζάρδης μητρόπολιν, Νικηφόρυς ὁ Φω-
χᾶς τὸν ἐπίσχοπον ταύτης Εὐστράτιον μεταγαγὼν
ἐκεῖθεν, ᾿Αντιοχεία: πατριάρχην χαθίστησιν' &xo-
σπάσας xal τὴν εἰρημένην ἐπισχυπὴν ᾿Αναζάρδης,
καὶ τῷ τῆς ᾿Αντιοχείας πατριαρχείῳ ξἐνώσας. Ὃ τε
Σελευχείας τῇς Πιερίας ᾿Αγάπιος εἰς τὴν 'ᾶντὁ-
xo» καὶ αὑτὸς μετατίθεται, τοῦ Πορφυρογεννήτου
Βασιλείον τοῖς Ῥωμαϊκοῖς σχήπτροις ἐνδιαπρέπον-
τος. Ἐπὶ δὲ τῆς: αὐτῇ: ἡγεικονίας Θεοφύλαχτο; ix
«ἧς Σεθαττηνῶν εἰς Ῥωσίαν ἀνάγεται. 'AMEav-
δρός τε ὁ τῆς ᾿Αντιόχου ἐπίσχοπος εἰς "Isposólopa
πριοδιδάτεται, Ὃ τε Ἰωάννης, ᾧ Κωδωνᾶτος ὄνομα,
τὸ χχινὺν δὴ καὶ ἐξάχουστον, ἀπὸ τῆς μεγάλης ᾿Αν-
τιοχείας εἰς τὴν μητρόπολιν Τύρου κατάγεται, Κεὶ
αὖθις ὁ Τύρου ἐπίσχοπος, εὐνοῦχος ὧν, παρὰ Περ-
σῶν τῆς αὐτοῦ ἐκχλητίας ἁληύση; φυγὰς εἰς Ἵερο-
σόλυμα γίνεται. Συμδὰν δὲ χηρεύειν τὸν θρόνον, οἱ
ἽἹεροπολυμῖται τὸν χρατοῦντα Πέρσην καϑιχετεύ-
σαντες, τὴν τῶν Ἱεροσολύμων Ἐχχλητίαν τούτῳ
πιστεύουσιν " ὃς καὶ ἐν τῇ Κωνσταντίνου γενόμενος
χατὰ τὸ ἐξαχισχιλιοστὸν ἑξαχοσιοστὸν πεντεχαιδέχα-
vov ἔτος, ᾿Αλεξίου τοῦ Ex Κομνηνῶν βασιλεύοντος,
παρὰ τὴς ἱερᾶς εἰσεδέχθη συνόξου, Νικχοϊάου τοῦ
Θεοπροδλήτου πατριαρχοῦντος, Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ Νιχο’
λάου τὸν θρόνον τῇς Κωνσταντίνου διέποντος, Πεν-
τακλᾶς Exsivo; ἀπὸ ᾿Ρωπτιάνων εἰς ἀρχιεπίσχοπον
Λήμνον καθίσταται. Πρυπεδόθη Sk σὐτῷ χαὶ ἡ Μά-
povos. Νιχηφόρος δὲ ὁ μητροπολίτης Γάγτρας, οἷ
σχολάζων, τὴν μητρόπολιν ἔτχεν "Anaospiy. Ἐπὶ

Digitized by Google
