1215

NICEPIIORI CALLISTI

1216

essent faceret, pietate sua indignum duxit, vel A λοῖς τὴν περὶ αὐτῶν ἐπιτρέπειν θέαν, αὐτὸν δ᾽ ἐπ᾽

illos ad se tranferri curare, vel alios ad eog viden-
dos mittere, ipsum autem domi manere : δ᾽ (ΘΓ πὶ
enim arrogantie, alterum autem socordiz omnino
esse judicavit. Et 'rebus omnibus, pre eo ut ad
illos veniret, contemptis, quam potuit celerrime
Ephesum contendit, atque ibi illorum couspectu
se oblectavit, et cum eis collocutus, et ad satieta-
iem consuetudine eorum usus est : (uim autem in
communi etiam mensa cum eis, ita ut par erat,
Cibum cepit, septeque totos dies cum eis fuit,
omne eis curz οἱ olficii genus pr:rstans. Ubi vero
etiam longiore rursus somno et obitu sencto in
Christo obdormiernnt, debito eos prosecutus est
honore : et przeclaro e» de causa triumpho acto,

magniflceque rursum eis in antro repositis, Con- B

stantinopolim est reversus, Ea re questio de dog-
mate sopila est, Satis enim constabat, qui ut pueri
ili tot annos, veluti noctem unam nullo corpo-
rum detrimento quiescentes superessent, effecerit,
eosque una cum animabus excitarit, eum quoque
potestatis sux abundantia, omnes bomines cum
svis, non alienis corporibus, in momento uno, vel-
"ti ex somno, tempore suo excitaturum esse (1).
liec liactenus.

543 CAPUT XLVI.

D: mazimis lerram motibus : et ut propterea in campo
supplicationes facte : qwibus eum. imperator ei
Proclus adesset, subito puer in. aerem aurreptus,
ter sanctum hymnum audiverit ; id quod ita. rur-
sum demissus portlo. retulit, et statim. concidens
exspiravit, Et wt Theodosius urbem renovarit, pfu-
raque edificia Antiochie construxerit.

Adhue Theodosius imperabat, et terrze motus (1)
magnis et admirandus exstitit, qui priores omnes
maguitudine, celeritate et temporis diuturnitate
facile superavit. Nam ad menses sex maxime dura-
vit, et non ex intervallo, sed motu continuo oinnia
Coneussit, idque per orbem fere universum : adeo
"tL non solum in urbe imperante turres in pra-
ceps ierint, et murus variis in Jocis ruptus sit,
verum etiam eirca Chersonesum sedificium, id
quod μακρὸν τεῖχος, boc est longum murum, vo-

oixou μένειν’ τὸ μὲν γὰρ ὑπεροψίας, θάτερον δὲ
ῥεθυμίας ἄντιχρυς εἶναι Exptve, Πάντα δὲ δεύτερα
τῆς πρὸς ἐκείνους ἀφίξεως λογισάμενος, ὡς εἶχε
τάχους, τῆς πρὸς τὴν “Εφεσον ἥπτετο. Καὶ τοίνυν
«ἧς ἐχείνων ἐμφορηθεὶς ὄψεως, λόγων τα γοινω-
νήσας, καὶ τῆς ἡδίστης ὁμιλίας ἐχείνων εἰς χόρον
μεταλαδὼν, κοινῆς τε τραπέζης προσηκόντως ἐχεί-
vot; συμμετασχὼν, ἐδδόμην ἡμέραν αὐτοῖς συν-
διήγαγε, θεραπείας πάσης καταξιῶν. Ἐπεὶ δὲ xat
τὸν μακρὸν ὕπνον αὖθις ὁσίῳ τέλει ἐν Κυρίῳ χεχοί-
μηνται, τιμῇ τῇ προσηχούσῃ ἐτίμα, περιφανῆ χατ-
ἄγων ἐπ᾽ ἐκείνοις τὸν θρίαμδον’ μεγαλοπρεπῶς
τε αὖθις τῷ σπηλαίῳ κηδεύσας, ἐπὶ τὴν Κωνσταν
Sívou πάλιν ὑπέστρεφε. Κἀντεῦθεν dj περὶ τοῦ
δόγματος ἀμφισδήτησις ἔληγε᾽ δῆλον γὰρ ἦν" ὁ
Ὑὰρ τοσαῦτα ἔτη ὡς μίαν νύχτα παρασχευάσας
τοὺς παῖδας διαδιδάσαι, μὴ τι λύμης μετεσχτικότας
τοῖς σώμασιν, ἀλλὰ σύναμα ταῖς ψυχαῖς τούτου;
ἐξαναστήσας, δῆλος ἂν εἴη, ὡς καὶ πάντας ἀνθρώ-
ποὺς περιουσίᾳ δυνάμεω; μετὰ τῶν οἰχείων καὶ
οὐκ ἀλλοτρίων σωμάτων πάντως ἐξιναστήσει ἀχα-
ριαίω;, ὥσπερ ἐξ ὕπνου, καιρῷ τῷ προσήχοντι,
Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.

ΚΕΦΑΛ. MG*.

Περὶ τῶν γεγονότων ἐξαισίων σεισμῶν" καὶ ὡς
ἁιτῆς ἐν τῷ κάμπῳ γινομένης διὰ τούτους, τοῦ
te βασιλέως καὶ Πρόχιλου πυρόντος, ἐξαίφνης
παιδίον εἰς ἀέρα ἡρπάγη" καὶ ἀχοῦσαν cor
τρισάγιον ὕμνον, κατεληὸν, τῷ JaQ ἔφη"
καὶ καρὰυτίχα πεσὸν ἐτεζεύτα. Kal περὶ τῆς
πόλδως ὡς ἀνενέωσε ταύτην, καὶ πο.1:ἰὰς οἱ-
κοδομέας ἐπὶ τῆς ᾿Αγτιόχου drüyeus Θεοδό-
cuoc.

"Et. δὲ Θεοδοσίου χρατοῦντος, σεισμὸν ἐπισυνέδη
γενέσθαι μέγαν τε xat ἐξαίσιον * οἷον εἶναι καὶ τοὺς
προλαθδόντας ἅπαντας ἀποχρύπτειν τῷ μεγέθει καὶ
τάχει, καὶ τῇ τοῦ χρόνου παραδρομῇ. Εἰς γὰρ μῆνας
μάλιστα ὃξ διαγέγονεν ὁ σεισμὸς, οὐχ ἐχ διαλείμ-
μᾶτος, ἀλλὰ συνεχῶς τὰ πάντα χυχῶν, χαὶ ἀνὰ
πᾶταν τὴν οἰχουμένην σχεδόν * ὡς μὴ μόνον τοὺς
ἀνὰ τὴν βασιλίδα πύργους ἐνεχθῆναι πρηνεῖς, χαὶ
τὸ ἄλλο ταύτης τεῖχος κατὰ διαφόρους τόπους διαῤ-
ῥαγῆναι, ἀλλὰ χαὶ τὸ περὶ Χεῤῥόνησον οἰχοδόμημα,

vant, simu] omne conciderit : οἱ innumerabilia Ὁ ὅ μακρὸν καλοῦσι τεῖχος, συμπεσεῖν ἀθρόον, xai

ubique locorum, magnorum operum templorum-
que iedificia pessum ieriut. Terrae motus iste
Alexandriam quoque attigit. Autiochi: autem
impetu veliementiore imminens, przcipua quaeque
spectacula maxime comminuit. Et. innumerabiles
accidere casus, non terra tantum, verum etiam
mari. Alieubi enim terra dehiscens vicos fre-
quentes absorbait : alicubi fontes non exigui su-
bito exatuere ; quibusdam in locis ubertim aqua
profluxit, qua: ibi antea esse solita non fuerat.
Arbores multe una cum truncis suis iadicitus
vvus. Aggeres plurimi derepente cxsistentes ,

(1) Simile quiddam Paulus Diaezauus de septem
queque dorinientibus in Germania refert, De gestis

μυρία δὲ ἀπανταχοῦ γενέσθαι συμπτώματα, μεγά-
λων ἔργων, νεῶν τε xal οἰχοδομιῶν. "Ηψατο δὲ 6
σεισμὸς xal τῶν xat' ᾿Αλεξάνδρειαν. "Ev δ᾽ ᾿Αντιο-
χείᾳ ῥαγξαιότερον ἐπιθέμενος, τὰ ἐν αὐτῇ τῶν θεα-
μάτων ἐξαίσια κατέῤῥαξε μάλιστα. Πολλά τε xal
ἀναρίθμητα συνέδη πάθη γενέοθαι, οὐ χατὰ γὴν
μόνον, ἀλλὰ καὶ χατὰ θάλασσαν " xai πὴ μὲν διαχυ-
θῆναι τὴν γῆν, καὶ χώμα; συχνὰς ἐν αὐτῇ κατλ-
δῦναι, χαὶ τῶν πηγῶν ὃὲ οὐχ ὀλίγας ἐξάπινα Savi
ναι ξηράς ὀλλαχοῦ δὲ ἄφθονον ἀναῤῥυῖΐναι τὸ
ὕδωρ, μὴ πρότερον εἰωθὸς ὄν. Πολλὰ δὲ καὶ τῶν
δίνδρων ἐχ τῶν βάθρων σὺν τοῖς πρέμνοις ἀναῦρα»

Longobar. Vb. 1, c. 15.
(4) E agr. Jib. », eap. 17.

Digitized by Google
