<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="135,65,925,88">127 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 128</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="135,90,512,825">sacris Ecclesiæ vasis nummis factis, Persarum captivos
redimens, domum eos remiserit : quæ res magnæ Persis
fuit admirationi. 1127

CAP. XXIII. — De Eudocia Augusta, quæ Athenais est
dicta, qualis ea et unde fuerit, et quomodo matrimonium
Theodosio imperatori sit conjuncta : et ut noverit se
religionis ergo Hierosolyma profecturam : et de malo ma-
gnitudinis admirandæ, aliisque quæ ei accidere rebus. 1130

CAP. XXIV. — De Attici patriarchæ episcopali admini-
stratione. Et quod is urbanus admodum et facetus, nec
non in imponendis rerum nominibus acutus fuerit. 1131

CAP. XXV. — De Alexandro Antiochiæ episcopo : ut
primus ipse memoriam et nomen divi Chrysostomi in
sacros codicillos retulerit, atque Atticum, itemque alios
idem facere curaverit, et Joannis studiosis tranquillitati
et paci restituerit : Id quod Cyrillus facere detrectavit. 1135

CAP. XXVI. — Epistola Attici patriarchæ imperantis
urbis, ad sanctum Cyrillum Alexandrinum in qua eum
ille cohortatur, ut nomen beati Joannis sacro albo inserat. 1138

CAP. XXVII. — Epistola contraria sancti Cyrilli ad Atti-
cum, nomen Joannis admittere detrectantis. 1143

CAP. XXVIII. — Ut divus Cyrillus per visionem divinam
nomen Joannis susceperit : conceptumque antea odium,
Dei Genitricis intercessione, ei remiserit. 1150

CAP. XXIX. — Post Atticum ad sedem episcopalem
Sisinnius est evectus. Philippus Sidites ei postpositus.
Qualis is Philippus fuerit. Ut Proclus Cyzicenorum epi-
scopus ordinatus, et tandem non receptus, privatus otio-
sque Constantinopoli egerit. 1151

CAP. XXX. — De maximarum episcopalium sedium præ-
fectis, aliisque virtute atque doctrina præstantibus divinis
viris. 1155

CAP. XXXI. — Ut post Sisinnium Nestorius hæreticus
episcopus ordinatus, per arrogantiam turbis et tumulti-
bus complere Ecclesiam instituerit. 1158

CAP. XXXII. — Ut Nestorius in ipso flagranti crimine
per discipulum suum Anastasium sit deprehensus, Chri-
stum Dominum nudum hominem dicere, et sanctam Chri-
sti Deiparam matrem Christi genitricem appellare. Et
quæ de eo memoriæ prodiderint Socrates, ecclesiasticus
historicus. Et de prodigio quod in ecclesia accidit. 1159

CAP. XXXIII. — De epistolis sancti Cyrilli ad Nestorium :
item de duodecim capitibus, in quibus illius carpit per-
versam opinionem. Præterea quæ de Nestorio scripserit
Cœlestinus. 1163

CAP. XXXIV. — De tertio sancto universali Epheso
concilio, in quo Nestorio episcopatus est abrogatus. 1167

CAP. XXXV. — Ut triduo post Joannes Antiochenus et
Theodoretus advenientes, Cyrillum et Memnonem Ephe-
sium episcopali dignitate privarint : synodus autem ipsos
id ausos, rursum epi-scopatu abire jusserit. Ut Theodoro-
tus contra duodecim Cyrilli capita dixerit, huicque rursus
Cyrillus responderit. Ut Nestorius Oasim exsulatum ierit.
Ut Joannes et Cyrillus in gratiam reducti idem senserint,
et jussu imperatoris Nestorii abrogationem ratam habue-
rint. Epistola Cyrilli, quam per Paulum Emesen um eccle-
siæ Antiochenæ scripsit. 1174

CAP. XXXVI. — Quælia se passum esse Nestorius ipse
de se scribat ; et ut ad Oasim innumerabilibus toleratis
ærumnis, postremo corrosa et consumpta a vermibus
lingua, interierit. 1178

CAP. XXXVII. — Ut post Nestorium Maximinus, ac
deinceps Proclus patriarcha Constantinopolitanæ Eccle-
siæ præfectus fuerit. 1183

CAP. XXXVIII. — De Proclo, qua doctrina, quave vita
fuerit ; et ut illum imperator charum gratumque habuerit ;
et quod idem competenti et debito sermone, res quæ eo
tempore præter opinionem hominum mirificæ acciderunt,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,90,925,825">In Deum auctorem referens, apud omnes in admiratione
fuerit. 1186

CAP. XXXIX. — De translationibus episcoporum ex
sede in sedem aliam, et quod consuetudo ea antiquitus
in ecclesiis obtinuerit. Quodque talis translatio bene
instituto ecclesiastico ordini nihil afferat detrimenti, at
modo ea rite et ordine fiat. 1190

CAP. XL. — De Judæis qui in Creta vagati, postea
Christianismum sunt complexi. Item ut tum ultra flumen
Rhenum gens Burgundionum Christi religionem suscepe-
rit. 1199

CAP. XLI. — De Paulo Novatianorum episcopo, et quæ
ille admiratione et memoria digna ediderit. 1203

CAP. XLII. — Ut episcopus Proclus Thalassium præfe-
ctum comprehendens, jamjam in Illyricum profecturum,
post Firmum Cæsareæ ordinavit episcopum. 1206

CAP. XLIII. — De reductione sacrarum reliquiarum
sapientissimi Joannis Chrysostomi. 1206

CAP. XLIV. — Ut etiam sit relatus divinus Ignatius
Roma Antiochiam. 1211

CAP. XLV. — De sanctis septem pueris, qui Ephesi
resurrexerunt, ad fidem communis resurrectionis stabi-
liendam. 1211

CAP. XLVI. — De maximis terræmotibus : et ut pro-
pterea in campo supplicationes factæ : quibus cum impe-
rator et Proclus adessent, subito puer in aërem surre-
ptus, ter sanctum hymnum audiverit : id quod ita rursum
demissus populo retulit. et statim concidens exspiravit.
Et ut Theodosius urbem renovarit, pluraque ædificia
Antiochiæ construxerit. 1215

CAP. XLVII. — Ut post Proclum Flavianus, post Cyril-
lum Dioscorus Ecclesiæ susceperit administrationem. De
dissidio inter Pulcheriam et Eudociam, propter Chrysa-
phium. Item de synodo iterum Ephesi celebrata, et præ-
datoria cognominata. 1222

CAP. XLVIII. — Confutatio eorum qui Christianorum
sacra maligne exagitant : et Græcarum gentiumque
nugarum traductio. 1227

CAP. XLIX. — Ut post prædatoriam synodum Theo-
dosius, cognitis quæ ibi gestæ sunt rebus, Chrysaphium
quidem occiderit, graviter autem in conjugem Eudociam
commotus fuerit. Idem sororem Pulcheriam revocat :
quæ Flavianum secum adducens sepelit, et in foro ærario
magnifice Dei Genitricis templum condit. 1231

CAP. L. — Ut imperatrix Eudocia Hierosolyma petierit,
et quæ ibi construxerit ædificia. De vita et conversatione
Palæstinorum monachorum ; et ut imperatrix Eudocia e
vita migrarit. 1234

CAP. LI. — De sancto Symeone, qui primus vitam et
stationem in columna invenit. 1242

CAP. LII. — De sancto et magno Euthymio, aliisque
qui sancte pieque vitam exegerunt. 1247

CAP. LIII. — De sancto Isidoro Pelusiota. Et quæ Cyril-
lus, et item alii de sacro Chrysostomo scripserunt. 1250

CAP. LIV. — De sancto Nilo : De Marco monacho et de
Theodoro Cyri episcopo. 1253

CAP. LV. — De Synesio Cyrenensi episcopo : et quam
is opinionem obtinens, ad sacerdotalem provectus sit
dignitatem. 1258

CAP. LVI. — De Valentiniano, qui Romæ imperavit.
De gente Gotthorum : in quas nationes divisa, et quæ
tenuerint loca. Præterea de Bonifacio, Aetio et Aspare
ducibus : et ut Libya occidentalis Vandalis subdita fue-
rit. 1266

CAP. LVII. — De Attila, Alaricho et Giserico Gothis :
et ut ab eorum expeditione bellica vetus simul et nova
Roma sit liberata. Et de aliis bellis quæ varii scriptores
memoriæ commendarunt. 1270

CAP. LVIII. — De obitu Theodosii junioris, ut in monu-
mento patris sui sit sepultus, in celeberrimo sanctorum
Apostolorum templo. 1271</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="330,870,670,895">FINIS TOMI CENTESIMI QUADRAGESIMI SEXTI.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="545,925,870,955">Parisiis. — Ex Typis J.-P. MIGNE.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,975,820,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; fluxo transcrito primeiro na coluna esquerda e depois na direita. Não se observam identificadores centrais A, B, C ou D legíveis na imagem. Pequena marca marginal junto ao início do capítulo XXVII, sem texto discernível.</notas>
</pagina>