1251

NICEPHORI CALLISTI

1252

monte inonachis przfuit : Nilus et Marcus praeclari A Νεῖλός τε καὶ Μάρχος οἱ περιδόητοι ἄσχηταί" Ec

ascete, et. sapiens item Cyri (1) ecclesie antistes
Tleodoritus, quorum magna gloria est, ut poetae
verbis utar. Praceptore ii in utraque philosophia
magno usi sunt Chrysostomo. lgitur divinus Isi-
dorus jam inde ab adolescentia ita in monasticis
laboribus desudavit, et ita carnem, animam arca-
nis sublimioribusque doclrinis fovens, maceravit,
ut evangelicam prorsus degeret vitam; et viva
animataque monastici instituti divinzeque contem-
plationis columna , et veluti primarium quoddam
exemplum flagrantis :emulationis doctrinzque spi-
ritualis esset. Multa ab eo scripta sunt, varia uti-
litatis. plena : potissimum autem, epistolarum
omnis generis divina simul] et humana gratia
refertarum, prope millia decem, in quibus Scri-
pturam omnem clarius exponit, et omnes omnium
hominum mores instituit , quippe qui dicendi ge-
nere ad docendum accommodato in eis utatur,
Satis quoque ille declarat, quo ardere erga hone-
8tatem, erga Ecclesiam, et eos qui temere injuria
afficerentur, flagravit, Multum praterea in. lucu-
brationibus suis invehitur in eos qui non rite epi-
scopali sacerdotalique munere fungerentur. Et quod
aperte Chrysostomum defenderet, vehementer Ar-
cadium οἱ Cyrillum, atque hujus patruum Theo-
philum perstringit, eorumque sinistras adversus
virum eym susceptas molitiones taxat : qua illum
eodem cum eis tempore viguisse testantur. Cyrillum

δὲ καὶ ὁ τὴν σοφίαν πολὺς θεοδώρητος τῆς Κυρεστῶ»
ἐχχλησίας ἱερατεύσας " ὧν εὐρὺ χλέος κατὰ τῇ»
ποίησιν διδασχάλῳ τῷ μεγάλῳ Χρυσοστόμῳ καὶ
χατ᾽ ἄμφω φιλοσοφίας χρησάμενοι. 'O μὲν οὖν θεῖος
Ἰσίδωρος ἐξ ἔτι νέου τοῖς ἀσκητιχοῖς οὕτω πόνοις
ἐνίδρωσε, καὶ τὴν σάρκα χατέτηξε, τὴν ψυχὴν τοῖς
ἀναγωγιχοῖς πιάνας τῶν λόγων, ὡς ἀγγελικὸν ἄν-
tuxpug μετελθεῖν βίον, καὶ στήλην ζῶσάν τε καὶ
ἔμψυχον τῆς τε μοναστιχῇς διαίτης xal τῆς εἰς
Θεὸν θεωρίας, καὶ οἷόν τι ἀρχέτυπον ζήλου χαὶ δι-
δασχαλίας πνευματιχῇς ἐγγενέσθαι. Καὶ δὴ πολλὰ
μὲν αὐτῷ ἐγράφη ὠφελείας ἁπάσης ἔμπλεω' μά-
λιστα δ᾽ ἐπιστολαὶ, χάριτος παντοίας μεσταὶ, θείας
τε ἅμα xal ἀνθρωπίνης, ὡσεὶ χιλιάδις δέχα᾽ δι᾽ ὧν

B πααάν τα Γραφὴν σαφηνίζει, xai σύμπαν ἦθος παι-

δεύει, διδαφχαλιχώτερον ποιούμενος τὴν ὑφήγησιν.
Ἐμφαίνει δὲ καὶ ὃν εἶχεν ὑπὲρ τοῦ καλοῦ ζύλον
ὑπέρ τε τῆς Ἐχκλησίας καὶ τῶν ἄλλως ἀδιχουμέκα
γων. Πολλὴν δὲ xal καταδρομὴν ἔστι τοῖς ἐχείνῳ
πονηθεῖσιν εὑρεῖν οἷς ἱερᾶσθαι παρ᾽ ἀξίαν συνέθη.
“Αντίχρυς δ᾽ ὑπὲρ τοῦ Χρυσοστόμου πνέων, πολλά
*& 'Apxaólou καὶ Κυρίλλου xal τοῦ θείου ἐχείνῳ
Θεοφίλου καθάπτεται, διελέγχων τὴν κατὰ τοῦ ἀν-
δρὺς αὑτῶν σχαιωρίαν᾽ δι᾽ ὧν δείχνυται xal χατὰ
τὸν αὐτὸν ἐκείνοις συναχμάσαι χρόνον. Κύριλλον
γοῦν ὡς ταραχώδη δῆθεν ἀναστέλλων, χαὶ τάδ᾽
ἐπιστέλλει" « Προσπάθεια μὲν οὐκ ὀξυδορχεῖ * ἀντι-
πάθεια δὲ ὅλως οὐχ ὁρᾷ. Εἰ τοίνυν ἑχατέρας λύμης

sane quidem ut hominem turbulentum refellens, ᾧ βούλει σαυτὸν καθαρεῦσαι, μὴ βιαίας ἀποφάσεις

hxe quoque scribit : « Favoris quidem affectio
aeutum non videt, hostilis vero animi odium nihil
prorsus cernit. 567 Quod si utroque hoc xitio te
purgare ipsum οἱ liberare vis, ne violentas sen-
tentias extorqueto, sed justo judicio causas com-
mittito. Quandoquidem et Deo, qui omnia prius-
quam [fiant novit, perhumaniter et benigne placi-
tum fuit. ut descenderet, et clamorem Sodomorum
videret, cert et exacti inquisitionis nobis propo-
nens exemplum. Multi namque qui Ephesi tecum
congregati fuere, publice te traducunt, quod ini-
micitias tuas persecutus sis: et non rite atque
ordine, juxta recte fldei sententiam, ea que Jesu
Christi suut, quisiveris. Theophili, ioquiunt, cum
frairis fllius sit, mentem ac sententiam quoque
illius imitatur. Quemadmodum enim ille apertam

insaniam in sanctum et Deo dilectum Joannem —

effudit, ita et iste gloriam eodem, affectat. modo,
quamvis cause ips: et res de quibus controversia
est magnopere inter se dissideant. » [n alia ruesus
epistola haee scribit : « Terrent me quz in divinis
Scripturis prodita sunt exempla, et quz» opus est
necessario scribere cogor. Sive enim pater, sicuti

(Π) Cyri oppidi, ubi Theodoritus ecclesiasticus
historicus episcopatum gessit, spe in lis libris
faeta est. mentio. Situm est in Syria, a Judiwis,
cum ex Palestina a Medorum exercitu in captivi-
latem abducti, et a Cyro rege Persarum iu patriam

restituli essent, ut aliquam illi pro tanto benelicio '

ἐχδίαζε, ἀλλὰ κρίσει δικαίᾳ τὰς αἰτίας ἐπίτρεψον,
Ἐπειδὴ xat Θεὸς ὁ πάντα εἰδὼς πρὸ γενέσεως κατα-
θῆναι χαὶ τὴν χραυγὴν ἰδεῖν Σοδόμων φιλανθρώπως
ηὐδόχησεν, ἡμᾶς ἀχριδοῦς ἐρεύνης διδάσχων ὑπό-
θεσιν. Πολλοὶ γάρ σε χωμῳδοῦσι τῶν συνειλεγμένων
tic Ἔφεσον, ὡς οἰχείαν ἀμυνόμενον ἔχθραν, ἀλλ᾽
οὐ τὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ὀρθοδόξω; ζητοῦντα, ᾿Αδελφι-
δυῦς ἔστι, φασὶ, Θεοφίλου μιμούμενος ἐχείνον τὴν
γνώμην. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος μανίαν σαφῇ κατεσχέ-
bass χατὰ τοῦ θεοφόρου καὶ θεοφιλοῦς Ἰωάννιυ,
οὕτως ἐπιθυμεῖ χαυχήσασθαι χαὶ οὗτος, εἰ καὶ πολὺ
τῶν χρινομένων ἐστὶ τὸ διάφορον. ». Καὶ αὖθι; ἐν
ἑτέρῳ, « Φοδεῖ με, φησὶ, τὰ τῆς θείας Γραφῆς
ὑποδείγματα, χαὶ γράφειν τὰ χρεὼν ἀναγχάζομαι.

D Εἴτε γὰρ πατήρ εἶμι, ὡς ἔρης αὐτὸς, δέδια τοῦ

Ἡλεὶ τὴν κατάκρισιν, ὅτι τοὺς υἱοὺ; ἁμαρτόντας
οὐχ ἐσωφρόνισεν" εἴτε υἱός σου τυγχάνω, ὡς μᾶλλον
ἐπίσταμαι τὸν μέγαν σχηματίζοντος Mázxov, ἀγω-
νιῶ τοῦ Ἰωνάθαν τὸ ἐπιτίμιον " ὅτι τὸν πατέρα ζη-
τήσαντα ἐγγαστρίμυθον οὐχ ἐχώλυσε" xol πρότερο;
τοῦ ἁμαρτήσαντος ὁ χωλῦσαι δυνάμενος τέθνηχεν
εἰς τὸν πόλεμον. “να τοίνυν χἀγὼ μὴ καταχριθῶ,
καὶ αὐτὸς παρὰ Θεοῦ μὴ χριθῇς, παῦσον τὰς ἔρι-

memoris animi referrent gratiam, conditum. Id ad-
modum aliquandiu neglectum, Justinianus postea
Instauravit, munivit et. exornavit, propter daos
Cosmam et Damianum, qui δὰ id oppidum sepulti
erant. (Procop.)

Digitized by Google
