1265

ECCLESIASTICAE HISTORUE LID. XIV.

1206

rim esse : Deo autem ipsi volentes nos parere convenit, Sin me ad sacrum obeündum  ministee
rium non admittit Deus, ab ipso statim initio in. me rem divinissimam veritatem ipsam comylecti*
neque per id quod illi maxime repugnat, meudacium scilicet, functionem ipsius suscipere decct.
Fac igitur ut scholastici hzc sciant, et ad illum referant. » Synesius quideni hzc scribens, aperte
sacerdotalem dignitatem aversatus est, sed tamen sacrum munus non effugit. {6 ego co cousilio
hie adjeci, ut scire possimus qui varie per dispensationis rationem Ecclesia egerit, non illa leges
certas statuens, sed prout tempus ferret, que decereut. et. commoda essent faciens. ILec de eximio
philosopho Synesio, Multi vero preterea alii tum philosophati sunt, doctrina 'simul et virtute cele-
bres : quorum omnium mentionem facerem, nisi me longe ab instituto digressuruin — esse

8CiFom.

KE9AA. Nq'*.

Hep 'OfaAeveiviavob τοῦ ἐν Ῥώμῃ βησιλεύον -
τος" καὶ περὶ τοῦ ξθνους τῶν Γότθων, εἰς
πόσα διήρηνται, καὶ ποίους ἔσχον τόπους"
ἔτι δὲ καὶ περὶ Βονιφατίου καὶ ᾿Αετίου καὶ
“Ἄσπαρος τῶν στριτηγῶν" xal ὡς ἡ πρὸς
ἑσπέραν Λιθύη ὑπὸ Οὐαγδήδλους ἐγένετο.
Οὐαλεντινιανὸς δὲ ὁ Πλαχιδίας μὲν υἱὸς, Θεοδο-

σίου δὲ γαμδρὸς ἐπὶ τῇ θυγατρὶ Εὐδοξίᾳ, ἣν αὐτῷ

Εὐδοχία ἐγέννα, καὶ τῆς ἑσπερίου λήξεως αὐτοχρά-

τωρ, οὐδαμῇ μὲν τῶν ᾿Ἐχχλησίας ὑγιῶν δογμάτων

ξέχλινς, λίαν δὲ xal τῆς εὐσεθοῦς θρησχείας &v-

«-ποιεῖτο. Ἐπὶ μέντοι τὴν δίαιταν πολλῇ τῇ ἀδια-

φορίᾳ ἐχρῆτο" συχνῶς γὰρ γόησιν ὁμιλῶν, φαρμα-

χείαις ἔχαιρς. Καὶ δῆθ᾽ ὑπὸ τοιούτων xal ἑτέρων
παθῶν ὀχλούμενος, οὗ μόνον Βρετταννίαν, Ἰσπανίαν
τε ὅμα xot Γαλλίας τῆς ἀρχῆς πρὸ βραχέος ἀφαιρε-

(sica; ἀνασώσασθαι ἴσχυσεν" ἀλλὰ πρὸς ταύταις

χαὶ τὴν ἑσπερίαν πᾶσαν Λιδύην, ἢ δὴ τῶν "Agpuy

καλεῖται, προσαπώλεσεν, ἔτει πεντεχαιδεχάτῳ τῆς
ἐχείνοο ἀρχῇς, αἰτίας ἡγνσαμένης τοιᾶσδε. Στρα-
τηγὼ δύο ἤστην ἐν Κωνσταντινουπόλει " Βονιφάτιος
xal 'Aéztog τούτοις ἡ χλῆσις " o0; Θεοδόσιος βατι-
λεὺς Οὐαλεντινιανῷ αἰτησαμένῳ εἰς Ῥώμην ἀπέ-
στειλεν. Ἐπεὶ δὲ Βυνιφατίῳ εἰς ἀρχὴν ἡ πρὸς ἐσπέ-
ραν ἐχληροῦτο Διδύη, μετρίως ἐνεγκεῖν τοῦτ᾽ ᾿Αέτιος
οὐχ οἷός τε ἧν. Κέντροις τοίνυν φθόνου βληθεὶς,
διαθολὴν ἐκείνῳ συνέῤῥαπτεν, ὡς εἴη ἀνταρσίαν
μὲν μελετῶν, οὐχ ἀγαθὰ δὲ χαὶ τοῖς χρατοῦσι δια-
νοούμενος. Καὶ ταῦτα μὲν τῇ τοῦ βασιλέως μητρὶ
IDaxi(a χρύφα εἰσῆγε, xai τῆς ἀρχῇς ἐχεῖνον μεθ-
ἰστᾷν συνεδούλευεν " ἐχείνῳ δ᾽ αὖθι; ἕτερα γρά-
φῶν εἰσηγεῖτο, μηδαμῶς ἑλέσθαι ὀπέσω ἐλθεῖν, εἴγε
δόξει τοῖς κρατοῦσιν αὐτὸν μεταστέλλεσθαι " διαθλη-
θῆναι γὰρ, χαὶ πανουργίᾳ τῶν χρατούντων ἀνάγ-
χὴν εἶναι διαφθαρῆναι, "A δὴ γράμματα εἰς χεῖρας
λαδὼν Βονιφάτιος, καὶ οἷα παρ᾽ ἀνδρὸς φίλου τε καὶ
γνησίως μάλα ἔχοντος πιστεύσας αὐτοῖς, οὐδαμῶς
ὑπήχουε τῆς ἀρχῆς ἀποστῆναι, καίπερ πολλάχις
ὑπὸ τοῦ βασιλέως μεταστελλόμενος, Ἐντεῦθεν οἱ
βασιλεῖς οἷα πιστῷ xal εὔνῳ τὰ μάλιστα ᾿Α:τίῳ
προτεῖχον, ἐκ πολλοῦ τὴν Exelvou δυσμένειαν προ-
μηνύσαντι, xat δὴ σὺν ἐχείνῳ τὴν χατὰ Βονιφατίου
ὅπως ἀποθαίη συσχευὴν ὕφαινον, Τηνιχαῦτα δὲ
πυλλά τε xai μέγιστα Γοτθιχὰ ἔθνη χατὰ τὸ πέραν
τοῦ Ἴστρου ἀνὰ τὰ ὑπερδόρεα μέρη πανταχοῦ δι:-
exióagto * ὧν τὰ μάλιστα παρ᾽ Exelvot; λόγου πολ-
^9) ἄξια τέσταρά ciot, ταύταις ὠνομασμέγα ταῖς

A

CAPUT L VI.

De Valentiniano, qui Rowe imperavit. De geute
Gotthorum : in quas nationes divisa, el qua. te-
nuerint. loca. Preterea de Bonifacio, Aetio et
Aspare ducibus ; et ut Libya occidentalis Vandalis
subdita fuerit.

Porro Valentinianus Placidiz filius et Theodusit
gener (nam Eudoxiam filiam ejus, quam ei Eudo-
cia genuerat, in matrimonio habuit), Occidentalis
imperii habenas obtinens, haudquaquam ἃ sanis
Ecclesie dogmatibus descivit, verioris pietatis
atque religionis acer sectator. Quod autem in con-
$uetudine et. vita quotidiana nullum certum sert-
varet. modum, multisque uteretur impostoribus,
atque incantationibus gauderet, et atiis ejuscemodi
vitiis transversim ageretur, 57G non solum Dri-
tanniam, Hispaniam el Gallias, quz imperio ejus
adempte fuerant, reeuperare non potuit, scd
Libyam etiam omnem οἱ Africam perdidit, quin-
decimo imperii sui anno, ob causam hujusmodi.
Duo belli duces Constantinopoli fuerunt, Bonifa-
cius et Aetius , quos Theodosius imperator ad
Valentinianum, qui hoc petierat, misit. Cum au-.—
tem Bonifacio Occidentalis Libya provincia obti- .
gisset, Aetius id requo animo ferre non potuit :
sed invidixm stimulis actus, calumniam adversus
eum coucinnavit, ad rebellionem eum spectare,
imperatoribusque parum fidum esse, criminatus.
Hoc sic clam spud imperatoris matrem Placidiam,
ut provincia ei adimeretur suadens, egit. Atque
interim etiam longe alia ad illum scripsit : videli-
cei ne provincia, si principes eum revocarent,
decederet. D:latum enim eum apud illos esse,
necessitatemque illi eam incumbere, ut fraude
eorum pereundum sibi esset, aflirmavit. Litteris
talibus Bonifacius acceptis, Aetio, quem sibi ve-
rum et fidum amicum esse putabat, credidit : et
quamvis szpius ab imperatore revocatus, haud.
quaquam tamen ut provinciam relinqueret, jussio-
nibus ejus paruit, Quapropter principes Actio,
tanquam bomini fido et benevelo, qui dudum ho-
Stilem illius animum indicasset, faverunt, ct cum
eo contra Donifacium dolum texuere. Ea tempe-
State. plurima: maximeque Gotthice gentes. in
scptentrionali parte ad lstrum passiu dispers.c
erant, Inter quas precipus quatuor judicio ipsz-
rum celebres. fuere. Gotthi scilicet, Vissegotthi,

Digitized by Google
