12208

" NICEPHORI CALLISTI

1214

Sin cupiditati ipse suz inserviret, eL. contra. sibi A γῆν εὐθὺς κατασπᾶν. Ὡς δὲ πρὸς αὐτὸν ἐγένοντο,

nitendum esse duceret, neque celeriter statim
mandatum bujusmodi exsequeretur, pedibus vi
arreptum illico detrahere jusserunt. Ut illi ad eum
venerunt, et Patrum mandatum exposuerunt, con-
festim ille a1tero pede prolato, ad descendendum,
ct absque ulla deliberatione et dissensione, ad
przceptum eorum implendum promptus paratusque
fuit : et gratias illis egít, qui tantam de eo gere-
rent curam, veluti quidquam prater voluntatem
εἰ sententiam Dei facere occepisset. Porro illi eum
in instituto, quod sibi proposuerat, permanere sunt
passi : potestati ejus permittentes, ut quem cepisset
cursum teneret : illud insuper adjicientes, $61
Fortis esto, et viriliter age. Videris namque divi-
nitus od hanc vivendi viam perductus esse, antea
ignotam, [taque deinceps magna ille concepta
fiducía, ceptum id magis est prosecutus. Tam
prolixe autem divina in eo viro enituit gratia, ut
cum Theodosius sauetione quadam Judzis syuago
sas in urbe Antiochena ἃ Christianis eis ademptas
restituere jussissct, et Symeones magna dicendi et
objurgandi libertate usus, litteras ad eum dedisset,
princeps is, jussionibus suis abolitis, ea qu sancto
viro et Christianis plaeuissent, fecerit, atque pra-
fecto ei, cujus suasu res ea instituta fuerat, tum
dignitatem ademerit : precatoresque maximos ad
aereum martyrem miserit, qui illum ut pro se
Deum exoraret et preces suas secum communicaret,
rogarent. Qu: autem ille admiranda ediderit faci-
nora, et quam commode cum quibusque collocutus
sit, quis sigillatim exponat? Quz si quis nosse ve-
lit, eum. ad historiam ejus legendam remittimus,

qua" post magnum Theodoritum. optime cogno-

ninis ei Symeon Metaphrastes conscripsit, novum
quoddam et admirandum in ea ex omnis generis
cibariis convivium omnibus proponens. In hoc vite
instituto decerlans, quinquaginla el sex peregit
anuos. Novem enim in priore, ubi principiis sacrae
religionis imbutus est, schola consumpsit : qua-
draginta autem et septem, in ea que dicitur Man-
dra : sive ul alii tradunt, decem hic in angustiis
quibusdam peregit; septem vero in minoribus co-
lumnis, et tandem in columna quadraginta cubito-

xai τὴν τῶν Πατέρων ἐντολὴν ἤγγελλον, εὐθὺς
θάτερον τῶν ποδῶν προτείνας, χατιέναι τοῦ στύλον
ἕτοιμος ἦν, xal τὴν τῶν Πατέρων ἐπιτροπὴν ἀδι-
στάχτως ἀνύειν" xal χάριν εἰδέναι τούτοις διω-
μολόγει, οὕτω κχηδομένοις ἐχείνου, μὴ χατὰ τὸ
δόξαν Θεῷ ὡσανεὶ πράττοντος. Οἱ δ᾽ οὕτως ἔχοντα
μᾶλλον, ὥς γε ἦν ὡρισμένον, εἴων, ἐπιτρέπον-
τες τὴν ἣν προὔθετο πορείαν ἀνύτειν * ἐπειπόν-
τες, Ἴσχυε xai ἀνδρίζου * Éotxa; γὰρ θεόθεν πρὸς
τὴν τρίδον ταύτην ποδηγηθῆναι, ἀγνῶτα xpó-
τερον οὖσαν. Ὁ μὲν οὖν τουλοιποῦ θαῤῥήσας, ἐπι-
μᾶλλον τῷ ἔργῳ ἐπέδαλε, Τόσον δ᾽ ἡ θεία χάρις
ἐνέσχηψε τῷ ἀνδρὶ, ὡς χαὶ Θεοδόσιον, γράμματι
θεσπίσαντα τὰς ἀφαιρεθείσας πάλαι Ἰουδαΐων συν-
ἀγωγὰς κατὰ τὴν ᾿Αντιόχου παρὰ Χριστιανῶν αὖθις
ἀποδοθῆναι, οὕτω σὺν παῤῥησίᾳ πολλῇ γράψαι καὶ
ἐπιτιμῆσαι σφοδρότερον, ὡς xal αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν
χρατοῦντα τὰς σφετέρα: ἀναχαλεσάμενον προστα-
γὰς, τὰ πρὸς χάριν τῷ ὁσίῳ xal Χριστιανοῖς ἔχτε-
λέσαι " παραλῦσαι δὲ χαὶ τὸν τηνιχαῦτα ὕπαρχον
41; ἀξίας, τὴν πρᾶξιν εἰσηγησάμενον᾽ xal μεγίστην
ἐπιπέμψαι τῷ ἀερίῳ μάρτυρι δέησιν, ὥσθ᾽ ὑκὲρ αὖ-
τοῦ Θεὸν δυσωπεῖν, καὶ τῶν οἰκείων μεταδιδόναι
εὐχῶν. "Oca δὲ χατὰ μέρος ἔπραξε τῶν ἔργων
παράδοξα, καὶ ὠμίλει ἔχάστῳ τὰ πρόσφορα, τίς ἂν
χατὰ μέρος ἐχδιηγήσαιτο; Τῷ γε μὴν βουλομένῳ
τῇ κατ᾽ αὐτὸν ἱστορίᾳ ἐντυχεῖν προτρεπόμεθα, fjv
ἄριστα μετὰ τὸν πολὺν Θεοδώρητον ὁ ὁμώνυμος
αὑτῷ Συμεὼν ὁ Μεταφραστὴς ἐπεξῆλθε, πᾶσι xat-
νήν τινα καὶ ξένην πανδαισίαν τὰ ἐχείνου προθέ-
μενος. Ἐπὶ δὲ ταύτῃ τῇ διατριδῇ ἀεθλεύων, ἐξ χαὶ
πεντήχοντα διετέλεσεν ἔτη * ἐννέα μὲν τῷ προτέρῳ
φροντιστηρίῳ ξ)θα χατήχηται, ἑπτὰ δ᾽ ἐν τῇ χα-
λουμένῃ Μάνδρᾳ καὶ τεασαράχοντα" δέχα μὲν ἔτεσι
στενωπῷ τινι τὸν ἀγῶνα διηνυχὼς, κίοσι δὲ βραχυ-
τέροις ἑπτά" ἐπὶ δὲ τὸν τεσσαραχοντάπηχυν ἔτη
τριάχονταά. Οὗ τὸ ἱερὸν xal πολύαθλον σῶμα μετὰ
τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν χρόνῳ ὕστερον Λέοντος τοῦ
μεγάλου τὰ σχῆπτρα Ρωμαίων διέποντος xati τὸν
᾿Αντιόχον εἰφήχθη, Μαρτυρίου τε ἐπὶ τῶν ἱερῶν
οἰάχων προχαθημένου, ᾿Αρδαδυυρίου δὲ τῶν "Edxov
ἡγουμένου ταγμάτων μετὰ τῶν ἀμφ᾽ αὑτὸν στρατιω-
τῶν, καὶ ἄλλων πλείστων τῶν ἐν τέλει παρόντων.

rum longitudinis undetriginta transegit annos. D Οἵ δὴ πάντες ἅμα xal ἀπείρου στίφου; ἐφεπομένου,

Cujus sacrum cadaver post tot certamina, et mor-
tem ipsam obitam, postea sub Leonis Magui impe-
rio Autiochiam est perlatum, Martyrio, qui tum ihi
episcopatum gerebat, atque Ardaburio Orientalium
copiarum ductore, cum militibus suis, et aliis
plurimis magistratibus presentibus. Qui simul
onines, maxiuo eos comitante exercitu, ad divinum
illud tuguriolum sdvenere, et. venerandum illius
cadaver cum revereutia et comitatu mullo (multi
namque etiam ex monasticis philosophis undequa-
que ex vicinis locis ad sacram corporis illius
produciionem et pompa eo se. contulerant) 562
zsservarunt, ne finitimze urbes confluentes id ra-
verent : quo! illie inter se, auxnam illud sortire-

κατὰ τὴν θείαν μάνδραν γενόμενοι, τὸν πάνσεπτον
ἐγείνου νεχρὺν σὺν αἰδοῖ καὶ δορυφορίᾳ πολλῇ ὅ:ε-
σώσαντο (πολλοῦ δὴ πλήθους φιλοσόφων ἀνδρῶν Ex
τῶν περικύχλῳ χαταφοιτησάντων τῇ τοῦ ἱεροῦ ἐχεῖ-
νου σχήνους ἱερᾷ προπομπῇ), ὡς ἂν μὴ α πέριξ
πόλεις ἐπιῤῥυεῖσαι τὸν ζωηφόρον vexphy διαρπά-
σωσι, φιλονειχοῦσαι, ποία ποτὶ γένοιτο τοῦτον κλη-
ρώσασθαι. Μόλις δὲ διαφυγὼν τοὺς ἁρπάζοντας σὺν
θαύματι χατὰ τὴν ὁδοιπορίαν γεγενημένοις, κατὰ
τὴν ᾿Αντιόχου ἐτέθη. Ὃ xal Λέων ὕστερον ὁ αὗτο-
χράτωρ ᾿Αντιοχέων ἐδεῖτο λήψεσθαι. Οἱ δὲ δέησιν
ἐπιπέμψαντες, πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ταῦτα τῇ δεήσει
γεγράφασι" ε Διὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν τεῖχος τῇ πόλει
(πέπτωχε γὰρ ἐν ὀργῇ σεισμοῦ μεγάλου γεγεντν ἐ-

Digtized by Google
