<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1275 ORDO RERUM 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,80,750,160">
    ORDO RERUM
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,200,450,260">
    NICEPHORUS CALLISTUS CPOLITANUS
    PATRIARCHA.
    ECCLESIASTICA HISTORIA (Continuatio).
    LIBER OCTAVUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,270,480,950">
    Cap. I. – Repetitio eorum quæ dicta sunt, et dicendorum propositio. 9
    Cap. II. – Brevis commemoratio rerum apostolis æqualis Constantini, a nativitate ejus usque ad imperii initium. 11
    Cap. III. – Ut Constantinus tyrannos vicerit, et Christianam amplexus sit religionem. 15
    Cap. IV. – De conditu urbis Constantinopolitanæ, ædificiisque ejus : et ut res Christianorum auctæ sint, et de pietate, virtute ac constitutionibus sancti Constantini. 18
    Cap. V. – De Arii cum Alexandro contentione : de Melitio : unde et quomodo, et per quas causas et occasioncs ea contentio exstiterit. 22
    Cap. VI. – Qui ea tempestate magnarum urbium fuerint episcopi : et de episcopis qui ab initio Byzantii Ecclesiam rexerunt. 27
    Cap. VII. – Epistola Alexandri Alexandrini episcopi ad Alexandrum Constantinopolitanum episcopum, de Arianis. 38
    Cap. VIII. – Alia ejusdem epistola publice universis scripta, in qua Arius excommunicatur : in qua etiam Eusebius Nicomediæ episcopus perstringitur. 43
    Cap. IX. – Quibus de rebus Arius ad Eusebium Nicomediæ episcopum scripserit. 46
    Cap. X. – Quæ Eusebius idem Paullino Tyrio episcopo scripserit. 50
    Cap. XI. – De synodis pro Ario coactis, et de turba et confusione quæ orbem propter Arium invasit. 51
    Cap. XII. – Ut Constantinus audita Ecclesiæ contentione, Hosium Hispanum in Orientem miserit, ad concordiam inter dissidentes conciliandam. 54
    Cap. XIII. – Epistola Deum diligentis imperatoris, ad Alexandrum et Arium missa. 58
    Cap. XIV. – De prima universali sancta Nicæna synodo, quæ de ea Eusebius scribat. 63
    Cap. XV. – Quæ ante synodum sint acta : et de duobus philosophis qui præter omnium opinionem in Christum crediderunt. 66
    Cap. XVI. – Ut imperator synodum ipsam ingressus sit : et oratio ejus, quam ad sacrum episcoporum ordinem habuit. 70
    Cap. XVII. – De quibus rebus synodus decreta fecerit, et de sancto fidei nostræ symbolo. 71
    Cap. XVIII. – De episcopis qui per dissidium contra decretum synodi pugnarunt : et quæ contra eos ipsamque Arium synodus et ipse imperator constituerunt. 75
    Cap. XIX. – Quæ de Paschate et hæresiarcha Melitio synodus decreverit, et de sacris divinisque canonibus. Item quid Paphnutius confessor suaserit. 78
    Cap. XX. – Quod etiam Acesium Novatianorum episcopum imperator in synodum acciverit. 78
    Cap. XXI. – Quæ ita Eustathius Antiochenus, et Athanasius Alexandrinus, episcopi, veræ pietatis propugnatores, de synodi actis historiæ monumenta prodiderint. 78
    Cap. XXII. – Epistola Eusebii Pamphili ad Ecclesiam suam, acta synodi exponens. 83
    Cap. XXIII. – Ut duo etiam mortui episcopi et Patres decretis synodi subscripserint, Chrysanthus et Musonius. 90
    Cap. XXIV. – Quæ ipsa sancta synodus Alexandrinæ scripserit Ecclesiæ de rebus in synodo gestis. 90
    Cap. XXV. – Epistola magni imperatoris Constantini ad omnes ubique ecclesias de sanctæ synodi actis, et adversus Arianos. 94
    Cap. XXVI. – Quod Constantinus benedictionis causa, Constantinopolim synodo translata, publicum ei præbuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,270,900,950">
    epulum et muneribus omnes honoris gratia prosecutus, dominum quemque dimiserit. 99
    Cap. XXVII. – Epistolæ magni Constantini de ecclesiarum restauratione, et sacrorum librorum comparatione. 103
    Cap. XXVIII. – Quæ magnus Constantinus Macario Hierosolymorum episcopo de vivifico Christi sepulcro scripserit. 108
    Cap. XXIX. – Ut imperatoris mater Helena Hierosolymis fuerit, et ibi crucem sanctam invenerit, et quæ circa eam inventionem sint acta. 110
    Cap. XXX. – De ecclesiis quas Helena et Constantinus Hierosolymis et circa ea loca construxerint. 111
    Cap. XXXI. – De Deo gratis operibus beatæ Helenæ, ejusdemque obitu. Item de cognomine et urbe : præterea historia fidem prope excedens de sancto martyre Lucano. 118
    Cap. XXXII. – De tribus magnificis crucibus quas in magnis columnis Constantinopoli Constantinus collocavit : et mirifica de una earum narratio. 119
    Cap. XXXIII. – Ut Constantinus Christianismum ubique terrarum propagari curaverit. 123
    Cap. XXXIV. – De Iberis, ut ii ad piam Christianæ fidei professionem sint adducti. 126
    Cap. XXXV. – Ut etiam interioris Indiæ populi Christianismum sint amplexi, et nato ibidem Armeniorum. 131
    Cap. XXXVI. – Quid Sapori regi Persarum acciderit : de episcopo Symeone, deque iis qui cum eo martyrio sunt affecti. 135
    Cap. XXXVII. – De Tarbula Symeonis sorore : de Acepsima et Mije episcopis, aliisque in Perside sedecim millibus martyrum. 143
    Cap. XXXVIII. – Quæ Constantinus Sapori Persarum regi pro Christianis scripserit. 146
    Cap. XXXIX. – De vita monastica, unde ea initium sumpserit, quid ea profitentur, et quos habuerint auctores. 147
    Cap. XL. – De vita et instituto clarissimi inter monachos Antonii Magni, et sectatoribus ejus, et de Paulo Simplici. 151
    Cap. XLI. – De sancto Amone; et Eutychiano qui in Olympo Bithyniæ monte versatus est. 158
    Cap. XLII. – De sanctis magnorum miraculorum editoribus, Spyridione, Nicolao et Parthenio. 162
    Cap. XLIII. – Quemadmodum Eusebius et Theognis Arsini, libello pœnitentiæ exhibito, suas receperint ecclesias : eosque qui in eorum locum subrogati erant, eiecerint. 167
    Cap. XLIV. – Ut post Alexandrum Athanasius Alexandriæ episcopatum susceperit, et de ejus a pueritia institutione; et ut seipso magistro sacerdos sit factus, et magno Antonio charus fuerit; et de Arianorum contra ipsum calumniis et insidiis. 171
    Cap. XLV. – De synodo Antiochiæ congregata, quæ episcopatum Eustathio magno abrogavit : et de episcopis qui ei successerunt. 175
    Cap. XLVI. – De Romano et Hierosolymitano patriarchis. Item de Arianorum et Melitianorum conjunctione atque unione. 182
    Cap. XLVII. – Ut Arius sit revocatus ab exsilio, rectam deinde doctrinam et religionem se sectaturum pollicitus. 183
    Cap. XLVIII. – Ut Athanasius, quod Arium non susceperit accusationem sustinuerit ab Arianis et Melitianis et de deceptata Arsenii manu. 190
    Cap. XLIX. – De synodo Tyri contra Athanasium coacta, et ut accusationes contra ipsum institutas falsas esse Athanasius arguerit. 194
    Cap. L. – De consecratione seu dedicatione templi Hierosolymitani epistola imperatoris ad synodum Tyri Phœniciæ congregatam : et ut Athanasius exsul sit factus. 199
    Cap. LI. – Ut Arius ex Alexandria Constantinopolim adveniens negotium facesserit Alexandro Constantinopolitano episcopo : et ut Alexandri precibus Arius sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>