1199

NICEPIIORI CALLISTI

:2^0

transiit, ut qui isthic prodesse magis Ecclesie Α περ ἔπίσχοπος ὠφελείας χάριν μετατεθεΐη, μὴ δι᾽

posset. Eusebius autem ex oppido quodam parvo,
apostolica auctoritate Alexandriam est traductus.
Auque eodem modo et Felix ex civitate que ei
civium electione obtigerat, propter eam, qua pre-
ditus erat, egregiam doctrinam et vitam, de com-
muni episcoporum  reliquorumque sacerdotum
atque apostolicorum virorum consilio , Ephesum
transiit. Non enim civitatem civitate mutat, qui
id non cupiditate sua aut vanz gloriz studio facit :
5232 verum propter utilitatem aliquam, aut ne-
cessitatem, aliorum auctoritate majore pollentium
cohortatione et consilio, ex minore in majorem
urbem transit : non inani gloria aut voluntate ipse
sua ductus, sed auctoritati potentiorum obsecutus,

ant sede sua expulsus, aul etiam utilitate loci vel D

popuii pera otus : et quidem non arroganter, sed
hunter ab aliis productus. » Ceterum de trans-
lationibus istis h:c, judicio meo, satis prolixe
dicta sunt, Quapropter ad. reliquum histori:e con-
tex uum revertamur.

ἑαυτοῦ τοῦτο ποιείτω" ἀλλὰ τῶν ἀδελφῶν ἀναγχα-
ζόντων, καὶ τῇ αὐθεντίᾳ τῆς ἱερᾶς τῆσδε καθέδρας
τὴν πρᾶξιν τελείτω, μὴ κενοδοξίας χάριν, ἀλλ᾽
ὠφελείας ἕνεχεν ἢ ἀνάγχης, » Τὰ ἴσα δὲ καὶ * Αὐτέ-
ριὸς ὁ συνεπίσχοπος τούτῳ διαγορεύει, οὕτω κατὰ
ἐἶμα διεξιών" « Τὴν μετάθεσιν τῶν ἐπισκόπων γι-
νώσκετε, κοινῆς ὠφελείας ἕνεκεν fj ἐξ ἀνάγκης ἐξ:ἴ-
ναι γίνεσθαι, οὐ μὴν ἐπιθυμίᾳ τοῦ τυχόντος ἣ xoi
δυναστείᾳ. Πέτρος γὰρ ὁ ἱερὸς ἡμῶν διδάσκαλος
καὶ ἔξαρχος τῶν ἀποστόλων ἐξ ᾿Αντιοχείας ὠφελείας
χάριν μετετέθη εἰς Ῥώμην, εἶτ᾽ ἐκεῖθεν μετέδη εἰς
᾿λλεξάνδρειαν, ὡς ἐκεῖσε μᾶλλον ὠφελῆσαι δυνέμε-
νος. Εὐσέδιος δὲ ἔχ τινος μικρᾶς πόλεως τῇ ἀπο-
στολιχῇ αὐθεντίᾳ μετετέθη εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν. Ὃ-
μοίως xal Φῆλιξ ἐκ τῆς πόλεως καθ᾽ ἣν ἐτάχθη τῇ
ἐχλονῇ τῶν πολιτῶν, διά τε τὴν διδασκαλίαν καὶ
τὸν ἀγαθὸν βίον ὃν εἶχε, τῷ κοινῷ τῶν ἐπισχόπων,
καὶ τῶν λοιπῶν tepémv, καὶ τῇ τῶν ἀποστόλων συμ-
βουλῇ μετετέθη εἰς “Ἔφεσον, Οὐδὲ γὰρ μεταδαΐνει
ix πόλεως εἰς πόλιν ὁ μὴ τῇ οἰχείᾳ ἐπιϑυμίᾳ ἢ χε-

' νοδοξίᾳ τοῦτο ποιῶν ἀλλ᾽ ὠφελείχ τινὶ ἢ ἀνάγχῃ διὰ τῆς τῶν ἑτέρων προτροπῆς καὶ τῆς βουλῆς τῶν
ἰσχυροτέρων μετατίθεται ἐξ ἐλάττονος πόλεως πρὸς μείζονα ὁ τοῦτο μὴ κενοδοξίχ, μήτε μὴν οἰκείῳ θε-
λήματι πο:ῶν, ἀλλ᾽ fj δυναστείᾳ ἣ τῆς οἰκείας καθέδρχς ἐξωσθεὶς, ἢ ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τοῦ τόπου ἣ τοῦ
λαοῦ" οὐχ ὑπερηφάνως, ἀλλὰ «amt.vosépue παρ᾽ ἑτέρων. » ᾿Αλλὰ περὶ μὲν μεταθέσεων ἀρχεῖ γε,

οἶμαι, τὰ εἰρημένα s ἡμεῖς ὃὲ αὖθις ἐπὶ τὸ συνεχὲς τῆς ἱστορίας ἐπαναδράμωμεν.

CAPUT XL.

Be Judeis qui in Creta vagati, post δα Christiani-
smum sunt complexi. Item ut tum. ulira flumen
Hhenum — gens
susceperit.

Et divinus quidem Proclus ad sacra Ecclesiz
gubernacula consedit, et res ecclesiasticas compo-
suit. Eo autem tempore multi in Creta Jud:ei Chri-
stianorum sacra sunt complexi, per causam ejus-
modi, Vir quidam ex. eorum genere erat, qui eum
per fraudem et dolum vitam peregissel, postremo
se etiam Mosen illum esse assimulavit, et celitus
in Cretam a Deo propterea missum esse confinir,
ut. ejus loci Judzeos ipe per. mare, perinde atque
olim lsraelitas per rubrum sinum, duceret, Et
passim insulam ipsam ἀπ toto peragrans, ὯΙ se
illum esse crederent, suasit: aue ut. opes. quas
haberent, pecuniasque et possessiones omues
asperaarentur, cohortatus est, δ6 illos per mare
non aliter quam in. arida, in promissionis terram
ducturum esse pollicitus, Atque illi vanis illius
promissis decepti, res operasque suas ubique ne-
glexerunt, et facultates suas temere quibuscunque
diripiendas permisere. Ubi dies coustituta advenit,
qua proficisci debebant, ipse quidem confidentia
et fastu plenus eis pr.eiit : illi vero hominem una
eum conjugibus εἰ xtate imbecilliore consecuti
sunt. ltaque eos in summum quemdam scopulum
in pelagus excurrentem duxit, atque inde conjicere
seipsos in mare, veluti natantes et urinanics, jussit.
533 Idque ex illis quidam, statim ut imperatum
eis eral, feceruit, neque deinceps apparuerunt :

urgundionum Christi religionem C

KE9AA. M'.
Περὶ τῶν ἐν Κρήτῃ πι:ανη έντων Ιουδαίων, xal
. ὡς ὕστερον ἠσπάσαντο τὴ Χριστιανῶν " ἔτι
δὲ καὶ ὅπως τηνικαῦτα τὸ πέραν 'Ρήνου τοῦ
ποταμ' ὃ ἔθγος οἱ βουργηυντζωγες τὸν Χρι-
| στιαγισμὸν παρεδέξαντο.

Ὁ μὲν οὖν θεῖος Πρόχλος ἐπὶ τῶν ἱερῶν οἱάχων
πχθῆστο, καὶ τὰ κατὰ τὴν Ἐχκχλησίαν ἡσύχαζε
πράγματα" ἐν τούτῳ δὲ πολλοὶ τῶν ἐν Κρήπῃ lou
δαίων τὰ τοῦ Χριστιανισμοῦ χατησπάξοντο, αἰτίας
τοιᾶτδε γεγενημένης. "Avhp γάρ τις tfo ἐχείνων
φυλῆς, ἀπάτῃ καὶ δόλῳ τὸν βίον διηνυχὼς, τέλος
καὶ Μωῦσὴν ἐκεῖνον εἶναι ἑχυτὸν ἀντπλάτατο- xoi
οὐρανόθεν τῇ Κρήτῃ πρὸς Θεοῦ πιμφθῆναι, ὡς ἄν
γε τοὺς ἐχεῖ Ἰουδαίους διὰ τῆς θαλάσσης ἀγάγοι,
ὥσπερ πάλαι τοὺ; Ἰσραηλίτας διὰ τῆς Ἐρυϑρᾶς.
Καὶ δὴ περιήει τὴν νῆσον ἁπανταχοῦ, πείθων ὡς;
αὐτὸς ἐκεῖνο; εἴη πιστεύεσθαι, Παρήνει δὲ πάντα

Ὁ μὲν ὅσα ἐχείνοις προσῆσαν χρήματά τε xol xvf.

ματα, μηδεμιᾶς φροντίδος ἀξιοῦν, ὑπισχνούμενος
διὰ τῆς θαλάσσης ὡς ἐπὶ ξηρᾶς εἰς τὴν τῆς ἐπαγ-
γελίας γῆν ἀγαγεῖν. Οἱ δὲ ταῖς xeval; ἐχίνου πα-
ραδιυχοληθέντες ἐγγύαις, mavrámast τῶν ἰδίων
ἔργων ἠμέλουν " καὶ τοῖς παρατυχοῦσι τὰ ἑαυτῶν
εἴων ὡς ἄρα βουλομένοις εἴη λαμδάνειν. Ὡς δ᾽ ἧχεν
fj τῆς προθεσμίας ἡμέρα καθ᾽ ἣν ἔδει ἐχείνους ἀπαί-

ἐρέειν, ὁ μὲν φρονήματος πλήρης χαθηγεῖτο" ol δ᾽

ἅμα πάντες εἴποντο σύναμα γυναιξὶ xai τῇ ἀδρανεῖ
ἡλιχίᾳ. Καὶ δὴ ἐπί τι ἀκρωτήριον ἐχτρέχον εἰς
πέλαγος ἤγαγε" κἀκεῖθεν ἐπιῤῥίπτειν ἐχυτοὺς ἐχέ-
Asui τῇ θαλάττῃ ὥσπερ ἐγχυδιστῶντας. Οἱ μὲν οὖν
προφθάσαντες, εὐθὺς ἔπραττον τὸ ῥηθὲν, καὶ οὐ-
δαμλῶς τοῦ λοιποῦ ἐμφανεῖ; Ἦσαν ἄλλο. δὲ καὶ τοῖς

Digitized by Google
