1217

 NICEPHORI CALLISTI

1218

nem, |n. eis quas dixi porticibus, ad fastigium A όμενον, χαὶ σῦθις ἐξαπίνης ἀναφαινόμενον' τοῦτο

summum cancelli (quidam fenestras appellare
conseevere) sunt, porüicibus ipsis et subdiali qu:e
dicta est aule respondentes, locumque volentibus
dantes, ut ex ipso templo extra, εἰ rursum ab ex-
teriori templi parte in templum prospicere possint.
U^i ad levum column: latus. in cancellorum uno
emicantem cernere est immensam quamdam stel-
Jam (1), per fenestram discurrentem et splendide
coruscantem, et inodo veluti cessantem, mox vero
rursum derepente affulgentem. Id quod cis tan-
tum diebus fit, quibus memoria sancti viri colitur,
Sunt etiam qui memori prodiderunt, ipsius quo-
que Symeonis faciem illam huc atque illuc voli-

δ᾽ ἐν τῇ μνήμῃ μόνον τοῦ ἁγίου ἐγγίνεσθαι. Εἰσὶ
δὲ οἵ χαθιστόρησαν, xai αὐτὸ ixslvo τὸ τοῦ ὁσίου
πρόσωπον ὧξε κἀχεῖσε περιιπτάμενον, ἀνὰ τὸν
στῦλον θεᾶσθαι, τὴν ὑπήνην χαθειμένον ὡς σχή-
ματος εἶχε, καὶ τιάρᾳ τὴν χεφαλὴν χαλυπτόμενον,
ὥς γε fjv εἰωθός. 'θρῶσι δὲ πάντες τὸ θαῦμα, καὶ
γυναῖχες ἔξω περὶ τὰς φλιὰς botüsat * ἡ γὰρ μία
τῶν θυρίδων ἀντιχρὺ τοῦ σελαγίζοντος ἀστέρος
ἐστί, Πολλὴ γάρ τις ἔνεστι φυλαχὴ τῷ χώρῳ, ὡς ἂν
μὴ λάθῃ γυνὴ τῶν ἱερῶν περιδόλων ἔσω φοιτήσασα.
Οἱ δ᾽ ἄνδρες καὶ τῶν ἀγροίχων εἰσίασιν ἔνδον μετὰ
τῶν νωτοφόρων σφίτι, πολλάχις περιπολοῦντες τὸν
χίονα, Ἡυσαῦτα περὶ τοῦ Συμεών.

tantem, ad columnam videri, barba, sicuti eam gestaverat, subimissiore, et capite tiara tecto; nam
sie quoque ille incedere solitus fuerat. Miraculum lioc spectant omnes, mulieres quoque, sed extra
templum ac postes stantes, Janua euim una ex adverso stelle fulgenti locata est. Ne eniin. mulier
quepiam sacram aedein forte ingrediatur, etiam atque etiam nescio quam ob causam per custodiam loco
ei impositam cavetur. Viri autem, etiam ex rusticis, una.eum jumentis suis ingrediuntur, sepius

columnam ipsam circumeuntes. Hec de Symeone.

564 CAPUT Li.
De sancto et magno. Euthymio, aliisque qui sancte
pieque vitam exegerunt,

Sub eodem imperio magnus etiam ille et incly-
tus Eutbymius in Palzstina excelluit. Qui sub Va-
lente quidem ex promissione natus, a maguoautem
Otreio Acacio Melitinensis Ecclesise episcopis rite
doctus atque eductus : deinde in presbyterorum
ordinem allectus, sacrarum tautum rerum euram
gessit. Pustea in Palestiua una cum. admirando
'Tueoctisto iu antro quodam virtutis statuit. offici-
nam : multisque et variis cellis, sanctioris philoso-
phie mellis stipandi gratia constructis, ingens
«ondidit monasterium. In tantum autem. virtute
enituit, uL cum canon esset, et formula instituti
monastici, tum miraculis etiam edendis praeclarum
obtineret nomen. Nam Persarum cujusdam tribuni
filium morbo liberatum ad. incolumitatem reduait,
ct ecli januas aperuit, atque sterili terr:e fertili-
tatem orationibus conciliavit. Effecit etiam , ut ex
paucissimis plurimi panes fi:.rent, quibus quadrin-
genti viri refecti sunt : mulieres steriles fecundas
reddidit. Cum sacris mysticis operaretur, lux cc-
litus perinde atque columna affulgeus, eum circum-
dedit : veluti voce emissa, quanta vitz puritate
vir is essel indicans. Et quo quisque eorum animo
esset, qui ad sacram communionem percipiendam
accedebant, per arcanam revelationem | perspicie-
bat, quo clarissimum prorsus sanctimonize ejus

: 8unmae indicium fuit. Migravit autem vir beatus
Ad Dominum, cum nonaginta et septem annos
exegisset, Leone maguo imperante. Vita modera-
ius et moribus perquam simplex fuit : colore
candidus, et ad femora usque promissam, eamque
iensam balens barbam. De quo illud historiz
memorant: cum monachus quidam moreretur,
qui egregiam virtutis et castitatis famom obtinerei,

(1) Hanc stellam δὲ vidisse scribit Evagrius,

b KEO4AA. IB'.

Περὶ τοῦ ἁγίου xal μεγάλου Εὐθυμίου, xal &-
«ἴων θεοφριϊῶς τὸν βίον διηνυχότων.

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτῆς ἡγεμονία; χαὶ Εὐθύμιος ἐκεῖ-
vo; ὁ μέγας xol περιδόητος ἀνὰ τὴν Παλαιστίνην
διέλαμπεν" ἐξ ἐπαγγελέας μὲν γεγεννημένος χστὰ
«οὺ; χρόνους ΟΘὐάλεντο:, Ὀτρηΐῳ δὲ τῷ πάνυ xal
᾿Αχαχίῳ τοῖς τῆς Μελιτινῶν ἔκχλη σίας θείοις καθη-
χεμόσι τραφεὶ; ἀξίως xal παιδείας μετειληχώς "
εἶτα τὴν τοῦ πρεσδυτέρου δέχεται χειροτονίαν, χαὶ
τῶν ἱερῶν μονῶν τὴν ἐπιμέλειαν ἐκληροῦτο, "Esta
χατὰ llaXavoxivyv γενόμενος, ἕν τινι σπηλαίῳ σύν-
apa τῷ θαυμαστῷ Θεοχτίστῳ τὸ τῆς ἀρετῆς πήγνν-
ται ἐργαστήριον, καὶ τὸ τῆς φιλοσοφίας ἐχπονεῖται
σὺν ἐχείνῳ μέλι ὑπὸ πολλοῖς καὶ διαφόροις κατσγω-
Ὑἱοις΄ καὶ λαύραν ὑπερμεγέθη συνίστησι" καὶ ἐπὶ
τόσον προελθεῖν ἀρετῆς, ὡς κανόνα καὶ τύπον γενέ-
σθαι τὸν βίον μοναδιχῇς καταστάσειυς" περιφανῇ δὲ
γενέσθαι τοῖς θαύμασι. Τοῦ γὰρ Περσῶν quAdpyou
τὸν παῖδα ἀρτιμελῇ xal σῶον ἐδείχνν, καὶ τὰς τοῦ
οὐρανοῦ θύρας ἀνέῳξε, χαὶ γόνιμον τὴν γῆν ἀχαρ-
πίαν νοτοῦταν παρεσχευάσατο ταῖς εὐχαῖς. Πλῆθος
δὲ ἄρτων Bx πάνυ βραχυτάτων πηγάσαι ἐποξησεν,
ἐξ ὧν καὶ τετραχόσιοι ἄνδρες ἐτράφησαν" γυναιξὶ
δ᾽ ἐστειρωμέναις τὰς μήτρας εὐτεχνούτας χαθίστα.
Τὴν δ᾽ ἱερὰν ἐπιτελοῦντος μυσταγωγίαν, φῶς οὐρα-
γόθιν οἷάπερ στῦλος περιλάμπον ἐπ᾽ αὐτὸν καθεῖτο
συμπαρεστὼς" καὶ οἱονεὶ φωνὴν ἀφιεὶς, οἷος τῇ τοῦ
βίον λαμπρότητι ὁ ἀνήρ' καὶ τῶν προσιόντων τῇ

p üsíg κοινωνίᾳ οἷος ἕκαστος τὴν διάθεσιν νοερῶς

ἐμνεῖτο, ὃ τεχμέριον ἐμφανέττατον ἀτεχνῶς τῆς εἰς
᾿ Éxcov ἐκείνου χαθάρσεως. Ἐξεδήμει δὲ πρὸς Κύριον
ὁ paxápto; ἑκατὸν ἐτῶν γεγονὼς δεόντων μόνων
-ριών, Λέοντος τοῦ μεγάλου τὴν ἀρχὴν διιθύνοντος"
μέτριος ὧν τὸ ἦθος, καὶ τὸν τρόπον μάλα ἁπλούστα-
«o; τὸ δὲ χρῶμα λευκὸς, ἄ ρι τῶν μηρῶν δασεῖαν
καθειμένην τὴν ὑπήνην ἔχων. Ἱστόρηται μέντοι

lib. 1, cap. 15.

Digitized by Google
