1251

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. XIV.

12:8

vo;. "A δὲ συνεγράψατο, ταῦτά ἔστιν *. Ἐξηγήσεις A compositze hse sunt : Enarrationes $n. Vetus Testa-

εἰς τὴν παλαιὰν Γραφήν * ἧς xai τὰ ἄπορα λύων,
εἰς ἴδιον βιόλίον ἐγχκαθιστᾷ, Εἰς τοὺς δεκαὲξ Ilpo-
φήτας ἕτερον τεῦχος ποιεῖ, ὡσαύτως καὶ εἰς τὸν
Ψαλτῆρα ἕτερον σύγγραμμα καταλεέπει. Kal περὶ
προνοίας ἕτερον συντάττει βιθλίον" xal εἰς τὸν
᾿Απόστολον" καὶ χατὰ πασῶν τῶν αἱρέσεων ἕἔτε-
ρον, ὃ ψεύδους καὶ ἀληθείας ἐπιγράφει διάγγω-»
σιν. ᾿Αντιλέγει Κυρίλλῳ ἑτέρῳ συντάγματι κατὰ
τῶν ιβ΄ χεφαλαίων ἐχφωνηθέντι. Ἐπονήθη αὐτῷ
xai ἕτερα * δύο, ὧν τὸ μὲν Ἐχχησιαστικὴν, Φι-
Adósov δὲ ἱστορίαν λέγει τὸ ἕτερον, ἐν ᾧ βίονς τῶν
*nvixaUca ὁσίως βεδιωχότων διέξεισιν. 'Ωσαύτως
καὶ λόγοις τρισὶ περὶ θείων δογμάτων, οἴπερ αὐτῷ
διαλογικῶς συνετάχθησαν. Καὶ ἐπιστολαῖς δὲ τού-

mentum, cujus etiam obscurorum locorum expo-i-
tiones in peculiarem contulit librum. Opus aliud
in sedecim prophetas, aliud itidem in P:alterium.
De Provident liber alius. Alius In. Apos!olum. '
Adversus hsreses omnes volumen, quod Mendacii
et. veritatis. discrimen inscripsit, Liber quem con-
tra duedecim capita Cyrilli conscripsit. Item,
Ecclesiastica historia. Et rursum Φιλόθεος, hoc
est, Dei amantium Historia : in qua institutum
eorum qui etate sua. vitam sanete. transegerunt,
persequitur, Libri tres de divinis dogmatibus in
dialogo conscripti. Legi przeterea supra quingentas :
ejus epistolas, Graeco sermone optime compositas. :
Haec de Theodorito. Qus autem οἱ acciderint,

του ὑπὲρ πενταχοσίας ἐνέτυχον, ἀρίστως καὶ xatà Β postea indicabimus.

λόγον Ἕλληνα συγχειμέναι;.
προϊοῦσα δηλώσει.
3
KEPAA. NE.
Περὶ Zvvsciov τοῦ Κυρήνης ἐπισχόπου, xal
ὅπως δόξης ἔχων, εἰς τὴν ἱερωσύνην προ-

11505.

"Exi τούτοις δὲ καὶ Συνέσιος, οὗ χλέος ἅπασαν
τὴν ὑφήλιον διατρέχει, συνήχμαζεν " 0; ἦν, εἴπερ
τις τῶν χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ λόγιος. Οὕτω δὲ τῇ [1λα-
τωνικῇ προσεχώρησε φιλοσοφίᾳ, καὶ εἰς τὸν ἀκρό-
τατον ὅρον ἧχεν αὐτῆς, ὡς μὴ μόνον παρ᾽ Ἕλλησι
θαυμασθῆναι, ἀλλὰ δὴ καὶ παρὰ Χριστιανοῖς, ὅσοις
μὴ προσπαθείᾳ χρίνειν συμθαΐνεςι τὰ πράγματα.
Τοιοῦτον δὲ ὄντα χαὶ ἄλλως; ἥρερον τὸν τρόπον καὶ
μέτριον, πείθει τοῦτον θεόφιλος ὁ τῆς ᾿Αλεξάνδρου
xai τῆς σωτηριώδους παλιγγενεσίας ἀξιωθῆναι, Ὡς
δὲ τοῦτ᾽ ἔδρασεν, ἔπειτα ἐπειρᾶτο xal τὸ «ἧς ἱερω-
σύνης ἐκεῖνον δέξασθαι χρίσμα. Ὃ δ᾽ ἐν τοῖς ἄλλοις,
ἃ δοξάζειν θέμι; Χριστιανοὺς, πρόχειρος ἦν. "Ex ys
μὴν τῶν Πλατωνιχῶν δογμάτων παρατρεπόμενος,
ἥχιστα τὸν τῆς ἀναστάσεως λύγον προσίςτο, ἀπόῤ-
ῥητον τὸ τοιοῦτον δόγμα καὶ ἀποτρόπαιον μάλα
ἡγούμενος. Ἢ δ᾽ Ἐχχλησία, καὶ οὕτω γνώμης
ἔχοντα, ξυνεχώρει τὸ ἱερᾶνθαι" εὐθνδόλως στοχα-
σαμένη, ὡς ταῖς λοιπαῖς τἀνδρὺς ἀρεταῖ; μόλις xai
πρὸς τοῦτο δὴ μαλαχθεὶς κατανεύσει, λΙηδὲ γὰῤ àv
tfj; θείαν χάριν οὕτως ἐλλιπῇ γε εἶναι ἀνέξεσθαι,
πολλοῖς καὶ μεγάλοις κομῶντα τοῖς προτερήμασι.
Kai τῆς ἐλπίδος οὐμενοῦν οὐχ ἢστόχησαν * μιχρῷ
γὰρ ὕστερον χαὶ ἔστερξε χαὶ ἀνωμολόγησε βεδαίαν
εἶναι μάλα xat προσήχουσαν τὴν δόξαν ταύτην τῇ
Ἐχχληαίᾳ. "Ὅσος γὰρ καὶ ὁποῖος γέγονε, τεχμηριοῦ-
σιν αἱ μετὰ τὴν ἱερωσύνην χομψῶς γεγενημένχι
τούτῳ ἐπιστολαὶ, καὶ τἄλλα τῶν συγγραμμάτων, τῷ
ἀπαραμίλλῳ τῆς συνθήχης xal ἀρμονίας καὶ φρά-
σεως, xai τῇ τῶν νοημάτων πυχνότητι, ἐν δευτέρῳ
πάντα τιθεῖσαι, "A δ᾽ οὖν καταλέλοιπε, ταῦτά εἰσιν"
"ExigcoAoy βιδλίον, αἵπερ εἰσὶ πρὸς ταῖς ἑχατὶν
χαὶ ἑξήκοντα * ὁ περὶ βασιλείας πρὸς Θεοξδόσιον ἐκ-
πεφωνημένος τὸν νέον, ἄντικρυς διδασχαλία xal
τύπο; βασιλιχῆς ὧν καταστάσεως * ὁ Περὶ ἐγυπνίων
ἔχων ἐπιγραφήν" ὁ πρὸς Ha:6s;v Περὶ τοῦ δώ-

Ῥάτεοι. Ga, CXLVI

/

"Ev τούτοις μὲν xal ὁ Θεοδωρητος" ofa δὲ τούτῳ ξυνέπεσιν, ἡ ἰστορία

CAPUT LY.

De Synesio Cyrenensi episcopo : et quam. is opino-
nem ob;inens, ad sacerdotalem provectus sit digui-
tatem.

Cum his et Synesius, eujus magna toto terra*
rum orbe gioria est, floruit: qui, si quisquam
alius, et ipse zsetale ea doctus fuit. Tantum vero
operz navavit plilosophiz Platonicie, et adeo ad
summum ejus pervenit fastigium, ut eum non
solum gentiles, verum etiam Christiani sint admi-

(C rati, qui de rebus nulla affeciione.| infecti sincere

judicant. Huic tanto viro, qui praterea placidus
et tnodestus esset, Theophilus Alexandrinus , vt
salutarem susciperel reyenerationem , persuasit :
postea vero etiam , uL idem sacerdos ungeretur,
cum eo egit. Atque ille ad alia qux» Christiani
profitentur, promptum se et facilem prxbuit :
571 Platonicis autem sententiis seductus, resur-
rectionis doctrinam primum minime recepit, ne-
fandam eam et detestandam esse judicans; ei
quamvis ea esset opinione, Ecclesia tamen, ut
sacerdotii obiret munus, homini permisit. Qu»
lioc tum fecit, illa certa conjectura adducta, quod
propter re;i'uas ejus virtates, eum etiam aliquando
ἰδ θη (lexum resurrectionis professionem com-

D probaturum , divinamque gratiam rem illi tantam

deesse, qui multis magnisque primariis donis eni-
teret, paasuraim non esse putaret. Neque ílla opi-
nione ei spe sua falsa est. Paulo namque post
resurrectionem et credidit, et professus est, cer-
iam hanc esse, maximeque convenire Ecclesia ipsi
sententiam. Qualis autem et quantus vir fuerit,
testantur qua ab eo post sacerdotalem susceptam
dignilatem perquam eleganter seriptz sunt epi-
stole ; et alii insuper libri, qui incomparabili ipsa
compositione, dictione et sententiarum frequentia
scripta alia omnia longe post se relinquunt. Lucu-
brationes ab eo edita bx sunt: Epistolarum volu-
men centum et sexaginta. Theodosio juniori de
imperio administrando dicatus liber, doctrinam et
4n

Digitized by Google
