<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,65,870,105">
    1285                         QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                         1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,108,465,891">
    de Serapione : de Severiano et Antiocho : et de injuriis
    quibus Joannem illi affecerunt, quibus episcopatum ab-
    rogaverat. Et ut dissidium inter Joannem et Severianum
    Gabalorum episcopum ortum imperatrix Eudoxia compo-
    suerit. 958

    CAP. X. — De quæstione quæ tum in Ægypto est mota,
    An Deus humana sit forma : et de dissensione, quæ
    interim Theophilo Alexandriæ episcopo cum monachis
    Ægyptiis accidit : et de quatuor fratribus monachis, qui-
    bus cognomen erat Longorum. 963

    CAP. XI. — Ut fratres longi propter inimicitias Theo-
    phili se Joanni conjunxerunt. Item de Isidoro, ut Theo-
    philo sit adversatus : et ut Augusta eos benigne susce-
    perit. 967

    CAP. XII. — Ut Theophilus Joanni adversans, se in
    amicitiam Epiphanii Cypri episcopi, cui antea fuerat ini-
    micus, insinuaverit, et Joannem tanquam Origenistam
    per calumniam arguerit, synodosque coegerit, quæ
    Origenis scripta aboleverunt in hoc ut Joannem et
    Longos criminando traduceret. 974

    CAP. XIII. — De Joannis et Epiphanii in urbe Con-
    stantinopolitana dissidio : et ut pœnitentia ductus Epipha-
    nius in Cyprum navigans, vitam morte commutarit, ita ut
    Joannes prædixerat. 975

    CAP. XIV. — De dissidio inter Joannem et Eudoxiam
    imperatricem, et de Theophili adversus Joannem insi-
    diis, et de Cyrino episcopo Chalcédonensi. 979

    CAP. XV. — De synodo ad basilicam cui nomen erat
    Rufini, contra Joannem congregata : et uti Joannes
    absens indicta causa sit damnatus. 982

    CAP. XVI. — De priore Joannis exsilio, populique ob id
    concitati tumultuoso clamore : et ut invitus sedem suam
    receperit, pacem atque benedictionem populo precatus.
    986

    CAP. XVII. — De iis quæ denuo Theophilus male perpe-
    tramque egit : et ut fuga sibi consuluerit populo per se-
    ditionem in partes discedente : et de sancto Nilamone
    monacho librisque Origenis : præterea de synodo pro
    Joanne coacta. 990

    CAP. XVIII. — De altera synodo adversus Joannem
    convocata, et de abrogatione exsiliique ejusdem. 991

    CAP. XIX. — Epistola divi Chrysostomi ea quæ acci-
    derunt commemorans, et de iis qui ei exsilii tempore
    præsto fuere. 993

    CAP. XX. — Plura de injusto exsilio Joannis, et quæ
    ad sectatores suos abiens dixerit : et de populi erga eum
    affectione. 998

    CAP. XXI. — De subornatis Joanni percussoribus, et
    de igne a vindicta divina de cœlo in ecclesiam et impe-
    ratoris ædes misso. 1002

    CAP. XXII. — De persecutione quam ii pertulerunt
    qui Chrysostomo faverunt : et ut Ecclesia propter
    injustum ejus exsilium sit divisa. 1006

    CAP. XXIII. — De Tigrio presbytero, et Eutropio
    lectore, et ea quæ propter ipsum facta est in somnis
    Sisinio, visione. 1007

    CAP. XXIV. — De beata et sancta Olympiade diaco-
    nissa Magni templi Constantinopolitani, et singularis quæ-
    dam rerum ejus gestarum commemoratio. 1010

    CAP. XXV. — De conversatione et vita sanctæ Nicare-
    tæ Nicomediensis. 1015

    CAP. XXVI. — De profectione Joannis in locum cui
    nomen Cucusus : et de episcopo Adelphio, et de admira-
    bili visione quam is de Chrysostomo vidit. 1015

    CAP. XXVII. Epistola divi Chrysostomi pro ecclesiis
    Dei; singularis de exsilio ejus narratio. 1018

    CAP. XXVIII. — De Arsacio patriarcha Constantinopo-
    litano qualis is fuerit, et ut Joannis sectatores persecu-
    tus sit, paulo post mortuus. 1022

    CAP. XXIX. De Attico patriarcha et persecutione ejus
    tempore facta. Et quæ ecclesiis in Asia tum acciderint.
    1023

    CAP. XXX. — De impurissimo Porphyrio qui Antiochiæ
    Flaviano in episcopatu successit, et temporis ejus perse-
    cutione et de constitutione quam Arcadius promulgavit.
    1027

    CAP. XXXI. — De legatione quam pii Romam de Joan-
    nis judicio miserunt. 1030

    CAP. XXXII. — Innocentii papæ Romani epistolæ duæ
    sancto Chrysostomo exsuli et clero Constantinopolitano
    missæ. 1030

    CAP. XXXIII. — De legatis Roma missis, qualia ii
    Eudoxiæ et Attici suggestione sint passi. 1034

    CAP. XXXIV. — Epistola Innocentii papæ Romani ad
    Arcadium et Eudoxiam excommunicationi eos subjiciens.
    1038

    CAP. XXXV. — De incursione gentium barbararum in
    fines Romanos eo tempore facta : et de exortis tyrannis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,108,875,891">
    Stilicone, Alaricho, Attalo, Saro, et aliis : et ut ab
    Alaricho Roma sit capta : et de formosa cujusdam Ro-
    manæ mulieris castitate. 1039

    CAP. XXXVI. — De multis quæ urbi acciderunt, malis
    et admirandis prodigiis in cœlo terra et mari editis : et
    ut omnes qui Chrysostomo adversati fuerant male pe-
    rierint. 1047

    CAP. XXXVII. — De ulteriore exsilio Chrysostomi,
    librisque ejus : et ut vita hac relicta ad Deum migraverit.
    1050

    CAP. XXXVIII. — De obitu imperatoris Arcadii. 1054

    LIBER DECIMUS QUARTUS.

    CAP. I. — De imperio Theodosii Junioris, ut id a
    tutore Isidigero Persarum rege sit administratum, rebus
    plerisque omnibus ab Anthemio, cui Troilus sophista
    familiaris fuit, gestis. 1055

    CAP. II. — De vita, institutione, administrationeque
    rerum publicarum. Item de divina pietate et virtute
    Pulcheriæ sororis Theodosii imperatoris. 1058

    CAP. III. — De virtute, quam a puero imbibit, Theodo-
    sii : et de moribus, benevolentia, placabilitate et de insigni
    religione et pietate ejus. 1062

    CAP. IV. — Ut Deus pium principem defendens bella
    omnia imperiis admirandisque rebus statim confecerit.
    1066

    CAP. V. — De tyrannis in Occidente contra imperato-
    rem Honorium exortis, et de sororio ejus Constantio. 1067

    CAP. VI. — De Maximo tyranno et Gerontio et Con-
    stantino altero a Constantio interfectis : et ut Constantius
    rem administrarit, Valentiniano tertio post Honorium
    imperatore Romæ relicto. 1071

    CAP. VII. — De tyrannide Joannis Gothi : et de Aspare
    et Ardaburio, belli ducibus. 1073

    CAP. VIII. — Ut Deus imperatorem delectatus virtute
    multa corporalia olim sanctorum sub terra laten-
    tia in lucem produxerit, et de prophetæ Zachariæ
    inventione. 1079

    CAP. IX. — De reliquiis Stephani primi martyris :
    quam magnifice eas Pulcheria venerata sit templo ei in
    regia exstructo. 1082

    CAP. X. — De inventione reliquiarum sanctorum qua-
    draginta martyrum qui ad Sebastiam in lacu martyrio
    sunt perfuncti. 1086

    CAP. XI. — De successione magnarum episcopalium
    sedium, et ut Synadæ Theodosius ejus loci episcopus ad-
    modum per persecutionem Macedonianos afflixerit, et
    potissimum Agapæum eorum episcopum. Postquam autem
    Theodosius Byzantium percurrit, ut Agapetus, orthodoxa
    religione suscepta, Theodosii sedem receperit : illo, ab
    Attico quiescere et privatim vivere jusso. 1091

    CAP. XII. — De Judæo paralytico baptizato, qui in ipso
    baptismo sanitatem recepit, sacris præsidente Attico epi-
    scopo Constantinopolitano. 1094

    CAP. XIII. — De Novatianorum et Arianorum succes-
    sione, et quæ turbæ Novatianos quoque exagitaverint,
    propter Sabbatium qui illegitime episcopatum invasit.
    1094

    CAP. XIV. — Ut post Theophilum Cyrillus, nepos so-
    roris ejus filius, ejus sedem Alexandrinam sit consecu-
    tus, et de Judæorum Alexandriæ concitata seditione. 1099

    CAP. XV. — De dissensione Cyrilli contra præfectum
    Oresten, ut et lapide Orestes in fonte ictus sit, et de zelo
    Nitriensium monachorum. 1103

    CAP. XVI. De philosopha Hypatia, ut a clero Cyrilli
    sit necata, et de vindicta quam Judæi pertulerint propter
    irrisa Christianorum sacra. 1106

    CAP. XVII. — De Judæo qui dolo sæpe baptizatus,
    postquam ad Paulum etiam Novatianorum episcopum, ve-
    nit, lavacro baptismi rite parato, ut subito aqua evanue-
    rit, Deo importunitatem eam miraculo coarguente. 1107

    CAP. XVIII. — Ut etiam apud Persas Christianismus sit
    propagatus per Marutham Mesopotamiæ et Abda'o Per-
    sidis episcopos. 1110

    CAP. XIX. — Ut Abdas templum sacrati ignis demo-
    litus sit, unde et ipse et alii martyrii certamen pertule-
    runt, et de acerbissimis tormentis quæ Persæ contra
    Christi fideles excogitarunt. 1114

    CAP. XX. — De Achæmenide, et Saane, et Benjamin
    diacono : ut ii apud Persas sævissime excruciati, martyrii
    sint adepti coronam. 1115

    CAP. XXI. — Ut propter Christianorum persecutionem
    pace cum Persis fracta, ingens certamen inter Persas et
    Romanos sit commissum; cum autem Romani virtute
    vicissent, simul et bellum et persecutio Christianorum
    finem habuerint, pace denuo inter Romanos et Persas
    firmata. 1119

    CAP. XXII. — De Acacio Amidensi episcopo, ut is ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="555,968,715,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; a segunda coluna continua o capítulo XXXV iniciado na primeira. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>