1 3

ECCLE:IA*TICE. ILSTCRUE LIB. XIV.

1219

δικείως x33 μετὰ δάνατον, τῇ χήρᾳ τὸν ἀγρὸ" A vidue, inquam, illius, "propter quam sponsa Christi

πρσκυρῶν, τοῦ 8:50 τὸν μέγαν δοξάξουτος, χαὶ
τὸ τῆς ὑπερορία; ἄδικον διο ῤῥήδην χηρύττουτος. Καὶ αἰ
ὅσον Ἦν ἐγχωροῦν τῇ vit, σχίξε: τὴν sitpav: ὃ xal
εἰς δεῦρη θεώμενον, τὸν τοῦ μεγάλον ζῆλον ἀναχη-
ορύττει καὶ κίρυχος διαπρύδιον, Ἐπεὶ 85 τοῦτο
ἐπέπραχτο, τ αλήέντ πάλιν ἐπέτρεχε" χαὶ τὰ πλυῖα
ἄλλο ἀλλαχόθι ἠγείροντο" κἀὶ σὺν πομπῇ καὶ δορυ-
φορίᾳ μεγίστῃ, φδαῖς te ἀνηχούσαις, τῇ βασιλί-
δι τὸν ἅγιον παραπέμπουτες ἤγχτον. Καὶ πρῶτα
μὲν ὁ περί ποὺ τοῦ "Apaviíou τοῦ μεγάλου Θωμᾶ
νοὺς αὑτὸν ὑποδέχεται" ἐχεῖθεν δὲ εἰς τὸν τῆς ἁγίας
Εἰρήνης νεὼν φέρεται" ἔπειτα ὀχέματι βασιλικῷ ἢ
σορὸς ἀναχθέϊσα, εἷς τὸν τῶν ἱερῶν ᾿Αποστόλων
σηκὸν ἄγεται. "Ev^a. ὁ βασιλεὺς τῇ χλαμύδι τὴν
θείαν καλύψας σορὸν, καὶ τῇ λάρναχι τὸ μέτωπον
καὶ τοὺ; ὀγρθαλμοὺς ξπιθεὶ;, χοινὴν ἱχετείαν ὑπὲρ
τῶν γεγεννηχότων mpostyye. Πάλαι μὲν γὰρ ἐχεῖνοι
πεθνηχότες ἦσαν, κομιδῇ νέον ἐν ὀρφανίᾳ τοῦτον
καταλιπόντες. Ἰδίᾳ δὲ xal ὑπὲρ τῆς μητρὸς ἐλι-
πάρει στῆσαι taut τὸν κλόνον τῆς λάρναχος, *pta-
χοστὸν ἔδη καὶ πέμπτον ἔτος χινούμενον, ὅσον δὴ
χἀκχείνῃ χρόνον τὴν Ἐχχληπτίαν ὀυνέσεις, Καὶ ἧχ!-
61 ἡμάρτανε τῆς δεήσεως" αὐτίχα γὰρ ἴστατο. Τοῦ
γε μὴν ἱεροῦ Πρόχλου τὸν ἅγιον τῷ δυνθρόνῳ ἐγ-
νκαδιδρύσαντος, «b περιῤῥεῦσαν πλῆθο:, μιᾷ γλώσσῃ,
᾿Απόλαυέ aeu τὸν θρόνον, Πάτερ, φησί, Λέγεται δὲ
XXxelvov τὰ μεμυχότα χείλη διάραντα, τῷ λαῷ
ἐπειπεῖν, Εἰρένη ὑμῖν’ ὡς οἱ περιεστῶτες ἀχοῦσαι
καὶ Πρόχλος ὁ πατριάρχης διευαῤτύραντο, Τῆς tà
ἱερᾶς τελεσθείσης μυσταγωγίας, ἐπὶ τὴν τοῦ λειψά-
νου χατάθεσιν ἔσπευδον καὶ χερσὶν ἱερέων ὁ μέγάς
ἀρχιερεὺς πρὸς τῇ βάσει τῆς ἱερᾶς xat θείας τρα-
πέζης ὡς ἱερὺς καὶ ἄσυλος θησαυρὸς κατατίθεται,
κοῖς ἱερεῦσιν ὁ ἱερ:ὺς, τοῖς μάρτυσιν ὁ μάρτυς, εἰ
xai γωρὶς αἵματος, τοῖς τοῦ Χριστοῦ προφήταις
καὶ ἀποστόλοις ἡ μεγάλη καὶ ypuséa τῆς Χριστοῦ
Ἐχκλησίας σάλπιγξ, καὶ ταῖς ἀπάντων ἀχοαῖς
Évryoc, καὶ τὰ eost, δότματα καὶ διδάγματα δια -
πρυσίως πᾶσι καὶ μουδιχῶς ἄδουσα, περὶ thv ἐ6δό-
μὴν καὶ εἰκάδα τοῦ Ἰαννουαρίου μηνός, Τούτῳ δὴ
τῷ μεγάλῳ ἔργῳ καὶ οἱ δι᾽ αὐτὸν χωριζόμενοι πὲι-
οθέντες, τῇ Ἐχχλτσίᾳ πάντες ἡἠνώθησαν, θαυμάσαι
δέ μοι, φησὶ Σωχράτης ὁ ἐχχλησιαστιχὸς, ἔπεισιν,

Ecclesia pastore tanto. viduata fuerat. ΕἸ rursum
post morte: quoque justo jud:cio legitimam ille
tulit sententiam, agrum vidux auctor'tate sua at«
lribuctis atque. con'irmans : Deo ninirum magnum
Illum glorificante, et iniquum essilium ejus aperte
depredicante. Et quoad. ejus. lieri potuit, petram
havis discidit, quod miraculum liodie quoque cer-
nitur, ct egregii illius viri ardarem eximium quovis
precone clarius attestator. Hoc ubi factum. est,
Srrenilas rursum advenit, el. naves alie aliunde
collecte, eum. apparatu et comitatu maximo. car-
minibusque debitis, virum sanctum prosequentes,
in uibem imperantem deportarunt, Eumque pri-
mum cirea Amanrtüm magni Thom templum
except : inde vero in sancte Pacls delubrim de-
latus, postea porro imperiali eurru tumulus. ve-
ctus, in sanctorum apostolorum fanum illatus est.
Ibi imperator sacro ]Joculo chlamyde tecto, et
fronte atque oculis urnz impositis, commuucm
supplex precationem pro parentibus fecit. Dudum
enim illi mortui fuerant, in pupillari τρίτο eum
tenerom adbuc relinquentes, Seorsim vero pro ma-
ire quoque precatus est, ut tumuli cjus motus
atque strepitus consisteret, Triginta enim et quin-
que annos jam is quatiebatur, quo tempore scilic.t
et ipsa Écclesiam concutiebat, Nec ille id non exo-
ravit. Confestim namque urna ejus constitit. Atque
ubi sacer Proclus vitum sanctum in eumdem secum
thronum collocavit, plebs circumfusa ore uno excta-
mavit: Recipe, inquiens , thronum tuum, o Pater.
Fertur ipse quoque tum, qu: dudum clausa fuerant,
Jabris rursum apertis, ad populum dixisse, Pax vobis :
539 sicuti id circumstantes homines, et Proclus
patriarcha, se audivisse testati sunt. Porro sacris
mysteriis peractis, ad reliquiarum ejus reposilione:n
itum est. Et episcopu'n manibus magnus antistes
ad hasim sacre et divinze menss, veluti. s:cet et
javiolabilis thesaurus, conditus est, episcopis epi«
scopus, matlyrihus quamvis sine sanguine martyre,
prophetis Christi et apostolis agna atque aurea
Ecclesie Christi tuba, omncs omnium aures per-
sonans, et pia dogina!a et praecepta clare musicis
plane modvlis accinens. Factum id vice-imo

οἶμαι, ὡς Νανατιανὸς ἡρέμα σχώπτων, πῶς ὁ φθό- p septimo mensis Januarii die. Jagenti autem faci-

vos "Üewévouc piv τελευτήσαντο; ἥψατο, "Imá&vvou
6x ἐφείσατο. 'O μὲν γὰρ με-ὰ διαχόσιχ ἔτη mov
τῆς αὐτοῦ τελευτῇ; Or) Θεοφίλου ἀχοινώνητος γέ-
χονεν' Ἰωάννης δὲ 1p:axoctQ πέμπτῳ ἕτει μετὰ
τὴν τελευτὴν εἰς χοινωνίαν ὑπὸ Πρόχλου ἐδέχθη.
Τοσοῦτον Πρόκλος Θεοφίλου τῷ τρόπω διήνεγκεν,
᾽λλλὰ ταῦτα μὲν ónto; γίνονταί τε χαὶ ἀεὶ γίνονται,
τοὺς σωφρυνοῦντας οὗ διαφεύγει. Περὶ μὲν οὖν τῆς
ποῦ θείου Xpusos:ónou ἀνακομιδῆς τοσαῦτα εἰ-
(53290.

nore isto, illi ettam qui propter ipsum scecesse-
rant, persuasi, Ecclesie omnes conjuncti atque
uniti sunt. Admirari vero, Socrates ecclesiasticus
inquit, mihi libet (ut Novatianus clam. virum san-
€tum, ut opinor, perstringens) quomodo invidia
Origenem defunctum — impetierit, Joauni autem
pepercerit. llle namque post ducentos fere annos,
ab obitu sso, a Theophilo excommunicatus est :
Joannes veto iricesimo quinto anno post mortem
suam ἃ Proclo ia communionem est receptus,

Adeo diversis a Theoplio moribus Proclus fuit. Sed lie quomodo et antea acta sint, et adhuo
semper agantur, viros prudentes non fugit. Do reductione divi Clirysostomi hactenus,

—

Digitized by Google
