1;ot

NICEPHORÍ CALLISTI

1:09

nicia primum Antiochiam, et inde postea Constan- A Κιλικίαν ἀνεχηρύχθη Exíoxosog* μετὰ δὲ τοῦτο

1 nopolim est translatus. Divus Meletius primum
Sebastim episeopus est renuntiatus, deinde autem
cum magna gloria Antiochiam ad Orontem est
vocatus, Item divns Gregorius Sasimorum primum
Cappadocum urbis, deinde Nazianzi, patrz: sug,
episcopatum sortitus : postea a secunda synodo
ei Meletiu Antiocheno, pro eo atque decuit, in
praeclaram Constantinopolis sedem translatus est.
Patris in Achaia Perigeres episcopus. designatus
est : quem ubi civitatis ejus iucol:e non. recepe-
runt, Romanus episcopus iu thronum inetropoli-
tanz urbis Corinthi, ubi sacrorum antistes nuper
admodum vita defunctus fuerat, induci jussit :
alque ille ita translatus, pacifice ibi per vitam

εἰς ᾿Αντιόχειαν τῖν map" ᾿Ορόντῃ εὐχλεῶς μετετέθη,
Ὁ δὲ θεῖος Γρηγόριος Σασίμων πρότερον τὴν ἐπι-
σχοπὴν ἐχληροῦτο' Ἀαππαδυχίας δὲ αὕτη ἣ πόλις"
xai Ναζιανζοῦ δὲ τῆς οἰχείας πατρίδος τὴν bmoxe-
πὴν εἰληχὼς, ἔπειτα παρὰ τῆς δευτέρας συνόξον καὶ
Μελετίου τοῦ ᾿Αντιοχείας εἰ; τὸν περίδοξον τῖς
Κωνσταντίνου θρόνον ὡς χρεὼν μετατίθεται, Ἐν δὲ
Πάτραις τῆς ᾿Αχαῖας ἐπίσχοπος Περιγέντς κεχει-
βοτόνητο. Ὡς δὲ οἱ τῆς πόλεως αὐτὸν οὐ προσίεντο,
ὁ Ῥωμαίων ἐπίτχοπος ἐν τῇ μητροπόλει Κορινθίων
ἐνθρονίζεσθαι τοῦτον ἐχέλενεν, ἄρτι τέλει χρησα-
μένου τοῦ βίου τοῦ ἔχεῖσε τὸ ἱερᾶσθαι λαχόντος" xd
εἰρηνικῶς τῆς ἐχχλησίας ὃ ἀ βίυυ προέστη μειατεθείς.
Τὸν δὲ Σελευκείας ἐπίσχοπον Δοσίθεον ᾿Αλέξανδρος

omnem eeclesiam rexit. Dositheum Seleuciz epi- B ὁ τὴν ᾿Αντιόχου ἐπιτροπεύων εἰς Ταρσὸν τῆς Κιλι-

Stopum, Alexander Antiochenus Tarsum Cilicie
transtulit. Alius ' autem nomine feverentius Arcis
Phoniciz episcopus lectus, Tyrum inde transiens,
episcopali ibi munere est functus. Ex Gordo, qua
in Lycia est (1), in Proconnesum Joannes trans-
missus, magnifice episcopatum ibi gessit. Et Pal-
Jadius ab Helenopoli Bithynize Aspunam transiit.
Et alius ex ejusde:n urbis ecclesia episcopus Ale-
xander, Adrianos traductus est. Ex Apamea Asie
Philippus Eudoxiopolim missus est, cui vetus no-
men Salambria fuit. Polycarpus ex Antapristena
Mysiz urbe, Nicopolim Thraciz : 59"7 Hierophilus
ex Trapezunte urbe Pbrygi:e, Plotinopolim Thra-
eim venit. Optimus ex Agdamea Phrygum, Án-
tiochiam Pisidiz, Troadem ex Philippopoli Thraciz
Sylvanus transiit, de quo admirandum quiddam
memorabo. is cum artem oratoriam primum apud
sophistam "Troilum didicisset, studium postea
omne ad Christianismum transtulit, asceticamque
consectans vitam, pallium gestare recusavit. Hunc
abreptum Atticus episcopus, Philippopolis episco-
pum declaravit : in qua urbe postquam trienninm
exegit, loci ejus hibernum rigorem non ferens
(exiguum enim et imbecille ei prorsus corpus erat),
Atticum ut alium in Jocum suum episcopum sub-
stitueret, rogavit, non aliam quam frigoris-causam
petitioni σα praetendens. Porro episcopo alio ei
subrogato, Sylvanus Constantinopoli degens, cura

*

χίας μετήνεγχεν. Ἕτερο; δὲ Ῥεδερέντιος ὄνομα
Αρχῶν τῆς Φοινίχης ἐπισχοπεῖν ἐξελέγη " ἐχεῖθεν
δὲ τῆς Τυρίων ἱερατιχῶς χαθηγήσατο, ᾿Απὸ δὲ Γόρ-
δου τῆς ἐν Λυχίᾳ χειμένης εἰς Προιχόνησον μετή-
νέχθη Ἰωάννης " καὶ λαμπρῶς τῆς ἐπισχοπῆς διὰ
βίου τοὺς ofaxaz ἐχληρώσατο. Ἄλλος δέ τις Παλλέ-
διος ἀπὸ ἜἘλενουπόλεως τῆς χατὰ Βιθυνίαν εἰς
᾿Ασποῦναν μετετέθη. Καὶ ἕτερος τῆς αὐτῆς boos-
σίας ᾿Λλέξανδρυς εἰς ᾿Αδριανοὺς προήχθη. ᾿Απὸ δὲ
τῆς ἐν ᾿Ασίᾳ ᾿Απαμείας Φίλιππος εἰς Εὐδοξιούτπο-
λιν ἤγετο, fj τὸ ἀρχαῖον Σαλαμθρία ὅνομα ἦν. Ilo-
λύχαρπος ἀπὸ Σεξανταπρίστων τῆς Μυσίας εἰς τὴν
τῆς Θράκης Νιχόπολιν μετεχώρει. Καὶ "Ἱερέφιλος
ἀπὸ Τραπεζοῦντος πόλεως Φρυγίας εἷς τὴν τῆς Θρᾷ-
κης Πλαυτινούπολιν ἦλθεν. ὍὌπτιμος ἀπὸ ᾿Αγδαμεία;
τῆς Φρυγίας εἰς τὴν τῆς Πισιδίας ᾿Αντιόχειαν με-
τηνέχθη εἰς δὲ Τρωάδα ἀπὸ τῆς ἐν Θράκῃ Φιλιπ-
πουπόλεως Σιλθανὸς μετεχώρησε, Περὶ οὗ τι καὶ
θαυμάσιον γενόμενον διηγήσομαϊ. "Preop:t:v γὰρ
ἀσχῆσας οὗτος πρότερον παρὰ τῷ σοφιστῇ Τρωΐϊλῳ,
τὴν σπουδὴν ἅπασαν πρὸς τὸ Χριστιανίζειν ἐτίθει"
ἀσχητιχὸν δὲ μετερχόμενος βίον, τρίδωνλ φορεῖν
παρῃτεῖτο’ ὃν ὁ ἐπίσχοπος ᾿Αττιχὸς συνχρπάσα;,
Φιλιππουπόλεως ἐδείχνυ ἐπίσχοπον" ἐν fj τρίτον
ἔτος διαγαγὼν, τὸ τοῦ τόπου μὴ ὑποφέρων δυσχεῖΐ-
μέρον (ἐξίτηλον γὰρ ἦν ἐχείνῳ τὸ σῶμα xal παντά-
πᾶσιν ἄπορον), ἱχεσίαν ᾿Αττιχῷ προσῆγεν, ἕτερον
εἰς τὸν αὐτοῦ τόπον ἐ πίσχοπον καθιστᾷν, ἄλλο μηδὲν

summe nionasticam coluit vitam, humilitatis e& D προδαλλόμενος f| τὸ χρύος αἴτιον τῆς παραιτήσεως

paupertatis tam studiosus, ut in urbe frequentis-
sima obambulans, sparteis sit sandaliis usus. Eo
tempore non multo ezacto, Troadis episcopus
morteus (684, Quapropter Troes Constantinopoli
affuere, episcopum petentes, Cum autem Atticus,
quemnam illis antistitem designaret, deliberaret,
Sylvauus visendi ejus gratia ad eum venit. Quem
ubi conspexit, statim ei Troje episcopatum man-
davit. Atque ad eum conversus : Deinceps, inquit,
vinnis tibi ecclesiasticae functionis defugieude pr.e-
cisa est occasio. Multus enim Troade calor cst,
opportunusque et commodus tibi a Deo paratus

^

(1) Socrat. ín Lydia.

γίνεσθαι, Καὶ δὴ ἑτέρου ἐπισχόπου εἰς τὸν ἐχείνον
τόπον καταστάντος, Σιλθανὸς ἐν τῇ Κωνσταντίνου
τὰς διατριδὰς ἐποιεῖτο, ἄκρως τὸν ἀσχητιχὸν μετιὼν
βίον. Ἐπὶ τόσον δὲ αὑτῷ τὸ ἄτυφον χαὶ ἀπέριττον

, ἦν, ὡς καίπερ ἐν πολυανθρώπῳ πόλει στρεφόμε-

vog, χόρτινα ὑποδεδέσθαι σανδάλια. Ὀλίγου δ᾽
ἐνιαυτοῦ παριόντος, 6 τὴν ἐπιτροπὴν τῆς ἐν Τρωάδι
ἐχχλησίας χεχληρωμένο; ἐτελεύτα. Ob δὲ Τρῶες
παρῆσαν ζητοῦντες ἐπίσχοπον. Τοῦ δὲ ᾿Αττιχοῦ ἐν
συννοΐᾳ χαθεστηχκότο; «iva χειροτονήσοι, παρῆν
Σιλδανὸς τηνικαῦτα κατὰ θέαν αὐτοῦ, 'O δὲ χατι-
δὼν, εὐθὺς ἐχείνῳ τῆς Τροίας τὴν προστασίαν ἐτί»

Digitized by Google
