pn

ECCLESIASTICAE IHSTORI.E LIB. XIV.

1718

σθῆναι- xol χύματα πλεῖστα αἴφνη : ἀναδιθῆναι, A in montes ingentes eonformati. Mare, teriinos suos

εἰς ὄρη τε μεγάλα σχεδιασθῆναν" ὑπερβῆναι δὲ xat
τὴν θάλασσαν τοὺς oixs(ou; ὄρου: " xai νεχροὺς
ἰχθύας καὶ τῶν μάλα μεγέθει ἐπισήμων ὡς ἀπὸ
σφενδόνης ἐχπέμπειν " πολλάς τε νήσου: τῶν ἐν αὖ-
*j χαταδῦναι, ἐς δεῦρο ἀφανεῖς γενομένας" xol
πλοῖα τῶν ὑδάτων ἀθρόον ὑπονοστησάντων ἐπὶ ξηρᾶς
ὀφθῆναι, μέσῳ τῷ πελάγει ἐπ' ἀχινήτοις ἑστῶτα.
Μετέσχε δὲ τῶν ἐκ σεισμοῦ δεινῶν τὰ πολλὰ Ditüu-
vla τε xai Ἑλλήσποντος, ἑκατέρα τε Φρυγία, xat
τῆς ἕω τὰ πλεῖστα, ὦ; εἴρηται, Καὶ τὸ πλέον δὲ τῆς
ἑσπέρας ἐπέδραμε. Πολλῷ δὲ χρόνῳ τὸ πάθος ἐπι-
χρατῆσαν, οὐχ ὥσπερ τὸ καταρχὰς ἐπέδαλεν, οὕτω
xal διέμεινε σφοδρότερον ἐπιόν" ἀλλ᾽ ἔληγε χά-
χεῖνο ἠρέμα τῷ χρόνῳ, ἕως οὗ παντάπαν ἀπέ-
λιπε. Th μὲν οὖν πάθος τοιοῦτον" ol δὲ τὴν Βύ-
ζαυτος οἰχοῦντες, εἰς δίος μέγιστον καταστάντες,
χαὶ τὰ συμπτώματα δεδοιχότες, τὰ τείχη λιπόν-
τες, ἐχτὸς τῆ: πόλεως ἦταν, ἐν τῷ λεγομένῳ
Κάμπῳ ποιούμενοι τὰς διατριδὰς, συνεχεῖς δεήσεις
σύγαμα βασιλεῖ Θεοδοσίῳ χαὶ Πρόχλῳ τῷ πατριάρε
χη ποιούμενοι, ἐχδυσωποῦντες ἵλεων γενέσθαι Θεᾶν,
χαὶ τῶν ἐπιχειμένων ἀπαλλάττειν δεινῶν. Καί
ποτε ῥαγδχιότερον τοῦ σεισμοῦ ἐπιθρίσοντος, σφό-
ópz τε παλλομένης καὶ ὡσανεὶ χυματιζομένης τῆς
γῆς, χαὶ ἐκ βάθρων ἀνασπασθῆναι προσδοχωμένης,
λιτῆς ἀγομένης, πάντες σύνδαχρυς ἦσαν, Ex βάθους
τὸν ἄνωθεν ἔλεον ἐχκαλούμενοι. Τηνιχαῦτα δὲ ϑαῦμα
παράδοξον ἠχηλούθει, πάντα νοῦν ἐχόαῖΐνον ὄν σανεὶ

χαὶ διάνοιαν, Αἴφνης γὰρ ἐκ μέσου πάντων ὁρών- (

τω", θείᾳ τινὶ δυνάμει, παιδίον εἰς ἀξρα μετέωρον
fp:o* xat τῷ οὐρανίῳ χύματι προσπελάσαν ὡς
ἀφανὲς τοῦ λοιποῦ εἶναι, θείας ἐν μεθέξει φω- ἧς
χίνεται, ὅπως ἀγγέλοις ἔθος Θεὸν ἀνυμνεῖν. Ὡς δὲ
ταῦτ᾽ ἤχουσεν, ὀπίσω πάλιν ἐπιτραπῆναι τὴν αὖ-
τὴν ἀερίαν ὁδὸν κατελθεῖν * ἀναγγεῖλαί τε xai τῷ
ἑπισχόπῳ Πρόχλῳ, βασιλεῖ τε αὖ, καὶ τῷ πλήθει
πα-τὶ, λιτχανεύουτάς τε xal ἄλλως ἀνυμνεῖν fjong£-
νους Θεὸν, χαὶ ταυτὶ xaxà λέξιν λέγειν τὰ ῥήματα,
ἄπερ ἀχούσεις καὶ ἀδόντων ἀγγέλων - Δγιος ὁ
Θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέησον ἡμᾶς.
“Δ δῆτα Πρόκλος ἀκούτας, αὐτίχα οὕτω ψάλλειν τῷ
πλήθει ἐχέλενεν. Ὁ δὲ σεισμὸς εὐθὺς ἔστη, λήξας
παντάπασι. Βασιλεὺς δὲ Θεοδόσιος xai ἡ θαυμλστὴ
χνναιχῶν Πουλχερία, τῷ παραδόξῳ ἀγασθέντες τοῦ
θαύματο;, βασιλικῷ θεσπίσματι εὐθὺς ἐπεχύρουν
κατὰ ndzav τὴν οἰχουμένην τὸν θεῖον τουτον! ὕμνον
ἐζάδεσθαι. [Ἐξ ἐκείνου τε ἡ Χριστοῦ Ἐχκχλησία
τοῦτον παραλοθοῦσα, οὐ χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, κατὰ πᾶσαν ἔναρξιν ὕμνου
Θεοῦ τοῦτον πρὸ πάντων πλατεῖ τῷ στόματι χαθη-
γεῖται. Τὸ μέντοι παιδίον μετὰ τὴν τῶν λόγων δια-
κονίαν εὐθὺς ἐτελεύτα τὸν βίον" χαὶ κατὰ τὴν Με-
γάλην ἐχχλησίαν, f| τῆς Εἰρήνης ἐστὶν ἐπώνυμο;,
χατετέθη, Ὁ δὲ τόπος ᾧ διαέριον ἤρθη, ὝΨψωμα
θεῖον τοῦ λοιποῦ ἐπεχλήθη, πρὸς νότον ἄνεμον τῆς
Κωνσταντίνου ὁρῶν. Ἐπεὶ δὲ τοῦ τῶν σεισμῶν δίους
ἀπήλγαχτο βασιλεὺ;, αὐτίχα τὰ τῆς Κωσταντίνου
«£T ἐπίδλλλεν ἀνιστῆν, Καὶ τὰ μὲν τῆς ξιρᾶ;

transgressum, pisces ingentis magnitudinis mor-
tuos veluti funda ejecit. Insule plures, una cum
incolis suis submersz, hodie quoque non appa-
rent. Naves undis confertim decedentibus in arida
medio mari immobiles consistere. vise, Cladem
ex eo terrzmoiu plurimum sensere Bithynia, lHel-
lespontus, u'raque Phrygia, et Orientis pars maxi-
ma : sicuti dictum est. luvasit quoque Occidentis
regiones plures. Et cum lengo duraret tempore,
non ea qua ccperat vebementia grassari perse-
veravit, verum sensim de impetu aliquid remisit,
donec prorsus conquievit. Clades ea talis fuit.
Byzantii autem. ip maximum conjecti metum, ἃ
ruinis sdificiorum sibi timentes, muros relique-
runt, et exira urbem in Campo, qui dicitur, mo-
rati sunt, una cum imperatore Theodosio, 84444
et patriarcha Proclo continuis precibus incum-
bentes, Deumque ut propitius eis esset et ab im-
minenti calamitate orbem liberaret, obtestantes.
Et cum aliquando, motu eo grassaute, terra veluti
fluctuans concuteretiur, et bomines per metum
eam ex (nndamentis ipsis exstirpatum iri vereren-
tur, et. omnes litaniis ct supplicationibus dediti
eollaerymarent, et ex profundo intimoque auimo
misericordiam divinam implorarent : tum miras
οἷν prater opinionem omuium, quod sensum
et mentem omnem excedat, subsecutum est. Subito
namque e medio inspectantibus omnibus, divina qua-
dam vi puer iu acrem sublimis ad; colestem usque
tractum, ita uL jam non appareret, sublatus, divi-
nam vocem qua angelis Deum laudibus ferre mos
est, audivit : eaque voce pe;cepla, rursum priore
per aereum via reversus descendit; εἰ episcopo
Prodo, ipsique imperatori et. iultitpdini omni
supplicationibus operanti, Deumque bymnis cele-
brauti, ab angelis canen'ibus se verba liec audisse
renuntiavit : Sanctus Deus, sanctus fortis, sanctus
iminortalis, miserere nostri, Qua ubi Proclus in-
tellexit, statim ad eum modum populum psallere
jussit : et terremotus statim etiam constitit, om-
ninoque conquievit. imperator porro Theodosius,
et inter feminas admiratione otnium digna Pul-
cheria, tanto miraculo perculsi, constitutione im-

D periali confestim, ut. pet. orbem omnem divinus

hymnus iste concineretur, decreverunt.| Et ex eo
tempore Ecclesia Christi euin acceptum non. quo-
libet tantum die usurpat, sed etiam (αἱ simpliciter
dicam) cujuslibet carminis et laudis Dei initio
ante omnia pleno ore praemiuit. Puer verborum
eorum ministerium exseculus, statim vila defun-
ctus est, el in Magna ecclesia quze Pacis nomeu
obtinet, conditus. Locus autem in quo ille in sub-
lime actus est, postea Divina Exaltaiio vocatus
est, notum ventum pro urbe Constaniinopolitaua
spectans. Imperator ubi terraemotus timore libera
tus est, illico Constautiaopolitauz urbis muros
reficere aggressus est : et majorum mwniüm par-
Lem, quz in sicco loco sunt, per dies sexaginta,

Digitized by Google
