1235 ?
varia vivendi ratio:
pietatis finem spectant. Quidam namque simul
eisdein in :dibus vivunt, re nulla qui homines in
terram deprimit distracti. Apud hos neque aurum
est, neque aliud quodpiam metallum; sed neque
vestis alicujus propria, neque rerum aliarum quid-
quam, quod ventreu demulceat. Quod namque
hodie pallium aut humerale hic fert, eo cras alium
indutum conspicias : adeo ut unius vestem unam
omnium, et rursum omnium, unius esse putes.
Omnibus autem communis proponitur mensa, non
conditis variisque et exquisitis cibariis, eas quae
sub ventre sunt corporis partes ad lasciviam irri-
tans, sed paucis quibusdam oleribus atque legumi-
nibus, quantum ad vitam saltem tolerandam satis
sil, convivas excipiens. Communes itidem eis tun P
2d Deum supplicationes et preces, quas interdiu,
Εἰ siepe etiam nocte tota, cum timore, habitu sta-
tuque corporis submisso, peragunt. Labore se-
ipsos ita conficiunt, ut viventes adhuc super ter-
Tam mortuos prorsus esse dicas. li smpius in
Viduum et triduum jejunium proferunt. Sunt. qui
Jiebus quinqne, et longius, cibum non attingunt :
E56 eumque tandem necessitate urgente, et qui-
dem cum parcimonia multa, sumunt. Aliqui vero
diverso ab eis qui ita simul vivunt modo, seipsos
a multis segregantes, solitarii degunt, exiguis
maxime adiculjs se jucludentes, qua ea sunt
latitudine et altitudine, ut neque directe stare,

NICEPHORI! CALLISTI
sed ha ad unum prorsus A γὰρ ὁμοῦ διαζῶσι, μηδενὶ τῶν ἐς γῆν νευόντων xa-

13}

τασυρόμενοι " ἐν οἷς οὐ χρυσὸς, οὐδὲ τι τῶν ἄλλων
μεταλλιχῶν, ἀλλ᾽ οὐδ' ἐσθὴς ἰδιάζουσα, οὐδέ τι
ἄλλο τῶν ὅσα σαίνειν οἷδε γαστέρα. Ὃ γὰρ οὗτο;
σήμερον τριθώνιον E ἐξωμίδα φέρει, αὔριον ἴδοις
ἂν ἕτερον ἀμπεσχόμενον * ὡς; λογίζετθαι ἑνὸς xxt
μίαν εἶναι τὴν πάντων ἐσθῆτα, xal τὴν αὖθις δνὸς
ἁπάντων. ἽΛπασι δὲ xoivi) τράπεζα πρόχειται, οὐ
χαρυχείαις τισὶ χαὶ ποιχίλοις ἐδέσμασι τὰ ὑπογά-
στρια γαργαλίζουσα, ἀλλὰ βραχέσι λαχάνοις, καί
τισιν ὀσπρίοις, xal τούτοις, ὅσον ἀποζῆν μόνον
δεξιουμένη. Κοιναὶ δὲ αὐτοῖς εἰσι χαὶ αἱ πρὸς θεὸν
λιταὶ, δ ἡμέρσς καὶ ὅλης νυχτὸς πυλλάκις δέει χαὶ
κατεσταλμένῳ τῷ fev γινόμεναι, Οὕτω δὲ καὶ τοῖς
p πόνοις σφᾶς αὐτοὺς ἐχπιέζουτιν, ὡς ἄντιχρου; ζῶν-
τας εἶναι νεχροὺς ὑπὲρ γῆν. Οὗτοι δὲ πολλάχις xol
δὶς καὶ τρὶς ὑπερθέμενοι τῶν ἡμερῶν * εἰσὶ δὲ οἵ
xal πεμπταῖοι καὶ πρὸς διατελοῦσιν ἄγευστοι "
μόλις δὲ τῶν ἀναγχαίων καὶ τούτων φειδοξ πολλῇ
ἅπτονται. Ἄλλοι δ᾽ ἀπ᾽ ἑναυτίας τοῖς ὁμιλαδὸν συν-
οἰχοῦσιν ἰόντες, σφᾶς αὐτοὺς τῶν πολλῶν ἀποχρί-
νοντες, καθ᾽ ἑαυτοὺς διαζῶσιν, οἰχίσχοις τισὶ Bpzyu-
τάτοις ἑαντοὺς εἴργοντες, ἐπὶ τόσον εὕρυγο͵ ἐνοις
xa εἰς ὕψος ἐκφερομένοις, ὡς μηδ᾽ ἀνορθοῦαθαι οἷόν
τε χαὶ τὰ; χλίσεις εὐχερῶς πράττειν " σπηλαίοις δέ
τισι xal τῆς γῆς ταῖς ὀπαῖς, fj φησιν ὁ ᾿Απόττολος,
ἐμφωλεύοντες " οἱ δ᾽ ὕπαιθροι θηρίοις συνοιχίαν
ποιοῦντες “οἱ δὲ val ἀτεχμάρτοις Orb γῆν οἰχίαις
κεχρημένοι, Exet δὴ μόνοι μόνῳ προσλαλοῦσι θεῷ.

ueque facile cubare possint, spelupcis quibusdam C "Axàp δὴ καὶ ἕτερον s 140; τῇ περὶ Θεὸν στροφῇ τούς

et 'erre cavernis, sicuti Apostolus inquit 1, incü-
bantes. Nonnulli sub dio cum feris habitantes,
Miqui vero occultis sub terra hospitiis utentes, ibi
cum solo colloquuntur Deo. Verum enimvero
alind quoque genus conversationis divinz ab illis
excogitatum est, quod omne virilis constantiz et
fortitudinis specimen longe superat. In solitudinem
enim quamdam sole adustam se abdentes, et eain
solam corporis partem quam mature necessitas
tectam essc vult, velantes, non viri modo, sed et
feminz, eodeni inter se vit» instituto concertan-
tes, nullam reliqui eorporis gerunt curam , frigori
ingenti atque zstui, variisque aeris mutationibus
seipsos commitlentes, algorem juxta et calorem
tolerant, et quovis loco, ita ut sors tulit, stant et
culiant : omnique humano alimento omnino repu-
diato, herbis quibusdam et radicibus, quas terra
»uà sponte fert, vivunt : qui etiam ab ejuscemodi

victus genere gosxoí, hoc est, pabulatores dicti

sunt. [lli etiam tempore ipso specie eorum mutata,
feris assimilantur, et mentem. quoque a reliquis
hominibus alienam obtinent. Quos si quando forte
conspicati fuerint, fugiurt. Quod si etiam inse-
quentem quempiam sentiant, celerius se in. pedes
conjiciunt, propter levitatem prorsus in aere subli-
mes volautes. Nonnunquam quoque inaccessa sub
verra loca subeuntes, subito disparent : plurimi-

3 lebr. xi, 57

τοις ἐπινενόηται, δεῖγμα πάσης ἀνδρίας καὶ xagt-
ρίας ἐν δευτέρῳ τιθέν. "ETÀ γάρ τινι ἐρήμῳ τῷ
φλογμῷ τοῦ ἡλίου ἐχχεχαυμένοι σφᾶς διαφέντες, χαὶ
τὰ τῆς φύσεως ἐξ ἀναγκαίου περιστέλλεσθαι εἰωθό-
πα μόνα περιχαλύπτοντες, οὐκ ἄνδρες μόνον, ἀλλὰ
καὶ γύναια πρὸς τὴν ἴσην πολιτείαν ἀνθαμιλλώμεν,
qb λοιπὸν ἑῶσι σῶμα προμηθείας πάσης ἐχτὸὺζς,
χρυμοῖς ἑξαιτίοις καὶ καύσονι xal ταῖς ποιχίλαις
τοῦ ἀέρος μεταδολαῖς ἑαυτοὺς ἐκδιδόντες, ἐν be
xolxpóo; xal θάλπος καὶ στάσιν xai χλίσιν ἐπὶ τοῦ
τυχόντος ποιούμενοι " πᾶσαν δ᾽ ἀνθρωπίνην ἀποσει-
ὀμένοι τέλεον, πόαις τισὶ καὶ ῥίζαις ἃς ἢ γῇ αὐτο-
μάτως ἐχδίδωσι τρέφονται * οἱ xal Βοσχοὶ ὄνομα

D ἔσχον τῷ τοιῷδε τῆς ζωῆς ποριαμῷ. Καί γε θηρίοις

τῷ χρόνῳ ἀφομοιοῦνται, παρατρεπομένης μὲν τῆς
ἰδέας, τῆς δὲ γνώμης μηδαμῶς συμδαινούσης τοῖς
λοιποῖς τῶν ἀνθρώπων * οὖς καὶ εἴ ποτε συμύαίη
θεάσασθαι, διαδιδράσχουσιν * εἰ δὲ καὶ γνοῖεν ὅτι
διῴχοιντο, ἐπιμᾶλλον τῷ τάχει κέχρηνται τῶν ποδῶν
ἄντικρυς αἰθέριοι τῇ λεπτότητι διιπτάμενοι. Ἔστι
δ᾽ ὅτε xal δυσεμθόλοις χωρίοις τῶν ὑπὸ γῆν ἀφ"
γεῖς γίνονται, τὸ λαθεῖν οὕτω βιοῦντες περὶ πλείστου
ποιούμενοι * καὶ ἕτερον δὲ εἶδος ἀσκήσεως διηγήσον
μαι, ὃ μικροῦ με διέδρασε, χαίτοι γε τὰ πρεοθεῖα
xatà πάντων φέρεσθαι δίκαιον ἔχον " ἐν ἐλαχίστοις
δὲ μάλιστα τὸ τοιοῦτον ἐγγίνεται. Εἰσὶ γὰρ δὴ τινες
οἵ, ἐπὰν διὰ πολλῶν μόχθων τῆς ἀρετῆς τὸ ἀπαθεῖς

LU

Digitized by Google
