1201
κρημνοῖς διεφθείροντο" χαὶ Eoüa3av 3ν ἅπαντες
τοῖς ὕδατι καὶ χρημνοῖς ἀπολλύμενοι, εἰ μὴ θεοῦ
προνοίᾳ μόλι; ἀλιεῖς ἄνδρε; καὶ ἐμπορίᾳ συξῶντες
ἀναφανέντες Χριστιανοὶ, mis. τρόποις ἀνέλχοντες
ἔσωζον, τότ᾽ ἴσω; τῆ; ἀνοίας λαμδάνοντας αἴσθη-
σιν" τοὺς δὲ ἄλλους ἀνεῖργον σφᾶ; αὐτοὺς ἐπιῤῥί-
πτεῖν τῷ χύματι, ἐπιλέγοντε; τὴν τῶν προῤῥιψά"-
τῶν ἀπώλειαν" καὶ μόλις ἐν νῷ γενόμενοι, καὶ τῆς
ἐχρίτου πίστεως τὴν ἀπάτην φωράσαντες, ἀνέσχον
ἀθλίως; ἐκπλεῖν " καὶ τὸν Ψευδομωῦσῇν ἐκεῖνον ἐπει-
ρῶντο συσχεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔσχον εἰς ἔργον ἀνῦσχι
τὸ απουδαζόμενον" εὐθὺ; γὰρ ἐχεῖνος ἀφανὴς ἦν,
καὶ πολλὴν παρέσχεν ὑπόνοιαν, ὡς ἀλάστωρ τις
δαίμων ἀνθρωπείαν μορφὴν περιθέμενος, ἐπὶ λύμῃ
τὸ ἔθνος προῆγεν. Ἔνθεν cet καὶ πολλοὶ τὰ Ἰου-
δαίων χαίρειν φράσαντες, τῶν ἐν Κρήτῃ, τὰ τῶν
Χριστιανῶν βεδαίω;: ἠσπάσαντο, εἰς ἄπειρόν τι
πλῆθος ἠριθμημένοι. Παραπλήσιον δέ ξι χαὶ ἄλλο
κατὰ τόνδε τὸν χρόνον ἐγένετο * ὃ χαὶ αὐτὸ διηγή-
cogat. Βάρδαρόν τι ἔθνος παρὰ τὸ πέραν τοῦ πο.
ταμοῦ Ῥήνου τὰς διατριδὰς ἔχει. Βουργουντξίωνες
τῷ ἔθνει τὸ ὄνομα " λίαν δὲ τὸ ἔθνος τοῦτο ἀπραγ-
μονέστατον᾽ τέχτονες γὰρ πάντες σχεδόν εἶσιν " ἐξ
οὗ καὶ τὸ ζῇν μισθοῦ πράττουσι. Τὸ οὖν ἔθνος τῶν
θύννων παραχείμενον ἐπιδρομὰς αὐτοῖς ἐποιεῖτο
πυκνὰς, καὶ τὴν ἐχείνων ἔχειρε χώραν λεηλατοῦν *
πα πολλοὶ ἀνήρηντο συῤῥηγνύμενο: μάχῃ. Ἐν ἀμη-
χάνῳ δὲ τοῖς δεινοῖς χαθεστῶτες, θεῷ τινι ἐπιτρέ-
vo τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐδουλεύοντα, Ἐν νῷ δὲ θέμεναι

ὡς ὁ τῶν 'Ρωμαίων καὶ Χριστιανῶν Θεὸς πλεῖστα Cc

τοῖς ἐχεένῳ προσχειμένοις ἀρήγει, ὀξύτατος γινό-
μενος βοηθὸς, χοινῇ ψήφῳ πάντες ἐχείνῃ τῇ πίστει
προοήε:σαν. Καὶ δὴ κατὰ μίαν τῷ) Γαλλιῶν πόλιν γε-
νόμενοι, ἱκέται τοῦ ἐπισχέπου ἦσαν, καὶ αὐτοὺς τὴν
τῶν Χριστιανῶν πίστιν ἀναδιδάξαι, xal τοῦ θείου
καταξιῶσαι βαπτίσματος, Ὁ δ' ἑπταήμερον νη-
στείαν ἐπιτρέψας αὐτοῖς, xal fj χρεὼν χατηχήσας,
κατὰ τὴν ὀγδόην βαπτίσας, οἴκαδε ἀπιέναι ἐκιλευεν,
ἐπέσχοπον αὐτοῖς παραδούς, ᾿Αναθαῤῥέσαντε; οὖν
ἐντεῦθεν ὁμόσε χατὰ τῶν τυραννούντων ἐχώρουν
ἐχθρῶν " καὶ τῆς προσλοχίας οὐδαμῶς ἡἠστόχουν "
ὑπὸ γὰρ πολλῶν σιτίων τροφῆς Οὐ πτάρου διαῤῥα-
Ὑέντος, οὗτος γὰρ τῶν Οὔννων χατῆοχε, σφίσιν
ἀνωϊστὶ ἐπιθέμενοι, σφόδρα πολλοὺς κατηχόντισαν"
τρισχίλιοι γὰρ ὄντες, μυρίους ἀπέχτειναν, Καὶ ἐξ
ἐχείνου τὸ ἔθνος τοῦτο διάπυρον ἔσχε πρὸς τὸ &xpi-
δῶς Χριστιανίζειν τὸν ἔρωτα. Οὕτω Θεὸς δι᾽ ἄλλων
ἕτερα πανσόφως οἰχονομεῖ, βυθοῖς προνοίας ὡς εἰ-
κὸς τὸ πᾶν διοιχῶν. Ταῦτα μὲν περὶ τούτων ἐγὼ
δὲ χαὶ ἑτέραν τῷ λόγῳ δώσω διήγησιν, T7 ἐξῇ πᾶσι
γινώσχειν, ὡς xat δι᾽ ἀνχξίων πολλάχι; Θεὸς τὰ-
συνήθη πράττων τεράστια δείχνυσι.

ἘΠΟΙΕΒΙΑΒΘΤΙΟΞ HISTOHLE L.1B. XIV.

1202

A quidam cti.m in pracipitiu saxis allisi interierunt.

Et universi illi vel in undis, vel in. przecipitibus
saxis periissent , nisi Dei providentia, vix pisceato-
res et. alii. mercatura. victum. quixritantes, Chri-
Stiani homines, subito extrahentes scrvassent, tum
primum fortasse qua dementia capti essent, 5615
tientes. Hi alios, quuminus se in (luctus projice-
reut, prohibuerunt, eoruu qui antea id fecissent,
interitum illis indicantes. Qui sane agre in animo
rem secum reputantes, et fraudem sine judicio
suscepte fhlei et credulitatis. deprehendentes, ut
miserabilem in modum. enatarent , sustinuerunt :
ei tandem  Pseudomosen illnm comprehendere
sunt aggressi. Verum perficere id minime potue-
tnn : confestim enim ille disparuit, et. magnam
suspicionem prahuit, perniciosum quempiam diz-
monem sub humana speeie gentem eam in exitium
produxisse. Proinde multi Judzorum superstitioni
nuntio remisso, in Creta. Christianam religionein
€oustanter susceperunt. Horum innumera prope
fuit multitudo. Simile quiddam aliud quoque eudem
tempore accidit, quod et ipsum commemorabo,
Gens quedam barbara ulteriorem Rheni amuis
ripam accolit. Burgundtones dicuntur, tranquilli-
tatis et otii valde studiosi. Fabri namque tignarii
Omnes fere sunt, et ea arte vite sumptus tolerant.
Porro Hunnorum natio. eis imminens, frequentes
excursiones in eos faciebat, et regionem. eorum
diripiendo vastabat. Multi ctiam ex illis, cum hiosti-
bus pugna congressi, interficiebantur. Cui ergo
propter cladem. ejusmodi de rebus suis despera-
rent, ut deo alicui res suas committerent, consilium
cepere : cumque in mentem eis venirct, Christia-
norum Deum cultoribus suis ut acerrimum | auzi-
liatorem plurimum opis ferre, de communi omnium
consensu, ad religionem ejus et fldem accesserunt.
Quam ob causam et in quadam Gallix civitate
episcopum, ut eos Christianorum religionem edo -
ceret, et divino baptismo dignaretur, obteststi
suut. flle vero. ubi eis septem dierum jejunium
indixit, eosque qux opus erat de sacris rebus in-
stituit, octavo. die baptizatos, una cum episcopo
quem eis attribuit, domum redire jussit. 53/5 Εἰ
ex ea re fiducia concepta, contra hostes tyranni-

D dein tantam. exercentes processerunt : neque eos

spes et exspectatio sua fefellit. Nam Uptaro Hun-
norum duce ex crapula nimia rupto, de improviso
hostes duce orbatos adorti multos admodum telis
confecerunt ; atque ipsi cum trium tantum millimu
numerum explerent, decem Hunnorum millia in-
teremerunt, Ex eo tempere Burgundionum gens ar-
denti ad Christianismum sumine. couservandum

amore flagravit. [ta Deus alia per alia quam sapientissime dispensat, providentke arcano longe
optime omnia administrans. Hxc hactenus. Ego vero aliam quoque rem commenorabo, ut cogno-
scere omnes possint, Deum perseepe etiam per indiguos solita cousucvisse prodigia exhibere, |

Digitized by Google
