1197

ECCLESIASTIC;E HISTORLE LIB. XIV.

1198

σης δὲ καὶ ὁ Λεουτουπόλεως ἔσχεν ᾿Αρχαδιούπολιν. A prieter jus et :equum omne expulso. Postea vero:

Τῷ ᾿Αλεξιουπόλεως σχολάζοντι ἡ "A6u6o; ἐπεδόθη"
ἐς ὕστερον δὲ xal ὁ “λπρως. Πολλαὶ δὲ xal τῶν Ex-
χλησιῶν ἤνωνται, ὥσπερ ἡ Πάρος xat ἡ Ναξία, τά
τε Σοῦγδα καὶ τὰ Φοῦλα, f] τε ᾿Αλανία χαὶ ἡ Σωτη-
ριούπολις. Τοῦ δ᾽ ἐξ ᾿Αγγέλων ᾿ἸΙσαακίου τὸν τῆς
βασιλείας πρυτανεύοντος θρόνον, ὁ Ἱεροσολύμων
Δοσίθεος εἰς τὸν τῆς Κωνσταντίνου θρόνον μετάγε-
ται" ἔχεῖσε δὲ Μάρχος ὁ χατὰ Φλῶρον προάγεται.
Εἶτα πάλιν Δοσίθεος τὴν Κωνσταντίνον λιπὼν, εἰς
τὸν τῆς Αἰλίας θρόνον ἐπάνεισι, τοῦ κατὰ Φλῶρον
ἐχεῖϑεν παρὰ πᾶσαν δίκην ἀπελαθέντος. Ἐς ὕστερον
δὲ καὶ ἄμφω τοὺς θρόνους τῆς τ᾽ Αἰλίας καὶ Κων-
σταντίνον παρῃτεῖτο Δοσίθεος " χαὶ καθ᾽ αὑτὸν γενό-
μένος ἐτελεύτα, Ταῦτα μὲν ἐν τοῖς ἄνω χρόνοις
ἐγένετο᾽ ἐν Ob τῷ χατ᾽ ἐμὲ χρόνῳ καὶ τοὺς τέσσα-
ρᾶς τῶν ὑψηλῶν προεδρεύοντας θρόνων Ex μεταθέ-
σεων olóa γεγενημένους. Μετὰ γὰρ τὸν πολὺν ἐχεῖ-
voy ᾿Αρσένιον ὁ τῆς Ἐφεσίων Νικηφόρος, καὶ ὁ τῆς
"λδριανοῦ Γερμανὸς, εἰς τὸν τῆς Κωνσταντίνον
μετατίθενται θρόνον. Πολλῷ δὲ ὕστερον καὶ Νίφωνα
ἐκ τῆς ἐν Ἑλλησπόντῳ Κυζίχου εἰς τὸν αὐτὸν ἀνα-
γόμενον θρόνον ἐθεασάμην. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τὸν "Aàs-
ξανδρείας ᾿Αθανάσιον, ὃς τὸν Νικόλαον διεδέξατο, ὁ
«ἧς Αἰγύπτου ἐπίσχηπος Γρηγόριος διαδέχεται.
"Av& δὲ τὴν ᾿Αντιόχου κατὰ διαδοχὴν xal τέσσαρας
ἔγνων ἐχ μεταθέστων" μετὰ γὰρ Ἐῤθύμιον xal
"Αρσένιος Ex Ἐριπόλεως τὸν ἐχεῖσς θρόνον κληροῦ-
ται, Τοῦτον δὲ ὁ τῆς Τύρου Κύριλλος διαδέχεται *

utraque et JEliensi et Constantinopolitana sede
posthabita, Dositheus privatus vixit et decessit.
Hzc superioribus temporibus sunt acta. /Étate
vero mea quatuor sublimium sedium antistites, ex
translatione, Ecclesi*& rebus preesse memini: Post
magnnm enim Ársenium illum Nicephorus Ephe-
sius et Germanus Adrianopolitanus in Constanti-
nopolitanam Ecclesiam sunt transmissi (1). Multo
deinde post, Niphenem etiam ex llcllesponti Cy-
zico in eamdem Ecclesiam deductum esse vidi-
mus. Athanasio quoque Alexandrino, qui Nicolao .
successerat, Gregorius /Egypti episcopus subroga-
tus est. Antiochiz vero quatuor per ejusmodi
translationem episcopos successisse novi. Post Eu-
tbymium namque ex Tripoli Arsenius transmis-
sus sedem eam sortitus est. Cui Cyrillus Tyrius
successit. Atque buic Pompeiopolitanus Dionysius :
Dionysio rursus Cyrillus alius, qui deinceps suc-
cessorem babvit clarum illum Dionysium Mopsue-
siiensem, aique liic rursum Sophroniam Tyrium.
Hierosolvmis itidem duos per translationem suc-
cessisse vidimus. $31 Nam Sophronio defuncto,
in locum ejus Athanasius Cesare Philippi epi-
scopus suffectus est. Cujus sedem Gabriel quidam
Casarez Philippi, et ipse nuper episcopus renun-
tiatns, dolo rapuit : et paulo post fatis concedens,
vel invitus eam rursus Atbapasio priori reliquit.
Hac de episcoporum translationibus, que vel an-

καὶ τοῦτον δὲ ὁ τῆς Πομπηϊουπόλεως Διονύσιος " τὸν C tea vel post facta esse cognovi, volumini huic an-

δ᾽ αὖϑις Κύριλλος ἕτερος, οὗ διάδοχος ὁ Mojovt-
στίας λαμπρὸς Διονύσιος " χαὶ τοῦτον πάλιν ὁ Τύρου
Σωφρόνιος, Ὡσαύτως δὲ καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκ
μεταθέσεως δύο τεθέαμαι. Σωφρονίου γὰρ τελευτή-
σαντος, ὁ τῆς Φιλίππου Καισαρείας ᾿Αθανάσιος
διάδοχος γίνεται. Οὔ Γαόριήλ τις Καισαρείας τῆς
Φιλίππου xal οὗτος; πρώην ἐπίσχοπος ἀναχηρυχθεὶς,
δόλῳ τὸν θρόνον ᾿Ιεροσολύμων ἁρπάζει" xal μετὰ
βραχὺ τέλει τοῦ βίου χρησάμενος, τῷ πρώην 'θα-
νασίῳ xat ἄκων χαταλείπει τὸν θρόνον. Ταῦτα
piv περὶ μεταθέσεων" ἃ ἐγὼ χαὶ πρώην xat ὕστε-
pov γνοὺς, τῇ συγγραφῇ παρεθέμην. Πολλοὺς δ᾽ ἂν
xal ἄλλους εὗροι τις ἴσως ταῖς ἱστορίαις φιλοπονῶν.
Ὃ γὰρ κανὼν, ἧπέρ μοι εἴρηται, μετάθεσιν τὸ
τοιηῦτον ὀνημάζει, καὶ οὐ μετάστασιν ἣ μετάθασιν.
Ταῦτα γὰρ ὡς ἄν τις εἴποι ἐπὶ ἐμψύχων λαμθάνον-
ται, xal ἐξ οἰχείας προαιρέσεως χινουμένων " τὸ
δέ γε μετατίθεσθαι καὶ ἡ μετάθεσις ἐπὶ ἀψύχων,
καὶ ὑφ᾽ ἑτέρων ὡσανεὶ χινουμένων. Εἴη δ᾽ ἂν μετά-
στασις ἐπὶ τῶν οἴχοθεν ἐπιπηδώντων τοῖς ὑψηλοτέ“
pis τῶν θρόνων " μετάθεσις δὲ ἐπὶ τῶν ὑφ’ ἑτέρων
ἀχουσίῳ τῇ γνώμῃ τρόπον τινὰ προδιδαζομένων. Ὃ
δὴ καὶ Κελεστῖνος ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσκοπος ἐν τοῖς
παρ᾽ αὑτῷ χαλουμένοις σεχρέτοις ἐν κεφαλαίῳ δευ-
τέρῳ παραδεικνὺς τάδε χατὰ ῥῖ,μα διέξεισιν" « Et-
(4) De Πᾶς re ipse Nicephorus in catalogo epi-
&coporum Constantinopolitanorum : 'Apsávtoz ἄρι-
τος ἐν ἀρχιθύταις, τῆς ᾿Εφέσου πρόεδρος ὁ Νιχη-
φόρο;, τῆς ᾿Αδριανοῦ Γερμανὸ; ἀρχιθύτης. Moc est:

nexui. Fortasse autem plures alios quisquam in-
venerit, qui historias studiose evolvat. Canon
namque, sicuti 9 me est dictum, translationem eam
rem appellat, et non permutationem, aut transitio-
nem : quod hec verba de animatis et eis que
proprio arbitrio et voluntate moventur, transferri
autem et translatio de inanimatis atque cis quie
veluti ab aliis moventur, dicatur : ita ut transmu-
tatio el lransitio eorum sit, qux cx sede sua in
sublimiores involant thronos : transletio autcm
quod et Colestinus Roma episcopus, in suis, sic-
uti ipse appellat, secretis, capite secundo, hisce
utens verbis ostendit : 1 Si episcopus utilitatis
gratia transferatur, ne id per seipsum faciat, sed
fratribus cogentibus. Et rem eam sacre bujus
sedis auctoritate expediat, non inanis glorim, ve-
rum ulilitatis communis aut necessitatis ergo. »
Eadem et Auterius collega ejus refert, ita ad ver-
bum dicens : « Translationem episcoporum com-
munis utilitatis aut necessitatis gratia scitote fieri
licere, non autem cujuslibet cupidilate, aut domi-
nationis affectione, Siquidem Petrus doctor et dux
noster ecclesiastiez utilitatis causa ex Antiocbia
Romam translatus est, et inde postea Alesandriam
In archimystis optimus Arsenius, Ephesique prasiul

inclytus. Nicephorus , Germunus urbis. Adriani epi-
$copus..

Digitized by Google
