<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,55,878,75">
    1281                                     QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                                     1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="94,76,484,911">
    Cap. XII. — De hæresi Apollinarium patris et filii, et quomodo in suam declinarint hæresim. 609

    Cap. XIII. — Ut Basilius et Gregorius uterque libros refutatorios contra Eunomium et Apollinarium scripserint : et quæ istorum hæreticorum fuerint opiniones. 611

    Cap. XIV. — De hæresi Anthropomorphitarum et Massalianorum : præterea de Novatianis, quod et jam ii in multas sectas sint divisi propter feriarum Paschæ mutationem. 613

    Cap. XV. — Ut Eudoxio Constantinopolitano episcopo mortuo, Ariani Demophilum, Catholici autem Evagrium, Eustathio Antiocheno episcopo hunc ordinante elegerint : et quæ his acciderint. 617

    Cap. XVI. — De crudelitate Arianorum, et ut Valens circa Astacenum Nicomediæ portum octoginta ecclesiasticos viros una cum navigio in medio mari igni combusserit. 617

    Cap. XVII. — De vita, institutione, studiis, et intima amicitia magni Basilii et Gregorii Theologi : et ut ad sacerdotalem sedem sint provecti. 619

    Cap. XVIII. — Ut post Eusebium Basilio Ecclesia Cappadocum sit commissa : et de insigni ejus adversus Valentem dicendi libertate. 623

    Cap. XIX. — De fraterna conjunctione et amicitia Basilii et Gregorii, et de sancto Gregorio Nysseno : et quod tres in Ecclesia fuerint Gregorii, sanctitatis omnes participes : et præterea quartus quidem hæreticus. 627

    Cap. XX. — De sancto Amphilochio episcopo Iconii, ut is per angelum sit ordinatus : et ut tum divinus Chrysostomus etiamnum adolescens, gratiæ ejus quæ ei inerat, egregium de se præmiserit specimen. 630

    Cap. XXI. — Ut Valens Antiochiæ maximam persecutionem contra pios moverit, in fluvio eos submergens : et divinum Meletium et Pelagium et Samosatenum Eusebium, de cujus rebus gestis brevis inserta est narratio, in exsilium egerit. 631

    Cap. XXII. — De Barse, et tyrannide ea quam in civitate Edessa Valens in martyrio seu templo sancti Thomæ perpetravit. 635

    Cap. XXIII. — De Eulogio et Protogene, ut magnifice pro fide decertaverint : et ut post reditum ab exsilio, alter Edessæ, alter autem Carris Ecclesiæ episcopi præfuerint. 639

    Cap. XXIV. — De sancto Flaviano et Diodoro, ut ipsi gregem Meletii rexerint, cum nondum episcopalem dignitatem suscepissent. 643

    Cap. XXV. — De sancto Aphraate et Juliano : ut monasticam in solitudine vitam relinquentes, gregem Christi sint tutati. 646

    Cap. XXVI. — De obitu Athanasii, cujus successor fuit Petrus. Præterea de crudelitate Lucii Ariani : quem Ariani Alexandrinæ Ecclesiæ, Petro pulso, præfecerunt. 650

    Cap. XXVII. — De persecutione quam Lucius monasteriis Ægypti intulit, et de discipulis Antonii magni : et de duobus sanctis Macariis, ut propter fidem exsulantes, multa miracula ediderint. 654

    Cap. XXVIII. — Epistola Petri Alexandrini episcopi, exponens quæ mala et clades Valens et Ariani in Ægypto piis intulerint. 658

    Cap. XXIX. — Ut propter excellentem virtutem ejus temporis episcoporum hæresium non invaluerit tempestas : et mentio Britannionis Scytharum episcopi. 670

    Cap. XXX. — De Valentiniani in religionem divinam reverenti observantia : et de Romana synodo, quæ Trinitatem consubstantialem esse promulgavit : et de Damaso et Ursacio Romanis episcopis, qui Liberio successerunt. 671

    Cap. XXXI. — De hæresi Auxentii Mediolanensis episcopi, ut a Damaso exauctoratus sit : et quæ synodus de eo episcopis Illyricis scripserit. 682

    Cap. XXXII. — Ut exorta Mediolani seditione, Ambrosius, qui tum præfecturam gessit, eam seditionem sedare volens, a multitudine episcopus electus sit, et de ejus in dicendo libertate. 686

    Cap. XXXIII. — Ut magnus Valentinianus e vita excesserit. De Valentiniano juniore, et de Justina et Severa imperatricibus, et de liberis utriusque narratio. 687

    Cap. XXXIV. — Qui eo tempore in Ægypto floruerint philosophici et divini viri, discipuli et discipulorum discipuli Antonii magni : Joannes, Or, Amon, Theonas, Benus, Copres, Helles, Elias, Apelles, Isidorus, Serapion, Dioscorus, Eulogius et Apollos. 691

    Cap. XXXV. — De Dorotheo, Piammone, Joanne, Benjamin, Marco, Macario et Apollonio. 695

    Cap. XXXVI. — De Mose Æthiope, Paulo, Pachome, Stephano, et altero Mose. 699
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,76,892,911">
    Cap. XXXVII. — De Pior, Didymo, Arsenio, Ammonio, et fratribus qui Macri seu Longi appellati sunt. 703

    Cap. XXXVIII. — De monte Nitria, et loco a Cellis dicto. Item de alio loco, cui nomen est Rinocurura, et de sanctis Dionysio, Mela et Solone. 707

    Cap. XXXIX. — De Palæstinæ monachis, Hesycha, Epiphanio Cyprio, Salamine, Ammonio, Sylvano et Zacharia. 710

    Cap. XL. — De Syriæ et Edessæ monachis, Ephraim, Aphraate, Juliano, Barse et Eulogio, qui episcopatum in monasteriis gesserunt. 711

    Cap. XLI. — De Cœlesyriæ et Antiochiæ monachis. Item de monachis qui in Galatia, Cappadocia, Bithynia, et ad Pontum Euxinum philosophati sunt, et causa cur veteres monachi longævi fuerint. 714

    Cap. XLII. — De Evagrio philosopho, et vita institutisque ejus. 718

    Cap. XLIII. — Quæ Evagrius in quibusdam libris de ejus temporis monachis de verbo ad verbum scripserit. 722

    Cap. XLIV. — Brevis commemoratio tanquam in summa clarorum ejus ætatis virorum, ut eos divina providentia id tempus tanquam scopulos contra immensos fluctus et tempestates tuerit. 726

    Cap. XLV. — De interitu Græcorum idololatrarum, propter oracula quædam litteris distincta designata, initio facto a littera δ usque ad δ. De astronomia, et Themistio philosopho : et quibus is verbis Valentem lenierit, ut de persecutione nonnihil remitteret. 727

    Cap. XLVI. — De Mavia Arabiæ regina, ut ea bellum contra Romanos cœperit, ac mox cum iisdem pacem sanxerit : et de Mose primo Arabum episcopo. 731

    Cap. XLVII. — De Ismaelitarum et Agarenorum sive Saracenorum gente, unde initium sumpserint, et quomodo Christianismum susceperint. 734

    Cap. XLVIII. — De Gothorum et Hunnorum gente, quomodo et qua ex causa Istrum transgressi, in Romanorum ditionem impetum fecerint : et de Athanarico et Fridigerne. Præterea de Ulphila, eorum episcopo : et ut postea moto contra Romanos bello, Valentem ex Antiochia Constantinopolim pertraxerint. 735

    Cap. XLIX. — Quomodo Valentinianus Valentem arguerit : item quomodo eidem Terentius libere restiterit : id quod Trajanus quoque, et alii duces ordinumque ductores fecerunt : et ut Gotthis Thraciam vastantibus, cives Valentem conviciis incesserint. 742

    Cap. L. — De sancto Isaacio, qui liberrime Valentem est allocutus, et ut Valens alicubi circa Adrianopolim cum Gotthis acie congressus, ex fuga in tugurium rusticum, in quo multum stramenti fuit, pervenerit, ibique igni consumptus perierit. 743

    LIBER DUODECIMUS.

    Cap. I. — De imperio Gratiani et Valentiniani junioris, et ut socium imperii Theodosium Magnum admiserint. 747

    Cap. II. — Qui eo tempore magnarum urbium sacras habenas rexerint : et de Macedonianis, ut rursum illi Ecclesiam catholicam turbarint. 751

    Cap. III. — Ut Gratiani constitutione Ariani relegati, et ὁμοούσιον, consubstantialis, fidei professores ecclesiis sint præfecti, et quæ propter Paulinum et Meletium Antiochiæ acciderint. 753

    Cap. IV. — De Apollinaris errore, et de sancto Flaviano, et Meletio : quæque sedi Antiochenæ evenerint : et de Sapore duce, et Eulalio Amasenorum episcopo. 755

    Cap. V. — De Meletio, et Diodoro Tarsensi episcopo. Item de Acacio Berrhææ episcopo, et aliis : et de sancto Eusebio Samosateno episcopo, ut certamen martyrii impleverit. 759

    Cap. VI. — Ut imperatores Theodosius et Gratianus, hic quidem Alemannorum, ille vero Barbarorum ad Istrum colentium, res composuerit : et ut Theodosius, cum Thessalonicæ esset, postea æger ab Ascholio sit baptizatus : et ut idem Theodosius professionem fidei suæ publicarit, omnibusque mandarit, Trinitatem ὁμοούσιον (consubstantialem) colere, et divum apostolum Petrum in fide sectari. 760

    Cap. VII. — De sancto Gregorio Theologo, ut Constantinopoli in parva domo Synaxes et collectas celebrarit ὁμοούσιον, consubstantialis, fidei præfuerit; et de templo sanctæ Anastasiæ. 764

    Cap. VIII. — De Arianis et Eunomianis, ut ex ecclesiis ejecti in proprias redierint patrias; et ut Gregorius Ecclesiæ catholicæ præfuerit; et de Eunomii vi et gravitate. 767

    Cap. IX. — De Amphilochii Iconii episcopi ad Theodosium dicendi libertate. 771

    Cap. X. — De sancta secunda universali synodo, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="558,950,709,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição organizada pela ordem de leitura: coluna esquerda e depois coluna direita. Não foram identificados identificadores marginais A, B, C ou D na imagem.</notas>
</pagina>