1223

NICEPiIORI CALLEISTI

1 zi

nondum in Palestinam derat, sollicitavit, eamque A τὴν βασίλισσαν Εὐδοκίεν ὑπέρχετα', μήπω Agi

paulatim adversus matrem Pulcheriam | concitans,
ut pripositum illi ademptum sibi ascisceret, sua-

dere ei. ccepit. Prapositus enim Pulcheriie pare- :

bat, ut. quie rerum summam adininistraret, Eu-
doc'a non parum imperatoris tentavit animu, ut
priepositum ἃ Pulcheria abduceret. At ille ab. ea
J ersuasus non est, petitionem. Eudocize refelleus :
qnod Pulcheria soror ejus in imperio genita atque
educata esset, et quam optime rempublicam admi-
nistraret, Postquam. Chrysaphio captum id non
successit, aliud. est. expertus, et rur«um Eudocise
molestus fuit, imperatorem ut instigaret, quo iile
patriarchie secreto insinyaret, ut Pulcheriam diaco-
nissam | Oord'naret. lloc Eudocia cum ageret, fre-
quenti suggestione tandem mitissimum imperatoris
animum flexit, Nam et lapidem aqua qutta fre-
quentius deffiuens excavare. solet. Theodosius pa-
triarche ad. se vocato arcanum indicavit. 5/48
Kt ille in woerorem coniectus. imperatori qu dem
quad ei gratum esset, faclurns visus est? Pulche-
rism autem Jiteris secretieribus certiorem fecit,
ut nequaqnam in conspectzm ejus veniret, ne sci-
Jicst quod et sibj ipsi et illi parum gratum esset, fa-
cere. cogeretur, Puicheria statim. quid ageretur
intelligens. praepositum transire aJ Eudociam jus-
sit: ej. ipsa. urbe egressa, ad Septimum trauquil-
Jan privata. vitam egit, Imperator. autem et Eu-
docia Flaviano deinceps, quod arcanum 16.
consilium  propelassel, mazime succen*perunt,

Peleheria ad. hunc. modum. ejoeceta, per Eudocie €

unus respu' ljea 3dministrabatur: quo tempore
eliam. suspicionis illius occasio locum habuit, de
celebri illo walo, propter Paulinum magistrum,
quemadmodum supra dictum est. Hic cum sic
gererentur, Eusebius, de quo in synodo tertia an-
teà di:imus (nam primus ipse Nestorii vesaniam
depreliendit atque redarguit, si quis alius, et ipse
ariis rhetoriez. peritus : tum autem Dorileus | epi-
scopis erat) , quod Entychetis familiaris esset, dc
fule sJiquando cnm eo. cst collocutus, Atque ubi
cu: non recte sentire. animadvertit, libellum ea
de re palriarebae Fjaviano obtulij. F'avianus synodo
provinciali Constantinopoli coacta, ad quam qua-
draginta episcopi venerant, Eutychetem citavit.
llle porro primum sistere se recusavit. Ubi autem
coactus. advenit, faedissimo morbo Jaborare depre-
hensus est. In medio enim consessu, « Ego, inquit,
ex duabus naturis genitum esse profiteor Dominum
nostrum Jesum Christum, ante unionem. Post
unionen autem. unam ejus esse naturam, οἱ divi-
mun ejus corpus neque consubstautiale. nobis,
nequ: eisdem uobiscum  perpessionibus obnoxium
esse praedico. « Qua verba postquam — synodus
audivit (1), illico quod ille penitentia non. du-
cerezüur, legitime et juxta cerium. canonuni. judi-
cium, hommew , dignitate ei adempta, rejecit. lile

(1) Synodos provinciales patriareh:e οἱ archi-
episcopi olim, cuui boc sic usu» ferret, cogere potue-

D

μένην εἰς Παλσιατίνην, xat ἡρόμα κατὰ τῆς μτ-
τρὺς Πιυλχερίας διερεθίξειν. Καὶ ἔπειθεν ἀφελέ-
σθοι μὲν αὐτῆς τὸν Ποαιπόέσιτον, ξαυτῇ δὲ mpos-
ποιῖσαι" ὑπ᾽ ἐχιίνῃ γὰρ οὗτος ἐτάττετο, ἅτε δὴ
ἐφισταμένῃ τοῖς πράγμασι. Καὶ πεῖρτν οὐ pap?
προσῆγεν ἡ Εὐδοχία τῷ βασιλεῖ, τὸν Πραιπότιτον
ἀπουτῆσαι τῆς [Πουλχερίας. ᾿Αλλ᾽ οὐδαμῆς πειθή-
vios ἦν ὁ κρατῶν, ἀποτρέπων ol; «: τῇ βϑασιλεῖχ
γεννηθείη τε καὶ τοσφεῖν, καὶ ὦ; χρεὼν τὰ τῆς πο-
λιπείας ἡ ἀδελφὴ διχχειρίζε α' πολνιλατα" bei δ᾽
ὁ Χρυσάφιης τῆς πρώτης ἀπετύγχανε πείρα;, δευ-
τέραν Br,» προτῆγε. Καὶ αὖθι: τῇ Εὐδοκίᾳ ἡ νώ 7:
βασιλέα διερεθίζειν ἐν ἀποῤῥήτῳ πατράρχῃ δ΄-
λοῦν, διάχονον τὴν Πουλχερίαν χειροτονεῖν, Οὕτως
οὖν ἔχουσα, χάμπτει μόλις τῷ πυχνῶς ὑποδάλλτιν
τὴν τοῦ βασιλέως πραυτάτην ψυχήν. Καὶ γὰρ ik»
πέτραν χοιλαίνει ἣ τοῦ ὕδλτος συχνῶς χατιοῦτα
ῥανίς" καὶ τὸν πατριάργην μεταστειλάμενος, τὸ
ἀπόῤῥητον ὑπεσήμαινεν. Ὁ δ᾽ ἐν λύπῃ γενόμενο,
βατιλεῖ μὲν χεχαρισμένᾳ πρᾶξαι ἐδόχει" γράμματι
δὲ μυστιχεῖς τῇ Πονλχερίᾳ ἐδήλον, μηδαμῶς ἐλέσθαι
αὐτῷ εἰς πρόσωπον ἀφικέσθαι, “ἵνα μέτι, φησὶ, τῶ,
οὐ χαταθυμίων ἐμοί τε χαὶ σοὶ ἀναγχασθῶ δια pde
ξασθαι, 'H δ᾽ εὐθὺ; συνεῖσα τὸ μελετώμενον, τὸν
μὲν Πραιπόσιτον πορὰ τὴν Εὐδοχκίαν ἑέναι ἐκέλευεν"
αὐτὴ δὲ τῆς πόλεως ἐξελθοῦσα, περὶ τὸ "E600.07
γενομένη, χαθ' ἑαυτὴν ἡσυχῇ διῆγεν, Ὃ δὲ βασι-
λεὺς καὶ ἡ Εὐδοχία χατὰ Φλαδιανοῦ τὰ μέγιστα
ὥδινον τοῦ λοιποῦ ὡς τὸ ἀπόῤῥητον ἐχχαλύψαντος,
Τῆς δὲ Πονλχερίας ἐκποδὼν γενομένης, διὰ χειρὸς
τῇ Εὐδοχίᾳ τὰ τῆς πολιτείας ἤγετο πράγματι"
ὁπηνίκα καὶ d) xav! αὐτῆς πρόφασις χώραν ἔσχε τῷ
πε; eof to ἐκείνῳ μήλῳ διὰ Παυλῖνον τὸν μάγιστρον,
ὥστἪε προείρηται, Τούτων οὕτω γεγβνημένων, ὁ
κατὰ τὴν τρίτην σύνοδον προειρημένος Εὐσέδιος (ὃς
xai πρῶτος τῆς Νεστορίον φρενοθλαθείας χαθήψατο,
xai ταύτην διήλεγξε, ῥητοριχὴν εἴπερ τις ἀσχῆσα;’
τότε δὲ τὴν Δορυλαίον διέπων ἐπισχοπὴν), συνήθης
ὧν Εὐτνχεῖ περὶ πίστεις ποτε λόγους ἐκίνει, Ἐπεὶ
δὲ μὴ ὑγιῶς φρονοῦντα ἐφεύρισχε, λίδελλον γράψας,
Φλαδιανῷ τῷ πατριάρχῃ ἐδίδοῳ. Ὃ δὲ μερικὴν σύν-
οδυν χατὰ τὴν Κωντταντίνου á0poloa;, ἣν τεσσατ
ράχοντα ἐπλήρουν ἐπίσχοποι, μετεστέλλετο Εὐτυχῆ,
Ὁ δὲ τὰ μὲν πρῶτα ἔρχεσθαι παρῃτεῖτο" ἐπεὶ δὲ
βιαζόμεγος παρεγένετο, φωρᾶται αἰσχίστῃ νότῳ
προειλλημμένος. "Ezn γὰρ ἐν μέσῳ τῷ συνεδρίῳ *
« Ἐγὼ kx δύο φύσεων ὁμολογῶ γεγεννῆσθαι τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν πρὸ τῆς ἑνώσεως,
μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν play φύσιν αὐτὸν εἶναι χηρύτ-
τω" xal τὸ θεῖον ἐχείνου σῷμα μὴ ὁμοούσιον
ἡ αἷν χαὶ ὁμριοπαυὲς καθεστάναι. » "A δῆτα fj σύυ-
οδο: διαχούσασα, εὐθὺς Exetvov μεταμέλῳ μὴ χρὼτ
μενον, ἐνθέσμως xal χατὰ χανόνωγ 6xpi6r, δίαιταν
ἀπώσαντο χαθελόντες. "Exsivo; δὲ βασιλεῖ προτιὼν,
ἐδεῖτο ἀναχρίνεσθαι αὖθις, οἷάπερ τῶν xat' αὐτοῦ
ὑπομντ μάτων πλαστουργηθάντων Φλαῤιανῷ, Καὶ δὴ

runt : concilia ecumenica οἵ universalia, sine volune
late imperatoris, minime,

Digitized by Google
