1239

N;CEPHORI CALLISTI

1240

geuint, et loco nullo circumscribantur. Omnibus in 4 πραττόμενον elvat, πόσον ἐς τροφὴν αὐτάρκη δεό-

momento adsunt, omuium voces audiunt, et cum
cmnibus versantur. 558. Horum opus est frequen-
tes genuum inclinationes et graves rursum slatio-
ncs, desiderio solo corpora eorum sustinente, et
voluntariam imbecillitatem reecreante. Illi. athleta
quidam sunt carne carentes, et luetatores sangui-
nis expertes. lllis convivia splendida et deliciz
»umnye sunt, assiduum jejunium : et mensa opi-
Para, ut quoad ejus fleri potest, nibil cibi degu-
stent. Quod si alicunde hospes adveniat, matutino
etiam. tempore, tam benigne et amanter novo
hospitalitatis genere eum excipiunt, ut nibil aliud
eos per vitam, quam ad eum modum deliciari
studuisse putes : aliud mox rursus jejunii genus
excogitanles, cibumque arbitratu suo capere
nolentes, adeo ut res ea omnibus in stuporem
evadat, cum ad victum sufficientem tantum eis
desit, quontodo tam exiguo alimento vivere pos-
sint. Inimici ii sibi ipsis sunt, voluntatisque
proprie et nature destinatioue. animi jamdudum
concepta, proditores, ut in rebus omnibus delicias
carnis longe a se rejiciant, et anima eis in statu
suo pulcherrime consistat : quacunque Deo
placita sunt, prudenter deligens atque conservaus.
Felices illi prorsus ejuscemodi conversatione et
vite instituto : longe autem feliciores sua ex hac
vita migratione, ad quam illi &emper aspirant, ad
eptatum illum desideratumqne vivendum anbe-
lantes. fiaque Eudocia Augusta eum multis id
genus 1nonachis collogcuta est, et multa ( sicuti
fictum est) monachorum domicilia et habitationes
construxit. Hierosolymorum etiam muros protulit
et renovavit. Episcopalem preterea domum ibi
ex fundamentis ipsis erectam pulcherrime exorna-
vit, eidemque mille numismatum reditum attribuit.
In Phordisiis pauperum domicilium zdifieavit, ubi
quadringenti sacro morbo laborantes habitarent.
Alia item pauperum hospitum et viduarum diver-
soria condidit, eisque substantiam suam donavit.
Ecclesiis, nosocomiis seu :grorum domibus,
sacrosanctis zdibus, et monasticis virorum et
mulierum domiciliis, vicesies mille quandringen-
tas εἰ octoginta auree monete libras dedicavit :
preter alios quos alio convertit sacros proventus,
et varii generis donaria, quz sanctis quibusdam
locis consecravit. Et aliquando die festo Pascha
templum ad sanctam Christi Resurrectionem cele-
brandam ingressa, in lucernarum rationem decies
yoille sextarios olei retulit. $59 Et choris memo-
riam sacre Christi Resurrectionis colentibus, an-
nuum proveutum quadringentorum numismatum
constituit. Postremo templum ingens amplitudine
et forma przclarum, ey. ipsis fundamentis, admi-
rando illi οἱ primo diacono simul et martyri
Stephano stadio uno ab Hierosolymis erexit : quo
loeo a perceussoribus Domni saxis ille obrutus,
immarcescibilem coronam reportasse dicitur. In
quo templo aliquo post tempore et ipsa, cum ad

v

μένοι, χομιδῇ βραχυτάτῃ διαζῶσι τροφῇ " ἐχθροὶ
ξαυτοῖς καθεστῶτες, χαὶ τῶν ἰδίων βουλήσεων xoi
τῆς φύσεως ἔχδοτοι τοῖς πάλαι θελήμασιν * ὡς ἂν
διὰ πάντων αὐτοῖς τὸ ἦδον τῆς ταρχὸς ἀποσφαιρι-
σθείη, καὶ ψυχὴ διεξάγῃ τὰ χάλλιστα, ὅτα δὴ Θεῷ
πρὸς ἀρέσχειαν νουνεχῶς ἐπιλεγομένη χαὶ διασώ-
ζουδα. Μαχάριοι οὕτως τῆς τ᾽ ἐνταυθοῖ διαίτης xai
πολιτείας * πολλῷ δὲ μᾶλλον μακαριώτεροι τῆς ἐν-
πεῦθεν μεταναστάσεω;, ἐς ἣν διὰ παντὸς χαίνουσ: τὸ
ποθούμενον ἰδεῖν ἐπειγόμενοι. Καὶ τοίνυν fj βασιλὶς
Εὐδοκία πολλοῖς τοιούτοις περιτυχοῦσα, πολλά τε,
ὡς εἴρηται, μοναστῶν ἐνδιαιτήματά τε καὶ καταγώ-
για ξειμαμένη, καὶ τὰ τῶν Ἱεροσολύμων τείχη
εὐρύνασα xal ἀνανεώσασα, xal πρὸς τὸ εὗπρε-
πέστερον διασχενασαμένη, καὶ τὸ ἐπισχοπεῖον
tx βάθρων αὐτῶν ἀνίστα, ἀποχαρισαμένη τού:
τῷ xai πρόσοδον νομισμάτων χιλίων. Ἐν δὲ
Φορδισίοις πτωχεῖον ἀνίστη, ἐν ᾧ τετρακόσιοι τῇ
ἱερᾷ νήσῳ προσειλημμένοι ἐνδιαίτημα εἶχον, Καὶ
ἄλλα δὲ πτωχεῖα καὶ ξενῶνας xal γηροχομεῖα
ἀνέγειρε " xai τὸ περιὸν αὐτῇ τῆς οὐσίας τοῖς
τοιούτοις ἀπεχλήρωσεν * ἐχχλησίαις, νοποχομείοις
καὶ σεμνείοις εὐαγέσι, xal διαιτήέμασι μοναχῶν
ἀνδρῶν τε καὶ γυναιχῶν, δύο μυριάδας καὶ τετραχά-
cix χαὶ ὀγδοήχοντα χρυσίου λίτρας νομισμάτων
τούτοις ἀφιερώσασα, ἄνευ τῶν ἄλλοτε προταφιερω-
θέντων θείων προσόδων, καὶ τῶν διαφόρως αὐτῇ
χειμηλίων ἱερῶν γεγενημένων, τόποις εὐαγέσι τισί,
Καί ποτε τῇ τοῦ Πάσχα ἡμέρᾳ εἰς τὴν ἁγίαν vou
Χριστοῦ ἀνάστασιν εἰσελθοῦσα, εἰς λόγον φώτων
ἐδωρεῖτο ἐλαίου ξέστας μυρίους " καὶ τοῖς χοροῖς τῶν
σπουδαστῶν τῆς ἁγίας Χριστοῦ ἡμῶν ἀναστάσεως
πρόσοδον ἐνιαύσιον νομίσματα τετρακόσια. Τελευ-
ταῖον δὲ πάντων τέμενος μέγα ἀνίστη, ἐξοχῇ τε καὶ
χάλλει προῦχον, τῷ πρώτῳ ἐν διακόνοις καὶ μάρτυσι
Στεφάνῳ τῷ θαυμαστῷ ἐξ ἐσχάτων χρηπίδων αὐτῶν,
οὐ πάνυ τι διεστὼς Ἱεροσολύμων, πλὴν ὅσον στα-
δίου ἑνός * ἔνθα λόγος ὑπὸ τῶν Κυριοκτόνων βλη-
θέντα λίθοις, τὸν ἁμαράντινον χομίσασθαι στέφα-
νον "ἐν ᾧ καὶ αὐτὴ πολλῷ χατατίθετας ὕστερον,
πρὸς τὴν ἀγήρω μεταχωρέσασα βιοτὴν, τετάρτῳ
ἔτες τῆς τοῦ μεγάλον Λέοντος βασιλείας, εὐσεδῶς
xal θεαρέστως βιώσασα, Ἐτελεύτα δὲ τὸν βίον
τῶν ἐξέχουτα καὶ ἑπτὰ γενομένη * εἰχοστὸν γὰρ
ἔτος ἄγουσα, τῷ βασιλεῖ Θεοδοσίῳ συνήφθη" xa
διεδίω τοῖς ἀναχτόροις, ὑπὸ μητρὶ καὶ Αὐγούστῃ τῇ
Πουλχερίᾳ ἔτη εἰχοσιεννέα" xoi μόνη Πουλχερίας
ἄνεν τὴν βασιλείαν διίθυνεν ἐπὶ ἔτη ἕπτά ^ xai
ἕνδεχα ἔτη ἐν Ἱεροσολύμοις διήγαγεν. Ἔχ τούτων
5 τέσσαρα διεδίδασεν ἔτη τὴν ἐν Χαλχηδόνι μηδα-
p παραδεχομένη σύνοδον οἰκουμενιχὴν, ὡς προῖ-
ὄντες δηλώσομεν, Μετὰ δὲ τὸ τὴν σύνοδον παραδέ-
ξασθαι, xot ἄλλα τέσσαρα ἐπιδίω ἔτη - ἔπειτα
ἐτελεύτα * περὶ ἧς φασι καὶ τὸν προφήτην εἰρηχέ-
vat Δανῖδ" ᾿Αγάθυνον, Κύρις, ἐν τῇ εὐδοκίᾳ cov
τὴν Σιὼν " καὶ οἰκοδομηθήτω τὰ τείχη Ἱερουσα-
Uis. “᾿Αλλὰ τὰ μὲν χατὰ τὴν βασίλισσαν Εὐξοχίαν
τοῦτον γενέσθαι ξυνηνέχθη τὸν τρόπον.

Digitized by Google
