1245

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XIV.

1916

νου) ἡγάγομεν vb πανάγιον σῶμα τοῦ Συμεὼν, ὅπως À tur, decertarent : atque id vix tandem salvum,

ἡμῖν γένηται τεῖχος xai ὀχύρωμα" » οἷς μόλις
δυσωπηθεὶς, ἐνδούς τε τῇ δεήσει ἐκείνων, τὸ σεπτὸν
ἐκείνοις εἴασε σῶμα τοῦ Συμεὼν, ὃ καὶ μέχρι τῶν
χατωτέρω χρόνων ἐχεῖσε δὴ φυλάττεσθαι καὶ ἐς
δεῦρο ἔγνων. Ἐφ᾽ d δὴ xal τι παράδοξον ἱστορεῖται
τοῖς θεωρήσασι. Τὰς γὰρ χατὰ τῆς κεφαλῆς χαὶ τοῦ
πώγωνος προσούσας τρίχας μὴ διλπεσεῖν, μῆτε μὴν
τῷ χρόνῳ διαφθαρῆναι, φασί" νιχήσασαι δὲ τὸν χρό-
vov, ἔτι διαφαίνονται σώζουσαι τῷ ὁσίῳ τὸν χα-
ραχτῆρα, ὥτπερ ζῶντι xal ἀνθρώποις διομιλοῦντι"
«ερισώζεσθαι δὲ αὐτῷ καὶ ἅπαν τὸ δέρμα, τῷ μα-
χρῷ πόνῳ καὶ χρόνῳ ἐῤῥυτιδωμένον τε καὶ ἀπε-
σχληγχός' πρὸς δὲ καὶ οἱ κατὰ τοῦ στόματος ὀδόντες,
πλὴν ἐχείνων ὅτοι πιστῶν χερσὶν ἀνεσπάσθησαν
φίλτρῳ τῷ πρὸς αὐτόν. "À δὴ πάντα κηρύττουσι διὰ
κοῦ σχήματο:, οἷός τε καὶ πόσος, πηλίχος τέ ὁ τοῦ
Θεοῦ ἄνθρωπος ἦν Συμεών. Παράχειταίι δὲ τῷ σώ-

paci xaX ὁ ix. σιδήρου πεποιημένος χλοιός" ὃς xai:

αὐτὸς, σύνχμα τῷ καρτεριχῷ ἐκείνον χαὶ πολνυάθλῳ
σώματι συναεθλεύων, καὶ τῶν ix θεοῦ μετέσχηχε
δωρεῶν. Οὐδὲ γὰρ καίπερ ἀποθανόντα τὸν Συμεὼν
ὁ ἐραπττὴς αὐτῷ, εἴπω δ᾽ ὅτ’ χαὶ ἐρώμενος σίδηρος
ἀπολέλοιπεν, ὥσπερ ἀποσκιρτήσας τῆς χαλῆς ξυναυ-
Mag ἀλλ᾽ ἐκείνῳ παράκειται, ὅσα δὴ καὶ τὸ éxelvou
σῶμα διαπραττόμενος, Οὕτως ἔμοιγε τοῖς χαθέχα-
στον τῶν ἐκείνου ἔρως ἐπεξελθεῖν, ὠφέλειαν προ-
ξενήσουσι διηγουμένῳ xat τοῖς ἐντυγχάνουσιν, εἰ μὴ
προειρημένοις θείοις ἀνδράσιν ἀξίως; xat μάλα λαμ-
«ρῶς καὶ εἰς πλάτος πάντα πεπόνηται" ἄλλως τὸ
καὶ πρὸς ἄλλα τῆς ἐπαγγελίας ἐμοὶ προκειμένης,
τίως ὅπερ ἐκείνοις παραλέλειπται διηγήσομαι.
Μάνδραν μὲν, ὡς εἴρηται, τὸν χῶρον καλοῦσιν οἱ
ἐπιχώριοι τῆς ἀσκήσεως, τοῦ ὁσίου τὴν χλῇσιν αὐτῷ
ἐπιδεδωχότος. Διέστηχε δὲ Θεουπόλεως σταδίοις μά-
λιστα τριακοσίοις πρὸς αὐτὸ τὸ ἄναντες τῆς xopu-
φῇς τοῦ ὄρους διαχειμένη" τὸ δ᾽ ἐπέκεινα πρόσαντες
διήχει σταδίοις εἴχοσιν'" ἐφ᾽ ὃ χαὶ νεὼς ἀνέστη τῷ
ἁγίῳ ἐς σταυροῦ σχῆμα διατυπούμενος, Ex τέσσά-
ρὼν πλευρῶν θόλοις χοσμούμενος. Κίονες δὲ ξεστοῦ
λίθου πεποιημένοι παρατετάχαται ταῖς στοαῖς πρὸς
τὸ εὐπρεπέστερον, εὖ μάλα τὴν ὁροφὴν εἰς ὕψος
ἑἐπαίροντες" τὸ δὲ μέσον αὐλὴ τίς ἔστιν ὑπαίθριος,
τέχνῃ δή τινι πλείστῃ ἄχρως ἐξειργασμένη᾽ ὅπον
τὰ μέσον ὁ τεσταραχοντάπηχυς ἐχεῖνος ἵδρυτο
xiuv* ᾧ χρησάμενος ὁ ὅσιος xMpaxt, ὁ ἔνταρκος
ἄγγελος πρὸς τὸν οὐράνιον ἀνέδραμε χὥρον. Τῶν δ᾽
εἰρημένων μοι στοῶν πρὸς τῇ χορυφῇ χλειθρίδιά
«wa. καθεστᾶσιν, ἅπερ ἕνιοι θυρίδας καλεῖν εἰώθατι.
Πρὸς αὑταῖς δὴ ταῖς στοαῖς xat τὸ ῥηθὲν προαύλιον
ὕπαιθρον ἀποχρίνεται, καὶ χώραν διδούσαις τοῖς
ἡρημένοις ἐκτὸς ὁρᾷν ἔσωθεν, καὶ ἔσω πάλιν ἀπὸ
τῶν ἔξωθεν. Ἔνθα τὸν παρακύπτοντα ὁρᾷν ἔστιν
ἀστέρα τινὰ ὑπερμεγέθη χαθ᾽ ἅπαν τὸ θυρίδιον δια-
ἔοντα καὶ περιφανῶς σελαγίζοντα, xal ὡσανεὶ παυ-

(1) Corpus Simeonis usque ad Evagrii. Schola-
siici tempora integrum duravit. llujus caput se cum
mulis sacerdotibus vidisse scribit Evagrius cpi-
acopum Autiochig agente celcberrimo Gregorio.

multis in itinere miraculis exhibitis, Autiochiz re-
positum est. Id etiain postea üinperator is ab An-
tiochenis sibi dari petiit. At illi precotoribus ad
eum missis, inter alia et hace precibus suis addide-
Te : « Propterea quod urbs nostra murum non ha-
beret, qui. magno terrzmotus impetu corruit, sa-
crosanctum Symeonis corpus huc addreximus, ut
nobis pro muro et vallo esset. » Quibus verbis
egre Leo exoratus, precibus eorum cessit, el
sanctum Symeonis corpus eis reliquit, Quod ibi
posterioribus temporibus ad hoc usque tempus
servatum esse scimus (1). De hoe mirandum quid-
dam, qui id viderunt, memorant. Nam capitis ejus

B et barbx capillos non. excidisse, neque tempore

longissimo intercidisse aiunt : qui vi temporis su-
perata, formam adhuc viri sancii. veluti viventis et
inter homines versantis conservarint. Integra etiain
ejus dieta est. foisse cutis omuis, atque in. fronte
praecipue labore et tampore multo rugosior atque
durior facta. Ocis item dentes, illis exceptis quos
fidelium manus propter egregium in eum amorem
abstulere, Quie sane omnia staturam ejus et habi-
tum, qualis et quantus Dei homo Symeones fue-
rit, declarat. Juxta corpus ejus etiam torques fer-
reus posilus est : qui et ipse, quod constanti illi
et forti in certaminibus variis corpori adfuerit,
honorem eum a Deo consecutus est. Nam quan-
tumvis defunetum Symeonem amans illius, dicam
etjam amatum ab illo ferrum, non reliquit, tànquam
ab illius pulehra consuetudine resiliens : sed juxta
illum situm est, veluti corpus illius perficiens. in-
gens vero mihi cupido incesserat, res ejus sigilla-
tim recensendi, utilitatei et mibi cowmemoranti,
et historiam banc legenti allaturas : nisi ab eis,
quos dixi, sanctis viris pro eo atque decet, lucu-
lenter el copiose essent deseriptie : precipue cum
ad alia quie instituti promissique nostri sunt refe-
renda nobis properandum sit. Quare unum saltem
quod ab illis pretermissum est, nunc commenmo-
rabo. Mandram, sicuti dictu: est, nmionastici exer-
citii ejus locum incole nominant, appellatione tali
ei ἃ sancto ipso viro imposita. $63 Distat a Tlieo-

Ὁ poli stadiis plurimum wecentis, ad acclivem mon-:

Lis verticem sita. Ascensus arduus siadiorum vi-
ginti est, ubi et templum viro sancto, in crucis
speciem conformatum, et ex quatuor partibus por-
üicibus exornattim, excitatum , est. juxta porticus
eas ex saxo polito coluninz decentissime construc-
Ue sunt, que summam testudinem perpulehre in
sublime attollunt. In medio hypathra, sive subdia-
lis aula est, arte exquisita a.| summum claborata,
In media ea, columna illa quadraginta cubitorum
siat, qua sanctus ille vir et carnalis. angelus tan-
quam scalis üsus, ad coelestem conscendit regio-

eum Philippicus orientalium copiarum dux presi-

dii causa sibi sacras sanctorum reliquias wiili po-
sularet.

Digitized by Google
