1:1} KICEPHORI

irrupit, Aetius, quem antea dixiznus, primum A

' WRomz dignitatis locum tenens , οἱ barbari inso-

leutiam non ferens, ad Alaricum Galliam adinini-

* sirantem, quamvis Romanis, pro eo atque supra

diximus, inimicum, sc contulit : maguisque et
variis promissis barbaro persuasit, ut ingentes

ὁ vires suas cum copiis suis cenjungerct. ltaque ex
improviso Αἰ δαὶ ultra Danubium castra haben-

tem aggressus, ingentem cedem (1) fecit, multaquo
hominum millia interemit. Ubi etiam (9) Attilas (6)

τ liasta confossus interiit, sicuti et ipse Alaricus sa-

|

gita ictus occubuit. Ita ope divina eo tempore et
vetus et nova Roma Gotthorum impressione libe-
rata est. Et Gensericlhus solus nationibus eis im-
peravit. Verum enimvero plurimi quoque alii motus
sub Theudosio in Oriente et Occidente exstitere,
quos terrestribus et navalibus copiis oppressit. ἃ
l'ersis quoque magnam illam quam retulimus re-
portavit victoriam : quibus etiam cum legationem
ad se misissent, pacem concessit. Quo bello Arda-
zanes l'ersa et Areobindus Gotthus singulari cer-
tamine cougressi, prelium diremere : et Gouhus
P'ersam in aquo campo equo insidentem et cata-
phractum vicit. et occidit. Ea pax ad longum du-
ravit tempus, usque ad duodecimum videlicet im-
perii Anastasii annum. De quibus rebus cum multi
alii scripseruut, tum eleganter eas in compendium
redegit Eustathius Epipbaniensis (4) Syrus, 580
qui etiam Amidz expugpationem descripsit. Quo
tempore Claudianus et Cyrus poete floruere.
Cyrum vero fama est summum etiam prafecturz
lionorem gessisse, qui prafectus aulie antea dictus
erat, et Occidentalium copiarum dux fuerat, Car-
thagine a. Vandalis capta, cum Genserichus Bar-
baros eos regeret. Plurima porro et magnifica edi-
licia in urbe imperante et alibi imperator iste
construxit (5) , et Alexandris maximum templum
erexit.

C

CAPUT L Vili.

De obitu Theodosii junioris, ut in monumento patris
sui sit sepultus, iu celeberrimo sanctorum Apo-
stolorum templo.

Et cum obitus ejus appropinquaret, Ephesum
venit, divum Joannem illum virginem et evange-

'listam honoraturus : templumque illius ingressus, D

orationi sese dedidit : in qua etiam, quis ei iu

*imperio Romano successurus esset, edoceri se a

Deo petiit, Quod ubi per visionem ei Deus osten-

'dit, Constantinopolim rediit. Nec ita multo post

exercitu ex bello adversus Autilam | gesto reverso,

(1) In. campis Catalaunicis sive Gottalanicis.
(Egnat.)

(2) Certamen et praelium hoc, cujus post homi-
vwum memoriam siuile nullum reperitur, circiter
nonam diei horam coeptum est. Et utrinque ceutum
octoginta millia hominum cecidere, Gotthorum
vege caso, et Attila fugato, lKtomaii Actio duce vi-
ccre. (Diac.)

(5) Auilas deinde viribus recuperatis, Aquileiam
expugnavit, Hloneriaur Valentiniani gerinanam uxo-

CALLISTI 1212
κατεῤῥάγη. ὁ προειρημένος ᾿Αὐτιος τῆς "Popne
πὰ πρῶτα φερόμενος, καὶ τὴν ὑδριν τοῦ βαρδάρον
μὴ ἐνεγχὼν, πρὸς τὸν τῶν Γαλλιῶν κατάρχοντα
᾿Αλλάριγον ἀφικνεῖται, καίπερ Ῥωμαίοις εἰς
ἔχθραν ὄντα οἷς πρότερον διελάδομεν. “Ὅμως πολ-
λαῖς καὶ διαφόροι; ἐπαγγελίαις πείσας τὸν βάρδα-
Qo», στρατῷ γενναίῳ τούτῳ συστρατευσάμενος,
αἴφνης τῷ ᾿Αττῇλᾳ πέραν Ἴστρον ἐσχηνωμένῳ
συνεπιτίθεται" καὶ πολὺν ἐκείνῳ φόνον ἐποίει, ὡς
πολλὰς χιλιάδας διαφθαρῆναι. "Ἔνθα δὴ καὶ ᾿Αττί-
λας αὐτῶν δόρατι χεντηθεὶς διεφθάρη" ἀλλὰ μὴν
καὶ αὐτὸς ᾿Αλλάριχος τόξῳ :βληθείς. Καὶ οὕτω
Θεοῦ νεύμασι τῷ τότε ἢ τε παλαιὰ καὶ νέα Ῥώμη
«ἧς τῶν Γότθων ἑρμῆῇς ἀπηλλάττοντο, Γιξερίχου
τῶν ἐθνῶν τουτωνὶ μοναρχήσαντος, Πλεῖσται δὲ

B καὶ ἄλλαι ἐπαναστάσεις ἐπὶ Θεοδοσίου ἐγένοντο ἔν

τε ba καὶ ἐσπερίᾳ τῇ λήξει, ἃς καθεῖλε πεζιχῷ
χαὶ νηΐτῃ στρατῷ. Καὶ πρὸς Πέρσας δὲ τὴν μεγά-
Xnv ἐκείνην ἤρατο νίκην» οἷς καὶ συμπρεσδευσαμέ-
νοῖς, τὴν εἰρήνην ἀπεχαρίζετο, ᾿Αρδαζάνου Πέρσου
καὶ Γότθου ᾿Αρεοδίνδον μονομαχίᾳ τὴν μάχην δ:α»
λυσάντων, τοῦ Γότϑου καταχράτος tbv Πέρϑην ν'χὴ-
σαντός σε χαὶ ἀνελόντος ἐν πεδίῳ, ἔφιππον ὄντα
xai ἔνοπλον, Ἢ καὶ μέχρι πολλοῦ προῆλθεν ἄχρι
δυοχαιδεχάτου ἔτους ᾿Αναστασίου, *A Uh πολλοῖς
μὲν ἱστόρηται, ἐπιτέτμηται δὲ μάλα χομψῶ; καὶ
Εὐσταθίῳ τῷ ἐξ Ἐπιφανείας τῷ Σύρῳ, ὃς καὶ τὴν
"Aplóne ἅλωσιν συνεγράψατο" ἐν ᾧ συνήχμασαν
Κλαυδιανός τε xal Κῦρος οἱ ποιηταί. Κῦρον δὲ λό-
γος ἔχει xai τὸν ὑπέρτατον τῶν ὑπάρχων ἀναδῆναι
θρόνον’ ὃς xal τῆς αὐλῆς ἐλέγετο ὕπαρχης πρότε-
ρον, καὶ τῶν ἑσπερίων δυνάμεων χαθηγήσατο, Καρ-
χηδόνος ὑπὸ Βανδίλων κρατηθείσης, [ϊζερίχου τῶν
βαρδάρων ἡγουμένου. Πλείστας δὲ xal περιφανεῖς --
οἰχοδομίας, ἀνά τε τὴν βασιλίδα καὶ ἀλλαχοῦ, ὁ βα-
σιλεὺς οὗτος ἤγειρε" καὶ τῇ ᾿Αλεξάνδρον δὲ μέγι-
στον ἀνίστη νεών.

ΚΕΦΑΛ. NH'.

Περὶ τῆς τελευτῆς Θεοδοσίου τοῦ νέου, ὡς ἐνδ
τῇ θήχῃ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐτάφη, τῷ κεριω-
γύμῳ νεῷ τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων.

Ἤδη δὲ τῆς τελευτῆς ξγγιζούσης αὐτῷ, εἰς
Ἔφεσον fxev ᾿Ιωάννῃ τῷ παρθένῳ xaX εὐαγγελι-
στῇ συνταξόμενος. Καὶ τὸν ἐχείνον νεὼν εἰσιὼν,
προσευχῇ ἑαυτὸν ἐδίδου" ἐν ἧ καὶ ὅστις μετ᾽ αὐτὸν
τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἰθυνεῖ, ἐδεῖτο μαθεῖν τοῦ
Θεοῦ. Καὶ δὴ τοῦτο Θεοῦ ἐν ὁράματι χρήσαντος,
ἐπανῖχε τῇ Κωνσταντίνου. Καὶ μετὰ μιχρὸν τοῦ
στρατοῦ ἐκ τῆς πρὸς ᾿Αττίλαν μάχης ἐπαναστρέ-

rem sibi dari postulavit. Atque insuper aliam
lldiconem nomine duxit : novisque nuptits crapulae
ei vino indulgens, in Pannoniis mortuus est.
(Cass., Diac.) ΝΕ

(4) Eustathius Epiphaniensis compendium sive
Epitomen Chronicau novem tomis condidit, ab £-
nea usque ad. Anastasium imperatorem. (Suid.)

(5) Sub Theodosio Venetiz mediis in aquis ba
bitari cepta. (Egnat.)

Digitized by Google
