1203
' CAPUT XLI.

De Paulo Novatianorum episcopo, et que ille admi-
ratione et memoria digna ediderit.

Eo enim tempore Novatianorum episcopus Pau-
lus, Chrysanthi successor, miraculum quoddam
edidit, et przeclaram sibi per id pietatis et amoris
divini apud suos famam paravit. Grave in urbe
grossatum est incendium, quale haud unquam
alias illa sensit, Plurimam namque ejus partem
flamma pervasit, adeo ut. maxioia quzeque horrea
et ,frumenti granaria conflagrarint, atque in eis
publicum quoddam, cui Acbillei (4) cognomen (uit.
V'orro iznis, zedificia circumquaque depastus, etiam
contra Novatianoruin ecclesiam, qui prope eum
locum fuit, qui Pelargus dicebatur, versus est.
Cum autem ea sic in periculo esset, Paulus in
sanctius sacrarium ingressus, Deum, ut ecclesiam
conservaret, supplex oravit, pro urbe ipsa simul et
templo precari ibi non intermittens. Et Deus, nescio
quo modo precibus ejus exauditis, delubrum id
inviolatum servavit. Ignis namque per januas et
fenestras jam omnes involans, ei nou nocuit : sed
eum circumeirca :xdificia simul multa consumpais-
set, templum przteriit, intactum id atque invio-
latum a tanto flagello relinquens. Et quod maxi-
mum est, eum incendium biduum totum grassatum
ubique esset, ne vestigium quidem fumi in muris
et tighis ecclesise ejus apparuit. $35 Novatiani ex
eo tempore quotannis 17 Augusti mensis die ob

, NICEPHORI CALLI*TI

1204

KEQAA. ΜΑ’.
Περὶ Παύλου τοῦ Ναυατιανῶν ἐπισκόπου, ola

διεπράξατο Aóyov xal μνήμης ἄξια.

Τηνικαῦτα γὰρ ὁ τῶν Ναυατιανῶν ἐπίσχοπος
Παῦλος, ὃς μετὰ Χρύσανθον γέγονε, παράδοξόν τ’
ἐνήργει, καὶ ὄνομα ἐντεῦθεν θεοφιλίας παρὰ τῶν
οἰκείων ἐχτᾶτο πολύ᾽ χαλεπὸς μὲν γὰρ ἐμποησμὸς
τῇ πόλει συνέβαινεν, οἷον μὴ ἄλλον ἐπισκῆψαί
ποτε τὸ πλεῖον γὰρ τῆς πόλεως ἐπέδραμεν, ὡς καὶ
τὰ μέγιστα τῶν ὡρείων χαταναλῶται, καὶ τὸ δη-
μόσιον ᾧ ᾿Αχιλλεὺς ἐπώνυμον fjv. Ἕρπον δὲ τὸ πῦρ
καὶ τὰ xix διανεμόμενον, καὶ ἐπὶ τὴν τῶν Ναυα-
τιανῶν ἐκχχλησίαν ἐχώρει, ἣ τὰ Πελαργοῦ διομα
εἶχεν. Οὕτω δ᾽ ἐν κινδύνῳ τὴν ἐκχλησίαν Παῦλος

Β ἰδὼν, εἰστρέχει τὸ ἱερὸν, Θεῷ τὴν ἐκείνης σωτη-

ρίαν ἐκλιπαρῶν * κἀχεῖσε ὧν οὐ διέλιπα δεόμενος
τοῦ Θεοῦ ὑπέρ τε τῆς πόλεως xal τοῦ νεώ. Ka)
Θεὸς οὐχ οἶδ᾽ ὅπως εἴξας ἐχείνῳ, τὸ ἑερὺν ἀλύμαν-
πον διεσώσατο’ διὰ γὰρ πασῶν τῶν θνρίδων λάδρως
εἰσρρῆσαν τὰ πῦρ, τὴν δύναμιν οὐχ ἐνήργησεν' ἀλλὰ
τὰ μὲν πολλὰ τῶν πέριξ ἐχείνου ἀθρόον χατεδαπά-
νησε" τὸν δὲ νεὼν παρέδραμεν ἀθιγή, ἀλώδητον τῆς
τοσαύτης ὑπεράαλλούσης μάστιγος διατηρήσας" xai
τὸ δῇ μέγιστον, ὅτιπερ xaX ἐπὶ δυσὶν ἡμέραις τοῦ
πυρὸς διατρέχοντος πάντη, οὐδ᾽ ἴχνος χαπνοῦ τοῖς
ἐκείνου τοέχοις ἣ ξύλοις ἐνῆν κατιδεῖν. Καὶ ἐξ ἐκεί-
νον Ναυατιανοὶ σῶστρα θύοντες, περιφανῇ τὸν τό-
TOY ἐποίουν, πολλοὺς καὶ τῶν “Ελλήνων ἐφέλχον-
τες, ὡς σεδάσμιον τῷ γενομένῳ τὸν χῶρον ἐπι-

servatom. templum sacra celebrantes, celebrem C θειάξοντες, Καὶ ἄλλο δὲ μνήμης ἄξιον Παῦλος ὁ

eum locum reddidere ; et multos etiam ex gentilis
superstitionis cultoribus in fano eo, propter factum
id augusto, rem divinam facientes ad se pertraxere.
Aliud item memoria dignum facinus Paulus iste
jam moriturus fecit, quod et ipsum non intempe-
süve historie buic inseretur. lllud namque nobis
propositum est consilium, ut ex omnibus quod
commodum est οἱ utile, colligamus, et nonnun-
quam etiam ex serpentibus Andromachen conficia-
mus. Paulus, sicuti dixi, moriturus, sacerdotum
qui sub eo erant, ordine omni accito, « Cura,
inquit, vobis sit, dum ego adhue spiro, ut episco-
pum designetis, ne in ecclesia vestra, me defuncto,
turba aliqua oriatur. » Atque ubi illi non sanum
rectumque ea in re se judicium babere, propterea
quod alius alii pro affectione faverent, dixerunt, ele-
ciioneimque οἱ permiserunt, inferens ille, Senten-
tiam, inquit, consensuimque vestrum. in scriptum
relatum mibi date, in eo scilicel vos quem ego dele-
gero acquieturos esse, et ego id facere sum paratus.
Mi imperata statim faeiunt, et Paulus iu lecto se-
dens, charta accepta, Marciani cujusdam nomen in ea

U) Triparr. historia et Paul. Diac. habent. Ther-
mas. Aclulleas,. Ex. est Theraiarum. mentio qua
Achillei? dicuntur, in. l|. Omnis Serveitus, C. De
sque duct. Sed nescio an ea lex. ad urbem Con-
s'antinopolitanam pertineat, quod in ca aquaeduetus
Hadriani iertio fiat : ut fortasse ibi de aquaduc-
tbus Antiochi agatur, quam urbem  priecipue

εἰρημένο; εἰργάσατο, ἀπολείπειν μέλλων τὸν βίον, ὃ
xa! αὐτὸ οὐκ ἂν ἄκαιρον εἴη παραθεῖναι τῇ ἑστορίᾳ.
Διὰ πάντων γὰρ σχοπὸς ταύτῃ τὸ χρήσιμον Exvopl-
ζεσθαι. Ἔστι γὰρ ὅτε xal ἐξ ὄφεων τὴν ᾿Ανδρυμάχην
διασχευάζομεν. "Enel yàp, ὡς εἴρηται, τελευτᾷν
ἔμελλε Παῦλος, πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ ἱερωσύνην
μεταστειλάμενος, « φροντὶς ὑμῖν γενέσθω, φησὶν,
ἕως ἔτι χἀγὼ ἐμπνέων εἰμὶ, ἐπίσχοπον ἀναδεῖξτι "
ἵνα μὴ ἐμοῦ ἀπογενομένον, τὰ τῆς ὑμῶν ἐχκλη-
σίας ἐν συγχύσει γένηται, » Ἐχείνων δ᾽ εἰρηκότων
μὴ ὑγιὲς ἔχειν τὸ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ πράξει κριτήριον,
ἄλλων ἄλλῳ προσγειμένων ἐχ προσπαθείας, κἀ-
χείνῳ μᾶλλον ἐπιτρεπόντων τὴν ἐκλογὴν, ὑπολα-͵
δὼν ἐκεῖνος, "Εγγραφόν μοι λοιπὸν, ἔλεγε, shy,
ὁμολογίαν ἐπίδοτε, ὡς, ὃν ἂν ἑλοίμην ἐγὼ, στέρ-
£eve* χἀγὼ τοῦτο δρᾷν ἕτοιμος. Τῶν δ' εὐθὺς δε-
δρακότων, τῆς κλίνης ὑπερχαθίσας ὁ Παῦλος, καὶ
χάρτην λαθὼν, λεληθότως ὄνομά τινος τούτῳ ἐγγρά-
est Μαρχιανοῦ " ὃς πρεσδύτερος μὲν ἦν, ὑπ᾽ αὐτῷ
δὲ τὸν ἀσχητιχὸν βίον μετῆλθεν, ἀπόδημος δὲ τηνι-
xaüta ix Τῇ σφετέρᾳ οὖν σφραγῖδι τὸν χάρτην
ἐπισημηνάμενος, εἶτα xal τοὺς ἄλλους τῶν πρεσό.-

Hadrianus ornavit. ᾿Αχιλλεῖαι χριταὶ, καθαραὶ χαὶ
εὐγενεῖς, h. e.. farre pura et generosa, Suid. Ari-
Stophli, 'AyzxAciuv ἀπομάττῃ, li. e nrimario vesceris
pane, ἄντι τοῦ, σιτήσεως τῆς ἐν Πρυτανείῳ μετὲ-
ys. ἢν. 6. pro eo quod est, in Prytaneo. eye-

laris. "

' Digitized by Google
