1331

NICEPHORL CALLISTI

1908

suásit, ut legatioue apud imperatorem fungeretur, A xat τῷ μὲν ἁγίῳ λύειν τὴν ἄδιχον ἐξορίαν, τὴν

üt sanctus ille vir ab. injusto exsilio revocaretur,
populusque et Ecclesia orbitate liberaretur, peti-
turus. id Proclus statim non gravate fecit, Et qui
corpus ejus adducerent, missi sunt. Loculus autem
immobilis prorsus fuit, e! cum multe multorum
iuapus ad eua movendum | adhibite essent, nibilo
magis loco moveri potuit. Quod ubi imperator co-
gnovit, statim causam ejus rei intellexit. ltaque
| teris rubrica scriptis, virum sanctum ut adduci
85. pateretur, obtestatus est. Littere ipsi supra
pectus ejus positi, et pervigilium actum, precesque
sd Ueunm fuse sunt, lta loculus se abducentibus
facilem pra buit, et sanctus ipse, pondus ejus
levius redditum, uua cum bajulis simul ferre visus
"δῖ, L'tteras Theodosii ad eum scriptas hic referre
visum est. « Orbis totius doctori, et spirituali Patri,
Joanni sancto, et aurei oris patriarche, Theodo-
sus imperator. Corpus tuum itidem ut. aliorum
mortuum esse putantes, Pater lhoaorande, trans-
ferce id et addicere ád ios, sicuti filii parentum
Amantés, desideravimus. Cum  suiem debitum
erorsus honorem, et quantam opus fuit submissio-
nem οἱ modestiam, eain io reu non contulerimus,
vaperialis fortasss fastus leges in rebus, quibus
noS$ magis quam imperio ipso honestos esse de-
cuit, secuti, non immerito volo nostro excidimus.
At (t, Pater Patrum vere reverendissime (nunc
cnin veluti. viventem. alloquimur), ad desiderium
potius nostrum quam ad ceptum tuum spectans,
veniam da ponitentibus, qui longe magis quam
nius quisquam penitentiam docuisti, et. nos vi-
οὐδ: idoneumque castigationis, desiderio flagranti
erroremque suum agnosceut animas, eo quod liuc
usque reditum ad nos tuum deirectaris, exemplum
cxhibuisti ; redde teipsum nobis, qu.eso, redde. Ut
«nim longiore mora et dilatione nos amplius etiam
adligas , neque commiserationis visceribus tuis,
aeque amori et exspectationi nostre dignum esl:
qui non solum corpus et cineres, sed solam etiam
umbram (iuam cernere cupiinus. » Litterz tales
faere, Postquam auiem itinere confecto, in littus ex
n !verso Constantinopoli ad Chalcedonem cum reli-
quiis sancti viri. pervenere, transiit eo. impereltor,
et sCcnatus. imperatorius : transiit etiam patriarcha,
ct sacerdotes, clerusque omnis, 538 deinde gene-
ris et statis homines omnis, per fretum in mari
perinde atque in coutinente vadentes, et ad. Pro-
vontidem os Buspori ardentibus funalibus tegentes,
sacrum loculum ipiperatoria triremis excepit. Tum
sane miraculum quoddam edidit Deus, prod'giis
que unquam visa sunt longe majus. Cut. euim
teria et constans esset in mari tranquillitas, re-
pentina subito exorla est procella, et naves innu-
merábilis illius classis alie alio diversae saluii su:e
consulentes disperse sunt. Ea autem quie sacrum
illud pondus et prazclarum theszurum vehbebat im-
peratoris triremis, funibus derepente ruptis, veluti
wivina gubcrnata monu ad. vidue agrum appulit :

ὀρφανίαν δ᾽ ἐκείνοις, καὶ τὴν χηρείαν τῇ "Exxin-
Gia, Ὃ δ' εὐθὺς ἕτοιμος ἦν, Καὶ οἱ μὲν ἄξοντες τὸ
σῶμα ἐπέμποντο’ 1| δὲ σορὸς xai μάλα ἀχίνητος
3». Πολλῆς δὲ συγκροτηθείσης τῇ κινήσει χειρὸς, ἐν
τοῖς ὁμοίοις καὶ αὖθις ἦν. Ὡς δ' ἐμάνθανε ταῦτα ὁ
βασιλεὺς, αὐτίχα τὴν αἰτίαν συνίει" καὶ γράμμα-
div ἐρνυθροῖς ἐδυσώκει ἀφῖχθαι τὸν ὅσιον. Τὰ μὲν
οὖν γράμματα τῷ τοῦ ἁγίου στήθει ἐτίθεντο᾽ πάν:
γυχος δ᾽ ἱκεσία ἐπράττετο. Καὶ ἡ μὲν σορὸς ἕτοιμος
τοῖς ἀπάγουπι" Ἦν, τοῦ ὁσίον ὥσπερ ἐπιχονφίξον-
τὸς καὶ τῆς σορηῇ τὸ βάρος δυνδιχφέροντος * ἐγὼ
δὲ καὶ αὐτὰ ἔχείνου Θεοδοσίου τὰ γράμματα ἐνθήτω
τῇ συγγραφῇ, τούτοις περιεχόμενα" ε« Τῷ οἴχουμε-
νιχῷ διδασχάλῳ χαὶ πνευματιχῷ Πατοὶ Ἰωάννῃ τῷ

B ἁγίῳ καὶ Χρυσοστόμῳ πιτριάρχῃ Θεοδόσιος Basi-

λεύς. Νεχρὸν ὁμοίως τοῖς ἄλλοι: τὸ σῶμα τὸ σὸν
νομίσαντες εἶναι, Πάτερ τίμιε, μεταχομίσαι μὲν
αὐτὸ xal ὡς ἡμᾶ; ἀγαγεῖν οἷα παῖδες φιλοπάτορες
ἐποθοῦμεν * οὐ τὴν προτήχουσαν δὲ πάντως τιμὴν,
οὐδὲ ὅσον ἔδει τὸ ὑποδεδήχ᾽ς ἐν τούτῳ καὶ μέτριον
εἰσηνέγχαμεν, τύφου τάχα βασιλικοῦ νόμοις ἀπο»
λουθοῦντες ἐν τοῖς πολλῷ μεῖζον ἢ βασιλείᾳ τιμᾶ-
Gas δικαίοις. Καὶ διὰ τοῦτο γοῦν καὶ τοῦ ποθου-
μένον δικλίως ἡλάρτομεν, ᾿Αλλὰ σύ γε, Πάτερ Πα-
τέρων ἀληθῶς τιμιώτατε, νῦν γὰρ ὡς ζῶντά σε
προσφθεγγόμεθα, πρὸς τὸν ἡμῶν πόθον, μὴ πρὸς
τὴν σὴν ἐγχείρησιν ἀποδλέψα:;, σύγγνωθι μεταμέὲ-
λομένοις, ὁ καὶ τὴν μετάνοιαν εἰ xal εις ἄλλος καὶ
διδάξας, ἡμᾶς τε κρατύνας, καὶ παιδείαν ἱκανὴν
τοῦτο xpiva;, ποθγύσῃ duyfj xe τοῦ σφάλματο;
ἐπαισθομένῃ, τὴν μέχρι τοῦ νῦν τῆς ἐκανόδου τῆς
οἷς ἀνάνευσιν. Ἔπίδος σεαυτὸν, ἐπίδος. Καὶ γὰρ
τὸ πλείονι βραδυτῆτι xal ἀναδολαῖς ἡμᾶς ἔτι μα-
στίξα! οὔτε τῶν σπλάγχνων τῶν σῶν, οὔτε τῶν
φίλτρων τῶν ἡμετέρων ἄξιον" οἵ γε xal σκιὰν σὴν
μόνην, μὴ τό γε σῶμα καὶ κόνιν, ἐπιπυθοῦμεν
ἔψεθαι. » Τὰ μὲν οὖν γράμματα ταῦτα" ἐπεὶ δὲ
τὴν μεταξὺ πᾶσαν ὁδὸν διανύσαντες , χαὶ ἐς τὴ»
χκαταντιχρὺ τῆς Βυζαντίδο; πρὸ τῆ; Χαλχτδόνος
κατήχθησαν ἤπειρον, περαιοῦται μὲν ὁ β:σιγεὺς
καὶ ἡ περὶ αὐτὸν σύγκλητος" περαιοῦται δὲ καὶ ὁ
πατριάρχης καὶ ὅσον περὶ τὸ βῆμα" ἔπειτα γένος
ἅπαν καὶ ἡλιχία πᾶσα, ὡς ἠπείρῳ τῷ πελάγει διὰ

D τῶν πορθμείων χρησάμενοι, καὶ τὸ πρὸς τῇ Προ-

ποντίδι τοῦ Βοσπόρον στόμα tal; λαμπάσι κατα-
χρυψάμενοι. Καὶ δὴ τὴν μὲν θείαν σορὺν ἡ gasi-
λιχὴ τριήρης εἰσδέχεται. Τότε δὴ θαυματονργεῖ τι
Θεὸς, τῶν πώποτε γενομένων παραδοξότερον, Ἔ"»
γὰρ σταθηρᾷ γαλήνῃ τῆς θαλάσσης καθεστηχυίας,
ἐμπίπτει μὲν ἀθρόον καταιγὶς τῷ πελάγει, καὶ τὰ
μὲν πλοῖα, xal ὁ μυριόναυς στόλο; ἐχεῖνος ἄλλο
ἀλλαχοῦ διεσκίδνατο, τὴν σωτηρίαν Ἐραγματενό-
μενα ' dj δὲ τὸν ἱερὸν ἐχεῖνον φόρτον xai τὸν ἔνξι-
xov θησαυρὸν ἐπιφερομένη τριήρης βασιλιχῇ, τῶν
κάλων αἴφνης διαῤῥαγέντων,, οἷά τινι θείᾳ χνδερ-
νωμένη χειρὶ, τῷ τῆς χήρας προσοχέλλει ἀγρῷ"
χέρας ἐχείνης, δι᾽ fiv ἡ νύφη Χριστοῦ Ἔκχχλτσία
αὐ 502921: ποιμένος ἐχήρευσε, Κα: διχάζει πάλιν

Digitized by Google
