1181

NICEPHORI CALLISTI 4

188

supplicia commeriti essent, usus est. Iste autetn Α τῶν χολάσεω; ἀξίων ἐκέχρητο. Οὗτος δὲ ἔλαττον

minus curavit, si quis de Deo non itidem ut ipse
sentiret. Sed doctrinz jugiter incumbens, placide,
non violenter, plebem sibi devinxit. Qua ex causa
et Theodosius magnopere eum est complexus.
Nam et imperator ipse sacerdotali, ut ita. dicam,
animo fuit : eosque qui persequendos homines
esse suaderent, minin.e audivit. Dixeri! vero ali-
:quis, quod el aliis rebus, in primis autem man-
sueludine, aperle episcopos ejus temporis omnes
longe superari, Et quod de Mose Nuinerorum
liber dixit, eum supra homines omnes in lerra
longe mitissimum fuisse : id si de Theodosio etiam
dieas, haudquaquam, ut puto, fallaris. Unde quis-
piam colligat, Deum illo valde delectatum, etiam
extra. bellorum certamina hostes ei imminentes
abolevisse. Declaravit hoc in Joanne tyranno, et
qui cum eo excurrerant, Darbaris. Que namque
antiquitus in viris juslis accidisse audimus, ea
quoque preter opinionem omnem in eo Deus per.
egit, Cum enim multi, atque adeo innumerabiles
Barbari excurrere, et. imperatori atque. Romanis
negolium facessere aggressi essent, 5944 lmpe-
rator, sicuti facere solitus eral, res illorum Deo
commisit, et frequentius orationibus vacans, con-
festim quod petiit, confecit, Dux siquidem eorum
Moilas nomine (quod antea quoque retulimus)
fulininis telo ictus, ex hominibus sublatus est. Et
postquam sava pe:tis exercitum ejus invasit, cru-
deliter cum est depasta. Quidquid vero ex eo su-
perfuit, id colesti igne crematum est. [taque in
timorem maguum Dorbari deciderunt, non tam
quod contra generosam et lortem genlem Roma-
norum ad manus conserendas ire ausi fuissent,
quam quod Deo adjuvante, illos tropa. statuere,
victoriamque reportare deprehendissent. Tum sane
el admirandus Proclus, in tanta a Deo concessa
vietoria, ad populum in ecclesia verba faciens, et
Ezechielis prophetiam ingeniose et apte verbis
suis aecommodans, in wagua fuit admiratione.
Prophetia talibus verbis concepta est : Et tu, fili
howinis, valicinare contra Gog , et principem
ftos (1), Mosoch εἰ Thiobel. Judicabo enim eum
morie, el sanguine, et imbre demergenti, et lapidi-
bas grandinis. Atque ignem et sulphur pluam super
eum, et omnem ezercitum. ejus, superque populos
multos qui cum eo sunt, Et magnificabor atque glo-
rificabor, et nolus ero in conspectu multarum gen-
Qjum, et cognoscent quod ego sum Dominus. Talis

B

ἐφρόντιζεν, ἣν μὴ τις περὶ Θεοῦ ἧ αὐτῷ ἐδύχει
ἐφρόνει. Διδασκαλίᾳ δὲ συνεχεῖ yp^pevo; ἠρέμα
καὶ οὐ βίᾳ τὰ πλήθη προσήγετο, ὧν δὴ χάριν χαὶ
βασιλεὺς ἀποδοχῆς μεγάλης ἠξίον τὸν ἄνδρα᾽ iegz-
τιχῇ γὰρ ψυχῇ χαὶ ὁ βασιλεὺς ὡς εἰπεῖν ἐχέχρητο,
καὶ τοὺς διῴώχειν ἡρημένους ἔχιστα ἀπεδέχετο».
Εἴποι δ᾽ ἄν τις, ὅτι x&v τοῖς ἄλλοις, μάλιστα δὲ τὶ
πραότητι, περιφανῶς χαὶ πάντας τοὺς τότε ἱερέας
ἐνίκα" xal ὃ δὴ φησι περὶ Μωσέως ἢ βίδλος τῶν
᾿Δριθημῶν, ὅτι xal ὁ ἄνθρωπο; Μωῦσῇ: πρᾶος
Ἴφόδρα παρὰ πάντας ἀνθρώπους τοὺς ὄντα; ἐπὶ τῆς
γῆς, τοῦτο xal ἐπὶ Θεοδοσίον τις εἰπὼν, οὐχ ἂν,
οἶμας, ἁμάρτοι, Av ἧς καί τις τεχμηριώσαιτο By
ἐπ᾽ ἐχείνῳ μάλα ἡδόμενον, καὶ πολεμιχῶν ἀγώνων
ἐκτὸς τοὺς ἐπανισταμένους ἀφανίξειν ἐχθρού;,
"δειξε τοῦτο ἐπί τε τῷ τυραννήσαντι Ἰωάννῃ, xai
«οἷς μετ᾽ ἐχείνον χαταδραμοῦσι δαρθέροις. Oz γὰρ
τοῖς πάλαι διχαίοις γενέσθαι ἀχούομεν, τοιαῦτα xol
ἐπ' ἐκείνῳ παραδόξως ἐνήργε: Θεός" πολλῶν pip
xai ἀπειρίτων βαρδάρων χατατρέχειν, xol πρά-
γμᾶτα βασιλεῖ xal Ῥωμαίοις ὡρμημένων παρέχειν
βαπτιλεὺς, ὥσπερ εἰώθει, τὰ χατ᾽ ἐχείνους ἠφίει
Θεῷ’ αὐτὸς δὲ πυχνότερον ταῖς εὐχαῖς σχολάζων,
εὐθὺς ἐξῆνυε τὸ αἰτούμενον 'O μὲν γὰρ ἐχείνων

ἡγούμενος, Ῥούγας ὄνομα, ἐξ ἀνθρώπων fy, δὲ-

λει βληθεὶς χεραυνοῦ" εἰσπηδήσας δὲ xal λοιμὸς
ἄγριος, ἀφειδῶς τὸ ὑπ᾽ ἐχεῖνον στράτευμα διεῦέ-
σχέτο. "Ὅπον δὲ χρεῖττον ἐχείνου ἐ γένετο, οὐρανίῳ
πυρὶ κατηθάλωτο, Καὶ εἰς δέος μέγα τὸ Báp6apw
περιίστατο" οὐ τοσοῦτον ὅτι πρὺς γενναῖον ἔθνος τὸ
'Popaloy ἐτόλμησαν εἰς χεῖρας ἐλθεῖν, ἀλλ᾽ ὅτιπερ
ὑπὸ Θεῷ συναρήγοντι χατελάμδανον ἐχείνους ἱστᾷν
τρόπαιον, Τότε δὴ xai Πρόχλο; ὁ θαυμαστὸς ἐπὶ
πῇ τοσαύτῃ Ex Θεοῦ γενομένῃ νίχῃ ἐπ᾽ ἐχχλησίας
διδάσκων, τὴν τοῦ Ἰεζεχιὴλ προφητείαν εὐφυῶς
προσαρμόσας τοῖς εἰρημένοις, ἐξεπέτηδες περιφᾶν
νῶ; ἐθαυμάσθη. Ἢ 5b προφητεία τούτοις τοῖς ῥῇ
μασι περιείχετο' Καὶ σὺ, εἰὰ ἀνθρώπου, προρή-
τευσον ἐπὶ Γὼγ, ἄρχοντας "Pic, Μοσὸχ, καὶ
8c6sA. Κρινῶ γὰρ αὐτὸν θανάτῳ καὶ αἵματι xal
ὑετῷ κατακλύζοντι, καὶ λίθοις χαλάζης καὶ
σῦρ καὶ θεῖον βρέξω ἐπ᾽ αὐτὸν καὶ ἐπὶ πάντας
τοὺς μετ' αὑτοῦ, καὶ εἰς ἔθνη ποιλλὰ μετ’ ai-
τοῦ. Καὶ μεγαλυγθήσομαι, καὶ συνδοξασθήσι-
μαι, καὶ γγωσθήσομαι ἐναντίον ποιιλῶν ἐθνῶν"
καὶ γνώσονται ὅτι ἐγώ εἰμε Βύριος. Tos
το; μὲν ὁ Πρόκλος ἦν, καίριος ἐπὶ πᾶσι καὶ εὖστο-
χος, πραότητι δὲ xai ἐπιειχείᾳ μάλιστα διαφέρω.,

quidem Proclus erat, peropportunus et*»commodus in omnibus, mansuetudine autem ΟΣ humanilate

guam maxime excelleus. .

(1) Ros. loc sacra Biblia nostra non habent.
Reperitur tameu apud Socrat. quoque Jib. vir,
£ap. 45. Nomine autem isto universa Russorum
$ive Rutlienorem gens, quie magaa ex parte nunc
£iristiana est, et Slavonica utitur lingua, intelii-

gitur. Vulgo Ruiss dicuntur. Nec in Genesi, nec in
a0 Scriptura loco, ac ne in Joseplio qu dea, qui
o: nia Hclraicarum gentium in primo Antiquitatum
libro exponit noaina , liec. eus inveniri. potu
(1 icron, sup. Ezech. xxxv a.)

Digitized by Google
