1213

ECCLESIASTICJE HISTORLE LIB. XIV.

191.

καὶ ἀμφισθήτησιν τοῦ προχειμένου ὁ πρὶν γενέσθαι A ejus bominam ignorantiz, et de proposita quie-

τὰ πάντα εἰδὼς Κύριο;, οἷάπερ ἄριστος ἰατρὺς, τὰ
πρίσφορᾳ προητοίμασε qá&puaxa: ἵν᾽ ἐν χαιρῷ τῇ
θ:ραπείᾳ χρησάμενος, τὴν τῶν ψυχῶν ἀῤῥωστίαν
ἰάσηται. Πρὸ δύο γοῦν xa ἐδδομέχοντα xaX τρια-
χοσίων ἐνιαυτῶν πρᾶγμα ἐνήργει, οἷον εἶναι μηδὲν
ἐλλείπειν παραμιλλώμενον τοῖς ἐκ παλαιοῦ θαυμα-
σίοις, xal ὑπὲρ φύσιν διαπεπραγμένοις οὐτῷ " ὃ
δῆτα ὡς ἔσχε, τῇ συγγραφῇ παραδοῦναι πειράτο-
μαι. Ἐν Ἐφέσῳ τῆς Ἰονίας ἑπτὰ παῖδες ἦσαν,
ἀδελφοὶ οὐχ ἧττον τὰ σώματα ἣ τὰς Ψυχὰάς, ἐκ
" πατέρων τὴν ἡμετέραν ἐπανῃρημένοι θρησχείαν.
Ἐπὶ τόσον δ᾽ ἐκείνοις ὁ πρὸς Χριστὸν ἐντέτηχεν
ἔρως, ὡς θεῖναι μὲν ἐν δευτέρῳ τὸν βαρύτατον
διωγρὸν, ὃν Δέκιος ὁ τηνικαῦτα τὴν βασίλειον

ἐξουσίαν ἡμφιεσμένος ἀπηνῶς ἔπραττε’ παῤῥησίᾳ B

δ᾽ ὁμολογήσαντας, ἔπειτ᾽ ἀναχωρῇται τῆς πόλεως
οὐ πάνυ πόῤῥω, καί τινι τῶν ἐκ γειτόνων σπηλαίῳ
διὰ τὸν ἐπηρτημένον κίνδυνον σφᾶς αὐτοὺς καταχρύ-
ψαι" ἐπελθόντας δὲ τοὺς διώχοντας, τὴν τοῦ σπὴ-
λαίον θύραν ἔξωθεν ἀσφαλῶς xavaqpátat. Οἱ δ᾽ ἀδη-
μοιοῦντες, εἰς ὕπνον βαθύν τινα τραπῆναι ἐδόκουν,
καί γε οὕτως ἐπὶ τριακόσια καὶ ἑδδομήχοντα καὶ
δύο διέμειναν ἔτη ὑπνοῦντες, οἷάπερ ἄγγελοι θείᾳ
προνοίᾳ καὶ Πνεύματι ἁγίῳ ἐπισχιαζόμενοι. Ὥσπερ
γὰρ ἀναισθητοῦντος, ἡδεῖ xal μαλαχῷ ὕπνῳ ἐπὶ
τοῖς εἰρημένοις χρόνοις συνείχοντο, μήτε τῶν σω-
μάτων, μήτε μὴν τῶν ἱματίων τούτοις διαῤῥυέν-
των. Χρόνῳ δὲ τῆς θύρας ἀναφραγείσης ἐπὶ τῆς

stione ambiguitati, qui priusquam exsistant, omnia
novit Deus, perinde atque medicus optimus, idonea
praparavit remedia, 5/51 ut tempore suo curam
adhibens, animarum sanaret imbecillitatem. ftaque
ante annos trecentos septuaginta duos rem fecit,
que nulla ex parte miraculis antiquitus ab co
supra natura captum editis cedat : quam hoc loco
commemorare aggrediar. Ephesi in Ionia septem
pueri, corporibus juxta et aniniis fratres fuere, a
parentibus per manus eis traditze religionis nostrae
cultores. Tanto vero illi erga Christum flagrarunt
amore, ut perseeutionem eam quam Decius Ro-
mauus eo tempore imperator gravissimam per-
quam erudeliter exercuit, parvifacerent. ΕἸ cum
propalam Clirístum confessi essent, postea non
longe ab urbe ea secesserunt, el iu vicino quo-
dam aniro propler imminens periculum seipsos
occaltarunt. Ejus antri aditum et fores persecu-
tores 8 parte citeriore probe cireumvallatas mu-
nivere. llli porro prz aniio auimi moerore in son-
num sibi profundum delabi visi sunt, atque ita
ad annos trecentos septuaginta duos dorinierunt,
Perinde enim atque angeli providentia divina ct
Spiritu sancto obumbrati, el. veluii sensu orbati,
2uavi et molli somno, eo quo diximus tempore, ita
$unt detenti, ut neque corpora neque vestimenta
eorum diffluxerint. Ubi autem tempore suo sub
presenti, de que nunc agimus, Theodosil imperio

παρούσης ἡγεμονίας, τοῦ ὕπνου ἀνίεντο. "Eva δὲ C spelunem fores reclusz sunt, e sonno illo cvigila-

τούτων ἐπὶ τὴν πόλιν bm! ἀγορᾷ τῶν ἐπιτηδείων
ἔστελλον. Ἐπεὶ δὲ τοῖς bn! αὐτῆς τὸ Δεχίου προὖ-
θάλλετο νόμισμα, ἐχεῖνοι θησαυρῷ ἐντυχεῖν ἐχεῖνον
νομίσαντες, τῷ ξένῳ καὶ ἀϊδει τοῦ κόμματος παρὰ
«ὃν ἄρχοντα ἦγον τὸν νέον * καὶ πεῖραν οὖκ ἀγεννῆ
προτῆγον, ὥσθ᾽ ὄνπερ εὕρο! παραδειχνύειν χρ"σόν.
Ἐπεὶ δὲ τοῖς ἱμᾶσι χατέτεινον ἱκανῶς, cl; ἑαυτὸν
μόλις γενόμενος, ἀνεδόησε᾽ Τίς δὲ ἄρα τῶν σχήπο
τρῶν ἡγεῖται ἀρτίως, διδάξατε. Τῶν δὲ $50 τι καὶ
μάλα ἀστεῖον διαχυθέντων, Σὺ δὲ ἀγνοεῖς ὡς νῦν
Θεοδόσιος τὸ βασίλειον εὐτυχῶς διοικεῖ; Tbv δὲ
ὥσπερ ἐκπληγέντα, Εὐφήμει, φάναι. Οὐχὶ Δέκιος
Ῥωμαίων, ἀλλὰ Θεοδόσιος ἄρχει’ ὅς ἐμέ τε καὶ
τοὺς σὺν ἐμοὶ EE, δέει χατασείσας πολλῷ, διὰ τοῦ

runt, unumque ex eis in urbem rerum necessa-
riarum comparandarum  yratia miserunt. Cum
autem is civibus Decii numisma proferret, nova
atque insolità monetze forma adducti, in thesauruin
eum illi incidisse opinati sunt, juvenemque ad
urbis rectorem duxerunt, neque levia ei, ut aurum
inventum indicaret, adhibuerunt tormenta. Εἰ
postquam flagris abunde concisus, vix apud se-
ipsum esset, exclamans ; Quis tandem, inquit,
imperium nunc obtinet? mihi dicite. Atque. i'li
suaviter et facete subridentes , Num tu, responide-
runt, Theodosium nunc feliciter iinperium. admi-
nistrare ignoras? Tum juvenis, Bona verba qu:es5,
ait : an non Decius, sed Theodosius. Romanum

ὑπάρχου τῆς πόλεως εἰς τόδε τὸ σπήλαιον xpu6tyat D obtinet imperium, qui me et scx alios mecum

παρεσκευάσατο; Ἐμὲ δὲ ἐκεῖνοι προήκαντο πείνῃ
σχεθέντες ὥστε ἄρτους ὠνήσασθαι. Ταῦτ᾽ ἐκεῖνοι
ἐνωτισάμενοι, καταπεπληγμένοι, δρόμῳ πολλῷ mav-
διμεὶ ἐπὶ τὸ σπήλαιον ἔθεον, καὶ τὴν εἴσοδον ἐπιν
μᾶλλον ἀναστομώσαντες, xal τοὺς λέθους ἔνθεν
κἀκεῖθεν διαῤῥίπτοντες, πλαχὶ ἐντυγχάνουσιν, ἐν
ἧπερ τό τε Δεχίου ὄνομα, καὶ ἡ αὑτῶν παῤῥησία,
χαὶ ἡ φυγή τε ὁμοῦ καὶ χρυδὴ, καὶ ὁ τῆς ταφῆς
προσφόρως ἐδηλοῦτο καιρός. Καὶ δῆτα τιμῇ τῇ
προσηχούσῃ ἐχεῖθεν ἀράμενοι, δῆλα διὰ τάχους
τὰ περὶ τούτων ἐποίουν τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ πιστότα-
τος βασιλεὺς τὰ περὶ ἀὐτῶν ἐγνωχὼς, ἀεὶ τὰ θεο-
φιλῆ πράττων, ἀνάξιον τῆς ἐχεΐνου εὐσεδείας ἐν ὁ-
μιζεν ὃ πρὺς ἑαυτὸν αὐτοὺς μεταστέλλεισθαι, ἣ ἄλ-

multo timore territos per praefectum urbi spe-
luncam hane ubi occultaremur, subire coegit,
unde me illi fame perciti ad panes emendos prie-
misere? $49 His illi verbis auditis cousternatí,
celeriter omnes ad antrum illud accurrerunt,
adituque magis dilato, lapidibusque hine et iudc
disjectis, in tabulam inciderunt, in qua Deci
nomen, ipsorum jn Christi religione profitenda
libertas, fuga simul et occultatio, nec non sepul-
(τὰ tempus percommode expressum erat. Proince
cum reverentia debita eos inde duxerunt, et. de
re omni celeriter imperatorem certiorem fecerunt.
Ceterum. imperator fidelissimus, ubi eam rem
coguovit, quod semper qui grata Deo et aceepta

Digitized by Google
