1:03

NICEPHORI CALLISTI

LEAET

«redam, neque mundum ipsum et partes ejus alias A ἀνάγχης παρούσης, οὔτ᾽ ἐλέγχειν σοφὸν obe D£y-

interituras es:e dicam. Resurrectionei deprzdi-
catam sacrum quiddam οἱ minime vulgandum
esse duco , neque conceptis vulgi opinionibus as-
sentiri possum. 57/4 Mens philosophia exculta
verum perspicit. Ea necessitate adducta, menda-
cium permittit, Et habet rationem seu. proportio-
nem suaim luinen ad veritatem et oculus ad popu-
lum. Quatenus ergo oculus lumine copiosiore in
deterius abutatur, aut lippis tenebre commodiores
sint, hactenus mendacium quoque populo utile
esse, et veritatem noxiam cis puto, qui aciem
mentis in evidentem rerum claritatem. intendere
nequeunt. Quod si sacerdotes nostri hec mihi
permittunt, potero sane cgo quoque sacerdotis
munere fungi, qui domi quidem philosophis in-
cumbo, in publicum autem progressus sermonibus
et colloquiis hominum delector, ac neque docens
neque dedocens, sed in anticipata opinione quem-
que persistere permittens. Sin illi sace*doteim ita
animatum et opinionibus manifestum esse opore
tere dicant, omuibus me palam ostendere inter-
miserim. Quid enim rei est populo. eum philoso.
phía? Rerum quippe divinarum veritatem minime
vulgari oportet, Populus autém more et assuetu-
dine alia indiget. Rursum igitur et gepius repe-
tens dicam, nulla cogente necessitate, neque are
guere neque argui sapientis esse. Iu sacerdotum
autem ordinem cooptaius, non committam | ut
dogmata prater animi sententiam assimulem. De
his Deum, de liis homines testes invoco. Veritas
Dei propria est, apud quem in rebus omnibus iu-
eulpatus esse volo. lloc unum tantum non dissi-
mulo. Quandoquidem joci et ludorum studiosus
gum : ita ut jam inde ἃ puero crimen illud s..ti-
nuerim, plus quam deceret, armis me ct equis de-
Jectatum esse, tristis quidem ero. Quid enim cum
charíssimos canes feras nullas persequi, et sagittas
a teredinibus exesas esse videro, faciam aliud ?
Sed tamen constantiam, si Deus voluerit, obti-
nebo : atque, quamvis a curis alienus, macerabor,
causarüumque οἱ negotiorum quantumvis grave
ministerium hoc, Deo serviens, sustincbu, Dogmata
autem per dissimulationem mon fegam, neque
mihi mens a lingua dissentiet. Hoc sie cum et
gentiam et dicam, Deo placere puto : neque ser-
monis iliius de me occasionem relinquere volo ine
quod qui fuerim ignoratus sim, ordinationis suf.
fragia rapuisse. Caeterum Dei amantissimus pater

χεσθαι, Καλούμενος δ᾽ εἰς ἱερωσύνην, οὐκ ὀξιῶ
προσποιεῖσθαι δόγματα. Ταῦτα Θεὸν, ταῦτα ἀνθρὼ-
πους μαρτύρομαι. Οἰκεῖον ἀλήθεια Θεῷ, ᾧ διὰ πάν-
τῶν ἀναίτιος εἶναι βούλομαι, Ἕν τοῦτο μόνον οὐχ
ὑποχρίνομαι " ἐπεὶ χαὶ φιλοπαΐγμων ὧν, ὥς γε παι-
δέθεν αἰτίαν ἔσχον ὁπλομανεῖν τε xxi ἱππομανεῖν
πέρα τοῦ δέοντ᾽ς, ἀνιάσομαι μέν" τί γὰρ καὶ πάθω
τὰς φιλτάτας χύνας ἀθήρους ὁρῶν, καὶ τὰ τό α
θριπηδέστατα ; Καρτερήσω δὲ, ἂν. ἐπιτάττῃ Θεός"
καὶ μισόφρυντις ὧν, ὀδυνήσομαι μὲν, ἀνέξομαι tb
δικιδίων καὶ πραγμάτων λειτουργίαν τινὰ ταύτην
εἰ καὶ βαρεῖαν ἐμπιπλὰς τῷ Θεῷ, Δόγματα δὲ οὐχ
ἐπηλυγάσομαι * οὐδὲ στατιάσει μοι πρὸς τὴν γλῶτ-
σαν dj γνώμη. Οὕτω φρονῶν, οὕτω λέγων, ἀρέσκειν

Β οἶμαι Θεῷ. Οὐ βούλομαι δὲ χαταλελεῖφθαι περὶ ἑ" οὔ

)éyow, ὡς ἀγνοηθεὶς ἤρπασα τὴν χειροτονίαν. ᾽λ.λλ᾽
εἰδὼς ὁ θεοφιλέστατος πατὴρ Θεόφιλος, καὶ ὦ;
ἐπίσταται σαφές pov ποιήσας, οὕτω βουλευσάσθω
περὶ ἐμοῦ. Ἢ γὰρ κατὰ χώραν ἐάσει με ἐπ᾽ ἐμαυ-
τοῦ φιλοσοφοῦντα, ἣ τοῦ μετὰ ταῦτα χρίνειν xol
διαγράφειν τοῦ χοροῦ τῶν ἱερέων ἡμᾶς, ἑαυτῷ
χώραν οὐχ ὑπολείψει. Πρὺς ταῦτα λῆρός ἔστιν
ἅπασα γνώμη" τὸ γὰρ ἀληνὰς εὖ οἶδ᾽ ὅτι τῷ Θεῷ
προησφιλέστατον. Καὶ νὴ τὴν ἱεράν σου χεφαλὴν, καὶ
ἔτι πρὸ ταύτης νὴ τὸν ἔφορεν τῆς ἀληθείας Θεὸν,
ἄχθομαι μὲν, πῶς γὰρ οὐ μέλλω, δεῆσαν ὥσπερ εἰς
βίον ἀπὸ βίου μετασχευάζεσθαι ; Εἰ δὲ τούτων φα-
γερῶν γενομένων, ἅπερ οὐχ ἀξιῶ λανθάνειν Eyxpl-

Q νεῖεν ἡμᾶς ἱερεῦσιν ᾧ τοῦτο δέδωχεν ὁ Θεὸς, ὑπὸο-

ιδύσομαι τὴν ἀνάγχην, καὶ ὡς θεῖον σύνθημα χατα-
δέξομαι. Λογίζομαι γὰρ ὅτι καὶ βασιλέως ἂν ἐπιτά-
ξαντος, xaX χακοδαΐμογός τινο: Αὐγουσταλίου δίχην
ἂν ἔδωχα μὴ πειθόμενος. Τῷ Θεῷ δ᾽ ἐθελοντὴν δεῖ
πείθεσθαι. Ei δὴ προσίεταί με λειτουργεῖν ὁ Θεὸς,
ἐχ προοιμίων δεῖ τὸ θειότατον ἀγαπᾷν τὴν ἀλήθειαν"
ἀλλὰ μὴ διὰ τῶν ἐναντιωτάτων ὁποῖόν ἐστι τὸ Ψεῦ-
δος, εἰς τὴν ὑπηρεσίαν αὐτοῦ παρσδύεσθα:. Γενοῦ
δὴ τοῦ τοὺς σχολαστιχοὺς εἰδέναι τε ταῦτα, καὶ
mphe ἐκεῖνον ἐξαγγεῖλαι. » Ὁ μὲν οὖν τοιαῦτα λέ-
γων καὶ ἐμφανῶς παραιτούμενος οὐδ᾽ οὕτω διέδρα
τὸ ἱερᾶσθαι " ταῦτα δ᾽ ἐγὼ παρεθέμην, ἵν᾽ eitévat
ἔχοιμεν ὅσα λόγοις οἰκονομίας διαφέρως f; Ἔχχλησία
ἐτέλεσεν, οὐ νόμοις ταῦτα τιθεῖσα, ἀλλὰ τοῖς και-
ροῖς τὰ προσήχοντα πράττονσα. Τοιαῦτα καὶ τὰ
χατὰ τὸν πολὺν ἐν φιλοσοφίς Συνέσιον. Πολλοὶ δὲ
xot ἕτεροι τηνικαῦτα ἐφιλοσόφουν 267€ xal ἀρετῇ
διαπρέποντες * ὧν πρὸς λεπτὸν μνείαν ἐποιησάμην,
εἰ μὴ πόῤῥω τοῦ προχειμένου βκίνε:ν ἐλογιζόμην.

Theophilus, cum me norit, postquam mihi se id. scire significaverit : δὶς zandem «de me cousilium,
quid statuat, capiat. Tum enim aut in instituto mco vivere me et philosophari patietur, aut postea
ut me; in judicium vocet, vel sacerdotum ordine moveat, 575 sibi ipsi potestatem non relinquet.
Alia insuper opiniones et sententize omnes nugo fuerint, Veritatem enim — satis scio Deo esse gra-
tissimam. Sed enim sacrnm caput tunm, atque in primis veritatis tutorem οἱ inspectorem. Deum
testor, egre mihi esse. Quomodo cnim non sit, cum quodammodo ex vita solita in vitam aliam
wanseundum mihi sit? Quod si. rebus his in publicum — prolatis. (latere enim — eas et premi nolo) is
eui potestatem hane concessit Deus, in ordinem sacerdotu:zn. me legerit, suhibo eam necessitatem,
el veluti tesseram divinitus. oblatam suscipiam. Sic. eniin existimo, si vel imperatore, vel infelici
Deoque inviso. Augustali quopiam jubente, imporata non faecrem, inobeldieniie poenas me. datu-

Digitized by Google
