1273

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XIV,

1224

οτευθεῖσαν γνοίη τὴν θυγατέρα. Βασιλεὺς δ᾽ εὐθὺς A gens, in medium protulit. Tlla consilii dubia, cum

πέμπων ἐξ 'E6bópou τὴν ἀδελφὴν Πουλχερίαν ávt-
καλεῖτο, ξόδομον ἕτος ἐκεξ ἐχπεράνασαν. Ἡ δὲ σὺν
πομπῇ πολλῇ καὶ δορυφορίᾳ μεγάλῃ πρὸς τὰ βασί-
λεια ἤγετο. Ἐξ αὑτῆς δὲ εἰς Ἔφεσον πέμψασα, τὸ
Φλαθιανοῦ θεῖον σῶμα ἐκεῖθεν el; τὴν βασιλίδα μετ-
ἦνεγχε" xal διὰ μέσου τῆς πόλεως ἐκχομίσασα
σὺν αἰδοῖ xat δορυφορίᾳ περιφανεῖ, ἔνδον τῶν ἀδύ-
τῶ" τοῦ ἑεροῦ τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ σεμνῶς xat
εὐλαδὺς κατατίθησιν. Ἔπειτα εἰς σχῆμα ναοῦ τὴν
ἐν τοῖς χαλχοπρατείοις τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴν
μετχσχηματίσασα, xat εἰς χάλλος ἅμα καὶ μέγεθος
ἐκλαμπρύνασα, περιφανῇ θεῖον οἶχον τῇ Θεομήτορι
ἀ"εγείρε:. “Ἔνθα δὴ χαὶ ἕτερα βραχύτερα προϑοιχο-
δομῆσασα, τὴν τιμίαν τῆς Θεομήτορης xal ἱερὰν

ζώνην κατέθετο ἐν αὐτῇ τῇ τῆς ἁγίας τρακέζης Β

σορῷ " xal ἐξ ἐχείνον ἁγία σορὸς ὁ τῆς Θεοτόκου
οἶκος οὗτος ἑπώνυμον ἐκληρώσατο. Καὶ τὰ μὲν ὧδε
ἐγένοντο,

in magnum esset conjecta metum, ut sibi flieroso-
]yma petere liceret, petiit : ad quam profectiouem
se voto nuncupato Deo obligaverat, si in matrimo-
nium collocatam filiuin vidisset. Imperator confe-
stim in Septimum misit, et sororem Pulcheriam
septimum jam ibi anuum agentem revocavit : quee
quamprimum cum apparatu comitatuque multo in
imperialem aulam rediit, Ephesum certis homi-
nibus missis, saerum Flaviani corpus inde is
urbem imperantem transtulit, atque id per mediam
civitatem cum observantia et pompa celebri illa-
tum, intra adyta sanctorum discipulorum Christi
templi splendide et religiose reposuit, Postea
Judzorum synagoga, Chalcoprauis, in templi for-
mam redacta, pulehritudineque simul et amplitu-
dine exornata, insignem Dei Genitriei aedem s-t
eram construxit. Ubi minoribus aliis adjectis mdi.
ficiis, venerandam et sacram Dei Matris in ipso

sanctioris mensz loculo zonam reposuit: et ex eo tempore ea Dei Genitricis zdes sacri loculi
noien est consecuta. Átque hzc quidem sic acta.

KE9AA. N.

Ὡς ἡ βασιλὶς Εὐδοχία εἰς ᾿Ιεροσόζυμα διέθη *
καὶ περὶ τῶν éxsics οἰκοδομιμάτων αὐτῆς.
Καὶ περὶ ἀγωγῆς καὶ διαίτης τῶν ἐν Iaai-
σείνῃ μοναχῶν * καὶ óc ἐτοιλεύτα ἡ βασίλισσα
Εὐδοκία.

Ἡ δὲ βασιλὶς Εὐδοκία ἐπὶ τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ
πόλιν ἐπειγομένη, μόλις ἐνταῦθα γένεται. Καὶ δὴ
τοῦ ἐχεῖσε λεὼ κατὰ θέαν ἐχείνης συνεῤῥνηγχότος,
τέλος πρὸς ἔπος xat τοῦτ᾽ ἀπεφθέγξατο᾽

Ὑμετέρης γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι,

τὰς ἐξ 'EALdbo; ἀποιχία; ἐχ παλαιοῦ ἐχεῖσε γεγε-
νημένας αἰνισσομένη. *Az εἴ τῳ βούλητις χατιδεῖν,
Στράδωνι ἐντυγχανέτω τῷ γεωγρόφῳ " ἔτι δὲ Φλέ-
γόντι xaX Διοδώρῳ τῷ Σιχελιώτῃ * πρὸς δὲ ᾿Αῤῥιανῷ
τε xai Πεισάνδρῳ τῷ ποιητῇ " xa πρός γε Οὐλ-
πιανῷ, Λιβανίῳ τε xal Ἰουλιανῷ, τοῖ; ἐχχρίτοις
τῶν σοφιστῶν * ὅτε xol τὴν ᾿Αντιόχου διιοῦσαν,
᾿Αντιοχεῖς εἰχόνι Ex. χαλχοῦ ἀρίστως πεποιημένῃ
ἐτίμων, f) καὶ μέχρι τῶν κατωτέρω χρόνων διήρχε-
σεν ἐξ ἧς ἐρεθισθεὶς Θεοδόσιος, μεγίστην μοῖραν

CAPUT L.

, Ut imperatriz Eudocia Hierosolyma petierit, et que
ibi construxerit edificia. De vita et conversatione
Palestinorum monachorum; et ut imperatrix Eu-
docia e vita migrarit.

Eudocia vero Augusta profectionem in sanctam
Christi civitatem adurgens, tandem huc pervenit.

c Ercum populus illie ad spectandam eam conflue-

ret, postremo ad verbum illud perquam scite car-
men dictis aliis adjecit :

Et stirpis vestre me dico et sanguinis esse,

&ubobseure 60 antiquitus colonias cx Grecia ductas
esse significans, Eas qui cognoscere vult, Strabo.
nem geographum, et Phlegontem , et Diodorum
Biculum, tum etíam Arrianum el Pisandrum
poetam, $355 praterea Ulpianum, Libauium et
Julianum sophistas egregios legat. Quo tempore
etiam Aatiochiam eam profectam, cives ibi statua
serea faberrime facta cobonestarunt, qux δὰ poste-
riora etiam tempora pecduravit. Qua re Theodosius
permotus, inaximam menibus partem adjecit,

κῷ τείχει προσῆπτε, Διανοίξας γὰρ πρὸς sÜpoc, ῃ) usque ad. portam qua in Daphnem fert in latitu-

μέχρι τῆς πύλης τῆς ἐπὶ Δάφνην ἀγούσης ἐφείλχυ-
c: * xal πάρεστι τὸ προάστειον τοῖς βουλομένοις
ὁρᾷν * ἐς δεῦρο γὰρ τὸ παλαιὸν ἰχνηλατεῖται τεῖχος,
τῶν λειψάνων ξεναγούντων τὰς ἔψεις " ἄλλοις δὲ
δοκεῖ τὸν μέγιστον 8cobóstoy τὸ τεῖχος εὐρῦναι. Καὶ
τοῖς λουτροῖς Οὐάλεντος ἐπί τι τῶν μερῶν λωμήναν-
τὸς τοῦ πυρὸς, χρυσὸν παρασχεῖν ὁλχῷ διαχοτίων
λιτρῶν βαρυνόμενον. Καὶ δὶς δὲ λόγος ἔχει ταύτην
ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀφιχέσθαι * ἔνθα γεγενημένην,
πλεῖστα πρὸς τιμὴν Χριστοῦ διαπράξασθαι - πολλά
τε τῶν εὐαὶ ὧν μοναστηρίων ἀνήγειρε, xal τὰς χα-
Ἰουμένας λαύρας καὶ φροντιστήρια θεῖα ἐδείματο "
d)? διάφορος μὲν ἡ ἀγωγὴ καὶ ἡ δίαιτα, ἡ δέ γε
πολιτεία πρὺς ἕνα θεοφιλῆ σχοπὸν τελευτᾷ. Οἱ μὲν

dinem eis promotis. Eamque suburbanam regio-
nem cergere quisque potest. Nam ad hoc usque
tempus vestigia veteris muri, reliquiis ejus see
€um admiratione oculis inferentibus, deprelieu-
duntur. Aliis autem videtur, à maximo Theodosio
menia esse dilatata. Atque abeodem in lavacri
Valentis, aliquibus eX partibus iucendio diruti.,
refectionem, aurum ducentorum pondo librarum
datum esse dicitur. Famna vero. est, bis Eudociam
Hierosolyma perrexisse, abi plurima ad bonorem
Christi peregit. Nam el multa sacra. monasteria
excitavit : et lauras quz vocantur, angustas scili-
cet monachorum cellas, scholasque divinas condi-
dit : quarum sarium quidem est institutum, εἰ

Digitized by Google
