1023

NICEPHORI CALLISTI

Hos

dinis columnz, aliisque praeclariores erant, οὐδ eu- Α δ᾽ ἐκείνων προθυμότερον τὸ φίλτρον περὶ Ἰωάννην

sindia excepit. Et quod in ejusmodi turbis accidere
solet, cam res nove militibus permittuntur, mulie-

ribus quz ibi simul congregat» erant, multis eapi-

li» velamenta, aurez zonz, monilia, torques, et or-
natus earum reliquus direptus est. Erant etiam, qui-
bus uua cum infima auricula inaures ablate sunt. Et
cum ingens clamor et luctus in urbe esset exortus,
tantum abest ut. illi suum ergo Joannem amorem
imutarent, ut eliam ea ex re numerus eorum auc«
tussit,et ad partes eorum plures accesserint.
Verum enimvero publice illi deinceps non conve-
niebant: multi vero etiam neque in forum neque
in balnea prodibant. Quibusdam etiam  dorui ma-
nere periculosum erat, qui sibi ipsis exsilio impo-
sito urhem reliquerunt, ct quo cuique visum est,
concesserunt, Mulii sane οἱ alii. honesti bonique
viri, sed non minus mulieres, pari in Joannem
ardore inter se decettarunt: inter quas Olympias
«t Billyna. Nicareta fuit, de quibus paulo nte. di-
Ximus. Arsacius porro ubi non longius quam decem
εἰ quatuor menses in sede episcopali vixisset, 4410
diem suum obiit: cum quidem, ut aliquis. dieat,
nullum viventis hominis opus peregisset, longo
tempore per frigidiorem naturz ignaviam et stu-
porem quasi confectus nec. minus ante naturalem
liuem pramortuus, Proh pudor, quis cui, inquit
Eymeon, quasi quidam, ut ita dicam, vetus trun-
cus, multa principum facilitate, substitutus est?
Viroctogesimum supergressus annum, tumulo magis
quam throno appositus, delirus quidam et desipiens,
ai dicendum quidem íneptissimus, ad cogitandum
autem de rebus decentibus stupidissimus, ad fa-
ciendum vero ignavissimus, parum admodum ab
inanimatis dissidens, lecto et angulo dignus : qui
cum per seipsum essetinutilis, et populus Joannis
amore teneretur, quod is ei ex parte altera obsta-
ret, ingralus. prorsus omnibus et. illaudatus fuit.
Talis Arsacius erat; et cum brevi tempore Eccle-
sig pra:/fuisset, ita e vivis excessit.

CAPUT XXIX.

De Attico patriarcha , et persecutione ejus tempore
(acta. Et. que ecclesiis in Asia tum acciderint,

Permultis autem. Ecclesiam ambientibus, quarto
post Arsacii obitum mense, ex presbyteris Attico
ea committitur: qui in celeri ordinem allectus,
unus cx Joannis obtrectatoribus fuit, Sebastix Ar-
meniorum ortus, ab adolescentia autem  philoso-
phie operam navavit, sub magistris quibusdam
monachis Macedonii hzresim sectantibus, qui tum
Sebastiz philosophie suz officinam habebant. Erat
autem ipse rursus Eustathii discipline, quem Se-
basti episcopum et monachorum optimum ducem
fuisse in superioribus exposuimus libris. Cujus
scriptum pulcherrimum quidam esse ferunt, qua
Basilii Magni Ascetica, seu monastica dicuntur. Non
hic autem. est Euctathius, qui postea Antiochiam

*.

àvéxatov, xal οἱονεὶ στήριγμα ἦσαν τῷ πλήθει καὶ
ἐπισήμως εἶχον, τούτους δὲ ἄρα φρουρὰ διεδέχετο.
Οἷα δὲ τοῖς τοιούτοις ἐπισυμθλίνειν φιλεῖ, στρατιω-
τῶν ἐπιτραπέντων νεωτερίζειν, πολλαὶ τῶν συνει-
λεγμένων γυναικῶν, αἱ μὲν ὅρμου: καὶ ζώνας χρυ-
σᾶ;, περιδέραιά τε καὶ στρεπτοὺς ἐληΐξοντο" καὶ
ἄλλος ὅσος κόσμος ἐνὴν αὐταῖς. Ἦσαν δ᾽ at σὺν αὖ-
τοῖς λόθοις ἐσχυλεύοντο τὰ ἐνώτια. Βοῖς δὲ μεγάλης
χαὶ οἰμωγῆς ἀνὰ τὴν πόλεν γεγενημένης, τοσοῦτον
οὐ μετέθεντο τοῦ πρὸς Ἰωάννην φίλτρου, ὅσῳ χαὶ
μᾶλλον ἐντεῦθεν ηὔξησαν, xal ἄλλους πολλοὺς
πρησελάδοντο. Οὐ μὴν δημοσίᾳ συνήεσεν" moli
δ᾽ ἐκεένων οὔτ᾽ εἰς ἀγορὰν, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰς βαλανεῖα
ἐφοίτων. Τισὶ δὲ καὶ τὸ ἐν οἰχίᾳ εἶναι κινδυνῶλες ἦν.

Β Μόλις δὲ ὑπερορίαν φυγὴν τῆς πόλεως ἐπιτάξαντε:,

C

τὴν πόλιν λιπόντες, ὅπου δὴ ποτε ἐχάστῳ ib xn,
ἐχώρουν. Πολλοὶ μὲν xat ἄλλοι ἀγαθοὶ καὶ σπουδαῖο:
ἄνδρες, ἀλλὰ μὴν καὶ γυναῖχες οὐχ ἧττον πρὸς τὸν
ἴσον ὑπὲρ Ἰωάννον ζῆλον ἀνθαμιλλώμεναι ὧν al
περὶ ᾿Ολυμπιάδα xat τὴν Βιθυνὴν Νικαρέτην τὰς
μικρῷ πρόσθεν εἰρημένας ἦσαν. ᾿Αρσάκιος δ᾽ οὗ
πλέον 1| δέχα καὶ τέσσαρας μῆνας τῷ θρόνῳ ἐπι-
διοὺς, ἐτελεύτα, μηδ᾽ ὁτιοῦν, ὡς ἄν τις εἴποι, ἔργον
ζῶντος διαπραξάμϑνο;, τῷ πολλῷ χρόνῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ νωχελοῦς καὶ ἐπικώφον τῆς φύσεως οἷα xaté-
φυγμένου οὐχ ἧττον τοῦ φυσικοῦ τέλους προτε-
θνηχώς. Φεῦ μετὰ τίνα τίς; φησὶ Συμεών" οἷον,
φάναι, γεράνδρυον κατὰ πολλὴν εὐχέρειαν τῶν xpa-
πούντων ἀμείθδεται ; Ανθρωπος ὑπὲρ τὰ ὀγδηήχοντε
ἔτη βεδιωχὸς, σορῷ μᾶλλον ἐπιτήδειος ἢ θρόνῳ,
ὑπόληρός τις καὶ τὸ φρονεῖν διασεσεισμένος " εἰπεῖν
piv ἀμουσότατος, ἐννοῆσαι δέ τε τῶν δεόντων ἣλι»
θιώτατος, πρᾶξαι δὲ ῥᾳθυμότατος, βραχύ τι τῶν
ἀψύχων ἀπεοιχὼς, χλίνης xal γωνίας ἄξιος" ὅ;
ἔχων καὶ τὸ παρ᾽ ἑαντοῦ ἄχρηστον, εἶτα προσλαδὼν
χαὶ τὸ πρὸς Ἰωάννην τοῦ λαοῦ φίλτρον, ἑτέρωθεν
αὐτῷ προϊστάμενον, ἀπόστοργος πᾶσιν fv ἀτεχνῶ;
xal ἀπόῤῥητος. Ὃ μὲν οὖν "Apoáxtog τοιοῦτος ὧν,
χαὶ ἐπ᾽ ὀλίγον τὴν Ἐχχλησίαν ἐπιτροπεύσας, οὕτω
τὸ βιοῦν ἐξεμέτρει.
ΚΈΦΑΛ. ΚΘ'.

Περὶ ᾿Αττικοῦ τοῦ πατριάρχου, καὶ τοῦ κατ' αὖ»
τὸν διωγμοῦ " καὶ περὶ τῶν ἐν ᾿Ασίᾳ

Ὁ rev ταῖς ἐχκχζησίηαις.

Πολλῶν δὲ τὴν Ἐχχλησίαν μνωμένων, μετὰ τέ-
τᾶρτον μῆνα τῆς τελευτῆς ᾿Αρσαχίου ἐχ πρεσδυτέ-
ρων ἀνὴρ ᾿Αττικὸς τὴν Ἐκχλησίαν πιστεύεται s τῷ
χλήρῳ μὲν ταύτης κατειλεγμένος, εἷς δὲ xat οὗτος
τῶν Ἰωάννου ἐπιδούλων καθεστηχώς. Τὸ μὲν οὖν
γένος οὗτος Ex Σεδαστείας τῆς ᾿Αρμενίας εἶλχεν" &x
νέου δὲ τὸ φιλοσοφεῖν ἐπετήδευε. Διδάσχαλοι δ᾽ αὐτῷ
χαθίσταντο povayol τινες, τὰ Μαχεδονίου μὲν ope
voüvtz;, ἀνὰ δὲ τὴν Σεδάττειαν τηνιχαῦτα τὸ τῆ;
φιλοσοφίας ἐργαστήριον ἔχοντος " οἵ πάλιν Ex τῆς
Εὐσταθίου ἧσαν διατριδῆς" ὃν Εὐσταθίου δηλαδὴ
Σεδαστείας ἐπίσχοπόν τε καὶ χαθηγεμόνα γενέσθαι
μοναχῶν ἀρίστων ἐν τοῖς ἀνόπιν ἔγνωμεν λόγοις"
οὗ σύγγραμμα χάλλιστον, xal τὰ τοῦ μεγάλου Ua-

Digitized by Google
