1017

δέχεται " ὃν λόγος ἔχει μετὰ χοίμησιν Ἰωάννου
ἀδημονεῖν, χαὶ Θεοῦ δεῖσθαι δειχνύειν οἱ χοροῦ καὶ
στάσεως kxeivov ἠξίου. Ἐν ἐχστάσει δὲ γενόμενον,
πάντας μὲν ἁγίους ἰδεῖν, χατὰ χύχλον ἐφεξῆς ἑστη-
χότας " ἐκεῖνον δὲ μὴ τούτοις ὁρᾷν ἐναρίθμιον. Δει-
vig δ᾽ ἀχθομένῳ, ἄγγελον αὐτῷ ἐπιστῆναι ὅν καὶ
τὸ τῆς λύπης ἄχθος ἀνέχοντα ἐπειπεῖν, ὡς Ἰωάννῃ
ἄλλη τις ἐγγύτης Θεῷ, καὶ σὺν αὑτοῖς ἀγγέλοις
εἰληφέναι αὐτὸν γέρας ὑμνεῖν τὸν Θεὸν, ἔνθα δ'
ἐχείνῳ fj στάσις, οὐχ ἐφεῖται τοῖς πολλοῖς παραχύ-
στεῖν, € ἍἌπιθι τοίνυν, καὶ τὸ τῆς ψυχῆς ἄλγος
θεράπευε" τὸ γὰρ μὴ ὁρᾷν σε τοῦτον οὐ τὸ μὴ παρ-
εἶναι, τὸ δὲ τῶν πολλῶν ὑπερεῖναι, xal τὸ περιὸν
τῆς τιμῆς ἐμποιεῖ, ,» Ἔχεϊνος μὲν οὖν αὐτὸν ὑποδέ-
χεται" τὰ δὲ χατὰ τὴν ὁδὸν ἄλλη τις τραγῳδία ἣ
κακῶν Ἰλιὰς ἄντίκρύς ἔστιν * ὅσα γὰρ ὑπέστη παν-
ποδαποῖς προσπαλαίων χαχοῖς, τίς ἂν ἄλλου λέγον-
τος fíóvov ἢ ἀληθέστερον ἀκούσειεν ἢ αὐτοῦ Exelvou
διηγουμένου ; καὶ ταῦτα γὰρ ἡ χρυσῇ γλῶττα ἄρι-
ὅτα καὶ ὡς ἐχρῆν διεξῆλθε. Κωνσταντίῳ γὰρ πρ--
σδυτέρῳ εὐθὺς &x Νικαία; γράφων, ταῦτα δηλοῖ,
οὕτω κατὰ ῥῆμα διεξιών"

ECCLESIASTICAE HISTORUR LIB, XIIL '

1018
A excepit, Hunc fama est, post Joannis obitum, cum
in moerore ingenti esset, Deum orasse, ut sibi
indicaret, quanam sede et statione illum dignatus
esset; atque cum in exstas] consternatus esset,
sanctos quidem omnes circümcirca ordine censi-
sientes vidisse, illum autem in eorum numcro
non conspexisse. Quod ubi graviter tulit, angelum
ei astantem doloris molestiam  ademisse atque
dixisse, aliam Joanni sedem, Deo propinquiorem,
bonoremque prastantiorem, ut una. cum angelis
Deum laudibus vehat, datum esse, ad stationem-
que eam perspicere non multis permissum esse.
4 Abi itaque, inquit, eL animi dolorem omitte.
Quod enim bunc non vides, non propterea is
non adest, sed potius supra multos est : atque id
excellentis est honoris indicium. » [lle sane, sicuti
diximus, Joannem excepit. Quz vero ei in itinere
accidere, tragoedia alia, seu malorum [1188 pror-
δὺ8 Sunt. (Quam variis enim cum zrumnis collucta-
tus sit, a nemine ea quam ab ipso commemorante
'jucundius aut verius quisquam cognoverit. Nam
ea quoque mala aurea illa lingua, ita ut decuit,

optime exposuit, Ad Constantium siquidem presbyterum ex ipsa statim Nicxa scribens, haec verbi;

talibus significat :

KESAA. KZ.

Ἐπιστοϊὴ τοῦ θείου Χρυσοστόμου ὑπὲρ τῶν τοῦ
Θεοῦ ἐκκλησιῶν" καὶ μερικὴ τῆς κατ᾽ αὐτὸν
&Coplac διήγησις.

« Τῇ τετάρτῃ τοῦ Πανέμου μηνὸς μέλλων ἀπὸ C

τῆς Nixalac ἐξορμᾷν, ταῦτα διαπέμπομαι τὰ γράμ-
Beta πρὸς τὴν σὴν θεοσέδειαν παραχαλῶν, ὅπερ
ἀεὶ παραχαλῶν οὐκ ἐπαυσάμην" χἂν χαλεπώτερος;
τοῦ νῦν κατέχοντος γένηται ὁ χειμὼν, χἂν μείζονα
τὰ κύματα, μὴ διαλείπειν τὰ σαυτοῦ πληροῦντα, εἰς
τὴν οἰχονομίαν ἧς ἐξαρχῇς fijo * λέγω δὴ τοῦ "EX-
ληνισμοῦ τὴν καθαίρεσιν, τῶν ἐκκλησιῶν τὰς οἰκοδο-
μὰς, τῶν ψυχῶν τὴν ἐπιμέλειαν. Μὴ δή σε ὕπτιον
ποιείτω τῶν πραγμάτων ἡ δυσχολία " οὐδὲ γὰρ χυ-
ὀερνήτης τὸ πέλαγος ὁρῶν μαινόμενον xal διαν:-
στάμενον, ἀποστήσεται τῶν oláxov* ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἰατρὸς τὸν κάμνοντα βλέπων τῇ νόσῳ κρατούμενον,
ἀναχωρήσει τῆς θεραπείας" ἀλλὰ τότε μάλιστα
ἕκαστος τούτων τῇ τέχνῃ χρήσεται xal τῇ πρηθυ-
μίᾳ. Μὴ δὴ ὕπτιον ποιείτω σε τὰ συμδαίνοντα * οὗ
γὰρ ὑπὲρ ὧν ποιοῦσιν ἡμᾶς ἕτεροι κακῶν, λόγον
δώσομεν " ἀλλὰ xal μισθὸν ληψόμεθα, Εἰ δὲ αὐτοὶ
τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν μὴ εἰσενέγχοιμεν, ἀλλὰ ῥᾳθυμήσαι-
μὲν, οὐδὲν εἰς τοῦτο ἡμῶν προστήσεται ὁ τῶν πραγ-
μάτων θόρυδος. Ἐπεὶ καὶ Παῦλος δεσμωτήρια
οἰκῶν, καὶ τῷ ξύλῳ προσδεδεμένο;, τὰ αὑτοῦ ἐποίει"
χαὶ Ἰωνᾶς ἐν γαστρὶ τοῦ θαλαττίου θηρίου φερόμε-
γος" καὶ οἱ τρεῖς παΐδες οἱ ἐν τῇ χαμίνῳ διατρί-
θοντες * καὶ οὐδένα τούτων τὰ ποικίλα δεσμωτήρια
καῦτα ῥᾳθυμότερον πεποίηκε, Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοῶν,
δέσποτά μον, καὶ Φοινίχῃς χαὶ ᾿Αραδίας καὶ τῶν
κατὰ τὴν ἀνατολὴν μὴ παύσῃ φροντίζων ἐκκλησιῶν"
εἰδὼς ὅτι πλείονα λήψῃ τὸν μισθὸν, ὅτῳ χαὶ τοσού-
τῶν ὄντων τῶν χωλυμότων, τὰ παρὰ σι υτοῦ εἰσφέ-

4068 CAPUT XXVII.

Epistola divi Chrysostomi, pro ecclesiis Dei : singu-
laris de exsilio ejus narratio.

« Nieea quarto mensis Julii die soluturus, hasce
ad pietatem tuam dedi litteras, ad id te cohortans,
ad quod nunquam cohortari desii : quamvis gra-
vior presente lempestate procella, majoresque
fluctus ingruant, ut ne intermittas ea. quz officii
tui sunt, in ea quam ab initio cepisti administra-
tioae, adimplere : Grac superstitionis extermina-
tionem dico, ecclesiarum zedificaliones, animarum
euram. Neque te supinum aut socordem rerum
difficultas faciat. Neque enim gubernator, ubi
mare ipsum concitari et furere videt, a navis clavo
et gubernaculis discedit : neque medicus, ubi
zgrum morbo corripi cernit, curatione supersedet :
sed tum maxime uterque islorum artem suam et
proinptitudinem adhibet. Non te ad socordiam
p redigant prasentia mala; non enim de eis quae
nobis inferuntur calamitatibus, rationem, redde-
mus, quin potius mereedem aecipiemus. Si vero
ea qui in nobis sunt, in Ecclesiam non contuleri-
mus, sed desides (uerimus, nihil nos ea in re
adjuvabit ant. defendet malorum tumultus : quan-
doquidem et Paulus carcerem incolens, in vinculis
officium suum fecit, Et Jonas in ventre bellus
marinz inclusus fuit, et tres pueri in camino ver-
sati sunt : neque tamen horum quemquam vincula
varia ad desidiam redegere. Hzc ipsa tecum repu-
tans, domine mi, ne omiseris Phauiciz, Arabie,
et Orientis ecclesiarum curam gerere : illud per-
suasum habens, locupletem te mercedem receptu-
rum esse, si 1ot et tanlis intercedentibus

Digitized by Google
