102)

ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. XIII.

1030

τὰς συνάξεις ἐποίουν" οὗ χάριν καὶ πολλῶν δεινῶν A ab Ecclesia sejuncti, synaxes οἱ conventus suos

ἐπειράθησαν.

ΚΕΦΑΛ. ΔΛ'΄. .
Περὶ τῆς ἐς 'Ῥώμην zpec6slac τῶν εὐσεῶν
ὑπὲρ tnc Toárrov δίχης.

'AXM οὕτω χαχῶς ἐχούσης τὸς Ἔχχλησνίας, τῶν
τινε; ἐπισχόπων xa χληριχῶν, ζήλῳ θείῳ διαφλε-
γέντε;, ὑπὲρ 'loá&vvou xal τῇς πονηρῶς καὶ ἀθλίως
ἐχούτης Ἐχχλησίας, τῆς ἕω ἀπάραντες, τὴν πρε-
σδυτέραν χατελάμδανον Ῥώμην, καὶ τὴν χαλεπὴν
ἐχείνην τραγῳδίαν χατέλεγον, ᾿νωρίῳ παραστάν-
«ς τῷ βασιλεῖ, ἔτι δὲ χαὶ Ἱννοχεντίῳ τῷ Ῥωμαίων
ἐπιαχόπῳ. Μετὰ γὰρ τὸν πολὺν ἐκεῖνον Δάμασον
Σιρίκιος τὴν ἐπισχοπὴν διεδέχετο. Τούτου δὲ ἔτη
πεντεχαίδεχα διανύσαντος,͵ ᾿Αναστάσιος εἰς τὸν θρό-
voy ἀνήγετο, Μετὰ δὲ τοῦτον τρία ἔτη διαδιώσαντα
᾿Ιννοχέντιος ταύτην ἐπλήρου τὴν διαδοχήν. Καὶ ἃς
ἐφέροντο δόντες ἐπιστολάς ^ «pei; δ' ἦσαν, ὧν μία
μὲν τῆς χρυσῆς καὶ γλώττης Exclvng ἦν, τὰ συμπε-
σὄντα πάντα πρὸς λεπτὸν διιοῦσα“ ἄλλη δὲ χοινὰ τοῦ
Κωνσταντινουπόλεως χλήέρου ταντός " τρίτη δὲ τῶν
τεσσαράκοντα ἐπισχόπων, οἵ τῆς Ἰωάννου μερίδος
ἦσαν χαὶ χοινωνία;. Ταύτας δὴ ἐγχειρίσαντες, τοσ-
οὔὗτον ζῆλον ἐχείνοις ἀνῆψαν περιπαθήσασ!ι τοῖς
δεινοῖς, ὡς καὶ ἄμφω ᾿Αρχαδίῳ τῷ βασιλεῖ διαπέμ-
ψασθαι γράμματα, τὸν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις μα-
ρὸν ὕπνον ἐχείνου διεγκαλοῦντας. 'Hruovto δὲ xai
τὴν δευτέραν ὑπερορίαν ὡς μὴ θεσμοῖς γεγενηκλένην

egere: quam ob causam umuhas otiam experti
sunt erumnas.

CAPUT XXXI.
De legatione quam pii Romam de Joannis judicio
miserunt.

Cnm Ecclesia ita. affligeretor, episcopi quidam
et clerici, divino zelo pro Joanne et Ecclesia, eujus
tain. malus et miserandus status esset, flagrantes,
ex Orieute Homam veterem tunt profecti, gravem-
que tragaediam istam Honorio imperatori et inae-
certio fom: episcopo commemorarent, Nam post
magnum illum Damasum, Siricius quindecim annis
episcopatum ftomanum tenuit, Ei autem defuncto,
Anastasius subrogatus est, Qui ubi post triennium
decessit, Innocentius locum ejus per euecessionem
cepit. Tres illi secum attulere epistolas ; quarum
una aure:e illius linguz erat, calamitates omnes
exactissime recensens : secunda, totius Constanti-
topolitanz urbis eleri communis; tertia, quadra-
ginta illorum episcoporum, qui communionis et
partium Joannis erant. Eis redditis, tantam in illis
zelum accenderunt, propter calamitates eas dofen-
libus, ut ambo δά imperatorem Arcadium litteras
dederint, diuturnum in rebus hujusmodi somnum
ejus reprehendentes. Carpebant vero alterum quo-
que exsilium, quo Joannes przter ecclesiasticas
sanctiones affectus fuerat : oportere affirmantes, εἰ
qua illi ver: honestatis et Ecclesi* tranquill-tatis

bodqoustuxol;* καὶ χρῆναι, εἴπερ τι ἐχείνῳ μέλ- C curaesset, 1/4 episcopum in sedem suam reduci ,

λον τοῦ τε χυρίως καλοῦ xal τῆς χατὰ τὴν Ἐχχλη-
σίαν εἰρήνης, τὸν μὲν ἱερέα πάλιν εἰς τὸν οἰχεῖον
ἐπανάγειν θρόνον" ἀθροῖσαι δὲ xal xaxà θεσσαλο-
νίχην σύνοδον, ἅτε δὴ μέσον χειμένην τῶν ἐξ ἕω
xal Ρώμης ἠχόντων * μεταστέλλεσθαι Cb τῆ; ᾿Αλε-
ξάνδρου καὶ Θεόφιλον, ὃς τάδε πάντα συνέχεε " xal
ποῦτον τὸν τρόπον χανονιχῇ xal ἀπαθεῖ διαίτῃ τὰ
χατὰ τὸν Ἰωάννην ἅπαντα εὐθετῆσαι. Τούτου γὰρ
χάριν πέμψαι xal τινας τῶν Ἰταλῶν ἐπισχόπου:,
συνείδησιν ἀγαθὴν καὶ ἀψευδῆ δίχην ταῖς χαρδίαις
χεχτημένους, ἔλεγον. Τοιαῦτα μὲν 'Apxabüp Ó τε
ὍὌνώριος καὶ "lvvoxévtiog ἔπεμπον" ἃ δὲ Ἰωάννῃ
xai ol; ἐν χλήρῳ ἀντέγραφον, τούτοις τοῖς ῥήμασι
περιδίχοντο * ἅπερ ἐγὼ ἐκ τῆς Ῥωμαίων διαλέχτον

et synodum Thessalonice, qu: in medio e Roma
€t ex Oriente venientibus sit, cogi. Theophilum
etiam Alexandrinum, qui omnia ea miscuisset, ac-
ciri: atque ita demum canonico, nullisque affectio-
nibus corrupto jud;cio, Joannis causam omnem
rite et ordine decidi, Cujus rei gratia se Italos ali-
quot episcopos misisse addiderunt, conscientiam
bonam ei judicium rectum in cordibus suis obti-
nentes. llec sic ad Arcadium IIonorius et Inno-
ceuiius scripsere. Qui? vero Joanni etiam et clero
rescripsere, ejuscemodi verbis continentut : que
ego ex Romano sermone utraque in Gracain lin-
guam transla inveni, et bistorie buic adjeci.
Eyistol: ad Joannem sie. habet :

ἑχάτερα εὑρὼν, εἰς Ἕλληνα γλῶσσαν μεταθληθέντα, τῇ συγγραφῇ παρεθέμην, Ἦ μὲν οὖν πρὸς "hoivvrv

ἔγραφε τοιάδε"

KE9AA. ΛΒ'.

Irvoxertíou πάσπα Ῥώμης ἐκιστοίαι δύο πεμ-
φθεῖσαι τῷ τε ἱερῷ Χρυσοστόμῳ &r ὑπερορίᾳ
διάγοντι, καὶ τῷ κλήρῳ τῆς Κωνσταγειγουξό-
Asoc.

« El xai πάντα δεῖ τὸν ἀναίτιον προσδοχᾷν τὰ
χρηστὰ, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν ἔλεον αἰτεῖν, Op;
xal παρ᾽ ἡμῶν τὴν ἀνεξικαχίαν συμθουλευόντων,
τὰ χαθήκοντα γράμματα διὰ Κυριαχοῦ τοῦ διαχόνου
ἐξαπέσταλται ὥστε μὴ πλέον δυνηθῆναι τὴν ὕόριν
ἐν τῷ συντρίδειν τὸ ἀγαθὸν συνειδὸς ἐν τῷ ἐλπίζειν.
Οὐδὲ γὰρ ὀφείλει; διδαχθῆναι ὁ τοσούτων λαῶν δι-
δάσχαλος xxi ποιμὴν, τοὺς ἀρίστους ἀεὶ xal πολλά-

CAPUT XXXI.

Innocenii pape Romani epistole — dum, sancto
Chrysostomo exsuli et clero Constantinopolitano
ΤᾺ '

« Tametsi inbecentem bona omnia exspectare,
el a Deo misericordiam petere conveniat, tamen nos
quoque,qui toleramtis molorum suasores sumus,
litteras hasce, pro eo. atque decuit, cum Cyriaco
diacono sd te dedimus, ne edversarierum injuria
plus possit, dum affligit, quam bona conscientia,
dum in spe eura illa luctetor. Non enim opus est
doceri te, tot. populorum doctorem et. pastorem,

Digitized by Google
