1053
λον ἐχώρει.
paxpol; ταῖς ὁδοιπορίαις χατέτεινον, δετῶν ἔστιν
τε ἐπιχλυζόντων, xal ἡλίου τὸ ἀχμαιότατον φλέγον»
tog" μισθὸς γὰρ τῆς ἐπ᾽ ἐκείνῳ ὦμότητος ἐπηγγέλ-
Aeto μειζόνων τιμῶν εὐμοιρία. ᾿Αλλὰ Πιονοῦντα
μὲν οὐκ ἔσχεν ἰδεῖν, ὡς ἡ Ἐπιφανίου εἴρηχε πρύῤ"
£o. Ἐν Κομάνοις δὲ γενόμενος, πρὸς τῷ sÓxt"-
ρίῳ Βασιλίσχου τοῦ μάρτυρος ἄγεται * ὃν ἐπίσχοπον
μὰν λόγος γενέσθα:, ὑπὸ δὲ Μαξιμίνου κατὰ τὴν

Νιχοκήδους τὸ μαρτυριχὸν στάδιον ὑπελθεῖν. 'Exst- "

σε τοῖνυν ὄναρ ἐπιστὰς ὁ μάρτυς, « Θάρσει, ἔφη,
ἀδελφὰ Ἰωάννη, ἀμφοτέρους ἡμᾶς ἡ ἐπιοῦσα συνά-
des * ν ἐπισχῆψαι δὲ καὶ τῷ veuxóptp, τόπον itot-
- μάσαι τῷ Ἰωάννῃ. Ἐκεῖθεν δὲ σταδίους τριάκοντα
ζιανύσαντες, πλάνην παρὰ δόξαν ὑποστάντες, inay-
ἔρχεσθαι πάλιν κατὰ τὸν 400 μάρτυρος σηχὸν
ἐγένετο. Καλῶς οὖν τὰ xav' αὑτὸν διαθέμενος, καὶ
τὴν γλῶσσαν πρὸς διδασχαλίαν κινήσας, καὶ πρὸς
τὸ φαιδρότερον ἄχρι καὶ ὑποδημάτων μεταχοσμῆσας
ἑαυτὸν, τῶν θείων χϑινωνῆσας ἀγιϑμάτων, καὶ,
« Δόξα σοι, Κύρια, πάντων ἕνεκᾶν, » ἐπειπὼν, καὶ
τῷ τοῦ σταυροῦ τύπῳ ᾧ συνέζη ἐπισφραγισάμενος
ἑαυτὸν, τὴν μακαρίαν ἐπορεύθη πορείαν, Χριστῷ
συνὼν xal συμδασιλεύων, ὑπὲρ οὗ τοὺς μακροὺς
πόνους ὑπήνεγχεν * ἑαυτῷ μὲν τῆς ἐχδημίας μαχά.
i05, σφόδρα δὲ τοῖς ἐγνωχόσιν ὀδυνηρὸς, οὃς καὶ
μετρίως τοῦ οἰχείου μέλιτος ἔγενσεν. Ἡμέρα
μέντοι τῆς τελευτῆς, xa ἣν δὴ xai τὴν τοῦ ζωηφό-
ρου σταυροῦ ὕψωσιν ἑορτάζομεν, τεσσαρεσχαιδεχά-

ECCLESIASTIC.R HISTORLE LID. XIII.
ΟἹ δὰ πιστευθέντες ἄγειν τὸν μέγαν Α ad Deum, et qui eum exceptura essent bonorum

10:4

perceptionem cum BHmtitia annuntiarunt, Dein
calési et ineffabili cum esca paverunt ; ex quo
tempore nibil postea. cibi sumpsit. Dicta hiec ab
eis sunt, quibus ille ea secum versantibus concre-
didit, Hinc etiam ille ad majora progressus est
certamina. llli porro quibus magnus vir ducendus
commissus fuerat, magnis itineribus proficisce-
bantur, aliquagdo immensis pluviis exundantibus,
aliquando solis radüs maxime urentibus : 429
merces enim eorum crudelitati in illo exercenda
majorum diguitatum bonores proposita fuerat.
Cieterum Pityuntem videre non potuit, sicuti Epi-
phanii vaticinium przdixerat. Ad Comanenos (1)
autem Ármeniz cum venissel, ad templum Basilisci
martyris ductus est, qui episcopus fuisse, et sub
Maximino Nicomediw mar!yrii certamen obiisse
dicitur. Ibi in somnis ei apparens martyr, « Bono,
iequit, animo esto, Joannes frater, nos. ambos
crastina dies conjunget. » llle etiam custodi tem-
pli at locum Joanni pararet, precepit, Ex eo loce
eum triginta stadiorum iter confecissent, praeter
opinionem recta via excidentes, errabundi ad
martyris dem reversi sunt. ltaque cunt fes suas
disposuisset, linguam ad docendum movissel, ke-
tius se, ita ut calceos quoque indueret, vestibus
guis ornasset, et per communionem divinam san-
ctificationem percepisset : « Gloria tibi, inquit,
Domine, de rebus omnibus. » Et seipso sigho cru-

«m Σεπτεδρίου μηνός. Ἐχρῆν καὶ γὰρ τὸν ὅλον QC cis, sub qua vixerat, obsignato, beatam illam in-

ἐσταυρωμένων ζήσαντα βίον, καὶ τὸ καύχημα μὴ
ἐν ἄλλῳ ἣ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ θέμενον, xat"
αὐτὴν γε τὴν ἡμέραν τῆς αὑτοῦ ἑορτῆς, ὃν ix τῆσδε
τἧς ὕλης ἐπεφέρετο χοῦν, ἀποθέσθαι, καὶ πρὸς Θεὸν
ὑψωθῆναι, Τότε δὴ πλῆθος ἄπειρον συῤῥεῦσαν ἀν-
δρῶν τε ἅμα xal τυναιχῶν εὐσεδῶς ζώντων ἔκ τε
Συρίας καὶ Κιλικίας, Πόντου τε xai ᾿Αρμενίας, xat
ἐσίαις καταθέμενοι τοῦτον χερσὶν ἔγγιστά που Βα-
σιλίαχου τοῦ μάρτυρος, ἀπηλλάττοντο.

gerat, et gloriam non in alia re quam

runt, rursum iude abierunt.

KEOAA. AH.

Περὶ τῆς τελευτῆς τοῦ βασιλέως ᾿ἸΑρκαδίου.

Τρίτῳ δ᾽ ἔτει μετὰ τὴν τελευτὴν Ἰωάννου χαὶ
᾿Αρχάδιος ἐτελεύτα, διάδοχον τῆς ἡγεμονίας χατὰ-
λιπὼν Θεοδόσιον τὸν υἱέα, ὥσπερ δὴ καὶ ἡ μήτηρ
πρότερον, ἄρτι γάλαχτι πεπαυμένον τρέφεσθαι * θυ-
«ατέρας δὲ Πουλχερίαν xa ᾿Αρχαδίαν καὶ Μαρίναν
ἔτι κομιδῇ νέας, αἵ καὶ ἐν παρθενίᾳ διέμειναν. Οὐ
πολλῷ δὲ ὕστερον xal "σνώριος ὑδέρῳ θνήσκει ἐν
Ῥώμῃ, τὸν τῆς ἀδεϊφῆς Γάλλας Πλακχιδίας καὶ
Κωνσταντίνου υἱὸν, τὸν τρίτον Οὐαλεντινιανὸν xat
“Ονωρίαν τῇ Ῥώμῃ χαταλιπών. Πρὺς δὲ τῷ τῆς

(4) Comana oppidum est Cappadociae. ( Plin.
lib. vi, eap. 9.) Secanduu Strabonem lib. xit, in

gressus est profectionem, cum Christo viveas et
regnans, pro quo labores longos pertulit, suo qui-
dem nomine per migrationem talem felix et bea-
tus, eis autem qui eum cognoverunt, et vel me-
diocriter mellitam ejus doctrinam degustarunt,
deploranuus. Obitus ejus in eam diem incidit, qua
vivilicze crucis exaltationem celebramus, Septem -
bris mensis decimam quartam. Sic enim conve-
viebat, eum qui vitam omnem sub eruce transe-

in. cruce Christi collocaverat, festo ipsius die, quem ex.
materia ista acceptum cireumferebat  eineten depenere,
tari. Eo vero tum. innumerabilis pie viventium virorum
Ponto et Armenia conüuxit : qui postquam eum piis

aque ad Deum in sublime ferri et exale-
el feminarum multitudo ex Syria, Cilicia,
manibus prope Basiliscum martyrem sepelie--

—

A30 CAPUT Xxx iit.
De obitu imperatoris. Arcadii.

Post Joannis mortem, Arcadius quoque anno»
tertio defanetus est, sicuti et antea conjux ejus;
Eudoxia. Imperii successorem is filium Theodo-
sium reliquit, jampridem a lacte remotum. Reli-
quit. etiam filias, Puleheriam, Árcadiam et Mari-
nam, admodum teneras, que: in virginitate czlibes.
permansere. Dehinc multo post Honorius quoque
Rom liydrope periit, sororis sud Gallze Placidia
et Constantii. filium Valentinianum tertium, οἱ
fiiam ejusdem Honoriam, post se in ea urbe re-

convallibus Antitauri. Gomauensium mentio est 1,
Cum antea. C. Uc agric. el CcusH. lib. t

Digitized by Google
