985

ECCLESIASTICA HISTORLE LIB. XHHlI.

986

ὥσθ᾽ ὑπὸ περιφανῶν ἐχθρῶν ἀνέχεσθαι κρίνεσθαι. A tusque adeo ad. dicendam causam sum, si modo

Χαλεπῶς δ᾽ ἐχείνων διατεθέντων, οἷάπερ ἀπειθεῖν
ἐγνωχότος συνόδῳ τοιαύτῃ, οἱ μὲν πεμφθέντες, οὐχ-
ἐτι ὀπίσω ἀνέστρεφον" Δημήτριος δὲ xal ὅσοι τὴν
Ἴωάννον συνουσίαν τῆ; κενῆς προετίμων δόξης, πρὸς
*bv ἅγιον ἐπανῆχον. Κατ᾽ ἐχείνην δὲ τὴν ἡμέραν
ταχυγράφος χαὶ ταχυδρόμος &x βασιλέως πεμφθέν-
πες, τὸν μὲν χατήπειγον πρὸς τὴν σύνοδον ἀπαντᾶν"
«οὺς δὲ μὴ ἄχθεσθαι διαμέλλοντας περὶ τὴν ἀπόφα-
σιν. Ὡς: δὰ xal τετράχις χληθεὶς οὐκ ἀπήντα, ὡς
ἐχθροὺς ἐχείνους παραγραφόμενο:, xal οἰχουμενι-
χὴν σύνοδον ἐ πεχαλεῖτο, ἐκεῖνοι ἐρήμην τοῦ ἀνδρὸς
"χαταψηφισάμενοι, χαθεῖλον αὐτὸν, οὐδὲν ἄλλο αἱ-
τιασάμενοι, πλὴν ὅτι τετράκις χληθεὶς οὐχ ἀπήν-
410tv.

da negotium non facesserent, significarunt,

qui accusatores mei sint, cognovero, el qux illi
mihi crimina objiciant, prius dispexero. 384
In majore autem frequentioreque synodo respondere
constitui; neque enim tam sum stupidus, ul rem
talem subire, et tam manifestorum inimicorum ju-
dicium ferre velim.» Graviter hoc episcopi, perinde
»tque ille synodo tante minus parere coustituis-
$21, accepere. Et qui ab eo legati fuerant, reversi
ad eum non »unt. Demewius autem, et qui inanem
gloriam post Joannis consuetudinem habuere, ed
virum sanctum rediere. Eo ipso die notarius et
cursor expeditus ab imperatore missi, Joanni qui-
dem ut in synodum veniret, acriore mandato jus-
serunt ; episcopis autem, ut sibi sententia differen-

Ut autem. ille quater citatus non comparuit, jwdicey

illos ut sibi inimicos exceptione submovens, οἱ ad universalem synodum  provocans, illi ei quod a!
judicium non adfuisset, condemnato episeopatum abrogarunt, nihil aliud ei objicientes, quam quod

quater evocatus, judício se non stitissel.

ΚΈΦΑΛ. Id.
Περὶ τῆς ᾿Ιωάγγου προτέρας ἑξορίας, xal τῆς
τοῦ δήμου xarator - καὶ ὡς ἄκων, πάλιν
ἐπανῆχε τῷ θρόνῳ, εἰρήνην ἐπειπὼν τῷ AaQ.

Ἐπεὶ δὲ τὸ πλῆθος τῆς Κωνσταντῖνον περὶ δεί-
λην ὀψίαν ἔγνω τὸ γεγονὸς, ἀθρόον πρὸς στάσιν
μεγίστην ἀνή πτετο * καὶ τὴν ἐκχλησίαν χαταλαδόν-
τες, πλεῖστά τε ἄλλα ἀνέχραγον, χαὶ τὸν χρατοῦντα
διελοιδοροῦντο᾽ καὶ ὡς δέοι μείζονι συνόδῳ ἐπιτρές-
πεῖν τὰ κατ' αὐτὸν καὶ vot; ἐχ βασιλέως πεμφθεῖσι
χαθέλχειν τοῦ θρόνου γενναίως ἀνθίσταντο᾽ xai δια-
γυχτερεύοντες, εἰς ἐξορίαν ἀπάγεσθαι οὐδαμῶς ξυν-
ἐχώρουν. Ὃ δὲ Ἰωάννης δείσας μή τι ἕτερον ἔγ-
χλημὰ προϊπλαχῇ τούτῳ, ἢ ὡς θεσπίσματι βασι-

Aux ἀντιπράττοντι, ἢ ὡς τὸν δῆμον εἰς στάσιν C

διερεθέξζοντι, ἡμερῶν τριῶν μετὰ τὴν καταψήφισιν
διαγενομένων, περὶ μεσημόδρίαν διασπαρὲν τὸ πλῆ-
Oo; ὅπου δή ποτ᾽ ἐπὶ τὰ σφέτερα ἤθη, λαθὼν ἐκεί-
νους, τοῖς ἀπάγουσιν ἐκδίδωσιν δαυτὸν, ix τῶν
ἑῴων ἀπάρας πυλῶν, Καὶ πρῶτα τὸ πρὸς τῷ στό’
ματι τοῦ Πόντου χείμενον χατίλαδεν ἱερόν" οὕτω
γὰρ τὸ ἐπίνειον ἔχεῖνο καλεῖται " ἔπειτα διὰ τῆς
Βιθυνῶν ἤγετο. Χαλεπῶς δὲ τὸ πλῆθος ἔφερε, καὶ
δεινῶς ἑατασίαζε" βασιλέα τε ἔσχωπτον, πρὸς δὲ
καὶ Σευηριανὸν καὶ Θεόφιλον " ἄμφυ δὲ ἀρχηγὼ
τῆς κατ᾿ ἐκείνου ἧσαν ἐπιδουλῇς xal μᾶλλον ὅτε
xal Σ:υηριανὸς τηνικαῦτα ἐπ᾽ ἔχχλησίας διδάσχων,
ἐπήνει ὡς; διχαίαν τὴν Ἰωάννυν καθχίρεσιν, εἰπὼν,
« Εἰ xoi μηδὲν ἄλλο Ἰωάννῃ προσῆν ἔγχλημα τὴν
καθαίρεσιν σχιδιάζον, αὐτό γε μὴν τὸ ἀλαζόνα
εἶναι ἀρχεῖν " τὰ μὲν γὰρ ἄλλα τῶν ἁμαρτημάτων
τὸ θεῖον τοῖς ἀνθρώποις ἀφίησιν" αὐτὸς δὲ Θεὸς
τοῖς ὑπερηφάνοις προφανῶς ἀντιτάσσεται, ὡς ἡ
θεία λέγει Γραφή. » Τούτων εἰρημένων, ἐνεμέσα
μᾶλλον τὰ πλήθη, xal τὴν ὀργὴν ἀνεκαίνιζεν,
κΑσχετα δ᾽ ἑστασίαζε * xai οὔτ᾽ ἀγοραῖς, οὔτ᾽ ἐν
ἐχχλησίαις ἠνείχετο ἢρεμεῖν. Ὀδυρμοῖς δὲ χαὶ ὁλο-
λυγαῖς σὺν δεήσεσιν ἄχρι χαὶ τῶν βασιλείων ἧχον-
τες, τὴν ἀνάχλη σιν τοῦ ποιμένο: ἐξέτουν" καὶ ἰδεῖν

CAPUT XVI.

De priore Joannis exsilio, populique ob id concitati
tumultuoso. clamore : et ut invitus sedem. suam
receperit, pacem atque benedictionem populo pre-
catus.

Plebs Constantinopolitana ubi circiter crepuscu-
jum íactum hoc rescivit, ad tumultum maximum
excitata, atque ecclesiam ingressa, cum quamplu-
rima alia verba vociferata est, tum imperatorem
conviciis proscidit, et causam eam majori synodo
committendam esse censuit. Eis denique qui ab
imperatore ut illum throno 800 detraherent, missi
fuerant, fortiter restitit ; alque ibi pernoctans, in
exsilium Joannem abduci non permisit, Porro
Joannes, ne quid alterius criminis ei impingere-
tur, quod vel contra imperialem jussiouem veni-
ret, vel. populum ad seditionein commovere, ti-
mens, tribus a condemnatione diebus elapsis, post-
quam multitudo circa meridiem dispersa, alius alio
in doumiciliun suum se contulit, illos fallens se
eorun: potestati, qui eum abducerent permisit : et
porta Orientali egressus, primuni ad id quod ai os
Ponii situm est, ἱερὸν, hoc est, sacrum (ita enim
statio navium illa vocatur), venit, deinde per
Bithyniam ductus est. Multitudo hoc moleste ferre,
graviter. tumuliuari, imperatorem perstringere,
nec minus Severianum et Theophilum conviciis
proscindere. Ambo enim insidiarum ilii struct e
rum auciores erant ; 38$ precipue quod Seve-
rianus iu ecclesia tum docens, condemnationem

D joannis tanquam justam laudabat : « Etiamsi ni-

hil aliud criminis esset, quamobrem ita ccleriter
Joannes exauctoratus esset, sulficere tamen unum
hoc, dicens, quod superbus et insolens esset : quod
alia quidem delicia Deus hominibus remiteret,
arrogantibus autem manifeste resisieret, quemad-
moduia sacra testaretur Scriptura. » His ab co
verbis dictis, populus magis etiam faatum propter
ejus indignitatem reprehendit, iramque renovavit.
Et tumultu. ingenti commoto, homincs ncque in

Digitized by Google
