1051

NICEPHORI CALLISTI

1052

multos quidem pane, plurimos vcro divino verbo, A πολλοὺς μὲν ἄρτῳ, πλείστους δὲ xal τῷ θείῳ λόγῳ

quod' vero corda confirmat, et mentes illustrat,
pavit. Permultos vero etiam utiles atque necessa-
rios libros composuit. Nulla enim quz ei accidere
erumns linguam ejus, Üuminis instar fluentem,
cohibere potuerunt, De patientia quoque et de eo
quod non solum nos ad socordiam non dare, ve-
rum eliam ob res adversas, qu: accidunt, non
offendi debeamus, non pauca conscripsit. Pluri-
mas etiam tum ad. sanctam Olympiadem epistolas
dedit, Univers hz quindecim sunt, mirificam pa-
tienti.e gratiam. complectentes. In quibus solum
peccatum esse (1), ad quod exhliorrescere nos con-
veniat, dicit. /Erumnas etiam quas in itinere per-
tulit, in eis commemorat : 4498 et ut eam a
desperatione revocatam, ad spem bonam futuri
congressus erexerit : atque ut fervente maxime
zslale iter faciens, cum vehementissima febri sit
colluctatus, scribit. Refert insuper stomachi ipsius
vitia : et improbum, qui virum justum in exsilium
abduxit, Galatam : necnon diversoriornm mansio-
numque incommoditatem, ministrorum inopiam,
rerum necessariarum penuriam, item quod medi-
cum non habuerit, et de lsaurorum ferrore.
Quemadmodum. etiam monachi (2), adversus eum
furentes, domicilium ejus incendere voluerint : et
quomodo rebus ejus in iti.ere comploratis, non
solum ipsi ejus miserti non sint, sed etiam mise-
ricordiam aliorum, extrema omnia comminati,
impedierint. De via denique queritur, utpote ar-
dua, lapidosa, difficili et molesta : quam ob cau-
sam beatam illam feminam rogat, ut illa curet ne
longior ejus (iat profectio, sexcentis exsiliis la-
borem itineris faciendi graviorem sibi esse dicens.
Hxc omnia atque alia hisce similia epistola istae
«t alie prieterea ad episcopum Qvriacum date
complectuntur. Porro cum ei adversarii, quod
"ucusi maneret, inviderent, Arabissum abductus
st. Ductoribus enim ejns hoc studio fuit, nt trans-
itone frequenti labefaetatus ille vitam misere
finiret. Sedenim quo pluribus objectus est zerum-
xis, eo casibus omnibus propter sanctiorem philo-
sophiam superior fuit, splendidiusque refulsit :
quemadmodum in igne flamma, si materiam co-
piosiorem sibi injectam habeat. Inde vero Pity-
smtem (3) (ita enim mandatum fuerat) ductus est.
"ppidum id est gravis solitudinis, ad finem
Pontici maris situm, sevissimis barbaris conter-
winum. Eo eum duceretur, et jam ad Deum migra-
iurus esset, noctu ei oranti, qui vite ejus duces
fuerant, et Petrus et Joannes, assistentes, perquam
amice cum eo sunt eollocuti : eique cum adversus
damiones victoriam, ium postremo migrationem

(1) Tu tibi persuade, preter culpam ac pecca-
10m, homini accidere nihil posse, quod sit horri-
bile aut. pertimescendum. (Cicero.) — Scimus ea
inente, quain ratio et veritas praescribit, ut nihil in
vila. nobis praestandum, pr:eter eulpain, putemus :
eaque cum careamus, omnia humana placate. et
auoderaie feramus. (ddem.)

διέτρεφε, τῷ ὡς ἀληθῶς xapbiav στηρίζοιν xat
φωτίζειν εἰδότι διάνοιαν * πολλοὺς δὲ καὶ τῶν ἀνα-
χαίων λόγους συνέταξεν, Οὐδὲ γάρ τι τῶν ἐπισυμ-
δαινόντων δεινῶν ἐπισχεῖν τὴν γλῶτταν ἐχείνου
ἠδύνατο ἴσα xaY ποταμοῖς ῥέουσαν. Καὶ περὶ ὑπο-
μονῆς οὐκ ὀλίγους συνέθετο * xal τοῦ μὴ μόνον
χρῆναι ῥᾳθυμεῖν, ἀλλὰ μηδὲ σχανδαλίζεσθαι &z
τοῖς προσπίπτουσι τῶν ἀνιαρῶν. Αἱ πλεῖσται δὲ
αὐτῷ καὶ τῶν πρὸς τὴν Ὀλυμπιάδα ἐπιστολῶν
τηνιχαῦτα συντάττονται τὴν ὁσίαν. Πεντεχαίδεχκα
δέ εἰσιν αἱ πᾶσαι, ὑπερφυῆ χάριν ἐπιμονῆς ἔχουσαι"
ὅπου δὴ φοδερὰν μόνον εἶναι τὴν ἁμαρτίαν φησίν.
Ἐν al; διέξεισι xol περὶ τῶν συμπεσόντων αὐτῷ
ἐνοδίων ἀνιαρῶν * xal ὡς ἀθυμοῦσαν ἀναχτώμενος,
οὐκ ἀνέλπιστον τὴν εἰσέπειτα ἐντυχίαν ποιεῖται *
χαὶ ὡς ἀχμῇ θέρους τὴν ὁδὸν ἀνύων, πυρετῷ προσ-
ἐπάλαισς λάδρῳ. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ ἐχ τοῦ στομάχου
χακὰ, xal ὁ πονηρὸς Τ᾿ αλάτης ἄγων τὸν δέκαιον,
xal τὰ ἐν ταῖς χκαταγωγαῖς λυπηρὰ, τῶν θεραπόν-
των ἡ ἐρημία, τῶν ἐπιτηδείων ἡ ἀπορία, τὸ μὴ
εὐπορεῖν ἱατροῦ, ὁ ᾿Ισαυρικὸς φόδος * ἕτι δὲ οἱ
ἐπιμανέντες αὐτῷ μοναχοὶ ἐμπρήσειν αὐτῷ τὴν
οἰκίαν βουλόμενοι * ὅπως τε ἀπαγορεύααντα ἐν
ὁδῷ, οὐ μόνον αὑτὸν ἐλέους ἠξίουν, ἀλλὰ xal ἄλλους
βουλομένους εἴργον, τὰ ἔσχατα πάντων διαπειλούμε-
νοι, Τὰ Cb τῆς 6000, ὡς ἀνάντης, ὡς λιθώδης, ὡς
δυσχερὴς τε χαὶ χαλεπή᾽ περὶ ἧς ἀξιοῖ μελετῆσαι
τὴν μακαρίαν, μὴ μαχροτέραν ἑαυτῷ τὴν ὁδοιπορίαν
γενέσθαι " "Epot, λέγων, μυρίων ἐξοριῶν τὸ δδεύειν
ἐστὶ χαλεπώτερον. Ταῦτα δὴ πάντα xat ἄλλα παρα-
πλήσια αἱ ἐπιστολαὶ αὗται διαλαμθάνουσιν * ἔτι δὲ
xal αἱ πρὸς; τὸν ἐπίσκοπον Ἰζυριαχόν. "Ev τοίνυν τῇ
Κουχουσῷ φθονηθεὶς, εἰς ᾿Αραδισσὸν ἤγετο * σπου-
δὴ γὰρ ἦν τοῖς ἀπάγουσι ταῖς πυκναῖς μεταθάσεσι
ταλαιπωργύμενον χαχῶ; ἀποθέσθαι τὸ ζῇν, Ὅσῳ
δὲ πολλαῖς ταλαιπωρίαις ἐξίδοτο, τοσοῦτον xp:lzttov
ὑπὸ φιλοσοφίας ἦν παντὸς τοῦ προσπίπτοντος, καὶ
φαιδρότεριν ἀποστίλθων, ὥσπερ τὸ ἐν πυρὶ co; ὕλης
αὐτῷ πλείονος ὑποθδαλλομένης. Ἐχεῖθεν δὲ πάλιν
εἰς Πιτυοῦντα οὕτω κελευσθὲν ἄγεται " πολίχνιον
δὲ τουτὶ δεινῶς ἔρημον, ἐν τέρματι τῆς Ποντιχῆς
θαλάσσης διαχείμενον, βαρθάροις ὅμορον ὡμοτάτοις "
ὅπου δὴ ἀπαγόμενος, καὶ πρὸς Θεὸν ἤδη ἐχδημεῖν

Ὁ μέλλων, νυχτὸς εὐχομένῳ, ἐφίστανται οἱ τοῦ βίου

αὐτῷ ὁδηγοὶ Πέτρος xal Ἰωάννης * προσειπόντες
πε ὅσα φίλα xal τὴν κατὰ δαιμόνων νίχην, τέλος
καὶ τὴν πρὸς θεὸν ἐχδημίαν εὐαγγελίζονται, xal
τὴν τῶν ἐχδεξομένων ἀπόλαυσιν ἀγαθῶν. Εἶτα τρο-
φῇ οὐρανίᾳ χαὶ ἀποῤῥήτῳ τοῦτον σιτίζουσι καὶ
ἐξ ἐχείνου διέμεινε μηδέν τι προσενεγχάμενος.
Εἴρηται ταῦτα, οἷς ἐκεῖνος συνὼν χατεπίστευσεν.
"Exetvog δ᾽ ἐντεῦθεν πρὸς μείζονα σχάμματα μᾶλ-

(2) Fortasse pro monarAis legendum monomachi,
hoc est gladiatores : ut. milites. intelligantur, qvi
cum in exsilium abduxerunt. Ὁ .

(5) Plin. lib. vi, cap. 9. de regione Colchica : /n
intimo eo tractu l'ityus oppidum. opulentssimum αὖ
Il eniochis direptum cest.

Digitized by Google
