1045

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XIHIT.

1046

ὧν ᾿Αλλαρίχῳ διὰ προτέραν ἔχθραν, ἀμφὶ vptaxo--À ila ut quisque quem antea habuisset honorem ob-

Glou; ἔχων εὔνους αὐτῷ xaX μάλα ἀρίστους, λογισά-
pavoc μὴ ἑαυτῷ γε συνοίσειν τὸς μεταξὺ Ῥωμαίων
καὶ Γότθων σπονδὰς, ἐξυπίνης προσδαλὼν, οὐκ
δ᾽ ίγους τῶν ᾿Αλλαρίχου κτείνει * χρατήσας τε τῇ
μάχῃ, τῆς Ῥαθδέννης. ἀποδιώχει. Περιοργὴς δὲ
γενόμενος ὁ ᾿Αλλάριχος, περικαθεσθεὶς τὴν Ῥώμην
ἴσχυσε προδοσίᾳ ἑλεῖν " καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐκέλενε
τὸν Ρωμαίων πλοῦτον ἀῤπάζειν, ὡς δύναμις, xai
λιΐζεσθαι τοὺς οἴκους αὐτοῖς, μόνον ἄσυλον εἶνα:
προττεταχὼς τὸν περὶ τὴν θείαν σορὸν τοῦ ἀποστό-
ληου Πέτρου νεὼν, μέγαν τε ὄντα, xal πολὺν χῶρον
περιλαμβάνοντα. Ὃ δὴ καὶ αἴτιον χατέστη τοῦ μὴ
ἄρδην πᾶταν ἀπολέσθαι τὴν 'Ρώμην. Οἱ γὰρ ἐνθά-
B: συῤῥυέντες τῷ δέει (πολλοὶ δὲ ἦσαν), αἰδοῖ τοῦ
ἀποστόλου περισωθέντες, πάλιν τὴν πόλιν ᾧκισαν,
᾿Εχεῖνος δὲ, τὰ κατὰ Καμπανίαν ληϊζόμενος, νόσῳ
φθείρεται. Τῶν δὲ βαρδάρων σπεισαμένων, "Ovo-
ρίος Ῥώμην συνοιχίζει τῶν πολλῶν χαχῶν ἀνασχοῦ-
σαν" οὗ δὴ γενόμενος βασιλεὺς, τὸν ταύτης cuvot-
- xtóphy xal χειρὶ καὶ γλώττῃ ἱκανῶς συνεχρότει.
ἣν ᾧ δὴ πολέμῳ γυνὴ τις εὖ μάλα διαγέγονε τεχ-
μῆριον μέγιστον σωφροσύνης ἐπιδεδειγμένη. Καλὴν
γὰ οὖσαν αὐτὴν xaX ὡραίαν σφόδρα τῷ εἴδει, τῶν
τις ᾿Αλλαρίχου στρατιωτῶν νέος ἰδὼν, ἥττων τῆς
ὥρας ἐγένετο, καὶ εἰς συνουσίαν ἠρέμα εἶλχεν.
Ἐκχείνην δὲ τὸ ἄγος ἐχτρεπομένην, τὸ ξίφος γυμ-
νώσας, ἀναιρεῖν ἠπείλει. Οἷα δ᾽ ἔρωτι ἁμελλώμενο:,
φειδοῖ τινι ἐξ ἐπιτολῆς τὸν τράχηλον ἔπληττε. To

ὃὲ λύθρῳ περιῤῥεομένη, τὸν αὐχένα ὑπῆγε τῷ ξίφει, αὶ

ἄμεινον ἐν σώφρονι θανεῖν οἰομένη δεῖν λογισμῷ,
fj ἄλλου πειραθῆναι ἀνδρός. Ὡς δὲ φοδερώτερον ὁ
βάρδαρος ἐπιὼν οὐδὲν μᾶλλον ἤνυε πλεῖστα δισπα-
λαίων, τὸ σῶφρον κατα πλαγεὶς τῆς ἀνθρώπου, παρὰ
τὸ ἀποστολεῖον τοῦ θείου Πέτρου αὐτὴν ἀνάγων, καὶ
τοῖς νεωχκόροις αὐτὴν παραδοὺς, xai ἕξ χρυσίνους
αὐτοῖς ἐπιδοὺς, τῷ ἀνδρὶ φυλάττειν τὴν κόρην ἐκέ-
λευεν. Τοιαῦτα δεινὰ ἀνά τε iu xal ἑσπέραν τῆνι-
καῦτα ἐπισυνέθη, θεοῦ γε, οἶμχι, μηνίοντος.
certans, per misericordiam summum tanium

tineret et. dignitatem. Attalus (1) ad inima ui-
bunalis subsellia positus, ubi se Honorii potestati
permisit, postea duobus tantum digitis ei ampu-
tatis, in Liparam insulam deporlatus, Adaulphus
a familiari quodam suo ense postremo necatus
est. Alarichus autem. non multo post Alpibus
(locns is circiter sexaginta stadia a Ravenna est
situs) occupatis, de pace cum imperatore egit.
Et Sarus. quidam, qni post. Stiliconem przrfecii
militaris dignitatem ab Honorio acceperat, in arte
bellica summe exercitatus , et Alaricho ipsi pro-
pter priores inimicitias suspectus, quod ininime
sibi bono futura esse pacta inter Romanos et
Getthos federa arbitraretur, circiter trecentos
sui studiosos viros fortissimos secum habens, su-
bito Alarichum aggressus, non paucos ex militibus
ejus eccidit, et vietoria in pralio potitus, Ra-
venna eos ejecit. Eam ob rem Alarichus ira. per-
citus, Roma (2) obsessa, proditione eam cepit,
suosque Romanorum opes quantum possent diri-
pere et domos espilare, atque uni solum, in quo
apostoli Pelri tumulus esi, parcere jussit. Qux res
in causa fuit, ne Roma omnis funditus interi-
ret (5). 4494 Cum enim eo propter timorem
quamplurimi confluxissent, ob apostoli reveren-
tiam servati, urbem denno :diticiis instaurarunt.
ljie porro cuin Campaniam vastaret, morbo inter-
iit, Et cum. b arbaris pace faceta Honorius (4), ut
Romam multa perpessam mala communiter eum
aliis incolerent, eis permisit : eamque rem mana
simul et ore magnopere applaudens comprobavit.
Ja eo bello mulier quedam maximum exhibuit
pudicitis specimen, Quod namqae et ztatis flore
et forma venustate prxstaret, ex Alarichi militi-
bus juvenis quidam pulchritadine ejus, eum eam
vidisset, captus, ad. concubitum eam sollicitavit.
Cum autem piaculum id aversaretur, wiles ense
estricto morlem ej minatus, veluti eum amore con-

colun. vulneravit. llla vero, cruore diffluens, jegulum

ferro subdidit, melius sibi csse rata, ut. eum pndica mente mortem oppeteret, quan eum viro alio

concutmberet.
pugnando niliil egit ;

duxit, ecelesimque custodibus commendavit, sex
Tales calamitates in Üriente atque Occidente , tum, Dei,

sto conservarent,
t£idere.

Et postquam. ferocius etiam barbarus illam aggressus est,
ad castitatem ejus consternatus, in apostolicum | divi Petri templum. eam

plurimumque eam op-

illis aureis nummis datis, ut. puellam viro
ut opinor, ira ac-

(1) Attalus Gotthorum. instinctu denuo in Galliis D dum mater non parcit. lactenti infantis, et recipit

tyrannidem | arripuit. Qui dein'e ἃ Gotthis. ipsis
captus, Constantio deditus, et ab llonorio Rome
in triumpho ante. currum ductus, in. Liparawque
deporiatus est.

(2) Dum hiec aguntur in Jebus,
ci lente rumor affertur, obsideri. Romam, et auro
salutem civium redimi, spoliatosque rursum cru-
ciari, ut post substantiam vitam quoque amiiterent.
lere vox, et singultus intercipiunt verba dictantis.

Capitur urbs , qui totunt cepit orbem. Imo fame:

peri ante quam gladio. Et vix. pauci qui. caperen-
tur, inveuti suut, Ad nefandos cibos erupit. esu-
rientium rabits: et sua invicem mewubra laniarunt,

terrib.lis de Oc--

utero, quém paulo ante eifuderat.
Quis cladem illius noctis, quis [nnera fando.
Exylicet. aut possit lacrymis equare dolorem ?
Urbs antiqua ruit, multos dominata per anuos.
(Hieron. Ad Principiam.)
(8) Prima. direptio urbis Romi a Gottbis facta
an, Christi 412. . .
(4 Honorius barbaris Romam ineolere permt-
sit Alariehus Gallam | Placidiam, Wonorii surorem
Rome captam, AWiaulplia uxorem dedit; que
biauditiis suis apud maritum effect, ut ultro ijt
a Romanis pacem peteret, (Piae?

Digitized by Google
