1005
KE9AA. KD.
ῦ οὗ τοῖς προσκειμένοι
Περὶ dpercrtdpo sal ὡς ἡ Exedqola. διὰ τὴν
ἐχείνου ἄδικον ὑπερορίαν διήρηται.

Οἱ δὲ πονηροὺ δέον μᾶλλον ἐντεῦθεν συνιέναι τὸ
δέον, μάλιστ᾽ ἀφορμῆς καὶ ἄλλης δραξάμενοι, ἐπαᾶι-
πιώμενοι τοῖς προσκειμένοις ᾿Ιωάννῃ, ὡς ἐκείνῳ χα-
ριζόμενο: ἐνῆχαν τὸ πῦρ, δεινῶς ἐκόλαζον * καὶ πολ-
Aobg μὲν τῶν ἐπισχόπων, οὐχ ὀλίγους δὲ xal τῶν
ἱερέων καὶ κληριχῶν, xat τῶν ἄλλων οἵ τῆς ἐκείνον
μερίδος ἦσαν χαὶ ἐχείνῳ συνεξεληλυθότες, εὐθὺς
συλλαθόμενοι, ἐν Χαλχηδόγι χαθεζρξαν. “Ἕτεροι δὲ
καὶ ἀνὰ τὴν πόλιν περιιόντες ἀπανταχοῦ, εἴ τινα τὰ
ἐχείνον φρονεῖν χατεμηνύοντο, εὐθὺς συλλαμδάνον-
τες, ὑπὸ φρουρὰν ἐποιοῦντο, καὶ ὑπὸ ἀνάθεμα τὸν
ἅγιον ὑποδάλλειν ἠνάγκαζον. Τοὺς δ᾽ ἄλλους, ot τὴν
τῶν πονηρευομένων ἐκχλησίαν ἐμίσουν, ἐξορίαι, δη-
μεύσεις, θάνατοι, πρὸς δὲ ποικίλαι χολάσεις διεμε-
φίζοντο. Ἧ αν δ' οὗτοι ἐπίσχοποι χαὶ ἱερεῖς, καὶ ἄλ-
λως τὴν ἀσκητιχὴν φιλοσοφίαν ἢγαπηχότες. Ἐχρῆν
καὶ γὰρ τοῦ χαλοῦ ποιμένος ἀνόμοις ἐχδοθέντος
χερδὶ, τά τε πρόθατα διασχορπισθῆναι xal τῷ διδα-
σχάλῳ ἐπίσης τῶν ἀνιαρῶν συμμετέχειν. Οἱ μὲν οὖν
ἐπλήρουν τὰς ἔγγιστα φυλαχὰς, οἱ δ᾽ ἐς τὴν ποῤῥω-
τέρω ἐστέλλοντο ἤπειρον, xal μακρὰν ἔπλεον θάλασ-
σαν, νήσους οἰχήσοντες, πρότερον πολλαῖς αἰχίχις
κατεργασθέντες, Οἷα δὲ αὐτοῖς τὰ κατὰ τὰ; ὁδοὺς
συνέπιπτε, ποῖος λόγο; ἐχτραγῳδήσειεν; Ὡμοῖς γὰρ
καὶ πονηροτάτοις ἐχδοθέντες ἀνδράσιν, ὠμῶς xol
ἀπανθρώπως ἔπασχον, οὐδεμιᾶς φειδοῦς ἀξιούμενοι.
Καὶ οἱ μὲν ἀσπλάγχνως οὕτω καθ᾽ ὁδὸν χατετεί-
νοντο" οἱ δ᾽ ἐφεστρίδων δίχα φόρτων δίχην γυμναῖς
ἐπεῤῥίπτοντο ἡμιόνοις, ἱερεῖα καθάπερ f| σφάγια,
xatà κεφαλὴν αἰωρούμενοι. Τὴν δ᾽ ὑπεροψίαν, τὰ δ᾽
ὀνείδη, ἀλλὰ τὴν χλεύην, τὸν βαρὺν μυκτῆρα, vov;
χαταγέλωτας, ἃ πολιῷ δριμύτερον χαθίενται τῆς
ψυχῆς, ἢ πληγαὶ xaX ἐπάλληλο: μάστιγες, ἃ μᾶλλον
εὐχτὸν ἐποίουν τὸν θάνατον, τίς ἱκανὸς διηγήσασθαι
λόγος ; 'Evspugüvteq δὲ τῇ ἐχείνων αἰσχύνῃ, ἐν χα-
μαιτυπείοις ἐποιοῦντο τὰς καταλύσεις, xal ἄλλοις
αἰσχίστοις καταγωγίοις οἱ βδελυρίας μεστοὶ, οὐκ ἐν
ἱεροῖς οἴχοις, fj ἄλλοις ἐπιτηδείως ἔχουσι τόποις ἐγο
κλείοντες * ἃ μιχρὰ πάντως xal ὡς οὐδὲν ἐνόμιζον,
ἣ τῆς Ἰωάννον μερίδος διαζυγῆναι, Εἰ δὲ xal τινες
αὐτῶν διαφυγεῖν ἴσχυσαν, οὐδὲν ἧττον αὐτοὶ σφῶν
ἐγίνοντο τιμωροὶ, ἀοίχους xal ἀδάτους ἐσχατιὰς
ἑαυτοῖς καταψηφισάμενοι" τὴν μετὰ θηρίων οἴκησιν
μᾶλλον ἣ μετ᾽ ἀνθρώπων οὕτως ἀγρίως xaX ἀπηνῶς
ἐχόντων, ἔχειν ἑλόμενοι. Διαφερόντως μέντοι τὴν
τοιαύτην ἀδιχίαν οἱ τῆς Εὐρώπης ἐδδελύξαντο ἐε-
ρεῖς. Τῆς γὰρ τῶν δεδραχότων χοινωνίας ἀποχρι-
θέντες ἦσαν χαθ' ἑαυτούς, Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ χαὶ 'λλυ-
ριοὶ xal οἱ πλεῖστοι τῶν πρὸ; ἕω ἐπίσχοποι τῆς
Ἰωάννου μερίδος ἐγένοντο. Τὸ δὲ τῆς Ἐχκχλησίας οὐχ
ἐμερίσαντο σῶμα " ὥστε xal τοῦ μεγάλον Πατρὸς
τελευτήσαντος, οἱ ἑσπέριοι ἱερεῖς, ob πρότερον τῶν
ἐν Διγύπτῳ καὶ ἕῳ, τῶν τ' ἐν Βοσπόρῳ καὶ θράχῃ
τὴν κοινωνίαν ἠσπάσαντο, ἄχρις οὗ τὴν χλῆσιν τοῦ
θεσπεσίου ἐχείνου ἀνδρὸς, τοῖς τεθνεῶσι συνέταξαν

ECCLESIASTIC/E HISTORLE {{8. XIII.

1006
- CAPUT XII.

De persecutione. quam ii pertulerunt qui Chryso-
stomo faperunt : et ut. Eccl?sia propter. injustum
ejus exsilium sit divisa.

Sedenim bomines perversi, tum id quoJ sequum
erat copjicere aique intelligere inde deberenj,
occasione polius alia arrepia, Joannis fautores
£riminati sunt : atque in eos, veluti illi gratiicati
incendium id excitassent, graviter animadyerte-
runt : multosque episcopos, nec paucos sacerdotes
et clericos, aliosque item qui in Joannis partibus
erant, et cum eo urbe exierant, statim compre-
hensos Chaleedone in vineula conjecerunt. Alii
perro in urbe passim obambulantes, si quis eis ut
Joannis studiosus indicatus esset, eum quoque
citra moram rapuerunt, atque custodie manda-
runt, et ut anathemate virum sanctum feriret,
coegerunt. Alios autem quibus ecclesia malignan-
tium ezosa erat, exsilia, bonorum confiscationes,
neces et. tormenta varia disjuaxerunt. Erant au-
tem isti, episcopi et sacerdotes, et monastica phi-
losophie sectatores, Oportebat etenim pastore
bono impiorum manibus iradito, oves quoque
dispergi, et earumdem cum magistro erumnarum
participes fleri. [iaque alii custodias proximas
compleverunt; alii in uiteriorem missi continen-
tem, vastum trojecere mare, insulas inbabitaturi,
cum quidem multis prius injuriis essent affecti,
Qui vero illis in prefectione adversa acciderint,

C quenam oratio tragicis verbis exposuerit? Feris

enim et improbissimis commigsi hominibus, cru-
delier et inbumaniter ab eis sunt tractati ; neque
eis quapiam in re est parsum. Et nonnulli quidem
preter commiserationem ownem in via ita tractati
sunt. Nonnulli vero sine amiculo clitellarum instar
nudis injecti sunt mulis, haud aliter quam hostia
aut victime in caput deorsum versum sublati.
3998 Despicientiam vero, convicia, ludibria, gra-
ves sannas , illusiones, qua acrius animum pene-
trant, aut plagas. et alternata flagra, quz inorteiu
optabiliorem reddidere, qua verba satis expresse-
rint? Et quod in horum pudore et infawia sibi
delicias facerent, iu lupanaria atque alia feedis-
sima domicilia, et non in honestas sedes diverte-
runt, aliisve idoneis locis bos incluserunt , exse-
eratioue pleni homines. Quz tamen parva prorsus
et pro nihilo potius isti habuere, quam ut a Joan-
nis partibus sejungi sé paterentur. Quod si non-
nulli eorum profugere potuerunt, nibilominus ipsi
a seipsis poenas sumpserunt, ad loea sola inviaque
ei exvremas ad oras seipsos condemnantes. Cum
feris quippe illi, quam eum bojninibus tam agre-
stibus et truculentis, babitare maluerunt. Ejus-
modi injuriam seu iniquitatem summopere Europ:e
detestati sunt. episcopi. Nam ab eorum qui tàlia
admiserant, communione discreti, in partibus con-
stitere. Illyrici quoque, et plurimi in Oriente epi-
scopi, factionis Joannis fuerunt, Ecclesi: autein
corpus non divisérunt. Et magno boc Patre de-

Digitized by Google
