1003

NICEPHORI CALLISTI

10:4

transverberat ; deinde alterum quoque jngulat, qui À βοαῖς καὶ σχήμασι παρακελευομένων mh χεῖρα

δὰ primi illius ictum exelamaverat ; tertium insu-
per coufodit. Et cum, sicuti fieri solet, tumultus et
vociferatio exorta esset, ille tamen violenter effu-
git : multisque eum persequentibus, atque clamo-
ribus signisque denuntiantibus, ut percussor ia
fuga exceptus comprehenderetur, 396 ex balneo
quidam post lotionem casu quodam progressus ,
hominem comprehendit. Vcrum et lic quoque
confestim pugione ictus concidit, οἱ mortuus est.
Ubi autem in partes omnes profugiens, ἃ multiui-
dine, qu» eum circumdedit, captus est, in impe-
rialem domum cum iils abdusit : et cum ab eo
qui unus ex ilis qui Joannem odissent, esset,
tum ab eis qui illum ad facinus tantum produxis-
sent, paras sumendas esse flagitavit. Pra/fectus
vcro bominem suscepit, veluti ad supplicium eum
ccnservaturus , clamoremque plebis compescuit,
Alius quoque dx»monio agitari se assimulans,
pugionem manu tenens ad cedem sancii viri se
paravit : sed scelere nopdum pairato comprehen-
sus, tanquam ad flagitium id mercede conguetus,
ad przfectum itidem abductus est. Priusquam
autem tormenta illi adhiberentur, Joannes missis
qui cum eo erant episcopis, supplicio eum exe-
mit, quod neminem sua causa pati quidquam vel-
let, Accidit quoque aliud quiddam, quod sane
providentie Dei factum exstilil, ministri autem
ejus essc visum est : id hic ad terrorem et com-
wotionem lominum przecipitanter audacium et
veinerariorum, quantum potero, exponam. Eo
namque die quo magnum Ecclesie sidus, veluti
occidens, in exsilium abiit, ignis ex medio throno,
in quo dectrinz illa lux considens coruscaverat , a
nemine conjectus, emicans derepente per sacras
catenas in sublime prorepsit, et ecclesiam ex
Omni parie carpsit, eamque prorsus percurrens
depastus est : deinde tecto quoque consumpto, ad
tergum sacrarum zdium couversus, el vehementi
violentoque inde vento exceptus, proximam meri-
diem versus senatus curiam , quamvis longiuscule
dissitam, invasit, Cernere erat rem divinam fere,
et valde adiiran!am. Flamma namque veluti
animata esset, :edificia qu: in medio erant, pre-

ποιεῖν τὸν φεύγοντα οἷα φόνους ἐξειργασμένον, ix
βαλανείου τις λελουμένος, ἐκ τοῦ παρήχοντος διιὼν,
συνελάμθδανεν, Εὐθὺς δὲ καὶ οὗτος τῷ παραξιφιδίῳ
πληγεὶς, γνεχρὸς ἔκειτο, Ἐπεὶ δὲ πανταχοῦ δια»εύ-
yov ὑπὸ τοῦ πλήθους θηρευθεὶ; ἐχυκχλώθη, ἐπὶ τὰ
βασίλεια ἄγεται. Τῶν δ᾽ ἀπεχθανομένων Ἰωάννῃ
αὐτόν τε εἶναι ἕνα, xal τοὺς εἰ; τοῦτο mpoavayóvza;
δίκην ἥτουν λαθεῖν, Ὃ δὲ ὕπαρχος τοῦτον παραλα-
6v, ὡς ἐπὶ τιμιωρίαν φυλάξιυν, τὴν βοὴν τοῦ δή-
pou μόλις κατέστειλεν. Καὶ ἄλλος δαιμονᾷν ὕποχρι-
νόμενος, ἐγχειρίδιον τῇ χειρὶ κατέχων, ὡς ἐπὶ σφα-
γὴν τοῦ ἁγίου παρεσκευάζετο. Μήπω δὲ τῇ πράξει
ἐπιδαλὼν φωραθεὶς, οἴάπερ ὠνητὺς τῷ ὑπάρχῳ πβοσ-
άγεται. Πρινὴ δ᾽ αἰκίας λαθεῖν, Ἰωάννης ἐπισχό-
πους πέμψας τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν, τῆς τιμωρίας E£:-
λετο, μὴ τινα πάσχειν δι᾽ αὐτὸν ἡρημένος. Καὶ ἄλλο
δὲ τι συμδὰν, ἔργον μὲν προνοίας Θεοῦ, δόξαν δὲ τοῦ
οἰκείου θεράποντος, εἰς φόδον δὲ χαὶ συναίσθησιν τῶν
σφόδρα τολμηρῶν xal θρασέων, ὡς ἐνὸν, διτ γὴν.»
μαι. Καϑ' ἣν γὰρ ἡμέραν ὁ μέγας τῆς Ἐχκχλησίας
ἀστὴρ ὡσανεὶ δύνων πρὸς τὴν ὑπερορίαν ἐχώρει,
πὺρ ix μέσου τοῦ θρόνου ἀναθορὸν, ἐφ᾽ o5 τὸ τῆς δι-
δασχαλίας προσεδρεῦον φῶς χατεπύρσευεν, οὐδενὶ:
ἐμδαλόντος, ἐξαπίνης διὰ τῶν ἱερῶν ἀνεῖρπεν εἰς
ὕψος ἁλύσεων, καὶ τὴν ἐκκλησίαν πάντοθεν ἐπεῦύ-
σχετο, πᾶσάν τε ἀθρόον διαδραμὸν ἐν: μήϑη " ἔπειτα
καὶ τὴν στέγην διαφαγὸν, χατὰ νώτου τῶν σεπτῶν
δωμάτων ἐχώρει, Σφοδρὸν δ᾽ ἐκεῖθεν πνεῦμα καὶ

( βίαιον ἐχλαδόμενον, ἐπὶ τὸν παραχείμενον πρὶ; με--

σημόρίαν τῆς συγχλήτου βουλῆς οἶχον, καίπερ διὰ
μαχροῦ χείμενον, ἐξετίνασσε. Καὶ ἦν ἰδεῖν πρᾶγμα

᾿θεῖον ὡς ἀληθῶς, xal λίαν ἐξαίσιον * ἡ γὰρ φλδξ, οἷά

τις ἔμψυχος παραδραμοῦσα τὰ μεταξὺ ὑπερήλατο,
ὡς ἂν μὴ τῇ ἐγγύτητι ἀνθρώπινόν τις οἰηθείη τὸ
ἔργον. Καὶ εἰς τρεῖς ὥρας εἰσάπαν τὸ τοσοῦτον
ἔργον xal χρόνου ὑπερτερῆσαν πολλοῦ, ὕλῃ μὲν ἐ;
πολυτέλειαν πρώτην ἀνῆχον, περικαλλὲς δὲ ἄλλως
xai ὡρχιότατον, παρανάλωμα γέγονε χωρῇταν πρὸς
τὸ μὴ ὄν. Πάντα δὲ τὰ χύχλῳ παρέρπον τὸ πῦρ καὶ
διανεμόμενον, τοῦ αἰχίσχου μόνου ἐφείδετο, ὃ τῶν
θείων σκευῶν εἶχε τὴν φυλαχήν, Καὶ τοῦτο οἶμαι
γενέσθαι οὐκ ἀθεεί" ὡς; ἂν μή τινι τῶν ἡρημένων
συχοφαντεῖν γένοιτο ἀφορμὴ τῇ τῶν ἱερῶν ἀπωλείᾳ

teriens (ransiliii, ne videlicet. proxima quseque D διαδολὴν γενναίαν ῥάπτειν, xai μῶμον τῷ ἁγίῳ

carpendo, bumanum id quispiam (actum esse
putaret, Tribusque horis opus tantum, quod longo
durasset tempore, materia quidem longe pretiosis-
sima, forma autem 4nulto. pulcherrima construc-

προστρίψασθαι. Τό ys μὴν πῦρ δείλης ὀψίας ἀρξά-
βενον, μέχρις ἕω xal περαιτέρω ἐχώρει πρὸς τὰς
** συνεστώσας ὕλας ἕρπον, καὶ θοίνην πάντα
ποιούμενον.

tum, ad excidium vergens conflagravii (1). Porro incendium boc proserpens (2), edificiis omnibus
in circuitu consumptis, ab sgicula ea sola abstinuit, ubi sacra vasa sunt asservata. 397 A: ne
1d quidem absque divino numine factum esse puto, ut. ue calumniatoribus occasio esset, sacra-
ruin rerum jactura insignem sycopbautiam suendi, viramque sanctum per reprehensionem carpendi.
Flamma qua circiter crepusculum grassari coeperat, ad auroram usque et ulterius progressa, ma-
terlam quie reliqua adliuc erat, occupavit et combussit.

(1) Socrat. libro vi, cap. 18.
(2) Adversarii Joannis incendium hoc ia sectato-
res ejus rejecerunt, At illi coiira faccum in adver-

Sarios regesserunt: quasi eos una cum ecclesia
comburere vivos voluerint. (Sozom. lib. viu, cap.
2). : -

Digitized by Google
