1049

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. ΧΠΙ.

10:0

καὶ πῦρ οὐρανόθεν συγκαταῤῥηγνύμενον πᾶσαν ἐλ- A hominum interitus indicium fuit. Deinceps vero

πίδα περιέχοπτε σωτηρίας. Πλήν γε φθορὰν ἀνθρώ-
“πῶν οὐχ ἐνειργάσατο" ἀλλ᾽ ἡ θεία εὐμένεια πνεῦμα
σφοδρὸν καθιεῖσα χαὶ τὸ πῦρ πανταχόθεν περιελά-
casa, χατὰ τῆς θαλάσσης ἀπέῤῥιψε. Καὶ ἦν ἰδεῖν
ξένον θέαμα, τῶν χυμάτων ἐπὶ πλεῖστον ὥσπερ
τινῶν θαλασσίων χωρίων τῷ πυρὶ καταφλεγομένων,
ἄχρι πελείως τὸ φλέγον τῷ πελάγει ἐναπεσδέσθη.
Τῶν δὲ δὴ τοιούτων σεισμῶν κατὰ πολλὰ τῆς γῆς
γενομένων, ὥφθησαν ὁροφαὶ οἰχιῶν ἀπ᾽ ἀλλήλων
μετὰ μεζάλων ποτάγων καὶ ἀῤῥαγμῶν διαστᾶσαι,
ὡς xai τοὺς ἔνδον παρατυχόντας τῇ ὄψει χαθαρῶς
τὸν οὐρανὸν ὑποδάλλειν * xal μετὰ τὴν τοσαύτην
διάστασιν, οὕτω πάλιν ἁρμοσθεῖσαι καὶ συναφθεῖσαι,
ὡς μηδεμίαν αἴσθησιν τοῦ νεωτερισθέντος μηδενὶ
παρασχεῖν. Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο πάθος χαὶ πεοὶ πλοῖα
xai περὶ τὰ τῶν οἰκιῶν ἐδάφη πολλαχοῦ συνηνέχθη "
xal γάρ τινες τῶν σ'τοδόλων τοὺς χάτωθεν οἰχοῦν-
τα: ἀπέπνιξαν, τὸν σἶτον αὐτοῖς ἀθρόον διὰ τῶν
πάτων ἐπιχεάμενο! * xal πάλιν οὕτως παρέσχον τὸ
ἔδαφος Ἡρμοσμένον, ὡς ἔξαπορεῖν ἅπαντα; πόθεν ὁ
φονεὺς ἀπεῤῥύη σΐτος ixcivoz. Καὶ ἄλλα δὲ τοιουτό-
vpoxa πάθη τηνιχαῦτα ἐνεοχμώθη, δειχνύντα, μὴ
φυσιχῇ τινι ταῦτα προελθεῖν dxolou0i3, ὡς Ἑλλή-
νων παῖδες ληροῦσιν, ἀλλὰ «θείας ἀγαναχτήσεως
"μάστιγα; ἐπαφεθῆναι, Καὶ τοῦτα δὲ τῷ τότε συμ-
θῆναι τοῖς πολλοῖς ἐδόχκε: χαλεπαίνοντος τοῦ Θεοῦ
διὰ τὴν εἰς τὸν μέγιστον quias pa. Ἰωάννην προφα-
vij ἀδιχίαν, Καὶ γὰρ δὴ καὶ τὴν τοῦ βασιλέως γα-
μετὴν Εὐδοξίαν τηνιχαῦτα συνέδη ἀποδιῶναι,
σχωλήχων γενομένην ἀνάλωμα. Καὶ τὴν λάρναχα
χλανεῖσθαι ὁρᾷν ἣν f] ὑπετίθετο, τὸν δι᾿ αὐτῆς γενό-
μενον τῇ Ἐχχλησίᾳ χλόνον αἰνιττομένου 8:02.
Μετὰ μικρὸν δὲ xal Θεόφιλος νόσῳ περιπεσὼν
πλευρίτιδι διεφθάρη. Καὶ 'Δρσάχιης, ὥς pot πρὸ-
είρηται, οὐ πάνυ πόῤῥω ἀπηλλάγη τοῦ ζῆν. Καὶ
Κυρῖνος ὁ Χαλκηϑόνος ἐξ fj; περὶ τὸν πόδα συμφορᾶς
περιέπεσεν, Éxávspov σκέλος τρισθεὶς, ἐλεεινῶς
ἀπεδίω * καὶ ἄλλοι ἄλλως “᾿Αντίοχος καὶ Σευηρια-
νὸς, καὶ οἵ περὶ αὐτοὺς χαχῶς τὸ ζῇν ἐξεμέτρησαν,
ποινὴν εἰσπραττομένου Θεοῦ τῆς ἀδέχου, φεῦ! τῶν
ἱερῶν ἐξορχήσεως. Ἐξ ἀνθρώπων δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς
'Apxábuo; ἐγεγόνει μετὰ βραχύ. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὴν
τελευτὴν Ἰωάννου πρότερον, ἔτειτα καὶ ὡς ἐτελεύ-
τα ᾿Αρχάδιος, διιὼν, σὺν τῇ τελευτῇ ἑκατέρον καὶ τῇ
«ρισχαιδεχάτῃ μοι τῶν ἱστοριῶν, ἡγουμένον Θεοῦ,
ἐπιθήσω τέλος.

Β

D

terraemotus esse cceperunt, qui non facile cum eis
qui antea exstiterant, conferri possent. Cum ter-
rzmotibus ignis quoque, ccelo quasi rupto delap-
sus, salutis spem omnem przcidit, cladem tamen
hominibus non intulit, Divina namque beuignitas
vento vehementi demisso, et igue undequaque
provoluto, in mare eum abjecit. Videre tum erat
spectaculum novum, fluctus ipsos perinde atque
regiones quasdam marinas plurimum igni ardere,
quoadusque flamma prorsus in undis exstincta
est. Cum in multis terr: locis tanti essent terrae-
motus, laquearia et tecta zdium a se ipsis ila
magno cum sonitu et fragore dirimi visa sunt, ut
qui intus in. domibus erant, clare oculis. ccelum
conspicerent. Et post ejusmodi rupturam ita rur-
sum sunt inter se apte conjuncta, ut nemini tam
nove rci significationem aliquam pr.eberent, ldem
etiam in navibus et domorum paviaeniis, multis
in locis accidit. Qu:zdam namque granaria in
partibus inferioribus habitantes, frumento cou-
fertim et subito in eos per rimos patentes effuso,
suffocaruut, solumque ipsum tam commode com-
pactum reddiderunt, ut homines addubilarent,
unde frumentum illud quod cedem talem patrarit,
profluxerit. Ad hzec, alia quoque generis mala tum
novo prorsus modo exsüitere; qua satis ostende-
runt, non naturali aliqua ratione ἐς, sicuti Graecsé
superstitionis sectatores delirantes dicunt, prove-
nire, sed. divin indignationis flagella ea homini-
bus immitti. 497 Multis cerle quidem eo tem-
pore visum est, irato ea Deo accidisse, propter
tam apertam, qu:e maximo illi Ecclesie luminari
Joanni illata est, injuriam (1). Siquidem et ünpe-
ratoris conjugem Eudoxiam tum vita excedere
contigit, vermibus escam factam : et urnam, cui
imposita est, moveri cernere erat, Deo videlicet
eum qui per illam in Ecclesia concitatus fuerat,
motum ostendente. Et Theophilus paulo post late-
rum morbo correptus interiit. Arsacius etiam,
quemadmodum a me dictum est, parvo interce-
dente tempore fatis concessit. Et Cyrinus Chalce-
donis episcopus, ex eo casu quo in pede circum-
ventus est (2), utroque crure dissecto, miserabiliter
vita est defunctus. Et alii aliter vitam finiere.
Antiochus οἱ Severianus, seclatoresque eoruin
male quoque diem suum obiere, Deo ab ipsis ρῷ-

nam sumeple, propter sacra (proh dolor!) inique prodita. Inter howines quoque esse imperator Ar-
cadius brevi desiit. Verum Joannis primum, deinde etiam Arcadii obitu exposito, una cum utriusque
line, deciuo tertio quoque historie hujus libro, Deo adjuvante, imponam linem.

ΚΕΦΑΛ. AZ'.

Περὶ τῆς ποῤῥωτέρω ἐξορίας τοῦ Xpvcoatópov,
καὶ τῶν συγγραμμάτων αὐτοῦ" καὶ ὡς πρὸς
Θεὸν μετεχώρησε, τὸν βίον λιπών.

"Ev τοίνυν τῇ Κουχουσῷ γενόμενος Ἰωάννη; πρὸς
4X) ἐπισκόπου ᾿Αδελφίου καλῶς ὑποδέχετα: " ἔνθα

if) Socr. lib. vi, cap. 19, hee exempla occulto
Dei judicio judicanda | permittit,

CAPUT XXXVII.

De ulteriore exsilio Chrysostomi, librisque ejus : el
μὲ vita hac relicta, ad Deum migraveri.

Cucusi Joannes cum esset, ab Adelphio episcopo
benigne exceptus atque (tractatus. est. Atque ibi

(3) Sozom. lib. vim, cap. 27.

Digitized by Google
