991

pulero ejus eives precatoriam domum condidere,
obitusque ejus diem ad hoc usque lempus festum
leti peragunt, [ta Nilammon mortem oppetit :
siquideu mors dicenda est, quam sibi ipsi potius
precibus. votisque exoptavit, quam ut episcopus
fieret, ind'gnum (4) se ea dignitate, propter mo-
Jestiam et subiissiouem animi, esse ratus. Verum
enimvero rebus hi» ita vestis, Theophilus ab ompi-
bus damnaius est : 388 qui hominum erga se
odium eo etiam magis auzit, quod rursum citra
dissimulationem, reformidaus, libros Origenis eos
in manibus habebat, quos paulo ante condemna-
verat. Εἰ iuvrrogatum aliquando a quopiam, cur
qui antea abolenda judicasset, scripta rursum
versaret : respondisse dicunt : Origenis lucubra-
tiones prati instar esse, quod varios et bene olen-
tes flores proferat. Quaproprer se si quid in eis
fructuosum * reperiret, colligentem decerpere: : si
quid autem spinosum se ei offerret, id aversari
et lanquam perniciosum praterire dixit. Hoc (3)
sic Theophilus dicebat, non satis Solomon:s secum
»eputans dicium, quod verba sapientum tanquam
noum stimuli sunt *, adversus quos calcitrare uon
9porteat eos quibus  contemplationum et veritatis
stimulos senlire contigit. Quos ob causas in. im-
mensa omnium condemnatione Tueophilus fuit,
Divus autem Joannes, Constantinopolim rTCYer$us,
in eum amorem et gratiam populi pervenit, ut
cupiditate eum e throno suo docentem videndi
magis atque magis accensi flagrarent.
qua in Quercu acta fuerant, sanxerunt,
. TUni. fta deinceps episcopolia munia

Propter quem inultorum in euim odiuin
fecit.

CAPUT XVII.
De altera synodo adversus Joannem €onvocata, et
de abrogatione exailioque ejusdem.

Non longe post bellum aliud adversus Ecclesiam
TFürsum motum est, ab hujuemodi initio : Statua
argentea in. porphyreiici marmoris columna sub
nomine Eudoxi Auguste in meridionali parte
. ecclesi, pro magni consilii curía, in sublimiore
loco eblamyde amicta stabat (uon adeo prope, ne-
que adeo longe a templo cui Sapientis nomen
esi). 389 Latior enim iniercedebat via. Ad hanc
plausus et spectacula publiea saltationum et mimi-
corum luderum, ingentesque clamores edebantur,
Joannes autem cum Ecclesise €ontumelia liec fleri
srbitratus, solita libertate dicendi sua excitata,
auream linguam adversus eog viovit, qui ludicris
ejusmodi navabant : atque in concione quadam
vcliementer est in eos invectus. Imperatrix autem
priores adhuc dolores in recenti meinoria retinens,

! Eccle. xn, 11.

(4) Profecto enim indignus est. sacerdotio, nisi
fuerit. ordinatos invitus. J. Si quenguam. C. De

NICEPHOUI CALLISTI
que compositum inagnifice sepelierunt, Super se- A ἀπεδίω, εἰ

c

993
χρεὼν θάνατον καλεῖν, ὃν ηὔξατο ὁπη-
στῆνσι πρὶν ἱερεὺς γενέσθαι, ἀνάξιος διὰ τὸ μέτριον
τοῦ ἤθους λογιζόμενος εἶναι" τῶν δὲ πραγμάτων
οὕτω γεγενημένων, κατέγνωστο μὲν παρὰ πάντων
Θεόφιλος ' πολὺ δ᾽ ἔτι μᾶλλον τὸ κατ᾿ αὐτοῦ μῖσος
ηὔξανε, τὸ πάλιν αὐτὸν μηδὲν ὑποστελλόμενον, τὰς
Ὠριγένους ἀσχεῖσθαι βίδλους, ὧν μιχρῷ πρόσθεν
χκατεψηφίζετο, Καὶ δή ποτ᾽ ἐρωτηθεὶς παρά τινος
πῶς ἅπερ ἀπεκήρυξε περιέπει πάλιν, φασὶν ἀποχοί-
νᾶσθαι, ὡς τὰ Ὠριγένους sdYypáppata λειμῶνι
παλυανϑεῖ Éorxe xal εὐώδει. “Ὅσον οὖν ἐκεῖθεν χρή-
σιμὸν εὕρω, ἐρανιξζόμενος δρέπομαι " ὅσον δ᾽ ἀγαν-
θῶδες προσδάλλει, ἐκτρέπομαι, χαὶ ὡς πλῆττον πα-
ρατρέχω. Ταῦτα Θεόφιλος ἔλεγε, μὴ τὰ τοῦ σοφοῦ
Σολομῶντος ἐν νῷ θέμενος, ὅτι λόγοι σοφῶν, d; τὰ

B Bojxsvtpa * καὶ λαχτίζειν οὐ χρὴ πρὸς αὐτοὺς, οἷς

ὑπὸ τῶν θεωρημάτων χεντεῖσθαι xal τῆς ἀληθείας
συμδαίνει, Διὰ ταῦτα μὲν ἐν ἀπείρῳ χαταγνώσει
παρὰ πάντων fjv ὁ Θεόφιλος. Ὃ δὲ θεσπέσιο; Ἰωάν-
vr τῇ Κωυσταντίγου ἐπανελθὼν, ἐπὶ μᾶλλον ἦν ἐρά-
σμιος τῷ λαῷ, ὡς ἐκκαίεσθαι τοῦτον ἐπὶ τοῦ θρόνου
ὁρᾷν ἐκδιδάσχοντα, Συνῆλθον δὲ ἀμφὶ ἑξήκοντα τῆς
Κωνσταντίνου ἐπίσχοπο: - καὶ ἄχορα εἶναι τὰ ἐν τῇ
Apu! πεπραγμένα συνεψηφίζοντο- καὶ αὐτὸν τὴν
ἐπισχοπὴν χατέχειν μηδὲν ὑπειδόμενον, Καὶ τοῦ
λοιποῦ ἱερώμενο; διετέλει, χειροτονῷ» τε ἅμα xat
tX ἦ θέμι; τὰ κατὰ τὴν ᾿ἘἘχχλησίαν ἀρίστως ol-
χονομῶν * ὁπηνίκα xat Σερᾳπίωνι, &' ὃν τὸ κατ᾽ aj-
τοῦ μῖσος πλέον ἀνήφθη, τῆ; ἐν Θράκῃ Ἡραχλείας
τὴν ἐπισχοπὴν ἀνεχείριζεν,

Convenerunt autem eo prope sexaginta episcopi, qui irrita esse
et Joannem episcopatum nibil metuentem retinere jusse-

obiens, cl:rum — conaecrabat, aliaque peragebat qua  epi-
$copum exsequi fas est, ecclesiam quan opiime adminigtrans ;

quo tempore etiam  Serapionem,

maxime accensum fuerat, Heraclem in Thracia episcopum

IKE9AA., IH'.
Περὶ τῆς 8evrépac κατὰ Ἰωάννου συνόδου, κυὶ
καθαιρέσεως καὶ ὑπερρρίας.

Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον πάλιν ἕτερος κατὰ τῆς Ἐκ-
χλησίας ἀνεῤῥιπίζετο πόλεμος, ἐντεῦθέν ποθεν εἰλη-
qi; τὴν ἀρχήν’ Ἐπὶ πορφυροῦ κίονος ἀνδριὰς ἀρ-
γύρεος ἴστατο, εἰς ὄνομα τῆς βασιλίδος Βύδοξίας
ἐγηγερμένος . ὃς πρὸς τῷ μεσημδρινῷ μέρει τῆς
ἐχχλησίας ἣν πρὸ τοῦ οἴκου τῆς μεγάλης βουλῆς.
"Eo! ὑψηλοῦ δ᾽ ἑστὼς βήματος, χλαμύδα ἡμφίεστο.
οὔτ' ἐγγὺς οὔτε πάνυ πόῤῥω τῆς ἐκχλησίας ἦ Σοφία
ἐπώνυμον. Διεῖργε δ' ἄμφω πλατεῖχ κατὰ μέσον
ὁδός " ἐφ᾽ οὗ χρότοι καὶ θέατρα δημοτικὰ καὶ ὀρχη-
στῶν xat μίμων ἦσαν βοαί. Ὃ U& Ἰωάννης ἐφ᾽ ὑόρει
τῆς Ἐχχλησίας γεγενῆσθαι ταῦτα νομίζων, τὸ σύν-
ηθες τῇ; παῤῥησίας ἀναλαδὼν, τὴν χρυσῆν ἠγκόνᾳ
γλῶτταν κατὰ τῶν οὕτω διαπράττεσθαι ἠρημένων "
χαὶ ἕν τινι τῶν ὁμιλιῶν τὰ γεγενημένα σφοδρῶς
π'ριέσυρεν. Ἢ δὲ βασίλισσα Évt προσφάτων ὄντων

episc. et cler.
(2) Socr. lib. vi, cap. 19.

Digitized by Google
