9.3

NICEPHORI CALLISTI

9l

rant, congregati, cum faustis. accla:ationibus cu- A fxev, ἀθροισθὲν σὺν εὐφημίᾳ xai προθυμίᾳ BC

pide eum susceperunt. Et quod ecclesiasticum
hospitium aversatus fuerat, in imperiales quasdam
:edes, qux instruct ei fuerant, divertit. Placidia-
nz be nominantur. Tum vero nulla librorum Ori-
geni; mentio erat, sed ad alia absurla crimina
?nimos converterunt, Atque ubi multi accusatores
convenere, Theophilus ex voluntate «ua rebus dis-
positis, Constantinopoli in seburhanum navale
Chalcedonis transiit : cui nomen est δρῦς, hoc
est Quercus : quod etiam ad hunc. usque diem
Rufini consularis appellationem oltipet, sylendidem
y: giam ecclesiamque maximam et celeberrimam ha-
bens, 383 quam ille in Petri et Pauli »postolorum
honorem construxit, locumque "A πυστολεῖον, lioc
est apostolatum, sive apostolorum adem, nomi-
navit : in propinquo quoque plurima monachorum
qui in ecclesia cleri mun'a obirent, domicilia
mdificavit. Ibi episcoporum conventu coacto, Thea-
philus librorum quidem Origenis non meminit,
w:onachos autem, qui ex Sceti venerant, primum
ad penitentiam invitavit, preteritarum injuriarum
se ohliturum, neque eos postea ollensurum essc
poilicitus. Et cum Theopbili partium studiosi, et
ipsa synodus, pro ipsis per simulationem et fucum
supplicum more deprecarentur : monachi ea re
seducti, et quod in mullorum episcoporum przesen-
tia, etiamsi ipsi injuria affecti essent, faciendum
μος sibi esse putarent, solitum illum verbum :
« Ignosce,», dixerunt. Theophilus porro non gra-
vate eis indulsit, eosdemque ad communionem
admisit : atque ita inquisitio de eis fluem suum
habuit, Quod quidem judicio meo factum non
fuisset, si Dioscorus et Ammonius adhuc vixis-
sent, Diescorus nam«que Constantinopoli prius
woriuus, in templo Mocii mariyris sepullus est.
Ammonius autem brevi post, cum synodus ador-
naretur, valetudine affecta in. Quercum quidem
venit, sed illie morbo propter trajectionem | inva-
Jesc:n:e, paulo post et ipse diem suum obiit, atque
ibi a monachis suis honorifice est tumulatus. De
morte ejus certior factus Theophilus iliacrymasse,
atque iliud propalam exclamasse fertur: « Nullum
jam esse, qualis Ammonius fuerit, monachum reli-

y^vto. Παραιτηπάμενο; δὲ τὴν ἐχκλησιχστιχὴν ol-
χίαν ἐπὶ μίαν τῶν βασιλιχῶν οἰκιῶν ἦλθεν, f αὐτῷ
προηυτρέπιστο, ἦ Πλακιδιχναὶ ἦν ὄνομα. Τὸ δ᾽ ty-
τεῦθεν, οὐκέτι μνεία τις ἦν τῶν Ὡριγένους βιδλίων,
ἀλλ᾽ ἐπὶ ἑτέρας ἀτόπου: χατηγοοίας ἐτρέποντο. Ὥ:
δὲ πολλοὶ κατήγοροι συνελέγοντο, Θεόφιλος ἧ
ἐχείνῳ ἐδόχει πρηδιαθέμενος, ἁπάρας τῆς Ἰζωνσταν-
τίνου, εἰς τὸ πρὸ τῆς Χαλχηδόνος ἐπίνειον, ᾧ Δρῦς
ὕνημα, ἔθαινεν" ὃ 'Ρουφίνου τοῦ ὑπατιχοῦ εἰς ὄνομα
ἐς; δεῦρο χαλεῖτσι “ ἐν ᾧ λυμπρά τε facta Tv,
μεγίστη τε καὶ περιφανὴς ἐχχλησία, fiv Ρουφῖνος
ἐχεῖνος, Παῦλον xai Πέτρον τοὺς ἀποστόλους τιμῶν,
ἀνέγειρε, καὶ ᾿Αποστολεῖον τὸν τόπον ὠνόμασεν"
ἐγγειτόνων δὲ, χαὶ συνοικίαν ἀρχοῦσαν ἤθροιζε
μοναχῶν, οἵ τῆς ἐχχλησίας τὸν χλῆρον ἐπλήρουν.
"Exsist δὲ συνελθὼν σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐπισχό-
ποις, Θεόφιλο; τὰ μὲν περὶ τῶν βίδλων Ὠριγένονς
οὐδὲ μνείας ἐξίου" ἐκάλει δὲ πρῶτον τοὺς ἀπὸ Σκή-
τεως μοναχοὺς εἰς μετάνοιαν, ὑπεσχημένος τοῦ
λοιποῦ μήτε μνησικακεῖν, μὴτε μὴν αὐτοὺς λνπεῖν.
Ἐν προησποιέσει δὲ τῶν τε σπου αυτῶν xal τῖς
συνόδου ἱχετευόντων ὑπὲρ αὐτῶν, παραχθέντες οἱ
μοναχοὶ, καὶ τοῦτο δεῖν εἶναι λογισάμενοι: ἐπὶ παρ-
ουσίᾳ πολλῶν ἐπισχόπων εἰπεῖν xàv ἀδιχῶνται, τὸ
σύνηθες τοῦ λόγου, Συγχώρησον, ἔφασαν " ἑτοίμως
δὲ παρεῖχε δῆθεν θΘεύφιλος, καὶ χοινωνίας μεταδοὺς
τὴν περὶ αὐτῶν ἐξέτασιν διελύετο. Οἶμαι δὲ μὴ
τοῦτο γενέσθαι, είπερ αὐτοῖς ζῶντες ἧσαν Διόσχορος

C "αἱ ᾿Αμμώνιος. Ὁ μὲν γὰρ πρότερον ἐπὶ τῆ; Kov-

δταντίνου τελευτῇ χρησάμενος, ἐν τῷ τοῦ μάρτυ-
ρος Μωχίου κατετέθη νεῷ. Ὃ δ᾽ "A μμώνιος οὐ πάνυ
πόῤῥω πῆς συνόδου εὐτρεπιζομένης ἀῤῥώστως δια-
πεθεὶς, ἧχεν εἰς Apüv. Σφοδρότερον δὲ τῆς νόσου
ἐπεισπεσούτης τῇ περαιώσει, μετὰ μιχρὸν καὶ a5-
τὸς ἐτελεύτα " xai πρὸς τῶν οἰχείων μοναχῶν ἐκεῖ
χατετέθη λαμπρᾶ; ἠξιωμένος ταφῆς. Λέγεται δὲ
μαθόντα Θεόφιλον τὸν ἐκείνου μήρον δακρύσαι, xal
παῤῥησίᾳ ἀναδοῆσαι, ὡς « Οὐδείς ἐστιν ἕτερος μο-
ναχὸς olo; ᾿Αμμώνιος, εἰ καὶ ταραχῆς αἴτιο; ἐμοὶ
ἐγεγόνει. » Ὅμως δὲ καὶ τοῦτο συκθὰν, κατὰ γνώ-
μὴν ἐκείνῳ ἀπέδη. Θεόφιλο; δὲ xaX ἡ σύνοδος, καὶ
«οὺς τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἅπαντας μετεστέλ-
leto χληριχοὺς, χαθαίρεσιν ἀπειλήσασα τοῖς ἀνα-

quum, etiausi ille ipsi turbarum causa fuerit. » D 63Xxopé£vorz. Παρεῖναι δὲ πρὸς ἀπολογίαν χαὶ τὸν

C:ererum mors quoque ea. ex sententia ejus ceci-
dit. Tleophilus et synodus ipsa Constantinopolita-
n2 urbis clerum omnei evocavit, dignitatis abro-
gationem, si quis adventum diderret, comminata.
lili vero Joannem. quoque, ut causam diceret, ibi
adesse, et cum. eo Serapionem quoque et Tigrium
eunuchum preshyterum (1), et Paulum quemdam
lectorem venire jusserunt. Hi namque una cum
illo rei agebantur. Sedenim Joannes cum alios
quosdam familiares ex clero suo, tum Demetrium
Pessinuntium eo misit, et concilio verba hzc re-
ncnüari precepit. « Non 660 Judicium fuzio, para-

Ἰωάννην ἐκέλευε" σὺν αὐτῷ δὲ ἥχειν xal Σερα-
πίωνα προσέταττε, xai Τίγριον εὐνοῦχον πρεσδύτε-
pov* πρὸς δὲ καὶ Παῦλον ἀναγνώστην τινά. Οὗτοι
γὰρ ἐκείνῳ συμμετεῖχον τῶν ἐγχλημάτων, Ὁ δὲ
Ἰωάννης ἄλλους τέ τινας τῶν οἰχείων αὐτῷ τοῦ
χλήρου, xal δὴ καὶ Δημήτριον τὸν Πισσινοῦντος
διαπεμψάμενος πρὸς τὴν σύνοδον ἔλεγε, « μὴ φυ-
γοδιχεῖν" ἕτοιμον δὲ mo ἀπολογίαν εἶναι, εἴγε
τίως τίνες οἱ χατηγοροῦντες εἶεν, ἐχμάθοι " καὶ ὅσα
γράφυιτο, πρότερον διασχέψοιτο, » Kal ἐπὶ μείζονι
γαὶ ἐντελεστέρᾳ συνόδῳ ἀπολογεῖσ"α: ἡρεῖτο" μηδὲ
γὰρ οὕτως ἀνόητον ὑπομένειν αἰἱρεῖτθσι πρᾶγμα,

(I) Sozom. cuxuciin non. habet, Socrates habet.

Digitized by Google
