937

NICEPHORI CALLISTI

968

considerabat, nihil se ilis detrimenti allaturum A 6ozat, καὶ μάλιστα Ὠριγένης περὶ τούτου ἄριστα

esse, 379 nisi monachorum nianum ad inimicitias
contra eos suscipiendas commoveret. Re ita deli-
berata, ejuscemodi comminiscitur dolum. Quod
namque spe cum eo in familiari consuetudine de
Deo collocuti essent, certo sciebat eos opivari,
Deum incorporeum, et ἃ forma atque specie hu-
mana prorsus alienum esse : qui enim humana
forma sit cum ctiam affectionibus el perpessioni-
bus humanis necessario obnoxiam esse scientes ;
id quod a veteribus accuratissime est disputatum
atque decretum, et Origenes potissimum pulcher-
rime hoc tractavit, In qua sententia cum Theopbi-
lus maxime esset, et ulcisci tamen viros eos sta-
tuisset, veluti tempori inserviens, ul qux recte
opinaretur, everteret, grave sibi esse non putavit,
liaque monachorum turbam sdversus eos concitat.
E. multos ex cis ad se rapit, viros moribus sim-
plices et idiotas, plures ctiam illiteratos, Et litte-
ras ad monasteria iu solitudine mittens, non paren-
dum esse Dioscoro ct fratribus cjus, quod aperte
Deum incorporeum esse opinarentur, docuit. Deus
nauque, inquit, sicuti divina Scriptura testatur,
et oculos habet, et. aures, manus , pedes, et alia,
Sicuti el homines, membra. Dioscorus autem, et
ejus seciatores, novum quoddam et blasphemum
dogma afferant, Origenem seculi ; neque mauus,
neque pedes, neque aliud quidquàm Deum liabere
asseverantes. Ive sic cavillans, monachos multos
ad contentionem excilavit, et seditio ingens orta
esl : parumque decore a disputationibus inter se
ugilaiis, pnstreino ad contumelias pervenere. Át-
que equizem qui mentem exercitatlam et sensuuin
robur densius obtinebant, Theophili cavillatione
non movebantur : ei lrioscoro recte sentienti, et in
primis Otigeui adharebant. Qui vero simpliciores
erant, et flagrantem. quidem, sed non secundum
scientiam, zelum spirabant, confliciautes inter se
nugabantur, et fratres illos lanquam impie sen-
tientes proscindebant. Ita factum, ut ingens Asce-
tis inter se intercederet diesidium:; Qui Theophii
parium erant, Origeuistas alios vocabant. Qui
nulem Deum incorporeuim, et a forma alienum
esse staluebaut, eos qui a Theophilo concitati aliter

φιλοσοφῶν διαγέγον:ν. "A δὴ xai διαφερόντως δοξά-
ζων μάλα Θεόφιλος, ἀμύνασθαίὶ δ' ἡρημένος τοὺς
ἄνδρας, ὡς χρησάμενος τῷ καιρῷ, ἀνατρέπειν τὰ
χαλῶς αὐτῷ δεδογμένα οὐκ ὥχνησε. Καὶ δὴ σνγ-
χρούει τὸ τῶν μοναχῶν σύστημα πρὸς αὐτού; "
συναρπάζει τε πολλοὺς ἐχείνων, ἄνδρας &xepzlou;
μὲν τὸν βίον, ἰδιώτας δὲ ἄλλως, xai τοὺς πλείονας
ἀγραμμάτους " καὶ γράμματα πέμπων τοῖ; ἐν τῇ
ἐρήμῳ ἀσχητηρίοις, μὴ δεῖν πείθεσθαι Διοτχόζῳ
xal τοῖς ἀδελφοῖς εἰσηγεῖτο, ἀσώματον διαῤῥήδην
τὸν Θεὸν δογματίζουσιν, Ὁ γὰρ Θεὸς, ὡς ἡ θεία
λέγει Γραφὴ. καὶ ὀφθαλμοὺς ἔχει, καὶ ὦτα, χαὶ
χεῖρας, καὶ πόδας, καὶ τὰ λοιπὰ, καθὰ καὶ οἱ ἄν-
θρωποι. Οἵ γε μὴν περὶ Διόσκορην ξένα τινὰ εἰστ-
γυῦνται, καὶ βλάσφημον δόγμα νεωτερίζουσιν,
ὩὭριγένει ἑπόμενοι " μήτε χεῖρας, μήτε πόδα, μήτ᾽
ἄλλο τι τὸ θεῖον ἔχειν ἰσχυριζόμενοι. Ταῦτα δὴ s--
φιζόμενος, τοὺς πολλοὺς εἰς ἔριν ἀνῆψε τῶν μονα-
χῶν, καὶ στάσι; ἐχράτει πολλή * καὶ οὐχ ἐν κόσμῳ
πρὸς ἀλλήλους τὰς διαλέξεις ποιούμενοι, τέλος εἰς
ὕδρεις καθίσταντο. Οἱ μὲν οὖν γεγυμνασμένοι τὸν
νοῦν καὶ πεπυχκνωμένοι τὰ αἰσθητήρια, οὔτε τῇ
Θεοφίλου σοφιστείᾳ ἡρπάζοντο, καὶ τοῖς περὶ Δ::σ-
χορὸν ὡς καλῶς λέγουσιν εἴποντο, καὶ πρὸ ἐχείνων
μάλιστα Ὡριγένει" οἱ δέ γε ἁπλότητι διαζῶντες,
xal θερμὸν μὲν, οὐ μὴν κατ᾽ ἐπίγνωσιν ζῆλον αὖ"
χοῦντες, πρὸς ἀλλήλους παρατριδόμενοι, ἔρεσχε-
λοῦντες ἧσαν, καὶ ὡς ἀσεύοῦντας τοὺς ἀδελφοὺς

C διέσυρον. Ὅσοι μὲν οὖν Θεοφίλῳ προσέκειντο Ὧρι-

γενειαστὰς τοὺς ἄλλους ἐκάλουν * ὅποι δὲ ἀσώμα-
τὸν τὸ θεῖον ὡρίζοντο εἶναι xal ἀσχτμάτιστον,
᾿Ανθρωπομορφιανοὺς τοὺς ἐρεθιζομένους ὑπὸ Gr-
φῇλου χαὶ τἀναντία φρονοῦντας ὠνόμαζον. Καὶ με-
ταξὺ τῶν μοναχῶν πόλεμος ἄσπονδος ἀνεῤῥάγη,
παρατριθῆς οὐ σμιχρᾶς γινομένης, Ὡς δ᾽ ἔγνω
Θεόφιλος εἰς ἔργον αὐτῷ τὸν σκοπὸν προχωρέσαντα,
σὺν πολλῷ πλήθει xal στρατιᾶς ἑπομένης, τὸ τῆς
Νιτρίας κατελάμβανεν ὄρος, ἔνθα μάλιστα πλεῖστα
ἦσαν τὰ μοναστήρια " καὶ ὀπλίζει τὰ στίφη τῶν
μοναχῶν κατά τε Διοσχόρου xai τῶν αὐτοῦ ἀδελφῦν "
xal πὺρ ἐνιέντες τῷ μοναστηρίῳ ἐχείνων, πόντ᾽
ἀθρόον δαπάνην αὐτοῦ ἐποιοῦντο, Οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ
ἐν χρῷ κινδύνου γενόμενοι, μόλις γυμνοὶ τῶν φρεά-

opinabantur, Anthropoworphianos nominabant. D τῶν ἀναθορόντες, τὸν ὑπὲρ χεφαλῖς χένδυνον ὃ ἐ-

Ha inter monachos non. parvo conflicly. exorto,

ὅρασχον.

implacabile bellum concitatum est. 372 Theophilus ubi consilium suum sibi succedere vidit,
magna multitudine, militibus etiam consequentibus, montem Nitrie, ubi plurima erant. monasteria,
occupat, eL monachorum catervas. adversus Dioscorum et fratres ejus armis instruit : igueque in-
jecto monasterium corum incendit, el prorsus vastat, Atque illi. in summum discrimen conjecti,
vix tandem nuli ex puteis, quo. se abdiderast, evadentes, capitis periculum effugerunt.

CAPUT XI. N
Ut fratres. Longi propter. inimicitias TAcophili se
Jo«nni conjunzerint, dte. de Isidoro, ut Theo-
plilo sit udversatus : et ut. Augusta. eos. éeuigne
susceperit,
liec in JEiypio agebantur, et Joannem tum
latebant, qui doct;ini: ircumbens maxime enite-
bal, propter. consextientem. omnium de co famain

KE€AA. lA'.

Ὡς οἱ Ma«pol τῷ Ἰυάνγῃ xpoosA00r, Θεοφίλῳ
ἀπεχϑανόμενοε" καὶ περὶ ᾿Ισιδώρου, ὡς διά-
gopoc Θεοξίλῳ κατέστη " καὶ ὡς͵ ἡ βασίψισσα
αὐτοὺς ἠξίου ἀναδοχῆς.

Καὶ χατὰ μὲν Αἴγυπτον ταῦτα γινόμενα τὸν

Ἰωάννην τέως; ἐλάνθανον * ἐχεῖνο: δὲ ἀνθῶν ταῖς

διδασχαλία:ς μάλιστα διειέλει, περιθόητος ἀπαν-α-

. Digitized by Google

