1009

τὴν πόλιν περιιόντα, ἀναζητεῖν ef πού τις εἴη Εὐτρό-

κιος. Ὁ δ᾽ εὐθὺς συνέδαλεν, ἔχεῖνον εἶναι εἰπὼν, ὃς

ἔναγχος vol; ὑπὸ τὸν ἔπαρχον ἐξεταζομένοις πλεῖ-
ὅτον διεγένετο ταῖς βατάνοις ἐνχαρτερῶν, Καὶ δὴ

&v& τὸ δεσμωτήριον γεγονὼς, ἐπιμελῶς ἠρεύνα, εἴ

tu ἔστιν αὐτοῖς Εὐτρόπιος ὄνομα * εὑρὼν δὲ, καὶ

λόγοις προσομιλήσας, τὸ Σισινίον κατέλεγεν ὄναρ.

Aaxpiov δὲ, ὑπὲρ αὑτοῦ εὐχὴν πράττειν χατηντιδό-

λει. Καὶ τὰ μὲν περὶ Τίγριον xal Εὐτρόπιον οὕτως

ἔσχε.

si quis ibi Eutropius nomine esset, inquisivit :

somnio commemorato, flens, ut.pro se precaretur,

. KE9AA. ΚΑ΄.

Περὶ τῆς ἁγίας xal μαχαρίας ᾿Ολυμπιάδος δια-
πόνου γενομένης τῆς Μεγόΐης ἐκκλησίας
Κωνσταντινουπόΐλεως μεριχή τις τῶν κατ᾽ αὖ-
τὴν διήγησις.

Ταῖς δ᾽ ἐχκλησιαστικαῖς ταυτῃσὶ συμφοραῖς μάλα
ἀνδρεῖον διαγέγονεν ἐνδειξαμένη τὸ φρόνημα καὶ ἢ
μακαρία Ὀλυμπιὰς ἡ διάκονος, Δήλη δὲ πάντως
αὕτη καὶ μόνῃ τῇ κλήγψει, ᾿Αδικγίην δ᾽ ἂν καὶ τὴν
συγγραφὴν αὐτὴν, εἰ μὴ καὶ τὰ περὶ αὐτῆς διαλή-
ψο αι, χαὶ ἅπαξ καὶ δὶς ἤδη μνήμης ἀξιωθείσης.
'AXA ἀφήσω ἤδη τὸν λόγον, ὥστε καὶ cot; αὐτῆς
ταρατρυφῆσαι χαλοῖς. Γένει μὲν γὰρ τῶν λίαν ἐπι-
a joy ἦν αὕτη πλούτῳ δὲ καὶ τοῖς κατὰ βίον ἅπασι
διαφερόντως περιφανῶς ἔχουσα͵, ἀνδοὶ πρὸς γάμου
x ινωνίαν ἐχδίδοται μὲν, οὐ μὴν δὲ καὶ τὸ παρθένος
εἷναι x posa qatpstvav* εἴχοσι γὰρ ἐχείνῳ μῆνας συμ-
διοτεύσαπα, ἐπεὶ θανάτῳ αὐτὸν ἀπέδαλε, καίπερ τὴν
ἡλικίαν μὴ αἰσχύνειν δευτέρους γάμους ἔχουσαν, σω-
φρονεῖν τε ἢγάπα, καὶ στέργειν διὰ βίου ταύτην ἡἠρεῖτο.
Καὶ ταῦτα τοῦ βασιλέως πρὸς τοὺς ἐκείνῳ συγγενεῖς
γάμους ἕλχοντος, xal γερῶν τῶν ἀνηχόντων κατα-
ξιοῦντος, ἐκείνη μᾶλλον εἰσάγαν ἐπέδαλε τὸ φιλοσοφεῖν
χατὰ τὸν τῆς Ἐχχλησία; θεσμόν. Καὶ δὴ ἀπεωθεῖτο μὲν
τὴν τροφὴν, οἷα δὴ ταύτην μᾶλλον οἰομένη ξένην ταῖς
εὐγενέσι" νηστείχ δὲ προσχειμένη, οὐχ ἧττον τροφῆς,
ἀλλὰ καὶ ὕπνου καὶ τῶν ἐξ ὕλης παθῶν ἐπιμελῶς
ἤσκει τὸ σῶμα τοσοῦτον, ὡς συνεργὸν μᾶλλον, ἀλ᾽ὰ
μὴ ἐπέδουλον κτήσασθαι. Τὸ δὲ σῦφρον αὐτῇ οὐκ
ἄχρι τοῦ θίγειν ἐν ὁποίᾳ δὴ ποτε τῶν αἰσθήσεων
ἴστα, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ διανοίᾳ. Κυρία δὲ τῆς πολλῆς
οὐσίας ἐκείνης γεγενημένη, πρῶτα μὲν, ὡς ἔτυχε,
«oi; αἰτοῦσι ταύτην προῖετο * ἦν οὕτω πράττουσαν

ὁρῶν Ἰωάννης ὁ τῆς Ἐχκχλησίας λαμπτὴρ (διάχονον |

γὰρ ταύτην χειροτονήσας ἔφθη Νεχτάριος), « Τὴν
μὲν σὴν, εἶπε, προαίρεσιν, ὦ γύναι, περὶ τὰ τοῦ
κόσμου μάταια ὑπεράγαμαι " ἀλλ᾽ οἰκονομιχὸν slvat
χρεὼν τὸν εἰς ἄκρον ἀνιέναι τῆς τελείας ἀρετῆς
σπεύδοντα. Σὺ δὲ τοῖς ἔχηυσι τὸν σὸν ἐπιδάλλουσα
πλοῦτον, ἔοικα: θαλάττῃ δανείζειν ὕδωρ, Ἐχεῖνο δέ
σὲ μάλιστα συναρᾷν προτῆχεν, ἐπεὶ ἐχοῦσα Θεῷ τῆς
οὐσίας ἑξέστης, χαὶ τῆς ἐπὶ χρήμασι δεσποτείας

ὑπανεχώρησας, διοικῆσα: ταῦτα μᾶλλον καλῶς Bi-.

καιον, οἷα τοῦ λοιποῦ θεῖχὰ χρήματα' καὶ λόγον
ἐνέχῃ δοῦναι, εἴ τι μὴ κατὰ λόγον ἐπὶ τούτοις ἐχ-
βαίη. Τοίνυν πρὸς τὴν τῶν αἰτούντων χρείαν, ἣν
ἐμὰ πείθῃ, μετρήσεις τὴν δύσιν ^ πλείους γὶρ"ἱ

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB, XIII.

101?
A proborum hominum penuria solus przclarus csset
Eutropius. Hac visione propter novitatem rei Si-
sinius ad stuporem redaetus, celeriter consur-
rexit , εἰ cuidam presbytero, qui sub eo erat,
somuium exposuit : eumdemque per urbem eircum-
euntem, si alicubi Eutropius quispiam adesset,
inquirere jussit. Atque ille conjectura ductus, eum
confestim esse dixit, qui nuper diutissime illata
in questione sibi a prefecto tormen'a fortiter
pertulisse ferebatur, Et in ipso carcere diligenter,
quem ubi invenit, collocutus eum eo, et Sisinii
ab eo petiit. Hec de Tigrio et Eutropio.

CAPUT XXIV.

De beata et sancta. Olympiade, diaconissa Magni
templi Constantinopolitani : et singularis quedam
rerum ejus gestarum commemoratio.

[n hisce ecclesiasticis calamitatibus virilis ad-
.modum animi specimen exhibuit beata Olympias,
diaconissa, qux vel solo nomine satis est clara et
manifesta. Facerem vero historie huic injuriam,
visi ejus quoque res referrem, cujus semel jam
atque iterum mentio est facta. Sed laxanda venit
oratio, ut nos virtutibus quoque ejus oblectemus,
Genere ipso parentibus praclaris orta fuit, divitiis,
formz venustate, et omuibus vite ornamentis
perquam illustris. Et collocata: quidem illa viro
in matrimonium est, non tamen idcirco virginitate
orbata est. Viginti namque mensibus in conjugio
«um illo exactis, postquam illum ei mors ademit,
quanquam ea esset aate, ut secundas non deho-
nestaret nuptias, pudicitiam tomen. complecti,
atque in ea per vitam onem acquiescere maluit.
Et cum imperator eam ad cognatorum suorum
connubium alliceret, premiaque οἱ honores con-
venientes deferret, nihilominus tamen illa perse-
quendum sihi esse quam niaxime juxta Ecclesiae
constitutiones philosophandi genus dixit. Proinde
delicias omnes repudiavit, alieniores eas esse a
praestantibus nobiiitate feminis rata. Et cum absii-
nentiz se non cibi tantum , 4401 sed et somni et
crassiorum maleriz affectionum seu perpessionum
dedisset, tam accurate corpus exercuit, uL admi-
nistro illo, non insidiatore usa sit : pudiertiau
vero non modo iu contactu quorumcuuque sen-
suum, sed in mente ipsa constitutam habuit. Tuin
autem cum domina facultatum m'iltarum esset,
primum quidem prout sors tulit, petentibus eas
distribuit. Cum vero eam hoc sic facere insigne
Ecclesie lumen. Joannes videret. (Nectarius enim
eam diaconissam legerat) : « Consilium sane, inquit,
οἱ iustitutum tuum, 0 inulier, de vanis hisce mundi
rebus adiniror. At dispensandi largiendique mo-
dum lenere eum oportet, qui ad perfect virtutis
fastigium contendit. Ἂς tu quidem, quz babenti-
bus,substantiam tuam «distribuis, mari ipsi aquam
inferre et imutuam dare videris. lllud autem te
maxime spectare decet, quandoquidem tua sponte
Deo ipsi bonis tuis ceasisti, et dominio possessio-

C

Digitized by Google
