913

ECCL:SIASTIC.EHTIISTORLE LiB. Xitt,

954

fratribus suis ad eam in, vi» accessit, Theophilum propter injurias eis insidiose illatas accusavit. llla

autem ubi inique cum eis actum | esse sensit, honorem ,vitis exhibens, constitit,

curru prospiciens, capte eis annuit et,
imperatore (1), et me, liberisque nostris, orate.

atque. ex imperiali

« Denedictionem, iuquit, nobis Impertite, et Deum pro

Égo veto quam celerrime curabo, ut "Theophilus

hic presto sit. » Hzc postquam illa dixit, ulterius processit.

KEOAA. ID'.

Ὡς 9sógidloc κατὰ ᾿Ιωάγνου γενόμενος, καὶ
Ἐπιφάνιον τὸν Κύπρου προσεξαιρισάμενος,
τὰ πρῶτα éxsiro διάφορος ὧν, ὡς 'Ωριγενία-
στὴν τὸν ᾿Ιωάγνην διέδαιλε, καὶ συνόδους
ἐποίει ἀθετούσις τὰ Ὡριγένους συγγράμματα,
Ιωάνγγνην καὶ τοὺς Μαχροὺς δῆθεν ἐπαιτιώμε-
γος.

Φήμη δὲ ψευδὴς ἀνὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἔφθανεν,
ὡς εἴη Ἰωάννης καὶ μυστηρίων αὐτοῖς μεταδοὺς,
ἐπιχουρῆσαί τὸ διανόούμευος, Θεόφιλος δὲ παντοῖος
ἣν, οὐ μόνον ἀμύνασθαι τοὺς περὶ Διόσχορον, ἀλλ᾽
εἴ γε δύναιτο, xal αὐτὸν Ἰωάννην τῆς ἐπισχοπῆς
καθελεῖν. ᾿Ενδομυχῶν δὲ ταῦτα xal συσχενάζων,
τοῖς x&tk πόλει: ἐπισχόποις ἐπέστελλε, χρύπτων
μὲν τὴν ὠδῖνα, τοῖς ὩὨριγένου; δὲ βιδλίοις ἐπιμεμ-
φόμενος " οἷς δὴ πρὸς αὐτοῦ ὁ πολύαθλος ᾿Αθανάσιος
τῆς οἰκείας πίστεως εἰς σύστασιν ἀπεχρήσατο πλεῖ-
στάχις ἐν τοῖς κατὰ ᾿Αρειανῶν αὐτῷ πονηθεῖσι συγ-
ράμμασι. Λογισάμενος δὲ πολύ τι συνοίσειν τῷ
προχεϊμένῳ σχηπῷ, εἰ καὶ ᾿Επιφάνιον τὸν Σαλαμίνης
«ἧς Κύπρου ἐπίσχοπον πρὸς κοινωνίαν τῆς σπουδῆς
ἐταιρίδοιτο, περιδόητον ἄνδρα τῶν κατ᾽ αὐτὸν, ἐπί-
σημόν τε βίῳ xai αἰδοῖ ἀρετῆς λαμκρυνόμενον,
εὐθὺς πέμψας, φίλον τε ἐποιεῖτο, καίπερ τὰ πρῶτα
τούτῳ διαφερόμενος, ὡς ἀνθρωπόμορφον τὸ Θεῖον
δοξάζοντι * τότε δ᾽ ὡς; Ex μετανοίας τὴν ὀρθὴν ἐσχη-
χὼς δόξαν, ὀμόφρων δῆθεν αὐτῷ χαθειστήχει. Οὕτω
τοίνυν ἔχων Θεόφιλος, καὶ διατωθάζων τοὺς ἀνθρω-
πόμορφον τὸ Θεῖον δοξάζοντας, διὰ τὴν πρὸς ἑτέρους
ἀπέχθειαν τῷ φαινομένῳ παρῃτεῖτο ἃ ἐδόξαζε, Τότε
δ᾽ οὖν, ὡς εἴρηται, φίλον ποιήσας τὸν Ἐπιφάνιον,
Ópotppovety προσεποιεῖτο ταῖς περὶ Θεοῦ δόξαις
αὐτῷ * παρεχίνει τε τοῦτον, εἷς τὴν τῶν ᾿Ωριγένους
βίδλων διαθολὴν, ὡς αἰτίων δῆθεν δογμάτων διεφθο-
ρότων. ᾿Επιφάνιος δ' ἔχπαλαι ἀπεχθῶς τοῖς Ὧριγέ-
νους ἔχων συγγράμμασιν, ἁπλοῦς τε ὧν, χαὶ ἄχρᾳ
εὐλαδείᾳ συζῶν, ῥᾷστα τῇ Θεοφίλου σπουδῇ πειθήνιος
ἦν * καὶ τοὺς ἐν Κύπρῳ. ἐπισχόπους εὐθὺς ἀθροί-
σας, ἀπηγόρευε τὴν τῶν Ὠριγένους λόγων ἀνάγνω-
σιν " χαὶ τὰ τῇ συνόδῳ ἐγνωσμένα, ἄλλοις τε ἔπεμπε,
χαὶ τῷ τῆς Κωνσταντίνου ἀρχιερεῖ. Ἐν οἷς χἀχεῖ-
voy προὐτρέπετο, σύνοδόν τε ποιεῖν, xal τὰ ἴσα
χατὰ τῶν Ὠριγένους λόγων ψηφίζεσθαι, xat τοῦ
λοιποῦ δ' ἀπαγορεύειν τὰ Ὠριγένους ἀναγινώσχειν
βιόλία. Θεόφιλος δὲ τὸν περιδόητον Ἐπιφάνιον
συναρπάσας, πολλοὺς ἐπαινέτας ἔχοντα, χαὶ διὰ τὸ
περιὸν τοῦ βίον, ὅπερ ἂν qpovoln, δοξάζοντα ;, παρα-
πλήσια xal αὐτοὺς τοὺς ὑπ' αὐτὸν ἐπισχόπου; συν-
ἀγαγὼν, ἐψηφίζετο * καὶ μαχρὰν ἐποιεῖτο διαθο-
λὴν, Ὠριγένους ἔδη πρὸ διαχοσίων ἐτῶν τελευτή -

(1) Et pro imperio HRomano, Sozom.
(2) Constautac. Socr. Sc enim. quoque ea. urbs
e»t dicla. *

CAPUT Xil.

Ut. Theophilus Joanni adversans, se in. amicitiam
Epiphanii Cyprii episcopi, cui antea [uerat inimicus,
insinuaverit, et Joannem tanquam | Origenistam
per calumniam  argwerit, «ynodosque. coegerit,
que Origenis scripta aboleverunt, in hoc ut Joan-
nem et Longos criminande traduceret,

Δ

Fama vero falsa Alexandriam pervenit, Joannem
cum illis mysteria communicasse, opemque illia
ferre constituisse. Porro Theophilus varia in ani-
mo agitabat consilia, ut non sofum Dioscorum et
germanos ejus ulcisceretur, verum etiam Joannem,
si lieri posset, episcopatu dejiceret. Atque hzc
Secum ipse tacitus volvens, et insidiose moliens,
ad urbium plerarumque episcopos scripsit, consi-

B líum quidem quod parturiebat occultans : Origenis

. autem libris insultams, quibus Athanasius ille

multorum certaminum victor ante eum ad fidem
suam comprobandam, in lucubrationibus suis
adversus Arianos editis &epenumero est usus.
Postquam autem el in mentem venit? mulum capto
suo profuturum esse, si Epiphanium Salaminis (2)
in Cypro episcopum ad conatus ejus societatem
sibi ascisceret, ztatis su perquam celebren, vi-
ilaque praclarum et virtutis reverentia spectatum
viram, statim ad eum misit, sibique amicum fecit,
cum quidem dudum ab illo dissensisset, utpote
qui Deum humana forma esse opinaretur, tum
autem, veluti per penitentiam ipse Theophilus
rectam complexus esset sententiam, sulfragator ei
est faetus. Ea scilicet mente Theophilus fuit, ut
qui humauam formam Deo tribuentes rideret,
propter qucrumdam  inimiciüas avereari se ca
qua recte opinaretur, significationem per fucum
de se praeberet (3). Tum igitur quemadinodum dic-
tum 651, ubi Epiphanium amicum sibi reddidit,
consentire ei se in opinione de Doo assimulavit,
eumdemque ad librorum Origenis calumniosatn
suggillationem, perinde atque pravorum dogmatum
cause essent, incitavit. $877 Epiphanius autem,
qui dudum Origenis scripta exosa habebat, quod
simplex'esset, et in summa religione viveret,
facillime pedibus in Theophili sententiam ivit. Et
illico episcopis in Cypro congregatis, Origeuis “ἤν.
Ὁ brorum lectionem edicto inhibuit. Et synodi ejus
decretum cum ad alios multos, tum ad Constan -
tinopolitanum antistitem misit : quem etiam hor-
tatus est, ut synodo coacta, ilem de Origenis scri-
puis statueret, ac deinceps sibi ipsi eorum lectione .
interdiceret. Tlicophilus, ubi Epiphaniuim, r;ulios
,

΄

ΠΣ

jd.

Digitized by Google
