1025

ECCLESIASTIC.E HISTORUE LIB. XIII.

1026

σιλείου ἀσχητιχά τινες εἶναί φασιν. Οὐχ οὗτος δ᾽ A esttranslatus, et propter quem in Ecclesia offendicula
ἢ p

ἐστὶν Εὐστάθιος, ὁ εἰς ᾿λντιόχειαν ὕστερον μετα-
δὰς, δι᾽ ὃν γαὶ τὰ κατὰ Παυλῖνον xal Φλαδιανὸν γαὶ
Εὐάγριον τῇ Ἐχκχλησίᾳ ἐπισυνέδη σχάνδαλα. Ὁ δ'
"Azttxbg εἰς ἄνδρας ἤδη τελέσας, πρὸς τὴν καθόλου
ἜἘχχλησίαν μετέθετο, τὰ Μακεδονίου à ποδαλών, Εἶχε
δὲ τὸ φρονεῖν, οὐ μαθήσει κτησάμενος, ἀλλὰ φύσει,
Διὸ κἀν τοῖς πρακτέοις ἐπηθδολώτατος ἦν " λίαν δ᾽
ἐπιδουλεῦσαι καὶ διαδρᾶσαι αὖθις ἐπιδουλὴν δεξιώ-
τατος * τόσον δὲ τὸ ἦδος; ἐπαγωγὸν εἶχεν, ὡς σχεδὸν
πᾶσι κεχαρισμένος εἶναι. Τὰ δὲ πρὸς τοὺς ἐχχλη-
σιαστικοὺς λόγου; ἀφελὴς ἦν, καὶ τοιούτους αὐτοὺς
ἐξετίθετο, ὥστε μήτε παρὰ τῶν ἀχροατῶν μετεγ-
γράφεσθαι, μήτε μὴν παντάπασιν ἀμοιρεῖν παιδείας
ἀνηχούσης λόγου:, Ἐπιμελὴς δ᾽ εἰς ἄκρον ὧν, εἴ πη
χαιρὸν ἐθήρα, τοὺς παρ᾽ “Ἕλλησιν ἐπὶ ῥητορείᾳ εὑ-
δοχιμήσαντας ῥήτορας ἤσχητο. Kal ἰδιώτης μὲν
εἶνα: ἐδόχει’ ἐξ ἐχείνων δὲ μαρτυρίας παράγων,
χαὶ τοὺ; ἐπιστημόνως μετιόντας ἐλάνθανεν. Ἐπι-
μελέστατος δὲ πρὸς τὸ ὁμόδοξον ὧν xal ἧἥπιος,
τοῖς ἄλλως ἢ ὡς ἐχείνῳ ἐδόχει φρονοῦσ: φοδερὸς
μόλιστα ἦν, ἐχ τοῦ ῥᾷστου τε ἔχων δέος ἐχείνοις
ἐμθδάλλειν μόνον βουλόμενος" πάλιν δ᾽ αὖ ἀθρόον

4 μεταθαλλέμενος, πρὸς τὸ πρᾶον ᾿μεταχωρεῖν. Ὃ μὲν
οὖν τοιοῦτος ἦν, ὡς οἱ αὐτοῦ πεῖραν εἰληφότες ἐστό-
ρησαν. Τούτου δ᾽ ἐπὶ τῶν οἰάχων ὄντος τῆς Ἔχχλη-
cíag, πολύς τις ἐγένετο τῶν Ἰωάννῃ προσχειμένων
ὁ διωγμὺς, τοῦ πλείστου μέρους τῆς ἕω xai ἐσπε-
ρίου λήξεως ἐχτρεπομένου τὴν κοινωνίαν τῆς xac
αὐτὸν Ἐχκλησίας, Καθ᾿ ὃν δὴ χρόνον οἱ ἐν Ἐφέσῳ C
ἀδείας δραξάμενο!, T] σφίσιν ἐδόκει, πάντ᾽ ἐκίνουν
xa! μεταστρέφειν ἐδούλοντο, Καὶ τοὺς μὲν ὑπὸ τοῦ
καλοῦ ποιμένος xal ὡς Θεῷ φίλον τοῖς θρόνοις ἕνι-
δρυμένους ἐξήλαυνον " βεδήλους δέ τινας χαὶ παμ-
μιάρους ἀντικαθίστων τοῖς θώχοις, μὴ τινος βασάνου
«ἧς χειροτονία; προηγουμένης * ἀλλ᾽ οὕτως εἰκαῖον
ἐδόχει τὸ πρᾶγμα καὶ πρόχειρον ὡς μόνον βούλε-
αθαι, f, τι διδόναι, καὶ εὐχερέστατα τὴν ἱεραρχίαν
λαμδάνειν, Καὶ δῆθ᾽ οἱ ἐχδληθέντες, δεξιῶς μετελ-
θόντες τοὺς τῶν τοιούτων χαταφρονητὰς, εἰσαγω-
γῆς ἐτύγχανον, χρημάτων, φεῦ τὴν ἱερωσύνην
ὠνούμενοι. ΟἹ δὴ χαὶ Ἡρακχλείδην ἐκεῖνον, ὄν ὁ
μέγας Ἐφέσου πρόεδρος χαταστήσειε, δυνεπιψηφι"»
ζομένων τῇ πράξει xal ἄλλων ἐύδομήχοντα ἐπι-
σκόπων, ἐπὶ τέσσαρα ἔτη ὠμοτάτως καθείρξαντες, »
ἔπειτα χαθελόντες τὸν κατάπτυατον xal προφανῇ
κίναιδον ἄνδρα, τὸν βδελυρία; πάσης ἀνάμεστον,
πὸν τοῦ τριδούνου Bíxwro; εὐνυῦχον,τῷ τοῦ παρ-
θένου θρόνῳ (ὦ δίκη καὶ ávoyt Θεοῦ ἀναξίως
ἐγκαθιστῶσιν, ΄

(1) Nemo gradum sacerdotii venalitate :pretii
mercetur. Quantum quisque meretur, non quantum
dare sulflicit, estimelur. Non pretio, sed precibus

illa inter Pauliuum et Meletium, et Flavianum et
Evagrium  exstitere. Atticus ubi inter viros censua
est, Macedonii opinione rejecta, ad Ecclesiam uni-
versalem se contulit, non tam doctrina quam natura
prudeus : quapropter in relius agendis facile quod
voluit assecutus est, insuruendis simul et. effugien-
dis insidiis dexteritate mra. /411 In moribus
cjus hz fuerunt illecebra, ut fere omnibus gratus:
et charus esset. In orationibus ecclesiasticis sim-
plex fuit, easque tales edidit, ut neque ab audito-
ribus transcriberentur, neque omnino doctrina
liberaliore et elegantia carerent. Et cum vir summa
diligentia esset, opportunum 'empus- nactus, sub-
inde oratores Graecos celebriores legendo se exer-
cuit, Tum Jemum, cum idiota seu rudis esse vi-
deretur, . testimonia ab illis mutuatus, eos etiam
qui erudite cum eo agerent, fefellit. Cuaique 81}.
diosissimus et placidus maxime erga ejusdem
sententiz seclatores, tum eis qui aliter quam ipse
sentirent, (ormidabilis plurimum fuit. Eis facillime,
dummmado vellet, timorem incutere potuit : οἱ
rursum iotus mutatus, ad comitatem se retulit.
Talis ille (uit : siculi qui eum cognovere, menori:e
mandarunt. Eo autem Ecclesiam gubernante, in-
gentem Joannis studiosi tulere persecutionem,
cum quidem maxima et Orientis et Occidentis pars
Ecclesie ejus communionem — aversaretur. Quo
tempore Epbesii impunitate arrepta, qux eis visa
Sunt, omnia movere et. mutare voluerunt. Htaque
viros a bouo pastore rile, et sicuti Deo gratum
est, in thronis collatos ejecerunt , eisque profanos
quosdam et impuros prorsus homines substituerunt,
nulla exploratione manuum impositioni praeeunte :
quippe ita vana οἱ facilis ea res visa est, ut ad
episcopatum promptissime suscipiendum satis es-
set, si quis id modo vellet, aut aliquid donaret.
Proinde qui dudum a Joanne. exauctorati fuerant,
commode rerum talium contemptores aggressi, in
Ecclesia. sunt introducti, episcopatu (proh pudort)
pecunía redempto. Qui etiam Heraclidem illum,
quem magnus Joannes Ephesi episcopum creave-
rat, suffragantibus ei aliis quoque septuaginta
episcopis, ad annos, quatuor crudelissime carceri
incluserunt: et postea. dignitate ei abrogata (1),
exsecranduui et manifestum cinzeduim, detestationis
omnis plenum, tribuni Victoris eunuchum, in vir-
ginis viri throno (o vindicta et patientia Dci 1) indi-
guissime collocarunt.

ordinetur antistes. L. Si quemquam. C. do episc.
et cler. '

Digitized by Google
