1108

NICEPHORI CALLISTI

101

querzntur, bumanz mentis captum eum exsupe- A χαρτεριχὴς, ὡς ἀντέχει, ἑᾳδίως αἷς μεταδολαῖς

rare judicarent. Alleo etiam fortis et labo:um
patiens, ut facile vicissitudinem et mutationem
temporum sustineret, cumque zstu juxta el frigore
concertaret, Jejunio frequenti se assuefecit, οἱ
maxime quarto bebdomadis, et eo qui Parasceves
nomen sortitus est, die, Clristianismum ad sum-
mum excolere volens; atque ut aula ejus impe-
rialis re nulia a monasterio differret, sedulo cura-
vit. Mane consurgens, hymnos Dco cum sororibus
alternis cecinit, et Spiritus verba semper in ore
habuit. Cum episcopis et sacerdotibus congressus,
obscuros locos et nodos Scripturarura, haud aliter
quam si sacris ipse initiatus essel, explicuit.
Sacrorum librorum  eorumdemque interpretum

congereudorum adeo fuit studiosus, ut ea laude B

Ptolemzo inferior non esset. Noctu eis legeudis
operam navavit : lucerna se sponte sua, maclina
quadam movente, sibique ipsi oleum infundente,
comparata ; ut ne quis ministrorum cjus iu labo-
ribus ejusmodi molestiam quampiam subiret, ne-
que vim naturz cum sommo colluctans inferret.
M.nu ipse sua pulcherrime scripsit; «c mulla scri-
ptorum ejus a.| hoc usque tei. pus sunt conservata,
temporum vi superiora : 4449 Evangelia videlicet,
el alia quadam aureis omnino litteris distincta,
quorum pagine crucis formam referunt, Quo la-
bore eum vitz: sumptus tolerasse, fama est. Malo-
rum tolerantia omuibus, precipue autem qui eo
nomine apud Grecos clari fuere, post se relictis,
wiultis modis cos prztergressus est. lili siquidem
cum verhis se philosopbiam exhibituros esse pol-
lJiciti essent, reipsa eam praestare nequiverunt ; ipse
autem Aristotelis perplexibilibus involueris vale
dicto, factis philosophiam exercuit, irz, dolori et
veluptati moderando. lram adeo in potestate ba-
Euit, ut neminem unquam a quibus kesus fuisset,
ultus sit, ncque euni quisquam succensentem vide-
rit. Atque aliquando ex familiaribus cuidam di-
centi, numinem ab eu. illorum morte. multatum
e$56, qui injurii ci fuissent, respondens : « Utinam,
inauit, eos ctiam in vitam revocare possem, qui
jesedudum anoriui sunt. » Ad alium queindanm
eadem prope referentem, dixit ; « Nibil esse novi,

«τῶν καιρῶν, xai πρὸς καῦμα xal ψῦχος διαγωνίζε-
σθαι, τὰ πολλά τε νηστεύειν αἱρεῖσθα:, xal μάλιστα
«ἢ Τετράδι, καὶ fj, Παρασχευὴ ὅνομα ἐχλτηρώξατο
ἄχρω: Χριστιανίζειν ἐθέλων. Τὰ δέ γε βατῶει:
xa*' οὐδὲν διαφέρε:» ἀσχητηρίον παρεσχευάξα-"»
Καὶ δὴ σὺν ταῖς ἀξελφαῖς óp?pizwv, ὕμνους ἄντ:-
φώνους ἐξῇδε θεῷ" xat τὰ τοῦ Πνεύματος ῥή μπτ
ἐπὶ στόμα φέρων εἶχεν ἀεί. Τοῖς δ᾽ ἐξισχόποις ἐν-
τυγχάνων xal ἱερεῦσι, τὰ γρῖφ, τῶν Γρατῶν διπρ-
μῆνευεν, ἅτε δὴ ἱερεὺς χαθεατώς. Ἐπὶ τόϑον δὲ χαὶ
πὰ; ἱερὰς συνῆγε βίδλους χαὶ τοὺς αὐτῶν épuv,vel,
ὡς οὐχ ἧττον ἢ Πτολεμαῖος ἐχεῖνος. "Exóves δὲ κερὶ
ταύτας νύχτωρ, λύχνον ix μηχανῆς χατεσχενα-
σμένος αὐτόματον, τῇ θρναλλίδι τοῦλαιον ἐπιχέοντα"
ὡς ἂν μὴ τις τῶν ὑπηρετουμένων τοῖ; ἐχείνου πό-
vot; ταλαιπωρεῖν ἀναγχάζοιτο, καὶ τὴν φύσιν Bu-
ζηται πρὸς τὸν ὕπνον διαμαχόμενος. "Ἔγρατε ü
xii εἰς γάλλος ἐξαίσιον, ὡ; xat ἐς δεῦρο πολλὰ τῖς
ἐχείνου χειρὸς διασώζεσθαι, τὴν τοῦ χρόνου φύδιι
ὑπερνιχήσαντα " Εὐαγγέλια xai ἄλλ’ ἄττα yposol;
χατεστιγμένα διόλου τοῖς γράμμασιν, ἐν σταυροῖ
σχήματι τὰς σελίδας τῶν γραφομένων διατυτῶν.
Ἐξ ὧν λόγος πόνοις ἰδίοις xal τὸ ζῆν ἐχπορέχεσθει,
᾿Αἀνεξιχλχία δὲ πάντας θέμενος ἐν δευτέρῳ, μάλιστα
τοὺς παρ᾽ Ἕλλησιν εὐδοχέμους πολλῷ τῷ μέτρῳ
παρίνεγχεν. Oi μὲν γὰρ λόγοις ἐπαγγειλάμενο:

ἐλοξοφεῖν, δι᾽ ἔργον τοῦτο δεῖξαι οὐχ ἴσχυδαν" ὁ ὦ
παῖς ᾿Αριστοτέλους πλεχτάναις χαίρειν εἰπὼν, vii
δι᾽ ἔργων φιλοσοφίαν ἐσχεῖτο, ἐν τῷ ὀργῆς τε xs!
λύπης χαὶ ἡδονῆς xpatelv. Ἐπὶ τότον γὰρ ὀργῆς
ἐγκρατὴς μάλιστα ἣν, ὡς μηδένα ποτὲ τῶν ire
πηχότων ἐλέσθα: ἀμύνασθαι, xai μηδέ ctva ἰδεῖ;

«use αὐτὸν ὀργιζόμενον. Καὶ δή τινος τῶν συνήθων

ἐρομένου, ὅτι pf, τινα τῶν ἀδιχούντων ἐζτ κου
θανάτῳ, ὑπολαθόντα εἰπεῖν, « Εἴθε μοι πρὸς ἰσχύος
3» εἰς ζωὴν ἐπανάγειν μᾶλλον xai τοὺς πάλαι ποτὲ
τιλευτήσαντα;" » xai πρὸς ἕτερον τὰ ἴσα ἐρόμενον,
« Οὐδὲν, εἶπε, x:tvbv ἄνθριπον ὄντα ἁποδιῶναι.
0:02 δ᾽ ἂν εἴη μόνου τὸν ἅπαξ θανόντα τῇ μετανοῖξ
ἀναχἀλέσασθαι. v Ἐπὶ τόσον δὲ τοῦτο αὐτῷ χατὼρ-
Octa, ὦ: εἰ xat. ποτε συνέδη τινὰ xspaluxt; τε ὦ-
gía; ἄξια πλημμελῆπται, οὐδ᾽ ἐν ταῖς πύλαις τῆς
πόλεω; ἔφθανεν ἡ ἀπόςασις " χαὶ τὸ φιλάνθρωξον

$i quis homo cum sit, e vita ex:edat. Unius au- ἢ εὐθὺς εἵπετο, Κυνήγια δὲ που ἐν τῷ ἀμφιδεάτρῳ

tem Dei esse, eum qui semel mortuns sit, p.r
penitentiam ad vitam revocare. » Usque adeo
autem virtutem ha:c coluit, u1 si quando quis-
pian capitale erizen admisisset, neque eum con-
dewnationis sententia usque ad urbis portas pro-
duxisset, statim eun inisericordia prosequeretur.
Et cum aliquando Constantinopoli in amphitheatro
venauionis spectaculum prxbercet, ct popu.tis excla-
imaret, adversus gravein ferai generosum quemdam
periclitatorem, qui cum c3 congrederetur, mitten-
dum esse : « Àn nescitis, inquit, nos humanioribus
spectaculis delectari solere? » Et deinceps huma-
uioribus itidem populum spectaculis uti dacuil.
Weligione tauta. cum sicceriore pielate usus est,

τῆς Κωνσταντίνου πόλεω; ἐπιτελοῦντος αὐτοῦ, ὁ
δῆμο: κατεξότ, δεινῷ θηρίῳ ἕνα τῶν εὐφυῶ. παρα-
ὀίλων μάχεσθαι. Ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς, « Οὐχ οἴδατε,
Eon, ὅτι ἡμεῖς φιλανθρώπως εἰθέσμεθα θεωρεΐ.; »
Φιλάνθρωπα δὲ xal τὸν δῆμον θεωρεῖν ἐξε-αἰδευεν.
E:^a6:(a ὃὲ τοταύτῃ μετ᾽ εὐσεδείας ἐχέχοττο, ὡς
πάντα; μὲν Θεοῦ ἱερέας τιμᾶν, μάλιστα δὲ, οὖς;
ἐμάνθανε σεμνότητι βίου διαπρεπεῖς, Kal γε λόγος
ἕνα τῶν ἐπισχόπων ἀποδιώσαντα, ὃς ἐλέγετο μάλα
εἶναι κεχαρισμένος θεῷ, τὸ ἐχείνου σάγιον αἰτῆσει,
πολλῷ ῥύπῳ συγχεχωτμένον, xai ὑποχάτω τῇ; βα-
OO X; χλαμύζος φορεῖν, εὔελπις ὧν, ὥς τι θηράτα
τῆς ἐνούσης τἀνδρὶ ἀγνότητος. Καὶ χειμερίας 6
ποτε Copa SP. ὥρα: γεϊενημξ τς," ell τὰ ἐπ

Digitized by Google
