1(01

ECCLESIASTIC.E HISTORL& LIiD. XIIT.

1012

ἀνοσίως ἀπελαυνόμενος, ϑασιλίως γράμμασι τὴν A derit (haudquaquam enim Eeclesia episcopo pror-

ἐχεῖσε οἴχησιν χαταδιχασθείς. Koóxougo; δ᾽ ἦν τῇ
πολίχνῃ τὸ ἐπιχώριον ὄνομα. Τῶν δ᾽ ἐπιδούλων Exel-
wp τὸ στῖφος, συνδιασχεψάμενοι ὡς εἰ πεῖραν τοῦ
γενομένον ὁ τοῦ Θεοῦ λαὸς λήψαιτο, ἐπιδιώξοι αὖ-
θις, χαὶ πάλιν βίαν προσθήσει χαὶ ἐπανελθεῖν πείσει
τὸν μέγαν, ἄλλος ἄλλον προφθάνοντες, τὰς τοῦ ναοῦ
πύλας κατέχλειον, Ὡς δ᾽ ἔγνωσαν οἱ ἀνὰ τὰς ἀγυιὰς
διιόντες καὶ περιχύχλῳ τὸν ναὸν ἔξωθεν ἐστηκότες,
ἄλλο! μὲν fj τάχους εἶχον, πρὸς θάλασσαν, οἰόμενοι
χαταλέψιοθαι τὸν καλὸν ποιμένα, fjzelyovto* οἱ δὲ
χαὶ δεδοικότες, φυγάδες ἧσαν, τὴν τε στάσιν χαὶ
τὸν nuxyby θόρυδον, ἔτι δὲ χαὶ τὴν ix. βασιλέως
ὀργὴν ὑπειδόμενοι. Οἱ δὲ περὶ τὸν νεὼν ἔτι μᾶλλον
ἔφραττον τὰς εἰσόδους, ἐπὶ ταύτα: τοῦ πλήθου; συῤ-

sus carebit) ut ei ipsinon minus atque mibi capita
vestra inclinetis, et dilectionis mex in orationibus
vestris memineritis. » Talibus verbis dictis, orien-
tali. exivit porta, nihil aliud questus, quam quod
inique eontra leges per viin expelleretur, judicio
videlicet sibi denegato, quod Jegibus, adulteris
quoque et hoimicidis et imalefi. is daretur. Caeterum
ad mare deductus solvit, et celoce parvo in Bithy-
niam inexhaustum sapientis pelagus trajecit :
atque inde iter coeptum prosecutus est, ad oppi-
duium Armenim quoddam, in finibus imperii
Romani, ad os Ponti, in. solitudine ingenti situm
(v vindicta οἱ lex Dei) impie abductus, imperatoris
litteris ad eum locum inhabi:andum condemnatus.

ῥέοντος καὶ περιωθοῦντος ἀλλήλους, Μόλις δὲ ci DB Vernaculum oppidi ejus nomen Ουουδιι fuit.

πολλῇ ἀνθολκῇ τῶν χατὰ νώτου ὄχλων ἐπιχειμένων,
ὧν δὲ xal λίθοις κατεαγότων, τὰς θύρας σὺν βίᾳ
διαπετάσαντες, χύδην ἐπὶ τὴν θάλασσαν ἔῤῥεον.
Ἐπεὶ δ᾽ ixelvov οὐκ ἔφθανον, ἀλλ᾽ ἐπὶ πελάγους
ἐώρων τάχει πολλῷ τὸ ῥόθιον διαθέοντα, xal. τινες
δ᾽ ix τυῦ βασιλικοῦ ξιφήρεις παρῆσαν, τὴν ὁρμὴν
ἀναστέλλοντες πᾶσι τρόποις xol μηχανήμασιν,
ἐχεῖνοι ὥσπερ ἀπειπόντες, τὰς Ψυχὰς προεῖναι
μᾶλλον ἐδούλοντο. Σφόδρα δὲ τὴν τοῦ χαλοῦ ποι-
μένος ὀλοφυράμενοι στέρησιν, xal τοῖς δάχρυσι
τῷ ῥοθίῳ διαμιλλώμενοι, χατηφεῖς καὶ δεδακρυμέ-
vot, ὅσον ἐξιχέσθαι τὴν ὄψιν, τὴν ἁλιάδα θεώμε-

vot, μόλις ὑπέστρεφον, χοπετὸν οἷον οὐδεὶς ἀνθρώ-͵

^v ἐξ αἰῶνος 1j εἶδεν f], παρέλαδεν ἀχοῇ, ποιησάμε-
vot.

Insidiatorum vero ejus manus secum ipsa re-
putans, populum Dei qui in ecclesia.erat, si fa»
etum id rescisceret, rursum illum prosecutlurum,
vimque adhibitgrum, et viro magno ut rediret,
persuasurum esse, alius alium  praeveniendo,
templi postes clauserunt. Ut autem qui in plateis
ambulabant quique extra templum «circumeirca
Stabant, rem eom cognoverunt, partim quidem
quam potuerunt celerrime ad. inare, eomprehen-
suros se esse bonum pastorem existimantes; pro-
perarunt : 395 partim. vero timore perciti , fuge-
runt, seditionem et tumultum gravem, imperato-
ris etiam jram metuentes. Qui vero ad templi
custodiam constilerant, magis etiam magisque
exitus ipsos, ad quos multitudo aliis alios inter se

protrudentibus confluebat, obstruxere. Et vix tandem ingenti et adversa repressione turbarum,
ἃ tergo postibus imminentium, quarumdam etiam saxis fores confringentium, magna violentia axles
sacre aperte sunt, ei populus confertim ad mare percurrit. Postquam vero illum ibi consecuji non
zcnt, sed in mari fluctus multa celeritate secantem viderunt, et armati quidam ex imperatoria
cohorte ibi presto fuere, qui modis molitionibusque*omnibus hominum impetum inhibebant, ilii
veluti re desperata, vitam potius quam illum amittere optaverunt. Atque ubi orbitalem suam οἱ
boni pastoris abitionem vehementer deplorarunt, et lacrymarum vi cum fluctibus decertarunt,
musti estque flentes, quantum oculis consequi potuerunt, maviculum intuiti, 1andem gre in
Urbem sunt reversi, cum. eo planctu, quem nemo unquam a szculo bominum vel. vidit , vel accepit.

KE9AA. ΚΑ΄.
Περὶ τῆς κατὰ τοῦ ᾿Ιωάνγου διὰ ξίφους ἐπιδου-

Ade * καὶ περὶ τοῦ οὐρανόθεν πεμφθέντος 0en-. .

Adtov πυρὸς τῇ ἐκχλησίᾳ καὶ τοῖς βασιλείοις

αὐτοῖς.

Οἷον δέ με τῷ πάθει συγχεόμενον μικροῦ παρέ-
ὄραμεν, ἔλεγχον μὲν ἀχριδῇ τῆς τῶν μοχθηρῶν κα-
κία; ἔχον ἐμφανῶς παριστᾷν, ὅσῃ δ᾽ αὖ κηδεμονία
τῷ μεγάλῳ προσῆν ix Θεοῦ. Tó γὰρ πονηρὸν ἐκεῖνο
συνέδριον, ἐπεὶ μετὰ τῶν ἄλλων καὶ φονᾷν αὐτοὺς
ἔδει, οἰκέτην τῶν τινος πρεσδυτέρων (Ἐλπίδιος ἣν
αὑτῷ bona) πεντήχοντα χρυπίνων τὴν δεξιὰν μι-
σθωσάμενοι, εἰς φόνον τῷ ἀγίῳ ἀνέπεμπον, Τῶν τις
ὃς παρατυχόντων τὸ τοῦ δρόμου τάχο; πυθόμενος,
ὡς εἶχεν, ἐπέσχεν. 'O δὲ μηδὲν εἰπὼν, ξίφει παρα-
χρῆμα παίει" εἶτα καὶ δεύτερον, τῇ τοῦ πρώτου
πληγῇ ἐχδοήσαντα" ἐπὶ δὲ τούτῳ xat τρίτον ἄλλον
ἐκέντει, Θορύδου δὲ, ὡς εἰχὸς, καὶ βοῆς ἐπιγενομέ-
νης, ἔφευγεν ἀναχράτος. Πολλῶν δ᾽ ἐπιξιωκόντων χαὶ

ParRoL. 6n. CXLYI

CAPUT XXI.

De subornatis Joanni percussoribus, et de igne a
vindicta. divina de celo in eccfesiam ei impera-
toris edes misso.

Hilud porro luctu conturbatus parum abfuit quin
preterirem, quod paulo ante discessum Joannis
seu potius in ipsodiscessu ejus factum certo argu-
mento manifesloque indicio est, cum improborum
illorum walitiz et iniquitatis , tum divine de ma-
gno ilo viro cure atque providentiz. Malignum
namque conciliabulum illud, quandoquidem cedem
eliam eos super alia facinora patrare oportebat,
servum presbyteri cujusdam Elpidii nomine, quin-
quaginta aureis deitra ejus couducta, ad cedem
sancti viri submiserunt. Cujus cum accelerati ad
episcopalem domum cursus causam quidam ei
forte obvius requireret, eumque, ut potuit, seline-
rei : ille nullo responso dato, siatim hunc ense

82

2-7

Digitized by Google
