1047
495 CAPUT XXXVI.

De muliis, que urbi acciderunt , malis: et admi-
randis prodigiis in celo, terra et mari editis ; et
ut omnes qui Chrysostomo adversati fuerant, male
perierint,

Tanta enim eo tempore hominum cedes facta
est, quantam atas. nulla a szeulo condito. novit;
Fam porro cladem stella illa, gladii formam refe-
rens, obscure portendit. Non etenim milites tan-
tum interiere, neque in aliqua orbis parie mala
hzc constitere, sed omne genus hominum conci-
Sui est, et tola prope periit Europa. Ásix quoque
pars non exigua attrita est, plurima item Libya,
potissimum vero que Romanis teibutaria et sub-
jecta fuit. Interitus namque multitudinem hostilis
barbarorum demessuit ensis; reliquam aulem Ía-
mes el pestilenti:e, necnon agrestium. ferarum
greges absumpsere. Praeterea motus terrz ingen-
tes, funditus urbes et domos evertentes, permultos
in inevitabile exitium conjecere. Multis etiam in
locis terra hiatibus rupta, sepulcrum incolis ex-
temporanceum spontaneumque facta. Insuper aqua-
rum pluvialium illuvioues, et apud alios flamme:
siccitates, apud quosdam fulmina conjecta, variam
et iutolerandam edidere calamitatem. Quin ctiam
pluribus in locis grando saxis manuariis major, et
circiter octonarum Jibrarum pondus trahens, de-
ferri visa est. Denique nivium vis et frigoris im-
wanitas, quos plagz alie uon praripuerant, occu-

NICEPHORI CALLISTI

1048

KE$AA. AG*.
Περὶ τῶν συμθάντων κοσμικῶν κακῶν " καὶ tor
παραδόξων τεράτων, ἐν οὐρανῷ καὶ γῇ καὶ

θαϊάσσῃ γεγενημένων * xol ὡς οἱ κατὰ τοῦ
'Ioávrov πάντες καχῶς διεφθάρησαν.

Τοσαύτη γὰρ φθορὰ xas' ἐχεῖνο xacpou ἀνθρώπων
ἐγένετο, ὅσην οὐδεὶς χρόνος ἐξ αἰῶνος ἔγνω * ὃ δὴ
xal τὸν ξιφίαν ἐχεῖνον ἀστέρα αἰνίττεσθαι, Οὐ γὰρ
τὸ μάχιμον μόνον ἀνάλωται, οὐδ᾽ ἔν τίνι μέρει γῆς
τὰ πάθη συνέστη * ἀλλὰ πάντα μὲν διεφθείρετο
γένη, πᾶσα δ᾽ ὥλετο ἡ Ἐὐρώπη. Καὶ τῆς ᾿Ασίας οὐχ
ὀλίγη διέφθορεν᾽ ἀλλὰ καὶ τῆς Λιδύης ἡ πλείστη, xat
μάλιστα ὅση Ῥωμαίοις ὑποτελὴς οὖσα ἐτύγχανε. Τὸ
μὲνγλρ τῆς φθορᾶς πλῆθος βαρδαρ:χὴ ἐξεθέριζε μά-

p χαρα" ἄλλο δ᾽ ἐπὶ τούτοις, λιμοὶ καὶ λοιμοῖξ, Kat

τινες δ᾽ ἀγρίων θηρίων ἀγέλαι συνεπετίθεντο. Σεισμοί
τε ἐξαίσισι πόλεις χαὶ οἰχίας ἀνασπῶντες ἐκ βάθρων,
εἰς τὸ ἀφυχτότατον τὸν δλεθρον ἐνχφίεσαν. Καὶ
χάσματα δὲ γῆς πολλαχόθ: τοῖς οἰκήτορσιν ἀποῤῥη-
γνυμένης τάφος ἣν αὐτοσχέδιος * ἐπιχλυσμοῖ τε τῶν
ἐξ ἀέρος ὑδάτων, καὶ xas' ἄλλους αὐχμοὶ φλογώδεις *
πρηστῆρές τε ἔστιν οἷς ἐμδαλλόμενη! ποικίλον τὸ
δεινὺν ἔπραττον καὶ ἀφόρητον. Ναὶ δὴ καὶ χάλαζα
μείζων ἣ κατὰ χερμάδα πολλαχοῦ γῆς κατεφέρετο,
ἄχρι καὶ ὀχτὼ τῶν λεγομένων λιτρῶν ἕλχουσα βά-
po, ὥφθη χατασκήψασα. Xivo; δὲ πλῆθος καὶ
χρυμῶν ὑπερδολαὶ, οὖς ἄλλη πληγὴ οὐ προανήρπα-
δε, τούτους χκαταλαμδάνονσα, τοῦ βίου ἐξήλαυνε *
καὶ σαφῶς τὴν θείαν &vexfputtov ἀγανάχτησιν "

patos exatinxere. Οὐ omnia evidenter satis divi- C περὶ ὧν καθ’ ἔχαστον ἐπεξελθεῖν ὑπὲρ πᾶσαν ἀν-

mam depredicarunt indignationem. De qnibus
sigillatim commemorare, supra vires hominis fue-
rit. Tum. vero tantum etiam solis deliquium fuit,
ut. stelle ctiam inedio die refulserint : quod dein-
de tanla siccitas est subsecuta, ut more insolito
multi mortales, ct alia etiam anim:lia interierint,
Cum autem. sol defecit, fulgor quidam simul in
€wlo apparuit, coni sive metie speciem gerens :
quem jnerudili quidam comelam crinitamque
stellam esse duxerunt. Niliil enim, qua in co visa
supt, comeue siinile luit. Nec fulgor is in comam
abiit, neque stelle prorsus speciem retulit : sed
veluii lucern:e cujusdam magna flamma per seip-
sam Subsistere visa est, nec radii ejus aliqui stellae
cujusquam furmam subiere. ipso quoque inotu
variavit. 49 Nam ca parte qua sol circa zqui-
noctium oritur, fulgor is moveri coepit: et iude
juxta eam. quz in Urs cauda sita est, stellam
ultimam sensim evadens, ad Occidentem. cursum
teuuit. Postquam autem colum est dimensus, motu
suo quatuor immensibus longius perfecto, disparuit.
Vertex ejus aliquando quidem in magnam et acu-
1am longitudinem abiit, uL coni rationem excede-
rel : nonnunquam autem ad mensuram illius con-
tractus est. Alia quoque inomstrosa prebuit
spectacula, quibus a natura solitarum | apparitio-
num discessit. Videri autem coepit ab a'state media
fere usque ad autumni finem. 1d ipsum quoque
jiraculum, ingentium belorum οἱ incredibilis

θρωπίνην ἂν εἴη δύναμιν. Τηνιχαῦτα δὲ καὶ ἥλιος
οὕτω βαθέως ἐχλείπει, ὡς καὶ ἀστέρας μεσούσης
ἀναλάμψαι ἡμέρα: Τούτῳ δὲ καὶ τοσοῦτος αὐχμὸς
εἵπετο, ὡς πολλῶν ἀνθρώπων xal τῶν ἄλλων ζώων
ἀσυνήθη γενέσθαι φθοράν. ὁπηνίκα δ᾽ ὁ ἥλιος ἐξέ-
λιπεν, φέγγος τι κατ᾽ οὐρανὸν συνανεφάνη κώνου
σχῖμα παραδυόμενον * ὅ τινὲς ἀμαθῶς ἔχοντες,
χομήτην εἶναι! ἀττέρα ᾧοντο. Καὶ γὰρ ὧν ixsivo; u
maptüsixvu, οὐδὲν ἣν κομήτης παράσημον. Οὔτε
γὰρ τὸ φέγγος εἰς κόμην ἀπέθαινεν, οὔτ᾽ ἀστέρι
ὅλως ἐῴκει " ἀλλ᾽ οἷον “λύχνου τινὸς μεγάλον φλὸξ
ὑπῖρχς καθ᾽ ἑαυτὴν ὁρωμένη, μηδενὸς ἀστέρος
θρυαλλίδος αὐτῷ τίνος μορφὴν ὑποτρέχοντος. "AMA
γὰρ xai τῇ χινήσει παρήλλαττεν * καὶ γὰρ χινηθεὶς
ὅθεν ὁ ἥλιος χατὰ ἰσημερίαν ἀνίσχει, Exsiüzv τὸν
κατὰ τῆς οὐρᾶς ἄρχτου τεταγμένον ἔσχατον ἀστέρα,
ὑπερενεγκὼν ἠρέμα προῦδαινε πορευόμενος ἐπὶ
δυσμάς. "Enel δὲ διεμέτρει τὸν οὐρανὸν, ἀφανὴς Ts,
πλείους τεσσάρων μηνῶν ἐξανυσθείσης αὐτῷ τῆς
ποριίας. Ἢ δὲ κορυφὴ τοῦ φέγγους νῦν μὲν εἰς
μῆκος μέγα ὠξύνετο, ὡς ἐκδαίνειν τοὺς τοῦ χώνου
λόγους, νῦν δὲ πρὸς τὸ ἐκεῖνον συνεστέλλετο μέτρον.
κΑὐλα ἣὲ παρεῖχε τερατώδη θεάματα, δι᾽ ὧν τῆς
τῶν συνέθων φασμάτων ἐξηλλάττετο φύστως, "Ho-
ξατο 2b ἀπὸ μέσην θέρους σχεδόν τι μέχρι τῆς τῷ
μετοπώρον τελευτῆς, Καὶ τοῦτο δὲ ἄρα τὸ σημεῖον
μεγάλων πολέμων καὶ φθορᾶς ἀνθρώπων οὐ ῥητῆς
σὐμῦολον. Ἔφεξης δὲ σειτμο! ἤρξαντο, οὐ àv
ὄντις τοῖς προλαδοῦτι παοςθαλεῖ., Τοῖς δὲ oss ἷς

Digitized by Google
