*

1007

NICEPHORI CALLISTI

1008

functo, episcopi Occidentales non prius /Egypti, A4 ἐπισχόποις, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ᾿Αρσάχιον τὸν Excivou διάδο-

Orientis, Bospori, et Thraciz episcopos ad com-
muuionem suam admiserunt, quam nomen divini
illius viri in mortuorum episcoporum catalogum
retulere. Sed neque Arsacium successorem ejus
vel compellatione sola dignati sunt. Quin et Atti-
eum, qui Arsacio substitutus est, et legationes
multas ad eos imisil, sxpeque per pacificationem

yov Ψιλῆς γοῦν προσρήσεως χατηξίωσαν * ἀλλ᾽ οὐδ᾽
Αττιχὸν, ὃς μετ᾽ 'Apsáxiov ἐγεγόνει " χαὶ γὰρ καὶ
τοῦτον πολλὰ πρεσδευσάμενον, πολλάχις δὲ τῆς εἰ-
ὑἧνης τυχεῖν ἀξιώσαντα, χρόνῳ πολλῷ προσήχαντο
ὕστερον, τὴν τοῦ μεγάλου προσηγορίαν τοῖς ἱεροῖς
διπτύχοι; ἐγγράψαντα, ὡς μικρὸν προϊόντες δηλώ-
σομεν.

conciliari eis studuit, longo post tempore susceperunt, ubi magni viri nomen sacris tabulis inscri-
*

psit, sicuti paulo post dicemus.
399 CAPUT XXIII

De Tigrio presbytero, εἰ Eutropio lectore, et ea
que propler ipsum facta esi in somnis Sisinio
tísione. .

Eo tempore maximo excitato metu, quoniam,

plebem. quietam deinceps per seditionem nibil
moturam esse constabat, urbis prefectus Optatus
publice pro tribunali, de incendio hoc, et que
vonflagraverat senatus curia, quaestionem exercuit,
multosque eo sub pretextu graviter torsit, (uod
enim superstitionem Grzcam profitebatur, in no-
stris malis veluti delicias consectaus, et ecclesia.
sticis cladibus illudens, casu eo delectabatur; et
presbyterum. quemdam, cui nomen erat Tigrius,
arripuit : eique vestibus detractis, nudo flagris in
lergo plagas intulit : et eousque hominem excar-
nificavit, donec articuli ejus solverentur. Manibus
enim pedibusque arcte vinctus, quam maxime fieri
potuit, distentus est. Tigrius vero iste genere bar-

KE9AA. KT.

Περὶ τοῦ πρεσδυτέρου Τιγρίον, xal Εὑτροκίου
τοῦ ἀναγνώστου, καὶ τοῦ διὰ τοῦτον ὀνείρα.-
τος.

Τηνικαῦτα δὲ μεγίστου φόδου ἀνηρτημένου, ἐπειδὴ

Bus δῆμος λωφήσας δῆλος fjv μὴ τοῦ λοιποῦ στα-

σιάζειν, ὁ τῆς πόλεως ὕπαρχος, Ὅπτᾶτος ὄνομα,
δημοσίᾳ προκαθέσας, δῆθεν τὰ περὶ τῆς πυρκαϊᾶς
xal τοῦ τῆς γερουσίας, εἴτουν τοῦ βγυλευτηρίου οἵ-
xov , ἐξήταξε, Πολλοὺς δὲ τῇ προφάσει τούτου δει-
νῶς ἐτιμωρήσατο" τὰ γὰρ Ἑλλήνων πρεσδεύων,
ὥσπερ τοῖς ἡμε:ἐροις κακοῖς ἐντρυφῶν, xal ταῖς
ἐχχλησιαστικαῖς ἐπεγγελῶν συμφοραῖς, δι' ἡδονῆς
εἶχε τὸ συμπεσόν, Καὶ δὴ τινα πρεσδύτερον, Τί-
Ygiov ὄνομα, συλλαδὼν, ὑφαιρεῖτό τε τὴν ἐσθῆτα,
γυμνῷ τε κατὰ νώτου ἐπῆγε τὰς μάστιγας " xat ἐπὶ
τόσον ἠκίσατο, ἕως οὗ ἐχείνῳ διελύθη τὰ ἄρθρα * οἵ
τε γὰρ πόδες xal αἱ χεῖρες ἀσφαλῶς δεσμευθεῖσαι,
ἐφ᾽ ὅσον ἐξῆν, διετείνοντο. Ὃ δὲ Τίγριο; οὗτος τὸ

barus quidem et eunucbus, non ab ipsa nativitate, c μὲν γένος βάρδαρος ἣν, εὐνοῦχος δὲ οὐκ ἀπὸ γα-

fuit. Et quoniam in herili domo, pro co atque
debuit, servitutem scrviit, preclariurem quam pro
servi captu laudem sibi comparavit. Quapropter
Iiberiate donatus, propter morum humanilatem et
modestiam, multo intercedente tempore ad pre-
sbyteri evectus est dignitatem. Erat namque mo:
derstus admodum, et zquabilitate vit» insignis.
Erga indigentes, si quis alius, et ipse valde com-
modus, et in hospites qui ad eum divertissent,
benignus. Deinde Eutropius etiam lector produc.us
cst, cum quasi incendiarius per indices delatus
fuisset, Et primum quidem boiis distentis s:pius
tortus est, postea autem ei (rstibus ct clavis ossa
commiuuta, ungulis deinde membra, latera, et

στρός * δυνατῇ δὲ οἰχίᾳ διδουλευχὼς, ὡς χρεὼν,
ἐπῃνέθη, δόξαν οὐ κατὰ δοῦλον κτησάμενος " ὅθεν
ἐλευθερίᾳ τιμηθεὶς, τῷ τοῦ τρόπον ἐπιεικεῖ πολλῷ
τῷ μέσῳ χρόνῳ xal εἰς πρεσδυτέρου προῆλθεν ἀξίαν.
*Hv δὲ τὸ ἦθος μέτριος καὶ ἐπιειχέστατος " λίαν δὲ
δεξιῶς εἶχε περὶ τοὺς δεομένους εἴπερ τις χαὶ εἴ τις
ἐπιξενωθείη αὐτῷ. Πρὸς δὴ τούτῳ καὶ Εὐτρόπιος
ἀναγνώστης προήγετο, χαταμηνυθεὶς ἐπαφεῖναι τὸ
πῦρ. Καὶ δὴ πρῶτα μὲν βοείαις χατατεινομέ αις
συχνάχις; ἠκχίζετο" ἔπειτα ξύλοις καὶ ῥοπάλοι: τὰ
ὀστᾶ συνεθλᾶτο " ὄνυξιν ἐπὶ τούτοις τὰ μέλη ἐξαί-
vito, πλευρὰς τε xal παρειάς" τέλο; πυρτὸν ἀνα-
φθέντα: κάτωθεν ὑπεδέχετο. (Ὡς δὲ μηδὲν εἶναι ξδιω-
μολόγει, μετὰ τὰς εἰρημένας βασάνους τῇ φρουρᾷ

maxille concise, postremo flamutrsm accensa in- D κατεκλείετο, xal ταῦτα νέος καὶ ἀπαλόχρως μάλι-

ferioris corporis partibus is excepit. Atque ubi
nihil est confessus, post eos qui dicli sunt. cru-
ciatus custodis inclusus est, cum juvenis et tenero
maxime corpore csset. Ubi etian correptis putre-
dine membris, brevi vitam niil. Verum enimvero
gr»ve mihi non fuerit, somnium quoque quod de
co accidit, historie huic attexere. Sisinio namque
episcopo dormienti assistere visus est vir quidam
forma οἱ proceritate i'lastri, habitu ctiam bonesto
et gravi , ad sanctam sacrificii aram , templi quod
Stepliano protomartyri dicatum cst. 400 Consier-
pyata vero adiniratione mcile eum esse apparuit,
quod viros honos non invenerit, cujus rei gratia
team perambulaserit urbem : ct quod. in tanta

στα ὦν. Ὅπου δὴ συσσαπέντων αὐτῷ τῶν μελῶν,
ἀπεδίω μετὰ βραχύ. Ἐγὼ δ᾽ οὐκ ὀχνήσω καὶ τὸ
συμθὰν ἐπὶ τούτῳ ὄναρ τῇ συγγραφῇ παραδευῦναι,
Σισινίῳ γὰρ τῷ ἐπισχύπῳ καθεύδοντι ἀνήρ τις ἐδό-
χει παρίστασθαι, χάλλει xal μεγέθει διαφανή;"
σεμνῇ δὲ τῇ ἀναδολῇ χεχρημένος ἦν, παρὰ τὸ θυ-
σιαστῆριον τοῦ νεὼ, ὃς Στεφάνῳ ἀνεῖτο τῷ πρωτο-
μάρτυρι. Ἐῴχει δὲ ἀδημονεῖν, ὅτι μὴ ἀνδράσιν
ἀγαθοῖς ἐντύχοι, καὶ ταῦτα τούτου χάριν πᾶταν τὴν
πόλιν περιεληλυθώς * ἐπὶ σπάνει δὲ τοτχύτῃ ἀνδρῶν
ἀγαθῶν μόνον διαφανῇ εἶνα: Εὐτρόπιον, Ἐν ἐχπλὴ-
Est δὲ γενόμενον τῷ χαινοτέρῳ τῆς ὄψεω; τὸν X.oi-
viov, διχναστῆναΐ τε εὐθέω;, καὶ τινι τῶν ὑπ' αὐτῷ
πρευδυτέρων τὸ Gap. ἐχδιηγήτασθαι, χελεύειν τε

Digitized by Google
