9n

,. NICEPHORI CALLISTt

912

quam párietes inanimatos magnilice excitare al- A διαλύειν θέλων τὸ σχάνδαλον, xal ἄλλους τινὰς τῶν

que construere. » Sive vero harc, seu alia. inimi-
citizzum Theophili erga Isidorum causa fuerit ,
tum quidem ille Alexandria pulsus, ad monachos
tanquam amicos in Scetim se recepit, et male in
Theophilum et ipse animatus fuit. Ejuscemodi
offensam Ammonius abolere volens, oscitis sibi
aliis quibusdam monachis, ad Theophilum venit,
ct ut Isidoro communio redderetur, ab eo petiit.
]d ille se facturum recepit. Et vero satis inultum
temporis preteriit, et illi nibil egerunt, Theo-
philusque aperte prz se tulit, tempore extrahendo,
verbis eos ludere velle : vehementiore ardore eum
aggressi, ut promissum ad finem suum perduceret,
supplicando postularunt. 375 Et ille quemdam

ex monachis comprehensum custodie inclusit, ut B

aliis exterritis, molestia ea qua illum frequenter
impetebant, liberaretur. Tantum autem abest ut
consilio eo quidquam effecerit, ut Ammonius uua
cum reliquis quos coegerat monachis, sua sponte
carcerem sit ingressus. Cum enim eam de se custo-
dibus prabuissent opinionem, veluti illam ob cau-
sam eo venissent, ul vinctis res necessarias prae-
berent, liberum habuere in carcerem ingressum,
atque inde egredi noluerunt, Quod ubi Theophilus
intellexit, ad se eos venire jussit. Illi autem pri-
mum οἱ significarunt, ut ipse ibi presto esset, et
exeundi eis potestatem concederet. Oportere enim
propalam eis exitwm permit, qui tam aperte
contumelia ab eo affecti essent. Vix autem deinde

ei cedentes, ad eum sunt progressi. Ille depreca- C

tione interveniente, pollicitus se eis postea mo-
lestum non fore, sed re ipsa promissum expletu-
rum esse, eos absolvit. [ntra seipsum autem se
excrucians indignabatur, et. mali quidpiam viris
eis facere moliebatur, quos antea non secus atque
suam ipsius animam dilexisset. Cum autem animi
dubius esset, quomodo tandem «egre illis faceret,
qui praeterquam corpora nihil possiderent, et res
omnes mouasticz philosophi:e suze postponerent,
quietem eorum inlerturbare aggressus est, εἰ
quiestionem cam de Origenis opinione quz dicta
est, eis criminis loco objecit. {85 fuisse causas
cognovi, cur Isidorus, quem diximus, cum Dios-
oro el fratribus ejus Constantiaopolim venerit :
aimirum ut publice sub imperatore ipse et Joanne
udicibus, injuri& atque insidie, quibus expetiti
uerant, cognoscerentur. Existimabant enim, Joan-
nem pro consueta sibi libertate, qua legitime ute»
vatur, 8 jurc el :equitale non aberraturum esse,
liis viros benigne acceptos in honore habuit, et
ad communes in ecclesia preces adhibuit, ad di-
vinurum autem mysteriorum communionem non
admisit. Neque enim fas erat, »nte causam cogni-
tam ea cum illis communicare. Ad Theophilum
vero pro eis litteras dedit, ut vel illis communio-
vem redderet, qui recte de Deo sentirent :

μοναχῶν προσεταιρισάμενο;, πρὸς Θεόφιλον ἧκε"
χαὶ τὴν χοινωνίαν αὖθις Ἰσιδώρῳ δοῦναι ἐδεῖτο "ὁ
δ᾽ ὑπισχνεῖτο. Ὡς δὲ χρόνου ῥέοντος οὐδὲν μᾶλλον
fjvoov, δῆλος δ᾽ ἐγίνετο xal Θεόφιλος ἐχείνους ταῖς
ἀπάταις τῶν λόγων παραχρονόμενος, θερμότερον
εἰσπεσόντες, περαίνειν τὸ ἔργον κατηντιβόλουν. Ὁ
δ' ἕνα τῶν μοναχῶν συλλαδὼν, ἐδίδου φρουρᾷ, ὡς
ἂν τοὺς ἄλλους φοδήσας, ἀπαλλαγείη τῆς συχνῆς

m"

ἐπιθέσεως. Ὃ δὲ τοσοῦτον τοῦ σχοποῦ διημάρτα-

νεν, ὥστ᾽ ᾿Αμμώνιος καὶ τοὺς λοιποὺς ἀθροίσας
τῶν μοναχῶν, ὑπὸ τὴν φρουρὰν ἑἐχὼν ἐγεγόνει"
δύχησιν γὰρ τοῖς φρουροῖς παρααχόντες, ὡς εἰς
μετάδοσιν τῶν ἐπιτηδείων τοῖς χαθειργμένοις ἦχον,
ἄνετον εὗρον τὴν εἴσοδον. Ἐχεῖσε δὲ γεγονότες,
οὐχέτ᾽ ἐξιέναι ἡδούλοντο. T'vou c δὲ ταῦτα Θεόφιλος,
πρὺς ἑαυτὸν αὐτοὺς μετεστέλλετο, Οἱ δὲ πρῶτα μὲν
διεομήννον, αὑτὸν ἐχεῖνον παραγενόμενον ἀνιέναι,
τὴν ἔξοδον * χρῆναι γὰρ παῤῥησίᾳ ὑδρισμένους, ἐν
φανερῷ καὶ τὴν ἔξοδον γεγενῆσθαι *. μόλις δ᾽ ἐν»
δόντες, παρ᾽ αὑτὸν ἦχον. Παραίτησιν δὲ δοὺς; ὡς
οὐχέτι λυπήσει, ἀλλ’ ἐχτελέσει τὸ ἔργον, ἀπέπεμπε"
καθ᾽ ἑαυτὸν δ᾽ ἐπλήττετο καὶ ἢγανάχτει, xal καχόν
κι δρᾷν ἐμελέτα τοὺς ἄνδρας, οὖς ἴσα καὶ ψυχῇ
φιλῶν διετέλει. Ἐν ἀπόρῳ δὲ χαθεστὼς ὅ τι δρά»
σειεν, ἄνδρας πλὴν τοῦ σώματος μηδὲν χεχτημένους,
καὶ πάντ᾽ ἐν δευτέρῳ πρὸς τὸ φιλοσοφεῖν ποιουμέ-
γους, τὴν ἡσυχίαν αὐτῶν ἐπειρᾶτο ὀχλαγωγεῖν "
χαὶ τὸ περὶ τῆς Ὠριγένους δόξης ζήτημα, ὥς γε
εἴρηται, τούτοις ἐπῃτιᾶτο. Ταύτην μὲν οὖν ἔγνων
πρόφασιν τοῦ χαὶ τὸν εἰοημένον Ἰσίδωρον σὺν τοῖς
περὶ Διόσχορον τὴν Κωνσταντίνου χαταλαδεῖν ᾿
ὥστε xotvf| δὴ προσιόντες παρά τε βασιλεῖ xai
Ἰωάννῃ χριταῖς, tà xat! αὐτῶν ἐσχευωρημέν
διελεγχθῆναι * xat γὰρ ᾧοντο Ἰωάννην ἐνδίχου
παῤῥησίας ἐπιμελούμενον, τῶν διχαίων μὴ ἀστοχῇ-
σαι, Ὁ δὲ φιλοφρόνως τοὺς ἄνδρας δεξάμενος, ἐν
τιμῇ εἶχε * καὶ τῶν μὲν ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας εὐχῶν
μετεδίδου, θείων δὲ χοινωνεῖν αὑτοῖς μυστηρίων
ἀπηξίου * μηδὲ γὰρ θεμιτὸν εἶναι πρὸ διαγνώσεως,
τούτων αὐτοῖς μεταδοῦναι. Γράμμα δὲ χαὶ Θεοφίλῳ
ὑπὲρ αὐτῶν ἔστελλεν, f| τὴν χοινωνίαν αὑτοῖς ἀπο-
δοῦναι, ὀρθῶς τὸ Θεῖον δοξάζουσιν " εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλά
τινα πέμπειν αὐτοῖς δικασόμενον, ὃς αὐτῷ ἐπιτὴ-

D 92:0; " εἴγε τέως δίχῃ δεῖν ἕλοιτο τὰ xav' αὐτοὺς

διαχρίνασθαι. Ἐπὶ πολλοῦ δὲ καιροῦ τῆς ἐν πίλει
διατριδῆς τοῖς μοναχοῖς γενομένης, ἐφ᾽ ὁδοῦ προῖ-
οὐσῃ τῇ βασιλίδι: Εὐδοξίχ, οἱ ἀμφὶ ᾿Αμμώνιον ξχεῖνοι
προσῆλθον, ἐπαιτιώμενοι Θεόφιλον οἷς xav αὐτῶν
ἐδουλεύσατο. Ἢ δ᾽ αἰσθομένη τὴν xav' αὐτοὺς
ἀδιχίαν, τιμῶσα τοὺς ἄνδρας, τοῦ πρόσω ἱέναι ἔστη"
xal τοῦ βασιλιχοῦ ὀχήματος προκύψασα, τῇ χεταλῇ
ἐπένευε, καὶ, « Εὐλογεῖτε, ἔφη, εὐχάς τε ὑπὲρ τοῦ
βασιλέω; καὶ ἐμοῦ καὶ τῶν παίδων ποιεῖτε. Ἐγὼ ὦ
636v τάχος σπεύσω Θεόφιλον ἀφιχέσθαι. » Καὶ ἡ μὲν
τάδε εἰποῦσα διέδη.

vel idoneum aliquem Constantinopolim mitteret, qui

«wu illis amuigeret, siquidem ei visum essct, cum eis judicio contendere, Et cum diutius in urbe
menachi morarentur, et imperatrix. Éuj;xia in publicwn progressa esset, 376 Ammonius cum

Digitized by Google
