1011 NICEPHORI

Bique pecuniarum renuntiasti, ut ess.de e»tero ἃ
veluti divini juris factas, rectius majore cum squi-
tate dispenses, obnoxiamque te rationi reddendz,
si quid de eis preter rationem factum fuerit, esse
scias. Haque liberalitatem, si mihi obsequeris,
petentium indigeniia metieris. Plures enim hoc
modo abundabunt, et misericordiam simul et dis-
pensationis euram, quam in divina pecunia eon-
sectari convenit, conservabis, 'compensationemque
et gratam congruentem consequeris. » Ex eo igi-
tur tempore in solam saneiorum curam opes stas
impendere constituit, et liberali manu virtutis ama-
tores prosecuia est, largitione convenienti cum
hilaritate usa. Ac multos illa quidem alios propter
excellentem  hospitalitatem liberaliter et. benigue
excepit, in primis autem in Theophilo, amicum
illum et charum Deo esse rata, magrauimitatem
suam ostendit : quamvis et ipsa improbitatem et
euntumelias lnguse ejus non effugit, ob causam
illam, quod et D»i amantes viros illos Ammonium
et Isidorum hospitio excepit, eisque benigue fecit.
Εἰ cum qui pie seeundum Deum viverent, omnes
honoravit, flagrantique animo. illos competenti
eura dignata, eis inservivit : tani. przecipue Chry-
sostomo Patri addicta et familiaris quam maxime
fuit, tota ex illius nutu et ore peudens , et vestes
atque cibum crasse hujus materiz expertem, cul-
tumque illhm pro eo atque decuit rile parans,
404 nec non in aliis rebus omnibus ei inserviens,
“οἱ quodammodo perinde aique Thecla altera Pau-
lunt consequens. Sedenim incendii hujus prztextu
et ipsa tum ad przfecti tribunal. constitit. Alque
Hlo interrogante , « quid ita tandem Christiano-
rum ecclesiam | incendisset ? » composito placi-
doque animi stalu illa., « Non hoc, ait, ὁ préses,
"vite fnez institutum est. Substantiam enim, quod
ipse quoque nosti, meam non exiguam fere omnem
in sacrorum fanorum instaurationem insumpsi. »
Ubi vero ille subobscure se illius vitam scire signi-
ficaret, Olympias, « Proinde judicis munus,
inquit, relinque, accüsatorisque personam sume,
et alius nobis detur judex. » Pórro quoniam cri-
men objectum tesiimoniis confirmare non potuit,
eamque legitime arguere non licuit, ad alia sensim
prefectus transiit. Et quasi consiliarii locum sus- D
cepisset, eam reprehendit, quod Joannis necessi-
tudinem. retineret , el propterea Ecclesie commu-
nionem non reciperet. cum ei resipiscenti facile
esset, negotio molestiaque omni liberari. Verum
beata illa nefas esse dixit, eam qua publice per
sycoplantiam delata, et in judicio de crimine ob-
jecto non convicta esset, ad alterius rei, qua in
crimen atque judicium non venisset, causam di-
cendam transire. « Quod si tibi, inquit, videtur,
jube me patronos producere criminum eorum quie
proxime mihi sunt intentata. Naim si cogere voles,
ut me contra leges synaxis et conventus cuin iis
€dos minime decet participem faciam : faetaram
We non esse scilo, qua eis facere permissum non

CALLISTI Int?

οὕτως εὖ πράξοντες ’ οἴχτου τε ἅμα xal τῆς ἐπὶ
«οἷς θ:ἴχοῖς χρήμασι χατεσπουδασμένης xat οἶχονο-
μικῆς φροντίδο: ἐπιτεύξῃ, ἀνηχούσης εὐτυχήσασα
ἀμοιδῆς. ν Ἐξ ἐχείνου τοίνυν εἰς τὰς τῶν ἁγίων
θεραπείας μόνας ἐχχενοῦν ἔγνω " φιλοτίμῳ τε χειρὶ
τοὺς τῆς ἄρετῆς ἐραστὰς ἐξένιξε, xa θεραπεία;
ἡξίον τῆς ἀνηχούσης μεθ᾽ ἔλαρότητος. Πολλοὺς μὲν
οὖν Χαὶ ἄλλους διά τὸ περιὸν τῆς φιλοξενία : φιλοτί-
μὼς ἐδεξιοῦτο" ἀλλὰ δῇ καὶ ἐπὶ Θεοφίλῳ, ἅτε δὴ
φίλον οἰομένη Θεοῦ, τὸ μεγαλόψυχον ἐπεξείξατο "
κἂν εἰσάπαν καὶ αὕτη τὸ ἰταμὸν τῆς ἐκείνου γλώτο
τῆς χαὶ ἐφύθριστον οὐχ ἀπέδραδεν, αἰτίαν σχοῦσα,
ὅτι καὶ τοὺς θεοφιλεῖς ἐκείνους ἄνδρας τοὺς περὶ
᾿Αμμώνιον xal Ἰσίδωρον ἐπιξενοῦσα εὖ ἔπραττεν.
Πάντας μὲν οὖν τοὺς χατὰ Θεὸν ζῶντα; ἐτίμα, καὶ
θερμῶς ἐχήδετο, καὶ τῆς ἀνηχούσης mpovolas ἠξίου"
τῷ δὲ Χρυσοστόμῳ Πατρὶ διαφερόντως μάλα rpos-
éxstto, χαὶ συνήθης εἴπερ τις ἦν, ὅλη τῆς ἐχεένου
xat ῥοπῆς xal γλώσσης δαυτὴν ἐξαρτήσασα, ἐμάτιά
4ε καὶ ἄδλον ἐκείνην τροφήν τε καὶ θεραπείαν ὡς
εἰχὸς εὐτρεπίξζουσα, xal τἄλλα πάντα γινομένη, καὶ
τρόπον ἕτερον Θέχλά τις οἷον ἄλλη τῷ Παύλῳ Ezs-
πομένη. Τὴ δὲ προφάσει τοῦ φλέγοντος καὶ αὕτη
τηνικαῦτα, τῷ τοῦ ὑπάρχου παρίστατο βήματι.
Ἐρομένου δ᾽ ἐχείνου τί δή ποτε τὴν Χριστιανῶν
ἐχαλησίαν ἐμπρήσειεν, ἐχείνη ἣἢρεμαίῳ ψυχῆς
καταστήματι, e Οὐχ αὕτη, ὦ ἔπαρχε, Epor, τῆς ἐμῆς
βιοτῆ; ἡ προαίρεσις. Τὴν γὰρ ἐμὴν οὐσίαν πολλὴν
γε οὖσαν, ἐπίστασαι δὲ καὶ αὐτὸς, σχεδὸν τὸ πλεῖ-
στον, εἰς ἀνανέωσιν ἱερῶν σηχῶν ἐχδαπανῆσαι ἐγέ-
νετο. » Τοῦ δ' αἰσχρῶς αἰνιξαμένου τὸν ἐχείνης βίον
εἰδέναι, « Οὐκοῦν ἀφεὶς διχάζειν, εἶπεν, εἰς eytjua
κατηγορίας μετάδηθι, xat ἄλλος ἡμῶν ἐσεῖται χρι-
τῆς. » Ἐπεὶ δ' ἀμάρτυρον εἶχε τὸ ἔγχλημα, καὶ ἐν
δίχῃ μέμφεάαθαι οὐκ ἐνῆν, ἐφ᾽ ἕτερα ἡρέμα μετ-
ἐόαινε * καὶ συμθδούλου τόπον ὥσπερ ἀναλαδὼν,
κατεμέμφετο ὕτιπερ Ἰωάννου ἐξέχοιτο, καὶ διὰ
ποῦτο τὴν τῆς "ExxAnolac κοινωνίαν οὐ χαταξδέχοιτο,
ἐξὸν μεταμέλῳ χρησαμένην, ἀπηλλάχθαι πραγμά-
των; Ἡ δὲ μαχαρία, « μὴ θέμις εἶνας ἔλεγε τὴν
δημοσίᾳ συχοφαντίαν ὑποστᾶσαν, μὴ μέντοι &ixz-
στηρίῳ διελεγχθεῖσαν τοῖς χατηγορημένοις, εἰς;
ἄλλην ἀπολογίαν μεταχωρεῖν μέμψεων ἀνευθύνω",
'A2 εἴ cer δοχεῖ, οἷς με πρώην ἐγράψαντο, κέλενα
συνηγόρους προστήσασθαι, Εἰ γάρ με βιάσαιο rapa-
γόμως συνάξεων συμμετέχειν οἷς οὐ χρεὼν, ἴσθι μὴ
πράξουσαν ἃ μὴ ἐφεῖται οἷς εὐσεθεῖν αἴρεσις.» Ὁ
ὕπαρχος δ' οὖν ὡς ἔγνω μὴ πείσεσθαι ej Ἐκχχλησίᾳ
χοινωνεῖν, τότε μὲν δῆθεν folet συνηγόρους εὑρεῖν"
ἄλλοτε δὲ τῷ δικαστηρίῳ παραγαγὼν, χρυσίου πολ-
λοῦ κατεδέκαζεν " οἰόμενος; γὰρ ἣν διὰ ταῦτα μετα-
θέσθαι τῆς δόξης. Ἐχείνη δὲ ταῦτα παρ᾽ οὐδὲν
λογισαμένη, o9 xatá τι τοῦ σχοποῦ καθυφῆχε, Au
tO: τοῦτο καὶ τὴν Κωνσταντίνου λιποῦσα, τὴν ἐν
Κυζίχῳ διατριδὴν κατηπάζετο, Εἶτ᾽ ἐχεῖθεν ὕπερ-
ορίαν φυγὴν ἐν τῇ Βιθυνῶν Νιχομηδείᾳ χατεδιχά-
ζετο" ἀφθόνως δὲ τὰ χρειώδη Ἰωάννῃ ἐν ὑπερορίᾳ
διάγοντι ἔπεμπεν, ὡς ἐκεῖνον ἐντεῦϑεν πολλοῖς τε
ἐπαρκεῖν, χαὶ οὐχ ὀλίγους ὠνούμενου τῆς τῶν Ἰσσύ-

Digitized by Google
