Vis

NICEPHORI CALLISTI,

9:6

habeutem laudatores, qui propter vitze ejus przz- À caveoc, οὐ τοῦτο προηγούμενον πάντω, ἔχων, ἀλλ

siantiam, quod ipse sentiret, opinione sua (1)
comprobabant, ad partes suas pertraxit; convo-
catis ct ipse qui sub eo erant episcopis, decretum
in eamdem sententiam fecit, et prolixam Origeni
intendil calumniam, qui etiam ante ducentos an-
nos e vila excesserat : non ille quidem hoc prz-
eipeue propositum sibi consilium habens, sed illud
maxime agens, ut Dioscorum  ulcisceretur. At ad-
mirandus Joannes res ejusmodi indigniores esse
putavit, quam ut eorum cura εἰ studio occupare-
tur, Epiphaniique et Theophili litteras nihil pror-
sus esi moratus, verum consuetis sibi doctrine
laboribus incumbens, in ea maxime florebat,
insidiarum qui ei sinistre tendebantur, nullam
habens rationem. Ubi autem manifesto constitit,
Theophilum id studio omni conari, ut Joannem
throno dejiceret, tum vero qui hostili in eum
erant animo, ex clero quidem multi, non pauci
vero etiam ex magistratibus ei eis qui potentia et
auctoritate valerent, commodum se lempus | inve-
nisse rati, quo vindictz sux in Joannem cupidita-
tem ostenderent, obirectationes undecunque ca-

ἀμύνασθαι τοὺς περὶ Διόσχορον ἡρημένος, Ὁ δὲ
θεσπέσιος Ἰωάννης τὸ μὲν περὶ τὰ τοιαῦτα σπου-
δάζειν οὐδὲ λόγου ἠξίωσε * τὰ δέ γ᾽ Ἐπιφανίον xat
Θεοφίλου γράμματα ἐν οὐδεμιᾷ ἐποιεῖτο φροντίδι "
τῶν δὲ συνήθων τῆς διδασκαλίας εἴχετο ἔργων, καὶ
κατ᾽ αὐτὴν μάλιστα ἤνθει, τῶν κατ᾽ αὐτοῦ σχευω-
ριυμένων μηδένα λόγον ποιούμενος. Ὥς δὲ Θεόφι-
λος καταφανὴς ἦν, σπουδὴν κᾶσαν ποιούμενος τοῦ

. ϑρόνον κατασπάσαι τὸν Ἰωάννην, τότε δὴ οἱ δυσμε-
νῶς Ἰωάννῃ ἔχοντες, πολλοὶ μὲν τοῦ χλήρου, οὐχ
ὀλίγοι δὲ χαὶ τῶν ἐν τέλει καὶ τὰ μέγιστα δυναμέ-
νων, χαιρὸν εὑρηχέναι νομίσαντες, καθ᾽ ὃν τὸ rpoa-
ὃν τῆς ἀμύνης ἐπὶ Ἰωάννῃ ἐνδείξαιντο, διαδολὰς
συνέῤῥαπτον ὅθεν δή ποτ᾽ ἐρανιζόμενοι τὰς συχο-
φαντίας, χαὶ σύνοδον μεγάλην ἀνὰ τὴν Κωνσταντί-
vou γενέσθαι παρεσχευάζοντο, οἷς μὲν ἐπιστέλλον-
πες, τοὺς πλείους δὲ καὶ ἀγράφως μεταστελλόμενος,
Ὃ δὴ καὶ Θεόφιλος γνοὺς, ἔτε μᾶλλον ἐν σπουδῇ ἦν,
Καὶ τοὺς μὲν Αἰγυπτίους ἐπισχόπους χαταπὶέδιν
ἐποίει " ἔγραφε δ' Ἐπιφανίῳ καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνὰ
τὴν ἕω ἐπισχόποις σπουδῇ ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου
διαπερᾷν. Αὐτὸς δὲ πεζῇ ἐλαύνων ἀνήει.

Ἰυπιη 8. et sycophantiis emendicatis texuerunt, atque ut ingens synodus in urbe Constantinopoli-
iana celebraretur, instituerunt — episcopis quibusdam ea de causa scribentes, plures autera sine
scripto evocantes. Et Theophilus ea re cognita, studium etiam suum magis intendit, et Agyptiis
episcopis, ut Constantinopolim — trajicerent, auctor fuit : Epiphanio autem, et aliis in Oriente episco-
pis scripsit, se celeriter Constantinopolim conferrent. lpse porro pedestri itinere eo profectos eat,

378 CAPUT Xil.

De Joannis εἰ Epiphanii in urbe Constantinopolitana
dissidio . εἰ wt penitentia ductus. Epiphanius in
Cyprum. navigans, vitam morte cotimularil, ita ut
Joannes praedixerat.

Parva intercessit mora, et Epiphanius primus
navi advectus, δὰ Septimum urbi vicinum venit,
decretum contra Origenem scriptum secum ferens :
in quo non Origenem ipsum excommunicavit, sed
libros tantum ejus damnavit. Εἰ postquam in ejus
loci ecclesia precationem peregit, et diaconum or-
dinavit, Constantinopolim est ingressus : qnem
Joannes advenientem, clero omni honorifice ei
obviam misso, excepit. llle autem aperte prz se
Theophili suasionibus se duci telit. Nam admoni-
tus ut in zedibus ecclesiasticis maneret, conditio-
oem eam repudiavit, et in eumdem eum Joanne
lucum convenire, Theophilo nimirem gratificatus,
renuit. Episcopis etiam advenis seorsum ad se
evocatis, abolitionem Origenis scriptorum exhibuit :
aon ille quidem, quod contra ea diceret, habens,
ied de Theophili sententia rejicere ea tentans. Et
reperli quidaim sunt, qui sua erga Epiphauium
sbservantia decretum id chirographis suis confir-
warunt, plurimi vero id facere detrectarunt, Porro
Theotimus Scytharum episcopus, Epiphanium etiam

(4) Mirum profecto est, quod Nicephorus, Sozo-
menum secutus, Anthropomorphitam Epipbianium
esse scripserit, cum eum diverse sententiz as-
sertoreu fuisse constet, !In Panario opere contra

C

KEOAA, 1I",

Περὶ τῆς ᾿Ιωάννου xal 'Επιρανίου διαφορᾶς ir
τῇ Korctarcirov* καὶ ὡς τὰ ἐν μέσῳ δια.1ύ-
cac 'Etizdrioc, slc Κύπρον πίδων τὸν βίον
μετήλλαξεν, ὡς Ἰωάννης προήγγειλεν.

Οὐχ εἰς μακρὰν δὲ χαταπλεύσας πρῶτος ὃ Ἐπι-
φάνιος, εἰς τὸ πρὸ τῆς πόλεως "E65opov ἧχε" καὶ
τὰ χατὰ Ὠριγένους ψηφισθέντα ἐπιφερόμενος, iv
οἷς οὐ μόνον Ὦριγένους, ἀλλὰ xal αὐτὰ μόνα τὰ
βιδλία χκαταιτιᾶται. Τῇ δ᾽ ἐχεῖσς ἐχχλησίᾳ εὐξάμε-
νος, καὶ διακόνου χειροτονίαν τελέσας, τῇ Κωνσταν-
τίνου εἰσήγετο. Εἰσιόντι δὲ ὁ Ἰωάννης τῇ ἀπαντῇ
τοῦ χλέρου παντὸς πέμψας ἐτίμα, Ἐχεῖνος δὲ δῆλος
ἣν ταῖς εἰσηγήσεσ: Θεοφίλου πειθόμενος. Oixfuast
q&o ἐχχλησιαστικοῖς προτραπεὶς χαταμένειν, ἤχιστα
D πρησεδέχετο, Ἐξέχλινε δὲ καὶ εἰς ταυτὸν Ἰωάννῃ
ἐλθεῖν, χαριζόμενο; Θεοφίλῳ. Τοὺς δ᾽ ἐνδημοῦντας
τῶν ἐπισχόπων xaz' ἰδίαν μεταστελλόμενος, τὰ xa-
ϑαιρετιχὰ τῶν Ὠριγένους ἐπεδείκνυ λόγων, οὔτι
κατ᾽ αὐτῶν λέγειν ἔχων, κατὰ δόξαν δὲ Θεοφίλου
ἐλαύνειν ταῦτα πειρώμενος. Kal τινες μὲν αἰδοῖ τῇ
πρὸς Ἐπιφάνιον τὰ ψηφισθέντα xal ἰδίαις ἐπεχύ-
povv γραφαῖς " οἱ δὲ πλείους μάλιστα πὰαρῃτήσαντο.
Θεότιμος δὲ ὁ Σχυθίας καὶ σχεδὸν Ἐπιφανίου τοῖς
λόγοις καθίέχετο, εἰπών * «€ Ἐγὼ, ὦ Ἐπιφάνις, οὐχ
ὅπιον ἤγημαι τὸν πάλαι τεθνηκότα ὑδρίζειν, οὔϑ'
Audianos h:reticos disputantem : Qui opinati falso
sunt, quod Deus ad imaginem εἰ similitudinem auam

hominem creuverit, propterea. Deum homimis. for-
mamebtinere.

Digitized by Google
