£e"

ECCLESIASTIC E ISTOBRULE LID. XUI.

998

6apixfj πάντα ἐτολμᾶτο. Kat ὁ δῆμος πρὸς τὴν ἔρη- A menta. effusus : cmnia denique perinde atque in

μίαν ἡλαύνετο" καὶ ἅπας ὁ λαὺς τῆς πόλεως ἔξω
διέτριδε * xax χεναὶ ἐν ἑορτῇ τοιαύτῃ τῶν λαῶν al ἐχ-
χλησίαι ἐγίνοντο * xai πλείους ἣ τεσσαράκοντα ἐπί-
exoxot ol χοινωνοῦντες ἡμῖν μετὰ τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ
χλήρου sixfj xal μάτην ἠλαύνοντο. Kal ὀλολυγαὶ
xal οἰμωγαὶ κατὰ τὰς οἰχίας, xat χατὰ τὰ; ἐρημίας"
xal πᾶν τῆ; πόλεως μέρος τῶν συμφορῶν ἐπληροῦ-
τὸ τούτων. Διὰ γὰρ τὴν ὑπερθολὴν τῆς παρανομίας,
οὐχ οἱ πάσχοντες μόνον, ἀλλὰ χαὶ οἱ μηδὲν τοιοῦτο
ὑπυμένοντες, συνήλγουν ἡ ἵν" οὐχ οἱ ὁμόδοξοι μό-
vov, ἀλλὰ xal οἱ αἱρετιχοὶ, xal Ἰουδαῖοι, καὶ “Ελ-
ληνες, ὡς τῆ; πόλεως χαταχράτος ἁλούσης. Οὕτως
ἐν θορύθοις καὶ ταραχαῖς καὶ ὀλολυγαῖς ἅπαντα ἦν,
Καὶ ταῦτα ἐτολμᾶτο παρὰ γνώμην τοῦ εὐσεδεστά-
που βασιλέως, νυχτὸς χαταλαδούσης, ἐπισκόπων αὖ-
τὰ χατασχευαζόντων, καὶ πολλαχοῦ στρατηγούντων "
οἵ οὐχ ἠσχύνοντο χαμπιδούχτωρας ἀντὶ διαχόνων
προηγουμένους ἔχοντε;ς. Ἡμέρας δὲ γενομένης,
πᾶσα | πόλις ἔξω τειχῶν μετῳκίζετο, ὑπὸ δένδρα
xai νάπας χαθάπερ πρόθδατα διεσπαρμένα τὴν Eop-
τὴν ἐπιτελοῦντες.» ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὴν ἡ χρυσῇ, γλῶττα,
τοιαῦτα xarà τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα οἱ χαλαὶ ποιμὲ-
νες χαὶ τῶν ψυχῶν τὴν προστασίαν πεπιστευμένοι,
τῷ ἀναστάντι ἐχαρποφόρουν, Τί τὸ ἐπὶ τούτοις ;
Διατάγματα πανταχοῦ ἐφοίτα, τό τε Ἰωάννου Bvoia
καὶ τὴν χοινωνίαν ἀπείργοντα " ἃ δὴ τοὐναντίον μᾶλ-
λον ἦσαν διαπραττόμενα. Ἐπιπλεῖστον γὰρ τοὺς
πολεμουμένους ἐῤῥώννυον, ὥσπερ δὴ Θεοῦ νόμος,

καιροῖς τοιούτοις οἰχονομούμενος, ᾿Διμέλει τοι xal C

al ixxÀnsiat, xat ὁ ἀριθμὸ; τῶν ἐχείνῳ προστιθε-
μένων, ὅσαι ὧραι ηὔξανε, xal ἐπιμήχιστον ἐπεδί-
bo.

€sl, et ejusmodi temporibus dispositione quad:un

barbara captivitat: per audaciam acta suot. Plebs
ad solitudinem cjecta , et populus nniversus cxtra
urbem egit. Ecclesie in. tanto. die festo vacui
hominibus fuere : ac plures qvam quadraginta
episcopi nobiscum commupicantes, 399 una
cum populo et clero prier causam onnem pulsi
sunt. Ululatus et luctus passim in domibus et
solitndinibus auditi, et quivis urbis pars calami-
tatibus hisce repleta est. Nam propter immensam
injurie tante immanitatem, non solam qui cam
ferebant, verum etiam qui nihil tale sustinebant ,
nobiscum doluere : nec qui nostr: opinionis sunt
modo, sed ctiam hwretici et Judei, et Grece
superstitionis cultores, non aliter quam urhe vi et

D armis capta. Adeo in tumultu et turba et planctu

erant omnia. Atque hec quidem audacissime,
preter voluntatem et sententiam piissimi impera -
toris, noctu sunt acta, episcopis procarantibus,
atque iu multis locis ordines duceniibus : quos
non puduit campiductores pro — diaconis antcam-
bulones habere. Die porto exorta, civitas tota
extra muros secessit, sub arboribus et in silvis,
veluti oves dispers:e, ferias paschales celebrantes, »
Hc aurea illa lingua. Caterum ejuscemodi fru-
ctum ipso Pascha festo die boui illi pastores,
quibus animarum cura et prxfectura credita est,
ei qui a mortuis resurrexit, obtulerunt. Quid vero
preterea factum ? Mandata passim divulgata, qui-
bus populo Joa:nis nomine et communione inter-
dicebatur : qua sane longe diversum habuere
exitum, Plurimum namque eos qui afff'gebantur,
conlirmabat, qui videlicet. Dei lex et consttutio

praecipue exercetur. Quapropter et. ecclesi; ips,

et eorum qui Joanni cupiebant, numerus, in horas augebatur, et incrementum maximum suimebat,

KE9AA. K'.

"Eti περὶ τῆς ἀδίκου ὑπερορίας ᾿Ιωάγγνου, xal
ὅσα τοῖς περὶ αὐτὸν ἀπιὼν διεξήδι"» καὶ πορὶ
τῆς πρὸς αὐτὸν τοῦ «λαοῦ διαθέσδως.

*f; δὲ τῆς Πεντηχοστῆς ἡμέρα κατέλαδεν, προσ-
ἰατιν οἱ ἐπίσχοποι βασιλεῖ αὖθις" xat, « Σοὶ μὲν,
φασὶ, τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἡ διοίχησις πρὸς
Θεοῦ, τὰ δὲ τῶν ἐκχλησιῶν ἡμῖν ἐπετράπη. Ἄγε
δὴ, μήθ᾽ ἱερέων ἱερώτερος, μήτε τῶν χανόνων ἔσο
εὐθύτερος" ἀλλ᾽ ἡμῖν ἐπισχόποις οὖσι θεοῦ τῶν τοιού-

CAPUT XX.

Plura de injusto exsilio Joannis, et qua ad sectatores
auos abiens dixerit : et de populi erga eum affec-
tione.
Ubi autem Pentecostes dies advenit, episcopi

rursum imperatorem adierunt, eumque verbis

hisce sunt aggressi : « Tihi quidom humanorum
negotiorum administratio ἃ Deo, nobis autem
ecclesiasticarum rerum procuratio commissa est,
laque ne tu. vel sacerdotibus sacer magis, vel

τῶν ἐξίστασο, “Εφθημεν γάρ σοι xal πρότερον el- D canonibus rectior et equabilior esse velis : sed

πόντε;, χαὶ νῦν λέγομεν, Ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν, f)
Ἰωάννου χαθαίρεσις. Σχοπεῖν οὖν δέον, μήπως ἑνὸς
περιποιούμενος, πλῆθος οὐχ ἐλάχιστον ἀπολέσῃς. »
Ταῦτ᾽ εἰπόντων, πέμψας εὐθὺς ἐχεῖνος, ἐδήλου τῷ
ἱερεῖ" « Oi σοὶ χατήγοροι τὸ σὸν xplpa ὅπως ἂν
ἔχοι, καὶ τὴν τῆς χαθχιρέσεως ψῆφον, ταῖς ἑαυτῶν
ἐπιτιθέασι κεφαλαῖς. Τῷ Θεῷ τοίνυν ἐπιτρέψας τὸ
σὺν, τῆ: Ἐχχλησίας ἀπόστηθι. » Τί τοῦτο, ἀνδρῶν
εὐμεταθδολώτατε, xal xat! αὐτό γε τὸ χρατεῖν, βασι-
᾿λέων ἁπάντων ἀγεννέστατε καὶ ἀγνωμονέστατε ;
Ποῦ τὸ θερμὸν τῆς πρώην σπουδῆς, ἣν ἔσχες ἐξ
ἡἀντιοχείας μεταχηλούμενος τὸν τοσοῦτον, καὶ τὴν

nobis episcopis Dei talium rerwm cura cede.
Diximus enim antea tibi, et nunc iterum repe-
tentes dicimus, 893 in capita nostra condemna-
tionem Joannis redundare debere. Quapropter tc
considerare squum est, ne unum hominem de-
fendens, non exiguam multitudinem perdas. »
Hzc ubi dixere, confestim ille ad antistitem misit ,
qui ei indicarent : « Accusatores tui propter judi-
cium tuum, quomodocunque se id habeat, et con-
demnationis tu sententiam , capita ipsi sua
devoverunt. Proiude causa tua Deo commissa, ab
ecclesia. discede, ». Quid hoc rei est, virorum.

Digitized by Google
