105]

[ECCLESIASTICAE IHSTORLE LIB. XIV

1058

δὄρυζον εἰς ἄκρον δοκιμασθεὶς, οὕτω «bv βίον μετ- A zum ad summum per explorationem probstus, ad

ἤλλαξεν" ἐπὶ δὲ τούτῳ xal ὁ βασιλεὺς 'Apxáotog
ἐτελεύτα, κομιδῇ νέον Θεοδόσιον τὸν παῖδα λιπὼν,
ἄρτι τὸν ὄγδοον ἐνιαυτὸν παρελαύνοντα. Τριετῇ δ᾽
ὄντα xal ἢ μέτηρ αὐτὸν χαταλείψασα, πρὸς τὰς
ἐχεῖθεν δίχας μετέδαινεν. "Evi δὲ διαθήκαις τελευ-
τήσας ᾿Αρχάδιος, δείσας περὶ τῷ παιδὶ μή τι πάθοι,
Ἰοδιγέρδην τὸν Περσῶν βασιλέα, κουράτωρα οἷον
xat χηδεμόνα τῆς ἀρχῇς, ἕως οὗ ἀνδρωθείη ὁ παῖ:,
ταῖς γραφαῖς ἐνετίθει. Ὃ δῆτ᾽ ἐχεῖνος μαθὼν, ἀλο-
γήσας μηδὲν, χαινήν τινα xal θχυμασίαν ἐπεδείξατο
ἀρετήν. ᾿Αφθόνῳ γὰρ εἰρήνῃ πρὸς Ρωμαίους χρη-
σάμενος, ὡς ἑχατοντούτει: πρᾶξαι σπουδὰς, &nel-
ρατὸν θεοδησίῳ τὴν βασιλείαν διέσωζε. Καὶ δὴ τινα
᾿Αντίοχον θαυμάσιον ἄνδρα xax λογιώτατον ἐχλεξ 1-
᾿ μενος, ἐπίτροπον οἷον καὶ παιδαγωγὸν ἐκείνῳ ἀπέ-
στελλε, τάδε πρὸς λέξιν τῇ Ῥωμαίων συγκλήτῳ
δεδηλωχώς " « ᾿Αρχαδίου τοῦ ὑμετέρου βασιλέω:
χουράτωρά με τοῦ παιδὸς χαταστήσαντος, τὸν ἀνα-
πληροῦντα τὸν ἐμὸν ἀπέστειλα τόπον. Μὴ τις οὖν
εἰς ἐπιθουλὴν τοῦ παιδὸς ἐπιχειρήσοι, ἵνα μὴ πόλε-
μὸν ἄσπονδον κατὰ Ῥωμαίων χινήσω. » Καὶ ὁ μὲν
᾿Αντίοχος ἐν Κωνσταντινούπολει γενόμενος, βασιλι-
χῶς ἀνῆγε τὸν παῖδα, περί τε τὸ χόσμιον ἐν προό-
ὅγις προμηϑούμενος, καὶ ὡς ἂν ἄριστο: τὰ πολέμια
εἴη " τέσσαρα δ' ἔτη αὐτῷ συνδιαγαγὼν, ἀπηλλάγη.
Ἢ δὲ τῶν ὅλων διοίχησις ἐπ᾽ ᾿Ανθεμίῳ τῷ ὑπάρχῳ
ἐτάττετο, ὃς παῖς παιδὸς ἦν Φιλίππου * ὃς Παῦλον
τὸν τῆς Κωνσταντίνου ἐπίσχοπον ἐχδαχών, τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ τὸν φρενοξλαδῇ Μαχεδόνιον ἀντεισήγαγεν,
ὡς ἐν τῇ δεχάτῃ τῶν ἱστοριῶν διελάδομεν. 1 Uto;
δὴ ὁ ᾿Ανθέμιος καὶ τῆς Κωνσταντίνον τὰ τείχη πε -
ριελὼν, καὶ μεῖζον εὐρύνας, τὰ νῦν ὁρώμενα μεγάλα
χερσαῖα τείχη ταύτην περιεδάλλετο, δύο μῆνας τῷ
ἔργῳ τῷ πολλῷ καὶ σχεδὸν ἀπίστῳ τάχει ixbazavi-
σας. Φρονήσει δὲ, τῶν πολλῶν διαφέρων, βουλῆς
ἄνευ οὐδὲν πράττειν ἠρεῖτο, Καὶ πολλοῖς μὲν καὶ
ἄλλοις ἀνεκοινοῦτο περὶ τῶν πρακτέων μάλιστα δὲ
τὰ πολλὰ Τρωΐλῳ τῷ σοφιστῇ συνῆν" ᾧ μετὰ τῶν
προσόντων καλῶν xol πολιτιχή τις φρόνησις ἐφά-
gio; ᾿Ανθεμίῳ οὐχ ἧττον ἦν. Εἰδέναι μέντοι χρεὼν,
ὡς προστάγματι βασιλέως σύναμα Κύρῳ τῷ ἐπάρχῳ
τὰ κατὰ τὴν πόλιν διέποντι, πολλῷ ὕστερον τὰ τῆς
πόλεως ἀνήγειρε τείχη. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν ᾿Αντιόχου

hunc modum vita «st defunctus. Post hunc et
imperator Arcadius mortuus esi, adolesceniulo
admodum Theodosio filio, octavum videlicet in-
gr$0 annum, relicto : qui cum trimulus esset,
mater quoque eum relinquens, ad futuras transiit
penas. Arcadius porro, puero ne quid contingeret
metuens, ante mortem, Isdigerdem Persarum re-
gem curatorem ejus el simul imperii, donec ille
in virum evaderet, testamento instituit. Quod ubi
lsdigerdes cognovit, re ea minime neglecta, no-
vum quoddam admirand:e virtutis exhibuit speci-
men. Pace namque prolixa, centum annorum Ya
duciis cum Romavis initis, impcrium Tüeodosio,
quominus pericliaretur, conservavit, ei Ánüo-

B chum quemdam, virum adinirandum ct eruditissi-

mum, delectum veluti tutorem et pxdagogum, ad
eum, cum litteris in h:ec verba ad senatum Roma-
num conceptis, misit : 438 « Cum Arcadius -w-
perator vester me filii sui curatorem inst tuerit ,
qui officio meo fungatur, virum isthue misi. Ne
quis igitur puero insidias struere audeat, ne bel-
lum ipse implacabile adversus Romanos movean. »
Et Antiochus ubi Constantinopolim venit, puerum
ita ut imperatorem decet, educavit, illud provi-
dens el curans, ut simul puer et magnificentiam
in publicum progressus retiperet, et rebus bellicis
optimus esset. Cum autem quadriennium eum eo
Íuisset, discessit. Rerum autem omnium admini-
siratio Anibewio przíecto conunissa est : qui ex
filio nepos «jus Philippi fuit, qui Paulo Constan-
tinopolitano episcopo ejecto, vesanum Macedonium
pro eo in Ecclesiam induxit, sicuti libro deciuio
Historiarum diximus. Antbemius iste monia Con- ".
stantinopolis detolitus, pomaria urbis prolatu- |
rus, lateritio ingenti qui nunc cernitur muro eam :
circumdedit, opere eo per menses duos uagna ct i
fere incredibili celeritate confecto, Et.cum pru-
dentia mulios antecelluit, tum iicoosulto nibil sibi
agendum duxit, Ác cum multis quidem ille aliis
de rebus gerendis consilia communicavit; Troilo
tamen sophista familiariter maxime usus est : in. -
quo, preler ceteras virtutes, prudentia etiam
quedam — reipublice administrandi — Antheuii

xai ᾿Ανθεμίου τῶν βασιλέως παιδαγωγῶν ἀποχρών- D wmula fuit. lllud sane animadveitendum, Anu.-

τως εἰρήσθω.

mium, impera:oris jussu, una cum Cyro pralecta

urbi, longo post tempore urbis menia construiisse. De Antiocho ct Anthcmio imperatoris ;

pedayogis hac dicta sufficiant.

- KE9AA. Β΄,

Περὶ βίον καὶ ἀγωγῆς xal τῆς τῶν κοινῶν xpar-
μάτων διοικήσεως " ἔτι δὲ θεοφιλίας καὶ ἀρε-
τῆς Πουλχερίας τῆς βασιλίδος, ἀδερῆς 850-
δοσίου τοῦ αὑτοχράτορος.

Ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ πρόνοια προϊδοῦσα εὐσεδέστατον
ἔσεσθ:ι τὸν βασιλέα Θεοδόσιον, καὶ ἄλλον ἐπίτροπον
γνησιώτερον τούτῳ ἐπέστησε τῆς. ἡγεμονίας, Πουλ-
χερίαν τὴν ἀδελφὴν, ἐν νἐξ πάνυ τῇ ἡλιχίᾳ σοφί-

σασαν, ὡς μηδὲν ἐλλείπειν ἔχείνῃ ἐπί τε ἀρετῇ καὶ
πολιτικῇ φρονάσει xal τῶν περὶ ταῦτα πλεῖστον

ΟΑΥΌΤΊΙ.

De vita, institutione, administrationcque rerum p -
blicarum. lem de divina pietate et. virtute Pul-
cherie, sororis Theodosii imperatoris.

Providentia autem divina, illud praecipue curzus
ut pius maxime Theodosius imperator fieret, alium
quoque Lutorem germanum amagis imperie ejus
prefecit, Puleheriam nimirum sororem, qua à
prima statim ziate ita sapuit, ut virtute. et. civili
prudentia cis non cederet, qui in his rebas inae

Digitized by Google
