10 1

NICEPIIORI CALLISTI

1058

vero veritatem promulgans. ex plurimis pauca 4 πρυτανεύων, ὀλίγα ἐκ πάνυ πολλῶν διγγῆσομαι,

referam, quamvis exira institutum argumentum ^

ferri videar. Roilas ingenti Scytharum Nomadum
exercita coacto, et Istro. transito, Thraciam vasta-
vit, et ad reginam quoque urbium venit, subito
primo clamore atque impetu, sicuti ipse putabat,
eam direpturus atque excisurus. Verum Deas co-
litus imperatorem propugnans, violento tonitru et
fulmine demisso, non modo ipsum ustulatum in
cineres redegit, sed innumeras quoque copias ejus
concidit. ldem ctiam adversus Persas fecit, Cum
enim przdatoria illorum manus, pace repudiata,
derepente finitimos aggrederetur populos, neque
auxilia aliqua, qu: oppressis opem ferrent, ades-
sent, ducibus copilsque militaribus alis bellis

γᾶν καὶ πέρα δόξω τοῦ προχειμένον σκοποῦ ofps-
σθαι. Ῥωϊλᾶς γὰρ στρατιὰν πλείστην ἐχ Σκυθῶν
vopábov περιδαλλόμενος, τὸν Ἵττρον διαπερχιωθέῖς,
Θράχην τε δῃώσας, ἦχε δὴ xaX τὴν βασιλίδα πόλιν
πορθήσων, xai αἱρήσων αὐτοδοεὶ καὶ ἀνάστατον
δράσειν διανοούμενος, ᾿Αλλ᾽ ὁ ἄνωθεν τοῦ βυσιλέως
ὑπερασπίζων, σχηπτοῖς καὶ πρηστῆρσι iow, οὐ
μόνον ἐκεῖνον εἰς τέφραν κατέφλεξεν, ἀλλὰ καὶ τὴν
ἐχείνου ἄπειρον στρατιὰν παρχνάλωσεν. Ἐπίσης δὲ
x&v Πέρσαις ἐποίει, Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι τὴν εἰρήνην

διωσάμενοι ἀθρόον τοῖς πλησιοχώροις ἐπέθεντο,

οὐδεμία δέ τις ἐπικουρία ἐκείνοις ἦν, τῶν στρατευ-
μάτων xaY στρατηγῶν εἰς ἄλλους μεταχωρησάντων
πολέμους * ὑετῷ λαδροτάτῳ xa χαλάζῃ παμμεγέθει

oceupatis, imbre vebementissimo e! grandine ma- B βάλλων Θεὸς, ἐπὶ τὰ πρόσω χωρεῖν ἀνεχαίτιζε * xal

xima Deus illos persequens, pregredi ΜΓ passus
non est : equosque eorum ita pedicis eohibuit, ut
diebus viginti totidem stadia cursu perficere nen
possent, quoad usque exercitus congregatus forti-
ter hostibus restitit. Antea. quoque cum Perse
quidam Goranne duee, cognominem imperatori
urbem eppugnarent, omnisque generis macbinis
adorirentur, ei turres extra muros contra eam
exci'arent, neque quidquam effleerent, ridendos
se dedere, Eunomio urbis episcopo machinas lin-
stinm omnes perfringente. Cum namque nostri
propter oppugnatorum multitudinem animos de-
speratione desponderent, precibus ipse contra illos

πέδῃ τοὺς ἵππους χατεῖχεν, ὡς ἐν ἡμέραις «Uxost
μὴ δυνηθῆντι ἰσάριθμα φτάδια διελθεῖν, ἕω: ὁ στρα-
τός τε ἡθροίσθη, χαὶ γενναιότερον ἀντετάξατο. Καὶ
πρότερον δὲ τὴν ἐπώνυμον βασιλεῖ πόλιν Πέρτας
πολιορκοῦντα, ἡγουμένον Γοράννον, xal πάσαις δὴ

“προσθάλλοντος μηχαναῖ:, xal πύργους ἔξωθεν ἀντε-

γείραντος, μηδὲν ἀνύσαντας γελασθῆναι, Εὐνομίον
τοῦ ταύτης ἱεραρχοῦντος ἀπάσας τὰς μηχανὰς δια-
λύοντος. ᾿Απειρηκότων γὰρ τῶν ἡμετέρων τῷ πλέ-
θει τῶν πετροδόλων, ἐκεῖνος εὐχαῖς ἀντιπράττων,
ἀθιγῇ τὴν πόλιν ἐφύλαττε, Tov δὲ σατραπῶν ἑνὸς,

"οἵ ὑπὸ Τοράννην ἦσαν, βλασφημεῖν ἐπιδάλλοντος,

ἐπίσης τε Ῥαψάχῃ καὶ Σεναχηρεὶμ μανικῶς ἀπει-

pugnans, urbem salvam conservavit. EX satrapie ( λοῦντος τὸν ἐχεῖφε θεῖον νεὼν πυρπολεῖν, τὴν ὕδριν

tuin ibi qui sub Goranne erant, quidam ad blasplie-
mias conversus, itidem ut Rabsaces et Sennache-
rim, aninio fur.bundo minatus est, sacrum se ejus
civitatis tewplum igne coneumpturum, Contume-
liam eam nou ferens divas Eunomius, tormentum
bellicum saxa jaciens ad propugnaculum eui apo-
stoli Thom: cognomen fuit, disponi, ingéntem-
que lapidem eo in os blasphemi illius emiuti jassit.
AS Lilicet sexum baliste ea tortum, maledioi illius
satrapse os detestandum perculit, faciemque ejus
omnem comminuit, eapite rectissime attrile, ceré-
:broque omni disperso. Quem wbi Gorannes con-
spexit, expuguatione utbis desperata, fugiens inde
discessit, re ipsa victum se esse clamans, Metaque

μὴ ávaayóusvo; ὁ θεῖος Εὐνόμιος, τὺ λιθοδόλον 5p-
γᾶνον παρὰ τὴν ἔπαλξιν τεθῆναι προτέταττεν, ὃ τοῦ
ἀποστόλου θωμᾷ ἐπώνυμον ἦν, λίθον τε μέγαν
παρηγγύα ἐπὶ τῷ τοῦ βλασφημήσαντο; στόματι ἐπι-
πέμπειν. Καὶ ὃς εὐδὺ; χατιὼν, καὶ τῷ βλασφέμῳ
«οὔ σατράπου ἐκείνου μυσῷ στόματι προτθαλὼν, τὸ
μὲν πρόσωπον ἅπαν ἠφανίζε" συνέτριδς δ᾽ εὖ μάλα
*hv κεφαλὴν, παὶ τὺν ἐγχέφαλον πάντα τῇ γῇ διὲ-
ὄπεῖρεν. "Ov. θεασάμενος ὁ Γοράννης, ἀπ᾽ ἐλπίδος
γενόμενος τὴν πόλιν ἐλεῖν, ῴᾧχετο φεύγων πράγμασι
τὴν ἧτταν ἀναδοῶν. Εἰς δέος; τε χαταστὰς, εἰρήντν
ἀγάπα, χαὶ τουλοιποῦ Ῥωμαίοις ἐσπένδετα, Οὕτω
Θεὸς τοῦ πιστοῦ θεράποντο; ἐχήδετο βασιλέως, 620-
λογοῦντος vhv χάριν, καὶ τὴν ἁρμόττουσαν θερα-

correptus, de estero per pacta eonventa cum Βο- D πείαν προσφέροντος. Τὰς δὲ πρὸς 'Βσπέραν μάγας

manis inita pacem est eomplexus. Tantant Deus
ipse fidelis ministri sui imperatoris cnram gessit :

αὐτῷ καὶ τῷ θείῳ Ecc ζῶντι γεγενημένας ὡς διέλυ-
σε, τί χρὴ καὶ λέγειν;

qui eo nomine illi gratias egit, eumdemque religione debita colui Porro bella in Occidente con-
tra ipsum et patruum adbuc vivum mota, quomodo Dcus solverit, quid dicere attinet ἢ

CAPUT V.

De tyrannis in Occidente eontra imperaterem Hono-
rium coortis, et de sororie ejus Constantio.

Cum (1) etenim in regionibus Oecidentalibus
plarimi tyranni exorii essent, partim alii aliis
coliuctati, atque ipsi inter se concisi, parti di-

(1) Vandalorum, Alanorum Suevorumque duces,

legatos ad. Honorium cum hujusmodi mandatis
anisere : Tu cum.omnibus pacem habe, ab. omni-

ΚΈΦΑΛ. Ε΄.

Περὶ τῶν ἐπαναστάντων τυράννων ἐν ἑσπέρᾳ
τῷ βασιλεῖ 'θνωρίῳφ' καὶ περὶ τοῦ γαμθδρυὺ
αὐτοῦ Κωνσταντίου.

Τῇ γὰρ πρὸς Δύσιν ἀρχομένῃ πλείστων δὴ τυράν-
νὼ» γεγενημένων, οἱ μὲν ἀλλήλοις συγχρουόμενοι
xai ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀναλισκόμενοι, 1) καὶ ϑεία δυνάμει
bus obsides accipe : nos nobis confBgimus, noLis

perimus, tibi vineimns : tux erit quastus reipub.
8i omues pereamus. (Diac.)

Digitized by Google
