995 NICEPIIORI CALLISTI 996
sis ad Joannem quibusdam, imperator ei, ut de A οἱ αὐτῷ mposxelg:vot τῆς ἐχχλητίας ἀναχωρῆσαν-

throno tandem a duabus synodis exauctoratus de-
sScenderet, significavit. Ibi maguus ille vir (1):
« Ego, inquit, a Servatore ad episcopale munus
vocatus, thronum non relinquam (2). At si tibi, o
imperator, hoc ita visum est, vi me inde deturba. »
Mli vero, ne grave quidquam rursus accideret,
metuentes, tum quidem eum in domicilio manere
passi sunt. Cum autem ipse in episcopatu quiete
ageret, qui partium ejus erant, ab ecclesia, unde
ejecti faerant, secedentes, ferias Paschales in pu-
Mico lavacro, cui Constantianum nomen est, cele-
brarunt (5). Cum quibus episcopi multi, et presby-
teri , aliique ecclesiastici ordinis, ab eo tempore
variis in locis conventus agentes, Joannit: sunt co-
gnominati. Sacra vero ea nocte, quam luculeutus
Pasch: feriarum dies consequitur, imperator epi-
scopis convocatis, quid facto opus esset, et an ea
quz sic gererentur, Deo placita essent, interroga-
vit. Qui uno ore simul omnes exclamarunt : « In
capita nostra abrogatio seu condemnatio Joannis

τες, τὸ μὲν Πάσχα τῷ δημοσίῳ λουτρῷ,  Ktovacav-
τιαναὶ ὄνομα, ἐπετέλουν" σὺν αὐτοῖς δὲ πολλοὶ ἐπί-
σχοποι xai πρεσδύτεροι, xal ἄλλοι ἐχχλησιαστιχοῦ
τάγματος ἐξ ἐχείνου τὰς συναγιυγὰς ἐν δ'αφύρο:ς
τόποις ποιούμενοι, Ἰωαλννῖται προτηγορεύθησαν.
Κατὰ àb τὴν ἱερὰ» νύχτα, ἣν ἡ τοῦ Πάσχα εὐθὺς
διαδέχεται φωτεινὴ ἑορτὴ, ὁ βασιλεὺς τοὺς ἐπισχό-
mous ἀθροίσας, τί δέοι πράττειν, ἠρώτα, καὶ εἰ τὸ
γινόμενα κατὰ γνώμην εἴη Θεῷ, Οἱ δ᾽ ἅμα πάντες
μιᾷ φωνῇ ἀνεφθέγξαντο, « Ἐπὶ τὰς χεφαλὰς ἡμῶν
ἡ Ἰωάννου εἴη καθαίρεσις. » Οἱ τῆς μερίδος τοι-
γαροῦν Ἰωάννου, ἐν τῷ εἰρημένῳ λουτρῷ τὴν ἐπιλύ-
χνιον τῆς Χριστοῦ ἀναστάσεως ἐπιτελοῦντες πανή-
Yogi, τὰ πάνδεινα πάσχουσι πρὸς τῶν δυσμενῶν
Ἰωάννου καί τινων ἀτάχτων ἐπιθεμένων αὑτοῖς.
᾿Αλλὰ τί δεῖ λέγειν αὐτὰ, ἐνὸν διὰ τῆς ἐκείνου χρυ-
σῆς γλώττης ἀκριθέστατα διελθεῖν; Γενναίως γὰρ
ὑποστὰς τὰ δεινὰ, καὶ φιλαληθῶς αὐτὰ διηγήσεται,
Τῷ Ῥώμης γὰρ ἐπισχόπῳ Ἰννοχεντίῳ, τὰ πεπραγ-
μένα οἱ δηλῶν, xal ταῦτα προστίθησιν"

redundet. » 391 Sectatores porro Joannis in eo quod diximus lavacro illustrem resurrectionis
Christi ad lucernas peragentes conventum, perquam graviter a Joannis inimicis, dissolutisque et
improlis quibusdam, qui eos agressi fuerant, sunt accepti. Qua de re quid opus est dicere, cum eam
ejus ipsius aurea lingua accuratissime commemorare liceat? Qui enim generose ea mala pertulit,
vere quoque ca referet. lgitur ad Innocentium urbis Roma episcopum, de rebus suis scribens, baec

quoque addidit :
CAPUT XIX.

KE9AA. ΙΘ΄.

Epistola divi Chrysostomi, ea. que ei acciderunt, α Ἐπιστολὴ του θείου Χρυσοστόμου, Oietiovca

commemorans, ei de iis qui ei exsilii tempore pra-

δίο [uere.

« Quomo.lo vero tandem qua sic acta. sunt , et
tragc'ediam  omuem louge superant, expliceni?
Que oratio ea vecenseat? Qe aures sine liorrore
excipiut? Cum enim nos ea qux antea diximus,
preienderemus, militaris manus confertim, ipso
magni Sabbati die jam ad vesperam vergeute, in
ecclesias irrumpens, clerum una nobiscum per
vim ejecit, et armis sanctuarium circumvallatum
est; et mulieres eo tempore in zdibus sacris,
propter baptismum vestibus depositis, nudi, pra:
timore gravis ejusmodi impressionis profugere;
neque eis honestum suum habitum, qui feminas
maxime decet, sumere , seque amnicire permissum
est. Mulie vero vulneribus eliam acceptis expulse
sunt. Lavaera ipsa sanguine repleta, et sacri lati-
ces purpureo sanguinis colore infecti. Verum ne
in boc quidem zrummna hae constitit. Sed ubi
sancta sunt reposita, eo milites ingressi ; quorum
nonnulli, sicuti aceepimus, Christiauis sacris iui-
Uati non. erant; ct peuitus omnia perlustrarunt ,
ct sanctissimus Cliristi sanguis, in tanto. 567}: οἱ
tumultu, in eorum «qui dicti sunt, unitum vesti-

(1) Ἐγὼ παρὰ τοῦ Σωτῆρος: ἱερατεύειν χληθεὶς,
οὗ μεθήσω τὸν θρόνον. Εἰ δὲ σοὶ τοῦτο xavà γνώμην,
ὦ βασιλεῦ, πρὸς βίαν με ἔξωσον.

(3) ldem verbum usurpavit Ambrosius apud Va-
lentiniarum juniorem lib. xi, cap. i9.

(5) Tempore pasciiali precipue στ catezhiameni

περὶ ὧν αὐτῷ συνέφη, xal τοῖς περὶ αὑτὸν ἐν

τῷ τῆς ἐξορίας καιρῷ.

« Πῶς ἂν τὰ ἐνταῦθα διηγησαίμην λοιπὸν πᾶσαν
ὑπερθδαίνοντα τραγῳδίαν; Τίς αὐτὰ παρασ-ἥσειε
λόγος ; Ποία χωρὶς φρίκης δέξεται ἀχοὴ ; Ἢ μῶν
γὰρ ταῦτα, χαθάπερ ἔμπροσθεν εἶπον, προτεινόν-
των, ἀθρόον στρατιωτῶν πλῆθος αὐτῷ τῷ μεγάλῳ
Za66át πρὸς ἑσπέραν λοιπὸν τῆς ἡμέρας ἐπειγο-
μένης, ταῖς ἐχχλησίαις ἐπεισελθόντες, τὸν χλῆρον
ἅπαντα τὸν σὺν ἡμῖν πρὸς βίαν ἐξέδαλον, καὶ ὅπλοις
τὸ βῆμα περιεστοίχιστο * χαὶ γυναῖχες τῶν εὐχτη-
ρίων υἵκων πρὸς τὸ βάπτισμα ἀποδυσάμεναι χατ᾽
αὑτὸν τὸν χαιρὸν, γυμναὶ ἔφυγον ἀπὸ τοῦ φόδου τῆς
χαλεπῆς ταύτης ἐφόδον, οὐδὲ τὴν πρέπουσαν γυναι-

5 Qv εὐσχημοσύνην συγχωρουμεναι περιθέσθαι. Πολ-

lai δὲ χαὶ τραύματα λαθοῦσαι, ἐξεδάλλοντο" χαὶ
αἵματος αἱ κολυμόηθραι ἐπληροῦντο, καὶ τὰ ἱερὰ
ἀπὸ τῶν αἱμάτων ἐφοινίσσετο νάματα. Καὶ οὐξὲ ἐν-
ταῦθα εἱστήκει τὸ δεινόν ἀλλ᾽ ἔνθα τὰ ἅγια ἀπέ-
χειντο εἰσελθόντες οἱ στρατιῶται, ὧν ἕνιοι, χαθὼς
ἐπέγνωμεν, καὶ ἀμύητοι ἦσαν, πάντα τε ἑώρων cà
ἔνδον, xai τὸ ἁγιώτατον τοῦ Χριστοῦ αἷμα, à; ἐν
ποσούτῳ ϑορύδῳ, εἰς τὰ τῶν προειρημένων στρα-
τιωτὼν ἔματια Cures," XXL ὡς ἐν αἰχμαλωσίᾳ βαρ-

baptzabsntur, per hebdomadam t0tam, sicuti et
per septimanam Pentecostes, Beatus Rhenanus hoc
observavit, in Tertull. aduotationes scribeus: εἰ
istantur. hoe. nunc quoque. cantilenz solemnes,
hyuiui et. precatione» Eeclesi;e,

Digitized by Google

