937

NICEPIIORI CALLISTI

983:

: - ΜΝ , eye 5 472 Oud. v-:.i.
foro neque iu templis taciti esse potuerunt, sed A ἐχεῖνον σφ΄δρα ἔφίεντο, οὗ τῆς γλώττη χοεθεχά

questibus atque. [amentis cum precibus mistis ad
imperialem domum progressi, pastoris revoca-
lionem. flagitarunt, eumque viere magnopere de-
siderarunt, ex cujus ore quotidie aureum (ut ita
dicam) lae hausissent, Et quod sape fieri Solet,
non pavci qui hostili erga eum erant animo, seu-
tentia mstata, sycophantiis virum eum expeti affir-
marsunt, cujus paulo ante abrogalionem quam
maxime concupiverant. Proinde plures contra
imperatorem et synodum atque ipsos episcopos,
in primis vero adversus Theophilum vociferati
sunt. Latere enim is cum siuist;is machinationibus
$uis, propter multa mauifesta indicia, non potuit.
haque Augusta. ipsa, populi precibus exorata, et
terremotu qui noctu. factus fuerat adducta, viro
suo persuadet, ut sancti viri restitutioni annual :
vk Drisone fidtssiino cubiculario suo misso, ex
Praescto B thyniw emporio, ex adverso Nicomediie
sito, Joannem reduxit, ininunem se et alienam ab
insidiis contra illum strucüis esse testíficata : aique
insuper eum de cwiero se ul sacerdotem Dei,
libererumque suorum in rebus divinis doctorem,
qui per divinum lavacrum sacri partus cum ea
Societatem atque communionem inierit, reveritu-
ram esse pollicita. Joaunea reversus, sub urhe, ad
transitum, in regione qui Marianz dicitur, mora-
ius est : neque aute frequentioris synodi disecpta-
V'onem atque judicium urbem ingredi voluit, ut
manifesto apparere — per injuriam inique ei epi-
sSzopatum adempt,m esse. Cum autem ad eum
modum ingressum in urbem proferret, magis etiam
plebs est indignara, conviciis principes perstrin-
gens. Quapropter tanta. sibi imposita necessitate,
eppido quam invitus urbem est ingressus. Tum
navigantibus Bosporus repletus, et piscatoriis navi-
bus mare contectum est, 386 οἱ plebs universa
οἱ statim obviam prodiit, cereos accensos ferens,
et psalmodias ad rem praesentem apte el eleganter
coinpositas concinens ; eumque ad ecclesiam pro-
duxit, reluctantem admodum et aflirmantem, eos
qui sententia sua se inique condemnaossent, epi-
sCOpos, legitime rursus, pro eo atque par esset
absolvere debere. Vi autem eum plurima cogentes,
iu sede episcopali: cellocarunt, ut pacem populo
ex superiore loco annuntiaret. et precaretur. His
rebus ita ex necessitate quadain actis, orationem
tum quoque ex tempore ad populum habuit, argu-
ientis cum nogna gratia appositis usus, Dixit

στιν, ὡς εἰπεῖν, th χρυτοῦν ἐχεῖνο γάλα ἦσαν
ἀμέλγοντες. Οἷα δὲ φιλεῖ πολλάχις γίνεσθαι, xai
πολλοὶ τῶν πρὺς ἐχείνου ἀπεχθ -νομένων μεταῦαλ-
λόμενοι, συχοφαντεῖσθαι τὸν ἄνδρα διισχυρίζοντο,
οὗ p. κρὸν πρόσθεν τῆς χαθαιρέτεω; μάλιστ᾽ ἐφίεντο.
Διά τοι ταῦτα xal πλείους ἦσαν ol. χαταδοώμενοι
τοῦ τε κρατοῦντος καὶ τῆς συνόδου καὶ τῶν ἐπισχό-
πων, καὶ μάλιστα Θεοφίλου " λανθάνει γὰρ οὐχέτ᾽
οἷός τε ἦν, ὡς ἐκ πολλῶν τεχμηρίων ἐδείκνυτο. Ἡ
γοῦν βασιλὶς δυσωπηθεῖτα τῇ τοῦ δήμου δεήσει
xai τῷ νύχτωρ ἐπιγενομένῳ σεισμῷ, πείθει ἐπι-
γεῦσαι τὸν ἄνδρα τὸν ὅσιον ἀγαγεῖν. Καὶ δὴ Bplo-
σωνᾶ τὸν αὐτῇ πιστὸν ὄντα θαλαμηπόλον πέμψασα,
ἐχ Πρχινέτου τὸν ἅγιον ἐπανάγει, ἀθῶον εἶναι τῶν

B κατ' αὐτοῦ σχαιωρηθέντων διαμηνυσαμάνη, ἐπαγ-

γελλομένη τε τοῦ λοιποῦ ὡς; ἱερέα Θεοῦ xal δι᾽ al-
δοῦς ἔχειν αὐτὸν, καὶ ὡς μνυσταγωγὸν τῶν ἐχείνης
παίδων γεγενημένον, xal ὡς τῆς θείας xolup6f-
Opa; τοῦ ἱεροῦ τόχου αὐτῇ κχοινωγήσαντα. Ὃ δ᾽
ἐπανελθὼν ἕν τινι τῶν ἐν τῷ ἀνάπλῳ προαστείων, ᾧ
Μαρεαναὶ ἦν ὄνομα, διατρίδων ἧν᾽ χαὶ πρὸς μεΐ-
ζονος συνόδου διάσχεψιν παρῃτεῖτο τὴν εἴσοδον, ἵν᾽
ἔκδηλον γένοιτο, λέγων, ὡς ἀδίχως ἀφαιρεθείη τὴν
προεδρίαν. Παρέλκχοντος δ᾽ οὕτω τὴν εἴσοδον, ἔτι μᾶλ-
λον ἡγανάχτει τὸ πλῆθος, χαὶ τοὺ; χρατοῦντας διελοι-
δορεῖτο. Διὸ πολλὰ βιασθεὶς, ἀνάγχης ἐπιχειμένης
€ σἠει τὴν πόλιν. Καὶ πλήρης μὲν τῶν πλεόντων ὁ
Βόσπορος fjv, ἁλιᾶσι χκαλυπτόντων τὴν θάλασσαν"
τὸ δὲ πλῆθος σύμπαν εὐθὺς προσυπήντα,, κηροὺς

^ ἀνημμένους ἐπιφερόμενοι, σὺν ψαλμῳδίαις πρὺς τὸ

παρὸν συντεθειμέναις εὐκόσμως ὑπάδοντες, χαὶ ἐπὶ
τὴν ἐχχλησίαν προπέμψαντες; ἄγουσι, πλεῖστα δὴ
παρλιτούμενον xat ἰσχυριζόμενον, χρῆναι λέγοντα
τοὺς καταψηφισαμένους αὖθις ἱερέας, fj θέμις, ἀπο-
ψηφίσασθαι. Πλεῖστα δ' ἀναγχάσαντες, ἐπὶ τὸν ἐπι-
σχοπιχὸν θρόνον αὐτὸν &veCl6acav, ὥστ᾽ εἰρήνην
ἀνειπεῖν τῷ λαῷ. Ταῦτ᾽ ἐξ ἀνάγχης πεποιηχὼώς, καί
τινα σχέδιον τηνικαῦτα διεξῆλθε λόγον, χαριεστάτας
ἀφορμὰς πορισάμενος " ἐδήλου γὰρ Θεόφιλον μὲν
ἐπιχειρῆσαι ὕόριν καταχέαι τῆς Ἐχχλησίας, ὡς τὸν
Αἰγυπτίων βασιλέα " ἐπιμανῆναι δὲ καὶ τῇ τοῦ πα-
πριάρχου 'A6paàp. γαμετῇ, ὡς; ἱστοροῦσιν 'EÓpaluv
βίδλοι. Ἐπαλίνοις δὲ xai τὸν λαὸν τῆς προθυμίας
ἀποδεξάμενος xal τοὺς χρατοῦντας vij; περὶ αὐτὸν
εὐνοίας, πλεῖστ᾽ ἀνευφημῆσαι τὸ πλῖθος βασιλέα
1s xai τὴν βασιλίδα ἢρέθισεν, ὡς μὴ δυνηθῆναι xol
τὸν λόγον εἰς πέρας ἐλθεῖν, ἀλλ᾽ ἡμιτελῆ καταλεῖ-
ψαι.

enim, Theophilum per contumeliam conatum esse Ecclesim sue injuriam facere : perinde atque rex
olim Egypti in patriarebze Abralze coujuge insanierit, quemadmodum hoc Hebrzorum libri com-
memorant. Et plebis propensam alacritatem laudibus prosecutus, benevolentiam quoque principum
erga se celebravit, et multitudinem ut imperatorem et imperatricem faustis auspicatisque — vocibus or-
narent, adeo excitavit, ut orationem ad finem perducere non posset, 564 iü dimidia ejus parte di-

' eere desisteret;

Digitized by Google
