1013

ECCLÉSIASTIC.E HISTORLE LIB. XIIF. .

10:4

£wv αἰχμαλωσίας, τοῖς ἰδίοις ἀ κοδιδόναι, Ἐχεῖσε A cst, qui pie δἰ υἱ vivendum esse statuerunt. » Pra-

δὲ πλεῖστα διαδιώσασα ἔτη, τὰς τῶν πειρασμῶν
νιφάδας ποιχίλας τῶν θλίψεων τῷ πρὸς Θεὸν ἔρωτι
γενναίως ὑπενεγχοῦσα, τὸν τῆς ὑπομονῆς ἀνεδήσατο
στέφανον " ὃ μοναστήριον ἐν τῇ Κωνσταντίνου συν-
ἐστήσατο, Μαρίνῃ καταλιποῦσα τῇ συγγενίδι, ἀπα-
ράτρωτον ἐπισχήψατα τὸν τοῦ μοναστηρίου χανόνα
διατηρεῖν. ἔγγιστα δ᾽ ἣν τὸ μοναστήριον. τοῦ τῆς
ἁγίας Εἰρήνης καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου Σοφίας mpo-
πέρου σηχοῦ " ὃ λόγος διχρχέσαι ἄχρι τῆς στάσεως

τις Níxa ἐλέγετο. Τότε δὲ τοῦ τῆς Σοφίας ἱεροῦ
ἐμπρησθέντο;, χἀχεῖνο συνδιεφθάρη. ᾿Αλλὰ τοῦ με-
Ὑἱίαστον πολλῷ ὕστερον αὖθις ἀνεγερθέντο; νεὼ, χὰ-
κεῖνο τὴν προτέραν εὐχοσμίαν ἔσχε, xai εἰς τὸ
ἀρχαῖον ἀποχατέστη ἀξίωμα, Σεργίας ἡγουμένης
αὐτοῦ * fj δὴ καὶ τὸν τῆς μακαρίας βίον συγγράμ-
ματι καταλέλοιπεν, ἐν ᾧ δὴ καὶ τοῦτο᾽ ἱστορούσης
ἔστιν ἀχούειν, ὡς ἐπεὶ ἐν Νιχομηδείᾳ ἡ ὁσία ἐτε-
λεύτα Ὀλυμπιὰς, πρὶν ἢ τάφος αὐτὴν ὑποδέξαιτο,
τῷ τότε ἱερατιχῶς ἐξηγουμέτῳ τῆς Νικομήδους ὄναρ
ἐφίσταται, τὸ v(utov λείψανον γλωσσοχόμῳ ἐνθέμε-
vov, τῷ βυθῷ ἐπαφεῖναι * ὅπου δ᾽ ἂν ἐχεῖνο σχάσῃ
τὸν πιοῦν, ἐκεῖ xal τὸ σῶμα τῆς ὁσίας χαταξιοῦν.
Καὶ τὸ μὲν ἐγένετο’ ἔφθανε δὲ τὴν παραλίαν, f ὁ
τοῦ ἀποστόλου Θωμᾶ νεὼς ἵδρυται. Βρόχϑοι ἐγχω-
ρίως ὁ τόπος ὠνόμασται, Ἔνθα θείᾳ ὄψει ἐξιόντες
οἱ τὸν τόπον οἰκοῦντες, τὸ ἱερὸν ἐχείνης πρὸς τῷ
ἱερῷ θυσιαστηρίῳ χατέθεντο λείψανον, μυρίων νόσων
θεραπείας ἀξιουμένων, δαιμόνων ἀπελαυνομένων,

fectus postquam intellexit, persnaderi enm, ut
cum Ecclesia communicaret, non posse, tum qui-
dem ille eam advocatos sibi querere permis:t.
Alio vero tempore in jus citatam, magno auri pon-
dere per condemnationem multavit, sententiam
eam suam, ob causam talem, mutaturam esse arbi-
tratus. Verum illa hzc pro nihilo duxit, neque
quidquam de proposito cons'lio.suo remisit. Quo-
cirea Constantinopolim etiam reliquit, et Cyzicum,
vt ibi degeret, se contulit. Deinde vero ex eo loco
ad exsilium in Nicomediam Bithynorum est dam-
nata. Ábunde vero res necessarias Joanni exsulanti
suppeditavit, adeo ut ille ex ea liberalitate multo-
rum quoque inopiam sublevaret, et non paucos ex
Isaurorum captivitate redemptos suis restitueret.
Ibi cum illa aunos plurimos transegisset, 403
tentalionumque procellas et afflictiones varias
egregio iu Deum amore fortiter sustinuissel ,
patientize tandem coronam suscepit. Monasterium
quod Constantinopoli constituit, Marine cognata
su:z relinquens, eam monasterii regulam ínviola-
tam conservare jussit. Fuit id prope sauctze Pacis
et Verbi Dei Sapientiz pristinum tomplum, et usque
ad seditionem eam, quz Níxa, hoc est, Vince, dice-
batur, duravit. Tam vero Sapientis templo exusto,
et ipsum conflagravit. Caterum maximo eo longe
post templo restituto, monasterium hoc pristinam
quoque recepit venustatem, atque ad veterem resti-.

καὶ ἄλλων τεραστίων παρὰ δόξαν γεγενημένων. C tulum est. dignitatem, Sergia ei przsideute, quae

Ἰστόρηταί γε μὴν μετὰ τοῦτο ἔθνους ἐπιδρομῇ συμ-
μετασχεῖν τῆς πυρχαϊᾶ; καὶ τὸν τοῦ ἀποστόλου
ντών, Ἐγγὺς δὲ πρὺς θάλασσαν τοῦ λειψάνου χει-
μένου, τὸ μὲν γλωσσόχομον δαπάνην τῷ πυρὶ γενέ-
σθαι, τὰ δέ γε λείψανα τοῖς θαλαττίοις παρεῤῥίφθαι
ῥοθίοις * ὅπου δ' ἐχεῖνα γένοιτο, ὕφαιμον καὶ τὸ
ὕδωρ καθίστασθαι, ὡσανεὶ ἐνδειχνυμένου Θεοῦ τὸ
τῆς ὁμολογίας ἐκείνῃ μαρτύριον, Xepyiou δὴ τηνι»
καῦτα πατριαρχοῦντος, Ἰωάννην πέμψαι πρεσδύτε-
pov* xa τὰ ἱερὰ ἐχείνης ἀναλεξάμενον λείψανα, τῷ
αὐτῆς μοναστηρίῳ ἐνθεῖναι, ὅπερ, ὡς εἴρηται, μέσον
ταῖν δυοῖν ἐκχλησίαιν τῆς Σοφίας *: καὶ Εἰρήνης
ἀνῳκοδόμησε, Διετείνετο δὲ ὁ εἰρημένος πρεσδύτε-
ρος, ὡς εἶδε πολύ cx αἷμα ὁπερθλύσαν αὐτῶν, ὁπη-

eliam beate hujus femins vitem conscriptam reli-
quit : in qua illad quoque eaia. commemorauteimn
audire licet, quod postquam Nicomedie sancia
Olympias diem suum obiit, priusquam sepultur:e
mandaretur, temporis ejus Nicomediensi episcopo
in somnis pracceperit, ut venerandas reliquias ar-
cule impositas alto mari committeret, el quocun-
que locorum illa cursum teneret, ibi corpus ejus
sepeliretur, Id ab episcopo factam, et arca ad
maritimum locum delata est, ubi apostoli Thoma
delubrum positum est : ab incolis locus is Broehti
dictus. lbi divina visione admoniti qui regionem
eam incolunt, exierunt, et sacras illius reliquias
ad sanctam sacrificii aram reposuerunt, quas innu-

vixa αὐτὰ ἀνελέγετο, ὥσθ᾽ ὑπερδραμεῖν αὐτοῦ xai Ὁ merabilium morborum cura, demouumque expul-

τὰ ἔπιπλα, καὶ κάτωθεν ῥεῦσαι. Τὰ ἴσα δὲ xa: ἕτε-
. ρος εἶδε, Πολλῶν δὲ συῤῥευσάντων, ἰάματα παρά-
δοξὰ ὥφθη δαιμονίων πλείστων ἀπελαθέντων" ἕν δὲ
τούτων ἀστραγάλῳ γυναιχὸς ἐμφωλεῦον ἐξέωσεν,
᾿Αλλὰ τοσαῦτα μὲν περὶ τῆς μαχαρίας Ὀλυμπιάδος.

sioue, aliisque prodigiis, qua supra bominum
opinionem ibi sunt exhibita, Deus dignatus est.
Memorix quoque proditum est, postea incursione
hostili templum hoc Apostoli incensum esse ; et
quod reliquiz istas prope maris undas site essent,

arcam quidem igni consumptam, ipsas autem in (luctus maris projectas esse. Quo vero loco ille
*.ant, undam ipsam cruentam constitisse, Deo veluti exhibente martyris illius confessionem. Sergium
porro qui tum patriarcham gessit, Joannem presbyterum eo misisse; eumque sacra ejus ossa collecta, mo-
nasterio illius iutulisse, quod ipsa (sicuti dictum est) loco medio inter duo Sapientize et Pacis templa ex-
citavit. Presbyter autem, quem diximus, coufirmavit, cum reliquias eas colligeret, magnam vim sanguinis
se super eig scaturientem vidisse, adeo ut vestem quoque ejus contigeril, atque inde defluxerit. 404
Eadem alius quoque vidit. Et cum multi confluere;t homines, sznationes mirifice  exlibit:m sunt
demonibus plurimis ejectis : quorum unus talo mulieris incubaus, abaetas. est. Hiec de beata Olym-
viade. ]

Digitized by Google
