1019

NICEPHORI CALLISTI

1020

impedinientis, ea que in te sunt, eis contuleris. ἃ pe;. Καὶ γράφειν 5b ἡμῖν συνεχῶς ph κατόχνει.

Neque tibi grave sit, creberrimas ad nos dare
Jiteras. Nam sicuti nünc. cognovimus, non Seba-
Stiam, sed Cucusum exsulatum ire jussi sumus,
quo tibi litteras mittere facilius erit. Scribes igitur
nobis, quot anno quolibet sedificate sint ecclesiz,
et qui viri sancti in Phoeniciam commigrarint, et
si quze majora accesserint incrementa. Etenitrn. cum
Nicenum quemdain monachum cass suz inclusam
reperis-em, ei ul ad pietatem tuam ireL et in Phos-
niciam proficisceretur, persuasi. An is ad te vene-
rit, fae sciam. 44)7 De Salamine, quod oppidum
est non longe a Cyro situm, et 80 hzresi Marcio-
mistarum oppressum est, aclurus cum quibus
eporiuit, et. rem omnem recte. conformaturus
faeram, nisi ejectus essem. Quod si dominum meum
Cyriacum episcopum Constantinopoli esse cogno-
veris, scribe ad enm hac de causa, et. per(icere is
omnia poterit, Cobortare omnes, et potissimum
qui fiduciam apud Deum habent, ut multum et
assidue orent, ut presens orbis naufragium
conquiescat, Intolerabilia enim Asiam, aliasque
urbes et. ecclesias invasere mala : quz sigillatim,
ne molestus esse videar, enumerare supersedeo :
atque unum illud dico, multa nunc et assidua
peropus esse precatione. » [n alia rursus cpistola
Ma. inquil : « Quod si im cárcere degitis, catenisque
vincti, et eem squalidis et sordidis hominibus in
custodias inclusi estis, propterea quod istorum

B

ἀλλὰ καὶ πυκνότατα, 'fc γὰρ ἔγνωμεν νῦν, οὐχέτι
εἰς Σεδάστειαν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν Κουκουσὸν ἐχελεύσθη-
μὲν ἀπελθεῖν, ὅπου aot xal εὐχολώτερον ἐπιστέλλειν
ἡμῖν. Ῥράφε τοίνυν ἡμῖν, πόσαι τε ἐχκλησίαι ἐπ
ἔτος ῳχοδομήθηταν, καὶ τίνες ἄνδρες ἅγιοι μετέστη
σαν εἰς τὴν Φοινίκην, xai εἴ τις πλείων γέγονε προ-
χηπή. Καὶ γὰρ ἀπὸ Νικαία: εὑρών τινα μονάζοντα
ἐγχεκλεισμένον, ἔπεισα αὐτὸν ἐλθεῖν πρὸς τὴν σὴν
εὐλάδειαν, καὶ ἀπελθεῖν εἰς τῆν Φοινίχην. El παρα
γέγονεν οὖν, δηλῶσαί μοι απούδασον. Τοῦ Σαλαμῖνος
ἕνεχεν χωρίου τοῦ χατὰ τὴν Κύρον κειμένον, τοῦ
ὑπὴ τῆς αἱρέσεως τῶν Μαρχιωνιστῶν πολιορχουμέ-
νου, ἤμην διειλεγμένος οἷς ἐχρῆν, καὶ κατωρθωχὼς
τὸ πᾶν" ἀλλ᾽ ἔφθην ἐχδληθείς. Εἰ τοίνυν μάθῃς τὸν
κύριόν μου Κυριαχὸν τὸν ἐπίσχσπον ἐπὶ τῖς Κων-
σταντινουπολιτῶν διατρίδειν, ἐπίστειλον αὐτῷ ταύ-
τῆς ἕνεχεν τῆς ὑποθέσεως, χαὶ τὸ πᾶν ἀνύειν δυνὴ-
σεται. Πάντας καὶ μάλιστα τοὺς παῤῥησίαν ἔχοντας
πρὺς τὸν Θεὸν παραχάλει πολλῇ χεχρῆσθαι τῇ εὐχῇ,
πολλῇ τῇ ἐχτενείχ, ὥστε τὸ τῆς οἰκουμένης τοῦτο
γαυάγιον παύσασθαι" ἀφόρητα γὰρ xal τὴν ᾿Ασίαν
χατέλαθε καχὰ, xai ἑτέρας δὰ πόλΞξις xal ἐχχλη-
σίας. Ἄπερ, ἵνα μὴ δοχῶ διενοχλεῖν, ἀφεὶς τὸ χαῦ-
ἐκστον λέγειν, ἔχεῖνο μόνον ἐρῶ, ὅτι εὐχῶν πολλῶν
χρεία καὶ δεήσεων ἐχτενῶν. » Καὶ πάλιν iv ἄλλῃ
τῶν ἐπιστολῶν οὕτω φησίν" « Εἰ γὰρ xai δεσμωτή-
piov οἰκεῖτε, καὶ ἄλνσιν περίχεισθξ, xal μετὰ τῶν
αὐχμώντων καὶ ῥυπώντων ἐστὲ χαταχεχλεισμένσι,

Iniquitati non conseatitis, exsultate eo nomine et C ἕνεχεν τοῦ μὴ συνθέσθαι τῇ τούτων παρανομίᾳ,

gloriamini, quoniam ingentis lucri hsc vobis
occasio sunt. (Juandoquidem et nos attriti, con«
sumpti el sexcentis mortis generibus confecti
summas: id quod rennptiate certo possunt, qui
brevi etiam momento nobiscum fuere : eum quibus
collequi non posui, propter continuas febres,
quibus sum oecupatus, quibusque dia noctuque
afflictus, iter tamen facere necesse habui, satu
oppressus, insomnia labefactatus, rerum necessa-
riarum penuria, curatorumque seu defensorum ino-
pia confectus. Nam et iis qui. vel in metallis opus
fociunt, vel carcerem incolunt, longe duriora et
passi sumus, et etiamnum patimur. Et vix tandem
' Csesaream ex tempestate in portum venimus. Sed.

ἀλλ᾽ οὖν σχιρτᾶτε xal ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι πολλῆς ὑμῖν
ἐμπορίας ὑπόθεσις ταῦτα * ἐπεὶ χαὶ ἡμεῖς ἀνηλώδη-
psv, ἐδαπανήθημεν, μυρίοις ἀπεθάνομεν θανάτοις.
Καὶ ταῦτα ἴσασιν ἀχριδέστερον ἀναγγεῖλαι ol xal
βραχεῖαν ῥοπὴν ἡμῖν συγγενόμενοι " πρὲς vo; οὐδὲ
διαλεχθῆναΐ τι ἐδυνήθην, ὑπὸ τῶν συνεχῶν πυρετῶν
καταδεδλημένης" οὖς ἔχων xai iv ννχτὶ καὶ ἐν
ἡμέρᾳ, ὁδοιπορεῖν ἠναγχαζόμην, καὶ θάλπει πολιορ-
χούμενος, καὶ ὑπὸ τῆς τῶν ἐπιτηδείων ἐρημίας
ἀπολλύμενος, καὶ τῆς τῶν προστησομένων ἀπορίας.
Καὶ γὰρ τῶν τὰ μέταλλα ἐργαζομένων, xai τὰ δε-
σμωτήρια οἰκούντων, χαλεπώτερα xal πεπόνθαμεν
xal πάσχομεν. "xk δέ mots xal μόλις ἐπέτυχον τῆς
Ἀαισαρείας, ἀπὸ χειμῶνος εἰς λιμένα ἐλθών. ᾿Αλλ’

ne portus quidem iste recteare nos ex fluctuum et D οὐδὲ ὁ λιμὴν οὗτος ἴσχυσεν ἀναχτήσασθα: τὰ ἀπὸ τοῦ

undarum zrumnis poluit : adeo nos preteritum
tempus prorsus confecit. Verumtamen Caesaream
cum venissem, non parum sum refocillatus, quod
et puram b.berim aquam, et panem non sordidum
alque durum suinpseriin, neque in doliorum frag-
mentis lavarim, sed balneum qualecunque repere-.
rint, et quod in lecto στη cubare permissum mihi
fuerit. Possein quidem plura istis commemorare :
verum ne nimio vos dolore 4408 alliciam, in his
consistam, uno illo adjecto, nog debere vos
exprobrare eis, casum scilicet nostrum, desinere,
qui nos diligunt. Nam cum tot habeamus nostri
e&tudiosos, tanta poteslate ct auctoritate preditos,
n:que eas res impelramus, quas damnati ciiam

χλυδωνίου χαχά * οὕτω χαθάπαξ ἡμᾶς ὁ ἔμπροσθεν
χρόνος χατειργάσατο. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐλθὼν εἰς τὴν
Καισάρειαν, οὐ σμιχρὸν ἀνέψυξα " ὅτι καὶ ὕδατος;
ἔπιον χαθαροῦ, ὅτι χαὶ ἄρτου οὐχ ὁδωδότος οὐδὲ
χατεσχληκότος μετέλαθον᾽ ὅτι οὐχέτε ἐν volg χλά-
σμασι τῶν πίθων ἐλονόμην " ἀλλ᾽ εὗρον βαλανεῖον
ofoy δὴ ποτε" ὅτι συγχεχώρημαι τέως τῇ κλίνῃ
προσηλῶστθαι. "Eviv χαὶ πλείονα τούτων εἰπεῖν"
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ σφόδρα λυπήσω, μέχρι τούτων ἴστημι,
ἐχεῖνο προστιθεὶς, ὅτι pid) παύσητς ὀνειδίζοντες τοὺς
ἀγαπῶντας ἡμᾶς τοσούτους γὰρ ἔχοντες ἐραστὰς,
χαὶ τοσαύτην δύναμιν περιδεδλημένους, οὐδὲ αὐτῶν
τυγχάνομεν ὧν τυγχάνουσιν ol. xavábixot, ὥστε εἰς
ἡμερώτερον καὶ ἐγγύτερόν mou xatabixa27f va: τό-

Digitized by Google
