1059

NICEPHCR1 CALLISTI

100

excellunt. Unde colligere satis. possumus, princi- A διενεγχόντων, Ὡς ἂν εἰδέναι ἔχοιμεν, ἀρχεῖν πρὸς

pibus ad salutem solam satis veriorem | esse pieta-
tem : sieuti contra. absque illa nibil prosunt exet-
citus, equi, satellites, eusium vis, virorumque
innumerabiles copi$, aurum item £39 et argen-
tum, plurima terra jugera, et quicunque alius pra-
terea est apparatus, Etenim ipsa nondum quindecim
uata annos, sapientiorem divinioremque quam stas
ferret, obtinuit mentem, Et prium quidem virgi-
nitatem se per vitam ownem conservaturam esse
Deo vovit : deinde, ut idem facerent sorores, eis
quoque persuasit, ne zmulatjonem atque conten-
tiouem in imperialem aulam induceret (1). Quare
omnem insidiarum occasionem pracidit. Sedenim
cum consilium decretumque δυυ πὶ pignore aliquo
stabiliendum esse putaret, Deo ipsi, sacro sacer-
dotum ordini, et subditis civibus, certum senten-
ti; sum testimonium exhibuit. Nam admirandum
quoddam incredibili pulchritudine ornamentua,
ex auro et pretiosis lapillis confectum, in sacre
mense formam redactum, pro virginitate sua
fratrisque imperio catholic: Constantinopolitanze
ecclesi dedicavit, in corona quadranguli ejus (2),
consilio causaque consecrationis ejusmodi, novis
quibusdam litteris iusculpta. Itaque ubi pro virili
sua natura imperii curam suscepit, quam optime,
ila ut convenit, cum ingenti d. core rem fomauam
administravit : quam celerrime do rebus agendis
consultavit, simulque ess in scriptum retulit.
Nam et iu scribendo, εἰ in. dicendo, summopere
erat exercitaia, sermone utroque, Latino scilicet
el Graco. Et quz ipsa agebat, perinde atque ἃ
fratre constituta essent, in illum retulit. Illud
plurimum euravit, ut in imperatoriis artibus is
educaretur, atque disciplinis aetati cuique conve-
nientibus institueretur. Ita ille rem militarem et
equestrem, ab eis qui rerum talium accurate periti
erant, didicit. Ut autem in publicis progressibus,
quovis tempore, ita ut imperatorem decet, magni-
fieus esset. et splendidus, ab ipsa edoctus est :
quemadmodum scilicet. vestem sibi ipsi circum.
4are, quomodo considere, incedere οἱ risum
moderari deberet; ut in rebus quibusque se,
prout tempus ferret, vel placidum vel terribilem
£1hiberet, et commodum audiendis supplicantium
precibus praeberet. Potissimum vero eum doeuit
justitiam et veram pietatem, sicuti. convenit, co-
Aere, precari continenter, templa adire frequenter,
Aedes sacras Deo constructas vasis, donariis et
-oruamentis Jocupletóre : sacerdotum. or/linem,
simulque viros bonos, qui Chrislianorum legibus
oplime viverent, plurimi facere. 4/40 He cjus
erant institutiones. Quin etiam nonnullis religio-
nem adulterinis dogmatibus, novisque rebus de-
pravare conantibus, eamque in magnum pericu-
)um adducentibus, ui firmiter illa in statu suo
permaneret, ipsa quoque effecit. Et quominus co

M) Per $uas scilicet aut aororum suarum nuptias,
(Sozoui.]

b

σωτηρίαν τοῖς βασιλεῦσι xat μόνην αὐτὴν τὴν «0-
σέδειαν' ὡς αὖθις ἐχείνης ἄνευ μιδὲν εἶναι ocpá-
τευμά τε xal ἵππον, xal δορυφόρους, ἰσχύν τε ξ'-
φῶν, ἀνδρῶν τε ἄπειρα σείφη, χρυσόν τε xal ἄργυ-
ρον, καὶ πλέθρα γῆς, καὶ ὅση ἄλλῃ ἐπὶ τούτοις πα-
ρασκευῆ. Καὶ γὰρ αὕτη μήπω πεντεκαιδέχατον
ἄγουσα ἔτος, σοφώτερον καὶ θεῖον ἢ καθ᾽ ἡλιχίαν
ἐχτήσατο νοῦν. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα παρθένος εἶναι
διὰ βίου ὡμολόγησε τῷ Θεῷ * ἐπίστς δὲ φρονῆσαι
xal τὰς ἀδελφὰς ἔπεισεν, ἵνα μὴ ζῆλον καὶ ἔριδι
εἰσάγῃ τοῖς βασιλείοις " χἀντεῦθεν πᾶσαν πρόφασιν
ἐπιδούλου φρονήματος ἀπεώσατο, Τό γε μὴν δόξαν
ἐχείνῃ καὶ βέδαιον οἰομένη δεῖν θεῖναι, ϑεῷ τε καὶ ἰε-
ρεῦτσι, καὶ τοῖς ἀρχομένοις αὐτοῖς, μαρτύριον ἀκραι-
φνὲς τῶν ἐχαίνῃ βεθουλευμένων τόδε ἐποίει. Θαυ-
μάσιόν τε χρῆμα xal εἰς κάλλος ἄφραστον, ἵκ ες:
χρυσοῦ xol τιμαλφῶν λίθων τῆς σφετέρας χάριν
παρθενίας χαὶ τῆς τοῦ ἀδελφοῦ βασιλείας εἰς ἱερὰν
χατασκευάσασα τράπεζαν, τῇ χαθόλου «ῷς Κων-
σταντίνου Ἐχκχλησίᾳ ἀνέθετο, ἐπὶ τῷ στεφάνῳ τοῦ
τετραγώνου ταύτης, τὸν σχοπὸν «ἧς ἀναθέσ:ω;
καινοῖς τισι γράμμασιν ἐγχαράξασα. Καὶ δὴ τῷ
τῆς φύσεως ἀνδριχῷ τὴν φροντίδα τῆς ἡγεμονίας
ἀναδεξαμένη, ἄριστα χαὶ ὡς χρεών γε ἦν, σὺν πολλῷ
τῷ κόσμῳ τὴν Ῥωμαϊκὴν διῴχει ἀρχὴν, ὅσον τάχος;
τὰ πραχτέα χαὶ βουλενομένη xai γράφουσα " χαὶ
γὰρ καὶ γράφειν καὶ λέγειν εἰ; ἄκρον ἤσχητο᾽" xot
χατ᾽ ἄμφω τὰς διαλέχτους, τῇ τε Ῥωμαίων xa
Ἑλλήνων φημί. Τά γε μὴν ἐκείνῃ πεπραγμένα, ὡς
τἀδελφῷ δοχοῦντα, εἰς ἐχεῖνον ἀνῆγε " πλεῖστα γὰρ
δι᾽ ἐπιμελείας εἶχεν, ὡς ἂν βασιλικῶς ἀχθείη, τοῖς
ἐχάφτῃ τῶν ἡλικιῶν μαθήμασιν ἐκπαιδεύουσα. Καὶ
solvuv ὅδα μὲν περὶ ὅπλα xal ἱππιχὴν, παρὰ τῶν
εἴδησιν ἀκριδῇ ἐχόντων περὶ ταῦτα ἐμάνθανε * βα-
σιλιχὸ; δ᾽ εἶναι καὶ σερὶ τὰς ἐχάστοτε “προόδους
κόσμιός τε xal ἐχφανὴς παρ᾽ αὐτῆς ἐῤῥυθμέζετο"
ἐσϑῆτά τε fj περιστέλλειν ἑαυτὸν χρῆναι" xat τίαι
χρὴ τρόπῳ καθῆσθαι, xal αὖθις βαδίζειν, γέλωτές
τε χρατεῖγ" πρᾶός τε xai φοδερὸς ἡνίχα χαιρὸς ἐφ᾽
ἑχάστῳ δοχεῖν. "ἔτι δὲ ὡς ἁρμοδίως πυνθάνεσθαι
τῶν περί τὸν δεομένων " μάλιστα ζὲ τὸ εὐσεδεῖν
αὐτὸν ὡς χρεὼν ἐδίδασχε, χαὶ εὔχεσθαι μὲν συνε-
χέσςερον, φοιτᾷν δὲ ταῖς ἐχχλησίαις πυχνῶς, σχεύε-
σί τε καὶ χειμηλίοις χαὶ ἀναθήμασι τοὺς τῷ Θεῷ
ἀνειμένους οἴχους σεμνύνειν" περιπλείστον δὲ ποι-
εἴ:θαι ἱερέας τε ἅμα καὶ ἀγαθοὺς; ἄνξρας, χαὶ τοὺς
ἀρίστως φιλοσοφυῦντας νόμοις Χριστιανῶν, ἐκεΐνης
Ἦσαν μελέται, Ναὶ μὴν xal τὴν θρησχείαν νόθοις
δόγμασί τινων πειρωμένων νεωτερίζειν, χαὶ διὰ
τοῦτο ἐν μεγάλῳ χαθεστῶσαν χινδύνῳ, ἐν τῷ βεδαίῳ
μένειν ἔποίει. Ὅθεν καὶ τὸ μὴ καινὴν αἵρεσιν ἐπει"-
φοῖσαι τηνιχαῦτα αἰτία αὕτη μάλιστ᾽ ἐγένετο, ὡς
ἡ χαθεξῆς ἱστορία δηλώσει. Διαπύρως δὲ τὸ Θεῖον
θρησχεύουσα, σχολῇ γ᾽ ἄν τις ἀριθμῆσαι ἰσχύσεις
χαὶ ὅσους θείους νεὼς μεγαλοπρεπῶς ἤγειρεν, ὅσα
τ καταγώγια θεοφιλῶν ἀνδρῶν, καὶ συνοιχίας μὸ-

(2) Ἐπὶ τοῦ μετώπυυ τῆς τραπέζης, in froute
mense, Sozum. lib. 1x, cap. 1d.

Digitized by Google
