959

NICEPHOR! CALLISTI

960

brevi eis se; qui in imperatoris aula aliquid pos- A ἐπιτρέπεται. Τὰς ἱερουργοὺς δ᾽ ἐπετίθει χεῖρας

sent, cum dexteritate quadam | insinuans, ami:is
facillime usus est : quorum opera ecclesi: Nico-
mediensis procurationem est consecutus. Manus
autem socras ei imposuit Helladius, Caesare Cap-
padocum . post Basilium magnum episcopitum
sortitus. Eamque is illi retulit gratiam, quod au«
€toritate ejus filius suus splendidum in imperiali
sula consecutus esset locum. Porro ubi id divus
Ambrosius reseivit, ad Nectarium Constanüpopo-
litanz Ecclesie episcopum scripsit, ne illum iia
insolescere per contumeliam pateretur, sed. cpi-
$copatum ei potius adimeret : siquidem illi, quem in
ecclesiis conservatum oporteret, ordinis cura esset,
367 Et Nectarius, ut Ambrosio satisfaceret,
multa tentavit, Caeterum rem aggre-sus est, quam,
uL ita dicam, perlicere non posset, Nam Nicome-
dienses magnis animis partes ejus tuebantur.
Joannes autem vix tandem id perficere potuit. Et
Gerontio episcopatu abrogato, in locum ejus Pan-
sophium subrogavit, qui olim imperatoris conjugis
pedagogus fuerat, vir perquam mansuetus, el
valde religiosus, Nicomediensibus autem ingratus
aique invisus Nectorii sane tempore publice ct
privatim seditiosi Gerontii dotes commeinorabant,
affluenteinque. ejus. doctrinam. atque. singularem
erga omnes locupletes simul et pauperes dexteri-
tatem atque. liberalitatem, nec. non reliquas quae
ei inerant virtutes. referebant. Atque etiam in
supplicationibus, perinde quasi in terree motibus,
aliisque vel in patria ipsa sua, vel aliis in locis,
ire diving indiciis, psallebant, precantesque
Deum orabant, ut sub illo pastore eis esse liceret.
Postremo vero sane quam inviti, cam. immenso
luctu et dolore illum quidem. amiserunt : et Pan-
sophium, conira animi δι sententiam, cuim amelu
et odío episcopum suscepere. Itaque non solum
ili quibus ita adempte erant ecclesie, verum
eliam quibus aliqua cum illis intercedebat neces-
silo, Joannem criminabantur, perinde atque
novas in Feclesiam res ipse princeps induceret, et
Antiqua ordinationum episcopalium jura abolere
jnstitueret : et dolore immoderato transversim »cti,
£líai ea quie ratione optima consulto egisset, opi-

C

αὑτῷ Ἑλλόδιος ὁ Καισαρείας τῆς Καππαδοχῶν
μετὰ τὸν μέγαν Βασίλειον τὴν ἐπισχοπὴν χληρωτά-
μενος, χάριν νέμων ἐχείνῳ, ὅτιπερ τῷ ἐχείνου παιδὶ
αἴτιος ἐγεγόνει λαμπρῶς εὐτυχῆσαι τοῖς βασιλείοις.
Ὃ δὴ μαθὼν ὁ θεῖος ᾿Αμύρόσιος, Νεχταρίῳ τῷ τῆς
Κωνσταντινουπόλεως "Exx»nslug προϊσταμένῳ É-
γρᾶφε, μὴ οὕτως ἐκεῖνον περιυδρισμένην ὁρᾶν,
ἀλλὰ Γερόντιον τῆς ἱερωσύνης ἐχδάλλειν, εἴπερ
μέλει αὐτῷ τῆς ἐκχλησιαστικῆς εὐταξίας. Καὶ πολ-
à μὲν Νεκχτάριο; ἔσπευσε θεραπεύειν ᾿Αμόρό-
σιὸν " ἐπεχείρει δ᾽ ὡς; εἰπεῖν ἀνηνύτοις, γενναίως
τῶν Νιχομηδέων τούτον ἐξεχομένων. ᾿Αλλ᾽ Ἰωάννης
μόλις ἴσχυτε τοῦτο δισπραξάμενος, Καθελὼν γὰρ
αὐτὴν, ἐχειροτόνει Πανσόφιον, ὃς τῆς τοῦ βασιλέως

B συξύγου πάλαι παιδαγωγὸς ἐχρημάτισεν. "Hv δὲ οὖ-

τος πρᾶος μὲν λίαν ἀνὴρ, καὶ εὐλαδὴς ἐσάγαν, N:-
χομηδεῦτι δὲ λίαν ἄχαρις καὶ ἀνέραστος, Καὶ δὴ
χοινῇ καὶ πρὸς ἕχαστον στασιάζοντες, τὰ προτόντα
Γεροντίῳ χρηστὰ ἀπηρίθμουν, τό τε τῆς ἐπιστήμης
ἄφθονον, καὶ τὸ περὶ πάντας πένητάς τε καὶ πλουσίου;
εδεξιόν τε χαὶ μεταδοτιχὸν, xal τὰς προσούδας ἐχείνῳ
λοιπὰς τῶν ἀρετῶν δεηγοῦντο. Καὶ λιτὰς δὲ ποιοῦν-
τος ἐπί τε σεισμοῖς καὶ ἄλλαις θεοσημείαις ἀνὰ τὴν
πατρίδα καὶ ἀλλαχοῦ, ἔψαλλον σὺν ἱκεσίᾳ τὸν Θεὸν
δυσωποῦντες, ὑπ᾽ ἐχείνῳ δῆτα ποιμένι τάττεσθαι.
Τέλος βιασθέντες, σὺν ἀπείρῳ πένθει καὶ ὀδυρμοῖς,
ἐχείνου μὲν ἀπηλλάττοντο * Πανσόφιον δὲ ἄκοντες,
μετὰ δέους καὶ μίσους ἐδέχοντο. Κἀντεῦθεν οὐ μόνον
οἱ τὰς ἐχχλησίας ἀφαιρεθέντες, καὶ ὅσοι τούτοις ἐπι-
πηδείως εἶχον, τὸν Ἰωάννην ἐν αἰτίλε; ἐποιοῦντο, ὡς
νεωτέρων πραγμάτων ταῖς ἐχχλησίαις ἀρχηγὸν Eov-
τὸν καθιστάντα, ἀλλὰ xal ὡς τὰ τῶν χειρητονιῶν Ex
πολλοῦ δίχαια χαινοτομοῦντα δῆθεν xai ἠἡρημένον
ἀρπάζειν. Δύπῃ δὲ ἀμέτρῳ ἀγόμενοι, καὶ ὅσα λόγον
ἐκείνῳ ἄξια πεπραγμένα ἦταν, διαθάλλειν ἐπεχείρουν"
τῇ τῶν πολλῶν δόξῃ ἑπόμενοι, Ἰωάννης δὲ πρὸς μὲν
τὸν δῆμον ὑπανῆπτε τὸ φίλτρον " μῖσος δ᾽ ἐχ τῶν
δυναμένων xal τῶν οὐχ ὑγιῶς τῷ κλήρῳ διαχειμέ-
νων Extüzo * ὅτιπερ τοὺς μὲν ἀδιχοῦντας διήλεγχε,
τοὺς δ᾽ ἐν τρυφῇ καὶ πλούτῳ καὶ ἄλλως ἀσέμνως διχ-
διοῦντας πρὸς ἀρετὴν d; ἐνὸν ἐδιάζετο ἐπανάγειν.
Μάλιστα δὲ τὴν πρὸς τὸν κλῆρον ἀπέχθειαν χαὶ τὰς
ὕδρεις Σεραπίων αὐξῆσαι ἐποίησεν, ἀρχιδιάκονος

nionem multorum sequentes calumniabantur. ΑἹ p αὐτοῦ χρηματίζων, ἀνὴρ τὸ μὲν γένος Αἰγύπτιος,

Joannes amorem erga se vulgi magis atque niagis
accendit: odiumque potentiorum,et eorum qui clero
non bene vellent, in se concitavit, quoniam homines
jujuriam aliis facere solitos arguendo admonebat,
gelicatosque et divites, el alios quj parum sancte
vivebant, ad viruitem quoad (ieri posset, adducere
conabatur. Maxinie vero hominum in clerum odium
£t contunjelias Serapion auxit, archidiaconus ejus,
genere 4Egyptius, vir iracundus, et ad contumelias
oppido quam proclivis. Huc accessere agitata consilia
£t consessus Joannis cum sacra Olympiade, de qua
postea dicemus, Quin ille etiam monachorum
pultorum inimicitias sibi concil'avit. Quicuuque
€um jntra monastería. philosopharentur, et. res

δύσοργος δὲ καὶ πρὸς ὕδρεις μάλιστα ἑτοιμότατος "
ἔτι δὲ χαὶ αἱ πρὸ; Ὀλυμπιάδα τὴν θείαν συνεδριά-
σεις καὶ συμθδουλαΐ" περὶ ἧς ὕστερον ἐροῦμεν. Οὐχ
αὐτὰ δὲ μόνα, ἀλλὰ καὶ πρὸς πολλοὺς τῶν μοναχῶν
διάφορος χαθειστήκει " ἔνδον γὰρ τῶν μοναστηρίων
ἠρημένους φιλοσοφεῖν, wal τὰ οἰχεῖα πράττειν, ἡγάπα
' «s καὶ διὰ τιμῆς εἶχε. Καὶ ὅπως μὴ παρά τινος ἀδ:-
᾿ χοῖντο, xai ἐν ἀφθόνοι; τῶν χρειωδῶν ἀπολαύειν,
| σφόδρα ἐπιμελείας ἠξίου. Θύραζε δὲ προϊόντας, xal
ἀνὰ τὰς τῆς πόλεως ἀγυιὰς περιιόντας, xal τὸ φι}5-
σοφεῖν ἑνυδρίζοντας, λόγοις εὖ μάλα ἐπειλημμένος,
ὠνείδιζέ τε καὶ ἀπεσείετο. Ἔστι δ᾽ ὅτε xal ἐπιπλήτ-
τῶν ἐλοιδόρει τοῖς πρυσήκουσι καθαπτόμενος. 'Exet-
vox τοῦ ov οὕτω διελεγρόμενοι ἤλϑοντο, χαὶ &vfso.-

Digitized by Google

