nn3

NiCEPIIOR] CALLUSTI

961

(ens, niliil se virum cuni curare. Atque ille plu- A Ttov διαφορὰν ἔγνω διὰ τῶν Σευηριανοῦ σπουδαστῶν

rimum indignatus voce majore exclamavit : « Si
Serapion Christianus diem suum obierit, Christus
bomo factus non est. » Et hoc nomine a Serapione
aceusatus, ἃ Joanne urbe est cjectus, ut qui con-
tumeliosus in Deum fuerit, Et cum testes in causa
producereniur, quidam siculi Severianus dixera!,
testifieati sunt. Qui autem. Serapioni favebaut,
omnia alia celantes, boc unum Severianum dixisse

xa: τὴν ὑπερορίαν, xat εὐθὺς πέμψα sa, τῆς Χαλχη-
δόνος αὐτὴν μετεστέλλετο, Ἰωάννης δ᾽ ἥκιστα παρ-
εἶχεν ἑχυτὸν εἰ; ὁμιλίαν ἐχείνῳ, καίπερ ἱκετενόντων
πολλῶν ἕως οὗ ἡ βσιλὶς ἐν τῇ ἐπωνύμῳ τῶν "Az:

στόλων ἐχχλησίᾳ, Θιοδόσιον ἔτι νήπιον ὄντα, 0;
ἐκεῖνος τῷ βαπτίσματι υἱυθέτει, vol; γύνασιν ἐπιῤ-
ὀΐπτουσα, δεομένη τε xal ὄρχους χαταδεσμοῦσα,
μόλις ἔπειθεν εἰρηνικὰ φρονῆσαι τῷ Σευηριανῷ, καὶ

asseverarunt, « Quod. Christus homo fartus non — εἰς φιλίαν αὖὐις ἐλθεῖν, Καὶ ταῦτα μὲν ὧδε ἐγέ-
esSel. » Jooaunes vero non id tautum; an hoc 80- νόντο,

lum dixisset, sed alia etiam qua ille se adjecisse contendebat, in crimine esse dixit : « Non enim,
wiquit, etiamsi Serapion Cliristianus mortuus non fuerit, propterea Christus homo factus non est. »
Imperatrix Eudoxia simul atqué dissidium, quod episcopis intercessit, et Severiani proscriptionem ex
fautoribus ejus cognovit, stat:m eum, quibusdam | niissis, Chalcedone revocavi& Joannes autem, quam-
vis multi pro iilo deprecarentur, colloquium tamen et cousuetudinem. ejus. deircetavit : quoad im-
peratoris conjux, in ca ecclesia qui de spostolorum nomine appellata est, Theodosium etiamnum
infantem, quem Joaunes per baptismum sibi filium arrogaverat, ad genua ejus admovens, miltaque
deprecans et adjurans, vix tandem persussit, ut se ad Macabilitatemn. daret, et Severianum rursum in

awicitiam reciperet. Atque bac sie acta sunt.

370 CAPUT X.

D» questione que tum in Egypto est mota, An Deus
humana sit forma : et de disseusione, que tnterim
Theopuilo Alexandrig episcopo cum monachis
4Egyptiis. accidit : et de qualwor. fratribus mona-
chis, quibus cognomen erat Longorum.

Eodem tempore in /Egypto, qua paulo ante ex^
süterat, rursum mota est quaslio : opusne sii
Deui hominis forma et corporsli specie esse,
opinari, an ab humano babitu prorsus esse alie-
num credere, Et nonnulli quidem simplicitate im-
perita, ea qux in Scriptura, ex consuetudine ejus,
dicuntur, excipientes, ita ut dici audiebant, fa-
ciem et manus et alía corporis membra Deo attri-
buebant : alii autem absuusiorem qua in litierze

recessu latet, sententiam ejus considerantes, con- C

trarium maxime sentiebant ; atque aliter opinautes,
impios esse, οἱ blaspheinare in Deum dicebant;
inter quos precipue Theophilus Alexandrinus fuit.
Atque is perssepe in ecclesia etiam eos perstrinxit,
qui de Deo tam crasso opinarentur, ut humana
forma eum esse existimarent. Quam sententiam
in epistolam quoque eam retulit, quam ex consue-
tudine de Paschalibus feriis scribere solitus erat :
« Oportere scilicet Deum incorporeurmn et ab hu-
mana forma alienum mente concipere, docens. »
Hue ubi cognoverunt qui in /Egyptiis asceteriis
vivebant monachi, illis relictis, quam celerrime
Alexandriam venerunt, tantam eam ob caus2m
seditione concilantes, ut Theophilum veluti im-
pium €t blasphemum bominem e medio tollere
voluerint. lile autem consilio eo deprehenso, arte
quadam reu eam expedivit. Atque in seditiosor:un
conspeetum veniens, assentatione eos fefellit :
e Sic, inquiens, vos vidi ut faciem Dei. » lloc
verbum ilis, ut iram remitterent, persuasit.
Proinde statini. intilerunt : « Siquidem quod ore
prsfers, corle etiam. sentis, Origenis libros te

KE$AA. [f
Περὶ τῆς τηνικαῦτα γεγενημένης ἐν Αἰγύπτῳ
ζητήσεως. δἱ ἀνθρωπόμορφον τὸ θεῖόν ἔστι,
καὶ περὶ τῆς μεταξὺ γεγομένης διαφορᾶς 8co-
φίλῳ τῷ ᾿Αλεξαγδρείας καὶ τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ
μοναχοῖς" καὶ περὶ τῶν τεσσάρων dócAgor μο-
vayor, τῶν ἐπίκλην Μακρῶν.

Kaz' ἐχεῖνο δὲ xat») κατ᾽ Αἴγυπτον xal ἡ μικρῷ
πρόσθεν ἀρξαμένη ζήτησις αὖθις ἀνεχινεῖτο- εἰ
χρεὼ" τὸ θεῖον ἀνθριυπόμορφον elvat δοξάζειν * xat
εἰ σωματικοῖς ὑπόκειται wol, σχηματισμοῖς, f) vov
ἀνθρωπίνων ὕὑχτ λάτων παντάπασιν ἠλλοτρίωται. Οἱ
μὲν οὖν ἀδσανίστῳ ἁπλότητι τὰ ἐν τῇ Γραφῇ φερό-
μένα ἐχδεχόμενοι, καὶ πρόσωπον χαὶ χεῖρας xat ὅ:α
τοῦ οώματο; ἐξ ἔθους ἐχείνῃ ἀχούοντες, Θεῷ περι-
ἥπτον" ol δὲ τὸ ἐγχεχρυμμένον τῷ γράμματι βάθος
διανουύμενοι, ἐναντίως μάλιστα εἶχον’ xal τοὺς
ἄλλω; δοξάζοντας; ἀσεθεῖς εἶναι, καὶ βλασφημεῖν εἰς
τὸ θεῖον ἔλεγον, ἧς δὴ xal Θεόφιλος ὁ ᾿Αλεξανδρείας
δόξης μέλιστα ἣν" xal ἐπὶ τόσον, ὥστε πολλάχις
χαὶ ἐπ᾽ ἐχκλησίας χαταδραμεῖν τῶν παχυμερῶς οὕτω
περὶ Θεοῦ δοξαζόντων, καὶ ἀνθριυπόμορφον αὑτὸν
οἰομένων ἐγγράψαι δὲ τοῦτο xai ἐν τῇ ἐξ ἔϑους
γινομένῃ τῆς Πασχαλίας ἑορτῇ "ν Χρῆνας γὰρ ἀσώ»
ματον νοεῖν τὸν Θεὸν, xal σχήμασιν ἀνθρωπίνοις
ἀπτηλλαγμένον. » Ὡς δὲ ταῦτ᾽ ἔγνωσαν οἱ τοῖς τῶν
Αἰγυπτίων ἀσχητηρίοις ἐνδιχιτώμενοι μοναχοὶ,
ἐκεῖνα διαφέντες, ὅσυν τάχος ἦχον εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν.
Στασιάζοντες δ' ἐν ταυτῷ, ὡς ἀσεδῇ τεχαὶ βλάσφη-
μὸν τὸν Θεόφιλον ἀναιρεῖν ἐδούλοντο, Ἐχεῖνος δὲ

D φωράσας 15v δόλον, τέχνῃ δὴ τὸ πρᾶγμα μετήρχετο᾽

καὶ τοῖς οτασιώταις ἀναφανεὶς, χολακ:ίᾳ ὑπάγξι τοὺς
ἄνδρας, οὕτως εἰπὼν" « Οὕτως εἶδον ὑμᾶς ὡς πρόσ-
«70v Θεοῦ, » Ἰὸ δὲ ῥηθὲν χαθυφεῖναι τῆς ὁρμῆς
ἔπειθε. Καὶ αὐτίχα ἐπέλεγον, « Ei ἄπερ στόματι
λέγει; καὶ χαρδίᾳ δοξάξεις, δεῖ ce xal τὰς Ὠριγένους
βιύλους ἀποχηρῦξαι" ἐχείναις γὰρ τῶν &oxouu£vov
πινὲς ἐντυγχάνοντες, 09:0 φρυνεῖν ἀναπ ἔθοντας, x.t
ἡμῖν ἐναντίω; φέρονται, Εἰ δὲ μὴ τοῦτο δρᾷν ἐθελί-

Digitized by Google
