1061

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XIV.

10Γ8

ναστιχὰς συνεστήσατο, ἀένναον τὴν περὶ ταῦτα δα- À tempore nova qux piam hzresis Ecclesiam iuvase-

πάνην, xal τῶν κερὶ ἐχεῖνα ἐσχολαχκότων τὴν ἅπα-
σαν ἱἐπιτάξασα χρείαν. Δείξει δ᾽ ἐχ πάνυ πολλῶν
ὀλίγα τοῦ χρόνου κατορχησάμενα " ἔργον γὰρ αὐτῆς,
ὅ τε τῶν Βλαχερνῶν θεῖος τῆς Θεοτόχου νεὼς, αὐτῇ
Y ἐχείνῃ τῇ τοῦ Λόγου μητρὶ ἄξιος εἰς κατοικίαν
χριθείς * ὥσπερ τῷ ταύτης Παιδὶ ὁ τῆς Σοφίας ἐπ'-
χληθείς * ἧς τὴν θείαν σορὸν xai τὰ ἐντάφια σπάρ-
yava ἐφευροῦσα, ἐχεῖσε ἀνέθετο, διαφερόντως μάλα
τιμῶσα’ ἔτι δὲ xat ὁ τὴν "τῶν Ὁδηγῶν αὐχήσας
ἐπωνυμίαν, ἐφ᾽ ᾧ πάλιν τήν το θείαν ἐχείνης pop-
φὴν, ἣν Λουχᾶς ὁ ἀπόστολος σανίδι γράψας κατέλι-
πεν εὐτυχήσασα᾽ τό τε θεῖον ἐχείνης γάλα, καὶ τὸ
ἱερὴν ἄτραχτον, καὶ τὰ τοῦ Σωτῆρος σπάργανα,
ἐθησαύρισεν, Εὐδοκίας πεμψάσης τῇς βασιλίδος,

ἡνίχα δὴ ἀφῖχτο εἰς Ἱεροσόλυμα" καὶ τὸ τῶν Χαλ- Β

χοπρατείων αὖθις ἱερὺν τέμενος, ip ἁγία σορὸς
ὄνομα" περιφανεῖς δὲ καὶ ἄμφω, χαὶ εἰς χάλλο: xat
μέγεθος φιλοτέμως ἐξειργασμένοι. Θεὸς δὲ ἄρα που
διὰ τὴν πολιτείαν τὴν γυναῖχα χεχαρισμένην ἔχων,
ὑπήχους δεομένης, xàv τοῖς πραχτέοις αὐτῇ πολ-
λαχοῦ διεφαίνετο. Καί μοι δοχεῖν ἔστι, μηδ᾽ ἄν ποτε
θεοφιλίαν ἀνθρώποις ἐγγενέσθαι, ἣν μή γ᾽ ἐχεῖνοι
σφᾶ: αὐτοὺς ἀξίως τοῖς ἔργοις παρέχωσι. Ταύτῃ δ᾽
ἐπίσης fy pévat xat αἱ ἀδελφαὶ, τὰ ἴσα περί τε τοὺς
ἱερέας xai τοὺς νεὼς, καὶ τοὺς ἐν ἐνδείᾳ, πτωχούς
«t χαὶ ξένιυς διέχειντο τὸ φιλότιμον ἐπιδειχνύμε-
ναι. Δίαιτα δὲ ἀγωγὴ τε καὶ πρόοδος χαινὴ πάσαις
ἣν, νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν ὑμνεῖν τὸ καὶ γεραί-
ρεῖν Θεὸν, καὶ ἀσχολίαν περὶ ἐργασίας ὑφασμάτων
θείων, καὶ τῶν τοιούτων ἔχειν, Καὶ γὰρ ῥιοτώνην
χαὶ ἀργίαν, δι᾿ ἣν μετήεσαν παρθενίαν, ἀναξίαν ἧ-
γήσαντο. Ὅθεν xal ξενηλασίαν τοῦ βίου τῶν τοιού-
τῶν παθῶ» καὶ τῆς ἄλλη; βασιλιχΐς διαίτης ἐποίη-
σαν. Ἔνθεν τοι χαὶ Θεοῦ ἴλεω καθεστῶτος, ὁ μὲν
οἶχης αὐτῶν εὐθηνεῖτο" ἐπεδίδου ys. μὴν καὶ τῷ
κρατοῦντι τὰ τῆς ἡλικίας χαλῶς " xal δὴ πᾶσα μὲν
ἐπιδουλὴ xol πόλεμος συνιστάμενος αὐτομάτως
ἐλύετο, Θεοῦ συναρήγοντο: * ὑσημέρα: δ᾽ Exslvog αὐ-
ξάνων τοῖς ἀγαθοῖς ταῖς χρησταῖς τῆς ἀδελφῖς eiz-
ηγήσεσιν, ἄγαλμα οἷον καὶ ἀνδριὰς βασιλείας εἰς
κάλλος ἀπεξεσμένος ἀληθῶς διενένετο.

ril, in eausa. ipsa maxime fuit, quemadmodum
suo loco historia. ostendet, Et quia ardenti animo
divinum numen coluit, non facile quispiam e»;ume-
rare possit, qu: illa saera templa magnifice ex-—
cilarit, queve Dei amantium virorum domicilia
atque monachorum cenobia construxerit, perpe-
luas in ea impensas, et. res omnes eorum qui in
eis pietati vacarent, necessarias constituens, Ex
multis vero pauca qui:»dam, qw vim temporum
superarunt, id indicabunt. Opus enitn ejus est sa--
erum Dei Genitricis templum, quod Blacheru:e di-
citur, dignum ipsa illa Verbi matre, quod inhabi-
taret, judicatum domicilium , sicuti Filio ejus,
quod, Sapientiz: vocatur. Cujus divinum loculum,
et sepulcrales fascias inventas cuim veneratione
maxima ibi reposuit. Templum item, quod τῶν
Ὁδηγῶν, hoc est Vise ducum, cognomine claruin
est, in quo divinam illius imagine, quai Lucas
apostolus in tabula depiciam reliquit, divinumque
ipsius lac et sacram colum, et Servatoris ipsius
fascias, perinde atque thesaurum, quem ad eum Eu-
dacia Augusta, cum Hierosolyma profecta est, misit,
servandas curavit; przterca et sacrum Chalcopra-
torum d«lubrem, eui sancti loculi nomen cest.
Utraque vero hzc fana p:lchritudine simul et am-

plitudine ambitiosa, magnifice sunt constructa. Deus...

sane feminam eam, propter vitae institutunr charam
habens, prcces ejus exaudiit, el in rebus agendis
siepe ei apparuit, Et ut mihi quidem videtur, amo-
rem Dei homines non consequuntur, nisi scipsos
idoneos factis ipsis przbeant. Ád eumdem εἰ. τῇ
modum sorores institute, eadem studia erga sacer-
9otes, erga templa, prieterea ergaegenos, mendicos
et advenas liberaliter prestitere. Vita quotidiana ,
instituta, atque progressus, novi omn'bus (fuere :
diu noctuque hymn's laudibusque Deum celebia-

run; otium, sacram telam texeptes, ct id g nus -

opus facientes, vitarunt. Institutum namque, pro-
pter quod virginitatem erant complexa, non de-
cere ignaviam existimarunt. A441 l'roinde vitia
ejusmodi, et reliquam imperialem consuetudincim,

a vita sua repulerunt. ltaque factum, ut quod Deus eis propitius esset, domus carum recte ad-
ministraretur, zPlasque imperatoris optata caperet incrementa, et adversariorum insidi.e, bellasue.
oria, omnia sua. sponte, feo adjuvante, solverentur, et. imperator ipse in dies rebus. benis accumu-
Jatus, laudatis sororis consiliis, vcluti tera eiBgies et. statua in optimi ünperi forman esxpolita

esset.

KE9AA, Γ΄.

Περὶ τῆς ἐκ νέου ἀρετῆς καὶ ἄζϊλης διαίτης, ἔτι
δὲ καιϊοκαγαθίας καὶ ἀοργησίως Θεοδοσίου,
καὶ τῆς εἰς τὰ θεῖα εὐ. ἰαδείας αὐτοῦ.
᾿Αλλὰ χαὶ σιγῇ τὰ τούτου διδόναι ζημία πάντιυς,

μὴ τοῖς πολλοῖς γινωσχόμενα ' πρῶτον piv yàg

βασιλιχῶς ἀναχθεὶς καὶ τραφεὶς, οὐδέν τι ῥᾳστώνη;
xai βλαχείας ἐπεδείχνυτο᾽ ἀλλ᾽ οὕτω; dv τά τε
ἡμέτερα xal τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς συνετὸς, ὡς; τοῖς ὁμι-
λοῦσι λογίζεσθαι, xal ὑπὲρ φύτιν ἀνθρώπου εἶναι
τοῖς πράγμασιν. Οὕτω δ᾽ fjv μάλα γενναῖός τε καὶ

CAPUT 1}.

De virtute, quam a. puero. imbibit, Theodosii : et de
moribus, beneficentia, plucubili:ate, et de insigui
religione et ptetate ejus. ΄
Verum res quoque ejus, sine cispendio οἱ ja-

ctura, silentio committere non. possumus, non

omnibus prorsus solos. Primum mamque ita ut
imperatorem. oportet, institntus atque. educatus,
nuliuinm de se ignavie et moliitiei iudicium pr:t-
buit, sed ita cum nostrarum tum earum qui supra
QoS Sunt rerum perítus fuil, ut qui cum eo collo-

Digitized by Google

-
