137

ECCLESIASTIC/E HISTORIE LID. XIIT,

1033

τούτοις πλεῖστα ἀγαναχτήσας ὁ τῆς Ρώμης ἐπίσχο- A renuntiarunt, nihil scientes, quid vel Cyriaco

oc "Ivvoxévttoz, τοιάνδε συνθέμενος τὴν ἐπιστολὴν,
τοῖς περὶ ᾿Αρχάδιον, ᾿Αττιχόν τε xal Θεόφιλον ἐξχπ-
- ἐστειλεν, ἀφορισμῷ καὶ χαθαιρέσει αὐτοὺς Smo-
θάλλουσαν xal ταῦτα μαθὼν, οὐ πολλῷ ὕστερον
καὶ τὴν τολευτὴν τῷ Πατρὶ ἐπιστῆναι, ἐπὶ πόῤῥω
τῆς ἐξορίας ἀπαγομένῳ, ὡς μικρὸν προϊόντες δηλώ-
σομεν. 'H μέντοι ἐπιστολῇ τούτοις τοῖς ῥήμασι πε-
ριείληπτο *

in longius exsilium
hujusmodi conscripta fuit :

ΚΈΦΑΛ. AMA.
᾿Επιστοϊὴ ᾿Ιννοκεντίου gáxzxa 'Ρώμης πρὸς

᾿Αρκάδιον xal Εὐδοξίαν, ἀφορισμῷ αὐτοὺς Β

ὑποδάλιλουσα.

ς« Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ μὸν Ἰωάννου βοᾷ
πρὺς Θεὸν κατὰ σοῦ, βασιλεῦ, ὥς ποτε "AÓEA τοῦ
δικαίου χατὰ τοῦ ἀδελφοχτόνου Κἀϊν" xol παντὶ
πρόπῳ ἐχδιχηθήσεται, Οὐ μόνον δὲ τοῦτο πέπραχας,
ἀλλὰ καὶ ἐν καιρῷ εἰρήνης διωγμὸν μέγαν κατὰ τῇς
τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίας xal τῶν ἱερέων αὐτοῦ συνε-
στήσω. ᾿Εξέωσας τὸν μέγαν τῆς οἰχουμέϑης διδάσχα-
λον ἐχ τοῦ θρόνον αὐτοῦ ἀχρίτως, συνεκδιῴξας αὐτῷ
χαὶ τὸν Χριστόν * οὔτε γὰρ οὕτως ὀδύρομαι περὶ
ἐκείνου (οὗτος γὰρ τὸν χλῆρον ἔλαχε μετὰ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων ἐν τῇ τοῦ θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ βασιλείᾳ), x&v ἧ ἀφόρητος fj συμ-
φορά ἀλλὰ ὑλίδομαι, φροντίζων πρῶτον μὲν τῆς
σωτηρία; τῶν ὑμετέρων ψυχῶν, xal περὶ τῶν στε-
ῥηθέντων καὶ λιμωξάντων τῆς ἐχείνου πανσόφου
xoi πνευματικῇ; θείας διδαχῆς xai νουθεσίας, Οὐ
γὰρ μόνον ἡ Κωῳνοταντινουπολιτῶν ἐχχλησία ἔξη-
μιώθη τῆς ἐχείνου μελιῤῥύτου γλώττης, ἀλλὰ xai
πᾶσα ἡ ὑφήλιος byfosuscv, ἀπολέσασα τοιοῦτον Év-
θεὸν ἄνδρα, πειθηνίας μιᾶς γγναιχὸς παραχωρησά-
σῆς τοῦτο γενέσθαι τὸ δραμᾳτούργημα, Πλὴν ἐκδέ-
ξηται τὴν ἐντεῦθεν τιμωρίαν xai τὴν μέλλουσαν
ἀτελεύτητον κόλασιν, οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέ-
ρᾶς ἐπερχομένην αὐτῇ. Ei γὰρ χαὶ ὁ μαχάριος
Ἰωάννης τὸν βίον κατέλιπε, τὴν πίστιν τηρήσας,
xol στηρίξας τοὺς σαλευομένους " ἀλλ᾽ εἰς ἄληκτον
αἰῶνᾳ τὴν ἀδαπάνητον τρνφὴν χαὶ ἀθάνατον ζωὴν
ἐκληρονόμησεν. 'H δὲ νέα Δαλιδὰς Εὐδοξία, κατὰ
μικρὸν τῷ ξνρῷ τῆς πλάνης ξυρήσασά σε, ἐπήγαγεν
ἑαυτῇ κατάραν ix πολλῷν στομάτων, δεσμεύσασα
φορτίον ἁμαρτημάτων βαρὺ xat δυσδάσταχτον, προσ-
θεῖσα τοῦτο τοῖς πρώην αὐτῆς ἁμαρτήμασι. Διὸ ἐγὼ
ὁ ἐλάχιστος καὶ ἁμαρτωλὸς, ὡς πιστευθεὶς τὸν θρό-
νον τοῦ μεγάλου ἀποστόλον Πέτρου, ἀφορίζω σέ τε
χἀχείνην τῆς μεταλήψεως τῶν ἀχράντων μυστηρίων
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν * οὐ μὴν ἀλλὰ xal παντοῖον
ἐπίσχοπον ἢ χληριχὸν ὄντα τοῦ τάγματος τῆς ἁγίας
τοῦ 6:0) Ἐκκλησίας, τολμῶντα; ἐπιχειρῆσαι xal
μεταδοῦναι ὑμῖν, ἀφ᾽ ἧς ὥρας ἀναγνῶτέ pou τὸν
παρόντα δεσμὸν, ὑπὸ καθαίρεσιν εἶναι. ΕἸ δὲ βιάση-
αθέ τινα, ὡς ἐξουσιασταὶ, xal παρεξέλθητε τοὺς δο-
θέντας ὑμῖν xavóva; παρὰ τοῦ Σωτῆρος διὰ τῶν
ὁγίων ἀποστόλων, ἔσεσθε ἐπιστάμενοι, ὡς πρῶτον

abductum , quemadmodum paululum progressi exponemus.

ejusque comitibus, vcl Joanni ipsi acciderit, Hzc
ium segnem Areadium lJatuere : id quod postea
animadvertere licuit. llisce vero de causis [nno-
centius Romanus episcopus plur mum indignatus,
epistolam compositam ad Arcadium, Atticum et
Theophilum dedit, qua illos excommunicationi et
exauctorationi subjecit, cum quidem cognovisset,
non multo post Patrem illum mortem oppetiisse,
Epistola verbis

—

419 CAPUT XXXIV.

Epistola Innocentii pape Romani ad Arcadium οἵ
Eudoziam, excommunicationi eos subjiciens.

«Vox. sanguinis fratris. mei Joannis clamat ad
Deum coutra te, o imperator, sicuti quogdau:
Abel justi contra parricidam Cain; et is modis
omoibus vindicabitur. Nec id modo aduuisisti, sed
etiam pacis tempore persecutionem magnam adver-
$u» Deum et Ecclesiam ejus concitasu. Ejecisti e
throno suo, re non judicata, magnum touus orbis
doctorem, et una cum eo Christum persecutus es.
Neque de illo ita queror (sortem enim, seu hzre-
ditatem cum eanctis apostolis in Dei et Servatoris
nostri Jesu Christi regno consecutus est), quamvis
intolerabilis jactura ea sit : sed affligor propteroa,
quod primum de animarum vestrarum salute ;
deinde de eis qui sapientissima, spirituali et divina
doctrina et. institutione ejus orbati, fame verbi
Dei eonfieiuntut, sum sollicitus. Non enim eccle-
sia tantum Constantinopolitana mehite illius lin-
gus jacturam fecit, sed et orLis sub sole totus ad
Orbitatem redactus est, viro tam divino amisso,
persuasione unius mulieris, fabulam hanc et spe-
ctaculum exhiberi sinente. Yerum excipiet illa. et
presentem hie penam et futurum sempiternum
supplicium non post nultos hosce dies ei adve-
niens. Tametsi enim bealus Joannes vitam reli-
quit, fide servata, et finctuantibus conlirmats ; in
slerna tamen szcula sempiternarum deliciarum ct
immortalis vite hzreditatem est consecutus. Nova
autem Dalila Eudoxia, qu:e paulatin te erroris seu

D seductionis novacula totondit, exsecrationem cx

mulorum ore sibi ipsi introduxit, grave el quod
gestari nequeat peccatorum pondus colligans ,
atque id prioribus peccatis suis superaddens.
Maque ego minimus, et peccator, cui thronus
magni apostoli Petri creditus est, segrego et rejicio
te et illam a perceptione immaculatorum myste-
riorum Christi Dei nostri : episcopum etiam
omnem, aut clericum ordinis sancte Dei Ecclesise,
qui administrare aul exhibere ea vobis ausus
fuerit, ab ea hora qua presentes vinculi mei
legeritis litteras, dignitate sua excidisse, decerno.
A20 Quodsi, ut bomines potentes, quemquam
ad id vi adegeritis, οἱ canones vobis a Servatore
per sanctos apostolos (radiios transgressi. (ucritis,

Digitized by Google
