<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
ECCLESIASTICÆ HISTORIAE LIB. XIII. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
ὡς τυχὴν ἀπορρίπτειν τὰς τῶν ἀρχαιοτέρων συγ-
γραφὰς αἱροῦμαι· βλασφημίας γὰρ οὐκ ἔκτος τὴν
ἑκειναν χρῖστιν ἐκκάλλειν, καὶ τὰ χαλεπὰ ἔκλεινος τε
καὶ τῷ χρόνῳ δοκιμασθῆναι ἀθετεῖν οἷ μοι δοκεῖ
σωφρόνων εἶναι. Ταῦτα λέγων, καὶ τὰ τῶν Ὁρι-
γένους συγγραμμάτων εἰς μέσον προῆγε· καὶ ὡς
ἀναγκαῖα καὶ χρείαν ἑκείνα τοῖς ἐκκλησίαις· ἀπο-
δείξας, «Ἀποτ.» εἶπε, πράττουσιν οἱ ταῦτα δια-
βάλλειν ἐπιτηδεύουσιν· οἱ ταῦτα γὰρ, ἀλλὰ περὶ
ὧν οἱ λόγοι κινδύνευσιν καὶ ὄρμ[οι]· Ἐπὶ τῷ Ἰωάν-
νης μὴ μεριμνᾷσθῶν· Ἐπιφάνιον, οἷς παρ' ὁμοίᾳ
χειροτονίαν ἐποίησεν, δι' αἰδοῦς ᾖγε τὸν ἄνδρα, παρε-
κάλεσε ἐς συνεκκλησιάζειν αὐτῷ, καὶ ἐὶ βούλοισθε
συνοικεῖν. Ὁ δὲ καὶ ἀμφότερα παρητήσατο, εἰ μὴ
πρότερον καὶ αὐτὸς ἐπίσης τῶν Ὁριγένους βιβλίων
καταψηφήσασθαι, καὶ τοὺς περὶ Διοσκόρων τῆς πόλεως
ἀπελάσας. Τοῦ δὲ κοινῆς συνελεύσεως, ἔνευ λέγοντος
μὴ δεῖν εἶναι προσετῆς τῳ ἐδρᾷ, καὶ ἀναβαλλομένου
τὴν αἰτήσιν, οἱ δυσμενέοντες· Ἰωάννη ἐπὶ ἔτερον
βούλην μετήχον τὸν Ἐπιφάνιον. Εἰστροῦντο καὶ
γὰρ, μελλούσης μεγίστης συνάξεως γενέσθαι ἐπὶ τῇ
τῶν Ἀποστόλων ἐπωνύμῳ ἐκκλησίᾳ, ἔκειτο προε-
θεῖν ἑκείνων, καὶ δημοσίᾳ μὲν ἐκηρύχθη τὰς Ἀρι-
γένους βιβλίους, ἵν' ὁ δὲ καὶ τοὺς περὶ Διοσκόρων, ὅν·
τὰ ἦτα ἑκείνων προσδέξοντας· πρὸς δὲ καὶ τῇ Ἰωάν-
νου διασπάραζ οὕσης καὶ διαβαλεῖν, ὅλα ὅι αἴτιοι
προστασεσθῆναι. Καὶ οἱ μὲν ἐν τούτοις ἔσχον· ὥσπερ
δ' αὐτοῦ οὕτω πρὸς τὰ πλήθοις συγχωροῦσιν. Καὶ διὰ
ἔτι τούτου πρεσβύτε Ἐπιφάνιος, ἐγγὺς ήδη τῆς
ἐκκλησίας, ἦν. Γράψαν δὲ αὐτὴν Σεραπίων πρὸς
Ἰωάννου ἀπεσταλμένος· θύελλα γὰρ τὰ ἔθελον·
μένα τοῖς τυχόντος· καὶ ἡμαρτόρησε μήτι ἔννοια
πράττειν εἰρέσανθαι, μήτε οἱ αὐτῷ συνιόντας.
Πρώτον μὲν γὰρ, φησί, ἐν τῶι σὺ τ' εἰ καὶ ἐκκλη-
σίας χειροτονείν ἐλθοι, ἰδίᾳ ἀξιοπρεπῆ μὴ προσταχεῖς
λειτουργίας· προστετος τῆς αὐθής κοινωνίας, παρ-
ηρώτα. Καὶ νῦν, ὅς γε πυνθάνομαι, ὅπου κατέ-
τον διανοή· φυλλάττεν σόν θεόν, μὴ, στάσεως ἐν-
τεύξῃ τῷ πλήθει γερενημένη, αὐτοῖς τὸν ὑπὲρ
τούτων κινδύνου ὑποστήναι, αἷτιο τοσαύτης συγχω-
ρήσεως χρείαν. Καὶ ὁ μὲν εὐλαβ.θεός, ἦς ἐπὶ
τούτο συνανθῆ ὁρμᾶς· ἐν τούτῳ δὲ συνένῃ, νόσῳ
τὸν τοῦ βασιλεῦ παιδίᾳ βλῃθῆναι. Ἡ δὲ βασιλὶς
περὶ τῷ παιδὶ δεδικυῖσα μὴ τῷ πάθῳ, πήμψατα ἤδη
Ἐπιφάνιον ὑπὲρ αὐτοῦ ἐξελάσαι. Ὁ δὲ παρρησίαν τὸ
ζητεῖσθαι τὸν παῖδα, ἐπὶ τῆς πόλεως ἀπελαθεῖν ὡς
περὶ Δισκόρων. Ἡ δὲ Εὐδοξία, ὁ μὲν ἔμψ, ἔφη,
παῖς, εἴ τις θεὸς δοκοῖν ἐστὶ, χρίεσται· εἰ σ' οὖν, ὁ
δοῦ, ἔτι καὶ πάλιν ἔκτο ἀφελεῖσθαι, ταύτῃ ἐστίν.
Σὺ δ' εἴπερ οἷος ἦσθα νεκρὸς, ἀπιστῶν, οὐκ ἂν θα-
νάτῳ ὥς ἀρχιλάβωνες ἐπεὶστα. Καὶ γὰρ προ-
βλέψας στελέχη Καρίτων, ὅ· ἀδελφὸς τῆς Φούσκωος
καὶ Σαλώμὼν τῶν ἐπ' ἀρετῇ διαφόρων μοναχῶν,
ὧν ἐν τῇ κατά ὐδάτων συγγραφή ἐμφνῆθεν. Ὁν
καὶ σύνοιξε ἔχων, καὶ ἀρχιδιακόνου τάξει ἔτιμ,·
Οἱ δὲ περὶ Ἀμμώμῳν καὶ Δισκόρων, οὕτω γὰρ τῇ
Εὐδοξίας ἀδελφῆς, ἦχον τῆς Ἐπιφάνιου. Ἐκείνου δ'
ἐπικρατήσαντος, εἷπον ἐκεί, ὁ Ἀμμώνιος ἐπεφέρ-
εν· Οἱ. Μαχοι, ὁἵτοσπα· Ἀλλ' εἰ ποτε συγγράψαι·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
A verbis prope perstringens: «Ego, inquit, o Epi-
phani, nefas esse puto, contumeliae eos qui dudum
sunt mortui, afficere: neque ita temere vietusio-
rum scripta adjicienda censeo. Extra blasphemiam
enim non est judicium illorum proculcare, et quæ
rite atque ordine ab eis statuta, et tempore ipso
comprobata sunt, abrogare, minime mihi videtur
prudentium virorum esse.» Cum hisce verbis li-
brum quendam Origenis in medium prodnxit, al-
que ubi quam necessaria et utilia Ecclesiae in eo
essent indicavit: «Absurdè, dixit, faciunt, qui
lætæ calumniari student: non enim hæc tantum,
sed ea etiam de quibus in libris tractatur, pericu-
lose contumelia afficere videntur.» Joannes Epi-
phanium, quod extra ditionis suæ fines ordinandi
provincian sibi usurpaisset, non reprehendit, sed
potius virum reveritus, ut secum in ecclesia con-
ventus ageret, atque etiam si placitum ei esset,
hospitio domus suæ uteretur, hortatus est. 379
Ille autem utrumque renuit, nisi crius et ipso
Origenis libros damnasel, et Dioscorum cum
fratribus suis urbe eiecisset. Postquam vero
Joannes nihil temere et cupide extra publicum
conventum agendum esse dixit, et causam talem
differendam censuit, obtrectatores illius aliud
Epiphanio suggessere consilium. Suadebant enim,
cum synaxis maxima celebranda esset, in divorum
apostolorum templo, ut in id prœgraderetur, et
publicitus Origenis libros damnaret: Dioscorum
etiam et sectatores ejus, ut qui cum illo eadem
docerent, proscriberet: Joannis denique, qui illis
conjunctus esset, existimationem ac famam, taxaret
atque criminaretur. Hoc ita illi agebant, quod
eum sic exisimarent cum populo conflictatum
esse. Alque Epiphanius ejus rei gratia progressus,
non longe ab ecclesia absuit, cum Serapion ei ab
Joanne missus occurrit. Audierat is namque, quæ
illi malevoli suasissent. Proinde illum consilia ca-
pere attestatus est, quæ, ut illegitima, ei nequaquam
profutura essent. «Primum namque, inquit, in
ecclesiis meis ordinandi potestatem tuapte auc-
ritate, ministerio tibi eo non commisso, sumpsiisti:
deinde ad communionem invitatus, eam detrec-
tasti. Nunc porro etiam, sicuti audio, rem indi-
gnam incipere cogitas. Cavendum vero tibi est, ne
seditione ea de causa excitata, ipse causa dicenda
periculum subeas, veluti turbæ et confusiones tan-
late auctor.» Epiphanius hisce verbis caution lac-
tus, a cœpto destitit. Accidit interim, ut imperatoris
filius gravi corriperetur morbo. Et Augusta de
puero ne quid humanitus ei accideret, cum timore
sollicita, Epiphanium accitum, ut pro salute ejus
oraret, petiit. Et ille, puerum convalluiturum esse
pollicitus est, si Dioscorus cum suis urbe exige-
retur. Eudoxia autem, «Filius quidem, inquit,
meus, si Deus volet, vivet. Sin eum, qui dedit,
auferre constituit, ejus voluntas fiat. Tu vero si
mortuos excusitare posses, archidiaconus tuus
defunctus non esset.» Nuper enim admodum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com uso de [ilegivel] para palavras gregas incertas; mantidas divisões silábicas e sinais conforme impresso. Letras A–D no gutter colocadas em bloco próprio conforme instrução.</notas>
</pagina>