961

ECCLESIASTIC;E HISTORIE LIB, XIHT.

962

(ov ὧμόν τε καὶ ἀπηνῆ, ὀργίλον τε χαὶ ὑπερήφανον, A suas agerent, eos magnopere charos habuit, et

xai θυμώδη ἀποχαλοῦντες, Kal τὰ περὶ τοῦ βίου
ἡρέμα πρὸς τοὺς πολλοὺς ἐπεχείρουν διαδάλλειν" xal
πείθειν εἶχον τοῖς προειρημένοις, καταιτιώμενοι ὅτι
μὴ τινι συνεσθίων ἑωρᾶτο, μηδ᾽ ἐφ᾽ ἑστίαν ἰὼν, μηδ᾽
ἐπὶ συνουσίαν ἀρίστου * καὶ ὅτι πάστιλον μετὰ τὴν
τῶν θείων μετάληψιν ἀπεγεύετο " ἐν οἷς ἐκεῖνοι δῆ“

zy ἐπερειδόμενοι, τὰς ἀῤῥήτους ἐξύφαινον ἐχείνῳ
διαδολά:. Οὐχ ἐλαχίστη δὲ πρόφασις αὐτῷ ἐγεγόνει
χαὶ πρὸ; τὴν βασιλέως γαμετὴν διὰ Σευηριανὸν τὸν
Γαδάλων τῆ: Συρίας ἐπίσχοπον, Καὶ γὰρ οὗτος σύν-
ἅμα τῷ ᾿Αὐτιόχῳ, Πτολεμαῖδο; δὲ τῆ; ἐν Φοινίχῃ
οὗτος ἐπίσχοπο:, ἐλλόγιμοί τε ἐγένοντο, καὶ εἰς ἄκρον
τὸ ἐπ᾽ ἐκχλησίας διδάσχειν ἐξησκηχότνες, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
τοσοῦτον πρόχειρος ἦν λέγειν, καὶ εὖ μάλα στρογγύ-
λως τε ἅμα καὶ εὐήχως ἀπεστομάτιζεν, ὅτι γε πρός
4tvt9y xal Χρυσόστομο; ὠνομάξετο' Σεθηριχνὸ; δὲ τῷ
«τῶν νοημάτων πυχνῷ, xal τῇ μαρτυρί τῶν θεο-
πνεύστων λογίων, ἀμείνων εἶναι ἐδόχει" τὴν δὲ Σύ-
ρὼν δασύτητα ἐπὶ τῆς γλώττης; ἔφερε μᾶλλον. Κα'͵αὶ
ὁ μὲν ᾿Αντίοχος πρότερον τὴν πόλιν xavaAaG0v, xat
χρήματα πολλὰ συλλεξάμενος, εἰς τὴν οἰκείαν ἐπαν-
ἦλθε πόλιν, Τοῦτο δὴ ζηλώσας καὶ Σενηριανὸς, καὶ
αὐτὸς ἐχεῖσε ἀφίκετο, Εὔνου δὲ Ἰωάννου τυχὼν,
πολλάχις ἐξεχωρέθη χαὶ ἐπ᾽ ἐχχλησίας εἰπεῖν" xal
λέγων μάλιστα ἐθαυμάζετο, καθὰ δὴ καὶ ᾿Αντίοχος "

xal ταῖς ἐχείνου τιμαῖς πολύς τε ἐν δυνάμει ἐγένετο,

xai γνώριμος χαθίστατο βασιλεί, xai τῇ βασιλίδι
ἐπὶ μᾶλλον χεχαρισμένος. Ἥνίχα δὲ Ἰωάννῃ ἐδόχει
xai πρὸς; τὴν ᾿Ασίαν ἀποδημεῖν, αὐτῷ τὰ χατὰ τὴν
σφετέραν Ἐχχλησίαν ἀνετίθει, ὥστ᾽ ἐπιμελεῖσθαι

ταύτης, xal ἀντ᾽ ἐχείνου τὴν διδασχαλίαν αὐτοῖς

᾽'χορηγεῖν. Καὶ γὰρ ἐνόμιζε φίλον ἔχειν αὑτὸν σπου-

δαιότατον, ταῖς χολαχείαις πυχνῶς περιέποντα, Ὁ

E: χαρίζεσθαι τῷ πλήθει μᾶλλον διὰ σπουδῆς ἐποι-
᾿εἴτο, καὶ τοῖς λόγοις ἐπάγειν, xal πρὸς ἑαυτὸν πᾶσι

1

πρόποις μεθέλχειν xal ἰδιοῦσθαι, "A δὴ πυθόμενον

| Ἰωάννην, Σεραπίωνος ἐρεθίζοντος, οὐκ ἀνασχέσθαι"

ἀλλὰ θᾶττον Ex τῆς ᾿Ασίας τὴν Κωνσταντίνου κατα-
λαδεῖν. Ὥς δ᾽ ἐπανῆλθε, συνέδη πηυ Σευηριανὸν
παριέναι " ἰδόντα δὲ Σεραπίωνα μηδαμῶς ἀναστῆναι,
ὥσπερ ἐξεπίτηδες τοῖς παροῦσι παρλδειχνύμενον,
ὡς ἐν οὐδεμιᾷ φροντίδι τὸν ἄνδρα ποιεῖται, Ὁ δὲ
σφόδρα χαλεπήνας ἐπὶ μέγα ἐδόησεν ^ El Σεραπίων
Χριστιανὸς ἀποθάνοι, οὔκ ἐγηγθρώπησεν ὁ Χρι-
στός. Ἐπὶ δὴ τούτῳ παρὰ Σεραπίωνος δίκην ὅπο-
στὰς, ἐξηλάϑη τῆς πόλεως ὑπὸ Ἰωάννον, ὡς δῆθεν
εἰς Θεὸν ἐξνδρίσας. Μαρτύρων γὰρ παραχθέντων, οἱ
μὲν ὡς εἴρηχε Σευηριανὸς ἐμαρτύρησαν" ὅσοι δὲ

᾿προσέχειντο Σεραπίωνι, πάντ᾽ ἀποχρυψάμενοι, μό-

νὸν ixelvoy διεμαρτύραντο εἰπεῖν Σευηριανὸν, « Ὡς
ἄρα οὐκ ἐνηνθρώπησεν ὁ Χριστός.» Ὁ δὲ Ἰωάννης,
οὐχὶ εἰ καὶ τοῦτο μόνον ἦν ἐν αἰτίαις ἐτίθει, ἀλλὰ
χαὶ τἄλλα ὅσα ἐχεῖνος προσθεῖναι διετείνετο. Οὐδὲ
yàp, «El Σεραπίων, ἔλεγε, μὴ ἀποθάνοι Χριστιανὺς,
Χριστὸς παρὰ τοῦτο οὐχ ἐνηνθρώπησεν,, Ἢ μέντοι

“αι δ᾿

ῥαοίλισσα Εὐδοξία ἅμα τε τὴν μεταξὺ τῶν ἐπισχύ-

(ἰ, Zeloiypia αὐπόδον daevis, (S0cr.)

honoravit : 368 *t ne illi a quopiam injuria
afficerentur, atque etiam. ut rcbus necessariis
abundarent, plurimum cure habuit. Circumfo-
raneos autem, et qui per urbis ploteas eursitarent,
notam philosophi; su» inurentes, verbis ita ut
decebat, reprebendens, acriusque carpens, tepu-
diabat. Nonnunquam etiam conviciis eos corrigens
incessebat, et convenienti objurgatione perstringee
bat. Aique illi ad eum modum reprehersi, graviter
id ferre, et. verba contumeliosa in eum jacere,
ferum, erudelem, iracundum, superbum et furi-
bundum appellare, necnon quietam ejus vitam

apud muitos laxare, cavillari et carpere, aggredi.

Et persuadere id eis quas diximus rebus potuere,

B reprehendentes insuper in eo quod cibum eum

nemine sumere videretur, quodque neque in con-
vivio neque in prandio alicujus esset : denique
quod post divinorum mysteriorum perceptionem
pastillum degustaret. Quibus illi scilicet. rebus
nixi, innumeras adversus eum texuere calumnias.
Non minima vero et illa ei ab imperaloris uxore,
per Severianum Gabalorum in Syria episcopum,

, accidit odii occasio. Nam et hic, una cum Antio-

cho, Ptolemaidis Phowuicie episcopo, praclarus
fuit; uterque sane ad summum, verbis ad popu-
jum in ecclesia faciendis. exercitatus. Antiochus
quidem tanta in dicendo facilitite fuit, et tam
rotunde simul et suaviter pronuntiavit, ut a quibus-
dam ipse quoque veluti aureum os habens, Clhry-
s0stomus diceretur. Severianus autem senientiarum
frequentia et divinitus inspiratorum oraculorum
testimonio melior habitus est, quod scilicet Syro-
rum magis densitatem in lingua ferret. Antiochus
prior in urbem venerat : atque ibi pecunia mulla
collecta, in civitatem &uam est reversus. Quem
sunulitus Severianus, et ipse eo venit, Et quod
benevolo Joanne uteretur, sepe etiam is ei, uL
cum populo in ecclesia ageret, permisit. Qua in
re eum omnes raaxime sunt, sicuti et Antiochum,
admiraii. Et Joannis bonoribus cum multum apud
populum potuit, tum in imperatoris noutam
pervenit, et ejusdem conjugi perquam gratus fuit.
Atque cum Joanni in Asiam proficisci visum esset,

D huic ipsi Ecclesiam suam commendavit, ut curam

ejus gereret, et vicem suam populum doctrina
pasceret. Putaverat enim ille optimo se eo usu-
rum amico, qui per assentationeim eum tam sedulo
assectatus fuisset. 369 At ille studio magís ha-
buit ut multitudini gratiicaretur, eamque oratione
duceret, οἱ ad se modis omnibus pertraheret,
suamque prorsus redderet. Quod ubi Josnnesg
absens audivit, Serapione instigante (1), non tulit,
sed quamprimum ex Asia Constantinopolim rediit,
Eo reverso accidit, ut Severianus alicubi pra'ter-
iret, et ei Serapion, qui illum viderat, non assurge-
rei ; veluti ex composito eis qui aderant, osten-

Digitized by Google
