313

. NICEPHORI CALLISTI

1044

€ontinue enim quemdam sibi imminentem, mo- A νοῦντες ᾿Αλλαρίχῳ ἐμποδὼν τῇ εἰρήνῃ καθίσταντο,

᾿βϑίαπι esse, Romamqüe vastare jubere. Quod
etiam tandem fecit. Ac tum quidem pecunia ac-
cepta, obsidionem solvit : cum Romani pacti cum
eo essent, imperatori se suasurs, ut pacem cum
40 iniret. Et legatione missa, qui Alarichio adver-
sabantur, impedimento, ne pàx ea constaret, fuere.
Atque Iinocentio legationem obeunte, imperatoris
litteris persuasus Alarichus, ad Ariminum urbem
concessit, qu:e ducentis et decem stadiis Ravenna
d:stal. Ébique cum eo e muro colloeutus Jovius
Mali prefectus, petitionem ejus imperatori
ostendit, debere eum per litteras ducem prazfici
exercitus utriusque censens. Atque ille alia qui-
dem οἱ concessit : dignitatem autem eam αἱ con-

ferret, nondum statuit. Jovius inconsulto impe- B

ratoris decretum Alaricho legi jussit. [taque ille
propter dignitatem sibi denegatam, perinde atque

mjuria affectus esset, indignatus, tuha classico:

eani jusso, Romam vontendit, Jovius autei metu
perculsus, ne in suspicionem, perinde atque bar-
baro faveret, apud imperatorem incideret, impru-
dentius eliam quam antea jurisjurandi sacramento
suos adegit, ne pacem unquam eum barbaro face-
rent. Porro Alarichus (1), dignitate contempta,
nihi] smplius quod Romani haberent, petiit. Et
ubi bis episcoporum legatione uissa, quod postu-
hit, non impetravit, Romam rursus obsidioue
cinxit : portuque capto, Romanos vi, ut. Attalum,

urbis tum praefectum, imperatorem erearent, αὶ

coegit. ld illi fecere. $93 Attalus autem cum
Romanis multis magistratus concessit, tum Alari-
«hum utrarumque copiarum dacem fecit, Adaul-
phumque conjugis ejus fratrem profectum (9)
equitum constituit, Et multitudine convocata,
splendidam ad eam orationem habuit, patria jura
inviolata senatui se. conservaturum, Orientemque
unitersum et. Egyptum Italis subjecturum polli-
citus. Atque ille sic clatus, non integrum impe-
ravit annum, quod Alaricho, ut Honorii militia:
duces exauctorarel, non paruerit. Et Honorius
oratores ad Áttalum misit, eumque ad imperii so-
cietatem, si arma poneret, invitavit. Ille id
yespuit : et Honorium insulam incolere, privatam-

que vitam, si vivere vellet, deligere, summorum- D

que corporis membrorum amputatione salutem
suam redimere jussit. Alarichus ubi Attalum non
facile vel sibi vel necessariis aliis parere animad-
vertit, ab Honorio sibi metuens, elam cum co,
conditionibus acceptis, de reconciliatione pactus
691, Atque omnibus (5) ad urbem Ravennam
congregatis, Alarichus Attalo persuasit, ut. impe-
rii insignia, ducesque ejus cingulum quisque de-
ponerent (4). Honorius veniam omnibus dedit,

(4) Iu legatione posteriore Alarichus petiit, ut in
societatem belli a Romanis susciperetur : et ut
sibi cum mediocri frumenti pensione loca aliqua,
qui Thomani non niagnifacerent , incolenda daren-

Wr. (Sozom.) .
(2) Quos domesticos vceant. (Sozom.)

"Ivvoxevelou δὲ πρεσδευσαμένου, πεισθεὶς ᾿Αλλάρ:-
χς βασιλέω; γράμμασιν, εἰς ᾿Αρίμινον ἦχε πόλων,
δέχα xax διαχοσίοις σταδίοις διέχουσαν τῆς 'Ραβέν-
vts * ἔνθα εἰς λόγους ἐχ τειχῶν Ἰόδιος ὁ τῆς Ἰταλία;
ὕπαρχος δμιλήσας, τὸ βούλημα ἐδήλου τῷ βασιλεῖ,
ὡς δέοι αὐτὸν δέλτοις τιμᾷν στρατηγὸν δυνάμεω;
ἑχατέρας. Ὃ ὃξ τἄλλα μὲν ἐδίδου, ἀξίας δὲ οὔποτε
μεταδώσειν κατένευεν, Ἰύδιος δὲ ἀδούλως τὸ δόξαν
τῷ βασιλεῖ ἀναγινώσχειν ᾿Αλλαρίχῳ ἐκέλενεν. '᾿Επὶ
δὲ τῇ ἀρνί σει τοῦ ἀξιώματος ὀργισθεὶς ᾿Αλλάριχος,
ὡς ὑδρισμένος, ἀθρόον τῇ σάλπιγγι σημήνας τὸ
ἐνυάλιον, ἐπὶ Ῥώμην ἤλαυνε. Δείσας δὲ Ἰόδιος,
παρασχεύαζεν ὀμγύειν τοὺς περὶ αὐτὸν, μὴ ποτε
εἰρηνικὰ xal τῷ βαρδάρῳ φρονῆσαι, ᾿Α)λάριχο;
δὲ τὸ ἀξίωμα παραιτησάμενος, ἕτερον ἥτει μη-
δὲν Ῥωμαίοις τυγχάνον. Ὡς δὲ δὶς πρεσδευτά-.
μενος ἀπετύγχανεν, ἐλθὼν ἐπολιόρχει τὴν Ῥώ-
μὴν. Ἑλὼν ὃὲ τὸ ἐπίνειον Πόρτον, “Ατταλόν
τινα, ὕπαρχον τηνικαῦτα τῆς πόλεως ὄντα, "Pro
μαίους ἐδίαξε βασιλέα ψηφίζεσθαι " ὃ καὶ ἐποίησαν.
Ἐχεῖνος δὲ πολλοὺς '"Popalwo ἐπὶ τῆς ἀρχὰς: mp^-
δαλλόμενος, xaX ᾿Αλλάριχον ἐχειροτόνει στρατηγὲν
ἑχατέρας δυνάμεως; * ᾿Αξαοῦλφον τὸν τῆς οἰχείας
γαμετῆς ἀδελφὸν ἡγεμόνα τῶν ἱππέων χαθίστα.
ΚΆτταλος δὲ συγχαλέσας τὸ πλῆθος, λόγον διεξῆλθε
μάλα λαμπρὸν, ὑπισχνούμενος τὰ πάτρια τῇ συγ-
χλήτῳ ἀθιγῇ τηρῆσαι, τήν τὸ ἕω πᾶσαν χαὶ Αἴ-
γυπτὸν ὑπήκοον Ἰταλοῖς ποιῖσαι, Καὶ ὁ μὲν ὧξ᾽
ἐπαιρόμενος, οὐδ᾽ εἰς ἐνιαυτὸν ἦρξε, μὴ πεισθεὶ;
᾿Αλλοσρίχῳ τοὺς Ὀνωρίου καθελεῖν στρατηγούς.
νώριος μὲν γὰρ πέμτας, "Ἄτταλον χοινωνὸν ἐχάλει
τοῦ χράτους τὰ ὅπλα ῥίψαντα. 'O δ᾽ οὐχ ἠνέσχετο,
ἀλλ᾽ ἐχείνῳ νῆσον οἰκεῖν ἐχέλενε, xai ἰδιωτεύειν
αἱρεῖσθαι, εἴ γε βούλοιτο ζῇν, xai τῇ περιτομῇ
τῶν ἀκρωτηρίων τοῦ σώματος τὴν τοῦ ὅλον Gutr-
ρίαν ὠνεῖσθαι. ᾿Αλλάριχος δὲ συνιδὼν ἽὝἍτταλον, οὐ
ῥᾳδίως ἐχείνῳ τοῖς’ γε ἀναγχαίοις πειθόμενον, δεί-
σας "Ováptov, λάθρα ἐχείνῳ συντίθεται συνθήχας
λαθών. Καὶ δὴ πάντων συνηγμένων πρὸ τῆς "Agpuv
πόλεως, πείθε! ᾿Αλλάριχος τὰ σύμθολα τῆς ἀρχῆς
ἀποθέσθαι, xal τοὺς ἄρχοντας ἐχείνου τὰς ζώνας.
Συγγνώμην δ᾽ ἅπασιν ᾿θνώριος ἐδίδηυ, ὥσθ᾽ Exa-
στὸν τιμὴν καὶ ἀξίαν ἔχειν fiv προτοῦ μετέλαχεν.
"Ἄτταλος δὲ ὑπὸ πόδα: βέματο: προτεθέντος γεγο-
γὼς Ὁνωρίου, τοὺς δύο τῶν δακτύλων μόνους
ἀφαιρεῖται, καὶ εἰς Λίπαρα τὴ» νῆσον φυγαδεύεται.
᾿Λδαοῦλφος δὲ πρός τινος τῶν οἰχείων μαχαίρᾳ
σφάττεται. ᾿Αλλάριχος δὲ οὐ πάνν πόῤῥω τὰς "Al-
πεῖς καταλαδὼν ( χωρίον δὲ τοῦτο ἀμφὶ ἑἐξήχοντα
στάδια τῆς Ραθέννης διέχον), εἰς λόγους εἰρηναίους
ἦλθε τῷ βασιλεῖ, Καὶ δὴ τις Σάρος ὄνομα, ὃς μετὰ
Στελίχωνλ τὴν σερατηγιχὴν ἀρχὴν Ὀνωρέου δεδω-
xózog εἴχεν,εἰς ἄχρον τὰ πολέμια ἡσχηχὼς, ὕποπτος

(5) Ad reliquas imperii Rom. elades accessit,
quod Gildo comes Atrica, Tlicodosio defuncto, L:-
byam et bonam Afric partem per tyrannideu oc-

cupavit. ]
(4) Sozom. lib. ix, «up. 8.

Digitized by Google

