"1055

NICEPHOR, CALLISTI

10:6

linquens. Arcadius ante finem. vite, Deo chari A ζιοῖς τέλει 0:02:305; δόξαν ἐκτᾶτο ᾿Αρκάδιος ἐξ

hominis opinionem, talem ob causam obtinuit,
JEdes quedam Constantinopoli est maxima et
pulcherrima, Καρύαν, lioc est Nucem, eam inco-
l2 nominant, quod in ea medio, nux arbor, specta-
culum non contemnendum, stetit : ex qua arbore
Acacium martyrem) suspensum martyrium suum
peregisse ferunt. Propter hanc edem alia preca-
toria domus contigue exstrueta est, ad quam spe-
ctandam Arcadius venit : precibusque in ea per-
actis, inde abscessit. Concurrit ad locum eum, ad
imperatorem videndum, multitudo innumerabilis,
et plena erant foris et intus hominibus loca omnia.
Simulatque vero imperator. paululum est progres-
sus, confestim maxima illa ades funditus diruta
concidit, ita ut neminem detrimento aliquo affice-
ret, Itaque clamor statim exortus est, imperatoris
precibus cunctos prxsenti exitio esse liberatos.
Atque loc s'e actum. Mortous est autem Arcadius,
€um octennis filius ejus Theodosius esset, Üna
cum patre is tredecim, solus autem. quatuordecim
alios imperavit annos. Quos annos etiam tredeci-
mus hic liber continet : cum a mundo condito
quioquies millesimus noningentesimus vicesimus
leriius (1) : a nativitate vero Domini quadringen-
tesimus decimus octavus ageretur annus.

αἰτίας τοιᾶσδε * Οἶχός τις ἐν τῇ Kwvssavelvou ἐστὶ
μέγιστος καὶ περικαλλέστατος" Καρύαν αὐτὸν xa-
λοῦσιν οἱ ἐπιχώριοι " ἐπὶ γὰρ αὐτῇ μέσῃ δένδρον
εἰστήχει χαρύα, θέαμα λόγου πολλοῦ ἄξιον " ἐφ᾽ ἧς
χρεμασθέντα τὸν μάρτυρα ᾿Αχάκιον, τῷ μαρτυρίῳ
λόγος τελειωθῆναι " δι᾽ ἣν καὶ εὐχτήριος οἰχίσχος
παρῳχοδομήθη τῷ οἴκῳ. Ἐπὶ δὴ τοῦτον ἧχει ᾿Αρ-
χκάδιος θεασόμενος " xat δὴ εὐξάμενος, ἀπεχώρει
αὖθις" πυλλοῦ δὲ καὶ ἀπείρου στίφους συνδεδραμη-
χότος ὥστε τὸν βασιλέα θεάσασθαι, πλήρης ὁ οἶκος
fv ἔσωθέν τε καὶ ἔξωθεν * ὁμοῦ δὲ τῷ τὸν βασιλέα
βραχὺ ἐξιέναι, εὐθὺς καὶ ὁ μέγιστος ἐχεῖνος οἶχος
ix βάθρων ἀνχσπασϑεὶς ἔπιπτε, μηδενὶ βλάδης πρό-
ξενο; καταστάς " βοὴ δ᾽ εὐθὺς ἐξηχεῖτο, ὡς dj τοῦ
βασιλέως εὐχὴ πάντας τῆς ἀπωλείας ἐῤῥύσατο.
Τοῦτο μὲν οὕτως ἐγένετο. ᾿Ετελεύτησε δὲ ᾿Αρκάδιος,
ὀχταετῇ χαταλιπὼν τὸν υἱὸν Θευδόσιον " τρισκαίδεκα
μὲν ἔτη τῷ πατρὶ συμδασιλεύσας, ἔτη δ᾽ ἕτερα
τέσσαρα πρὸς τοῖς δέχα μόνος τὴν ἡγεμονίαν ἰθύ-
νας. Ὅσα δὴ καὶ ἢ παροῦσά μοι τρισκαιδεκάτη τῶν
ἱστοριῶν περιέχει " ὁπηνίκα χόσμου μὲν ἔτος £2xr',
ἀπὸ δὲ τῆς θείας τοῦ Κυρίον γεννήσεως τετραχο-
σιοστὸν ὀχτωχαιδέκατον ἐπεραίνετο,

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂ ΚΑΛΛΙΣΤΟΥ͂

ΞΑΝΘΟΠΟΥΛΟΥ͂

EKKAHEXIAXTIKHX IZTOPIAX
ΤΌΜΟΣ IA'.

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI

ECCLESIASTIC/E HISTORLI/E
TOMUS XIV.

437 CAPUT t.

Dc imperio Theodosii Junioris, ut id a tutore lsdi-
gerde Persarum rege sit. administratum, rebus
pler sque omnivus ab. Anthemio, cui Troilus so-
phiísta familiaris fuit, gestis.

Joannes igitur, aurea lingua vir, labore certami-
mmm pro Christo obitoruzm, veluti aurum. obry-

(1j Secundum neeterico:, 4588.

ΚΈΦΑΛ, ΛΔ΄.

Περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Νέου Θευδοσίου " ὡς ὑπὸ
ἐτιτρόπῳ ᾿Ισδιγέρδῃ τῷ Περσῶν» βασιιλεὶ διῳ»
κεῖτο" τὰ δὲ πράγματα διὰ χειρὸς ἦγεν ᾿Αν θέ"
qu0€ τὰ ποιϊλὰ Τρωΐξλῳ «τῷ σο;ιστῇ συγγινό"
μενος.

Ἰωάννης μὲν οὖν τὴν γλῶτταν χρυσοῦς τῷ πολλῷ
τὠν ὑπὲρ Χριστοῦ ἀγώνων χαμάτῳ οἵαπερ χρυσίον

Digitized by Google
