165

ECCLESIASTIC.E IHISTORLE LIB. XIHT. ?66

δοις, δίχας ἄρτι δώσεις ἡμῖν, ἀσεθοῦς καὶ θεομάχου A damnare oportet. Nam quia ex monachis nonnulli

δόξαν χληρούμενος.» θεόφιλος δὲ, « 'AXX ἐμοὶ τοῦτο
ix πάνυ πολλοῦ δέδοχται, xai ὃ φίλον ὑμῖν δρᾷν
ἔτοιμος; * οὐχ ἧττον γὰρ ὑμῶν κἀγὼ τοῖς Ὠριγένους
συγγράμμασιν ἄχθομαι, καὶ col; αὐτὰ παραδεχο-
. μένοις.) Ὁ μὲν οὖν οὕτω τό τε στέφος τῶν μοναχῶν
ἀποθουχολήσας τε χαὶ παραχρουσάμενος, τὴν στά-
ἡ σιν διέλνεν, Ἴσως δ᾽ ἂν xoi fj περὶ τούτου ζήτησις
᾿ τηνικαῦτα τέλο; εἶχε καὶ παντάπασιν ἀπεπαύετα, εἰ
, μὴ θεόφιλος ἰδίας χάριν ἔχθρας τεθνηκνΐαν ὥσπερ
* ἀναζὴν αὖθι; τὴν τοιαύτην ἐποίςι ζήτησιν, ἄντιχρυς
διὰ μάχὴς ἰὼν ᾿Αμμωνίῳ xol Διοσχόρῳ, Εὐσεδίῳ τε
xài Εὐθυμίῳ, οἵ ἀδελφοὶ μὲν ἦσαν, τὸ ἐπίχλην δὲ
Maxpol ἐπεφέροντο διὰ τὴν ἡλιχίαν τοῦ σώματος " of
εὐδόχιμοϊ τῶν ἐν Σκήτει πάλαι γενόμενοι, ὥσπερ
ἔφημεν, ἑηνικαῦξα τῶν xai! Αἴγυπτον ἡγοῦντο
ἀσχητηρίων, βίῳ καὶ λόγῳ διαπρεπεῖς. Πολὺς δ᾽ αὖ-
τῶν λόγο; ἕν τε ᾿Αλεξανδρείᾳ xax παρὰ Θεοφίλῳ μά»
λιστα ἦν" καὶ διὰ τοῦτο τῶν ἐν Αἰγύπτῳ μοναχῶν
μάλιστα χεχαρισμένοι ὄντες ἐτύγχανον. Καὶ τὰ πολλὰ
δυνομίλου; πε εἶχε, καὶ ἐφ᾽ ἐδτίαν ἐχάλει, καὶ διλ-
φερόνξως ἐτίμα τοὺς ἄνδρας" ὧν xài fva τὸν Διόδ-
χορὸν xal Ἕρμουπόλεως καθίστα ἐπίσχοπον, πολ-
λῆν βίαν ἐπαγαγών. Τοὺς δύο δὲ παῤέχάλέδε συν-
εἶναι αὐτῷ. Καὶ μόλις μὲνξἕπεισεν᾽ οἷα δὲ ἐπκίσχοπος
καὶ ἠνάγκασε * καὶ τῷ ὑπ᾽ αὐτὸν χλήρῳ συγκαταλέ-
ξας, τὴν τεῆς Ἐχκχλησίας οἰκονομίαν διέπειν ἐχεῖρ:-
ξεν, Οἱ δὲ τῇ βίᾳ νικώμενοι, ὡς χβεὼν μὲν fjv, τῇ
οἰκονομίᾳ διέπρεπον ἀνία: δ' ἦσαν μεστοὶ, ὅτι, ὡς
μὴ καθάπαξ προέθεντο, τῇ φιλοσοφίᾳ προσέχειντο,

᾿Επεὶ δὲ προϊόντι τῷ χρόνῳ κατὰ ψυχὴν βλάπτεσθαι c

(povto, τὸν Θεόφιλον βλέποντες τὸν χρηματιστιχὸν
βίον μεταχειριζόμενον, πάντα τ᾽ ἐξαργυρίζεσθαι
πεποιημένον σπουδὴν, χαὶ πάντα λίθον, τὸ τοῦ
λόγου, κινοῦντα ὥστε τῆς ὀσμῆς τοῦ χρυσίου ὀσφραί-
νεσθαι, τὸ συνεῖναι ἐχείνῳ παραιτησάμενοι, τὴν
ἐρημίαν αὖθι; ἑσπάζοντο, τῆς ἐν ἄστει προτιμῶν-
τες διαγωγῆς. Ὁ δὲ, ἕως μὲν ἐχεῖνοι ἐλάνθανον ἄλλα
προφασιζόμενοι, μένειν τε παρεκάλει, καὶ τὴν μετ᾽
ἐκείνου ἠξίου διατριδήν * ὡς δὲ ἔγνω χατεγνωσπμέ-
νος ἐχείνοις ὧν, θυμοῦ ἐπληροῦτο, καὶ οὐχ ἔληγεν
ὀργιζόμενο; * καὶ ἐπείλει πᾶν εἴ τι δεινὸν δρᾷν
ἐχείνοις. Οἱ δὲ τῶν ἠπειλημένων μιχρὰ φροντίσαν-
τες, ἐχώρουν αὖθις κατὰ τὴν ἔρημον. Θερμὸὺς δὲ
μάλιστα θεόφιλος ὧν, ῥαγδαίως ἐφέρετο κατ᾽ αὑτῶν
σχευωρήσασθαι τοὺς ἄνδρας διανοούμενος * xal δῇ
καὶ εἰς μῖσος ἐχώρει τἀδελφῷ Διοσχόρῳ, ὃν "Eppov-
πόλεως ἐπίσχοπον χαταστήσειεν. 'Hvía δὲ τοῦτον
μόλιστα τὸ τοὺς ἐν ἀσχήσει διαφέροντας προσχεῖ-
σύῦα:, καὶ πολύ τι σέθας νέμειν αὐτοῖς * χαὶ εἰς νοῦν
ἀνῆγεν, ὡς ἐν οὐδενί τινι τρόπῳ ἐξέσται παραδλά-
ψαι αὐτοὺς, εἰ μὴ xal τὸ τῶν μοναχῶν στῖφος τού-
ποῖς ἐχπολεμώσεις, Ταῦτ᾽ εὖν βουλευόμενος, t01-0-
τῇ, χρῆται τῇ μηχανῇ * ἐξ ὧν γὰρ πολλάκις αὐτῷ
συγγινόμενοι περὶ Θεοῦ διελέγοντο, ἀχριθῶς fe
φρονοῦντας ὡς ὁ μὲν Θεὸς ἀσώματός ἔστι, καὶ ἀν-
θρωπίνῃ μορφῇ καὶ σχήματι πάμπαν ἀλλότριος "
δι᾿ ἀνάγχης γὰρ ἐνεῖναι τῷ ἀνθρωπομόρφῳ τὸ ἀν-
θρωποπαθές. Ὃ δὴ καὶ παρὰ τῶν παλαιῶν ἐξτκρί-

in eorum lectionem inciderunt, ut ita sentiant,
persuasi sunt, nobisque adversantur : sin id fa
cere noles, poenas nunc dabis, qui iinpiam et Deo
repugnantem opinionem sequaris. » Tum Theo-
philus : « Sed et mea dudum, inquit, bxc fuit
sententia, et quod vobis placitum est, id facere
paratus sum. Non minus namque, quam vobis,
et mihi Origenis scripta, quique ea recipiunt,
gravem molestiam afferunt. » Atque ille. quidem
tam monachorum turbam deceptam a sc removit,
et seditionem composuit. 371 Foriasse autent
questio quoque ista finem tum suüu habuisset,
nisi eam Thcophilus inimicitiaruiti suarum gratia,
veluti iniermortuam, ad vitam, ut ita dicam, re-

B vocasset, aperte Aumionio, Dioscoro, Euscbio, et

Euthymio adversaius, qui fratres germani crant,
et cognomentum. Longorum propler corporis proe
ceritatem habebant. Hi praclari dudum, quemad-
modum diximus, in Sceti. fuerant : tum. autem
in ZFgypto monasteriis prasidebant, el vita et
doctrina percelebres. Multa autem eorum fama
Alexandria et potissittum apud Theophilutn erat,
qui gratia et nomine supra alios JEgyptios mona-
chos pellentes. Frequens cum eis Theophilo con-
suetudo fuit. Convivio enim cos excipicbat, et sum-
mopere honorabot. Dioscorum quoque, magna
vi adactum, llermopolis episcopum constituit,
Duos autem, ut secum essent, hortatus vest : et
vir eis tandem persuasit, seu polius ut episcopus
id eos facere cocgit. Itaque eis in cleri ordinem
cooptatís, Ecclesize oeconomiam seu dispepsatiauem
gerendam demandavit. Porro illi vi coacti, ita ut
decuit, dispensationis ejus munere obeundo eui-
tuerunt : mcrore autem pleni erant, quod pro eo
atque non semel consüituissent, philosophi: sux
non incumberent. Postquam autem tempore pro-
cedente, in animis ipsi suis se edi putarent, quod
Theophilum, per avaritiam, quxstuosam. vitam
sequi, atque omnia maguo studio in argeutum
redigere, omnemque adeo lapidem, quod pro-
verbio dicitur, movere, ut auri odore períruere-
tur, viderent : convictum ejus declinantes, in soli-
tudinem rursum, quam urban: vite przferebant,

p $e contulerunt, Theophilus, quoad illi rem ipsam

celantes, prztextufh. alium. obtenderunt, eos ut
manerent, et consuetudine sua uterentur, cohor-
tatus est, Ubi vero sc judicio eoruu condemnatum
esse comperit, ira percitus, excandescere mon
desiit, et illis se mala omnia facturum esse mina-
tus est. At illi minas ejus nihil morati, in solos,
ut dictum cst, rursnm locos se receperunt, Tlico-
pulus autem homo vehementissimus, quod im-
peiu quodam. ferretur, insidiosis consiliis adoriri
cos conslituit : et. odisse eliam frairem. eorum
D.oscorum eapit, quem fíermopoli episcopum pra»-
fecerat. Dolebat. homini plurimum, monachorum
pres:antissimos quosque illis favere, magnumque
praestare honorem ; ium autem et illud in animo

Digitized by Google
