1015

*

CAPUT XXV.
De conversatione et vita sancte Nicaretg Nicome-
diensis.

Erant autem alie quoque plures eodem cursu
cum illa concertantes, eaiemque erga magnum
Patrem. charitate flagrantes : quarum una bona
admodum fuit, Nicareta Biihyna (1), nobilibus
maxime parentibus apud Nicomedienses orta.
G^nus ei praeclarum erat. : perpetua vero virgini-
tate et reliqua vite virtute. valde celebris fuit.
Fastu prorsus caruit, bumilitate inter eas αι
idem siedium sequebantur, precipue insignis.
Ordinem in moribus, sermone et vita quotidiana
servavit, Res humanas ad mortem usque divinis
posthabuit. Ad fortitudinem quoque composita
fuit, et rerum difficultates facillime pertulit, Et
quod divitiz multa ei ablate essent, non zgre ei
fuit. : atque eo quod ei ex illis reliquum fuit exi-
guum admodum, optime dispensaudo ad necessi-
tatem est usa; cum quidem ad multam pervenerit
senectutem, aliisque etiam liberaliter impertierit.
ki cum munditiz studiosa esset, remedia etiam
egregia promptitudine condidit, ad variorum mor-
borum usum commoda, quz; plurimis zegrotis de-
dit, qui nihil opis et adjumenti a consuetis medi-
cis reiulere. Diviniore enim  q:odam nutu
quascunque aggrederetur res, (inem bonum ilke
capiebant. Atque, ut in summa dicam, in feminis
quecunque apud nos laudate fuere, uon alium
reperire fuit moribus, sancülale et virtutibus
reliquis prstantiorem. Et talis cum esset, perpau-
cis tamen nota fuit. Propter morum namque
modestiam et mediocritatis. studium, ut lateret,
potissimum operam dedit, adeo uL neque diaco-
nissz honorem suscipere, neque sacrarum virgi-
num celui praeesse voluerit, quamvis ad id
Joannes patriarcha eam sape cohoriatus sit et
excitarit. Talis. quoque 8uo ipsius respondens
historiam redcat.

A405 CAPUT XXVI.

De profcctione Joannis iv locum cui nomcn Cucusus:
et de episcopo Adelphio, et de admirabili visione
quam is de Chrysostomo vidit.

Fortis ille veritatis propugnator in oppidum

Armeuie Cucusum abduetus est, ad quod tum D

multi excurrebant Isauri. Consulto vero id quo-
que factum puto, ut in sviorum hominum maui-
pus esset, quam illi qui eum eo abduxissent,
fuissent. Quamvis id divina provideniia ita etiam
disposuerit, ut etiam illi qui veritatis lucem non
vidisseut, per ipsum manu ducerentur. 1d quod
accidit. Siquidem doctrina: et factis mirificis mul-
125. ibi cepit gentes, episcopos et presbyteros ibi
creando, et. sacras Scripturas eos. docendo. Sed-
enim apud oppidum Cucusum Adelphius quidam
Arabissi episcopus, visione divina admonitus, eum

NICEPHORI CALLISTI
A

1016

KEbAA. ΚΕ’,
Περὶ τῆς toetslac καὶ ἀγωγῆς τῆς ὁσίας Nixa-
“ἕτης τῆς ἐκ. Νικομηδείας.

Πολλαὶ δὲ καὶ ἄλλα! ἧσαν τὸν ἴδον ἐκείνῃ δρόμον
ἀνθχαμιλλώμεναι, ἐπίσης τε καὶ τὸ φίλτρον τῷ μὲ-
γάλῳ Πατρὶ τρέφουσαι'" ὧν μία καὶ ἀγαθὴ λίαν ἐν
ταύταις ἣν χαὶ Νικαρέτη ἡ Βιθυνή * εὐπατρίδης μὲν
εἴπερ τις παρὰ Νικομηδεῦσι “ γένος δὲ αὐτῇ περι-
θόητον" ἐπὶ δὲ ἀϊδίῳ παρθενίᾳ, καὶ τῇ λοιπῇ τοῦ
βίου ἀρετῇ, λίαν εὐδόχιμος. ᾿Ατυφοτάτη δὲ λίαν ἦν
τῶν ὅται σπουδῇ τοιαύτῃ ξδίων, Τέταχτο δὲ αὐτῇ
χαὶ ἦθος xai λόγος καὶ δίαιτα, Τὰ δὲ Θεοῦ καὶ μέ-
χρι θανάτου προετίμα τῶν ἀνθρωπίνων, *Hiv δὲ xol
ἄλλως ἱκανὴ πρός τε ἀνδρίαν καὶ δυσχέρειαν πραγ-
μάτων ῥᾷστα ὑπενεγχεῖν " xal μήτε τὴν πολλὴν
περιουσίαν ἀφῃρημένην ἄχθεσθαι" τά τε περιλειπός-
μενα ὀλίγα πάνυ ἀρίστως οἰχονομοῦσαν, τῶν ἔπιτη-
δείων ἐπαπολαύειν, καὶ ταῦτ᾽ εἰς γῆρας προελθοῦ-
σαν βαθὺ, χαὶ ἄλλοις ἀφθόνω; μεταδιδόναι. Φιλόχκα-
Aog δὲ λίαν γεγενημένη, προθυμίᾳ φιλοχάλῳ χαὶ
φάρμαχα παρασχευάζειν, ἐπιτήδεια πρὸς χρείαν
ποιχίλων νοσημάτων ταλαιπωρουμένοις ἀνδράσιν,
οἷς ἐπήρκει τῶν συνήθων πλείστοις, μηδὲν ἀπονα-
μένοις τῶν ἰατρῶν, Ῥοπῇ γάρ τινε θειοτέρᾳ οἷς
ἐπιχειρήσειεν, εἰς χρηστὸν ἀπήντλ τέλος. "Ev σὺυν-
τόμῳ δ᾽ εἰπεῖν 6sat σπουδαῖαι τῶν γυναιχῶν, οὐδὲ-
μίαν ἄν τις ἄλλην εὗρεν, ἤθε: vs καὶ σεμνότητι καὶ
τῇ λοιπῇ ἀρετῇ ἐπιδεδωχυῖαν. Τοιαύτη δὲ οὖσα,
ὀλίγοις ἣν γνώριμος " ἤθει γὰρ μετριότητος καὶ τῷ
C φιλοσόφῳ τοῦ τρόπου, περὶ πολλοῦ ἐπετήδευε τὸ

λανθάνειν" ὡς μήτε εἰς διακονίας ἀξίωμα προελθεῖν

ἑλέσθαι, ἀλλὰ μηδὲ χοροῦ παρθένων ἱερῶν καθηγή-
σασθαι, xal ταῦτα Ἰωάννου τοῦ πατριάρχου πολλά»
xig ἐπὶ τούτῳ προτρεπομένου xal παραθήγοντος.

Τοιαύτην μὲν καὶ ἡ περιώνυμος Νιχαρέτη ἐτύγχα-

v&v* ἡμῖν δὲ ὁ λόγο; ἐπὶ τὰ συνεχῇ τῆς ἱστορίας

φερέσθω.
nomini Nicareta fuit. Sed oratio nobis ad reliquain

KEPAA. KG'.

Περὶ τῆς εἰς Κουκουσὸν ἀφίξεως Ἰωάννου, xal
τοῦ ἐπισκόπου ᾿Αδεπφίου, καὶ τῆς παραδόξου
ὀπτασίας, ἣν διὰ τὸν Χρυσόστομον ἐθεάσωτο.
Ὃ μὲν οὖν τῆς ἀληθείας γενναῖος ἀγωνιστὴς εἰς

τὸ τῆς ᾿Αρμενίας πολίχνιον τὴν Κουχουσὸν Ἦγετο,

πολλῶν τηνικάδε τοῦτο χατατρεχόντων ἸἸσαύρων.

Ἐπίτηδες οἶμαι xai τοῦτο, ἵν᾽ ὑπὸ χερσὶν ἀγριοτέ-

pai; τῶν ἀγόντων γένηται" χἂν ἄλλως τῇ θεῖ

προνοίᾳ διῳχονόμητη" ἵνα μᾶλλον καὶ οἱ μὴ τοῦ
φωτὸς τῆς ἀληθείας μετεσχηκότες δι᾽ αὐτοῦ χειρλ-
γωγηθεῖεν, Ὃ χαὶ συνέθαινε. Τοῖς τε γὰρ λόγοις
χαὶ τοῖς παραδόξοι: τῶν ἔργων πολλὰ τῶν ἐχεῖτε
ἐθνῶν ἐχειρώσατυ, χειροτονίας ἐπισχόπων xal πρε-
σδυτέρων ποιῶν, καὶ τὰς ἱερὰς ἐχδιδάσχων τούτους

Γραφάς. ᾿Αλλ᾽ εἰς μὲν Κουχουσὸν ᾿Αδέλφιός τις

ἐπίσχοπος ᾿Δραδισσοῦ ὄψει τινὶ θει)τέρᾳ αὐτὸν ὑπο-

(1) Hane sibi cognitam Sozomenus Constantinopoli quoque, cum plurimis aliis in voluntarium

exsilium discessisse scribit, lib. vit, eap. 23.

Digitized by Google
