989
, KE9AA, IZ".

Περὶ ὧν πάλιν ἐκαχούργει 68ógiloc, xal elc gv-
γὰς ᾧχετο, elc στάσιν τοῦ πιήθους χωρήσαν-
τος" καὶ περὶ τοῦ ὁσίου Νιιϊάμμωγνος τοῦ ἀσκη-
τοῦ, xal τῶν βίδλων Ὡρωηξέγους, καὶ τῆς
ὑπὲρ Ἰωάννου συγόδου.

, "Amopiov δ᾽ ὅ τι χρήσαιτο τοῖς παροῦσι Θεόφιλος,
καίπερ εἰς τὸ προφανὲς Ἰωάννην διαδάλλειν πρόθυ-
po; ὧν, οὐχ ἐθάῤῥει, ὡς δῆθεν μετὰ χαθαΐέρεσιν
ἱερώμενον. ᾿Αχριδῶς γὰρ fct τοῖς κρατοῦσι mpos-
κρούσων. Ἐχεῖνοι γὰρ αὐτὸν τῷ δέμῳ χινούμενοι,
ἐξεδίασαν παραιτούμενον, Ἢ ραχλείδου δὰ τοῖς xaz-
πγόροι:, καίπερ ἀπόντος, δικαστήριον ἤνοιγεν. Οἰό-
μενος γὰρ fjv ἐντεῦθεν προχείρως ἐπὶ τὴν ᾿Ιωάννου
χαθαέρεσιν μᾶλλον ἐλθεῖν. Ἡ ραχλείδης μὲν γὰρ οὐ
παρῆν. Ἑατηγόρητο δ' οὖν καὶ ἀπὼν, ὡς εἴη ἀδίκῳ
ys:p: τυπτήσας τινὰ;, καὶ δεσμίους ἀλύσει ὑπαγα-
γὼν, διὰ μέσης τῆς ᾿Εφετίων ἐθριάμδευσε πόλεως.
τῶν ὃὲ προσχειμένων Ἰωάννῃ λεγόντων μὴ χρῆναι
τὸν μὴ παρόντα ὑπὸ δίχην γίνεσθαι, ob. περὶ θΘεόφι-
λον δεῖν μᾶλλον ἔλεγον, τάς τε ᾿Ηραπλείδου δέχε -
σθαι χατηγορας, καὶ ἀπόντα κρίνειν τὸν ἄναξίως
ἱερασάμενον. Ἔρις ἐντεῦθεν ἀνήφθη μεταξὺ ᾿Αλε-
ξανδρέων καὶ τοῦ τῆς Κωνσταντίνου λαοῦ, Καὶ συμ-
πλοκῆς γενοκένη;, πολλοὶ μὲν τραυματίαι ἐγένοντο"
οὐκ ὀλίγοι δὲ καὶ ἀπώλοντο. Δείσας δὲ θεόφιλος τὴν
τοῦ πλίθους ὁρμὴν, xal οἱ περὶ αὐτὸν ἐπέσχοποι,
πλὴν τῶν Ἰωάννον ἐπιτιδείων, φυγῇ τὴν Κωνσταν.»
αἴνου λιπόντες, ἐπὶ τὰ οἴχοι ἔχαστος μετεχώρουν.
Θεόφιλος δὲ σύναμα ᾿Ισααχίῳ τῷ μοναχῷ, ἀρχομένου
χειμῶνος, τὴν ᾿Αλεξάνδρον χαιτώλαθε. Συμδὰν͵ δ᾽
οὕτως, ix πελάγους εἰς Γέρας κατῆρε" πόλις δὲ
αὕτη μικρὰ, ἀμφὶ στάδια πεντήχοντα τοῦ Πηλου-
σίου κατῳχισμένη, Τοῦ δ᾽ ἐκεῖσε τηνιχαῦτα τελευ-
τήσαντος ἐπισχόπου, οἱ ἐγχώριοι Νιλάμμωνά τινα
&n' ἀρετῇ διαδόητον ἐψηφίσαντο, ἄνδρα ἀγαθὸν, καὶ
ἐπὶ μοναστιγῇ φιλοσοφίᾳ περιφανῆ. Τὴν δ᾽ οἴκησιν
σμικρὰν πρὸ τοῦ ἄστεος οἰκίσχῳ καθειργμένος οὗτος
ἐχέκτητο, οὗ τὴν εἴσοδον λίθοις ἀνέφραξεν. ᾽Βκκχλέ-
νη,τα δὲ ἱερᾶσθαι, Θεόφιλος συνεδούλευς τὴν χειρο-
κονίαν παρ᾽ αὐτοῦ καταδέχεσθαι. Ὥς δὲ πολλάκις
ἀπειπόντα οὐχ ἐδυσώπει, « Αὔριον, ἔφη, εἴ σοι βού-
λησις, ὦ πάτερ, πρᾶξον ὅπερ alpfi* ἐμὲ δὲ σήμερον
Ea καλῶς τὰ καϑ' ἑαυτὸν διαθέσθαι. » Ὡς δὲ τῇ
ὑστεραίᾳ ἧκων Θεόφιλος, κατὰ πὰ συγκείμενα ἀνοί-
γεῖν τὴν θύραν ἐκέλευεν, ὁ Νιλάμμων, « "Art δὴ,
πρῶτον, ἔφη, Θεῷ τὴν εὐχὴν ἀποδῶμεν. » Ὁ δὲ
χατετίθετο, καὶ εὐχὴν ἔπραττεν 'O δὲ Νιλάμμων
σύναμα τῇ εὐχῇ καὶ τὸν τῇδε βίον ἀπέλιπεν. ᾿Αλλὰ
τοῦτο μὲν τέως ἠγνόει Θεόφιλος ἔξω ἑστὼς, xal
ὅσοι περὶ αὐτὸν ἧσαν " ἐπεὶ δὲ τὸ πλεῖον τῆς ἡμέρας
παρῴχετο, xal σφόδρα φωνούντων, οὐδὲν μᾶλλον
ἤκουεν ὁ Νιλάμμων, τοὺς πρὸς τῇ θύρᾳ καθελόντες
λίθους, νεκρὸν ἐκεῖνον εὑρίσκουσι “ χαὶ ὡς χρεὼν
περιστείλαντες, περιφανεστέρα: ἠτίωσαν «ἧς τας
qf * οἶκόν τε εὐκτήριον ὑπὲρ τοῦ τάφου ἀνήγειραν
οἱ ἐγχώριοι, xal τὴν τῆς χοιμήτεως ἡμέραν ἐς δεῦρ5
ἐπιτελοῦσι γηϑόμενοι, Καὶ Νιλάμμων μὲν οὕτως

(1) Sozom. habet, ijsius Eccactidis fautores,

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. ΧΗ],

990
CAPUT XVII.

De iis que denuo Theophilus male perperamque egit :
et ut fuga sibi consuluerit, populo per seditionem
in partes discedeute : et de sancto Nilammone mo-
nacho, librisque Origenis : preterea de synodo pro
Joanne coacta.

Theophilus in hoc rerum statu consilii dubius,
quamvis propalam Joannem calumniari percuperet»
ut qui post abrogationem twihilominus episcopali-
bus fungeretur muner!bus, facere id tamen non
audebat. Certo namque sciebat, se ea re principes
offensurum esse. lli enim propter vulgi motum,
Joaunem ut id faceret, per deprecationem reluctan-
tem, coegerant. liaque BHeraclidas accusator:bus
quamvis absentis, judicium injuriarum dedit. Inde
enim facile se ad Joannis abrogationem perventu-
rum esse putavit. Heraclides quidem, ut dixi, non
affuit : absens tamen accusabatur, quod per vim
quosdam pulsatos, et catenis vinctos, per mediam
Ephesiorum urbem veluti in triumpho duxisset.
Porro cum Joannis fautores (1) absentem reum agi
non debere dicerent, et qui a Theophili partibus
stabant, aceusationes Horaclidis admittendas, judi-
ciumque etiam contra absentein dandum esse con-
tenderent, qui episcopali functione indignus esset:
397 rixa inJe inter Alexandrinos et plebem Con-
stantinopolitanam exorta est : et quod res ad
conflictum pervenit, multi vulnerati, non pauci
etiam casi sunt. Proinde Theophilus impetum
multitudinis metuens, atque itidem qui eum eo

C erant episcopi, preterquam qui Jeanni conjuncti

erant, Constantinopoli profugientes, ad sua se
quisque recepit. Theophilus una cum Isaacio mo-
nacho hieme ineunte Alexandriam venit. Accidit
autem ut Geras appelleret, oppidum circiter quin-
quaginta stadia a Pelusio situm. Quod autem ibi
ium episcopus mortuus esset, incole et cives in
locum ejus Nilammonem legerunt, virum bonum,
et propter virtutem percelebrem, monasticaque
philosophia praeclarum. Degebat autem ante oppi-
dum parve case inclusus, cujus adiium saxis
obsiruxerat : et cum episcopalem dignitatem sus-
cipere detrectaret, Theophilus ei, ut ἃ se conse-
crationem susciperet, suasit. Postquam' vero eum
smpius pernegantem non expugnavit : « Cras ille

D tandem, inquit, si ita placet, o Pater, quod consti-

tueris, facito : me autem hodie res meas agere
atque disponere sinc. » Ubi postridie Theophilus
2d eum venit, pro eo atque inter cos convenerat,
et fores aperire jussit, Nilammon ,. « Age vero,
inquit, Deo primum precationem offeramus. »
Approbavit boc Theophilus, et orationem peregit.
Nilammon autem inter precandum vitam finiit :
idque tum Theophilus, et qui cum eo foris stabant,
ignorabant. Atque ubi plurima diei pars praeteriit,
el clamozem eorum Nilammon non exaudiit, re-
volutis ab ostio saxis, ortuum ilium repere-
runt (2) : eumque, sicuii convenit, ccopertum at-

(3) Sozom, lib. vii, eap. 9.

Digitized by Google
