1059

E£CCLESIASTIC.E IIISTORLE LIB. XIV.

1070

εἰς χεῖρας toi; κρατοῦσι γινόμενοι, πολὺ τὸ θεοφι- A vina vi "in imperatorum monus delapsi, satis illis

λὲς ἐχείνοις ἐπεμαρτύρουν. Φθάσαντες γὰρ διελάθδο-
μὲν τὰ κατὰ Στελίχωνα καὶ τὸν Γότθον ᾿Αλλάριχον,

49,20 μόνον παραλιπόντες, ὡς τῶν ἐν Ἰταλίᾳ xai
(OPóg ἔκ τινος συμδάντος, ᾿θνωρίῳ στασιασάντων
πῷ βασιλεῖ, ἐκεῖνος εἰς Ῥάδενναν ἀπιχώρει. ᾿Αλ)ά»
ριχον δὲ τοῦτον εὔνουν ἐχείνῳ ἔτι: δοχοῦντα, χαὶ
στρατηγὸν Γαλλίας χαθεστηκότα, σὺν στρατοῦ μυ-
ριάσι δίχην ληψόμενον τῆς ἐς βασιλέαλ ὕδρεως,
ἔπεμπεν. Ὁ δ᾽ ἐκεῖσε γενόμενος καὶ τέχνῃ μετελ-
θὼν 'Ῥωμαίους, τὴν Ῥώμην eiofjsv* xa! πολλὰ μὲν
ἐχ τῶν δημοσίων περιδαλλόμενος χρήματα, τέλος
καὶ τὴν ἀδελφὴν Ὅνωρίου Γάλλαν τὴν xai Πλαχι-
δίαν, νέαν οὗταν, καὶ μήπω γάμῳ προσομιλήσασαν,
ἀφαρπάπας, ᾧχετο ἀποστάς " Κωνσταντίῳ δὲ κόμητι
τὸ ἀξίωμα παρεδίδου ταύτην φυλάττειν, οἷά γε πι-
στῷ αὐτοῦ μάλα καθεστηκότι. Ὁ δὲ ταύτην λαδὼν
xai τὰ χρήματα, τῷ βαπιλεῖ προτφοιτᾷ Ὁνωρίῳ"
μεθ᾽ οὗ ὑποστρέψας, καὶ vol; περὶ ᾿λλλάριχον συμ-
δαλὼν, ἐχράτει τῇ μάχη xal δὴ τῆς εὐνοίας xal
τῆς περὶ ἐχεῖνον σπουδῆς ἀμειβθόμενος, εἰς γυναῖχα
Κώνσταντε τὴν Πλαχιδίαν ἐδίδου " ὃν ὁ βασιλεὺς,
γεριίρων τὴν ἀδελφὴ, στεφάνῳ καὶ ἀλουργίδι xal
τῇ χοινωνίᾳ τοῦ κράτου; ἐτίμα, Καὶ τὴν μὲν Ῥώ-
μὴν αὐτῷ χατελέμπανεν" αὐτὸς δὲ εἰς τὴν Κωνσταν-
πίνου ἐπὶ συστάσει τοῦ ἀδελφιδοῦ ἐ ώρει Θεοδοσίον,
ἄρτι ᾿Αρκαδίου τοῦ πατρὸς τελευτήσαντος. Ἐν Ῥα-
ὀέννῃ τοίνυν οἱ στρατιῶται στασιάσαντες, Μάρχον
ἀνηγόρευυν τύραννον. O0 πάνυ δὲ πόῤῥω τοῦτον ἀνε-
λόντες, Γρατιανὸν προῆγον εἰς τὴν ἀρχὴν ὡς δὲ
χαὶ οὗτο; τέσσαρας διαρκέσας μῆνας παρ᾽ αὐτῶν
ἀνῃρέθη, Κωνσταντζνον τῇ ἀρχῇ ἐφιστῶσιν, οἰόμενοι
πῇ προσηγηρίᾳ ἐπ᾽ ἀσφαλὲς τῆς βασιλείας κρατήσειν,
“βοιχε γὰρ ὡς τοιαύταις δή τισιν αἰτίαις χαὶ τοὺς
λοιποῖς ἐπελέξαντο, "Aq δὲ Βρεταννία:, Κωνηταν-
«εἴνος ἐπὶ πόλιν Βονονίαν τῆς Γαλατίας περαιωθεὶς
(& πὶ θάλασσαν ἡ 1025), τὸ περὶ Γαλάτας xat 'Axot-
᾿τανοὺς στρατιωτικὸν ἅπαν καὶ ὑπήχοον προσηγάγε-
το" xal τὸ μέχρι μεταξὺ Γαλατίας καὶ Ἰταλίας, ὃ
δὴ 'Ρωμαῖοι Κο-τίας “Αλπεῖς χαλοῦσι" xal τὸν πρώ-
τιστον τῶν υἱέων Κώντταντα, ὃν ἐς ὕστερον xal
Basüia ἀνεῖπε, τότε Καίταρα χειροτονήσας, εἰς
Ἵσπανίαν ἔπεμπεν. Ὁ δ᾽ ἐκεῖσε γενόμενος, ob; μὲν
εὖρε τὰ ἐχεῖσε διέποντας, πρὸς γένος δ᾽ Ὁνωρίῳ

Dei in eos amorem sunt testificati. Jam enim antea
de Stilicone et Alaricho Gottho diximus : illo tantum
owisse, quod cum in Italia et in ipsa urbe ftoma,
casu quodam seditiosi bomines imperatori Honorio
rebellarent, ipse Ravennam se contulerit : Álari-
€hum autem istum, quem fidum adhuc sibi esse
putabat, Galli: scilicet ab eo ducem creatum, cum
frequentissimo exercitu, ut injurias imperatori
factas uleisceretur, miserit. Ille vero eum co venis-
set, arte civibus deceptis, Romam ingressus est :
atque ibi publica pecauia ablata, tandem et Ilono-
rii sororem Gallam, quie etiam Placidia dicta est,
adolescentulam adhuc et innuptam, rapuit, atque
inde discessit, eamque Constantio, comitis digni-
titem gerenti, fido admodum sibi amico, scrvan-
dam dedit. Constantius porro illa una cum pecu-
nía accepta, ad imperatorem Honorium venit. Quo«
cum ad hostes reversus, cum Alaricho pugnam
commisit, victoriamque obtinuit (1). Quam illius
erga se benevolenüam et fidem ut Honorius remu-
neraretur, ia matrimonium ei Placidiam eolloca«
vit : eumdemque, sorori talem honorem habens,
corona et purpura ornatum, ad societatem imperii
extulit. Atque illum quidem Rome reliquit:
&A&G ipse vero Constantinopolim ad res Theodosii
fratris filii ordinandas, Arcadio illius patre non
ita pridem mortuo, profectus est. Sed enim in
Britannia milites seditione mota, Marcum lyrane

(C num renuntiarunt. Non multo vero post eo occiso,

Gratianum (2) ad imperium evexerunt. Sed cum οἱ
bic quatuor eraelis mensibus, jugulatus ab eis
esset, Constantinum summa: rerum przfecerunt,
uomine ipso imperium illi certum tutumque fore
opinati. Quam ob causam reliquos etiam ita legisse
videntur. Constantinus ex Britannia Bononiam,
maritimam Galli civitatem | trajecit , nilitesque
Gallie ei Aquitanis omnes, civesque et subditos
usque ad eas quas ltomani Cottias Alpes nominant,
inter Galliam et Italiam sitas, ad se pertraxit : et
maximum nata filium Constantem (quem postea
imperatorem, renuntiavit) data tum ei Cosaris
dignitate, in Hispaniam misit. Is ibi quos in rerum
publicarum administratione invenit, Honorio ge-

ἦσαν, Δίδυμον καὶ Βερονιανὸν εἰς μάχην ἐχείνῳ γε- D nere. conjunctos, Didymum et Veronianum (3),

νομένους περὶ Λυσιτανίχν, ζωγρήσας σύναμα ταῖς
γαμεταῖ; ἀνεῖλεν ἰδίους δ᾽ ἐχεῖσε χατέστησεν ἄο-
xovta;. θεοδοσίωλος δὲ καὶ Λαγώδιος, οἵ τῶν ἀνή-
ρημένων ἀδελφοὶ ἦσαν, φυγάδες γενό κενοι διεσώζον-
πο" ὁ μὲν εἰς Ἰταλίαν πρὸς Ὁνώριον, Λαγώδιος δὲ
εἰς "Ew Θεοδοσίῳ. Τοῦτο πράξας Κωνστάντιος, πρὸς
τὸν πατέρα Κωνσταντῖνον ἦλθε, μὴ φρουρὰν ἀνέ -

(1) Hoc tempore apad Bethlehem sanctus Hiern-
nymus, uno et nonaginta annis expletis, ad Cbri-
stum nigra it. (Diac.)

(2) Exdem tate. Pelagius Brito, Celestino et
Juliano adjutoribus, hzreticum dogma contra gra-
tiam Christi instituit ; quod. in Carthaginiensi du-
centorum decem el septem episcoporum | coucilio

pralioque (4) secam in Lusitania congressos, et
vivos captos, una cum conjugibus interemit, et
suos ei provinciz rectores praefecit. Theodosiolus
vero, et. Lagodius, qui eorum quos modo necatus
esse diximus, fratres. erant, (nga sibi consulentes,
salvi permansere. Et Theodosiclus in Italiam ad
llonoriam, Lagodius autem in Orientem ad Tlieo-

est damnatum.

(3) Pro Yeroniano alii legunt Viridianum.

14) Hi cum antea inter se. dissensissent in peri-
£ulo supremo ad concordiam rediere. (Sozom.)
Barbaris euim Pyremei montis claustra credidit,
! Diac.) :

Digitized by Google
