IU

NICEFHOR; CALLISTI

1012

dosium. pervenit. Π΄Δ0 re sic acta, Constans ad A χουσὰν χαταστήσας τῆς ἐπὶ τὰς Ἱ“πανίας παρόδον,

patrem. Constantinum transiit, Caeterum cum in-
comodum przsidium in lHispaniarum aditu collo-
casset, maxime cladis et excidii regionibus eis id
causa fuit. Postquam enim Constantini copiz con:
ciderunt, Vandali, Suevi, Alani, gentes ferz, trau-
situ eo occupato, multas urbes et multa castella
Galliarum et Hispaniarum, et aliquot tyranui duces
ceperunt. Constantinus, cum ei adhuc ex sententia
et opinione sua res procederent, filium Constan.
tem. Augustum declaravit, et trausire in. Italiam
voluit. Et Cottiis Alpibus superatis, Liberonem
Ligurie civitatem venit. Eridanumque trajectu-
rus, ubi de Alavichi morte certior factus est, re-
wrocessit, Alavichus (1) iste, dux quidem llonorii,

Ὃ καὶ μεγίστη; ἀπωλείας αἴτιον τοῖς ἔχεῖσε χωρίοις
κατέστη. Κατα πεσούσης γὰρ τῆς δυνάμεως τῷ Κων-
σταντίνῳ, Οὐάνδαλοι, xal Σουῖδαι, xai ᾿Αλανοὶ,
ἄγρια ἔθνη, τὴν δίοδον χειρωσάμενοι, πολλάς τε πό-
Acte xal φρούρια τῶν Ταλλιῶν εἶλον, xat τινας ἄρ-
χοντας τοῦ τυράννου. 'O δὲ Κωνσταντῖνος ἔτι τοῖς
χατὰ γνώμην ὧν, βασιλέα τὸν υἱὸν ἀναγορεύει Κων-
στάντιον, χαὶ εἰς Ἰταλίαν ἀφιχέσθαι ᾿ἐδούλετο. Καὶ
δὴ τὰς Κοττίας παραμείψας Λλπεις, εἰς Λιδερῶνα,
πόλιν τῆς Λιγουρίας, ἧχε. Περᾷν δὲ μέλλων "Bpita-
νὸν, τὸν ᾿Αλαδίχον μεμαθηχὼς θάνατον, ὀπέσω ἀνέ-
πρέχεν. Ἐδόδιχος δ᾽ οὗτο; στρατηγὺς μὲν ἣν "Oc
lou * ὕποπτος δ᾽ ἦν ὡς Κωνσταντίνῳ τὴν τῆς Ἰτα-
λίας κατασχευάζων ἀρχήν. Ὃ μαθὼν 'Ovepi, ἐξ

proditionis autem suspectus, quasi Constantiuo D ἐφόδου ἐπανιὼν, αὐτίχ᾽ ἀποδὰς τοῦ ἵππον, εὐχᾶρι-

italie imperium pararet, fuit. 4457 Quam rem uii
Monorius cognovit, ex progressu seu deambula-
tione quadam reversus, simul atque ab equo de-
socendit, statim gratiarum actiones et laudes Deo
obtulit, velati a manifesto proditore liberatus.
Constantinus aulem tyrannus, οἱ filius ejus Con-
stans, profugientes, in urbe Arelatensi conclusi
sunt, Exercitu. namque illorum disperso, gentes
quas diximus barbare, loca circa Pyrengum mon-

στήριον ἀφωσίου Θεῷ, ofa προφανοῦς ἐπιθούλον
ἀπαλλαγείς. 'O δὲ τύραννος Κωντταντῖνος χαὶ ὁ
παῖς τούτῳ Κωνστάντιος φεύγοντες, εἰς ᾿Αριήλατον
συνεχλείοντο. Τοῦ γὰρ στρατοῦ ἐκείνοιν διαχυθέντος,
τὰ προειρημένα βάρθαρα ἔθνη τὰ περὶ τὸ Πυῤῥη-
valov ὄρος χωρία κατέλαθον, εὐδαιμονίας xal πλοῖ-
του ἀνάμεστα * τῶν φρουρῶν ἀμελῶς τῇ ἐχεῖσε map-
ὀδῳ διατεθέντων, ἐκεῖθεν εἰς ᾿Ισπανίαν παρῆλ-
θον,

wem opibus atque divitiis referia occuparunt : atque jnde, presidiis negligenter ad transitum ipsum

dispositis, iu Hispaniam transierunt.
CAPUT VI.

De Maximo tyranno, et Gerontio, et. Constantino,
aliisque a Constantio interfectis : et πὶ Constantius
rem adininistrarit, Valentiniano tertio post. Ho-
uorium anperatore Rom: relicto,

Eo tempore Gerontius, Constantini ducum p z-
stantissimus, suscepüs contra eum inimicitiis,
Maximum quemdam sibi familiarissimum, quod
eum imperio commodum esse existimaret, ad im-
perialem sustulit dignitatem, purpurea ei veste
data. Atque illum quidem Taracone versari permi-
sit : ipse autem copiis acceptis, adversus Constan-
tinum progressus est : atque ex itinere Viennam
digressus, filio ejus Constanti necem struxit. Ea
res dc Gerontio ubi ad Constantinum est delaia,
Edovichum ducem suum ad auxilia ex Francis et
Aiamanis contrahenda trans Rhenum misit. Εἰ
Viennam fiiio Coustauti, nondum Gerontii insidiis
sublato, servandam commisit. Gerontius ad Are-
Jatem dusit : camque urbem, ubi Constantinus pro-
fugus erat, obsedit. Monorius autem exercitum
ingentem adversus Constantinum tyrannum unisil,
duce Constantio, quem sororis ejus Galla Placidize
virum fuisse, antea diximus : atque is postea Va-
l»ntinianum tertium, οἱ Honoriam filiam ex ca
genuit. 4/4 Ea re territus Gerontius, cum paucis
celeriter fugit. Reliqui autem milites ejus ad Con-
stantium transierunt. Hispani Gerontium propter
subitam fugam contemnendum: esse censeutes,

KE9AA. Qr.

Περὶ Μαξίμου τοῦ τυράννου, καὶ Γεροντίου xal
Κωνσταντίνου, καὶ ἄλλων ὑπὸ Κωνσταντίου
ἀναιρεθέντων " καὶ ὡς ἦρξε Κωγστάντιος,
Οὐαλεντιγιαγὸν τὸν τρίτον μετὰ ᾿Ονώμριον
βασιλέα ἐν Ῥώμῃ καταλιπών».

Τότε τοίνυν Γερόντιϑ; ὁ τῶν στρατηγῶν Kovatas-
τίνου χράτιστος, εἰς ὄδνσμένειαν ἐχείνῳ γενόμενος,
Μάξιμόν τινα οἰχειότατον αὐτῷ ὄντα, πρὸς ἀρχὴν
δεξιὸν εἶναι νομίσας, ἐπὶ τὸν βασιλικὴν ἀνῆγε θρόνον,
καὶ τὴν ἀλονργὸν ἐσθῆτα ἐδίδου, Küx:lvov μὲν ἐν
Ταρακόνῃ διάγειν εἴασεν" αὐτὸς δὲ τὰς δυνάμεις
ἀναλαθὼν, κατὰ Κωνσταντίνου ἐχώρει. Καὶ δὴ ix
παρόδου τῇ Diévvg γενόμενος, τῷ ἐκείνου παιδὶ
Κώνσταντι παρεσχεύαζε θάνατον. Ὡς δὲ Κωνσταν-
τῖνος τὰ κατὰ Γερόντιον ἐπυνθάνετο, τὸν μὲν στρχ-
τηγὸν ἐκείνου Ἐδόδιχον t; τὸ πέραν τοῦ Ῥήνου
ἀφίει συμμαχίαν συλλέγειν, ἔχ vs Φράγγων καὶ
᾿Αλαμανῶν " τὰ δὲ περὶ Βιένναν, τῷ πα.δὲ Kuwva:av-
tip, μήπω £x τῆς συσχενῆς Γεροντίου θανόντι, φυ-
λάττειν ἀφῆχεν. Ὁ μὲν οὖν Γερόντιος ἐγάσας ἐπὶ
τὴν ᾿Αριήλατον, ἐπολιόρχει τὴν πόλιν, ἧς ἔνδον ὁ
Κωνσταντῖνος φυγὰς ἦν. Ὁ δ᾽ Ὁνώριος στρατιὰν
ἀξιόμαχον πέμψα: κατὰ τοῦ τυράννου Κωνσταντί-
νου, ἧς ἡγεῖτο Κωνστάντιος ὃν φθάπαντε; εἴπομεν
γλμθρὸν ἐπὶ Γάλλᾳ Πλαχιδίχ ᾿Ονωρίῳ γενέσθαι, ὃς
xg; Οὐαλεντινιανὸν τὸν τρίτον ἐγέννα xai θυγατένα
θνωρξαν * διαθρουθεὶς ὁ Γερόντιος, ἀνακράτος ust
ὀλίγων ἔφενγε, τῶν ἄλλων στρατιωτῶν αὐτοῦ προό-
p»5vswv τῷ Κωνσταντίῳ, Οἱ δὲ Ἱθτπανοὶ εὐχαταφρό-

(1) Fort4sse hie rectius legatur. Alacichus, urbis Rom. expugnator.

Digitized by Google
