909

ECCLESIASTICAE HISTORLAE LIB. XIIT.

9:0

χοῦ τῇ ἐξ ἀπάντων φήμῃ γινόμενος. Οἱ δὲ περὶ A ubique celebris et clarus. Dioscorus autem eum

Διόφκορον τὰ μὲν πρῶτα εἰς Ἱεροσόλυμα ἦχον "
ἐχεῖθέν τε el; Σχυθόπολιν μετεχώρουν, ἐπιτηδείαν
abtol; πρὸς κατοιχέαν οὖσαν διὰ τὸ τῶν φοινίχων
πλῆθος " τοῖς γὰρ φύλλοις ἐκείνων ἐχρῶντο πρὸς τὰ
μοναχοῖς ἀνδράσιν ἀνήχοντα ἔργα. Καὶ ἄνδρες δὲ
τούτοις τῆς ἐρήμου ἐχείνης εἴποντο ἀμφὶ δὀγδοΐχον-
τα. Θεόφιλος δὲ δείσας, εἰς τὴν ωνστανείνου εὐθὺς
ἔπεμπεν, ὥστε αὐτοὺς σχευωρῆσαι διαδολαῖς, ἐμ-
ποδών τε χαταστῆνσι, εἴ γε περί τινος βασιλέως
δέοιντο * ὃ δὴ οἱ περὶ ᾿Αμμώνιον καὶ Διόσχορον
διαγνόντες, εὐθὺς xal αὐτοὶ εἰς τὴν Κωνσταντίνου
ἀπέπλεον. Συνῆν δὲ αὐτοῖς χαὶ ᾿Ισίδωοος, δι᾽ οὗ
εἴς ἔχθρας καὶ τοῖς περὶ Διόσχορον εἰς μῖσος χατέ-
στη Ἰσίδωρος, ὁ πάλχι μὲν ἐπὶ τόσον Θεοφίλῳ χε-
χαρισμένος, ὅτι γε χαὶ μετὰ Νεχτάριον ἐπίσχοπον
πῆς Κωνσταντίνου χειροτονεῖν ἐσπούδαζε *. τότε δὲ
ἀπηχθημένος τὰ μάλιστα δι᾽ αἰτίαν τοιάνδε - Πέτρος
τις ἦν πρῶτος τῶν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ πρεσδυτέρων,
ὃν ἀμύνασθαι Θεόφιλος βουληθεὶς διά τινα συμδᾶ-
Sav ἀπέχθειαν, τῆς ἐχκλησιαστιχῆς ἀξίας ἐξῶσαι
διενοεῖτο * μέμψιν δ᾽ ἐπῆγεν αὐτῷ, ὡς γυναῖκά τινα
τῆς Μανιχαϊκῆς αἱρέσεως οὖσαν, πρινὴ ταύτην
ἀπαγορεῦσαι «tv αἴρεσιν, θείων μυστηρίων κατα-
ξιῶφαι. Καὶ ἄλλως δὲ αὐτῷ ἀπηχϑάνετο. Ὁ δ' ἀρ-
χιπρεσδύτερος, καὶ κατὰ νόμον τῆς Ἐχχλησίας
ἐκείνῃ προδῆναι τὸν νόμον ἔλεγε. Καὶ αὐτοῦ δὲ προ-
τροπῇ Θεοφίλου, εἰς τὰ μυστήρια παραδεδέχθαι τὸ
Ὑύναιον διετείνετο. Ὁ δ᾽ ἐπίσχοπο: hyaváxtet, καὶ

suis Hierosolyma primum concessit, deinde Scytho-
polim se contulit : quem locum idoneam sibi at-
que suis esse ad incolendum putavit propter pal-
marum frequentiam, quod earum foliis ad opera
sua i:eonachi recte uterentur. Sequebantur antem
eos solitudinis illins viri circiter octoginta. At
Theophilus sibi metuens, statim Constantinopolim
swos misit, qui cum illis per calumnias insidias
Siruerent, tum etiam si quid iHi ab imperatore
peterent, impedimento eis essent. De quo ubi
Ammonius et Diescorus certiores sunt facti, con-
festim et ipsi Constaat'nopolim navigarunt. Fuit
enit cum eis Isidorus, propter cujus inimicitias
Dioscorum quoque germanosque ejus Theophilus
magis odisse cepit. Hic vir quidem adeo Theo-
philo charus antea fuerat, ut illum etiam post
Nectarii mortem magna contentione episcopum
Constanitinopolitanum factum voluerit. Tum autem
bostili mavime im euro erat animo, cum alias ob
€8u533, tum propter hanc potissimurm. Erat Alexan-
drie primarius quidam presbyter Peirus, quem
Thbeophilus propter simultalen quamdam, qux
eis intercessit, ulcisci volens, abregave bomini
dignitatem ecclesiasticam cogitabat, illo ei objecto
crimine, quod ianulierem quamdam  Manichzae
hzresis prius ad divina  mysterie percipienda
admisisseet, quam illa hsresi nuntium legitime
remisisset. 37 & Oderat vero eum aliis etiam de

οἷα συκοφαντούμενος διεπρίετο. Πέτρος δὲ εἰς πί- ( C8USiS. Arcbipresbyter constitutioneai Ecclesie in

στιν τοῦ πράγματος, καὶ τὸν Ἰσίδωρον μάρτυρα
ἐχάλει, ὡς εἴη τὴν γυναῖκα κατὰ γνώμην τοῦ ἐπι-
κότων. «οἷς μυστηρίοις εἰσδεδεγμένος. ᾿Απόδημος
δὶ τηνικαῦτα εἰς Ῥώμην ἐτύγχανεν ὧν ὁ ᾿Ισίδωρος.
Διερεθίζοντος γὰρ Ἰωάγνον, πρὸς Θεόφιλον ἐπέμ-
«510 εἰς τὸν τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπον Δάμασον, ὥστε
4& ἐν μέσῳ διαλῦσαι διὰ τοῦ Φλαδιανοῦ ὄρχον γεγε-
νημένα, καὶ χαταλλάξαι αὐτούς * διάφοροι γὰρ ἕτε
οἱ Εὐσταθίῳ καὶ Μελετίῳ προτχείμενοι ἦσαν 912-
διανῷ, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἰρήχαμεν. ᾿Επεὶ δ᾽ ἐπανῆ)-
θεν 'I5í0u05;, ἀληθῇ λέγειν τὸν Πέτρον δ'ιεμαρτύρα-
το, ὡς κατὰ γνώμην τὰ ἐπὶ γυναιχὶ γενόμενα τοῦ
ἐπισχύπου προέδη. Ὡς διαδλτθεὶς δὲ χαλεπήνας
σφόδρα θεόφιλο:, καὶ ἄμφω τῆς ᾿Ἐχκλησίας ἐξήλασε,
Καὶ μία μὲν αὕτῃ alcía τοῦ xat ᾿Ι"ἰδωρον διάφορον
Θιοφίλῳ χαταστῆναι " xal ἄλλην δὲ ἔγνων, ἣν δῆ
καὶ ταύτην ἐχθέσθαι εὔλογον ἔγημαι. ᾿Επίτροπος
fv τῶν ἐν τῇ ἐκχληπίᾳ πτωχῶν ὁ Ἰσίδωρος " πολὺ ὧν
δὲ χρτιμάτων ἐκείνων χάριν χορηγουμένων, ἀπηξίου
Θεοφίλῳ διδόναι, ἐπιχειροῦντι διαρπάζειν, χαὶ εἰς
ἐχκληοιῶν δαπάνας &vaXloxe αὐτά, Εἰσηγεῖτο γὰρ
«ἄμεινον μᾶλλον εἶναι τὰ τῶν χαμνόντων σώματα, ἃ
δὴ xai ναοὶ Θεοῦ κνριώτεροι, δι᾽ 00; καὶ ἡ τῶν χρημά-
τῶν εἰσφορὰ, ταῖς ἀνηκούσαις θεραπέίαις ἀνανεοῦν, f]
τοίχους ἀψύχονς ἐγείρειν, καὶ εἰς κάλλος οἰκοδομεῖν. »
Εἴτ᾽ οὖν αὕτη, εἴτ᾽ ἐχείνη αἰτία τῆς πρὸς Ἰσίδωρον
δυσμενεία; ἐγίνετο, τέως ἀπελαθεὶς πρὸς τοὺς Ecal-
ῥους τῶν μοναχῶν ἀνὰ τὴν Σκῆτιν ἐγένετο καὶ
ἐγκοτῶν Θεοφίλῳ xat αὐτὸς διετέλει. ᾿Αμμώγιος δὲ
ParsoL, Gn. CXLVI

δὰ muliere servatam, eamque ipsius Theophili
colortatione ad mysteria admiseam esse coufir-
mavit. Episcopus indignari, et periude aique ca-
Jumniis oneratus esset, (urere. Petrus ad fidem
rei faciendam, Isidorum teatem laudare, quod de
epi-copi sententia mulier ad mysteria recepta
esset. Isiderus. autem Roma 4um erat, inglincla
Josnnis a Theophilo ad episcopum, Romanuin
Damascum missus, ut dissidium quod propter Fla-
viani jurameatum eanerserat, tóllerel, et episcopos
inter se in gratiam reduceret. Dissentiebant enim
adliuc a Flaviano, qui Eustathii et Meletii paries
seculi fuerant, sicuti supra a nobis est dictum,
Postquam autem lsidorus rediit, verum Petrum
Ὁ dicere, ex voluntate videlicet episcopi de mu-
liere acta esse omnia, testificalus est. Theophilus
autem, veluti ei calumnia intentaia esset, velie-
mentius indignatus, utrumque ex Ecclesia detur-
bavit. Hiec una causa est, quam ob rem Isidoro et
Theophilo dissidium intercesserit. Cognovi vero
et aliam, quam et ipsam ut exponerem, convenire
est visum. Pauperum in ecclesia curam gerebat
Isidorus : quorum gratia eum hominum liberalitate
multa esset collata pecunia, eam Theophilo rapere,
€t in ecclesiarum structuram impendere volenti,
lsiderus dare renuit. « Rectius enini esse asseruit,
pecunia lali zsgrorum eorpora, qux veriora essent
Dei templa, quandoquidem precipue in eum usum
comporiata esset, cura convyenienli reeüituere,
31

Digitized by Google
