182!

ECCLESIASTICE HISTORLAE 118. XIII.

1022

Xov. ᾿Αλλὰ χυὶ τοῦ σώματος diutv ἀπαγορεύσαντος, À hoinines impetrant, ut in amcniorem vielniorem

καὶ τοῦ φόδου τῶν Ἰσαύῤων πάντα πολιορκοῦντος,
τῆ: μιχρᾶς ταύτης xal εὐτελοῦς οὐκ ἐπετύχομεν
χάριτος. Δόξα τῷ θεῷ καὶ διὰ τοῦτο * οὐ πανόμεθα
γὰρ αὐτὸν ἐπὶ πᾶσι δοξάζοντες. Εἴη τὸ ὄνομα αὐτοῦ
εὐλογημένον εἰς τοὺς αἰῶνας. “ἔστε γὰρ ὡς πάντα
θορύδοωιν καὶ ταραχῆς πεπλήρωντατ" χαὶ οὐχ ὑπὲρ
Κωνσταντινουπόχεως χρὴ μόνον παραχαλεῖν, ἀλλ᾽
ὑπὲρ τῆς οἰκουμένης ἁπάσης ἐπειδήπερ ἐντεῦθεν
ἀρξάμενον τὸ xaxbv, καθάπερ εἴρηται, πανταχοῦ
τῆς γῆς τὰς ἐχχλησίας λυμαίνεται, ᾿Εὐδυμήχοντα
ποίνυν ἡμέρας ἀναλώσαντες κατὰ τὴν ὀδὸν, ὀψέ ποτε
ἀπηντήχαμεν εἰς τὴν Κουχουσὸν, τὸ πάσης τῆς
οἰκουμένης ἐρημότατον χωρίον. “Ὅθεν λογίζεσθαι
πῇ θαυμασιότητε ὑμῶν ἔξεστιν, ὅσα καὶ ἡλίχα πε-
πόνθαμεν κακὰ, πυρετοῖς ἀφορήτοι; παλαίοντε:, καὶ
φόδῳ ᾿Ισανριχῷ πολιορχούμενοι. Καὶ ταῦτα λέγω,
οὐκ ἀξιῶν ἐνοχλῆσαί τινα ὥστε ἡμᾶς μεταστῆσαι
ἐντεῦθεν. Τὸ γὰρ χαλεπώτατον διηνύσαμεν t7; ὁδοῦ
τὴν ταλαιπωρίαν. Ἀλλ᾽ ὑμᾶς χάριν αἰτῶ, τὸ συν-
εχῶς ἡμῖν γράφειν, καὶ ὑπὲρ τῶν ἐχπλησιῶν cpov-
κτίζειν. » Καὶ αὖθις πάλιν φησίν" « Eme) καὶ ἡμᾶς
τρίτον ἔτος ἐν ἐξορίᾳ διατρίδοντα;, λιμῷ, λοιμῷ,
πολέμοις, πολιορχίαις συνεχέσιν, ἐρήμίᾳ ἀφάτῳ,
θανάτῳ καθημερινῷ, μαχαίραις Ἰσαυρικαῖς, οὐχ
ὡς ἔτυχε παρακαχεῖ χαὶ παραμυθεῖται τὸ διαρχὲς
καὶ μόνιμον ὑμῶν τῆς διαθέσεως, τῆς παῤῥησίας
«ὃ ἀχλινές. Ὅθεν εἰ καὶ τοῦ ἐδάφους καὶ τῶν τειχῶν
«ἧς πόλεως ἐχδεδλήμεθα, τῆς δὲ χνρίως πόλεως οὐ
μετῳχίσθημεν, Εἰ γὰρ ὑμεῖς ἡ πόλις, μεθ᾽ ὑμῶν δὲ C
ἡμεῖς ἀεὶ xal ἐν ὑμῖν, δὔδηλον ὅτι xal ἐνταῦθα διά-
γοντες, τὴν πόλινιοἰχοῦμεν ἐχείνην. Καὶ γὰρ ἐν-
διαιτώμεθα ὑμῶν ταῖς ψυχαῖς" καὶ ὅπουπερ ἂν
ὦμον, πάντας ὑμᾶς τοὺς σφοδροὺς ἡμῶν ἐραστὰς
ἐπὶ διανοίας περιφέροντες ἄπιμεν. »

ΚΈΦΑΛ, KH',

Περὶ 'Apeaxlov πατριάρχου Κωνσταγντινουπό-
A&oc, οἷος ἦν" καὶ ὡς τοὺς περὶ Ἰωάννην
ἐδίωκϑ" καὶ ὡς ἐτελεύτησεν ἐν βραχεῖ.

Ἰαῦτα μὲν αἱ ἐπιστολαί " οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον
χειροτονεῖται τῆς Κωνσταντίνου ᾿Αρτάκιος, Νεχτα-
gio» τοῦ πρὸ Ἰωάννυυ τὴν τοιαύτην ἐπισχοπὴν

que loeum condemnaremur. Verum cum et corpus
?erümnas hasce tolerare deneget, et metas. Isauro-
rum omnia circamvallet, parvam hanc et tengem
gratiam obtinere non. possumus, Sit eo quoque
nómine Deo gloria. Non enim glorificare eum in
omnibus desinimus. Sit nomen ejus benedictum in
szcula. Scitis namque, toca. omnia tumultibus et
turbis esse plena : nec. pro Constantinopoli sola,
sed pro universo orbe oratione et cohortatione
opus est. Inde enim | initio sumpto, siculi. dictum
est, malum loea omnia pervadens, ecclesias omnes
turbat. Septuaginta diebus in itinere consumptis,
aliquando-tandem Cucusum pervenimus : locum
totius orbis, propter solitudinem, gravissimum.
Proinde reverentia vestra colligere potest, quie et
quanta pertulerimus mala, ineustentabilibus febri-
bus conflictati, ei metu Isaurico circumvallati.
Atque hzc quidem dico, non quod velim qucmquam
cuiquam, molestum esse, et petere ut alio inde
transferar. Nam quod durissimum fuit, viz scilicet
srumnam, periulimus. Sed illam a vobis gratia
peto, ut. crebro ad nos scribatis, el ecclesiarum
curam geralis. » Et rursus inquit : « Quandoqui-
dem et nos tertium jam) annum in exsilio agentes,
in fame, peste, bellis, continuis obsidionituss
solitudine incredibili, morte quotidiana, ensibus
Isauricis, non mediocriter animat δἰ consolatur
affectionis vestrze. abundantia, et constantia, et
liduciz stabilitas. Quapropter etiam si solo et mos-
nibus cjecti sumus, vera tamen civitate exacti non
sumus. Si enim vos civilatem facitis, et nos
vobiscum semper et in vobis sumus, satis eonstat,
etiam dum hie agimus, urbem nos illam incolere.
In animis enim vestris versamur : et ubicunque
sumus, omnes vos vebementes nostri amatores in
mente nostra cireumferimus. »

A409 CAPUT XXVIII
De Arsacio patriarcha Constantinopolitano , qualis
is fuerit : et ut Joannis sectatores persecutus sit,
et paulo post mortuus.
Epistole sic habent, Non multo vero postepisco-
pus Constantinopolilanus ordinatur Ársacius, Ne- —
etarii, qui ante Joannem episcopatum eum gessit,

διιθύναντος ἀδελφός " ἀνὴρ πρᾶος εἶναι δοχῶν, xat Ὁ frater: vir placidus quidem judicatus, et erga Deui.

περὶ πὸ Θεῖον μάλιστα εὐλαθῆς, ᾿Αχρείαν δὲ τὴν
περὶ αὐτοῦ δόξαν ἐποίουν χληριχοΐ τινες, ἃ μὲν
ἐθδούλοντο δρῶντες, ἐχείνῳ δὲ τὴν αἰτίαν ἐπιγρα-
φόμενοι. Πολλῷ δὲ χείρονα μᾶλλον τοῦτον ἐποίει τὰ
τηνικάδε σνμθάντα περὶ τοὺς Ἰωάννῃ προυσχειμέ-
νους. Ἐπεὶ γὰρ αὐτῷ τε καὶ τῇ κατ᾽ αὐτὸν ἐχχλὴ"
σίᾳ χοινωνεῖν ἢ auvsiyes0ac ἀπηξίουν, & τε δὴ τῶν
τ᾽ ἐπιδούλων xal συχοραντῶν Ἰωάννου ἀναμεμιγ-
μένων αὐτοῖ;, xaf' ἑαυτοὺς δὲ ἐκχλησίαζον ἀθροι-
ζόμενοι " ἀνά τε τὰς ἐσχατιὰς xal στοὰς τῆς πόλεως
λόγους περὶ τούτου προσῆγεν ᾿Αρχαδίῳ τῷ βασιλεῖ.
Ka δὴ συνηγμένοις, πεμφθείς τις ἐκεῖθεν xal οὐχ
ἀγεννῆ νεολαίαν προσεπαγόμενος, τὸ μὲν πλῆθος
παίοντες ξύλοις καὶ λίθοις, ἔἐχεῖθεν ἤλαυνον " ὅσοι

maxime religiosus. Gloriz autem ejus clerici quidam.
obfuerunt, qui quidquid voluere, fecerunt, et cui-
pam omnem in eum contulerunt. Deteriorem vero
eum multo fecere ea qua^ Joannis sectatoribus.
accidere. Postquam enim cum éo et cum ecclesia
ejus, in qua insidiatores et. sycophante Joannis.
multi aliis permisti essent, communicare et orare
noluerunt, et suos aibi conventus in exirernis locis
ei porticibus civitatis egerunt, .rem eam ad Arca-
dium imperatorem detulit. Itaque ad eos congre-
gatos quidam cum non contemnenda militum manu
missus. llli multitudinem fustibus et saxis pulsan-
tes, inde depulerunt, Quicunque autem | inter illos.
ardentiore erga Joannem animo, et quasi multitu.

Digitized by Google
