681

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XIII.

Ἔδοξε δὲ τῷ πλήθει, ὡς αἰνίγματι κατὰ τῆς βασι- A erat, orationem in ecclesia pro concione habuit,

λίδος ἐχείνῳ μάλιστα συντεθῆναι τὸν λόγον, Καὶ ὁ
λόγο; τοῖς δυσμενλίνουσιν ἐχληφθεὶς, ἐπὶ τὴν βασί-
Awsav ἄγεται. 'H δὲ θᾶττον. τἀνδρὶ προσιοῦσα τὴν
οἰχείαν ἀπωδύρατο ὕδριν. Καὶ προσετίθει αὑτοῦ γε
τοῦ χρατοῦντος ὕδριν εἶναι τὴν ἑαυτῆς. Καὶ θᾶττον
παρασχευάζει ἐλθεῖν τὸν Θεόφιλον, καὶ τὴν κατ᾽ αὖ-
«τοῦ χατήπειγε σύνοδον, Συνέπραττε δὲ ταῦτα xal
Σευηριανὸς 6 Γαδάλων, ὑποσμύχων ἔτι τὴν λύπην,
καὶ μὴ τῆς καχίας ἀπαλλαγείς. ᾿Αλλ᾽ εἴτε ὡς ἔτυ-
χεν Ἰωάννης τὸν τοιοῦτον ἐχχλησιάξζων προήνεγχε
λόγον, εἴτ᾽ αἰνιγματωδῶς τῆς βασιλίδος κατατρέχων
ἐποίει τῇ πρὸς Ἐπιφάνιον ἔριδι, εἰς ἀχρίδειαν λέ-
γεῖν οὐχ ἔχω. ᾿Αλλ᾽ οὐ πάνν πέῤῥω Θεόφιλός τε
παρῆν " χαὶ πολλοὶ τῶν ἐπισχόπων, οἱ μὲν προστάγ-

qua communiter in mulieres malas invectus est.
Multiwudini autem visum est, orationem eam quasi
sub involuero contra Augustam maxime ab eo
compositam esse: 485 etiam ab adversariis ejus
excepta, ad eam est delata. Et. illa maritum statim
adiit, eL apud eum contumeliam suam deploravit,
injuriam eam mariti communem esse dictitans.
Confestim etiam ut Theophilus adveniret,' curavit,
atque ut quamprimum synodus adversus Joannem
cogeretur, egit. Adjuvabat autem eam  Severianus
quoque, Gabalorum episcopus, dolorem adhuc
suum lectum in animo fovens, quippe qui nondum
malevolentiam in Joannem suam deposuisset. Cz-
terum sive Joannes casu quopiam hujusmodi ín

ματι βασιλέως ἦχον, οἱ δὲ Θεοφίλου χινοῦντος * D ecclesia liabuit orationem, seu subobscure im im-

μᾶλλον δ᾽ ἐχεῖνοι σπουδαίως ἔτρεχον, ὅσοι πρὸς
"lo&vvou χατὰ τὴν ᾿Ασίαν ἐνδίχως τὰς ἐπισχοπὰς
ἀφῃρέθησαν " xal ἄλλοι ἑτέρῳ τρόπῳ πρὸς αὐτὸν
ἀπηχθάνοντο. "Hàn δὲ καὶ νῆες ἐξ Αἰγύπτου κατέ-
πλεον, ἃς Θεόφιλος περιέμενεν, Ἐπεὶ δ᾽ ἡθροίσθη-
σαν ἅπαντες χατὰ τὴν εἰς Βιθυνίαν Χαλχηδόνα, καὶ
συνιόντες, ὅπως ἡ κατὰ τοῦ Ἰωάννου ἐπιχείρησις
προδαίη, βουλὴν ἐποιοῦντο. Τότε δὴ Κυρῖνος ὁ τῆς
Χαλχηδόνος ἐπίσχοπος, Θεοφέλῳ τε κατὰ γένος προσ-
ἔχων, καὶ τὰ πολλὰ αὐτῷ χαρίζεσθαι ἠρημένος,
(ἦν γὰρ Αἰγύπτοος), διάφορος τὰ μάλιστα Ἰωάννῃ
καθεστηχὼ;, πλεῖστα παριὼν ἐλοιδόρει τὸν Ἰωάν-
νην, ἀσεδῇ xal ἀλαζόνα xol ἀγόνατον ἐχεῖνον ἀπο-
καλῶν, Καὶ οἱ μὲν ἐπίσχοποι τούτων λεγομένων
ἐνήδοντο" ταχεῖα δ᾽ ἐκείνῳ τῶν ὕδρεων θεόθεν μέτ-
εἰσι δίκη. Ὁ γὰρ τῆς Mesonosapiag ἐπίσχοπος
Μαρουθᾶς ἄχων θάτερον τοῖν ποδοῖν τοῦ Κυρίνου
ἐπάτησεν, Χαλεπῶς δ᾽ ἐκεῖθεν διατεθεὶς, συνδιαδῇ-
ναι τοῖς λοιποῖς ἐππισχόποις πρὺς τὴν Κωνσταντῖνον
οὐδαμῶς ἐδυνήθη" χαίπερ ἀναγκαῖος εἶναι δοχῶν
πρὸς τὰς κατὰ Ἰωάννου ἐπιδουλάς, "Ἔπειτα πρὸς
τὸ χεῖρον γενόμενος, διαφόρως ὑπὸ τῶν [ατρῶν
ἀπεπρίσθη τὸ σκέλος. Σηπεδὼν γὰρ ἐχεῖθεν ἐπιγε-
νομένη τὸ πᾶν σῶμα μετῇει, ὡς καὶ τὸν ἕτερον
πόδα τὰ ἴσα παθεῖν τῇ μεταδόσει τοῦ πάθους. *'AXX
ὁ μὲν οὐ πολλῷ ὕστερον τῇ τοῦ σκέλους πληγῇ
ἐτελεύτα τὸν βίον, ᾿Αρσακίον τὸν θρόνον διέποντος,
ἀξίαν ἀμοιδὴν τῶν xafà τοῦ ὁσίου ὕδρεων εἰλη-
φώς.

peratricem 681 invectus, propter eam qus sibi
cum Epiphanio intercessit contentionem, quod
affirmare certo non possum ; Theophilus quidem
profecto non multo post affuit, et multi pr»terea
episcopi, partim imperatoris jussu, partim Theo-
phili instinctu, Constantinopolim advenere. Potis-
$imum vero magno illi studio concurrerunt, qui-
bus in Asia a Joanne legitime episcopatus adempti
fuerant, quique ei alias etiam ob causas hostiliter
adversabautur. Jam naves quoque quas Theophilus
exspeciarat, ex /Egypto appulerant. Atque ubi
Chalcedone Bithynorum congregati omnes conve-
nere, quomodo rem adveggus Joannem aggredi
deberent, consultarunt. Erat tum Chalcedone epi-
scopus Cyrinus, 389. Theophili popularis, Zgyp:
tius videlicet. Hic multum illi gratificari. studuit,
Joanni quam maxime inimicus. Itaque progressus,
Joannem conviciis plurimum — proscidit, impium
illum, insolentem et inflexibilem nominans : qui-
bus dictis episcopi sunt delectati. Verum illum,
parva intercedente mora, ob injurias ejusmodi
divina vindieta persecuta est, Moruthas enim,
Mesopotamiz episcopus, imprudens alterum pedura
ejus calcavit : unde ille male habere ccpit, et
propterea cum reliquis episcopis Constantinopolim
proficisci nequaquam potuit, quamvis ad struendas
Joanni insidias necessarius esse videretur. Deinde
autem cum deteriores multo res ejus fierent, erus

D ei a medicis etiam est resectum. Putredo enim inde

exorta ita reliquum corpus invasit, ut contagione alterum quoque itidem pedem occuparit. Quin non

multo etiam post ea ipsa plaga vitam (iniit,

gratiam eam contumeliis, quibus virum sanctum  alfe-

Cerat, acceptam ferens, Cujus thronum Arsacius recepit (1).

KE9AA. IE.

Περὶ τῆς ἀθροισθείσης κατὰ 'Ioávrov συνόδου
ἐν τοῖς Ῥουφίγου" καὶ ὡς ἐρήμην αὐτοῦ xat-
ἐδίκασε.

Ἐπεὶ δὲ καὶ Θεόφιλος τῇ Κωνσταντίνου διεπερχιώ-
θη, οὐδεὶς τῶν τῆς Κωνσταντινουπόλεως, ὥτπερ ἦν
ἔθος, ὑπήντητο χληρικῶν, Δῆλος γὰρ ἦν ἐς ἄχρον τῷ
ἐπισχόπῳ δυσμενὴς χαθεστώς. Τὸ δὲ τῆς ᾿Αλεξαν-
δρέων ναυτικὸν, καὶ μάλιστα ὅσον διὰ τὴν σιτηγίαν

CAPUT XV.

De synodo ad basilicam, cui nomen erat Rufini, con-
tra Joannem congregata : et uti Joannes absens.
indicta causa sit damnatus, .

Ubi vero Theophilus Constantinopolim pervenit,
nemo illi, pro recepta consuetudine, ex Constanti-
nopolitano clero obviam processit, quod omnibus.
constaret, inimicum eum episcopiesse. Naute vero-
Alexandrini, et maxime qui frumentum co advexe-

(1) Hac verba de Arsacio apud Socratem οἱ Sos smnenam non reperiuntur,

Φ

Digitized by Google
