993

ϑυμοῦ τε ἐπίμπλατο, καὶ σύνοδον αὖθις ἑτέραν ἀθροί-
ζεοθαι ἔσπευδεν. 'O δ᾽ αἰσθόμενος, τόσον οὐχ üve-
δύετο, ἀλλ᾽ ἔτι σαφέστερον καὶ ἕτερα ἐπ᾽ ἐχχλησίας
λέγων, εἰς ὀργὴν ἐκείνην ἀνέχαιεν “ ὁπηνίχα δὴ xal
τὴν περιθόητον xal ἀοίδιμον ἐκείνην ἐπ᾽ ἐχκχλησίας
ὁμιλίαν ἐξεῖπειν, ὧδέ πὴ τοῦ λόγου ἀρξάμενος "
« Πάλιν Ἡρωδιὰς μαίνεται, πάλιν ταράσσεται,
πάλιν ὀρχεῖται, πάλιν τὴν Ἰωάννου κεφαλὴν ἐπὶ πί-
νᾶχος σπουδάζει λαθεῖν. » Καὶ τὸ Év τινι τῶν ὁμε-
λιῶν ἐκεῖνο ἀείμνηστον, « οὐχ ἀεὶ τὴν εὐδοξίαν ἐμί-
σησα, τὴν δὲ ἀδοξίαν ἠγάπησα ; » καὶ τὴν κατὰ '[s-
ζαδὲλ καὶ τοὺς ἱερεῖς τῆς αἰσχύνης ἱστορίαν ἐπισυ-
νείρων. Ὃ δῆτα εἰς ὦτα ἐχείνῃ ἐλθὸν, εἰς μέγα τὸν
θυμὸν ἀνῆπτε. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον ἄλλοι τε παρῆσαν
ἐπκίσχοποι, καὶ Λεόντιος ὁ ᾿Αγχυρανῶν τῆς μιχρᾶς
Γαλατίας, ᾿Αμμεώύνιος ὁ Λαολικεία; τῆς ἐν Πισιδίᾳ,
Βρίσσων Φιλίππων τῶν ἐν Θράχῃ, ᾿Αχάχιος ὁ τῆς
ἐν Συρίᾳ Βεῤῥοίας, καί τινες ἕτεροι, ἐφ᾽ ὧν οἱ πρώην
λόγοι αὖθις ἀνεχινοῦντο. Ἰωάννης δ᾽ ἐπὶ τούτοις
θαῤῥῶν, ἠξίου τὰ κατηγορήματα ἐπὶ μέτου ζητεῖ-
σθαι. Ἤδη δ᾽ ἐνστάτης τῆς γενεθλίου τοῦ Χριστοῦ
ἑορτῆς, ὁ χρατῶν ὥσπερ εἰώθει οὐχ ἀπῆντα τῇ ἐχ-
χλησίᾳ. Διεμήννε δὲ Ἰωάννῃ, μὴ πρότερον αὑτῷ εἴς
ἔψιν ἐλθεῖν, πρινὴ ἀποδύσηται τὰ ἐγχλήματα, Ἐπεὶ
δὲ πρόθυμος εἰς ἀπολογίαν παντὶ τῷ βουλομένῳ &vt-
ἐδήλωσεν, οἱ κατήγοροι δέει ληφθέντες, ἐπιθέσθαι
τοῖς ἐγχλήμασιν οὐχ ἐθάῤῥουν. Τοῖς δ᾽ ἐπισχόποις
ἐδόχει, μὴ αὖθις εἰς χρίσιν ἄγειν τὸν ὅπως δή ποτε
τὸν θρόνον ἀφαιρεθέντα. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα εἰς ἐξέτα-
οἷν παρῃτοῦντο᾽ πρὸς δὲ τοῦτσ μόνον ἀπολογίαν
ἥτουν t^» Ἰωάννην, πῶς μετὰ χαθαίρεσιν μὴ τῆς
συνόδου αὖθις ψηφισαμένης, αὐτὸς ἑαυτῷ τὴν ἱερω-
σύνην ἐδίδου, xa εἰσπηδῆσας ἀνέδη τὸν θρόνον. Τοῦ
δὲ προδαλλομένου τῶν χοινωνησάντων ἐχείνῳ ἐξή-
χοντὰ ἐπισχόπων τὴν φῆφον, οἱ περὶ Λεόντιον,
« ᾿Αλλὰ πλείου;, φασὶν, ἦσαν, ὦ Ἰωάννη, σοῦ xa-
ταψιηφισάμενοι, καὶ ταῦτα καὶ ἱερατικοῦ κανόνος
ἀπαγορεύοντος. » "Exelvo;, « "AXX οὐ τῆς ἔκχλῃ-
clas οὗτος χανὼν, τῶν δ᾽ ᾿Αρειανῶν, ol &v 'Avtto-
χείᾳ στρατεύσαντες χατὰ τῆς ὁμοουσίου πίστεως,
συχοφαντήσαντες ᾿Αθανάσιον, τὴν ᾿Αλεξανδρέων
"Exxinoíav ἀφείλοντο xai τὴν τῶν πραγμάτων δε-
διότες μεταδολῆν, τὸν κανόνα τοῦτον ἐξέθεντο, ὁποῦ»
δὴν τιθέμενοι, τὰ ἐπ᾽ ἐκείνῳ τούτοις θηρευθέντα,
ἵνα μὴ φωραθεῖεν ὄντες χακοὶ, ἀνεξέταστα διαμὲ-
νεῖν, » Πρὸς ταῦτα ἐκεῖνοι μηδὲν ἀπολογησάμενοι,
τὴν τῆς χαϑαιρέσεως ψῆφον ἐξήνεγκαν. ᾿Εκεῖνος ck
τὰ δόξαντα ἐχείνοι; μεμαθηκὼς, οὐχέτι ἐκκλησίαζεν,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἐπισχυπείῳ ἢρέμει διατελῶν. ΔΛηγούσης
δὰ τῆς Τεσσαρχχοστῆς, κατ᾽ αὐτὴν τὴν ποῦ μεγάλον
Σχδύάτου ἡμέραν πέμψας ἐμήνυς βασιλεὺς Ἰωάννῃ,
χατιέναι τοῦ θρόνου ὑπὸ συνόδων ἤδη χαθῃρημένῳ
δυεῖν. Ὁ δὲ μέγας, «᾿Εγὼ παρὰ τοῦ Σωτῆρυς
ἱερατεύειν χληθεὶς, οὐ μεθήσω, λέγει, τὸν θρόνον.
Εἰ δέ σοι τοῦτο x11& γνώμην, ὦ βασιλεῦ, πρὸς βίαν
με ἔξωσον. ,» Ἐκεῖνοι δὲ δεδοικότες μὴ τι αὖθις δει-
νὸν ἐπιγένοιτο, τέως τῷ καταγωγίῳ χαὶ ἔτι διατρί»
ξιν εἴασαν. Ἐκείνου δὲ τῇ ἐπισχοπῇ ἣρεμοῦντος,

ECCLESÍASTIC.E IIISTORLE LIB. XII.
λυπηρῶν, cl; ἑαυτὴν αὖθις τὰ εἰρημένα ἐλάμδανε" A dicta ea rursum in se contulit : et ira percita

994
*
synodum aliam cogi quamprimum curavit. Joannes
porro ubi id sentit, tantum abest ut. verba sua
retractarit, ut apertius eiiam in ecclesia alia pro-
locutus, ad iram illam accenderit, cum decauta-
lam illam et celebrem orationem in templo ad
populum habuit, éjusmodi eam verbis exorsus :
« Rursum llerodías furit, rursum turbas ciet, rur-
sum saltat, rursum Joannis caput in disco exri-
pere festinat. » Atque illud insuper in Homilia
quadam sempiterna memoria digaum turpavu
verbum : « Àu. oon semper εὐδοξίαν, hoc s
veram gloriam, odi : ἀδοξίαν autem, hoc. est infa
miam, dilexi ? » de Jesahele et sacerdotibus, tur-
pitudinis historiam insuper adducens, Quod ubi
ad aures Eudoxim pervenit, magnopere animum
ejus ira accendit, Breve intercessit teurpus, et enm
alii plerique episcopi, tum Leontius Ancyr:e mis
noris Galatie, Ammonius Laodicem in Pisidia,
Brisson Philipporum Thraciz, Acacius Berrhoex in
Syria, et nonnulli alii antistites adfuere : apud quos
causa prior renovata est. Joannes autem, magnum
obtivens animum, petiit, ut de criminibus in
medium productis quireretur. Et jam natalis
Christi festus dies instabot, atque imperator de
more suo pristino in ecclesiam non venit : et
Jjo»nni denuntiavit, non prius se in rjus conspe-
ctum venturum esse, quam ille se de objectis cri-
minibus purgasset. Perro nbi Joannes se olacriter

C »d dicendam causam, quicunque eum accusaret,

exhibuit, adversarii ejus timore capti, criminari
eum ausi non sunt. Et episcopis visum non est,
denuo eum in judicium trahere, cui qualicunque
de causa thronus antea esset ademptus. Et cum de
rebus aliis inquirere supersederunt, tum ut de eo
solo causam Joanmes diceret, postolarunt : 390
eur post abrogationem ejus, syuodi decreto et
auctoritate non intercedente, ipse sibi episcepaium
contulisset , tlironumque involams conscendisset.
Aujue ubi Joannes suffragia sexaginta, qui cum
eo cominunicaverant , episcoporum praetendit,
Leontius et qui eum eo erant : « Sed plures,
dixere, erant, ὁ Joannes, qui te condemnarunt :
ei azcedit, qui hoc fieri prohibet, sacerdotalis

D canon. » Tam ille : « Atqui is non Ecclesie, sed

Arianorum est canon, qui cum Antiochia adversus
ὁμοουτίου, consubstantialis, fidei professionem de-
certatent, et Athanasio per sycophantiam circuni-
vento Ecelesiain Alezandrinam adimerent, rerum
mutationem veriti, canonem istam edideruut : hoc
precipue magno studio agentes, ut ea qus ipsi
contra illum ánsidiose machinati fuerant, ne scili-
cet malitia eorum et. improbitas deprehenderetur,
in disquisitionem non vocarentur. » Contra. hxe
verba illi cum nibil dixissent, condeunaiionis sen-
tentiam in eum tulere. lile decreto eorum cognito,
conventus in ecclesia amplias non egit, sed in
episcopali domo tacitus permansit. Quadragesinar
vero diebus exactis, ipso magni Sabbati die, mis-
*

Digitized by Google |
