Y9

NICEPHORI CALLISTI

980

Cri:pion vitam finierat, qui frater fuerat Physconis A σιν ἡμετέροις ἢ μαῦτταῖς ἐντυχεῖν aot ἐγένετο, μα-

et Salami, preclarorum virtute monachorum

horum autem inhistoria Valentis meminimus. 380
Crispionem sane cum familiarem babuisset, in lo-
cum etiam archidiaconi Epiphanius evexerat. Am-
monius et Dioscorus, hoc sic Eudosia jubente, ad
Epiphanium venere. Et cum illos Epiphanius, qui-
nam essent interrogaret, Ammonius jnferens :
Longi, inquit, domine. Caeterum an unquam in
scripta aut sectatores nostros incideris, scire per-
cupio. Atque illo negante, rursum Ammonius in-
terrogans : Quid ita igitur, ait, hzrelicos eos
censes, quorum sententiam non exploraris aut
redargueris? Quod id ita audivisset, Epiphanius
respondit. Αἱ nos, ille intulit, contra fecimus.
Nam et cum discipulis tuis fuimus, el seripta tua
legimus, et ex eis illud maxime, quod. ἀγχυρωτοῦ,
hoc est ancorati, inscriptionem habet, Cum au.
tem multi conviciatrices acuerent linguas, ut id
proscinderent, eL tanquam. haretienm. calumniari
aggrederentur, nos optima ratione Patrem defendi-
mus, atque illius scripla veluti reclissime composita
propugnavimus, Proinde minime conveniebat, ut
nos Ma, indicla causa, veri quadam similitudine
adductus rejiceres, quos ipse non condemnmasti :
aut talem referres gratiam eis, qui tecum sunt in
rebus bonis οἱ honestis conjuncti, » Epiphanius
hisce verbis ad poenitentiam conjeclus, modestius
homines et accepit et dimisit. Cum autem non diu,
quasi sententia sua seipsum dawnans, moraudum
sibi Constantinopoli duceret, aut Deus etiam, ut
ego puto, morlem ei sun oraculo indicaret, in
Cyprum navigavit, atque inter navigandum mor.
tuus est. Et cum episcopi eum ad iare deducerent,
et ipse navim conscendere deberct, dixisse ad eos
ferlur: « Urbem hane et ünperatoriam. aulam, vi-
teque bujus acticneim et fabulam vobis. relinquo :

θεῖν ἐφίεμαι, » "A πειπόντος δ᾽ ἐχείνου, πάλιν ρώτα
πόθεν δὴ αἱρετιχοὺ; Exelvou; νομίζοι, μὴ τῆς γνώ.
μῆς ἐληλεγμένης ; Εἰπεῖν δ᾽ Ἐπιφάνιον, παραλα-
θεῖν àxofj* € ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς δὲ, ἔφη, πᾶν τοὐναντίον
ἐσμὲν πάσχοντες. Καὶ γὰρ συγγράμμασί τε καὶ
φοιτηταῖς σοῖς ἐνετύχομεν, κἀκείνῳ μάλιστα τῶν
συγγραμμάτων ὃ τὴν τοῦ ᾿Αγχυρωτὸς ἔχει ἐπιγρα-
fv. Πολλῶν δ᾽ ἀχονώντων λοίδορον ἐχείνοἰς γλῶτο
ταν, καὶ ὡς αἱρετιχὸν διαδάλλειν ἐπιχειρούντων",
"Hyset;, εἶπον, ὑπὲρ Πατρὸς εὐλόγως ἀπολογούμεθα,
ὡς ἀρίστως εἴη γεγραμμένα τἀχεῖίνον ὑπερασπί-
ζοντες. Οὔχουν ἐχρῆν ἡμῶν ἐρήμην οὕτως ἀπολέγε-
σθαι δίχην, ὧν αὐτὸς ἥχιστα χατέγνως, ἔχ τινων
εἰκίτων ἀναπεισθεὶς, οὔτ᾽ ἀμείψασθαι οὕτω τοῖς
σοι μᾶλλον προσχειμένοις ἐπὶ καλῷ" » ᾿Επιφάνιος

; δὲ μετάμελος ἐξ ὧν fixova γεγονὼς, μετριώτερόν τε

πρησήκχατο καὶ ἀπέπεμπεν. Οὖχ εἰς μαχρὰν δὲ τῆ;
ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνον ἀφίξεως ἑαυτὸν χαταγνοὺς,
ἢ οἶμαι xat Θεοῦ τὸν οἰκεῖον θάνατον χρήσαντος,
ἐπὶ Κύπρον ἀπέπλευσε. Καὶ ἔτι τῷ πλῷ χρώμενος,
ἐτελεύτα. Λέγεται δὲ τοῖς ἐπὶ θάλασσαν προπέμψα-
σιν ἐπισχόποις εἰπεῖν, ἐπιδαίνειν μέλλων τοῦ cxá-
φους * «Τὴν μὲν πόλιν καὶ τὰ βασίλεια xat τὴν
ὑπόχρισιν ὑμῖν καταλείπω ἐγὼ δὲ ἄπειμε, λίαν
σπεύδων ἐπὶ ἄλλην πόλιν μεταχωρεῖν * » x&xstvo δὲ
τὸ ἀείμνηστον ἐπειπεῖν, ὅ πολλῶν εἰς δεῦρο ἁγνοαῖς
περιφέρεται " ὡς Ἰωάννης μὲν Ἐπιφανίῳ τὴν ἐπὶ
θάλασσαν τελευτὴν προεμήνυεν, αὐτὸς δ᾽ ἐχείνῳ
τὴν τῆς ἐπισκοπῇ; ἀφαίρεσιν, Ἐν ᾧ γὰρ πρὸς ἀλλή-
λους διεφέροντο, ὁ μὲν ἐδήλωσεν Ἰωάννῃ, ὡς 4« Ἐλ-
πίζω σε μὴ ἀποθανεῖν ἐπίσχοπον" » ὁ δ᾽ αὖθις
ἐμένυεν, « "Eyó δὲ οἶδα ὡς οὐδὲ σὺ ἐπιδήσῃ τῆς
Κύπρου. » "A δὴ καὶ ἀμφότερα εἰς ἔργον ἐξέθη.
Οὔτε γὰρ ἐκεῖνο; τῆς πατρίδη: ἐπέδη, καὶ Ἰωάννης
μικρὸν ὕστερον ἀπηλάθη τοῦ θρόνου, ὡς προϊοῦσα
ἱστορία δηλώσει.

ego vero abeo, in civitatem aliam transire properans. » lliud quoque sempiterna memoria dignuti
verbum protulisse eum dieunt, quod hodie quoque in aurihus. multorum personat. Quemadino-
dum enim Joannes Epiphanio mortem in mari praedixerat, sic ipse illi episcopatus abrogationem
pranuntiavit. Nau cum inter se dissiderent, Epiphanius Joanni dixit: « Ego te episcopum meri-
turum esse non puto, » Àd quem Joannes contra: « Ego vero, inquit, scio te in Cyprum perventurum
non esse. ». Et babuit utrumque hoe. dielum. eventum suum. Neque enin Epiphanius in sedem suam
redii, 38] ct Joannes paulo post tbrouo suo ejectus est, sicuti. hec historia procedens daocee

bit.
CAPUT XIV.

De dissidio inter. Juannem. et Eudoxiam imperatri-
cem, et de Theophili adversus Joannem insidiis, et
de Cyrino episcopo Chalcedonensi.

Postquam Epiphanius discessit, Jounnes ἃ qui-
busdam certior (it, Epiphanium ab imperatoris
eonjuge adversus euim excitatum esse, eum varias
alias ob iujurias quas. subditis illa intulerat, trii
maxime propter vineam lun vidue Catlitrope.
Quam rem Joannes eum reprehensione carpere
prius non desiit quam illa waliercule possessionent
$uam redderet. Et ut. ille. in. ejusmodi. delictis
€uirigendi» ardeudor atque iu. cuncionibus. acrior

KEOAA. lA'.

Περὶ τῆς Iuodrvov πρὸς τὴν βασίλισσαν Eobo-
ξίαν διενέξεως " καὶ περὶ τῆς κατ᾽ αὐτοῦ ἐπι-
χειρήσεως Θεοφίλου " καὶ περὶ Κυρίνου τοῦ
ἕπισκόπου Χαλκηδόνος.

"Ems δ᾽ ἀπέπλευσεν Ἑπιφάνιος, πυνθάνεται
πρό: των Ἰωάννης, ὡς Ἐπιφάνιον ἡ βασίλισσα
χατ' αὐτοῦ ἐξώπλισε, xai δι᾽ ἄλλα μὲν αὐτῆς ἀδιχὴν
ματα διαφόριος ἐπιγενόμενα μάλιστα δὲ, καὶ διὰ
τὸν τῇ: χῆρας Καλλιτρύπης ἀμπελῶνα ἐχεῖνον " f
ἐλίγιῳ χρώμενος οὐκ ἀνίη, ἕως οὗ τῇ γυνχιχὶ τὸ
εἴχιῖον ἀποτ σεῖς κτῆμα, Οἷα δὲ περὶ τὰ τοιαῦτα
θερμύτατο; καὶ πρὸς λόγους ὀξὺς, ἐπ᾽ ἐχχλυσίας
κου τήγην X313 πονηρῶν γυναιχῶν διεξῆλθε),

Digitized by Google
