3035

NICEPIICRI CALLISTI

1056

iu manus recepto, Dei. amans Awylius Beneventi A συνέστη, ἀνὰ χεῖρις λαθόντες οἱ περὶ τὸν Osoqirr,

episcopus, Cathegius εἰ Gaudentius, cum Valentio
ct Bonifacio presbyteris, Roma Byzantium profecti
sunt. Sequebantur eos Cyriacus et Demetrius, una
cum Palladio et Eulysio, qui Joannis partium
studiosi eo venerant, et tragoediam malorum
omnem illis exposuerant, Cum autem in Graeciam
pervenissent, im manus tribuni cujusdam, qui
insidias eis tetenderal, inciderunt. Non enim latere
potuerunt feminarum pessimam Eudoxiam legatio-
nis ejus mandata. Et quod corum sententie seu
consilio, qui legationem eam miserant, arte. qua-
dam adversaretur, actiones eorum contrariis actio-
nibus prevenit. Quapropter Thessalonicam illis
videre, atque pape litteras, quas ad ejus urbis
episcopum Anysium ferebant, reddere permissum
non est. Sed duobus navigiis impositi, postquam
in unum ex suburbiis Constantinopolitanz civitatis,
quod Athyras vocatur, pervenerunt, per vim in
custodiam sunt conjecii : quibus per calumniam
vbjectum est, quod ditionem alienam ultra termi-
nos suos turbarent, et cum Orientalis imperii con-
tuinelia ibi adessent. Romani igilur, et. Cyriacus
episcopus, quique cum eo erant, seorsim quisque
in custodias inclusi, torti. sunt. et :erumnis pluri-
mis affecti, ut litteras. flagitatas proferrent, Post-
quam autem illi se eas non prius daluros esse
aflirmarunt, quam imperatorem vidissent, utpote
ad euim legati, postremo Valerius quidam, ex fe-

ritate et temeraria audacia nomen ct celebritatem ;

aucupans, episcopi unius, apud quem litterze eraut,
pollice fracto, scripta ipsa et vascula quidam,
adhac quidquid illis ad res necessarias parandas
erat argenti, ei eripuit : id quod ille non sine
maligno consilio fecit, ut sumptibus omnibus spo-
Jiati, facere aliquid illi, quod prohibitum est,
necessitate adigerentur. 418 Postridie ejus diei
alii plurimi affuere, sive ab ipsa Augusta, seu ab
Auico missi : qui ab illis petierunt, ut. tribus
millibus nummorum aureoruu receptis, cum At-
tico communicarent, Joannis autem causam despi-
cerent. Hoc illi se facturos prorsus negarunt.
Accidit enim. divinitus quiddam, quod eam rem
probibui, Nam uni ex /Emylii diaconis, Paulo
nomine, viro casto el moderato, divum Apostolum
Paulum apparentem dixisse ferunt : « Videte quo-
modo accurate (seu cireumspecte) ambuletis, dies
enim mali sunt; » promissam forte fraudem sic
inhibentem. Sedenim cum illi promissionem seu
conditionem oblatam non reciperent, sed reditum
in Romanam urbem precibus peterent : Valerius,
qui egregium illud viri optimi facinus in pollice
patravit, ad male agendum strenuus, putri cuipiam
et vetustate squalido navigio eos commissos, exi-
uum eis strueus videlicet, ltomam reverti. jussit.
fili cum summo periculo navigantes, egre Lam-
ysacum  appulerunt. Inde. navi mutata, quattor
mensibus elapsis Romam — pervenere, et apud
'unocentium papam sigillatim que eis accidere,

Αἰμύλιον, Βενεύενδοῦ δὲ οὗτο; ἐπίσχοπος, Καθήγιόν
«s xal Γαυδέντιον, σὺν Οὐαλεντίῳ xai Βονιφατίῳ
τοῖς; πρεσδυτέροις, ix Ῥώμης xp τὸ Βυζάντιον
ἤεσαν. Εἴπετο δ᾽ αὐτοῖς Κυριαχὺς χαὶ Δημήτριος,
σύναμα Παλλαδίῳ xal Εὐλυσίῳ " οἵ τῆς Ἰωάννου
μερίδος ὄντες, ἐχεῖσε δὴ παρεγένοντο, καὶ πάντα
ἐχείνοις ἐξετραγῴδησαν. ᾿Ανὰ δὲ τὴν Ἑλλάδα γενό-
μενοι, ὑπό τινι ἐνεδρεύοντι τῶν χιλιάρχων εἰς χεῖρας
ἐμπίπτουσιν. Οὐδὲ γὰρ fv λαθεῖν τὴν πονηροτάτην
γυναιχῶν Εὐδοξίαν τὰ τῆς στελλομένης πρεσδείας.
᾿Αγτιτεχνωμένη δὲ τῇ γνώμῃ τῶν ἀποστειλάντων
προξφθανεν ἀντιπράττουσα. Θεσσαλονίχην μὲν οὖν
οὗ συνεχώρουν ἐκείνους ἰδεῖν * οὐδὲ γὰρ ἃ mp'q τὸν
ἐχείνης ἐπίσκοπον ᾿Ανύσιον τοῦ πάππα ἐπεφέροντο

n γράμματα, δοῦναι εἴων. Δυσὶ τοίνυν πλοίοις τούτους

ἐπιθαλόντες, ἐπεὶ ἐς προάστειον τῆς πόλεως, ὃ
ἡΑθύρας καλεῖται, ἔφθανον, βιαίως etpyov φρουρᾷ,
ἅτε δῆθεν ὑπερόριον ἐνοχλοῦντα; ἀρχὴν, καὶ ἐπὶ
ὕδρει τῆς ἐνθάδε βασιλείας γεγενημένους, διαδολὴν
κατεσχεύαζον. Ot τε οὖν 'Ρωμαῖοι, καὶ οἱ περὶ τὸν
ἐπίσχοπον Κυριαχὺν ἐγκλεισθέντες χωρὶς, ἢτάζοντο,
καὶ δεινοῖ; πλείστοις περιεδάλλοντο, τὰ γράμματα
ἀπαιτούμενοι. Ὡς δ᾽ Ex:lvot τὸ μὴ δοῦναι διισχυρί-
ζοντο πρότερον, εἰ μὴ βασιλέα θεάσαιντο, πρέπδε:ς
ὄντες, τέλος Οὐαλέριός τις ἐκ θηριωδίας καὶ ἱταμό-
τητος ὄνομα ἑαυτῷ περιθεῖναι βουλόμενος, ἑνὸς τῶν
ἐπισκόπων τὸν ἀντίχειρα διακλάσας nap ip τὰ γράμ-
ματα ἦν, αὐτά τε ἀφείλετο τὰ πυχτία, καί τινα αχεύη,
xa ὅσα δὴ πρὺς ὥνησιν τῶν ἐπιτηδείων ἀργύρια
ἦσαν, οὐκ ἄπο χαὶ τοῦτο πονηρᾶς γνώμη; διαπρα-
ξάμενο;, ἵνα τῶν πρὺς χρείαν ἐνδεεῖς χαταστάντες,
πρᾶξα! τι τῶν ἀπηγορευμένων ἀναγχασθεῖεν, Τῇ δὲ
ὑστεραίᾳ ἄλλοι τε πλεῖστοι παρῆσαν, εἴτ᾽ ἐχ τῆς βα-
σιλίδος, εἴτε καὶ παρ᾽ αὐτοῦ δὴ πεμφθέντες τοῦ "At-
τιχοῦ * οἵ xal ἐξίουν, τρισχιλίους λαθόντα; χρυσοῦ;,
χοινωνῆσαι μὲν ᾿Αττιχῷ, τῆς δὲ Ἰωάννου δίχης xa-
τυφρονεῖν" τοὺ; ὃξΣ πάμπαν ἀπαγορεῦσαι, Συνέδη
γάρ τι καὶ θειότερον εἶργον, μάλα τὴν πρᾶξιν, Ἑνὶ “
γὰρ τῶν Αἰμυλίον διακόνων, Παύλῳ τὴν κλῇᾷσιν,
σώφρονι xal μετρίῳ ἀνδρὶ, τὸν θ:ἴον ἀπόστολον Παῦ-
νὸν ἐπιφανέντα εἰπεῖν λέγεται" « Βλέπετε πῶς ἀχρ'-
6; περιπατεῖτε" αἱ ἡμέραι γὰρ πονηραῖ" » ἴσως
τὴν ὑπεσχημένην ἀπάτην ἐπέχοντα. Μὴ τὴν εἰτήγη-
σιν τοίνυν εἰσδεξαμένων, ἀλλὰ τὴν, ἐς Ῥώμην ἀντι-
Θολούντων ἐπάνοδον, Οὐαλλέριος ὁ τὸ τοῦ ἀντίχειρος
ἀριστούργημα διαπεπραγμένος, δεινὸς ὧν xol xa-
χουργῆσαι, σαπρῷ τινι καὶ γεγηρακότι πλοίῳ τού-
τοὺς πιστεύσας, ὡς ἂν πρόνοιαν ἀπωλείας πραγμα-
τευόμενος, πρὸς τὴν Ῥώμην ἀνάγεσθαι παρηγγύα.
Καὶ δὴ τῷ πλῷ ἐν χρῷ χινδύνου μόλις τῇ Λαμψάχῳ
προταχεῖν ἐξεγένετο, Ἐιχεῖθεν ξὲ τὸ &xáttov ἀμειψάμε-
νοι, τεττάρων παρῳχηχότων μηνῶν, τὴν Ρώμην
xaté2a6ov * xal Ἰννοχεντίῳ τῷ πάππᾳ ἐμφανισθὲν-
«ἴς, χατὰ μέρος: τὰ συμπεσόντα ἀνἤγγελλον, μηδὲν
εἰδότες, εἴ τι δὴ τοῖς περὶ Κυριαχὸν ἐπεγένετο"
ἀλλὰ μηδὲ περὶ ᾿Ιωάννον, ὅ τι δὴ αὑτῷ συνέδη μι-
θεῖν ἐξιτχύσαντες. "A δὴ τὸν νωθρὸν ᾿Αρχάδ:ον δι:-
λάρμθα.ε τέως, ὡς ὕστερον ὑπῆρξε μαθεῖν, Ἐπὶ δὴ

Digitized by Google
