1031

"NICEPHOA! CALLISTI

1079

optimos quosque δῶρα atque adeo semper pro- A xig δυχιμάζεσθαι, εἰ ἐν τῇ ἐχμῇ τῆς ὑπομονῇ; πα-

bari, an in vigore patientiz persistanl, neque
alicuv dolorum labori cedant, Et est. profecto res
slobilis et firma, conscientia bona in malis que
injuste accidunt, omnibus : quz nisi. quis patientia
vincat, indicium de se male suspicionis probet.
Omn:'a namque sustinere debet, qui Deo primum,
deinde sux quoque confidit conscientiz. Quando-
quidem bonus atque honestus vir exerceri ad pa-
tientiam maxime potest, vinci autem non potest.
Nam mentem ejus divin: custodiunt Scripiura.
Abundant autem exemplis lectiones sacrze, quas po -
pulo tradimus : et omnes prope sanctos variis mo-
diset continenter malis afflictos esse, cum fide
attestantur ; quippe qui tanquam in aliquo judicio
explorati, tandem sic ad coronam patientia perve-
nere. Consoletur igitur charitatem tuam, frater re-
verendissime, conscientia 1u3, quas in tribulationi-
bus solatium virtutis obtinet. 4185 Inspiciente
namque ipso Domino Christo, in portu pacis, pura
constabit conscientia. » Ha:«c Innocentius ad divum
Chrysostomum scripsit. Epistola autem ad clericos
hac est : « Innocentius episcopus presbyteris et
diaconis, tolique clero et populo Ecclesie Constan-
tinopolitanz, quie sub Joanne episcopo est, fratrí»
bus dilectis, salutem. Ex litteris dilectionis ve-
sir, quas per Germanum presLyterum εἰ Cas-
sianum diaconum ad nos dedistis, scenam malo-
rum, quain ob oculos posuistis, anxia sollicitudine
€ognovi : et quibus erumnis malisque fides laboret,
repetila sepius lectione perspexi. Cui rei sola
patientie. consolatio medetur. Dabit enim brevi
Deus noster affliclionibus tantis (inem, quas susti-
nuisse proderit. Sedenim hanc ipsam necessariam
consolationem, in initio epistolz dilectionis vestrae

positau, consilium propositumque vestrum laudau-

tes intelleximus, multa patientiz testimonia com-
plectentem. Consolationem namque nostram, quam
ad vos scribere debuimus, litleris ipsi vestris
praoccupastis. Eam siquidem laborantibus Domi-
nus noster prebere patientiam solet, ut in ipsis
tribulationibus se ipsos Christi servi solentur, se-
cum ipsi reputantes, eadem antea sanctis, quz ipsi
patiuntur, accidisse, Sed et nos ex ipsis litteris

Qagí£vous., xal οὐδενὶ πόνῳ κακοπαθείας ὑποπί-
πτουσι. Καὶ ἔστιν ὡς ἀληθῶς βέόαιον πρᾶγμα τὸ
συνειδὺς εἰς πάντα τὰ ἀδίχως συμπίπτοντα " ἅπερ
εἰ μὴ νικήσειέ τις ὑπομένων, τεχμήριον φαύλης
ὑπολήψεως ἐχφέρει. Πάντα γὴρ ὑπομένειν ὀφείλει,
τῷ Θεῷ πρῶτον, εἶτα χαὶ τῷ ἰδίῳ πεποιθὼς συνε:-
δότι" ὁπότε μάλιστα γυμνάζεσθαι el; ὑπομονὴν ὁ
χαλὸς χαὶ ἀγαθὸς δύναται, νιχᾶἄ:θαι δὲ οὔ * ἐπειδή -
περ αὑτῷ τὴν διάνοιαν αἱ θεῖαι ᾿᾿ραφαὶ φυλάττου:ι"
περιττεύουσι γὰρ ὑποδείγμασιν αἱ θεῖαι ἀναγνώδσεις
ἃς τοῖς; λαοῖ; παραδιδόαμεν " αἴτινες πάντα; σιμεδὸὺν
«τοὺς ἁγίου; καταπεπονῆσθαι διαφόρως xai συνεχῶς
ἐπιστώσαντο, χαὶ δοχιμάζεσθαι καθάπερ ἕν τινι δια-
τνώσξε" οὕτω τε εἰ; τὸν στέφανον τῇς ὑπομονῆς
ἐληλυθέναι. Παραμνθείτω τὴν ἀγάπην σου αὐτὸ «b
συνειδὸς, ἀδελφὲ τιμιώτατε, ὅπερ ἐν ταῖς θλίψεσιν
ἔχει τὴν παραμυθίαν τῆς ἀρετῆς. Ἐ ποπτεύοντος γὰρ
τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, ἐν τῷ λιμένι τῆς εἰρήνης
καθυρισθεῖσα ἡ συνείδησις στήσεται, » Ταῦτα μὲν
πρὸς τὸν θεῖον Χρυσόστομον Ἰννοχέντιος ἔγραφεν"
ἃ δὲ xai πρὸς τοὺς χληριχοὺς, ἐν τούτοις ἦσαν"
« Ἱννοχέντιος ἐπίσχοπος, πρεσδυτέροις καὶ διαχό-
νοις, καὶ παντὶ τῷ χλήρῳ καὶ τῷ λαῷ τῆς Κωνταν-
τινουπόλεως Ἐχχλησίας τοῖς ὑπὸ τὸν ἐπσχοπον
Ἰωάννην ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς χαέρειν. Ἔχ τῶν
γραμμάτων τῆς ὑμετέρας ἀγάπης, ἄτινα διὰ Γερ-
μανοῦ τοῦ πρεσθυτέρον, xal Κασσιανοῦ τοῦ buax4-
νου ἀπεστάλχατε, τὴν σχηνὴν τῶν xaxov fjv mob
τῶν ὀφθαλμῶν ἐθήκατε ἐν μερέμνῳ φροντίδι, xax-
ἐμαθον" ὅσαις τε ἡ πίστις κάμνει ταλαιπωρίσις
xal nóvot:, ἐπαναληφθεῖσας πολλάκις τῇ ἀναγνώσει
κατεῖδον, Ὅπερ πρᾶγμα μόνη ἡ παράχλησις τῆς
ὑπομονῆς ἰᾶται. Δώσει γὰρ ἐν τάχει ὁ ἡμέτερος
Θεὸς ταῖς τοσαύταις θλίψεσι τέλος, καὶ ταῦτα συνοί-
σει συνενηνηχέναι. ᾿Αλλὰ γὰρ αὑτὴν τὴν ἀναγκαίαν
παράχλησιν, ἐν ἀρχῇ τῆς ἐπιστολῆς τῆς ὑμετέρας
ἀγάπης χειμένην, ἐγχωμιάζοντες ὑμῶν τὴν πρόθε-
σιν ἐπεγνώχαμεν, πολλὰς πρὸς τὸ ὑπομένειν μᾶρ-
τυρίας περιέχουσαν. Τὴν γὰρ ἡμετέραν παράχλησιν,
fiv ὀφείλομεν ὑμῖν ἐπιστεῖλαι, τοῖς ὑμετέροις γράμ-
pact προεφθάσατε. Ταύτην γὰρ τοῖς χάμνουτιν ὁ
ἡμέτερος Δεσπότης ὑπομονὴν παρέχειν εἴωθεν " ἵνα
xai ἐν val; θλίψεσι τυγχάνοντες, ἑα"τοὺς οἱ τοῦ

vestris afferre vobis solatium possumus. Non enim D Χριστοῦ δοῦλοι παραμυθῶνται, ἀναλογιζόμενοι ἐν

ab eo, ut vobis condoleamus, alieni sumus : siqui-
dem et nos in vobis aflligimur. Quis nainque ferre
possit, quae ab illis designantur, quos maxime con-
veniebat pacificze tranquillitatis et. concordiz stu-
diosos esse ? Nunc insolito more sedibus ecclesiarum
suarum innocentes ejiciuntur episcopi. Quod sane
primus frater et collega nosler, episcopus vester
Joannes, per injuriam est passus, causa indicta,
et crimine neque objecto, neque audito. Qui vero
hec prohibita ratio est, ut judicii specimen non
servetur, aut de causa non quaeratur? ín locum
viventium episcoporum alii subrogantur: quasi,
qui abejusmodi delictis prorumpunt, a quopiam
judicari possint recte quidquam vel dicere vcl facere

αὐταῖ; xal πρότερον γεγενῆσθαι τοὺς ἁγίους ἅπερ
αὐτοὶ πάσχουσι. Καὶ ἡμεῖς δὲ ἐξ αὐτῶν τῶν ὑμετέ-
pov γραμμάτων δυνάμεθα ὑμῖν προσενέγχαι παρά-
χλησιν" οὐ γὰρ τοῦ συναλγεῖν ὑμῖν ἐσμεν ἀλλότριο',
ἐπειδήπερ καὶ ἡμεῖς κολαζόμεθα ἐν ὑμῖν. Τίς γὰρ
ἐνέγχα: δυνήσεται τὰ ἐξαμαρτανόμενα ὑπ᾽ ἐχείνων ;
οὔστινας ἐχρῆν μάλιστα τοῦ γαληνοῦ τῆς εἰρήνης,
xal αὑτῆς σπουδαστὰς εἶναι τῆς ὁμονοίας, Niv
ἐξηλλαγμένῳ τρόπῳ ἀπὸ τῆς προεδρίας τῶν ἰδίων
ἐχχλησιῶν ἐξωθ)οῦνται ἀθῶοε ἱερεῖς. Ὃ δὴ καὶ
πρῶτο; ὁ ἀδελφὺς ἡμῶν xal συλλειτουργὸς Ἰωάννη;
ὁ ὑμέτερος ἐπίσχοπος ἀδίκως πέπονθε, μηδεμιᾶς
τυχὼν ἀκροάσεως " οὐδὲν ἔγκλημα ἐπιφέρεται, οὐδ᾽
εἰσαχούεται, Καὶ τίς ἡ ἀπηγορευμένη ἐπίνοιχ, ἵνα

Digitized by Google
