1033

ECCLESIASTIC/R HiSTORIUE LiB. Xt.

1034

uh πρόφασις χρίσεως γένηται $ ζητηθῇ ; El; τό- A posse? Nunquam sane paires nostros talia ausos

ποὺς ζώντων ἱερέων ἄλλοι ἀποχαθίστανται" ᾧὡς δυ-
ναμένων τῶν £x τοιούτου πλημμελήματος; ὁρμωμέ-
νων, ὀρθῶς τι ἔχειν, ἢ πεπρᾶχθαι, f) ὑπό sv;
χριθῆναι; Οὐδὲ γὰρ πώποτε παρὰ τῶν πατέρων τῶν
ἡμετέρων τοιαῦτα τετολμῇσθαι ἐγνώχαμεν " ἀλλὰ
μᾶλλον χεχωλύσθαι τὸ μηδενὶ εἰς τόπον ζῶντος
χειροτονεῖν ἄλλον δεδόσθαι ἐξουσίαν, Οὐ γὰρ χειρο-
«ovía ἀδόχιμος τὴν τιμὴν δύναται ἀφελέσθαι τοῦ
ἱερέω:᾽ ἐπειδήπερ οὐδὲ ἐπίσκοπος δύναται εἶναι
ἐχεῖνος, ὃς ἀδίχως ὑποχαθίσταται" ὅτι xal περὶ τῆς
τῶν χανόνων παραφυλαχῆςς τούτοις δεῖν ἕπεσθαι
γράφομεν, οἴτινες ἐν Νικαίᾳ εἰσὶν ὡρισμένοι " οἷς
μόνοις ὀφείλει ἐξαχολουθεῖν fj καθολικὴ Ἐκχχλησία,
χαὶ τούτους γνωρίζειν. Εἰ δὲ ἕτεροι ὑπό τινων
προσφέρονται, οἴτινε; ἀπὸ τῶν χανόνων τῶν ἐν Νι-
καίᾳ διαφωνοῦσι, καὶ ὑπὸ αἱρετιχῶν ἐλέγχονται συν-
τετάχθαι, οὗτοι παρὰ τῶν χαθολικῶν ἐψίσχόπων
ἀποδάλλονται, Τὰ γὰρ ὑπὸ τῶν αἱρετικῶν εὗρε-
θέντα, ταῦτα οὐχ ἔστι τοῖς χαθολιχοῖς κανόσι προσ-
ἄπτειν. "Ael γὰρ διὰ τῶν ἐναντίων καὶ ἀθέσμων τὴν
τῶν ἐν Νικαίᾳ μειοῦν βουλὴν ἐθέλουσιν. Οὐ μόνον
οὖν λέγομεν τούτοις μὴ δεῖν ἐξακολουθεῖ», ἀλλὰ
μᾶλλον αὐτοὺς μετὰ αἱρετιχῶν καὶ σχισματιχῶν
δογμάτων εἶναι καταχριτέους * χαθάπερ xai πρότε-
ρον γέγονεν ἐν τῇ Σαρδικῇ συνόδῳ ὑπὸ τῶν πρὸ
ἡμῶν ἐπισχόπων, Τὰ γὰρ πραχθέντα χαταχρίνεσθαι
μᾶλλον προσῆχεν, ἢ ἄντιχρυς τῶν χανόνων γενό-
μᾶνα, ἔχειν τινὰ βεδαιότητα, ἀδελφοὶ τιμιώτατοι.

᾿λλλὰ τί κατὰ τῶν τοιούτων νῦν ἐν τῷ παρόντι c,

ποιήσομεν ; ᾿Αγαγχαία ἐστὶ διάγνωσις συνοδιχῇ, ἣν
καὶ πάλαι ἔφημεν συναθροιστέαν. Μόνη γάρ ἔστιν
ἥτις δύναται τὰς κινήσεις τῶν τοιούτων χαταστεῖ-
Xac καταιγίδων" ἧς ἵνα τύχωμεν, χρήσιμον τίως
ὑπερτίθεσθαι τὴν ἰατρείαν τῇ βουλήσει τοῦ μεγάλου
Θεοῦ xai τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.
Πάντα ὅσα νῦν τῷ φθόνῳ τοῦ διαθόλου πρὸς τὴν τῶν
πιστῶν δοχιμασίαν τετάραχται, πραῦνθέσεται.
οὐδὲν ὀφείλομεν τῇ στεῤῥότητι τῆς πίστεως παρὰ
: κοῦ Κυρίου ἀπελπίσαι. Kal γὰρ ἡμεῖς πολλὰ oxe-
πτόμεθα, ὃν τρόπον ἡ σύνοδος οἰχουμενιχῶς συν-
αχθείη, ὅπως τῇ βουλήσει τοῦ Θεοῦ χαὶ ταραχώδεις
κινήσεις παύσωνται. Ὑπομείνωμεν οὖν τέως" καὶ
τῷ τείχει τῆς ὑπομονῆς ὀχυρούμενοι, ἐλπίσωμεν

πάντα τῇ βοηθείᾳ τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἀποχατασταθῆναι, D

Πάντα δὲ ὅσα ὑμᾶς ὑφίστασθαι εἰρήχατε, καὶ πρό-
πέρον συνδραμόντων εἰς τὴν Ῥώμην τῶν ὑμετέρων
ἐπισκόπων, εἰ καὶ τὰ μάλιστα διαφόροι; χρόνοις,

A16 luisse, sel potius vetuisse cognovimus, ne
cui in locum viveutis per ordinationem alium sub
stituendi sit potestas. Minime enim ordinatio reproba
honorem adimere episcopo potest: quandoquidem
neque episcopus ille esse potest, qui inique substi-
tuitur. Nam quantum ad canonum observantiam
attinet, canonibus obsequendum esse scribimus,
qui Nicz:e sunt decreti : quos sclos consectari de-
cet Ecclesiam catholicam, et eos in medium affer:e, —
Sin alii a quibusdam proferuntur, a Niczois ca: 9-
nibus dissonantes, ei hzret:cos auctores referen-
tes, ii a catholicis episcopis rejiciuntur. H vretico-
rum nainque inventa caiholicis canonibus ion sunt
adnectenda. Semper etenien illi per contraria. et

B nefaria decreta, Patrum Nie»norum consilium mi-

nuere inlendunt. Quapropter non. solum hoc dici-
mus, istos sequendum non esse, verum etian cum
hareticisel schismaticis seu dissidiosis do;matibus
condemnandum ; quemadmodum antea in Sardic nsi
concilio ab episcopis, qui nos precesseruut, fac-
Quim est. Nam que sic perperam subintroducuntur,
magis damnare convenit, quam ul qux directe
Contra canones statuuntur, aliquam l.abeant, [τὰς
ires. reverendissimi, firmitatem. Caterum quid
contra islos in presentia agendum ?. Synodali co-
gnilione peropus est, quam dudum eliain cogendam
esse censuimus. Sola enim illa talium procellarum
motus sopire potest : quam ut obtinceamus, utile
nunc fuerit, medicinam et opem hanc ad volunta-
tem magni Dei et Cbristi ejus, Domini nostri, re-
ferre. Omnia qua diaboli invidia, ad fideliu: ex-
plorationem sunt perturbata, pacabuntur. Stabili-
tate. fidei nihil non sperare ἃ Domino debemus.
Nos quidem multum deliberamus et dispicimus,
quomodo universalis sysodus congregeiur, ul de
voluntate Dei turbuleuti isti motus compescantur.
Itaque interea susuineamus; el potientie muro
circumvallati, oninia auxilio Dei nostri restitutum
iri speremus. Quecunque vero vos sustinuisse
scripsistis, ea quoque omnia antea, quamvis diver-
sis maxime temporibus, a collegis vestris episcopis,
Demetrio, Eulysio et Palladio, qui Romam vene-
runt, οἱ nobiscum fuerunt, percunctatione accu-
ralacognovimus. » 417 IIec sunt, qux ad cleri-
cos ab Innocentio date li'terze continebant: ex
quibus colligere licet, qua illi sententia et studium
de Joanne fuerit.

τουτέστε Δημητρίου, Εὐλυσίου καὶ Παλλαδίου, οἴτινες μεθ᾽ ἡμῶν ἦσαν, τελείᾳ ἐρωτήσει μεμαθήκα-
μεν. » Ταῦτα καὶ τὰ πρὸς τοὺς χληριχοὺ ; διελάμθανον γράμματα" ἐξ ὧν συνάγειν ἔστιν, ὁποία τις ἣν

- ἐχείνῳ ὑπὲρ Ἰωάννου γνώμη τε καὶ σπουδή,
ΚΈΦΑΛ. ΑΓ,

Περὶ τῶν ἐκ Ῥώμης πρέσδεων, ὅσα πεπόνθασιν
$2060Jaic Εὐδυξίας xal ᾿Ατεικοῦ.

Τὰ γοῦν τοιαῦτα γράμματα, ἕτι ὃὲ καὶ τὴν τῆς
συνόδου ψῆφον, fj διὰ τὴν Ἰωάννου αἰτίφν ἐν Ἰταλίᾳ

(1) Sozom. scribit, episcopos quinque, et presby-
Veros duos Ecclesie Koi. ad Honorium et Arca-

ParRo1, Gn. CXLVI

CAPUT XXXIII,

De iegatis Roma missis, qualia ii Endoxie et Atiici
suggestione sint passi.

Liiters ipse tales faüere. Insuper vero synodi
decreto (1), qui Joannis causa in Italia coacta fuit,

dium esse missos, qui locum et tempus synodi
cogenda peterent, lib. viu, cap. uit.

33

Digitized by Google
