1021

- &19 CAPUT XXX.

De impurissimo Porphyrio, qui Antiochia Flaviano
im episcopatu successi ;. «t temporis ejus perse-
cutione, et de constitutione quam Arcadius. pre-
mulgatit.

.

Tum quoque magno Flaviano, Ant oclieno epi-
$copo, qui se-cunt Joannis adversariis non conjun-
zerat, et ad qvietem aernam translatus. fuerat,
Porphyrius successit: vir quidam grandazvus, non
minus improbitate veterator, quippe que cum illo
diligenti cura uutrita cezluerat, quam :etate vetu-
lus. Nam vita in Jibidine peracta, ne tempore qui-
demipso quidquam deeo impetu remisit, atque in
rebus turpibus ipsaw queque naturam vincere atque
superare summopere coulepdit. Ubi vero eum etiam
Auüechenz ecelesiz. sedis per tyrannidem occu-
pande cupido capit, cum urbs tot», more recepto,
tempore suo ad speciacula in Juco Daphnes effusa
essei, Severiano et Ácacio, necnon Antiocho in
amicitiam suam allectis, el administris tyraunica:
cupiditatis assumptis (simile enim simili aiicum
prorsus est), predonum more thronum conscendit,
veluti jupus quidam, non pastor: eademque ipsa
hora ordinationem ab. eis accepit. À/eo autem | il-
lis ea res deproperata est, ut receptos ritus pluri-
mos in sacra inilietiene przelermiserint. Porro
operum tenebrarum pairatores, fine suo waleficio
tanto imposito, postea discesserunt, laxatis habenis
sibi fuga consulentes, el per montes iuvios ad sua
revertentes, ΑἹ civitas ubi factum id sensit, ignem
el materiam alimu incendio aptam manibus ra-
pientes et congerenies, zelo. scilicet divino et ipsi
flagrantes, una. onines adversus eum iere, i[suam
simul cum episcopa* domo conburere volentes.
Vitam namque ejus, quam improba et detestanda
esset, non ignorabant, Quod sic agi postquam ille
cognovit, presidi pecunia corrupto suadet, ut et
ipse furorem alium contra pietatis ceetum obarmet.
jilicet armatorutu manus contracta, et cohors ma-
lorum contra illos coacta est. Proinde illi in. con-
epectum istorum contra euntium venite ausi non
sunt. interea ingens etiam persecutio excilata esi
udversus ecclesias Dei. Attici instinctu (neque enim
«um hoc quoque communicare quisquam, propter
eum quo Joannem maxiae prosequebantur, amorem,
volebat) jussiones imperiales passim circumfereban-
tur, in hzc verba concepts : 4139 « Si quis episco-
porum cum Theophilo, Attico, Porphyrio communi-
care noluerit, extorris ecclesia. esto, et facultatibus
privator. Ex laicis autem seu popularibus qui magi-
stratus gerunt, dignitate excidunto, milites cingulos
deponunto. Vulgus autemet opifices auro damnan-
tor. » taque qui sincere honestatem sequebantur,
et res praesentes. non. magni faciebant, me quid
absonutm et vera pietatis instituto indignum  com-
mitterent, ad solitudines iubabitandas proiuge-
runt. Quedam inviti eliam communicare cum illis
coact sunt, quibus scilicet gloria et opibus excidere
magnum visum est, Monachi vero in Syria plurimi

NICEPHORI CALLISTI

1025
KE9AA. A'.
Περὶ τοῦ ale yiccov Πορφυρίου τοῦ ᾿Α»τιοχείας,
ὃς μετὰ Φλωδιανγὸν γέγονδ, wl τοῦ κατ᾽ αὑτιν
διωγμοῦ, καὶ τοῦ γόμου ὃν ᾿Αρκάδιος ἔσετο.

Τηνικαῦτα δὲ καὶ τὸν μέγαν Φλαδιανὸν μὴ τοῖς
χατὰ Ἰωάννου συνθέμενον, ὃς τῆς ᾿Αντιόχου ἡγεῖτο
πρὸς τὴν ἀγήρω λῆξιν μεταχωρήσαντα, Πορφύριος
ἀνὴρ τις παμπάλαιος, οὐχ ἧττον δὲ γηραιὸς καὶ τὰν
μοχθηρίαν, ἅτε δὴ καὶ σύντροφον xai ἡλιχιῶτιν
ἀκριδῶς αὐτὴν ἐσχηκὼς διεδέχετο΄ ὃς ἀχολασίξ
συνεζηκὼς, οὐ τῷ χρόνῳ χαθυφῆχέ τι τῆς ὁρμῆς"
ἕν γε μὴν τοῖς αἰσχροῖς καὶ αὐτὴν ἐφιλονείχει τὴν
φύσιν ὑπερδαλέσθαι, καὶ ἥττω γε εἶναι, El; ἔφεσιν
δὲ γενόμενος καὶ τῆς ᾿Αντιόχον ἐχχλησίας τυραν-

B νῆσαι τὸν θρόνον, ἐπείπερ dj πόλις ἅπασα, εἰωθὸς

ὃν, χρόνῳ εἰς τὰ κατὰ Δάφνην προὐχέχυτο θέατρα,
τοὺ: περὶ Σεδηριανὸν xal ᾿Αχάκιον, ἔτι δὲ xai "Av
τίοχον προτεταιρισάμεγος, καὶ ὑπουργοὺς τῇ τυραν-
νικῇ ἐφέσει χτησάμενος (φίλον γὰρ παντὶ τῷ ὁμοίῳ
τὸ ὅμοιον), λῃστρικῶς ἀναδαίνει τὰν θρόνον, οἷά τις
Aóxo;, καὶ οὐ ποιμήν" xal ὑπ᾽ ἐχείνων δὴ αὐθωρὴν
τὴν χειροτονίαν λαμθάνει. Ἐπὶ τόσον δ᾽ ἐχεΐνοις 1j
πρᾶξις ἑσπούδαστο, ὡς καὶ τὰ πλεῖστα τῶν vevopt-
σμένων τῇ ἱερᾷ μυήσει παραλιπεῖν. ᾿Αλλ᾽ ol. τῶν
σκοτεινῶν ἔργων ῥέχται, τέλος δῆθεν ἐπιθέντες τῷ
χκαχουογίᾳ, ἔπειτα διεδίδρασχον ἀνέδην φυγῇ ypnsá-
μενοι δι᾽ ἀδάτων ὀρέων οἴχαδε ἀπαγόμενοι. Ἢ δὲ
πόλις: d; εἰ: αἴσθησιν ἐγεγόνει τοῦ πεπριγμένου,
πῦρ μετὰ χεῖρας xal ὅση ἄλλη ὕλη εὔπρηστος ἐπι-
φερόμενοι, οὐχ ἧττον χἀχεῖνοι ζήλῳ θείῳ περιχαιό-
μενοι, xa*' ἐχείνου πανδημεῖ ἐχώρουν, αὐτοὶ σύναμα
τῷ τῆς ἐπισχοπῆς ou ἐμπρῆσαι σπουδάζουτες.
"Hàetcav γὰρ τὸν ἐχείνου μάλιστα βίον, ὡς ἀνάγω-
q6: τις ἅμα xal βδελυρὸς Tv. Ὁ δὲ τὸ μελετώμενον
διαγνὼς, χρήμασι διαφθείρας τὸν ἄρχοντα, ἔπειθε
θυμὸν ἕτερον ἀνθοπλίζειν τῷ τῆς εὐσεθείας συστή-
ματι, Καὶ δὴ στρατὸς ἐφίστατο, καὶ θέατος πονηρῶν
χατ᾽ αὐτῶν συνηθροίζετο, μηδ᾽ εἰς ὄψιν fixetv τοῖς
ἀντιφερομένοις ἐῶν. Ἐπὶ ὃὲ τούτῳ xai διωγμὺς
ἀνεῤῥιπίζετο μέγιστος " διατάγματά τε βασιλικὰ
χατὰ τῶν ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ, ὑποδαλόντος “Δττι-
χοῦ, &ravtoyoU διεφοίτων (καὶ γὰρ οὐδ᾽ ἐχεΐίνῳ τις
χοινωνεῖν ἠξίου διὰ τὸ πρὸς Ἰωάννην μάλιστα φῇ“

p τρὸν) τάδε χαξὰ ῥῆμα διαγορεύοντα" € ΕΓ τις τῶν

ἐπισχόπων Θεοφίλῳ μὴ πείθοιτο χοινωνεῖν, ᾿Αττιχῷ
«e xai Πορφυρίῳ, ἀπόδλητος ἔστω τῆς Ἐχκλησίας,
xai τῶν ὄντων ἀποστερείσθω. Tov ὃὲ λαϊχῶν ὕδοι
μὲν ἐν τέλει, τῆς τιμῆς ἐχπιπτέτωσαν, στρατιῶται
δὲ τὰς ζώνας ἀποτιθέσθωσαν᾽ ὅσον δὲ χοινὼν χαὶ
περὶ τέχνας ἐσχολαχὸς, χρυσίῳ ixavip προστιμη-
θέντες, xai τῇ ὑπερορίῳ φυγῇ καταχρινέσθωσαν ὡς
εἰκός. » Ὅσοι μὲν οὖν ἦσαν ἀκραιφνεῖς τοῦ καλοῦ,
χαὶ οὐδὲν μέγα ἐτίθεντο τὸ παρὸν, φεύγειν εἴλοντα,
χαὶ πὰς ἐρήμους οἰχεῖν, μηδὲν ἀπᾷδον οἰόμενοι δρᾷν,
xai εὐσεθοῦς πολιτείας ἀνάξιον * οἱ δὲ καὶ ἄχοντε:
κοινωνεῖν ἠναγκάζοντο, οἷς μέγα τὸ χρημάτων χαὶ
δόξης ἐκπεσεῖν ἐχρίνετο, Τῶν δ᾽ ἐν Συρίᾳ πλεῖστοι
μοναχῶν τῆς Ἐχχλησίας χωρισθέντες, χαθ᾽ ἑαυτοὺς; ^

Digitized by Google
