1049

NICEPHORI CALLISTI .

΄

140

scitote non parvum id vobis peccatum fore, in A μὲν οὐ μικρὸν ὑμῖν τὸ ἁμάρτημα γενήσεται Ev τῇ

horrenda ila judicii dic : cum neminem hujus
vite honor et dignitas adjuvare poterit, arcana
autem et abdita cordium sub oculos omnium effun-
dentur atque exhibebuntur. Arsacium, quem pro
magno Joanne in thronum episcopalem produxi-
stis, eliam post obitum exauctoramus, una cum
omnibus qui consulto cum eo communicarunt
episcopis, cujus etiam nomen $acro episcoporum
albo non inscribatur. Indignus enim co honore
est, ut qui episcopatum quasi adulterio polluerit.
Üninis siquidem plantatio, que a Patre nostro in
coelis plantata non est, eradicalitur *. Ad Thieo-
phili abrogationem addimus excommunicationem,
anathematismum et. absolutam ἃ Christianismo
alienationem. » Hzc Innocentius pro Joanne pu-
gnans scripsit. Neque vero etiam Atticum, qui
post Arsacium thronum magni illius involavit, non
accusavit. Verum ut ea res composita postea sil,
historia loco sue ostendet.

CAPUT XXXV.

De incursione gentium barbararum in fines Romanos,
to tempore facta: etde exorliis tyrannis, Sii-
licone, Alariche, Attalo, Saro, et aliis: et ut ab
Alaricho Roma sit capta : εἰ de formosa cujusdam
Ποιά mulieris castitate.

Eadem tempestate, βίου in. omnibus episcopo-
rum dissensionibus reperire est, res eliam publicae
tumultibus sunt replete. llunni namque Istrum
transgressi, "Thraciam vastantes percurrerunt,
Muldam (1) ducem habentes. Et Isauri quidam
pradones perquam feri, ingeuti coacta multitudine
Pharniciam atque Cariam, et. que in. medio sit
sunt urbes, excursionibus exiremisque cladibus
vcxarunt. Stilico quoque, Honorii socer, opumque
et copiarum illius omnium dux, vir summus,
sitiu) et Romanorum et barbarorum ad novas
res spectantium  siudia sibi conciliata habems,
cum prafectis eorum egit, et commitlere in-
icr se imperatores tentavit. Atque ubi, ut ÁAla-
riclio Gothorum duci. ducendarum — Romana-
rum copiarum dignitas tribueretur, suffragio suo
elfecit, in llyricos movit: et eo Jovium quem-

qo6epá ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως, οὔτε οὐ δυνήσεται ἀξίωμα
βιωτικόν τινα ὠφελῆσαι" ἐχείνων δὲ τὰ ἐντὸς ἐκχυ-
θήσονται πρὸς ὑπόδειγμα πάντων. ᾿Αρδάχιον δὲ ὅ»
εἰσηγάγετε εἰς τὸν θρόνον τῆς ἐπισχοφῆς ἀντὶ τοῦ
μεγάλου Ἰωάννον, xai μετὰ θάνατον χαθαιροῦ μεν
σὺν πᾶσι τοῖς; συγχοινωνήσασιν αὐτῷ προθέσει ἐπι-
σκόποις * οὗτινος μηδὲ τὸ ὄνομα ἐγγραφήτω τοῖς ἴ:-
ροῖς διπτύχοις " ἀνάξιος γάρ ἐστιν ὡς μοιχεύσας τὴν
ἐπισχοπὴν " πᾶσα γὰρ φυτεία μὴ φυτευθεῖσα παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἡμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς, ἐχριζωθήσεται.
Προστιθέμεθα τῇ χαθαιρέσει Θεοφίλου ἀφορισμὸν
καὶ ἀναθεματισμὸν, καὶ τελείαν ἀλλοτρίωσιν Χρι-
στιανιδμοῦ, » Τοιαῦτα μὲν ὁ Ἰννοχέντιος ἔγραφεν
ὑπὲρ Ἰωάννου διαμαχόμενος " οὐχ ἔξω μέντοι αἰτίας
ἐποίει καὶ 'λττιχὸν μετ᾽ ᾿Αρσάχιον τῷ θρόνῳ τοῦ
μεγάλου ἐπεισπηδῆσαντα. ᾿Αλλ᾽ ὅπῶς ταῦτα χρόνῳ
ὕστερον διαλέλυται, fj καθεξῆς ἱστορία δηλώσει.

KETAA. AE.

Περὶ ἐπιδρομῆς ἐθγῶν τηνικαῦτα γεγενημένης "
καὶ περὶ τῶν ἐπαναστάντων τυράγγων, Στε.ῖ(-
yovoc, 'AAJaplyov, ᾿Αττάλου, Σάρου, καὶ ἐτέ-
ρων" καὶ ὡς ἑάλω ᾿Α.λαρίχῳφ ἡ 'Ρώμη " xal
περὶ τῆς σώφρογος ἐν 'Ρώμῃ ὡραίας γυται-
κός.

Περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, ὡς ἐπίπαν ἔστιν εὖ-
ρεῖν ταῖς τῶν ἱερῶν διχονοίαις, καὶ τὰ κοινὰ θορύ-
6ov πλήρη γεγενημένα, Οὗννοι μὲν γὰρ τὸν “Ιστρον
διαπεραιωθέντες, τὴν Θράχην δῃοῦντες χατέθεον,
ἡγούμενον Οὔλδην ἔχοντες. "Icaupot δὲ λῃσταί τινε;
θηριώδεις ἐς πολύ τι πλῆθος ἀθροισθέντε;, Φοινίχην
τε καὶ Καρίαν καὶ τὰς ἐν μέσῳ τούτων πόλεις xat-
ἐδρύμον, καχουργοῦντες τὰ ἔσχατα. Καὶ Στελίχων
“Ὀνωρίου μὲν κηδεστὴς, οὐ μὴν δ᾽ ἀλλὰ xal τῆς ἐχεί-
γου πάσης δυνάμεως ἐξηγούμενος, ἀνὴρ διαφερόν-
τως μέγας γενόμενος, τὸ παρὰ Ῥωμαίοις καὶ βαρ-
θάροις νεωτερίζον ἔχων πειθόμενον, τοῖς ἄρχουσιν
ἐχείνων εἰς λόγους ἐλθὼν, συγχρούειν πρὸς Eauti
τὰ βασίλεια πεῖραν προσῆγεν " ᾿Αλλαρίχῳ τὲ τῷ
ἡγουμένῳ τῶν Γότθων πρόξενος χαταστὰς, 'Pu-
μαίων στρατηγίας ἀξίωμα περιθεῖναι, Ἰλλυριοῖς
ἐπανέστησεν, Ἰόδιόν τινα ὕπαρχον ἐχεένοις npoxz-

dam praemisit, re ita composita, ut el ipse D) ταστήσας, συνθέμενος μετὰ τῶν 'Ρωμαίων συμδα-

cum Komanis Arcadii ducibus congrederetur,
A2 et regionis etiam ejus populos Honorii im-
gerio subjiceret. Alarichus autem exercitu ex
Dalwatia et. Pannonia, terra barbara, suscepto in
medüerraneas venit (2), Graciaque et Athenis
captis, vicinam quoque Dalmatiam vastavit. Dein-
de illyricum iugressus, atque aliquandiu ibi
moratus, per Alpes in haliam rediit, Stilicone
angustias earum illum transire permiltente ,
utpote qui insidias imperatori strueret. Postea
Alarichus cum inde proficisci vellet, llonorii litte-

* Matth. xrit, 15.

(3) Al. Huldin vocant,

λεῖν στρατηγῶν, ὥστε xal τοὺς ἀνὰ τόδε τὸ χλί λα
ὑπηχόους ᾿θγωρίῳ ὑποτάξαι δῆθεν τῷ βασιλεῖ, ᾿Αλ-
λάριχος δὲ παραλαδὼν τὸν στρατὸν, ἀπό τε Δαλμα-
«ἰα; καὶ ΠΠαννονίας βαρθάρον γῆς εἰς τὰς ἱγπείρους
ἐγένετο. Ελλάδα δὲ καὶ ᾿Αθήνας ἑλὼν, καὶ τοὺς
προσεχεῖς Δαλμάτας ληΐζεται, ᾿Επελθὼν δὲ τὴν Ἰλ-
λυρίδα, καὶ ἱκανὸν χρόνον τοῖς ἔχεῖ διατρίψας, διὰ
τῶν Ἄλπεων εἰς τὴν Ἰταλίαν ἐπάνεισιν, Στελέχωνος
αὐτῷ τὰς πύλας ἀνέντος τῶν "Alntov, ἄτ᾽ ἐπιθου-
λὰς παλαμωμένου τῷ βασιλεῖ. Εἶτ᾽ ἐκεῖθεν ἐχδημεῖν
μέλλων, γράμμασιν ᾿θνωρίον τὴς ἐπὶ τὸ πρόσω τὸ-

(2) Hoc Sozom. non habet lib. ix, cáp. 4,

Digitized by Google
