1085 ECCLESIASTIC E HISTORIA LIB. XIV.

1066

νήθη τῷ Ἱππιχῷ ἐπετέλει, τὰ εἰωθότα πράττων τῷ A ut sacerdotes omnes apprime lonoraret, maxime

gap. Ὡς 8 ἐπιπλεῖον ὁ χειμὼν χατεῤῥάγη, τὴν
οἰχείαν γνώμην ὅπως περὶ τὸ Θιῖον ἔχει σχέσεως,
ὁπεγύμνον, διὰ τῶν χηρύκων τῷ λαῷ ἐπειπών"
ΤᾺ "Apt slvat τὴν θέαν πυρωσαμένους, Ἄξων πράτ-

iy Θεὸν, ὥστ᾽ ἀπαλλάττειν ἡμᾶς τοῦ νῦν ἐπ χει-
μένου δεινοῦ, Καὶ τοῦτο μὲν εὐθὺς εἰς ἔργον ἐξέ-
δχινε" καὶ προΐεσαν λιτσνεύοντες, ὕμνους Θεῷ
ἀναπέμποντες, καὶ μία Exxiuola σύμφωνος ἀθρόον
ἡ πόλις ἐγίνετο. Αὐτὸς δ᾽ ἐχεῖνος μέσος ἐξῆρχε τῶν
ὕμνων, ἐν ἰδιώτου σχήματι ποιενόμενος * ἥχιστα
δὲ τῆς προσδικίας ἡλάρτανεν. Εὐθὺς μὲν yip ὁ
ἀὴρ πρὸς τὸ εὐδιεινότερον μετεδάλλετο" χαὶ πολλή
«i; εὐετηρία ἐκράτει τοῖς σύμπασιν ix σιτοδεία;
μάλα πολλῆς. Πᾶσι μὲν οὖν, ὡς εἰπεῖν, ἐχεχσμητο
τοῖς καλοῖς " οὐχ ἔχιστα δὲ φιλανθρωπία τοῦτον
ἐχόσμει xal πραότης xal γαλήνη ψυχῆς ζάλην οὐ
δεχομένη" ἔτι δὲ πίστις ἀκραιφνῆς τὸ καὶ δόκιμος
μετ᾽ εὐλαδείας ἀνυποχρίτου, ὡς ἐντεῦθεν cexpe-
pibsacÜuc ἔξεστιν. ᾿Ανὰρ γάρ τις τὸν τραχὺν xal
ἐπίπονον τῇ- ἀρετῆς μετιὼν βίον, αὐθάδει γνώμῃ
πρόσεισι τούτῳ περί του δεησόμενος. Ὥς $i noi-
Xáxtg πεῖραν προσαγαγὼν &metüyyave τοῦ αἰτήμα-
τος, δεσμοῖς ὑπὴγε τὸν κρατοῦντα ἐχχλησιαστιχοῖ;»,
τῆς κοινωνῃς ἐπέχων. Ἐπεὶ δ᾽ εἰς τὰ βασίλεια
ᾧχετο βασιλεὺς, εὐωχίᾳ τε προὔκειτο, καὶ ὅσοι συσ-
σιτεῖν ἔμελλον ἤδη παρῆσαν, οὐ δεῖν ἔχρινε πρὶν τῶν
ἐπικειμένων λυθῆναι δεσμῶν, τροφῆς μετασχεῖν *
καὶ τῷ τῆς Κωνσταντίνου ἀρχιερεῖ τῶν τινα θερα-
πόντων ἔπεμπε, παρακαλῶν ἐπιτρέψαι λύσιν ἐπιθα-
λεῖν τοῖς δισμοῖς ἐκεῖνον αὖθις, ὃς δήσας ἔλαχεν.
Ἐχείνου δ᾽ ἀπειπαμένου, καὶ μὴ χρῆναι μηνύσαν-
τὸ παρ᾽ ὁτουοῦν τὸν δεσμὸν εἶναί τι λογίζεσθαι,
καὶ ὡς ἤδη λέλυται εἰρηχότος, οὐκέτι τῇ ψήφῳ
ἐκείνου ἀρχεῖν ᾧε:το, Πολλῷ δὲ πόνῳ ζητηθεὶς ὁ
δεσμίσας, τὴν λύσιν ἐδίδου " καὶ οὕτως ἐδέχετο ὁ
κρατῶν. Οὕτως εὐλαθῆς τις ἦγ καὶ τοῖς θείοις vó-
pote ἐκρίδωτο. Οὗ δὴ χάριν, καὶ ὅσα τῶν εἰδωλείων
περιελείφθη, ἐξ αὐτῶν ἀνέσπα τῶν βάθρων, ὡς ἄν
γε εἴη τοῖς μετ᾽ ἐχεῖνον μὴ δι᾽ ἴχνος τῆς προτέρας
ἐξαπάτης θεᾶσθαι. Τ᾿ ἡνὸς γὰρ τὴν διάνοιαν τῷ περὶ
τούτων νόμῳ ἐνέταξεν.

"modum, exornatus fuit bonis :

vero quos sanctitate vit: enitere cognovisset. Et

cum ex episcopis quidam, qui Deo chiarus, fuisse
perhibebatur, diem suum obiisset, sagum illius
squalore multo imbutum, eum petiisse, et sub im-
periali chlamyde gestasse dicunt : quod bona spe
esset, se aliquid de viri ejus imitatione conseeutu-
rum, Longior aliquando pluvialis tempestas exsti -
tít, et ipse solitos Cireenses ludos populo more
recepto gratificans exhibuit, Cum vero u' eriores
etiam deciderent imbres, ibi tum egregiam. suam
erga. Deum pietatem. dec'aravit, 4j ver pr«-
cones populo denuntiari jubens, conducibitius
videlicet esse, ut spectaculo repudiato, Deum qui
presenti calamitate eos liberaret, precibus plaea-

B rent. !d quod confestim est factum. Litania insti-

inta est : supplicantes processere, laudes Deo red -
den'es, atque una concors ccelesia civitas [ο΄ ἃ
facta, et ipse medius hymmis canendis prviit
habitu privato incedens. Minime vero eum opinio
fcfellit. Statim enim celum aerem turbidum se-
renitate commutavit, et (rumenti non n:ediocrein
inopiam ingens qu:edam frugum copia et ubertas
est consecula. Atque omnibus ille quidem, prope:
non minus vero
eum cobonestavit misericordia, placabilitas, ct
animi serenitas, tempestatis procella. noa ad:
mittens; atque insuper fides sincera et. probata,
una cum religione non (icta, sicuti inde conjicere

C licet. Vir quidam asperiorem durioremque virtutis

vitam consectans, priífracto eum adiit animo, ut
ab eo quiequam peteret. Atque ubi, id sxpius ex
pertus non. impetravit, vinculis ecclesiasticis im-
peratorem ἃ conununione arceus subdidit. Post
quam autem imperator iu regiam suam venit, ct
epulis apposita sunt, conviva'que omnes affuerunt,
non ille prius cibum sumendum esse. quam vincu-
lis sibi injectis solutus esset, ceusuit, Quapropter
ad antistitem Constantjaopolitanum famulum quem -
dom misit, petens, ut eum ipsum solvere :e, qui
ligosset, juberet. Cum id episcopus recusaret, et
pro vinculo habendum non esse, quod ^ quocuu-

que ligatum esset, significaret, solutumque adeo jam esse diceret, nondum calculo ejus acquiescen-
dum esse duxit. Multo vero labore is qui ipsum ligaverat inquisitus, eum absolvit. Ac sie tandem
imperator cibum sumpsit. Adeo religiosus Theodosius fuit, vitamque suam accuratissime ad di-
vines leges composuit. Quam ob causam quidquid. fuit ex idolis reliquum, ita est funditus disjecium,
ut posteris ejus ne vestigium quidem prioris fraudis et. seductionis cernere sit. datum. Sententiam
vcro de eis suam in constitutionem (1) retulit.
KEPAA, A'. D

"c Θεὸς τοῦ θεοφιλοῦς βασιλέως ὑπερασπίζων,
τὰ τῶν πολέμων τοῖς παραδόξοις τῶν ἔργων
θᾶττον OiéAver.

Ag CAPUT 1V.

.Ut Deus pium principem defendens, bella omnia in-
speratis admirandisque rebus siatim con[ecerit,

Εἰ δέ ποτε καὶ πόλεμος ἐχινεῖτο, ἐπίσης καὶ οὗτο;
Θεῷ προσεχώρει, τὸν θεῖον ζηλῶν μουσουργὸν Δαυῖδ,
εἰδὼς αὑτὸν εἶναι τῆς μάχης ταμίαν. “Ἔχων δ᾽ ἐκεὶ-
voy ἀχριδῶ; προμηθούμενον, ἀξίγυς τῶν ἀγαθῶν
ἐλπίδων ἐδρέπετο τοὺς καρπούς. Ἐγὼ δὲ τἀληθὲ;

Si quando bellum motum est, ad Deum confu-
giebat, divinum melodumque Davidem emulatus,
quod in illius veluü promi condi potestate bella
esse sciret : et. quod illum certum haberet cura-
torem, condignos spe bona percepit. fructus. F.go

(1) L. Omnia loca. C. De sacrifi. pag. et templ.
PaTROL. Gn. CXLVI εν 3.

΄

͵ Digitized by Google
