1011

ECCLESIASTiU.E HISTORLE LIB. XIIT.

Ud

pilos ἐσχέθη, Ὕστερον δὲ αὐτὸς καὶ ᾿οΟνώριον διε- A ris (D), ne coeptum iter persequeretur, proliibitus

x ouzv εἰς τὴν Κωνσταντίνου μέλλοντα ἐκδημεῖν
φειδοῖ τοῦ ἀδελφιδοῦ, ὥστε πιστοὺς ἄρχοντας αὑτῷ
καταστῖσα: ἄρτι dpgaviaüévet, Δεδιὼς xol γὰρ ἦν,
μὴ τι διὰ τὸ τῆς ἡλικίας ἀτελὲς πάθοι ὁ παῖς Θεοδό-
σιος, Ἐχώλυς μὲν οὖν ἐχεῖνον, ἀναγκαῖον λέγων εἷς-
ναι μένειν ἐν Ἰταλίᾳ διὰ τὴν ἔναγχος; τυραννίδα γε-
γενημένην ἐν ᾿Αριηλάτῳ παρὰ τοῦ Κωνσταντίνου "
αὐτὸς δὲ πείσας xai θάτερον τῶν σκήπτρων λαδὼν,
ὃ λάδαρον 'Ρωμαῖοι χαλοῦσι, τέσσαράς τε στρατιω-
τῶν ἀριθμοὺς εἰληφὼς, πρὸς δὲ καὶ γράμματα βασι-
λέως τὴν ἐπ' ἀνατολῆς ἄφιξιν ἐπ'τρέποντα, ἤδη πρὸς
τῇ ἐξόδῳ ἦν. Φήμης δὲ περιηχηθείση: ὡς τῷ υἱῷ
Εὐχερίῳ, συνεργούντων τῶν ἐν δυνάμει, τυραννίδα
καθίστησιν, ἐν στάσει τὸ στρατιωτιχὺὸν γενόμενον,
πρῶτα μὲν χτείνουσι τὸν τῆς Ἰταλίας xal Γαλατῶν
ὕπαρχον, καὶ ἄλλους βασιλικὰς ἀρχὰς ἐπιτετραμμέ-
νους. Οὐ πολλῷ δ᾽ ὕστερον παρὰ τῶν ἐν 'Ραδέννῃ
στρατιωτῶν xal αὐτὸς ἀναιρεῖται Στελίχων * ἔπειτα
δὲ καὶ ὁ τούτυυ υἱὺς Εὐχέριος κτίννυται. Οἱ μὲν οὖν
οὕτω φωραθέντες χαχόνους εἶναι τῷ βασιλεῖ ὧὡδε
ἀπώλοντο" μετὰ δὲ τὴν τούτων ἀναίρεσιν τὸ σὺν
ἐκείνοις βάρθαρον, τῷ προειρημένῳ ᾿Αλλαρίχῳ τῷ
Γότθῳ συμμίξαν, τὴν Ρώμην ἐπειρᾶτο πορθεῖν "
ἔπειτα περὶ εἰρήνης ᾿Αλλαρίχου πβὺς ᾿Ονώριον πρέ-
σύεις πέμψαντος, ἐπεὶ ἀπετύγχανε, πολλοὺς καὶ ἄλ-
λους βαρξάρους ἐπαγαγὼν, τὴν ρώμην αὖθις ἐπο-
λιόρχκει παραχαθήμενος * xxi τὸν ποταμὸν Θύμδριν
συσχὼν, ὃς διὰ μέσου ῥέει τῆς πόλεως, διεχώλυε
ταύτῃ τῶν ἐπιτηδείων τὴν εἴσοδον ἐκ Πόρτου ἀνάγε-
σθαι. Μέγιστον δ᾽ ὁ Πόρτο; τῆς Ῥώμης νεώριον
τρισὶ λιμέσι περιγραφόμενον, χαὶ εἰ; μιχρᾶς πό-
λεως παρατεινόμενον μέγεθος (οὕτω γὰρ τὸ ἐχεῖσε
ἐπίνειον Ῥωμαῖοι καλοῦσι). Λιμοῦ δ᾽ ἐπιγενομένου
τῇ σπάνει τῶν ἀναγκαίων, πρὸς δὲ xoi λοιμοῦ, xal
τῶ; δούλων ἤδη πρὸς ᾿Αλλάριχον αὐτομολούντων,
ἐδόχει θύειν πᾶσι ναοῖς. Θοῦσχοι δέ τινες μεταχλη-
θέντες, ὑπισχνοῦντο σχηπτοῖς τισι xal Bpovi;
τοὺς βαρδάρου; ἐχεῖθεν ἐλαύνειν. Εἴργαστο γὰρ
τοῦτο αὐτοῖς χαὶ περὶ πόλιν ἄλλην, Λαρνίαν ὄνομα,
ἣν οὐχ εἷλεν ᾿Αλλάριχος παριών. Οὐ μὴν ὥνησεν fj
τοιαύτη ἐπίνοια. Ὅσοι γὰρ εὖ εἶχον φρονήματος,
κατὰ μῆνιν θείαν ταῦτα πεπονθένα! ᾿Ρωμαίους ἐνό-
prov τῇ πυλλῇ ῥχοτώνῃ xal ἀκολασίᾳ ἣν ἐπεδεί-
κνυντο, ὡς καὶ αὐτόν ποτ᾽ ᾿Αλλάριχον τουτὶ παρα-
δεῖξαι. ᾿Αγαθῷ γάρ τινι ἀνδρὶ παραινοῦντι Ῥώμης
φείδεσθαι, καὶ μὴ αἴτιον τοσούτων χαχῶν γίνεσθαι,
ἔκεῖνον φάναι λέγεται, ὡς «ἄχων ἐπιδάλλει τῷ
ἔργῳ » συνεχῶς γάρ τινα ἐπιχείμενον, ἐνοχλεῖ:,
τὴν Ρώμην πορθεῖν. Ὃ xai ἐποίησε. Τότε μὲν οὖν
κρήματα λαδὼν, τὴν πολιορκίαν διέλυε, συνθεμένων
Ῥωμαίων, βασιλέα πείθειν εἰς εἰρήνην αὐτὸν δέχε-
σθαι. Καὶ πρεσδείας γενομένης, οἱ τἀναντία φρο-

(1) Similiter hxc ita dicuntur apud Paul. Diac.
de ipso Alaricho : Qui cum discedere voluisset, Ho-
norii litteris retentus est, sicut ipse confessus est.

(2) Sozomenus Alarichuui praesidium militum fre-
quens ad amnem Tiberim collocasse dicit.

(3) Συσχὼν, amuc occupato. Sozom, ἐπιστήσας

C

est. Deinde vero et Stilico Honorium impedivit,
quominus» Constantinopolim propter fratris filii
curam concederet, ut fldeles przfecios ei consti-
tueret, qui non ita pridem pupillus factus fuerat :
veritus scilicet ille, ne propter tereram ztalem
Theodosius puer adversi quidquam pateretur.
hnpediit hunc igitur Stilico, necessario eum in
Italia manere debere dicens, propter proximam
tyrannidem apud Arelatem a Constantino excitatam.
Moc eum illi persuasisset, alterum ex sceptris,
seu vexillis potius, arripuit, quod Romani Jabarum
vocant : simulque quatuor militum ordines, et
imperatoris litteras, quibus ei profectio Orientalis '
permittebatur, accepit, atque in expeditionem se
dedit. Ubi vero fama increbuit, tyraunidem illum
filio Eucherio, eis adjuvantibus qui cum potestate
apud ipsum erant, parare; milites, seditione mo-
ta, primum | ltalize. et Gallize prafectum, aliosque
quibus imperatori magistratus. commissi fuerant,
necarunt ; deinde paulo post Ravennz a militi
bus et ipse Siilico, mox etíam filius ejus Eucho-
rius jugulatus est. Atque isti quidem, quod ad-
versus imperatorem conspirasse deprehensi essent,
ad hune modum interiere. Post eorum autem in-
teritum, qui cum illis fuerant barbori,' ei quem.
diximus Alaricho Gottho conjuncti, Romam expu-
gnare aggressi sunt, Ibi Alarichus de pace ora-
tores ad. Hlonorium misit : quam ubi uon obtinuit,
aliis quoque multis barbaris adductis, Romanam
urbem obsedit : et. Tiberim amnem (2) qui per
urbem mediam (luit, cohibens (3), ne res necessa-
rie ex portu in urbem importarentur, effecit.
Porius autem maximum navale fiomanorum est
(sic enim. illi navium stationem appellant), tres
labens receptus, amplitudine parvam referens
urbem. 4422 Cum igitur annonz penuria, fames (4)
simul οἱ pestis exorla essel, et jam servi ad Ala-
richum Lransfugerent, Romonis senatoribus Graca-
superstitionis, ut in Capitolio et templis omnibus
sacrificia fierent, placuil, Acciti autem  Tliusci
quid:in, tonitru ei fulminibus se barbaros inde
propulsuros esse polliciti sunt. Nam id illi ad ur-
bem aliam, cui nomen Larnie (5), fecerant :
quam urbem Alarichus obsessam non cepit : *ed
consilium coptumque id. frustra. (uit. Siquidetu
qui rectam obiinebant. mentem, vindicta divina
Romanos hec pati existimarunt, propter ingentes
delicias, et quas exhibebant libidines. 11 quod
aliquando ipse quoque Alarichus ostendit. Nam
bono cuidam jviro (6) eum cohortanti ut. [ione
pareeret, neque. tot. malorum auctor. fieret, di-
xisse fertur, « invitum se eam rem aggredi. »

τύδριδ'.

(4) Adeo fames ftoenie invaluit, vt liomines pro
(ruwento castaneis uterentur. Creditum quoque est,
quosdam liumanis carnibus von abstinuisse. 59030.

(5) Videwr legendum, Naraic.

(6) Monacho. Sozom.

Digitized by Google
