939

omnium Jevissime, et ad
Sirandum ineptissime atque inconsideratissime?
Ubi est pristinum illud studium tuum, et ardor,
quein tum obtinuisti, cum ex ipsa Antiochia virum
1antum evocasti, eique Ecclesiam Christi regen-
dam attribuisti* cujus non solum doctrinam,
verum eliam virtutem plurimam expertus satis
es? Tantum igitur, et lam animo tuo charum
virum, temere adeo ecclesia ejectum, ersilio
macias, Ecclesiam Christi rectore tanto orbaus?
cum quo, jaxta divinum Paulum !, ut comparetur,
universus muadus dignus non est? Sedenim
ie quoque mulier sedurit, miserandumque in
modum faciles aures tuas titillando decepit. Quem-
admodum enim Eva per serpentem, primo gene-
ris nostri auctori:sic et libi per sodalitatem
bonorum istorum episcoporum, illa clam vene-
num immisit, Bzc ubi maguus ille audivit, non
degenerem se exbibuit, sed virum" precipue esse
ostendit. Cum episcopis enim qui cum eo erant,
in. divinum sacrarium — ingressus, ubi angelo
Ecclesiz,, quae opus erat, commendavit, et ad. illos
«qua conveniebat, prolocutus, et ut constanter
fidem retinerent eos cohortatus est, secum ipse,
quomodo absque tumultu urbe egrederetur, dispe-
xit. Jam δηΐ multitudo confluebat, ut eo viro
orbaretur , haudquaquam comrmissura. Jumentum
igitur quod conscenaurus erat, occidentali porla
abduci jussit, ipse autem orientali exiit. Episcopos
porro. et sacerdotes, qui ad eum conveniebant,
plorantes aique lugentes admonuit, ne spiritura
ejus aflligerent, sed res przsentes boni consule-
rent, ncc ab ecclesiis discederent, per multas
tribulationes parandum esse regnum colorum
docens. Atque ibi ex illis sermonem ejus excipiens
quidam : 1 At, inquit, si in magistratibus eccle-
sigtum permanserimus, necessitas nobis, ut. cum
Ecclesia tibi adversaute comiunicemus, et abdi-
cationi tue  subscribamus,  incumbet. » Tum
magnus 394 ilie, majus quiddam quam pro homi-
nis captu cogitans, εἰ occasionem schismatum et
dissidioruni in Ecclesia przccidens, voce submissiore
subintulit : « Ut quidem cum adversariis meis
communicetis, concedendum vobis esse duco:
ut autem abdicationi mes calculum vestrum adji-
ciatis, non permitto. Nullias enim rei, cur abdi-
eatione dignus sim, mihi conscius sum.» Hxc
prolocutus, in. saerum baptisterem ingressus est.
Atque ubi ad beatam Olympiadem ejusque secta-
trices pervenit, vehementer propter orbitatem et
abitionem ejus plangentes, consolatus illas esi,
easque se amplius non visuras esse praedixit. Aliis-
que. plurimis verbis inter festinandur — congestis,
postremo et ila addidit : « Hoc a vobis, inquiens,
postremo loco peto, ne quid de solita vestra circa
Dei templum, cui assidetis, assiduitate οἱ flde
remittatis. Et quicunque thronum hunc conscene

* Jlebr. xi, 58.

NICEPHORI CALLISTI.
imperium | admini- Α Χριστοῦ Ἐχχλησίαν χειρίζων; οὗ μὴ τῶν λόγων

1000

μόνον, ἀλλὰ xal τῆς ἀρετῆς πλείστην ἔσχες τὴν πεῖ-
ραν. Τὸν τοίνυν τοσοῦτον xdi σοὶ καταθύμιον ἀπλῶς
οὕτως ἐξώσας τῆς Ἐχχλησίας ὑπερορίᾳ χαταδιχά-
ζεις, ἄνδρα τοσοῦτον τὴν Χριστοῦ ᾿Εχχλησίαν στε-
ρήσας, οὗ κατὰ τὸν θεῖον Παῦλον οὐδὲ ὁ πᾶ; κότ'ιος
ἀντάξιος ; 'AXX ὄντως χαὶ σὲ παρεῖλε γυνὴ. καὶ
ἐλεεινῶς τὰς εὐχόλου; σου ἀκοὰς παρεκρούσατο ὡς
γὰρ Εῦα διὰ τοῦ ὄφεως τῷ γεννάρχτ, οὕτω χαὶ σοὶ
διὰ τῆς συμμορίας τῶν καλῶν ἱερέων,τὸν ἰὸν ὑπεξ-
fjusse. Ταῦτ᾽ ἀχούσας 6 μέγας, μηδὲν àycv.b;
ὑποδείξας, ἀλλά τὸν ἄνδρα χυρίως δείξας, εἴσεισι
σὺν τοῖς περὶ αὐτὸν ἐπισκόποις τὸν θεῖον στιχόν"
τῷ ἀγγέλῳ τε τῆς Ἐχκλητίως ὅσα εἰχὸς συνταξὰ
μενος, χἀκείνοις ὅσ᾽ ἐχρὴν προσειπὼν, ἔκεσθαΐ τε
τῆς πίστεως ἀμετ θέτως ἐγγυησάμενος, x29' fau-
τὸν διεσχοπεῖτο, ὡς ἂν θορύδων ἄνευ ἡ ἔξοδος γένη-
ται. "Hàn γὰρ τὸ πλῆθος εἰσέῤῥει, οὐχ οἷόν τε τὴν
στέρησιν ὑπενεγχεῖν τοῦ ἀνδρός. Τὺ οὖν ὑποζύγιον
ᾧ ἐπιθαίνειν ἔμελλε, διὰ τῶν δυτιχῶν ἄγει» ἐχέ-
λενεν. Αὐτὸς δὲ διὰ τῶν ἑῴων ξξήει πυλῶν " τοῖς
δ' ἐπισχόποις καὶ τοῖς συνελθοῦσι τῶν ἱερέων ἐχέ-
Aeutv ὀλοφυρομένοις τε καὶ χωκύουσι, μὴ συνθλί-
θειν ἐχείνῳ τὸ πνεῦμα, ἀλλὰ στέγειν τὰ ἐπερχόμε-
να, καὶ τῶν ἐχχλησιῶν μὴ ἀφίστασθαι" διὰ γὰρ
πολλών θλίψεων τὴν τῶν οὐρανῶν δεῖν πραγμα-
πεύεσθαι βασιλείαν. «'AXX ἀνάγκη, τὶς ἐκείνων
ὑπολαδὼν ἔφη, ταῖς ἀρχαῖς τῶν ἐχχλησιῶν iege
νοντας, τῇ κατὰ σοῦ χοινωνεῖν Ἐχχλησίᾳ, xai τῇ

€ σῇ καθαιρέσει χαθυπογράφειν. » Ὁ δὲ μέγας ἐκεῖς

νος, μεῖζόν τι φρονῶν ἣ κατὰ ἄνθρωπον, φειδοῖ τῶν
τῆς Ἐκχλησίας σχισμάτων ἠρέμα ἐπέφερε" « Κοι-
νωνῆσαι μὲν ὑμᾶς τοῖς ἐμοὶ ἐναντίοις ἐπιτρεπτέον
ἔγωγε τίθεμαι" τῇ δ᾽ ἐμῇ καθαιρέσει χαθυπογρά-
φεῖν οὐχ ἐπιτρέπω * οὐδὲν γὰρ ἐμαυτῷ χαϑαιρέσεως
ἄξιον σύνοιδα, » Ταῦτ᾽ εἰπὼν, ἐπὶ τὸν ἱερὸν βαπτι-
στῆρα clofjst* καὶ ταῖς περὶ τὴν μακαρίαν "OXvu-
Tube ἐντετυχηχὼς, πολλά τε σφόδρα χοπτομέναις
τὴν στέρησιν φιλοσοφήσας, καὶ ὡς οὐκέτι αὐτὲν
ὄψονται προειπὼν, xot ἄλλα πλεῖστα ἐπισυνείρας τῷ
χκατεκείγεσθαι, τέλος χαὶ ταῦτα προσέθηκε" « Ταύ-
τὴν 6k ὑμῶν δέομαι δέησιν τὴν ἐσχάτην, μηδὲν τῆς
συνήθους περὶ τὸν τοῦ θεοῦ ναὸν προσεδρείας xai
πίστεως χαθυφεῖναι, χαὶ ὃς ἂν ἐπὶ τὸν θρόνον τοῦτον
ἀνέλθοι (τὸ γὰρ εἶναι τὴν Ἐχχλησίαν ἔρημον ἐπι-
σχόπου πάντως οὐχ ἔσται), τούτῳ, χαθάπερ 6f καὶ
ἐμοὶ, τὰς χεφαλὰς ὑμεῖς ὑποχλίνατε, xal μοῦ τῆς
ἀγάπης ἐν προσευχαῖς; μέμνησθε. » Ταῦτ᾽ εἰπὼν, διὰ
τῶν ἀνατολικῶν ἔξει πυλῶν, τοσοῦτον μεμφόμενος,
ὅτι γε παρανόμως xal βίᾳ ἠλαύνετο, μὴ ἀξιωθεὶς
χρίσεω:, ἧς àx νύμων xai μοιχοῖς καὶ ἀνδροφόνοι:
χαὶ γόηστι μέτεστι. Καὶ καταχθεὶς ἔπλεε, σμιχρῷ
κελητίῳ εἰς Βιθυνίαν περαιωθεὶς τὸ τῆς σοφίας ἀνεξ-
ἀντλητον πέλαγος" χἀχεῖθέν τε τῆς ὁδοῦ εἴχετο,
εἴς τι τῶν τῆς ᾿Αρμενίας πολίχνιον, τοῖς τέρμασι
«ἧς Ῥωμαίων γῆς κείμενον, πρὸς τῷ τοῦ Πόντου
στόματι, δεινῶς ἔρημον, (ὦ δίχη καὶ νόμοι Θεοῦ 1)

Digitized by Google
