327

NICEPIIORI CALLISTI

398

invidia et reprehensio, quod qui antea Tyri suffra- A ἀπεχθῶς. πρὸς 'Aüavázun εἶχο", Μαξίμῳ, οἷς ἐν

gator Athanasium | exauctorantium fuisset, nunc
seorsim sententiam pro eo talem tulisset, auctori-
tate sua dignitatem illius. confirmasset, et alacri-
tate summa cum eo communicasset. Qui vero pro
eo synodus Ilierosolymitana in Agyptum, Libyam,
et ipsam Alexandriam ad presbyteros οἱ diaconos
et plebem reliquam scripait, talia fnere: 741
€ Sancia synodus Hierosolymis congregata, eis qui in
Atgypto, et Libya, et in ipsa Alexandria sunt, pres-
byteris, diaconis, et populo, dilectis desideratisque
fratribus in Christo salutem. Üniversarum rerum
Deo, dilecti, pro ?ei dignitate debitas agere gra-
tias, propter ea qu:ze semper fecit. admiranda, non
possumus. Fecit autem nunc quoque cum ecclesia
vestra, pastore vestro et domino collegaque nostro
Athanasio, vobis reddito. Quis etenim se oculis
suis visurum speravit, qua nunc vos rebus ipsis
percipitis? Sedenim vere profecto orationes vestrae
exaudit sunt ab universitati hojus Deo, qui Ec-
clesix: sux curam gerit, quique lacrymas vestras
et luctum respexit, et propterea preces vestras
exaudivit, Eratis namque siculi oves jactate et
disperse, non habentes pastorein, Et verus in coelo
pastor, oves suas curans, reddidit vobis quem de-
siderastis. Ecce enim et nos, qui nihil pro eccle-
siasiica pace non agimus, et cum vestra conspira-
mus charitate, illum prius receptum complexi
sumus. Et per eum in communionem vos recipien-
tes, hoc. scriptum et gratiarum aclioneu nostram
ad vos dedimus, ut dilectionis vinculo nos et illi

et vobis unitos atque conjunctos esse intelligalis. .

Debetis vero ctiam,pro piclate Dei amantissimorum
imperatorum orare. Qui sane et. ipsi, tum. deside-
15io in illum vestro, tu:n sinceritate ejus cognita,
restituere eum vobis cum omni honore sunt di-
gnati. Itaque obviis eum excipite ulnis, et debilas
pro eo gratiarum actiones, a quo banc tantam
recepistis gratiam Dco reddere studete, ut perpetuo
cum Deo kletari et. Dominum celebrare valeatis, in

Τύρῳ πρότερον σύμψηφος τοῖς καθελοῦσι γεγενη-
pévo;, νῦν οὕτως ἰδέᾳ τὰ [ὑπὲρ αὐτοῦ ἐψηφίζετο"
ἐχύρου τε τὸ ἀξίωμα, καὶ προθυμότατα ἑχοινώνει,
*A δὲ ὑπὲρ αὐτοῦ ἡ ἐν Ἱεροσολύμοις ἔγραψε σύνο-
δος τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ καὶ Λιδύῃ xal αὐτῇ ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ πρεσδυτέροις καὶ διαχόνοις καὶ τῷ λοιπῷ λαῷ,
οὑτωσὶ διεξήεσαν" « Κατ᾽ ἀξίαν τῷ τῶν ὅλων Θεῷ
εὐχαριστεῖν οὐχ ἀρχοῦμεν, ἀγαπητοὶ, ἐφ᾽ οἷς θαυ-
μασίοις ἐ ποίησε πάντοτε * ἐποίησς δὲ χαὶ νῦν μετὰ
τῆς ὑμετέρας ἐχχλησίας, τὸν ποιμένα ὑμῶν xal
κύριον xai συλλειτουργὸν ἡμῶν ᾿Αθανάσιον ἀποδοὺς
ὑμῖν, Τίς γὰρ ἤλπισε ταῦτα ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν, ἃ νῦν
ὑμεῖς ἔργῳ ἀπολαμδάνετε ; ᾿Αλλὰ ἀληθῶς αἱ εὐχαὶ
ὑμῶν εἰσηχούσθησαν παρὰ τῷ τῶν ὅλων θεῷ, τῷ xn-

B δομένῳ τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ, καὶ ἐπιδόντι ὑμῶν

τὰ δάχρυα καὶ τοὺς ὀδυρμοὺς, xai διὰ τοῦτο τῶν
δεήσεων ὑμῶν ἐπαχούσαντι. "Hes [yàp ὡς πρόδατα
ἐσχυλμένα xoi ἐῤῥιμμένα, μὴ ἔχοντα ποιμένα" καὶ
6 ἀληθινὸς ποιμὴν οὐρανόθεν, ὁ τῶν ἰδίων προδάτων
χηδόμενος, ἀποδοὺς ὑμῖν ὃν ἐποθεῖτε. Ἰδοὺ γὰρ καὶ
ἡμεῖς πάντα ὑπὲρ -ἧς ἐκχλησιαστικῆς εἰρήντς
πράττοντες, xal τῇ ὑμετέρᾳ συμπνέοντες ἀγάπῃ,
προλαθόντες αὑτὸν ἢσπασάμεθα * καὶ χοινωνήσαντες
δι᾽ αὐτοῦ ὑμῖν, ταύτας τὰς προσρήσεις διαπεμπό-
μεθα, καὶ τὰς εὐχαριστηρίους ἡμῶν εὐχάς " ἵν᾽ εἴ -
δῆτε τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης πρὸς αὐτὸν καὶ ἐ-
μᾶς ἡνῶσθαι. Ὀφείλετε δὲ xat ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας
τῶν θεοφιλεστάτων βασιλέων εὔχεσθαι" οἴτινες καὶ
αὑτοὶ γνόντες τὸν πόθον ὑμῶν τὸν περὶ αὐτὸν, καὶ
τὴν αὐτοῦ καθαρότητα, ἀποχαταστῆσαι ὑμῖν αὐτὸν
μετὰ πάσης τιμῆς χατηξίωσαν. Ὑπτίχις οὖν δεξά-
μένοι αὐτὸν χερσὶ, καὶ τὰ; ὀφειλομένας ὑπὲρ αὑτοῦ
εὐχαριστηρίους εὐχὰς ἀναπέμψαι τῷ ταῦτα ὑμῖν
χαρισαμένῳ Θεῷ, σπουδάσατε ὑπὲρ τοῦ διὰ παντὸς
ὑμᾶς χαίρειν σὺν Θεῷ καὶ δοξάζειν τὸν Κύριον àv
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν " &' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfjv. » Μάξι-
pos μὲν οὖν xat ἡ ἐν Παλαιστίνῃ σύνοδος τοιαῦτα
ὑπὲρ ᾿Αθανχσίου ἔγραφον.

Christo Jesu Domino nostro: per quem Patri sit gloria in secula seculorum. » Hec Maximus et

Palestina synodus pro Athanasio scripsit.

CAPUT XXYH.

Ut Ursicius et Valens, Ariani libellum penitentie
Julio Romano pontifici obtulerint : et ut. Nicenam
fidem amplexi, cum Athanasio in gratiam re-
dierint.

Caeterum alii quoque, tametsi. ingenti erga Aria-
nam religionem ardore essent, in illius timen con-
cessere sententiam : id quod et Ursicius (1) et Va-
lens fecere, qui cum "Tlheognide et alis apud
Mareotem fuere, ea qu:e Ischyras dixerat, de con-
fracto mystico poculo, et. aliis rebus inquirentes.
4259 li priore opinione mutata, Romam profecti
δύη! : atque ibi Julio episcopo libello paruiteniiae
oblato, victos se ab Athanasio esse sunt confessi,

(0) Ursicium alij Ursacium vocant, convenienti

ilungarerum lingue nomine, quasi Orsacum dice-
Tent : Orsacus autem apud. eos nobilis ct genero-

ΚΈΦΑΛ. KZ.

Ὡς xal οἱ ᾿Αρειαγοὶ Οὐρσίκιος καὶ Obádnec,
βιδλίον μεταγοίως δόντες Ἰουλίῳ τῷ "Ρώμης,
τὴν ἐν ῥικαίᾳ πίστιν ἠσπάσαντο, καὶ μετὰ
'AQaraciov écasícarco.

Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἄλλοι, καίπερ διαπύριυς πρὸς
τὴν Δρειανικὴν θρησχείαν ἔχοντες, πρὸς τὴν
ἐχείνου μετεῤῥύησαν δίξαν' οἷα δὴ καὶ Οὐρσί-
χιος χαὶ Οὐάλης πεπόνθασιν, οἵ σὺν τοῖς ἀμφὶ
Θέογνιν ἐν τῷ Μαρεώτῃ γενόμενοι τὰ εἰρημένα
Ἰσχυρίωνι διαψηλαφῆσαι περί τε τοῦ χατεαγότος
μυστικοῦ ποτηρίου χαὶ τῶν λοιπῶν, μεταθέμενοι
τῆς προτέρας σπουδῆς, ἐς Ρώμην &vfjecav* καὶ
Ἰουλίῳ τῷ ταύτης ἐπισχόπῳ βιθλίον μετανοίας δόν-

sus dicitur, sive nobilitas ipsa. Ursicii et Valentis
poenitentiae libellas Julio episcopo lom. olilatus.

Digitized by Google
