΄

981

NICEPHORI CALLTISTI

988

In Ecclesia clerici ministerium sumpsit. Vita A ἐποιοῦντο, ἀλλά γε τῷ toU φαινομένου εὐτελεξ, xal

nntem monaatica percelebris, ex 400 cum iis qui
episcopatu, doctrina, et vitae sanctilate clari sunt,
l«ndatur. Hzc pauca ex multis, que ab. Ephraim
recte pieque facta sunt, diximus, Res namque ejus
omnes si pro dignitate earum exponere nos opor-
teret, aut etiam aliorum qui tum in eodem philo-
sophandi genere elaborarunt, quowodo scilicet
eorum quisque vixerit, et quali morum iustituto

τῷ μηδὲν διαφέρειν τῶν πολλῶν δοχεῖν, χλέπτοντες
ἦσαν τὴν ἐργατίαν, τὸν ἐξ ἀνθρώπων ἔπαινον διω-
θούμενοι. Τὸν γὰρ Θεὸν μόνον μάρτυρα τῶν πε-
πραγμένων» ποιούμενοι, ἤἥχιστα τῆς ἀνθρωπίνης
δόξης ἀντεποιοῦντο, Περὶ μὲν οὖν ἀνδρῶν of ἐπὶ
«ἧς παρούσης ἡγεμονίας φιλοσοφοῦντες ἦσαν, καὶ
xaz& νόμους Ἐχχλησία: ἠχριθωμένως ἀνὰ πᾶν τὸ
ὑπήκοον ἐπολιτεύοντο, τάδε ἔγνων.

u$us sit, qualis ipse fuit, scriptore esset opus. ἃ nobis certe quidem id przstari omnino non po-
test, eum propter orationis et styli tenuitatem, tum quod res eorum rectissime gestas ignoramus, Nam
illorum multi in solis degentes locis, ut plurimum lataere. Quod si nonnulli in. urbibus domicilia sua
habuere, quod viles esse apparerent, et nihil ab aliis di/ferre viderentur, consalto acliones suas
celarunt. 735 Nam humana lande. repudiata, soloque Deo actorum suorum teste advocato, minime
ab howinibus gloriam sunt aucupati. Atque equidem de viris qui imperii ejus tempore monasticam
philosophiam sunt sectati, et secundum Ecclesi: leges perfecte οἱ exacte in plerisque Romani im-

perii locis tum vitam exegere, hxc mibi comperta sunt.

CAPUT XVII.
De Didymo: item de Aetio el Apollinari,
. haereticis. ᾿

Temporibus autem eis elarus etim fuit eccle-
siasticus scriptor Didymus, echolze sacrarum disci-
plinarum Alexandrig profectus. Neque vero lau-
dem in ea eruditione tantum meritus fuerat, verum
etiam omne genus alterius sapientie sumino exco-
iuerat. studio. Poeticam namque οἱ oratoriam
perfectissime didicerat ; de astronomia autem et
geometria, numerorumque proportionibus et con-
venienliis nihil eum latebat. In diversas philoso-
phorum opinioses tanta ineubuerat, ui eas exacte
perdisceret, cura, ut praterca aliud nihi] scire
videretur : qua same omnia acumine mentis et
auditionis perceperat. lu puerilia namque visum
prorsus amisit, cum elementa prima discenda ei
essent. Ephebus vero artium liberalium eruditio-
nem adamavit, atque in scholis praceptores au-
diebat tantum, Eo vero sapientie brevi pervenit
amplitudine et celeritate ingenii, ut. niathematica-
rum artium obscura, et theorematum speculatio-
r.umque arcana exactissime addidicerit. Et cum czecus
esset, litterarum notitiam manuum contreciatione
assecuius esse dicitur : nam earum formas in tabula
aitins exsculptas, szepius tangendo cognovit, Alia
poro, ut syllabas, litterarumque connexiones, el
qe ordine consequuntur cetera, propter natura
seumen, animo et audilu pervestigata percepit.

l'recipuumque ipse miraculum fuit, cum audire- D

tur et conspiceretur. Multi quidem vel ut virum
cum tantum viderent, vel ut suavem gratamque
cjus orationem audirent, Alexandriam venere. Pro
Nicenis vero decretis pugnans, Arianis restitit,
vosque oralionis sux suadels, 716 quam vi nulla
adhibere videbatur, pressit. Et ad eos qui secun
disputabant, verba faciens, rerum cobtroversarum
judicium detulit. Et cum ad. morem gerendum et
cedendum facilis, tum orthodoxis eo nomine cha-
rus maxime fuit. Nec ab his tautum, sed etiam a
monachis ZEgyptiis magno lionore cultus est. Pra-

KREQAA. IZ".
Περὶ Διδύμου, "Aet(ov καὶ "Azoldwapiov τῶν
αἱρετικῶν.

Katpolz δ' ἐχεΐνοις καὶ ὁ ἐχχλησιχστικὸς συγγρα-
φεὺς Δίδυμος ἐγνωρίζετο, τῆς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ δια-
τριθῆς προϊστάμενος τῶν ἱερῶν μαθημάτων. "Hv δὲ
οὐ μόνον ἐν τούτῳ τὸ δόχιμος εἶνχι χτησάμενος, ἀλλὰ
καὶ τῆς ἄλλης παντοδαπῆς σοφίας ἐπ' ἀχριδὲς ἔχων.
Τούς τε γὰρ ποιητὰς χαὶ ῥήτορας εἰς ἄκρον ἤσχητο"
ἀστρονομίας δὲ xal γεωμετρίας χαὶ ἀριθμῶν ἀναλο-
γίας οὐδὲν ἐχείνῳ παρεῖτο λαθόν. Ἐπὶ τόσον δὲ τὰς
διαφόρους δόξας τῶν φιλοσόφων ἠχρίδωτεν, ὡς ἄλλο
μηδὲν εἰδέναι -δοχεῖν" ἃ δὴ πάντα νῷ τε xal ἀχοῇ
προσεχτήσατο, Νήπιος γὰρ πάμπαν τυφλὸς γενόμε-
νὸς, εἰς πεῖραν μόνην τῶν στοιχείων ἐλθεῖν, Εἰς
ἑφήδους ὃξ παρελάσας, τῆς τῶν λόγων ἐρασθῆναι
παιδείας, Καὶ δὴ τοῖς διδασχαλείοις φοιτων, ἧχροᾶτο
μόνον. El; τόσον δ᾽ jx: σοφίας δι᾽ ὀλέγου, μεγέθει
xal τάχει φύσεως, ὡς καὶ τὰ τῶν μαθημάτων σχο-
λιὰ, καὶ ἀπόῤῥητα τῶν θεωρημάτων, εἰς ἄκρον μα-
θεῖν. Τυφλὺν δ᾽ ὄντα λέγεται μαθεῖν τὰ γράμματα
τῇ ἀφῇ τῆς χειρός. Τοὺς γὰρ τῶν γραμμάτων ^0-
πους, σανίδι εἰς βάθος ἐνσημανθένταξ, ἐπαφώμενον
γνῶναι" τὰ δ᾽ ἄλλα, συλλαδὰς xal μίξεις καὶ τὰ
ἑξῆς, διανοίας ὀξύτητι τῷ νῷ θηράσαι xaV ἀχοῇ.
Θαῦμα δ' ἣν ἐξαίσιον xat ἀκουόμενος xal ὁρώμενος.
Πολλοὶ μὲν οὖν καὶ εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἦχον, οἱ μὲν
χατὰ θέαν μόνην τἀνδρὸς, οἱ δὲ καὶ τῆς ἐνούσης τοῖς
λόγοις χάριτος, ἀχουτόμενοι. Tic 0 ἐν Νικαίᾳ δόξης
ὑπεριστάμενο;, ᾿Αρειανοῖς ἀντετάσσετο. "Hyys δὲ
αὑτοὺς τῇ πειθοῖ τῶν λόγων, ἣν οὐ βίᾳ ποιεῖν ἐδό-
χει. Τοῖς δ᾽ ἀμφιθαλλομένοις προτείνων τοὺς λό.
γους, τῶν διαμαχομένων τὴν χρίσιν ἐπέτρεπεν. Ὁ
δὲ μάλα πειθήνιος ἣν * τοῖς δὲ ὁρθὸν δοξάζουσι διὰ
«οὔτο ἐράτμιος μάλιστα, Οὐ τούτοις δὲ μόνοις, ἀλλὰ
χαὶ τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ μοναχοῖς διὰ τιμῆς ἤγετο, Καὶ
μᾶλλον ὁ περιθόητος ἐν ἀσχήσει ᾿Αντώνιος διὰ θαύ-
μᾶτος αὑτὸν ἐποιεῖτο" ὅν φασι τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν
χατειληφότα, τὸ βέῤαιον τῆς 'Aüavaciou πίστεως
μαρτυρούμενον, τοιαῦτα τῷ Διδύμῳ εἰπεῖν" Οὐ
χρεὼν, ὦ Δίδυμε, λύπαις σαυτὸν ἐκτήκειν, στερού-

Digitized by Google
