2:9

NICEPHORI CALLISTI

230

quio dignati sunt. Diebus quoque Dominicis jejunia A τὰ; ἐκχλησίας ἐν οἰχίαις d; τὰ πολλὰ ἐποιοῦντο.

servarunt, et conventus ecclesiasticos ut plurimum
domi egerunt. Locupletes extorres prorsus regno
celorum esse duxerunt. Qui vel semel carnes
edissent, eos repudiarunt. Vestitum monachorum
aliorum consuetum rejicientes, novo atque insolito
amictu sunt usi. Sed et alia multa novarunt. Ab
iis multe non obscuro loco nate femiuse seductz,
sub continentite praleztu, maritos suos quibus
adolescentulze nupserant, reliquere. Postea. autem
eum contiuere se ion possent, in libidinis lubri-
Ὅ sunt conjectas. Fuere ex eis quz capillo czso,
«uod mulieribus fas non est, virilem habitum sum-
psere. Horum gratia ab episcopis finiüimis Gan-
grensis apud Papblagones synodus coacta est: 710
in qua decretum , ut ab Ecclesia catholica illi ex-
c]uderentur, nisi ca qu:e diximus omnia anathemate
coufodere animum induxissent. Quapropter Eusta-
Mus ut ostenderet, nou importuni aut przfracti
moris causa, sed pietalis erga Deum exercendae
gralia, se ejusmodi leges tulisse, vestem insolitam
mutavit, et liabitu eodem quo reliqui sacerdotes
deinceps usus, itidem ut illi in publicum est pro-
gressus, Et cum vita talis esset, scrmonem quoque
*ongruentei ei habuit, non ille quidem eloquentia
poliens, quam exactiore cura et diligentia non di-
dieerat, toribus autem admirandis ulens, facile
inultos persuasione sua quo volebat duxit: adeo
ut viros quosdam et mulieres in fornicatione de-
gentes castiorem exactioremque vivendi rationem
sequi persuaserit. Keruni sane, virum quemdam
et mulierem per pretextum ceclesiastico more cz-
libatum colere assinulasse, cosdemque ig elande-
siia? consuetudinis infamiam  decidisse. Eusta-
tbium porro magnopere persuadere eis annisum
e3se, ut congressu ejusmodi supersederent. Cum
au:em nihil efficeret, altius suspirio ducto, dixisse,
plerasque mulieres qux cum viris suis secundum
matrimonii leges, ut fas est, vixissent, ab eorum
virorum convictu oratione sua adductas descivisse,
castitatemque eomplexas esse: apud bos autem
qui inter se contra leges consuessent, inefficacem
orationis suz suadelam esse. Atque hic quidem in
cis orbis partibus summi instituti absoluteque phi-
losophie dux et auctor fuit. ln Europa sutem per
Thraciam et llyricum, etiamsi homines monasti-
cam consuetudinem ad id usque tempus ignora-
reat, non omnino tamcn viris Christiaux philoso-
phis peiitis regiones iske caruere. Floruit apud
hos Martinus ille, qui Sabariam Pannoniz patriam
habens, eum generis tum milite splendore adeo
clarus fuit, ut honores etiam militares sit meritus,
et ordines duxerit. Sed illa Ciesarianam divin.e
militie postliabuit, In lllyrico primum plilosopha-
tis : atque inde variis persecutionibus et insidiis
expetitus, secedere est coactus. Multos namque ex
episcopis, qui Arii contagionem conceperant, ma-
nifesto deprehensos coarguit. Ac.deinde Mediolani
solus vixit. Unde Auxentii, ejus urbis episcopi non

D

'Apolpoug δὲ τοὺς πλούτῳ βρίθοντα; τῆς οὐρανῶν
βασιλείας ἐνόμιζον. ᾿Απηξίουν δὲ xal τοὺς χρέας
καθάπαξ ἐσθίοντας, Kal τὴν μὲν ἐπιχώριον μονα-
χοῖς στολὴν παρῃτοῦντο * ξένῃ δὲ xal ἀέξθει ἐχοῶντο
ἀναβολῇ. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα ἐνεωτέριζον, ὑφ᾽ ὧν
πολλὰς τῶν εὖ γεγονότων ἀπατηθείσας γυναῖχας
ἀχρατείας προφάσει τοὺς ἄνδρας χαταλιπεῖν ob; ix
νέου ἠγάγοντο᾽" ὕστερον μέντοι μὴ δυνηθείσας
φυλάττειν, ὀλίσθῳ περιπεσεῖν. Ἦσαν δ᾽ ἐκ τούτων
αἵ τὰς τρίχας περιελοῦσα:, μὴ καθὰ γυναιξὶ θέμις,
ἀλλ᾽ ὡς ἄνδρες τὰς ἀναθολὰς εἶχον. Δι᾿ οὖς καὶ τὴν
ἐν Γάγγρᾳ παρὰ τῶν περιοίκων ἀθροισθῆναι σύνοδον
λόγος κοτὰ τὴν Παφλαγόνων " καὶ ἀπαλλοτριῶσαι
τῆς χαθόλου Ἐχχλησίας, εἰ μὴ γ᾽ ἕκαστον τῶν εἰ-
ρημένων ἕλοιντο ὑπὸ ἀνάθεμα θεῖναι. "Onvvixa
δὴ λόγος καὶ Εὐστάθιον, ἐπιδειχνύμενον ὡς οὖχ αὖ-
θαδείας ἕνεκα, ἀλλὰ τῆς κατὶ Θεὸν ἀσχήσεως χάριν
τὰ τοιαῦτα ἐνομοθέτει, τὸ ἄηθες τῆς στολῆς ἀμεῖ-
qat, καὶ συνήθει ἀναδολῇ, ἣν xat τοὺς λοιποὺς ie-
ρέας ἀμφίεννυσθαι, χρήσασθαι, καὶ τὰς προόδους
ἐπίσης ἐχείνοις ἑλέσθαι ποιεῖν. Τοιοῦτος δὲ ὧν τὸν
βίον, xai τὸν λόγον σύνδρομον εἶχεν οὐ μέντοι
δεινός τις λέγειν πάλιν ἦν, ὅτι γε μηδὲ τὴν τούτου
ἐπιστήμην ἠχρίόωτο" ξενίζων δὲ τὸ ἦθος, τῇ πεῖ-
Got τοὺς πολλοὺς ἦγεν, ὡς καί τινας τῶν τε ἀνδρῶν
xai γυναιχῶν πορνεξᾳ συζῶντας πεῖσαι τὸν σώφρονα
xal ἠχριδωμένον βίον ἀσπάτααθαι. Καὶ δὴ φασί
τινας ἄνδρα vs ὁμοῦ xal γυναῖχχ, κατ᾽ ἔθος ἐκχλη-
σιαστικὸν παρθενίαν ἀσχεῖν ἡρημένους, οἵ χρύφα
εἰς ἐν συγιέναι διαδολὴν ἔσχον, περὶ πολλοῦ ποιῆσαι
σχολάται τῆς ἐς ταυτὸ συνελεύσεως " μηδαμῶς δὲ
δυνηθέντα, μέγα στενάξαντα ἀνειπεῖν, ὡ; μὲν χατὰ
νόμους ἀνδράσιν jj θέμις ἐστὶ συνοιχοῦσαι γυναῖ-
χες, τῆς πρὸς ἄνδρας συνουσίας ἀπέστηταν, τοῖς
ἐχξίνου λόγοις ἑλόμεναι σωφρονεῖν * οἷς δὲ μὴ xa:à
νόμον συμδαίνει τὴν ὁμιλίαν εἶναι, ἀσθενῆ γε τὴν
ἐχείνου τῶν λόγων πειθὼ διελέγχεσῆαι, Καὶ εὗτος
μὲν ἐν ἐκείνῳ δὴ τῷ κλέματι τῆς εἰς ἄκρον ποὺι-
“Ξξίας καὶ φιλοσοφίας ἀρχηγὸς κατέστη καὶ ἡγελών"
περὶ δὲ τὴν Εὐρώπην, ἀνά τε Θράκην xat Ἰλλυρίδα
γῆν, μυνιστιχῇς μὲν συνοικίας εἰς τόδ: ἀπείρατοι
ἦσαν" οὗ μὴν παντάπασιν ἀνδρῶν φιλοσοφεῖν εἰδό-
τῶν ὅμοιροι καθειστήχξισαν. Διέπρεπε δ᾽ ἐν αὐτοῖς

p Μαρτῖνος ἐκεῖνος, ὅς Σχδωρία» τῆς Παννονίας εἶχε

πατρίδα. Διάσημος μὲν τὸ γένος, λαμπρὸς ob περὶ
ὅπλα καὶ στρατείαν ἐγένετο, ὡς καὶ τῶν ἐν τούτοις
γερῶν μετασχεῖν. ᾿Αντὶ δὲ Kaíaapo; τὴν στρατείαν
προὐτίθει Θεοῦ. Ἐν Ἰλλυριοῖς δὲ πρῶτα φιλοσοφῶν

C$. Ἐξηλάθη δ᾽ ἐκεῖθεν, διχφόρως τυπτηθείς τὸ

xal ἐπιθουλευθεὶς, πολλυὺς τῶν ἐπισχόπων φωρά-
σας τὴν ᾿Δρείου λύμην εἰσδεδεγμένους, κων δ᾽ εἰς
Μεδιόλανα, διῆγε χαθ᾽ ἑχυτόν. Αὐξεντίου δὲ τοῦ τῆς
πόλεω; ἐπισκόπου τὴν ἐπιβουλὴν δείσας, οὐχ ὑγιῶς
τοῖς κατὰ Νίκαιαν δεδον μένοις ἔχοντος, ἀνεχώρει
αὖθις, καὶ εἴς τινα νῆσον μετῴκει, ἢ ἐγχωρίως EXéS. '
γετο Γαληναρία. Ῥίζαι δὲ μόναι βοτανῶν ἧσαν
αὐτῷ ἢ τροφή. Ἢ δὲ νῆσος πόνν σμικρὰ xat ἄοιχος,
πρὺς τὸ Τυῤῥηνιχὴν mayo; ἀποδ)ρέπουσα. Ἐξ ἧς

Digitized by Google
