315

NICEPHORI CALLISTI

36

Mulia is etiam supra vim et captum hominum A τῇ γῇ προσαῤῥάξαι, καὶ οὕτω διαῤῥαγῖναι. Πολλοὶ

fccit : demones namque ejecit, aliis quoque casi-
bus sffliclos homínes restituit, et ad saniorem
mentem multos reduxit, Et draconem sive aiterius
reptilium generis venencsam feram vise publice
incubantem, οἱ aíflata solo viatores necantem,
oratione, ex Jatibulo ut sponte sua prodiret, et
per seipsam caput. semel atqne iterum terree illi-
deret, et sic tandem rumperetur, protraxit. Multi
sane mortales Nicomedisx (1) ruinis xdiflciorum
interierunt, multi sibi fuga in solitudinem et
sgros consuluerunt. Etenim incendii flamma e
furmis et balneis oflieinisque artificum qui ad
ignem opus faciunt coorta, et ruderibus deciden-
tium culminum cireumclusa, materiaque proxima

et sarmentis, ut fleri solet, ei admistis, tabula- B

tisque resinam exsudantibus, et ad concipiendum
prepagandumque ignem eommodis aucta, tanta
alimenti copia in partes omnes proserpens, et ad
seipsam revertens, veluti unum (ut ita dicam)
ardentem. rogum urbem ipsam effecerat. Quo in-
cendio, quod ex «dibus transitus non pateret,
multi sunt consumpti. Et quoniam Nicomediensis
casus episcoporum conventum interturbavit, pri-
mum quidem imperatori, ut Nicez rursum con-
gregarentur, placuit. Dasilius autem de eo loco
diu multumque deliberavit. Et sic in urbe Niczua,
populo ibi omni terrz:motu conturbato, deliberatio
haerebat. 779, Porro Marco. Arethusio, Georgio
Alexandrino, et Dasilio Ancyrauo, qui tum Sirmii
eum imperatore in negotio quisque suo agebant,
Tarsus Cilicis commoda visa. Ut vero et li:ec aliis
minus convenire exisiimata est, tandem ut Seleu-
cix inisauria synodus ageretur, constitutum, Atque
hoc sic decreto, quia ibi aderant Valens, Ursa-
«ius et Eudoxius, qui potissimum | Anomororum
opinioni prxibant, etlecerunt illi, ut episcopi eo
loco congregati formule fidei ex tempore compo-
sit subscriberent. In qua formula substantiz no-
men insertum non erat. Adhac in aninis ipsi
secum perpendere, episcopos Seleucie coactos
partim Nicenam fidem, parti Antiochiz in tein-
pli dedicatione professionem editam complexuros,
et per mulationem ardentius defensuros ; utram-
que vero formulam substantie nomen habere, el
Filium Patri peromaia similem diserte promulgare.
Acsi in locum unum episcopi convenirent, omnino
eos Aetii opinionem, quam ipsi laudantes studio
omni stabilire conabantur, repudiaturos esse, illis
minime dubium fuit. Quid ergo faciunt? Dolum
instituunt, ut Occidentales quidem Arimini, Orien-
1ales vero Seleuci: congregarentur, ut co facilius
quod agebant perficeretur. Proclivius namque
putabant, paucis quam multis, quod vellent, per-
suadere. Et Patribus ita segregatis, siquidem pos-
sent, utramque etiam synodum, dissidio in utraque
instituto, sin minus, alteram saltem in senten

(ΕΣ Cf. Sozom. lib. 1v, cap. 16.

μὲν οὖν διεφθάρησαν τοῖς ἐρειπίοις" ol δὲ elc ἐρη-
plas διέδραταν. Καὶ φλὺξ γάρ τις ἔχ τινος παρα-
κειμένης ὕλης, ἀπό τε πνιγέων xal τῶν βαλανείων,
καί τίνων περὶ τὰς ἐμπύρους τέχνας πονουμένων,
ἐρειπομένων τῶν ὀρόφων περικλεισθεῖσα, ἄναμι-
γέντων ὡς εἰχὸς φρυγάνων, καὶ ὅσα ἐλαιώδη ἐπτὶ,
καὶ πρὸς τὸ καίεσθαι ῥᾳδίαν τὴν ἐπίδοσιν ἔχει,
ἐξαφθεῖσα τῷ τῆς τροφῆς ἀφθόνῳ, ὕὅρπουσά τε
ἁπανταχοῦ, καὶ συναπτομένη αὖϑις πρὸς ἑαυτὴν,
μίαν πυρὰν, ὡς εἰπεῖν, τὴν πόλιν ἅπασαν ἐποίει"
καὶ πολλοὶ τῷ πυρὶ δαπάνη ἐγένοντο, ἀδιεξόδων
*Gy οἴκων γεγενημένων. Οὕτω δὲ τοῦ χατὰ Ntx-
μῆδειαν πάθους ἐμποδὼν τοῖς ἐπιδκχόποις γεγεν,-
μένου, πρῶτον μὲν βασιλεῖ ἐδόχει κατὰ Νίχαιαν
πάλιν γενέσθαι τὴν σύνοδον. Kat πολλῇ τοῖς ἀμφὶ
Βασίλειον περὶ τούτου σχέψις ἐγίνετο, ᾿Ανεθάλλον-
τὸ δ᾽ ἐν Νικαίᾳ, ὑπὸ σεισμῶν τεταραγμένου δῆθεν
τοῦ ἔθνους. Καὶ ἐδόχει tol; περὶ ᾿Αρεθούσιον xal
τὺν ᾿Αλεξανδρείας Γεώργιον, Βασίλειόν τε τὸν ᾿Αγ-
κύρας τηνιχαῦτα σὺν τῷ βατιλεῖ ἐν Σιρμίῳ διάγουσε
περὶ Ταρτὸν τῆς Κιλικίας. Ὡς δὲ xat τοῦτο
μὴ προσῆκο᾽ν ἐδόκει, ὡρίζοντο περὶ Σελεύχειαν
τῆς Ἰσαυρίας γενέοθαι τὴν σύνοδον. Τούτων οὕτω
δοξάντων, ἐπεὶ παρῆσαν ἐχεῖ xal οἱ ἀμφὶ Οὐά-
λεντα xal Οὐρσίχιον καὶ Εὐδόξιον, ol. τῇ : τῶν "Avo-
μοίων δόξης προΐσταντο μάλιστα, παρασχευάζουσι
«οὺς ἐχεῖσς εὑρισχομένους τῶν ἐπισχόπων, εἰ; ypa-
φὴν τινα πίστεως Ex τοῦ σχεδὸν γεγενημένην xa-
ϑυπογράψα:, fj τὸ τῆς οὐτίας οὐκ ἐνέχειτο ὄνομα,
Πρὸς δὲ τούτοις ἐν νῷ θέμενοι, ὡς Ὁ! ἀθροιζόμενοι
ἐν Σελευχείᾳ ἐπίσχοποι, οἱ μὲν τὴν ἐν Νιχαίᾳ πί-

τιν, οἱ δὲ τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γεγινη μένην ἐπὶ τῇ
ποῦ νεὼ καθιερώσει, xal στέίζγουτι xal ζιλοῦσι.
Καὶ ἄμφω δὲ τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα ἔχουσι" χαὶ
κατὰ πάντα ὅμοιον διαῤῥήδην χηρύττουσι τὸν Υἱὸν
τῷ Πατρί. EU γε τοίνυν εἰς ὃν γένοιντο, πάντως
τὴν "Asslou δόξαν ἀπώσονται" ἣν ἐχεῖνοι ἐπαινοῦν»
τες διὰ σπουδῆς συνιστᾷν ἐπειρῶντο, Τί πράττου-
σιν; Οἰκονομοῦσι δόλῳ, τοὺς μὲν ἐχ τῆς ἑσπέρας
εἰς ᾿Αρέμινον συνδραμεῖν, τοὺ; δὲ ἐξ "Eo εἰς τὴν
τῆς ᾿σαυρίας Σελεύχειαν᾽ d; ἂν εἴη εὐχόλως τὸ
μελετώμενον δρᾷν ῥᾷον γὰρ ᾧοντο τοὺ; ὀλίγους
πείθειν ἣ πάντας, Καὶ εἰ μὲν δυνηθεῖεν καὶ ἐχα-

Ὁ τέραν σύνοδον σύμψηφον σχεῖν, μερισθέντες ἐν

ἀμφοτέραις" εἴ δ᾽ οὖν, θατέραν, ἵνα μὴ ταῖς ἀπάν-
των ψήφοις ἡ αὑτῶν αἵρεσις ἀποχηρυχθείη. ΓἜπρατ-
πον δὲ ταῦτα διὰ τοῦ εὐνούχου Εὐσιδίου τηνιχαῦτα
τῆς βασιλικῆς οἰχίας προεστηχότος᾽ οὗτος γὰλρ
σύμπνους ὧν τὰ μάλιστα καὶ ὁμόῳφρων τῷ Εὐδοξίῳ.
Καὶ ἄλλοι τινὲς τῶν ἐν τέλει χεχαρισμένοι τὸ πρὸς
βουλῆς ἅπαν ἤνυον. Οἷς πεισθεὶς ὁ Κωνστάντιος,
ὡς ἀλυσιτελές τε τῷ δημοσίῳ διὰ τὴν πολλὴν δα-
πάνην, καὶ αὐτοῖς τοῖς ἱερεῦσι, διὰ τὸ τῆς ὁδοιπο-
ρίας μαχρὸν, εἰς bv ἅπαντας συνελθεῖν, διεῖλεν
εἰς δύο τὴν σύνοδον, χαὶ προσέταττεν ἐν ᾿Αριμίνῳ
xal Σελευχείᾳ γενέσθαι τὴν σύναξιν. Καὶ γράφων

Digitized by Google
