331

ECCLESIASTICEE IISTORLE LIB. JX,.

238;

τετολμημένα" τῇ γὰρ ἑδδομάδι μετὰ τὴν ἁγίαν A bant. Noctu Christiani ex sedibus vi exportabantur,

Hsvtnxoothw ὁ λαὸς νηστεύσας, ἐξῆλθε παρὰ τὸ
χοιμητήριον εὔξασθαι, διὰ τὸ πάντας ἀποστρέφε-
σθαι τὴν πρὸς Γεώργιον κοινωνίαν, ᾿Αλλὰ τοῦτο
μαθὼν ὁ παμπόνηρος αὐτὸς, παροξύνει τὸν στρατη-
λάτην Σεδαστιανὸν Μανιχαΐον ὄντα * xal λοιπὸν αὖ-
τὸς μετὰ πλήθους στρατιωτῶν, ὅπλα xai ξίφη γυμνὰ
καὶ τόξα καὶ βέλη φερόντων, ὥρμησεν ἐν αὐτῇ τῇ
Κυριαχῇ κατὰ τῶν λαῶν. Καὶ ὀλίγους εὑρὼν εὐχο-
μένους (οἱ γὰρ πλεῖστοι λοιπὸν διὰ τὴν ὥραν ἀνα-
' χωρήσαντες ἔτυχον), τοιαῦτα εἰργάσαντο, οἷα παρ᾽
αὐτῶν ἔπρεπε πραχθῆναι. Πυρχαϊὰν γὰρ ἅψας, xoi
στήσας παρθένους παρὰ τὸ πῦρ, ἠνάγκαζε λέγειν
αὐτὰς τῆς ᾿Αρείου πίστεως εἶναι. Ὡς δὲ νικώσας.
αὐτὰς ξόλεπε xol μὴ φροντιζούσας τοῦ πυρὸς, γυ!-
νώσας λοιπὸν, οὕτω χατέχοψεν αὐτὰς εἰς τὰ πρός.
πα, ὡς μετὰ χρόνον μόγις ἐπιγνωσθῆναι. "Avbpac
τε χρατήσας τεσσαράχοντα, καινοτέρῳ τρόπῳ χατέ-
xoje. Ῥάδδους γὰρ τὰς ἀπὸ τῶν φοινέχων εὐθὺς
τεμὼν, ἐν αὐταῖς ἐχούσαις ἔτι τοὺ; σχόλοπας, τὰ
νῶτα τούτων οὕτως ἐξέδειρεν, ὡς τινὰς μὲν πολλά-
χις χειρουργηθῆναι διὰ τοὺς ἀποπαγέντας ἐν αὐ-
τοῖς σχόλοπας " τινὰς δὲ χαὶ μὴ φέροντας ἀποθα-
νεῖν. Πάντας μὲν οὖν τοὺς περιλειφθέντας ἀθρόως
καὶ τὰς παρθένους ἐξώρισεν εἰς τὴν μεγάλην "Oaaw.
Τὰ δὲ σώματα τῶν τετελευτηκότων οὐδὲ τοῖς ἰδίοις
κατὰ τὴν ἀρχὴν ἀποδοθῆνχε συνεχώρησαν " ἀλλ᾽
ἤχρυψαν ὡς ἠθέλησαν ἄταφα λιπόντες, ὑπὲρ τοῦ
δοχεῖν αὐτοὺς λανθάνειν τὴν τοσαύτην ὠμότητα.

domus resignabantur : clericorum fratres pro fratri-
bas perielitabantur. 747 Et dura quidem ista :
que vero subsecuta sunt, duriora, Hebdomada.
enim post sanctam Pentecosten, jejunio absoluto.
populus ad coemeterium oratum, propterca quod
cemmenionem cum Georgio omnes aversarentur,
egressus erat. Atque eo cognito, improbissimus
ille ducem Sebastianum Manichzeum excitavit. Et.
ipse adeo cum ingenti militum arma, strictos en-
ses, arcus el sagittas. ferentium manu, ipso die
Domini econtra populum processit, et paucis qui
precabautur (plurimi namque jam propter diei ho-
ram domum se receperant) repertis, talia ibi fe-.
cere, qualia ab eis fleri decebat. Rogo enim ac-
censo, et virginibus ad iguem admotis, ut se Aria-
ns fidei esse dicerent, cogebat. Atque ubi eas.
superiores esse, ignemque nihil curare vidit, de-
nudatis eis ita faeiem verberibus contudit, ut ad
tempus aliqnod vix cognoscerentur. Et viris qua-..
droginta comprehensis, novo eos diverberavit.
modo. Virgis namque e palmarum arboribus re-
pente desectis, quibus adhue acumina suo ines-
gent, terga eorum tam crudeliter conscidit, ut qui-
dem ex eis sspius a chirurgis propter acumina
infixa curati : quidam vero quod curam eam ferre
nequirent, mortui sint, Reliquos vero simul omnes,
atque una virgines in magnam Oasim in exsilium
egit. Mortuorum porro corpóra primum reddi suis .

ΠΠράττουσι δὲ τοῦτο, πεπλανημένοι τῇ διανοίᾳ οἱ (? non permiserunt, scd ea insepulta ut voluere ce-

παράφρονες. Τῶν γὰρ οἰχείων τῶν τετελευτηκότων,
χαιρόντων μὲν διὰ τὴν ὁμολογίαν, θρηνούντων δὲ
διὰ τὰ σώματα, μεῖζον ἐξηχεῖτο κατ᾽ αὐτῶν ὁ τῆς
ἀσεθείας καὶ ὠμότητος ἔλεγχος. Καὶ γὰρ εὐθὺς ἀπὸ
τῆς Αἰγύπτου xa τῶν Λιθύων ἐξώρισαν μὲν ἐπι-
σχόπους ᾿Αμμώνιον, Θμοῦϊν, Γάϊον, Φίλωνα, 'Ep-
μῆν, Πλήνιον, ενόσιριν, Νιλάμμωνα, ᾿Αγάθωνα,
᾿λνάγαμφον, ᾿Αμμώνιον ἕτερον, Mápxov, Δρακόν-
Ttov, ᾿Αδέλφιον, ᾿Αθηνόδωρον, καὶ πρεσδυτέρους,
Ἵέραχα καὶ Διόσχορον. Καὶ οὕτω πιχρῶς ἤλασαν αὖ-
τοὺς, ὡς τινὰς μὲν αὐτῶν ἐν ταῖς ὁδοῖς; τινὰς δὲ ἐν
αὑτῷ τῷ ἐξορισμῷ ἀποθανεῖν. Ἐξφυγάδευσαν δὲ ἐπι-
σχόπους πλείους τριάκοντα, Σπουδὴ γὰρ ἦν αὐτοῖς
κατὰ τὸν 'Ayaà6, εἰ δυνατὸν, ἐξᾶραι τῆν ἀλήθειαν. v

larunt : quod existimarent crudelitatem tantam 56 :
eceultaturos esse. Et fecerunt illi hoc, opinione
$83 seducii, homines dementes. Dum enim de-
functorum familiares Eetarentur quidem propter.
confessionem obitam, lugereut autem propter cor- .
pora denegata, magis ac magis impietatis simul et .
crudelitatis contra eos increbuwit crimen. Confe-
stim etiam ex /Egypto et Libya exsilio multarunt
episcopos, Ammonum, Thmuim, Caium, Pbilonem,
Hermen, Pienium, Psenosirim, Nilammonem, Aga-
tbonem, Anagampbum, Ammonium alterum, Mor«
cum, Dracontium, Adelphium, Athenodorum : et -
presbyteros, Hieracem et.Dioseorum. Eosque tam.,
acerbe exegere, ut nonnulli quidem in itinere

Τὰ uv οὖν κατὰ ᾿Αλεξάνδρειαν ὑπὸ Γεωργίων γινό- D ipso, quidam autem in exsilio decesserint. Expu-

μένα τοιαῦτα δή τινα ἧσαν.

lere (1) vero episcopos plures quam triginta. 7458 .

Studio enim eis erat, juxta Achab, si fleri posset, tollere veritatem. Et qua» Alexandri a Georgio.

sint acta, talia fucre.

ΚΈΦΑΛ. A'. ΙΝ
Ὡς παραπλήσια ἔδρα xal Μακεδόνιος ἐν Κων-
crarcirovaóAe: καὶ πέριξ" καὶ ὡς épapcópn-

σαν Magxiaróc καὶ Μαρτύριυς, καὶ Παῦ.λος ὁ

Κωγσταντιγουπόιϊϊεδως.

Οὐχ ἧττον δὲ xax Μαχεδόνιος μετὰ Παῦλον xata-
σχὼν τὴν Ἐχκλησίαν, ἐν Κωνσταντινουπόλει δια-
πραττόμενος ὧν * ῥοπὴν γὰρ ix βασιλέως ὅτι πλεί-
στὴν λαδὼν, πόλεμον ἀνεγείρει κατὰ τῆς Ἐχχλησίας,

CAPUT XXX.

Ut eadem et Macedonius Constantinopoli , cirerumque
ea loca fecerit : et ut marigrio per[uncti eint Mar-
cianus, Martyrius εἰ Paulus, Constantinopolitanus
episcopus.

Non secius vero et Macedonius Constantinopoli
post Paulum ecclesia ibi occupata saviebat. Ac-
cepta enim plurima ab imperatore potestate, bel- .
lut contra Ecclesiam suscepit, nihilo inferius eo,.,

(4) Pro. ἐφυγάδευσαν Theodor. ἐφόνευσαν, jugularunt.

Digitized by Google
