269 ECCLESIASTIC;E HISTORLE LIB. IX. 19
πῆς αὐτῶν παιδείας λόγον πολλοῦ ἄξια ταῖς ἔχκλη- A tem omnes bac ἴῃ parte gloria precellere, atque

ola: χαταλελοίπασιν. Ἐῴχει δὲ πάντας τούτῳ τῷ
μέρει παρευδοκιμεῖν, xal τὴν καθόλου "Exxnolav
σεμνύνειν, Ἐφραὶμ ὁ Σύρος. Τηνικαῦτα δ᾽ ἤχμαζε
xaX Λουκίφερ xai Δίδυμος xal ᾿Αέτιος, ἐλλόγιμοι
μὲν διαφερόντως, τῇ δὲ ἀληθείᾳ μάλα μαχόμενοι.
Ὡς ἐπίπαν δὲ φάναι, οἱ τηνιχάδε τῶν ἐχχλησιῶν
ἡγεμόνες πλείστης ἀχριδείας κατὰ βίον ἐξείχοντο"
ὑφ᾽ ὧν τὰ πλήθη χαλῶς ποιμαινόμενα, τοῦ κατὰ
Xpussbv σεδάσματος εἴχοντο, xal καθ᾽ ἑκάστην
αὔξην d πίστις ἐλάμδανεν. Ἡρέμα γὰρ fj Ἐχχλη-
οἰα τῇ ἐνούσῃ ἀρετῇ xal τῇ λαμπηδόνι τῶν ἀγα-
θῶν πράξεων, ὑφ᾽ ὧν τεράστια καὶ θεοσημεῖαι
ἐγίνοντο, παρά τε ἱερῶν ἄνδρῶν, καὶ ἄλλως ἐχ-
χλησιαστιχῶν, ἐπὶ μέγα δόξης προήγετο᾽ καὶ ἡ
τῶν Ἑλληνιστῶν θρησκεία διεσυλᾶτο, χὰχ τῆς
μοχθηρᾶς τερθρεία;ς πρὸς τὴν ἀληθινὴν πίστιν
μετέῤῥεπεν. Ἐπεὶ δὲ τῶν ὁσίων τούτων ἐμνήσθην
ἀνδρῶν, δεῖν οἶμαι τέως τούτῳ τῷ λόγῳ ἐπιδραμεῖν,
χαὶ ὅσοι δὴ ἄλλοι περιφανεῖς ἄνδρε: τηνικαῦτ᾽
ἀχμάσαντες χλέος ἔσχον. Καὶ προχείσθωσαν ol. &ol-
διμοι τῆς Σχήτεως ἡγεμόνες xai τῶν ἐκεῖσε ὁρέων
χατέστησαν, Μαχάριοι δὲ ἀμφοτέροις ἣν ὄνομα "
ὧν ὁ μὲν Διγύπτου ὡρμᾶτο’ ἅτερος δ᾽ ᾿Αστὸς ὦὠνο-
μάζετο᾽ τὴν γὰρ ᾿Αλεξάνδρου εἶχε πατρίδα. Θεῖοι
δὲ ἄνδρες καὶ ἄμφω ἐγένοντο. θαυμάσιοι δὲ καὶ τὸ
φιλοσοφεῖν ἦσάν, καὶ οὐχ ἀμοιροῦντες θείας mpo-
γνώσεως" δεξιοὶ δὲ καὶ δαίμονα ; ἀπελᾷν' τεραστίων
δὲ χαὶ ἰαμάτων πρόχειροι αὐτουργοί. Ὧν ἅτερος

Ecclesiam universalem exornare Ephraim Syrus.
Tum quoque exstitere Lucifer, Didymus, Aetius,
admodum quidem illi eximii viri, sed adversus
veritatem plurimum etiam pugnarunt. Atque ut
summatim dicam, przfecti ea. tempestate ecclesia-
rum exactissimis vite institutis dediti erant, a
quibus plebes rite gubernata, Christi religionem
constanter coluit, et indies fides est adaucta, atque
Ecclesia sensim pro insita el virtuteatque bonorum
operum splendore, et quod a sacris aliisque eccle-
siasticis viris prodigia divinaque miracula flebant,
ad ingentem gloriam pervenit: Griecorum autem
superstitio pessum iit, et ab improbis nugis ad
veram fidem transiit. Et quoniam sanctorum isto-
rum virorum facta est mentio, faciendum esse
duxi, ut breviter eos, et si qui insuper eo tempore
ilustres homines cum laude floruere, oratioge
persequar. Ac primo loco percelebres illi eomme-
morentur viri, qui Scetis wontiumque ejus duces
fuere. Utrique nomen erat Macario : quorum alter
in /Egypto ortus erat, alter Alexandriam patriam
habuit, et cognomen Urbani: ambo certe divini
prorsus viri, atque in monastiea philosophia ad-
mirandi, divinarum przdictionum mon expertes,
Q:emonuam industrii expulsores, et prodigiorum sa«
nationumque prompti et expediti auctores. llorum
alter, /Egyptius scilicet, mortuum quoque excitavit :
ut queuidam alieni dogmatis sectatorem, ad cre.

ὁ Αἰγύπτιος καὶ νεχρὺν ἀνίστα, ὡς ἄν γέ viva C dendum moriuos resurgere, persuasione ea addu-

δόγματος ἀλλοτρίου πείσοι πιστεύειν νεχροὺς ἀν-
ἔστασθαι. Πέρα δὲ τῶν L' παρελάσαι λόγος ἐκεῖνον
τὸ ζῇν. Ὧν τὰ ὑπὲρ ἥμισυ τῇ ἐν ἐρήμῳ ἐπόνει
διατρ. δῇ μάλα δὲ καὶ ἕτι νέος ὧν τῇ φιλοσοφίᾳ
ξδιέπρεπεν, ὅθεν xal Παιδαριογέρων τὸ ἐπώνυμον
ἔσχε, καὶ τὸν τοῦ πρετδυτέρου δὲ βαθμὸν ἔθαινε,
τεσσαραχοντούτης γενόμενος. Ὁ δὲ Πολιτικὸς ἐν
ἐλάττονι χρόνῳ τὸ ἴσον τῆς ἀξίας εὕρατο" ἁπάσης
δ' ἀσκήσεως τὴν πεῖραν εἰς ἄκρον εἴληφε. Τὰ μὲν
γὰρ αὐτὸς εὕρισχε, τὰ δ᾽ ἀχούων, παντὶ τρόπῳ
χατορθοῦν ἐπειρᾶτο. "E; τοσοῦτον δ᾽ ἦν συντετηγ-
μένος τε καὶ κατεσχληχὼς, ὡς μηδ᾽ ἐνεῖναι τρίχας
φύειν τὸν πώγωνα, "Hv δ᾽ ὁ μὲν Αἰγύπτιος μετὰ

«οὔ εὐλαδοῦς αὐστηρό:" ἅτερος δὲ ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς

παραπλήσιο; ἐφ᾽ ἅπατι τῷ Αἰγυπτίῳ ὧν, ἐν τούτῳ
παρήλλαττεν, ὅτιπερ ἱλαρὸς τοῖς ἐντυγχάνουσιν fv.
καὶ τῷ χαριεντίζεσθαι τοὺς νέους ἦγε πρὸ; Koxm-
σιν. Τούτων Εὐάγριος ἐγένετο μαθητής * xol τὴν
δι᾿ ἔργων φιλοσοφίαν ἐκτήσατο, πρότερον λόγῳ
μόνῳ φιλοσοφῶν, χρόνῳ δ᾽ ἐχείνῳ χατὰ τὸν αὐτὸν
χῶρον σὐνεφιλοσόφουν αὐτοῖς Παμδώ τε ὁ διχδόη-
τὸς, καὶ ὁ ἰσάγγελον εἴπερ τις πολιτείαν ἀσχήσας
Παήσιος, Ἡρακλείδης τε xat Κρόνιος, Παφνούτιός

(1) Pambo cum illitteratus ésset, doctorem Psal-
mos exponentem adiit: el cum primum versum
Psal. xxxviu. (Dixi, Custodium vias meas, ut. non
delinquam in lingua mea) audisset, discessit, sulli-
cere sibi inquiens versum istum, ut illum factis
exprimere addisceret. Doctor cum eo expostula-
vit, quod eum ab eo tempore otis sex mensibus

ceret. Hic ultra nonaginta annos vixisse perbibe-
tur, quorum plus quam dimidiam partem in vita
solitaría transegit. Et adoleseens admodum sapien -
tiz studiis excelluit: ct ob id Παιδαριογέρων, quasi
puerum senilem dicas, cognomen obiinuit. Pres-
byteri dignitatem quadragenarius suscepit. Urbanus
vero breviore tempore ad eamdem pervenit 704
diguitatem. Exercitia pietatis omnia ad summum
excoluit, quz portim ipse invenit, partim ex. aliis
audita modis omnibus absolvere est conatus. Adeo
autem extenuatus et. macie confectis fuit, ut non
esset unde pili barbz excrescerent. Et /Egyptius,
eum reverentia quadam austerus : Alexandrinus
aulem cum in aliis omnibus par /gyptio esset,
in hoc tantum ab illo variavit, quod in colloquiis
hilaris οἱ jucundus, urbanis salibus utens, juvenes
ad studium et exercitationem, pietatis adduceret.
Borum discipulus fuit. Evagrius, apud quos philo-
sophiz sanclioris praecepta factis exprimere didi-
cit, cum antea verbis solis sapienti: studium pro-
fessus fuisset, Eodem vero tempore , et eisdem in

locis, cum illis philosophati sunt, decantatus ille .

Pambo (1) : atque qui angelicam prorsus, si quis

non vidisset. Αἱ Pambo respondens : Quod non-
dum re ipsa versum primum assecutus esset, se
excusavit. Mulli intercessere anni : et amico cui
dam roganti, nuu versum eum addidicissei? Vix
tandem,*ait, decem et novem annis, facus ipsis
eum addidici. Eidem auri certum numerum qui-
dam jn pauperum alimenta dedit, et, Numera quod.

Digitized by Google
