981

NICEPHORL CALLISTI

984

Grece et Syriace legi. Quam ob csusam magnus A Ἐφραὶμ χριθῆναι, μηδὲ γὰρ ἂν ὡς ἔτυχε τὴν Βχ-

ille et oratione et virtute Basilius, qui Cappadocum
imnetropolim episcopatu suo exornavit, summopere
virum esl admiratus, eumdemque eruditionis no-
iine beatum censuit. Ut tanti viri tam certo testi-
monio manifestum sit, communiter quoque a Grz-
cis, qui tum clarum in eloquentia obtinuere
nomen, prestantissimum omnium Ephraim judi-
catum esse. Vox sane Basilii talis. non temere
prolata esse existimanda est. Dicitur autem divinus
Ephraim trecentas versuum myriades conscri-
psisse. Multi quoque ei fuere discipuli, qui insti-
tutionem et philosophiam ejus sunt :emulati : in
quibus celebriores sunt Abbas, Zenobius , Abra-
ham, Maran, et Symeon, apud Syros ingenti gloria
viri : et alii quibuscum przterea hunc vitze modum
illi communicavere. In locis vero eisdem, facundia
maxime praestantes, Paulonas et Anarad exstitere :
qui deinde lapsi, sana excidere fidei doctrina. Alii
insuper apud Osroenos fuere, eodem prieclari
modo, Dardesanes, et filius ejus Harmonius. Et
pater quidem nominis sui heresim instituit : filius
autem Grecis disciplinis satis eruditus, patris
vocibus legitimis modis. musicisque numeris in«
elusis ordine circulari in elioro eas eani instituit,
quos ex eo tempore liucusque Syri psallentes usur-
pant : non. illi quidem carminibus ipsis sicuti ab
illo sunt prodita, sed sonis tantum eorum utentes.
Nam ille ad paternam delapsus haeresim, eademque

σιλείου φωνὴν λογίζεσθαι. Λόγος γε μὲν τὸν θεῖον
Ἐφραὶμ τριαχοσίας μυριάδας ἐπῶν συγγράψαι.
Πολλοὶ δὲ καὶ φοιτῶντες ἦσαν αὐτῷ κατὰ ζῆλον
παιδεύσεως καὶ φιλοσοφίας " ὧν ἐπίσημοι τούτῳ
γεγόνασιν ᾿Αδδᾶς xai Ζηνόδιος, 'A6paáp. τε xaX
Μαρὰν καὶ Συμεὼν, Σύροις μέγα κλέος ὄντες, καὶ
ὅσοι ἐπ᾽ ἀχριδὲς τῆς ἐχείνων μετέσχον παιδεύσεως *
ἐν ἴσοις δὲ τόποις αὐτοῖς, καὶ ἐπὶ εὐγλωττίᾳ μά-
λιστα, Παυλωνᾶς τε xai ᾿Αναρὰδ, οὖς ὀλισ᾽ῆσπαι
λόγο; ἐς ὕστερον xal τῆς; ὑγιοῦς πίστεως Extpa-
πῆνχι. Καὶ ἄλλοι δ᾽ ἐν Ὁπροηνοῖς ἐγένοντο, τὸν
ἴσον τρόπον ἐλλόγιμοι " Βαρλησάνης τε xal ὁ παῖς
Αρμόνιος, ὧν ὁ μὲν τὴν ἐπώνυμον συνεστήσατο
αἵρεσιν" ὁ δὲ παῖς ἀποχρώντως διὰ τῶν Ἑλληνιχῶν
λόγων ἀχθεὶ:, μέτροις νόμων xal μουτιχοῖς ῥυθμοῖς
τὰς πατρίους ὑπῆγε φωνὰς, καὶ χατὰ κύχλον ἄδειν
χοροῦ παρεδίδγυ, ὅσα καὶ νῦν ἐξ ἐχείνου Σύροι
ἔχοντες ψάλλουσι πλὴν οὐχ αὐτὰ ἐχεῖνα ὥσπερ
ἐχεῖνο; ἐξέθετο, μόνοι: ὃὲ rol; μέλεσι χρώμενοι.
Τὴ; γὰρ πατριχῆς αἱρέσεω; μετατχὼν, καὶ ἐπίσης
Ἕλλησι περὶ γενέσεως ψυχῆς xai φθηρᾶς σώματος,
xa vf; ἐπτομένης παλιγγενεσίας δοξάζων, τοῖς ὑπὸ
λύραν μέλεσι τὰ; τοιλύτα; δόξας ὑπέσπειρεν" οἷς
οἱ πολλοὶ τῶν Σύρων xavaxniojuevot, ἠρέμα πὼς
προπειθίζοντο τὰς τοιαύτας δόξας προσίεσθαι ὑπὸ
«οὔ κάλλους τῶν ὀνομάτων xa τοῦ τῆς μελῳδίας
ῥυθμοῦ, Ὃ τοίνυν θεῖος Ἐφραὶμ τοῦτο συνεγνω-
χὼς, καίπερ Ἑλληνιχῆῇς παιδείας ἄμοιρος ὧν, τοῖς

cum Gracis de auim:e generatione et corporis in- c, μέτροις ᾿Αρμονίου ἐπιστατήσας, xal τοῖς ἐχείνου

teríitu, necnon de futura regeneratione opinatus,
lyricis modulis doctrinas ejusmodi aspersit. Quibus
mulü ex Syris propter verborum venustatem et
sonorum numeros demulsi, paulatim opinionibus
talibus recipiendis sunt assuefacti. Ceterum divus
Ephraim ea re cognita, quamvis Graecarum artium
expers, Harmonij numeros moderatus est : atque
ejusdem modulis, carminibus ecclesiastice 86η-
tentia: consonis, adjectis, Syris ad hoc usque tem-
pus ea canenda dedit. 713 Nam divinos hymnos

plurimos, quibus Deum in primis celebrat, et ]au- .

des praterea virorum qui instituto Deo placuere
canit, ad llaruonii carminum leges composuit : a
quibus, ut equidem puto, per zmulationis ardo-
rem , posteriores ecclesi: cantores modulorum
formulas mutuati, magis etiam atque magis augere
atque propagare eas sunt aggressi. Qualis igitur is
sermone fueril, vel ex hoc ipso conjicere licet.
Vita vero ei valde exacta, et bonis operibus spe-
citata fuit. Quietem etiam multo studio est sectatus.
Et propter uorum castitatem tantopere calumnias
devitavil, ut fere a conspectu mulieris prorsus
nbhorruerit, Fertur sane, cum mulier quzdam
nulla prorsus vitx disciplina, et pudore nullo, in
argusto admodum loco ei obvia facla, sive con-
sulto veluti virum tentatura, seu ab aliis ut hoc
faceret mercede conducta, oculos siuc intermis-
sione in eum conjicerel, increpans in terram cam
prospicere jussisse, iamque respondisse .. Scd

μέλεσι συμφώνους ᾧδὰς τοῖς ἐχχλησιαστικοῖς δόγ-
μᾶσι παραθέμενος, ἐς δεῦρο Σύροις παρέδωχε
ψάλλειν. Θείους γὰρ ὕμνου; πλείστους ἐπόνησε,
Θεῷ τὸν αἶνον ἀνατιθείς " xol ἐγχώμια ἀνδρῶν
ἀγωγῇ βίου εὐαρεστησάντων Θεῷ, χατὰ νόμον τῆς
'Appovlov ᾧδῆς " ἀφ᾽ ὧν πρὸς ζῆλον οἶμαι καὶ οἱ
μετέπειτα τῆς Ἐχχλησίας μελοποιοὶ τὰς ἀφορμὰς
τῶν μελῶν πορισάμενοι, ἐπὶ μᾶλλον αὐξῆσαι ταῦτα
καὶ ἐπιδοῦναι παρεσκευάσαντο. Ὃ ποῖος μὲν οὖν τὸν
λόγον καὶ ἐκ τούτου συνάγειν ἔστιν * ὁ δὲ Bio; a5-
τοῦ λίαν ἡκριδωμένος, ταῖς ἀγαθαῖς τῶν πράξεων
χαλλυνόμενης. Πολὺς δ᾽ ἐπάγαν fv αὑτῷ καὶ τῆς
ἡστυχίας ὁ ἔρως. Σεμνὸς δ᾽ οὐχ ἧττον ὧν, ἐς το-
σοῦτον τὰς διαφορὰς ηὐλαθεῖτο, ὡ; σχεδὸν καὶ πᾶ-

D σὰν ὄψιν ἐχτρέπεσθαι γυναικός, Φέρεται οὖν, ὡς

γυνὴ παντάπατι τοῦ βίον ἀνάγωγος, καὶ αἰσχύνης
ὡς ποῤῥωτάτω, ἐπέ τινε σξενωπῷ τῷ Ἐφραὶμ
ἀπαντήσασα, f| τοῦτο προθεμένη, ἅτε δὴ τοῦ ἀνδρὲς
πειρῶσα, ἣ μισθοῦ ἄλλοι: τοῦτο πράττουσα, ἀτενὲς
εἰσδάλλειν τὰς ὄψεις αὐτῷ. Τὸν δ᾽ ἐπιτιμήσαντα,
εἰς γῆν ὁρᾷν κελεῦσαι. Ἡ δ᾽, ᾿Αλλὰ πῶς, ἔφη, εἰς
γῆν ἐγὼ βλέψω ; πολλῷ γάρ σε διχαιότερον ταύτην
ὁρᾷν, πρόσλημμα ταύτης ὄντα. ἢ ἐμέ. Ἐμοὶ δ᾽ ἐχ
σοῦ τὴν γένεσιν ἐσχηχνίᾳ, xal πρός os βλέπειν
εὔλογον. 'Excivov δὲ ἀγάμενον τὸ ῥηθὲν, γραφῆς
ἀξιῶσαι " ὃ καὶ Σύροι ὡς ἕν τι τῶν ἐχείνου σπου-
δαίων λογίζονται, Ὀργῇ δὲ τὰ πρῶτα ἡττώμενος,
ἐξ οὗ φιλοσοφεῖν ἤρξατο, μηδαμῶ; θεαθῆνα: θυμῷ
χινούμῖνο;, Καὶ δὴ mos! ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις, cio);

Digitized by Google
