Fri

NICEPHORI CALLISTI

308

vem talium virorum, quod ab eloquentia gravi et A vot λέγειν καὶ περὶ γλῶτταν ἀστεῖοι ἐγένοντο, δίειμι

festiva multum  valuerint, intulimus. Minirre
namque, sicuti diximus, constitutum nobis est, de
dogmatibus sententiam ferre: sed simpliciter ita,
ui queque res suo tempore sese dedere, expo-
nere decrevimus, nihil ex arbitrio nostro temere
adjicientes. De opinionibus sane quidem aliisque
ejusmodi rebus manifesta propalam exstat veritas.
Atque de eis, quibus hoc per leges concessum est,
judicium ferant. Porro qui tempestate ea virtute

οὐδὲ γὰρ τὸ προχείμενον ἡμῖν φιλοχρινεῖν δόξας,
ἀλλ᾽ ἀπλῶς οὕτω τὸ χρόνῳ παρεμπεσὸν ἀφηγεῖσθαι,
ὥσπερ δὴ καὶ ἐγένετο, μηδὲν οἴχοθεν ἐπεισάγοντα.
Περί γε μὴν δόξης καὶ τῶν λοιπῶν πρόδηλος ἡ ἀλή-
θεια.᾿ Καὶ οἷς θέμις περὶ τούτων χρινέτωσον. Ὅσοι
μὲν οὖν ἐπί τε ἀρετῇ xal λόγων παιδείᾳ τοῖς χρό-
νοις ἐπίσημοί τε xaX περιδόητοι ἐγένοντο, οὗτοι
ἦσαν " ἑξῆς δὲ χατὰ χώραν xo τοὺς ἐ πιγονομένους
ἐχθέσομαι,

insigni et eruditione praclara excelluere, ii sunt. Deinceps vero posteros quoque loco suo recense-

bimus.

CAPUT XX.

De egregio in Christianam religionem filiorum Con-
stantini magni studio, et de opinionibus eorum : et
ut aliquantulum. Constantius. transversim | actus
fuerit, et de dissidio seu contentione super consub-
stantiali et. similisubstaniiali : et de figmento
Arianorum.

728 Nunc autem rursus bistoriam institutam
prosequamur. Non solum igitur quos diximus Dei
Amantes viri, vita et sapientize studio pollentes,
religionem novis exercitiis adaugentes cohonesta-
runt : sed. etiam imperatores ipsi emulatione pa-
ternas res ecclesiasticas et divinum cultum in
deliciis habuere. Clerum enim Dei ejusque liberos
οἱ propinquos insignibus honoribus et immunita-
tibus decorarunt, bonisque et honestis patriis le-
gibus alios et ipsi pro suo in Deum amore, ad
religionem adduxerunt. Qui sane omnes idolorum
cultum simulacrorumique curam sustulerunt : et
ubique locorum claustra Gracorum templis impo-
Sita sunt, quedam etiam in maleriz rationem a
nostris revocata, ei funditus statim diruta. Nec
parvo illis studio fuit, saera ecclesiarum delubra
temporis diuturnitate pene collapsa restituere,
quidam. etiam ex. ipsis fundamentis construere,
Quorum unum est et pulchritudiue et magnitudine
aliis multis prasstantius, quod apud Emesam Con-
stantius condidit, Ad hzc lege sauxerunt (1), ne
quis Judzus mancipium Clristianum, cujuscun-
que tandem secte, sre οἱ libra emptum haberet.
Si qui aliter fecisse comperlus esset, servum eum
publicum fore. Quod si eum circumcidisse depre-
hensus. esset, capitis supplicium eum subiturum,
bonis ejus publicandis. Cum enim constitutum in
animis suis haberent, Christianum cultum propa.

gare, lioc etiam maxime providerunt, ut ne temere

3 Judxwis aliqui in religionem suam pertraheren-

tur, sed potius vere Ecclesie omnes, de quibus

aliqua spes esset, conservarentur, et Christiani
fierent, Christiana. enim pietas ex Graecis et gen-
tilibus magis incrementa sua capiebat. Verum
enimvero primum Constantini filii paternam api-
nionem integram certamque servarunt : el uterque
acer Nicenz fidei laudator fuit. Constans quidem
ad finem usque in ea perstitit. 72,9. Constantius

KF9AA. κ΄.

Περὶ τῆς elc τὴν εὐσεδῆ 0pnoxsiav τῶν παίδων
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου σπουδῆς, καὶ περὶ
τῆς δόξης αὐτῶν, καὶ ὡς μιχρὸν παρεσύρη
Κωνστάντιος " καὶ περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ ὁμο-
ουσίου καὶ ὁμοιουσίονυ καὶ τοῦ πλάσματος τῶν
᾿Αρειαγῶν.

Ἡμεῖς δὲ αὖθις τῆς προχειμένης ἱστορίας ἐχώ-.
μεθα. Οὐ μόνον οὖν οἱ προειρημένοι θεοφιλεῖς ἄν»
δρες βίῳ xal ἄλλως σοφίας λόγῳ πολλῷ δεαφέροντες
τὴν θρησχείαν ἐγέραιρον, τοῖς ξένοις ἐπιτηδεύμασιν
αὔξοντες " ἀλλ᾽ ὅτι xal οἱ τηνιχάδε χρατοῦντες,
χατὰ ζῆλον πατρῷον ἐν πολλῇ τῇ ῥᾳστώνῃ περὶ τὰς
ἐκχλησίας καὶ τὸ σέδας εἶχον. Τούς τε γὰρ ἐν χλήροις
Θεοῦ, χαὶ τοὺς ἐξ ἐκείνων, καὶ ὅσοι ἀγχιστεύοντες
ἐκείνοις ἦσαν, τιμαῖς ἐξαισίαις καὶ ἀτελείαις ἐσέμνυ-
vov, τοῖς καλοῖς τε καὶ ἀγαθοῖς πατριχοῖς νόμοις ἐτέ-
ρους καὶ αὐτοὶ θεοφιλῶς προστιθέντες. Ot δὴ πάντες
ἀνήρουν τὴν τε τῶν εἰδώλων λατρείαν, xal τὸ τῶν
ξοάνων ἐπιμελές. Κλεῖδες γὰρ ἀπανταχοῦ τοῖς 'Ei-
λήνων ναοῖς ἐπετίθεντο, Ἦ σαν δὲ οἵ χαὶ ὕλης λόγον
ἐπεῖχον τοῖς ἡμετέροις, εὐθὺς &x βάθρων λνόμενοι.
Οὐ διὰ μικρᾷ; δ᾽ ἣν ἐχείνοις σπουδῆς καὶ τοὺς χρόνῳ
χεχμηχότας τῶν θείων σηχῶν παρασχευάζειν ἡδᾷν,
ποὺς Ó' ix κρηπίδων αὐτῶν ἀνιστᾷν " ὧν εἷς ἐστι
χάλλει καὶ μεγέθει τῶν πολλῶν ὑπερφέρων καὶ ὁ
xatà τὴν "Eusosav Κωνσταντίῳ ἀνεγερθείς. Πρὺς
τούτοις ἐνομοθέτουν, μὴ τινα Ἰουδαϊκχῇ θρησχείᾳ
συζῶντα δοῦλον ὠνεῖσθαι ἐξ οἵας δή ποτ᾽ οὖν αἱρέ-
σεως ὄντα. Εἰ δ᾽ οὖν φωραθέντα, αὐτὸν ἐχεῖνον δη-

p μόσιον δοῦλον καθίστασθαι. El δὲ λάθοι περιτεμὼν, .

ζημίον ἐκείνῳ εἶναι τὴν τῆς χεφαλῆς ἐχτομὴν, xal
τὸ τὰ ὄντα τῷ δήμῳ ἀνεῖσθαι “ ἡἠρημένοι γὰρ τὸ σέ-
6a; ἐπιδιδόναι, xal τούτου δὴ μάλιστα προὐνόουν,
ὥστε μὴ ὡς ἔτυχέ τινας ὑπὸ Ιουδαίων ἐφέλχεσθαι,
τῇ δ᾽ ἀληθεῖ Ἐχχλησίᾳ ταμιεύεσθαι, καὶ ὅσο! τέως
ἐν ἐλπίσιν ἧσαν χριστιανίζειν. Ἢ γὰρ τῶν Χριστια-
γῶν θρητχεία ἐξ ᾿Ελλήνων μᾶλλον τὴν ἐπίδοσιν εἰς
χεν. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ τὰ πρῶτα ἀθιγῆ τὴν πατρῴαν
δόξαν οἱ παῖδες Κωνσταντίνον ἀσφαλῶ; ἐφρούρουν"
χαὶ ἄμφω γὰρ διάπυροι ἐπαινέται τῆς ἐν Νιχαίᾳ
πίστεω; ὄντε: ἐτύγχανον. Καὶ Kovssag μὲν ἄχρι
τέλους ἐν ταύτῃ παρέμεινεν " ὁ δέ γε Κωνστάντιος
μέῤρι μὲν τινο; ἐχείνοις εἵπετο, εἰσέπειτα δὲ τῆς
τοῦ ὁμοουσίου σαλευομένης λέξεω;, μιχρόν τι τῆς

(1) Constantini 1. unica est, C. δὲ Christian, mancip., 1. Deo nobis, 8. His ita dispositis. C. De

episc. et cler.

Digitized by Google

