305

ECCLESIASTIC.E IHISTORUE 118. IX.

306

εὐῤῥυηκότων bgaXopív:, xal τοῖς προσώποις λυ- ἃ OEdipo fortitudinis laudem adornantes, alas belluze

μηναμένης, δεινὸν ποιησάμενος ὁ Οἱδίπους τὰς τῶν
ὁμοφύλων λώδας, καταφονεῦσαι τὸ ζῶον καὶ ὄνομα
λαμπρὸν ἐκεῖθεν λαθεῖν, Καὶ αὐτὸν ὁ μῦθος εἰς ἀν-
δρείαν κοσμῶν, ὑπόπτερον μὲν τὸ θηρίον ἀναπλάτ-
tet, διὰ τὸ ὀξέως ἐπιπηδᾶν στέρνον δὲ γυναικὸς
ἐφαρμόττει, καὶ τὸ σῶμα λέοντος ᾿ γυναιχὸς μὲν,
διὰ τὸ πρόχειρον τῆς γυμνώσεως xol πρὸς τὸ γυ-
ναιχεῖον εἶδος ὁμοιώσεως, λέοντος δὲ, διὰ τὸ θηριῶ-
δες, καὶ ὅτι κατὰ τὸ πλεῖστον τοῖς τέσσαρσι τυγ-
χάνει ποσὶν ἐρειδόμενον. Λόγου δὲ τῷ θηρίῳ μετέ-
boxe τὸ πλάσμα, διὰ τὸ τῆς φωνῇς ἀνθρωποειδές "
αἰνιγματῶδες δὲ, διὰ τὸ ἄσημα φθέγγεσθαι. Καὶ
θαυμαστὸν οὐδέν " πολλὰ γὰρ καὶ ἄλλα αὐνηθες τοῖς
Ἕλλησι πρὸς τὸ μυθῶδες ἀναπλάττειν. Ἢ αὐτὴ δὲ

χώρα καὶ ὄνους ἀγρίους μεγίστους τε τῷ μεγέθει ιν

φέρει, καὶ τὴν δορὰν χατὰ τὸ ξενίζον πεποιχιλμέ-
νους, λευχοῦ σφίσι καὶ μέλανος χρώματος οὐ κατὰ
μικρὸν συμποιχιλλομένου * ἀλλὰ ζῶναί τινές εἶσιν
ἀπὸ τῆς ῥάχεως ἐπὶ τὰς πλευρὰς xol τὴν χοιλίαν
χαθήχουσαι, καὶ ἐνταῦθα δὴ σχιζόμεναι xal xatá
τινὰς περιφερείας ἀλλήλαις ἐνελιττόμενάαι, θαυμα-
στὴν τινα xal ξένην ἀπεργάζονται πλοχὴν xat ποι-
κελίαν. ᾿Αλλ᾽ ἄγε δὴ χαὶ ὁ φοῖνιξ, τὸ πολυθρύλλητον
πτηνὸν, παρ᾽ αὐτοῖς τυγχάνει γινόμενος, Καὶ μὲν
δὴ καὶ τὴν ψιττάκην ἐχεῖθεν ἴσμεν χομιζομένην " ὃ
τῶν ὀρνέων ἐστὶ λαλίστατον, καὶ τῆς ἀνθρωπίνης
γλώττης μιμητιχώτατον * xal τοὺς ποιχίλου; δὲ καὶ
χαταστιγεῖς ὄρνις, o0; γαράμαντας ἐπιχαλοῦσί τι-
νες

τὴν ἐπωνυμίαν θέμενοι. Καὶ ἄλλα δὲ πλεῖστα δια-
φανῶς ὑπερφυέοφατα φύεται, ὧν τὸ πλῆθος ἡ διήγη-
σις ὑποστέλλεται, ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ζρυσὸς ἐνταῦθα γεν-
vivit ὁ καΠαρώτατος, χρυσιτίδων οἱονεὶ τριχῶν
αὑτοφνῶν τῆς ἐκείνῃ γῆς ἀναδιδομένων, xoi ἐπὶ
ἀλλήλας κειμένων, καὶ ἐπίδηλον αὐτῷ τὴν γένεσιν
“παρεχομένων. Καὶ καρποὶ δὲ χάλλιστοί τε xal μέ-
γίστοι " ὧν γνώριμα καὶ τὰ xápua. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ
τὸ ἐπὶ τοῖς ᾿θμηρίταις χλίμα πᾶν μέχρι τῆς Ἐρυ-
ὑρᾶς θαλάσσης δὶ; τοῦ ἐνιαυτοῦ ἀναδίδωσι τοὺς χαρ-
πούς" ἐξ οὗ καὶ τὴν χώραν ᾿Αραδίαν εὐδαίμονα
προσηγόρευσαν. Kal ὅλως ἡ πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον
ἅπασα y? μαχρῷ τῆς ἄλλης ἐν πᾶσι διαφέρει. Ὁ
δὲ παράδεισος ἁπάσης τῆς ἑῴας τὸ χράτιστόν τε xal

isti affingunt, quod celeriter in. obvios involaret.
Esdem illi pectus inulieris et corpus leonis aecom-
modant : illud propter nuditatis commoditatem et
muliebris forma similitudinem, hoc propter fero-
eitatem, et quod plurimum quatuor jusistat pedi-
bus. Sermonem quoque ei figmentom tribuit,
quod vox ejus humanz conformis esset : tribuit ei
znigmata, quod obscura et non intellecia vocife-
raretur. Neque hoc mirum est; nam et multa alia
Graci fabulis fingendis metare consueverunt. Hzc
eadem regio et asinos feros magnitudine ingentes
fert, pelle mirifice preter morem versicolores :
albo scilicet et nigro colore admodum inter se
variatis, et zonz quxdam a summa dorst spina ad
latera et. ventrem demisse, atque ibi divise, et
conversionibus quibusdam inter se implicate, mi-
tificam et novam efficiunt plicaturam et varieta-
tem. Sedenim et phoenix, decantatissima illa vo-
lucris, apud eos est:et psittacum inde ad nos
apportari scimus, avium loquacissimam, et ad
:emulationem humanz vocis accommodatissimam.
Et item. varías punctisque distinctas aves, quas
quidam garamantas vocant : nomine a gente,
unde plurim;e afferuntur, eis imposito. Plurima
porro alia aperte eximia et przstantia ibi gigruns
tur, quorum multitudinem presens commemoratio
reformidat. Nam et aurum hic nascitur. purissi-
mum, quasi quibusdam aureis capillameniis sponte

ες, ἀπὸ τοῦ ἔθνους οὗ μάλιστα πλεῖστοι χομίζονται, (C sua e terra exsisteutibus quz sibi invicem impo-

sita jacent, et manifestum proventum p*xbent.
727 Sunt etiam ibi fructus tum puleherrimi,
tum maximi : ex quibus nota sunt carya. Verum
enimvero el tractus earum gentium, qui supra
Romeritas sunt, usque ad mare Rubrum, bis
anno fructus edit : unde et regionem eam Arabiam
Felicem cognominarunt. Et omnino cuncta quae ad
orientem solem est ora, longe reliquam terram
"rebus omnibus excellit. Paradisum autem, quem
extremum iare Orientale alluit, cum totius Ürien-
tis pulcherrimus et purissimus sit, eclum letissi-
mum amenissimumque habens, et aquis pelluei-
dissimis  rigetur, satis constat incomparabili
praestantia, quam terram quz sub sole est omnem,

καθαρώτατον ὑπάρχων, xal τοὺς ἀέρα; ἀκραιφνε- D omnia gignere οἱ ferre meliora. Atque hzc tam-

Gtátou; xal χαλλίστους ἔχων, xa sot; buxqaveocá-
ποις ὕδασι καταρδόμενος, δῆλον ὡς ἀπαραδλήτῳ

ὑπεροχῇ τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ πάσης ἐν πᾶσι τὸ χρεΐττον.

φέρει, τῆς ἔξωθεν θαλάσσης κατ᾽ ἀνἔσχοντα τὸν
ἥλιον αὐτῷ περικλυζομένης. Ταῦτα μὲν εἰ καὶ παρ-
ἐχδατιχώτερα εἴρηται, ἀλλ᾽ ἀναγχαῖα,, οἶμαι, δόξει
vol; φιλομαθεῖν ἡρημένοις. ἸΙολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι
παρὰ τούτους ἐγένοντο, ἱκανοὶ καὶ νοεῖν καὶ λέγειν
ἐν ἱεροῖς γράμμασιν" o0; ἅπαντας ἀριθμεῖν ἐργῶ-
δες, καὶ τῆς προχειμένης πραγματείας ἐχτός. Μή
«tp δὲ γενοίμην ἔν σχώμματι, οἷς τινας ἀρχηγοὺς ἣ
xai σπουδαστὰς αἱρέσεων γενομένους, τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς
ἀρίστως φιλοσοφῆσασι, διεξῆλθον" οὐ γὰρ περὶ πί-
στεως καὶ δόξης ἡ χρίσις ἐμῖν ἀρτίως " ἀλλ᾽ ὅτι δει-

etsi per digressionem sumi extra institutum ar-
gumentum dicta, tamen nécessaria, ut puto, esse
videbuntur doctrine pie et liberalis studiosis.
Prater hosce vero et alii plures exstitere viri, qui
sacras Litteras probe intellexerunt, el. do. eis co-
piose disseruerunt. Eos autetn omnes recensere,
praeterquam quod presentis opere non est, diffi-
cile fuerit. Sedenim nemo me recte reprelienderit,
quod nonnullos hereticorum sectarum auctores
aut seclatores, inter eos viros qui optime de 8a-
eris religionis professionisque nostrae senserunt
atque scripserunt, commemorarim. Non enim
nunc de fide nobis οἱ opinionibus eorum judi-
cium sumpsimus : sed propterea tantum mentio-

Digitized by Google
