3n NICEPHORI CALLISTE 372
hominum mores fugientes dudum metu sese continuere. Jstorwm namque sapienter instíluta con-
silia in medium prodneta jam apparent : nec vlla nova mochinationis ratio excogitari potest, Quae
illos ab impietate queat eximere. Bonorum virorum (uerit, majorum fide vivere, eamque unam,
ui dictum est, adaugere, neque ulterius quidquam anxie nimis et curiose investigare. 769 Quin et
illos admonuerim, ut aliquando tandem ex barathro prorumpentes, animis mutatis, ad senten-
liam istam accedant, quam divina priediti sapientia de Deo rite atque otdine episcopi tulere. Tantum
scilicet parvo momento perieulum fuit, ut dissimilium obtineret, nisi imperator ipse episcoporum

opera et diligentia intereessisset.

CAPUT XXXVH.

De rebus. in Sirm'o actis : et ut. Liberius Romam
reversus, cum Felice successore suo. episcopatum
administrarit, donec paulo post e vivis Felix
excessit.

Brevi deinde cum Roma in Sirmium Constantius. .

rediisset, Ovcidentalibus episcopis precantibus,
Liberius ex Berrea reductus est. Atque ibi in
praesentia eorum quos diximus, aliorumque pluri-
merum Orientalium episcoporum, imperator sua-
dere Liberio, ut Filium non esse Patri consub.
stantialem opinaretur, lentavit. Egit id quoque
Basilius, et qui cum eo erant : eamque rem illi
imperatori, apud quem in magno erant pretio,
suggesscre. Et afferentes, qux: vel de Paulo Sa-
mosateno, vel de Photino apud Sirmium constituta
fuerant omnia, et praterea formulam fidei Antio-
chis in Enceniis sive ecclesie consecratione, ob
ὁμοηονσίου, consubstantialis, causam editam allegan-
tes, veluti eontenderent quidam haresim propriam
per pretextum et occasionem consubstantialis
iustituere, in sententiam suam adducere studuere
Liberium, et Athanasium, et Alexandrum, et Se-
verianum, et Crescentem, Africanos episcopos.
Non minus id quoque conabantur Ursacius et
Valens Mürsorum, οἱ Germinius Sirmiensis epi-
scopus, et qui praterea ex Oriente ibi aderant.
Liberius autem aliam quoque seorsim fidei con-
scripsit professionem , quae omnes ab ecclesiz

KE$AA. KZ.

Περὶ τῶν ἐν Σιρμίῳ γενομένων * sal ὡς Αἰδέριος
πάλιν εἰς τὴν Ρώμην éxari A08, xal σὺν Φή-

Auxc τῷ ust" αὑτὸν. διεῖπε τὸν θρόνον, ἕως οὗ

μετὰ βραχὺ ἐτελεύτα Φῆλιξ, ᾿

Οὐκ εἰς μαχρὰν δ᾽ ἐκ '᾽Ρώμης εἰς Σίρμιον Kov-
σταντίον γεγονότος, τῷν ἑσπερίων ἱερέων διάπρε-
σδευσαμένων, Λιδέριος ἐκ Βεῤῥοίας ἀνάγεται" xot
δὴ τῶν εἰρημένων ἐκ τῆς Ἕω ἐπισχόπων χαὶ ἄλ-
λων συμπαρόντων πλείστων, βίαν ἐπῆγεν αὐτῷ
βασιλεὺς, μὴ εἶναι ὁμοούσιον δοξάζειν τὸν Ylbv τῷ
Πατρί. Ἐνέκχειντο δὲ xai οἱ ἀμφὶ Βασίλειον, καὶ
τὸν κρατοῦντα ἐπὶ τοῦτο ἡρέθιζον, διὰ πλείστης
παρ᾽ αὐτῷ τιμῆς ἀγόμενοι " οὗ δὴ πάντα σννηθροι-
χότες ὅσα τὰ ἐπὶ Παύλῳ τῷ ἐκ Σαμοσάτων, xa
Φωτεινῷ τῷ ἐκ Σιρμίον" ἔτι δὲ καὶ τὴν ἐν 'Ἄντιο-
χείᾳ ἐχτεθεῖσαν πίστιν ἐν τοῖς ἐγκαινίοις τῆς
ἐχχλησίας ἐπὶ προφάσει τοῦ ὁμουυσίον" ἅτ᾽ ἐπιχει-
ρούντων τινῶν ἰδίᾳ, συνιστᾷν τὴν αἵρεσιν, παρᾶ-
σχευάζουσι συναινέσαι Λιδέριον, ᾿Αθανάδιόν τὲ καὶ
᾿Αλέξανδρον, καὶ Σεδηριανὸν xaX Ἀρήσχεντα, τοὺς
ἐν ᾿Αφριχῇ τὸ ἱερᾶσθαι λαχόντας. ᾿Ετίσης δὲ αὖ-
τοῖς ἔπραττον Οὐρσάκιός τε καὶ Οὐάλης ὁ Μουρ-
σῶν, καὶ Γερμήνιος ὅ Σιρμίου, καὶ ὅσοι ἐξ Ἕω
ἐπιδημοῦντες ἧσαν. Λιθέριος δὲ xat ἄλλην μεριχὴν
ἐποίει ὁμολογίαν" ἣ δὴ ἀπεκήέρυττεν, ὅσοι μὴ κατ᾽
olslav καὶ χατὰ πάντα ὅμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν
εἶναι ἔλεγον. Τοῦτο δ᾽ ἐποίει, ἐπεὶ Εὐδόξιός τε xai
οἱ σὺν αὑτῷ πρὸ βραχέος ἐν "Ἀντιοχείᾳ συνελθόντες

communione arcebat, qui Filium Patri non 86- ( ὑπὲρ τῆς ᾿Αετίου αἐρέσεωξ, fjíxa τὴν τοῦ "Octou

eundum substantiam et per omnia similem di-
cerent. jd propterea fecit, quod Eudoxius, .et
qui factionis ejus fuere, non ita pridem Antioebiz
propter Aetii heresim congregati, eum Hosii epi-
stolam in manibus haberent, plurimum verborum
fecerant, quibus Liberium per calumniam tradu-
xerant: pgrinde atque τὸ óp.ooó6toy , consubstan-
tiale, repudiasset, et Patri Filium omnino dissi-
milem dixisset. Occidentales legati rebus ita bene
gestis, assumpto secum Liberio, Romam reverte-
runt, litteras ab episcopis Sirmii congregatis ad
Felicem Romanus tum Ecclesise prefectum, 770
el ad clerum. populumque Ecclesie ejusdem affe-
rentes : quibus, ut pastorem suum libenter susci-
perent, admonebantnr. Ambobus porro et Felici
et Liberio permissum est communiter sacra cura-
re, et ut ambo pariter sedem apostolicam admi-
nistrarent, communiter consensu sacra curarent,
atque tum casum acerbum qui in ordinatione
Felicis accidisset, tum exsilium Liberii oblivione

ἐπιστολὴν ἔσχον el; χεῖρας, λόγον οὐχ ἐλάχιστον
ἐποιοῦντο, διαδάλλοντες, ὡς εἴη καὶ Λιδέριος τὸ
ὁμοούσιον ἀποδοχιμάσας, καὶ τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν
ἀνόμοιον ὡς ἐπίπαν δοξάζων. Καὶ οἱ μὲν ἐκ "Po-
μῆς πρέσθεις τοιαῦτα κατωρθωκότες, τὸν Λιθέριον
μεθ’ ἑαυτῶν λαθόντες, ἐπανῆλθον εἰς Ρώμην.
γράμματα τῶν ἐν Σιρμίῳ ἐπαγόμενοι ἀσμένως τὸν
οἰκεῖον ποιμένα προσδέξασθαι, ἃ πρός τε Φήλικα
τὸν τηνικάδε ἡγούμενον τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας, :
καὶ πρὸς τὸν ἐκεῖσε χλῆρόν τε καὶ λαὸν ἐπεστέλ-
λοντο. Παρεχώρουν τὲ xat ἄμφω Φήλικα vai Λιβέ-
ρῶν, χοινῇ τε ἱερᾶσθαι, χαὶ τὸν ἀποστολιχὸν θρόνον
ἐπιτροπεύειν, ὁμοφρονεῖν τε χαὶ ἀμνηστίαν ἔχειν
τῶν ἐπισυμδάντων τῷ μέσῳ ἀνιαρῶν. ᾿Αγαθὸν
γὰρ ἐν τοῖς μάλιστα ὄντα ΔΛιδέριον, καὶ στεῤῥῶς
τῷ βασιλεῖ ἀντικαταστάντα ὑπὲρ τῶν ὀρθῶν τῆς
Ἐχχλησίας δογμάτων, διὰ πολλῆς ἣγςε στοργῆς καὶ
φιλοφροσύνης ὁ τῆς Ῥώμης λαὸς, ὡς τῇ ἐκβολῇ
αὐτοῦ καὶ μέχρᾳ φόνων τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ στάσιν
χιορῆαι, ᾿Αλλὰ μετὰ βραχὺ Φῆλιξ μὲν ἀπεθίω."

Digitized by Google

