303

NICEPTIORI CALLISTI

wx TU

3p

eas gentes monnceros, seu unicornis animans, (8. Α καὶ σχεδὸν εἰπεῖν, καὶ ^^ μέγεθος, ᾿Αλλὰ καὶ δρά-

put draconis habens, '7295 et cornu non magnum
quidem illud, sed tortuosum. Mentum illi omue
barba obsitum, collum longum in altum prolen-
suin, et serpentis tractuí quam simillimum. Reli-
quom corpus cervo similius : pedes autem sunt
leonis, cujus effigiem coloribus expressam a picto-
ribus conspicere licet. Camelopardalis etiam re-
iionis ejus est soboles, quz» quidem aliis partibus
cervi magnitudinem refert, proceritate autem ca-
meli corpus imitatur. Collum longissimum et reli-
quz corporis proportioni et convenientiz minime
respondens, in allum erectum gestat : ac pelle
tota a summo capite ad imos pedes versicolore,
quam proxime ad pardalim accedit, pedesque

priores posterioribus altiores habet. Est item apud B

eos qui dicitur zgopithecus , simia quedam. Plu-
rima enim sunt simiarum genera : arctopitheci
scilicet, leontopitheci, et cynocephali, et aliz
alis multarum animantium speciebus simiarum
forma permista. Quarum permulte etiam ad. nos
perlaie hoc manifesto declarant. Ex quibus etiam
est is qui dicitur Pan, capite, vultu et cornibus
capram referens, et ab ilibus item deorsum ver.
sum caprinis pedibus insistens, ventre autem,
pectore et manibus mera simia : quem tum quo-
que Indorum rex Constantio misit. Qnod sane
animal ad tempus aliquod, cum ferretur in cavea
propter ferocitatem inclusum, vixit. Ubi vero ior-
tuum est, aromatibus condierunt exentcratum,
qui ferebant, et insolite forinze ostentand:» gratia
Constantinopolim servatum pertulerunt, Videntur
autem mihi animal hoc olim vidisse Grzci, eosque
insolentia aspectus exterritos, deum sibi consti -
tuisse , cum solemne hoc illis esset, ut qu:e fidem
excellerent, ea in deos referrent. Id quod in Sa-
tyro quoque ab eis est. factum, qui et ipse simia
est, facie rubra, ad motum facilis, et caudam ha-
beus. Quin et Sphinx ex genere simiarum est :
eujus reliquum corpus, ut aliarum simiarum,
hirsutum est, pectus autem ad collum usque gla-
'pram. Mammas porro mulieris habet : totumque
corpus, qua nudum est, rubra quadam et tenuis,
mii »pecie, eminentia in orbem circomdat, οἱ
multam decoris atque gratix colori, qui in medie
liumanus est, conciliat : facies plusculum rotunda
et acuta est, 726 et ad muliebrem inclinans for-
mam. Vox itidem prorsus humana, sed non arti-
culata, celeriter cum quadam quasi indignatione et
dolore obscurum quiddam vociferanti similis : gra-
vior autein est et molestior, si ea acuetur. Ipsum
porro animal ferum admodum cst, astutum et
malevolum, neque adeo facile domatur. lloc anti-
quitus mihi videlur Thebas Bootie esse apporta-
tum : et cum forte in quosdam, qui ad. specticu-
lum ejus confluxerant, insiluisset, et vultus eorum
unguibus deforniasset, non ferentem Odipum ci-
vium suorum contumeliam, feram interemisse, et
nomeu inde illustre retulisse, Ceterum fabule

χοντες ἐν τούτοις elo*, πάγος μὲν δοχῶν οὐχ ἐλάτ-
τους, τὸ δὲ μῆχος εἰς τε’ παρατεινόμενον ὀργνιάς.
Καὶ γὰρ καὶ δοραὶ τούτων ἐς 'Popalouc ὥφθησαν
διακομιπθεῖσαι, Ὃ τε μονύχερως τὸ ζῶον παρ᾽ αὐτοῖς
ἔστι, τὴν κεφαλὴν μὲν δράγο.τος φέρων, κέρας δὲ
σχολιὸν αὐτῷ πέφυχεν, οὔτι σφόδρα μέγα. Ὁ δὲ ἀν-
θερεὼν αὐτῷ πώγωνος ὑποπίμπλαται ἅπας * μαχρὸς
δὲ ὁ τράχηλος εἰς ὕψος ἀνατεινόμενος, ὁλχῷ δράκοντος
ἐγγύτατα παραπλήσιος. Τὸ δὲ “ἄλλο σῶμα ἐλάφῳ
προσέοιχε μᾶλλον" τοὺ: δὲ πόδας λέοντος ἔχει" xal
ἔστι γε αὐτοῦ τὸ ἐκτύπωμα ὁρᾷν, χρώμασιν [ovo-
ρούμενον. Καὶ δὴ καὶ f; χαμηλοπάρδαλις τῆς ἐχείνῃ
γέννημσ. χώρας " ἣ τὰ μὲν ἄλλα ἔλαφός ἔστι μεγί-
στη, καμήλου δὲ τὸ ὕψος ἐνέδωχς τὸ σῶμα μιμεῖ-
σθαι. Τὸν μέντοι αὐχένα μήχιστον xaX ὑπὲρ τὴν
ἀναλογίαν τοῦ λοιποῦ σώματος φέοει εἰς ὕψος ἀνορ-
θούμενον. ᾿Αλλὰ καὶ τὴν δορὰν ἅπασαν ἀπὸ χεφα-
λῆς ἄκρας ἕως ἐσχάτων ποδῶν παρδάλει μάλιστα
τὴν ποικιλίαν προσφερεστάτην ἔχει " καὶ τοὺς ἔμ-
προσθεν πόδας ὑψηλοτάτους τῶν ὄπισθεν. Παρ᾽ αὖ-
«οἷς δέ ἔστι χαὶ ὁ λεγόμενος αἰγοπίθηχος, πίθηχός τις
ὦ, " μυρία γάρ ἔστι γένη πιθήχων " ἀρχτοπίθηγχοι
γάρ εἰσιν ἐν αὑτοῖς, xat λεοντοπίθηχοι, καὶ κυνοχέ-
φαλοι, xat ἄλλαις πολλῶν ζώων ἰδέαις τῆς πιθη-
χείας μορφῆς ἐπιμιγννμένης, ὡς καὶ πολλὰ δῆλα

χαθίσταται mag! ἡμῖν κομιζόμενα " ἐν οἷς ἐστι καὶ ὁ

ἐπικληθεὶς Πὰν, ὃς τὴν μὲν χεφαλὴν αἰγοπρόσιυπός
ἔστι, xal αἰγόχερως, xal ἐκ λαγόνων τὰ χάτω αἷ-
γοσχελής " τὴν δὲ κοιλίαν καὶ τὸ στέρνον xal τὰς
χεῖρας καθαρὸς πέθηχος " ὃν χαὶ ὁ τῶν Ἰνδῶν βα-
σιλεὺς τηνικαῦτα Κωνσταντίῳ ἀπέστειλεν. Ὃ δὴ
ζωὴν ἔζη μὲν φερόμενον ὄχρι τινὸς, ἕν τινι πλέγ-
ματι διὰ τὸ θηριῶδες εἰργμένον᾽" ἐπεὶ δὲ ἀπέθανε,
τκαριχεύσαντες αὐτὸ οἱ κομίζοντες, θεάματος παρα-
σχεῖν ἀσυνήθους εἰχόνα, μέχρι τῆς Κωνσταντίνου
διεσώσαντο πόλεως. Καί μοι δοχοῦσι τὸ ζῶον τοῦτο
Ἕλληνες πάλαι ἰδεῖν, καὶ ἐχπλαγέντες τῷ ξένῳ
τῆς θέας, θεὸν σφίσι νομίσαι, εἰθισμένον αὐτοῖς τὰ
παράδοξα θεοποιεῖν " ὥσπερ δὴ xal τὸν Σάτυρον.
Ἔστι δὲ καὶ τοῦτο πίθηχος, ἐρυθρὸς τὸ πρόσωπον,
καὶ γοργὸς τὴν χίνησιν, καὶ οὐρὰν ἔχων. Καὶ μὴν
καὶ fj σφὶγξ γένος ἐστὶ πιθήχων " ἧς τὸ μὲν ἄλλο
σῶμα λάσιόν ἐστιν, ὡς τοῖς λοιποῖς πιθήκοις, τὸ δὲ

Ὁ στέρνον ἄχρι γε αὐτοῦ τοῦ τραχήλου ἐφψίλωται. Μα-

ζοὺς δὲ γυναιχὸς ἔχει, ἐρυθροῦ τινος βραχέος
χεγχροειδοὺς ἐπαναστήματος ἅπαν ἐν χύχλῳ τὸ γε-
γυμνωμένον τοῦ σώματος περιθέοντος, καὶ εἰς
πολλὴν τινα εὐπρέπειαν ἀνθρωποφανεῖ ὄντι τῷ ἐν
μέσῳ χρώματι συναρμοζομένον * τό τε πρόσωπον
ἐνεστρογγύλωται μᾶλλον, xai εἰς γυναιχείαν ἕλχει
μορφήν. Ἥ τε φωνὴ ἐπιειχῶς ἀνθρωπεία, πλὴν
ὅσων οὐχ εἰς ἄρθρα διαιρουμένη, ἀλλά τινι ταχέως
χαὶ οἷον μετά τινος ὀργῆς. τε καὶ ἀχθηδόνος ἄσημα
ὑποφθεγγομένης προσεοιχυῖα" βαρυτέρα τε μᾶλλόν
ἐστιν ὀξυνομένη. Λγριόν τέ ἐστι δεινῶς τὸ θηρίον
xal πανουργότατον, xal οὐδὲ ῥᾳδίως τιθασσευόμε-
νον. Ταύτης εἰς Θῆδας μοι δοχῶ τῆς Βοιωτίας πά-
λαι κομισθείσης, καί τισιν ἴσως τῶν ἐπὶ θέᾳ cov-

᾿

Digitized by Google

-

