325

ECCLESIASTIC/E THISTORLE LIB. IX.

326

ὁμονοίας λόγον xol τὴν χατὰ τῶν ἀτάχτων τιμωρία", A bus qui apud vos sunt, litteris nostris mandavimus,

τὰ πρέποντα xai ἁρμόζοντα τῷ τῆς ἱερᾶς Opm-

σχείας θεσμῷ διαψυλάττοντες, τὸν προειρημένον διὰ
πάσης αἰδοῦς xoi τιμῆς ἄγοντες, τὰς εὐχὰς ἄνα
ὑπέρ τε ἑαυτῶν χαὶ τῆς τοῦ βίου παντὸς εὐνομίας
τῷ τῶν ὅλων Θεῷ Πατρὶ ἀναπέμπειν σπουδάζετε. »
Τὸν ἴσον δὲ τύπον χαὶ τοῖς ἐν Αὐγουστονίχῃ καὶ θη-
6atb. χαὶ Λιδύῃ ἡγεμόσιν ἔγραφεν ἐν οἷς καὶ
καῦτα ἐφέρετο" « Εἴ τί ποτε πρὸ τούτου ἐπὶ βλά-
δει καὶ ὕδρει τῶν κχοινωνούντων ᾿Αθανασίῳ τῷ
ἐπισχόπῳ πραχθὲν εὑρίσχεται, τοῦτο νῦν ἀπαλει-
φθῆναι βουλόμεθα. Καὶ γὰρ τὴν ἀλειτουργησίαν ἣν
οἱ οὐτοῦ χληριχοὶ εἶχον, τὴν αὐτὴν αὐτοὺς πάλιν
θέλομεν ἔχειν. Ταύτην δὲ τὴν ἡμετέραν πρόσταξιν
φυλαχθῆναι βουλόμεθα, ὥστε ἀποδοθέντος ᾿Αθανασίον

τοῦ ἐπισχόπον τῇ Ἐχκχλησίᾳ, τοὺς χοινωνοῦντας B

αὐτῷ ἔχειν ἀλειτουργησίαν ἣν ἀεὶ ἔσχον * ἣν xal οἱ
λοιποὶ κλτριχοὶ ἔχουσιν, ἵν᾽ οὕτως καὶ αὐτοὶ χαίρω-
διν.

utonnesquos seditiosos esse cognoscerent, legum
subjiciant vindicta. Itaque cum utrumque perspi-
ciatis, simul scilicet et divinam nosvwam«que sen-
tentiam, curam eliam quam de vobis atque con-
cordia vestra gerimus, et legitimam adversus im-
probos poenam, ea qua sacrz religionis sauctioni-
bus eouveniunt, rite servantes, el quem. diximus
episcopum omni honore et reverentia proscquen-
tes, preces cum pro vobis ipsis, tum pro vite totius
et reipubliez prosperitate, ad rerum universarum
Deum Patrem fundere sedulo studete. » Eodem ex-
emplo przfectis Augustonicze, Thebaidis et Libye
scripsit, in quibus et illa fuere: « Quod si quando
antehac cum ignominia et detrimento eorum qui
€um Athanasio episcopo communicarunt, quidquam
actum reperitur, abolitum id nunc volumus. Im-
munitatem namqne quam clerici prius habuerunt,
eamdem eos recipere statuimus, et constitutionem

banc nostram servari precipimus, ut reddito Ecclesie Athanasio episcopo, 740 participes quoque
ejus quam antea habuere, immunitatem retineant , eam scilicet, quam reliqui liabent clerici, ut et

ipsi ea utentes gaudeant.

KE9AA. KG.

Ὡς αἱ acJerc τὸν ᾿Αθαγάσιον διεδέχοντο" xal
περὶ τῆς ἐν ᾿Ιεροσοιζύμοις δι᾽ αὐτὸν συνόδου,
καὶ οἷα καὶ αὕτη τοῖς ἐν ᾿Αλεξαγδρείᾳ ὑπὲρ
᾿Αϑανγασίου ἔγραψεν.

Τοιούτοις δὴ τισι γράμμασι φραξάμενος ᾿Αθανά-
σιος, διὰ Συρίας ἰὼν, τὴν ἐπ’ Αἴγυπτον ἤει" χαὶ διὰ
τοῦ Πηλουσίου εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἐπορεύετο. Elccp-
χόμενος δὲ τὰς πόλεις, o0; μὲν ᾿λρειανῷ προσανξ-
χοντας εὕρισχε δόγματι, καθαιρῶν, οἷς ἐδοχίμαξε,
“ἣν τῶν ἐκχλησιῶν ἡγεμονίαν ἐπέτρεπεν" ὅσοι δη-
λαδὴ τὸ ὁμοούσιον ἀνεκέρνττον, xal σπουδαίως τοῖς
ἐν Νικαίᾳ δόξασιν εἴχοντο, Λέγεται μέντοι καὶ διὰ
τῶν ἄλλων ἰόντα ἐθνῶν, τὰ ἴσα πράττειν, εἶ γε συν -
ἑἐόαινε xal τὰς ἐκεῖσε ἐχχλησίας ᾿Αρειανοῖς ἐπιτε-
τραμμένας εἶναι. Ὃ δὴ ἀρχὴ ἑτέρων ἐγχλημάτων
αὐτῷ ἐγένετο ὕστερον" οἷς μηδὲν αὐτῷ ἀνηχούσαις
παροικίαις τὴν χειροτονίαν ἐτόλμα. "Ate. δὲ μὴ
κατὰ γνώμην τῶν ἀντιπάλων τὴν αὐτοῦ ἐπάνοδον
εὐτρεπίσας, διὰ τὴν φιλίαν Κώνσταντος ἐν μείζονι

φρονήματι ἦν" τοσοῦτον οὐκ εὐχαταφρόνητος, ὅσῳ
καὶ μᾶλλον ἐν μείζονι καὶ περιφανεστέρᾳ καὶ τιμῇ D

xai δόξῃ καθίστατο * ὡς καὶ πολλοὺς τῶν δι᾽ ivav-
τίας ἀπειπόντας, τὸ πρὸς αὐτὸν ἀποσείσασθαι

ἦχθος, καὶ κοινωνεῖν ἑλέσθαι - ὥσπερ δῆτα Παλαι-᾿

στινοὶ ἔπραττον, καὶ Μάξιμος ὁ Ἱεροσολύμων ἐπί-
ιἰσχοπος, ὃν ὁ χατὰ Μαξιμῖνον διωγμὸς μάρτυρα ἄνε-
δείκνυ * τὸν γὰρ ἕτερον τῶν ὀφθαλμῶν ἐξορωρυγμέ-
vov εἶχεν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας. Τούτοις γὰρ τὰ κατὰ
Σαρδικὴν ὑποδείξας γεγενημένα, πρὸς δὲ καὶ τὰ
βασιλικὰ γράμματα τὰ ὅμοια ψηφιζόμενα, πρὸς
ἑαυτὸν ἐπεσπᾶτο. Καὶ δὴ xal οὗτοι σύνοδον χηρύ-
ξαντες ἔχ τε Συρίας χαὶ [[αλαιστίνης, χαὶ τῆς πε-
ρικύχλῳ χώρας, κοινωνίας αὐτῷ μετέδοσαν, καὶ τὸ
προσῆκον τῇ ἀξίᾳ γέρας ἀπένειμαν. Κἂν οὐκ ἐλά-
χιστος ἐντεῦθεν προσετρίόη μῶμος πρὸς τῶν, οἵ

CAPUT XXVI.

Ut. c'vitates. Athanasium exceperint , et de synodo
Hierosolymis propter eum coacta, et que ea $;no«
dus Alexandrinis pro. Athanasio scripserit.

Ejuscemodi litteris munitus Atlianasius, per Sy-
riani in AEgyptum contendit, et inde per Pelusium
Alexandriam profectus est. Peragrans autem urbes
in /Egypto, quos ibi Ariano dogwmati addictos

"reperit, illis exauctoratis, quorum doctrinam ex-

ploratam probasset, ecclesiarum eis administra-
tionem committebat. Idque ftidem, cum per natio- '
nes alias iret, fecisse dicitur : siquidem ibi quoque
ecclesim Arianis gubernanda mandate fuissent.
Qui res postea ei aliarum criminationum | initium
el causa fuit, quod nimirum in paroeciis, qux ad
jurisdictionem ejus non pertinerent, ordinationem
usurpare ausus esset. Et cum reditu suo non ex
adversariorum sententia instituto, propter Constan-
tis amicitiam, majore esset animo: eo minus con- .
temnendus visus est, quo in majorem iliustrio-
remque honorem et gloriam ita evectua fuerat, ut
ex adversariis multi animos desponderint , et quod
in eum gerebant odio deposito, communioni cjus
se aggregarint. Quemadmodum quidem Pal:zestini
fecere, et Maximus Hierosolymorum episcopus, qui
in Licinii persecutione egregium se ostendit mar-
tyrem, cuin ei ex oculis alter propter veram pie-
tatem effosus est. Expositis namque apud lios Sar-
dicensibus zctis, et litteris imperatoris quz idem
decernebantexbibitis, in sententiam eos suam À-
thanasius pertraxit. Atque illi, synodo ex Syria,
Polesüna et regione finitima coacta, ad co .mu-
nionem cum receperunt, debitumque diguitati
ejus honorem exhibuerunt. Unde non minima ab
eis qui Athanasio. male volebant, Maxiuo provenit

Digitized by Google
