363

NICEPHOIRI CALLISTI

τοὶ

emnibus invisus, quippe qui imperatorem ad iram A φόρως γεγενημένα, ἐφεξῆς κείμενα, τοῦτον ἔσχε τὸν

contra eos coumovissct. Infidelis vero, et fastu

τρόπον.

plenusa plerisque iacrepiius est: οἱ 0 /Egyptiis monacliis maxime, quos hominum multitudo. in
primis, cum quod vera dicere existimati sunt, tim quod philosophice plane virtutem οἱ pietatem
exercere perseverarunt, sequebatur.' les Athanasii, sicuti. sub Constantio vario eventu fuere, brevi-

ter οἱ ordine exposite, sie. se habuere.

965 CAPUT XXXV.

Ut Liberius Julii Rome successor, quod se Constantio
-oppusuerit, in exsilium sit actus, el Felix. locum
ejus occiparit.

Imperator vero priusquam Roman iret, et soli-
tum ob victoriam triumplium ageret, accito Liberio
Atomanorum episcopo, Julii successore, persuadere
ei conatus est, ut in sententiam quos secum hliabe-
bat episcoporum iret : quorum unus Eudoxius
erat. Quod ubi ille ei resistens se facturum ne-
gavit, ad exsilium est damnatus. Berrhoa autem
Türacig, qup deportaretur, designata fuerat. Sed
«t alia condemnationis ejus causa fuisse dicta esl:
videlicet quod renuntiare Athanasii cominunioni
noluerit eumdemque apud imperatorem defenderet,
qui Athanasium — accusabat, quod et ecclesias
injuria aflecisset, et causa necis duobus frawribus
suis fuisset. Idem comprobanda esse quao Tyri
adversus Athanasium, per invidiam alienz sen-
ientiz/seetalorum acta constitutaque fuerant, di-
cebat. At Liberius paenitentiie libellum Ursacii et
Valentis Julio decessori suo oblatum imperatori
exhibuit : in quo falsa esse et ementita, qui apud
.Mareolen acta erant, siguilicanles, nox: gratiam
petierunt, Rogavit insuper, ne ita indicla causa
Alhanasium damnaret, neve que perperam de-
Arela et manifeste calumnia essent, comprobaret.
De fratribus aute n. ne prorsus episcopali inanu
vindicatam injuriam vellet (1), dixit: quam ma-
num Deus non ad ejusmodi facta, sed ad saucti-
licationem et omne aliud bonum opus constituerit.
Sedenim Constantius nihil omnino illum de sen-
ieniia sua decedentem videns, biduo ad delibe-
randum οἱ permisso , misi animum mutaret, in
'füraciam deportari jussit. Atque ibi Liberius ,
Mihi vero, inquit, dudum hac deliberata atque
«unstituta sunt, et paratus adeo sum iu exsilium
ire. Porro cum | jam. abduceretur, Constantius ei
quingentos aureos misit: quos ille rejecit, et ei
qui illos attulerat, imperatori renuntiare jussit :
Non indigere se eis: daret eos, quos secuin in
aula haberet adulatoribus, et ad simulandum
dissimulandumque cormpositis hominibus, quorum
insatiabilis cupiditatis inopia aniniis eorum semper
insidens, cosque excruciaus, nunquam expleri
, posset. Mihi namque Christus, inquit, Patri similis,
Jargitor semper alimentorum atque conciliator, et
promus.condus bonorum omuium erit. 765 Hx
Liberio causz, ut in Thracia exsularet, exslitere,
Felix autem Romana ecclesie diaconus, admini-

(1) Ne per episcoporum manus inimicitias exer-
€ís aul y ndicaris, imper tor, Ecclesiasticor aiu

KEQAA. AE".

Ὡς Λιδέριος ὁ μετὰ Ἰούλιον Ῥώμης árcixata-
στὰς Κωνσταγτίῳ, ὑπερόριος γέγονε, Φῆμιξ
δὲ τὸν θρόνον κατέσχε.

Ὃ δὲ βασιλεὺς, πρὶν εἰς Ρώμην ἧχειν, χαὶ τὸν
εἰωθότα ἐπινίχιον θρίαμθον ἐκτελέσαι, μεταστειλά-
μενος Λιδέριον τὸν Ῥωμαίων ἐπίσχοπον, ὃς Ἰούλιον

p διεδέξατο, πείθειν ἐπεχείρει, εἰς ταυτὸ γενέσθαι

γνώμης τοῖς περὶ αὐτὸν ἱερεῦσιν " ὧν εἷς ἐτύ:χαυς
xal Εὐδόξιο;, Ὡς; δ' ἀντέλεγε μὴ πράξειν τοῦτ᾽
ἐνιστάμενος, ὑπερορίαν αὐτοῦ χατεδίχαξε, Βέῤῥοιχ
δὲ τῆς Θράκης ἦν αὐτῷ τὸ φυγαδεντήριον, ᾿Ελέγετο
δὲ xol ἄλλη πρόφασις εἶναι τῆς χαταδίχης αὐτοῦ,
ὅτιπερ ἤχιστα τὴν πρὸς ᾿Αθανάσιον χοινωνίαν fyp-
γεῖτο. Ὑπὲρ αὐτοῦ δὲ μᾶλλον xal βασιλεῖ ἀντέλε-
γεν, ἐπαιτιωμένῳ τὸν ᾿Αθανάσιον, ὡς τὰς ἐχχλησίας
ἠδίκησε, καὶ αἴτιο; τοῦ μόρου χατέστη τοῖς δυσὶν
ἀδελφοῖς * καὶ ὡς στερχτέχ τὰ ἐν Τύρῳ νομίζοι xa
᾿Αϑανασίου βασχανίᾳ τῶν ἐτεροδύξων γεγενημένα.
Ἐπεδείχνν δὲ πρὸς τούτοις xai τὸ ἔγγραφον τῆς
μετανοίας βιδλίον Οὐρσαχίου τε xal Οὐάλεντος 6
ΔΛιδέριος βασιλεῖ" ὃ τῷ πρὸ αὐτοῦ ἐπισχύπῳ Ἰουλίῳ
ἐγχειρίσαντες, συγγνώμην ἥτουν, ψευδῆ τὰ χατὰ
Μαρεώτην γεγενημένα σημαίνοντες. Καὶ ἠξίου μὴ
ἐρήμην οὕτω χαταδικάζειν, μηδὲ τοῖς τότε καχῶς
ψηφισθεῖσιν ἕπεσθαι, σαφοῦς συχοφαντίας οὔτης.
Περί γε μὴν τῶν ἀδελφῶν, μὴ πάντως ἐξ ἱερατικῆ;
χειρὸς τὴν δίχην ἐχείνοις γενέσθαι προσδοχᾷν ἔλε-
γεν, ἣν οὐκ εἰς τοιαῦτα τὸ Θεῖον ἐνέταξεν, ἀλλ᾽ cl;
ἀγιασμὸν, xal εἰς ἄλλην ἅπαταν ἀγαθὴν πρᾶξι΄.
Κωνστάντιος δὲ, μηδ᾽ ὁπωσοῦν ὑφιέντα τῶν προ-
χειμένων ὁρῶν, διορίαν ἡμερῶν δύο εἰς διάσχεψεν
αὑτῷ ἐπαφεὶ;, εἰ μὴ τῆς γνώμης ἀποσταίη, ἐκέ-
λευεν εἰς τὴν Θράχην ἀπάγεσθαι. Λιθδέριο; δὲ, ᾿Αλλ᾽
ἐμοὶ, ἔφη, πάλαι δέδοκται ταῦτα xal ἔσχεπτα: * xat
ἐν ἑτοίμῳ μοί ἐττι πορεύεσθαι. Ἐπεὶ δ᾽ ἀπαγομένῳ

Ὁ πενταχοσίους χρυσίνους. ἔστελλεν, ἐχεῖνον μὲν μὴ

προσδέξασθαι" εἰπεῖν δὲ τῷ κχομίσαντι βασιλεῖ
ἀπαγγεῖλαι μὴ χρείαν ἔχειν αὐτῶ" * δοῦναι δὲ ταῦτα
τοῖς περὶ τὰ βασίλεια χόλαξ' καὶ ὑποχριταῖς " οἷς ἢ
τῆς ἀπληστείας ἔνδειχ ἀεί ποτε παραχαθημένη,
ἐνοχλοῦσα χολάζει μήποτ᾽ ἐμπίπλασθαι, Ἐμοὶ δὲ
Χριστὸς, ὁ τῷ [Πατρὶ ὅμοιος, ἀεὶ χορηγός ἐστι τῇ:
τροφῆς, ταμίας τε καὶ πρύτανις πάντων χρηστν.
Ab:at μὲν αἰτίαι Λιδερίῳ τῆς ἐν Θράχῃ qur.
Φῆλιξ δὲ διάχονος τῆς; ἐκεῖσς ἐκχλησίας, τὴν τοῦ
θρόνου χληφοῦται ἐπιτροπήν" ὅς τὴν μὲν ἐν Νικαίᾳ
πίστιν ἡσπάζετο, καὶ θρησχείας χάριν ἀνέγχλητος
ἣν, "Ev δὲ αὐτῷ προσήγετο ἔγχλη μα, ὅτι πρινὴ τὴν
τῆς ἐπισχοπῆς χειροτονίαν λαχεῖν, χοινωνῆσαι τοῖ;

namgde hominum manus sanctificationem operari
debent. Theodor, lib. 1, cap. 16.

Digitized by Google
