383

NICEPHORI CALLISTI

38i

SAnclionem, omnes in eadem sententia persevera- A νοῦντες διαμεμενήχασιν" ὧν ὁ Θεὸς τὴν πίστιν xal

runt ; eorumque etiam fidem Deus ad imperii tui
tempora transmisit, per Dominum nostrum Jesum
, Christum , cujus beneficio imperium obtines, re-
rumque in orbe etiam nostro potiris. AL rursus
miserandi et :rumnosi illi impia mente nefarioque
ausu przecones seipsos impiz opinionis renuntia-
runt, ei veritatis constitutionem evertere conati
sunt. Postquam enim, juxta mandatum iuum,
synodi concilium coactum est, seductionis frau-
disque su:e illi consilium detexerunt : 777 con-
tenderunt namque versutia quadam tumultuose
sese ingerentes , novare quiddam , ubi sodalitatis
impietatisque ejusdem suz compertos homines
invenissent, Germinium, Auxentium et Caium,

dissidii e& seditionis auctores : quorum incoustans id

doctrina blasphemiaruin omnium acervum impie-
tate sua longe excedit. Ubi vero animadvertere
nos non ejusdem haresis esse, neque pravis opi-
nionibus eorum assentiri, in concilium se nostrum
insinuarunt, perinde atque aliud quidquam de-
creturi. Perbreve autem intercessit tempus, quod
eorum sententias in lucem coarguens protulit,
Verum enimvero ne res Ecclesixz semper eodem
affligeretor casu, turbsque et Lummultus provolutus
omnes comprehenderet, tutissimum visum est, ut
que antiquitus deereta sunt, integra atque invio-
lata servarentur : atque illi quos diximus, a com-
Tercio communioneque nostra segregarentur.

εἰς τοὺς σοὺς χρόνους τῆς βασιλείας μετέδωκε διὰ
τοῦ Δεσπότου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * δι᾽ οὗ aot xat
τὸ βασιλεύειν ὑπῆρξεν, ὡς xal τῆς χαθ' ἡμᾶς οἶχου
μένης χρατεῖν, Πάλιν γοῦν ἐλεεινοὶ καὶ οἰχτροὶ τῷ
φρονήματι, ἀθεμίτῳ τολμήματι τῆς δυσσεθοῦς φρο-
νήσεως, χήρυχάς τε ἑαυτοὺς ἀνήγγειλαν, καὶ ἐπι-
χειροῦσιν ἀνατρέπειν πᾶν ἀληθείας σύνταγμα. Ὡς
γὰρ κατὰ τὸ σὸν πρόσταγμα τὸ συνέδριον τῇς συν-
ὄδου συνεκροτεῖτο, x&xelvot τῆς ἰδίας ἀπάτης ἐγύ-
"pvouv τὴν σχέψιν, Ἐπειρῶντο γὰρ πανουργίᾳ τινὶ
καὶ ταραχῇ προσφέροντές τι καινοτομεῖν, τῆς τοιαύ-
τῆς ἑταιρίας τοὺς συναλισκομένου; εὑρόντες, Γερμί-
viov, Αὐξέντιον xat Γάϊον, τοὺς τὴν ἔριν καὶ διχο-
στασίαν ἐμποιοῦντας * ὧν ἡ διδασχαλία μὴ μένουσα
πᾶν πλῆθος βλασφημιῶν ὑπερδέδηχε. Ὡς δὲ συνεῖ-
δον οὐχὶ τῆς αὐτῆ: αἱρέσεως ὄντας, οὔθ᾽ ὁμογνω-
μονοῦντας ἐφ᾽ οἷς χαχῶς ἐφρόνουν, εἰς τὸ συμδού-
λιον ἡμῶν μετήγαγον ἑαυτοὺς, ὡς δοχεῖν ἕτερόν τι
γράφειν. "Hv δὲ ὁ καιρὸς βραχὺς ὁ καὶ τὰς γνώμας
αὐτῶν ἐξελέγχων. Ἵν᾽ οὖν μὴ τοῖς αὐτοῖς τὰ τῆς
Ἐχχλησίας περιπίπτῃ, xai ταραχῇ καὶ θόρυδος
χαλινδούμενος ἄπαντας συνέχῃ, βέδαιον ἐφάνη τὰ
πάλαι ὡρισμένα xat ἀμεταχίνητα φυλάττειν * τοὺς
δὲ προειρημένους τῆς ἡμετέρας χοινωνίας ἀποχεχω-
ρίσθαι. Δι᾿ ἣν αἰτίαν τοὺς ἀναδιδάξοντας πρέσδεις
πρὸς τὴν σὴν ἐπιείκειαν ἀπεστάλκαμεν, τὴν γνώμην
ποῦ συνεδρίου διὰ τῆς ἐπιστολῆς μηνύσοντας. Τοῖς
δὲ πρέσδεσι, πρό γε πάντων τοῦτο παρεχελευσάμε-

Quam ob causam oratores nostros δά clementiam (; θα, τὸ τὴν ἀλήθειαν πιστώσασθαι ἔχ τῶν πάλαι

tuam inisimus, qui eidem concilii nostri senten-
tiam per scriptum quoque indicent atque decla-
rent, Quibus illud quoqne precipue mandavitaus,
πὶ ex anüquis legitimisque decretis , veritatis
fidem faciant, eamque con(ürment, Declarabunt
illi etiam sanctitati luz, minime futuram , sicuti
Ursacius et Valens dixere, pacem, si quid in legi-
timis constitut'onibus immutatum fuerit. Quomodo
namque pacem servent, qui pacem ipsam tollunt?
Quin contentio potiua et turba per capta ejusmodi
€um alibi, tum in Romana Ecclesia exorietur,
Itaque clementi: τα δὲ supplicamus, ut sereno vultu
respicias, benignisque suribus oratores nostros
audias, neque cum defunctorum injuria novare
quidquam et mutare permittas , sed nos in iis qux
ἃ majoribus nostris definita legitimeque constituta
sunt, conquiescere sinas: quos profecto solerter
et prudenter omn:a Spiritus sancti afflatu. egisse
dixerimus. Qux? vero nunc ab istis novantur, fide-
libus quideni iucredulitatem, infidelibus autem
ferocitatem. aíferant. Supplieamus preterea, ut
episcopos qui in longinquis alienisque regionibus
degunt , et. vel ztatis grandioris imbecillitate , vel

* . FH Ω V d
paupertatis gravioris difficnltate premuntur, cum

bona venia rediread suos jubeas, ne ecclesim, epi-
scopis earum ab eis disjuuctis, diutius in tali soli-
tudine permaneant. 778 Adh:ec insuper omuia,
Ylud quoque te oramus, ut ve qoid adimatur,
neve addatur ad ea qua prius cx:tabant, quid-

ἀρχαίων δικαίως ὡρισμένων " οἵ καὶ τὴν σὴν ἄναδι-
δάξουσιν ὁσιότητα, ὅτι οὐχ ὥσπερ ἔφησαν Οὐρσάχιος
xai Οὐάλης, ἔσται εἰρήνη, εἴπερ τι τῶν διχαίων
ἀνατραπείη. Πῶς γὰρῤ elpivrv οἷόν τε ἄγειν τοὺς
τὴν εἰρήνην καταλύοντας ; μᾶλλον γὰρ ἔρις καὶ τα-
ραχὴ Ex τούτων σὺν ταῖ; λοιπαῖς πόλεσι καὶ τῇ Ῥω-
μαίων ᾿Ἐκκλησία γενήσεται. Διὸ δὴ ἱκετεύομεν τὴν
σὴν ἐπιείχειαν, ἵνα προτηνέτιν ἀκοαῖς καὶ γαληνιαίῳ
βλέμματι τοὺς ἡμετέρους πρέσθδεις ἀθρήσειας, μηδὲ
πρὺς ὕδριν τῶν τετελευτηχότων χαινόν τι μεταλ-
λάττειν ἐπιτρέψειας " ἀλλὰ ἐάσῃς ἐμμένειν ἡμᾶς
ποῖς παρὰ τῶν προγόνων ὁρισθεῖσί τε χαὶ νενομοθε-
πημένοις, οὖς ἅπαντα μετὰ ἀγχινοίας τε καὶ φρονή-
σεως xai Πνεύματος ἁγίον πεποιηκέναι φήσαιμεν

Ὁ ἅν, Τὰ γὰρ νῦν tap". ἐχείνων χκαινοτομούμενα τοῖς

μὲν πιστεύουσιν ἀπιστίαν ἐποίει, τοῖς δὲ ἀπιστοῦσιν
ὠμότητα. ἹἹχετεύομεν δὲ ἔτι, ἵνα χελεύσῃς τοὺς
ἐπισχόπους τοὺς ἐν ἀλλοδαπαῖς διατρίδοντας, o0;
χαὶ τὸ τῆς ἡλιχίας ἐπίπονον, Χαὶ τὸ τῆς πενίας ἐν-
δεὲς τρύχει, τὴν εἰς τὰ οἰχεῖα ἀνυχομιδὴν ῥᾳδίαν
ποιήσασθαι, ἵνα μὴ ἔρημοι τῶν ἐπισκόπων ἀφωρι-
σμένον αἱ bxxXnslat διαμένωσιν. "Ecc δὲ πρὸς ἅπασι
καὶ τοῦτο δεόμεθα, ἵνα μηδὲν ἐλλείπῃ τι τῶν προ-
ὑπαρξάντων, μὴτε πλεονάζῃ, ἀλλὰ πάντα ἄῤῥηχκτα
διαμένῃ, ἐκ τῆς τοῦ σοῦ πατρὸς εὐσεδείας xal εἰς
τὸν νῦν γρόνον διαφυλαττόμενα * μῆτε λοιπὸν ἡμᾶς
μοχθεῖν" καὶ τῶν οἰχείων παροιχήσεων ἀλλοτρίους
ἐπιτρέψειας γενέσθαι " ἀλλ᾽ ἵνα οἱ ἐπίσχοποι vov τῷ
ἰδίῳ λαῷ μετ᾽ εἰρήνης εἰς εὐωχίας τε καὶ λατρείας

Digitized by Google
