411.

laracietum ; dixit. enim
mittet. vobis Pater, quem ego ,rogabo ', anatheina
sit. Si quis Spiritum partem. dicat Patris aut Fi-
Jii, anathema sit. £i quis Patrem et Filium et
Spiritum sanctum tres dicat Deos, anathema sit.
Si quis proposito Dei Filium Dei ut unam creatu-
rarum factum esse dicat, anathema. sit. Si. quis
non volente Patre genitum Filium dicat, anathema
sit ; non etenim invito Patre, naturali necessitate
coactus ille, volens genuit Filium, verum una cum
ἦρθα voluntate, et absque tempore, et absque per-
pessione, ex se genitum ipsum exhibuit, Si quis
ingenitum et principii expertem dicat Filium, tan-
quam duo ingenita et duo principio carentia di-
cens, et duos deos statuens, onathema sit : caput
namque est et principium omuium Filius, caput
autem Christi Deus. lta enim ad unum initio ca-
rens rerum omnium principium, per Filium pie
omnia referimus. Ac denuo Christianismi certius
saccuratiusque sententiam inquirentes, dieimus :
Si quis Christum Jesum Filium Dei anteseculorem
inserviisse Patri in rerum universarum creatione
non dicat, sed ex quo Maria genitus est, tum Fi-
lium et Christum vocatum esse, et principium ut
Deus esset (1), ccpisse asserat, ille anathema
esto : sicuti, Samosatenus Paulus. Fidei formula
aliter apud Sirmium Latine edita, et Grece veraa :
Quandoquidem visum est, ut de fide considerare-
tur, ouuiia certo exquisita et exposita sunt Sirmii

91544 in presentia Valentis, Ursacii, Germinii et €

reliquorum : constitit itaque unum esse Deum
Patrem omnipotentem, quemadmodum et in. uni-
verso orbe annuntiatur. Et unum unigenitum ejus
F:lium Jesum Christum, Dominum et Deum et
Servatorem nostrum, ex eo ante secula genitum.
Non autein. duos oportere dicere Deos : siquidem
el ipse Servator dixit : Vado ad Patrem meum et
l'atrem vestruq, et Deum meum et Deum vestrum ὃ.
Propter quod et omnium Deus est, sicuti Aposto-
]us quoque docuit: An Judaeorum Deus tantum?
mon autem. et gentium? profecto gentium. quoque.
Siquidem unus Deus, qui jusiificabit circumcisionem
ex [ide *. Et reliqua quidem omuia consona sunt,
et nibil babent dubii. Quoniam vero permultos
movet substantie verbum, hoc cst (ut certius in-
telligatur) τὸ ὁμοιοούσιον, simili substantiale, sive
τὸ ὁμοούσιον, consubsiantiale, neminem prorsus
mentionem dictionum earum facere, neque eas in
Ecclesia docere oportet, propter hanc causam et
ralionem, quod in diviuis Scripturis de iis scri-
ptum non sit, et captum humans inentis οἱ co-
gnilionis excedant : quodque nemo generationem
Filii explicare possit, quemadmodum scriptum
est, Generationem ejus quis enarrabit * Ὁ Soli autewi
Patri manifestum est, quomodo Filium genuit : et
item. Fijo, quomodo ipse geuitus sit a l'atre. Ne-

* Joan. xiv, 16, * 4.98. ?* Kom. in, 29.

(1) Τοῦ Θεοῦ εἶναι, ut Dei esset. Socrat,

NICEPHORI CALLISTE
: Et. alium. Paracleium À γὰρ, Καὶ ἄλλον Hapádx.Antor πέμψει ὑμῖν ὁ Πα-

348

τὴρ ὃν ἐγὼ épuctjo«, ἀνάθεμα ἔστω. Et τις τὸ Πνεῦμα
μέρος λέγοι τοῦ Πατρὸς ἣ τοῦ Υἱοῦ, ἀνάθεμα Est.
E! τις τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
τρεῖς λέγοι Θεοὺς, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις βουχήσει
Θεοῦ ὡς ἕν τῶν χτισμάτων γεγονέναι λέγοι τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ θελήσαντο; τοῦ
Πατρὸς γεγεννῇσθαι τὸν Υἱὺν λέγοι, ἀνάθεμα ἔστω.
Οὐ γὰρ μὴ βουλομένου τοῦ Πατρὸς, βιασθεὶς ὁ Πατὴρ
ὑπὸ ἀνάγκης φυσιχῆῇς, αὖθις ὡς οὐχ ἤθελεν ἐγέννησε
τὸν Υἱόν " ἀλλ᾽ ἅμα τε ἐδουλήθη, καὶ ἀχρόνως καὶ
ἀπαθῶς ἐξ αὐτοῦ αὐτὸν γεννήσας ἐπέδειξεν, Εἴ τις
ἀγέννητον χαὶ ἄναρχον λέγοι τὸν Υἱὸν, ὡς δύο ἄναρχα
xai δύο ἀγέννητα λέγων, καὶ δύο ποιῶν θεοὺς, ἀνό-

Β9:μα ἔστω. Κεφαλὴ γάρ ἔστι χαὶ ἀρχὴ πάντων ὁ.

Θεός " κεφαλὴ δέ ἐστι τοῦ Χριστοῦ ὁ Θεός. Οὕτως.
γὰρ εἰς μίαν ἄναρχον τῶν ὅλων ἀρχὴν bU Υἱοῦ εὖσε-
6; τὰ πάντα ἀνάγομεν. Καὶ πάλιν οὖν διαχριδοῦν

τες τοῦ Χριστιανισμοῦ τὴν ἔννοιαν, λέγομεν͵ ὅτι εἴ
τις Χριστὸν Ἰησοῦν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ πρὸ αἰώνων ὄντα,
ὑπουργηχότα τῷ Πατρὶ εἰς τὴν τῶν ὅλων δημιονξ-
γίαν μὴ λέγοι, ἀλλ᾽ ἐξ οὗ ἐγεννήθη ἐκ Μαρίας, Ex-
τοῖς xal Υἱὸν xal Χριστὸν κεκλῆσθαι, καὶ ἀρχὴν εἰ-
ληφέναι τοῦ Θεὸν εἶναι, ἀνάθεμα ἔστω, ὡς ὁ Σαμο-
σατεύς. Ἐπειδὴ περὶ πίστεως ἔδοξέ τινὰ διάσχεψιν
γεγενῆσθαι, καὶ πάντα ἀσφαλῶς ἐζητήθη xal διηρ-
μηνεύθη ἐν τῷ Σιρμίῳ ἐπὶ παρουσίᾳ Οὐάλεντος,
Οὐρσακίον, xai Γερμηνίου, καὶ τῶν λοιπῶν. Συνέ-
στηχεν ἕνα Θεὸν εἶναι Πατέρα παντοκράτορα, καθὼς
καὶ ἐν πάσῃ τῇ οἰκουμένῃ καταγγέλλεται" καὶ Eva
μονογενὴ αὐτοῦ YUv Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Κύριην.
xai Θεὸν καὶ Σωτῆρα ἡμῶν, ἐξ αὐτοῦ πρὸ αἰώνων.
γεννηθέντα. Δύο δὲ Θεοὺς μὴ χρῆναι λέγειν ἐπειδῆ.
xai αὐτὸς εἴρηχεν ὁ Σωτὴρ, Πορεύομαι «ρὸς τὸν
Πατέρα μον, καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου,
καὶ Θεὺν ὑμῶν, Διὰ τοῦτο xal πάντων Θεός ἐστι,
καθὼς γαὶ ὁ ᾿Απόστολος ἐδίδαξεν. "H ᾿Ιουδαίων
μόνον, οὐχὶ δὲ καὶ ἐθνῶν; val καὶ ἐθνῶν" εἴπερ
εἷς Θεὸς, ὃς δικαιώσει περιτομὴν ἐκ πίστεως.
Καὶ τὰ μὲν λοιπὰ πάντα συμφωνεῖ, καὶ οὐδεμέαν
ἀμφιδολίαν ἔχει " ἐπεὶ δὲ πολλούς τινας χινεῖ περὶ͵
τῆς λεγομένης 'Ῥ Ῥωμαϊστὶ σουνσταντίας, ἑλληνιστὶ
δὲ λεγομένης οὐσίας, τουτέστιν ἵνα ἀχριδέστερον

D νωσθῇ τὸ ὁμοιοούσιον, fjcot vb λεγόμενον ὁμοούσιον"

οὐ χρὴ τινα παντελῶς τούτων μνήμην γενέσθαι,
οὐδὲ περὶ τούτων ἐξηγεῖσθαι τῇ Ἐχκχλησίᾳ᾽ διὰ ταύ-
πὴν [τὴν αἰτίαν καὶ διὰ τοῦτον τὸν λογισμὸν,ὅτε ἐν
ταῖς θείαις Γραφαῖς οὐ γέγραπται περὶ τούτων * xal
ὅτι ταῦτα ὑπὲρ τὴν τῶν ἀνθρώπων γνῶσιν καὶ τὸν
ἀνθρώπινον νοῦν ἐστι" xat ὅτι οὐδεὶς δύναται τὴν
γενεὰν διηγήσασθαι, καθὼς γέγραπται" Τὴ» γεγδὰν
αὐτοῦ τίς διηγήσεται; Μόνον δὲ εἰδέναι τὰν Πα-
τέρα φανερόν ἐστι πῶς τὸν Υἱὸν ἐγέννησε " καὶ πά-
λιν τὸν Υἱὸν, πῶς αὐτὸς γεγέννηται ἀπὸ τοῦ! Πατρός.
Οὐδενὶ δὲ ἀμφίδολό) ἐστι μείζονα εἶναι τὸν Πατέρα
τιμῇ καὶ ἀξίᾳ καὶ θεότητι " xal αὐτῷ τῷ ὀνόματι

* [sa. uiri, 8.

Digitized by Google
