261

NICEPHORI CALLISTI

368

:gavit tamen tum consentientium ei episcoporum A Καισαρείας, Εὐσεδίου διάδοχο;, Οὐράνιός τε ὁ Τύ-

-eonventum Antioclrie : in quibus erant, Acacius
C;esareze Palzestinze Eusebii successor, et Uranius
"p[yri episcopus : qui una. cum simili-subsatantiali
. et consubstantiale rejiciebat, sub obtentu Occidenta-
lium episcoporum auctoritatis, qui hoc sic Sirmii sta-
tuerint. Admirandus namque ille Hosius, atque una
eum nonnullis qui ibi convenerant, cum propter
contentionem qua adversus Ursacium, Valentem. et
Germinium usi fuerant, vim multam, ut. diximus,
passi fuissent, ut neque consubsitantialis neque
süinili-substantialis Filius diceretur, concesseraut,
tanquam ea verba tam expresse in divinis Scriptis
non apparerent; pratereaque supra humane
mentis captum esset, de essentia Dei subtiliter
nimium et auxie inquirere. Et quod eis tum visum
esset, coptis suis Hosii liueras multum allaturas
esse momenti, epistolam ium Hosii aliorumque
Occidentalium nomine, Sirio ad Orientales de-
erant, ingentes Ursacio, Nalenü et. Gerninio
agentes gratias ; et quojl Occidentales recte tandein
sentirent, ejus beneficii causam illis ascribentes,
Selenim Eudoxio ita. res novante, multi Antio-
chi» qui rectum dogua defendebant, et ei adver-
sabantur, ab illo pulsi, Georgium Laodicensem
adicere, eique qux Antioclii:e agerentur exposuere.
Aique ab eo litteris acceptis armati Ancyram
A;alatie sunt profecti, Basilius enim, qui ibi post
Marcellum episcopatuw gerebat : plures ex vicinis
episcopis ad se dedicandze quam recens constru-
xerat ecclesie gratia convocaverat. 767 ibi. illi
per querelam re omni exposita, litteras reddidere,
hisce verbis conscriptas : « fteverendissimis do-
minis, Macedonio, Basilio, Cecropio, Eugenio,
Georgius in Domino salutem. Aelii naufragium
peue omnem occupavit Antiochiam. Quos enim
vos ignominia notastis, exsecrandi Arii discipulos,
eos omnes Eudoxius receptos in clericorum ordi-
nem cooptat, ei Aeüum  horeticum — maximo
honore prosequitur. Tantam igitur civitatem oecu-
pate, ne in iliius naufragium orbis totus perira-
hatur. Et concilio eorum coacto, quicunque adesse
possunt, ab reliquis episcopis subscriptione de-
eretorum vestrorum acccpla, postulate, ut. cum
Aeuuhn Eudoxius ex Antiochena ecclesia ejiciat,
tum sectatores ejus ex sacro clericorum albo tol-
Jat. Aut cerle si perrexerit cum Aetio dissimilem
dicere, atque 605 qui hoc dicere audent, illis qui
jd uon faciuut, honore praeferre, sicuti modo dixi,
Antüochia vobis perierit. ». Haec Georgius. At qui
Aucyre congregati erant, cum compertum habe-
reut, eo quod sibi ipsi Antiocbene sedis diguitatem
arrogasset, Eudoxium res novag inceplare, impe-
ratori statim rem eam significarunt, eumdemque
-bsocrarunt, ut ope sua interpesita videret, ne ea
«ua Sardice ,. Sirmii, et in aliis conventibus
fonstiluta essent, convellereniur : ia quibus om-
nibus Filium Patri substantia similem essc decre-
tum sit. Legationem etiam ad imperatorem iisere,

gov, ὃς μετὰ τοῦ ὁμοιοουσίου xai τὸ ὁμοθύσιον ἐξε-
τρέπετο προφάσει τῶν κατὰ δύσιν ἐπισκόπων, οἵ ἐν
Σιρμίῳ ταυτὰ ἐψηφίσαντο. Ὁ γὰρ θεσπέσιος Ὅσιος
σύναμά τισι τῶν ἐχεῖ συνειλεγμένων, διὰ τὴν πρ᾽ς
Οὐάλεντα xal Oüpaáxtov καὶ Γερμάνιον φιλονειχίαν
βιασθέντες πλεῖστα, ὡς εἴρηται, ἐνέδωχαν μὴτε
ὁμοούσιον, μήτε ὁμοοιούσιον λέγειν τὸν Υἱόν " &:c
δὴ τῶν ὀνομάτων μὴ ταῖς θείαις οὕτω ῥητῶς ἐμφε-
ρυμένων Γραφαῖς " ἄλλως τε δὲ καὶ τὸν ἀνθρώπινον
νοῦν ὑπερδαῖνον elvat οὐσίαν Θεοῦ πολυπραγμονεῖν.
Ὡς δόξασιν οὖν τι χατορθῶσαι τὰ "Oclov γράμ-
ματα, ἐπιστολὴν πρὸς αὐτοὺς ἔπεμπον, πολλὴν
χάριν τούτοις ὁμολογοῦντες, xal τοῦ ὀρθῶς φρονεῖν
ποὺς ἐν ἑσπέρᾳ τὴν αἰτίαν ἐχείνοις προτγράφοντες.
Οὕτω δὲ τῷ Εὐδοξίῳ νεωτερίζοντε πολλοὶ τῶν ἐν
'"Αντιοχείᾳ τοῦ ὀρθοῦ ὑπεριστάμενοι δόγματος παρ᾽
ἐκείνου ἐλαύνονται " οἵ δὴ καὶ Γεωργίῳ τῷ Λαοδι-
χείας προσιόντες, κατέλεγον τὰ γινόμενα, Οὗ γράμ-
μασιν ὡπλισθέντες, εἰς “Αγχυραν τῆς Γαλατίας
ἔρχονται. Βασίλειος γὰρ ὁ τῆς ἐκεῖσε Ἐχχλησίας
μετὰ Μάρκελλον τὴν ἐπιτροπὴν ἐσχηχὼ:, πολλοὺς
τῶν περιοίχων ἐπισχόπων ἐχάλει ἐπὶ χαθιερώσει
τῖςς ἐχχλησίας fjv ἐκ νέου ἐδείματο * καὶ τὰ γενό-
μενα ἐχτραγῳδοῦντες, τὴν ἐπιστολὴν ἐνεχείριζον,
τάδε κατὰ ῥῆμα διεξιοῦσαν᾽ « Κυρίοις τιμιωτάτοις,
Μακεδονίῳ, Βασιλείῳ Κεκροπίψ, Εὐγενίῳ, Γεώργιος
ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Tó ᾿Αετίου ναυάγιον σχεδόν πὸν
πᾶσαν χατείληφε τὴν ᾿Αντιόχειαν. Τοὺς γὰρ παρ᾽
ὑμῖν ἀτιμαζομένους μαθητὰς τοῦ δυσωνύμου
'Αρείου πάντας καταλαδὼν Εὐδόξιος, εἰς χληριχοὺς
προθάλλεται, ἐν τοῖς μάλιστα τετιμημένοις ἔχων
τὸν αἱρετιχὸν ᾿Αέτιον, Καταλάδετε οὖν τὴν τηλι-
χαύτη» πόλιν, μὴ τῷ ναναγίῳ αὐτοῦ καὶ ἡ olxou-
μένη παρασυρῇ " xal el; ταυτὸν γενόμενοι ὅσιυς
καὶ γενέσθαι ἐγχωρεῖ, ταρὰ τῶν ἄλλων ἐπισκόπων
ὑπογραφὰς ἀπαιτήπατε" ἵνα καὶ ᾿Λέτιον ἐχόάλῃ
τῆ; ᾿Αντιοχέων ἐχχλησίας Εὐδόξιο;, καὶ τοὺς αὖ-
«οὔ μαθητὰς ὄντας, προχειρισθέντας εἰς χανόνας,
ἐκχόψῃ" ἢ ἐὰν ἐπιμείνῃ μετὰ ᾿Αετίου ἀνόμοιων χα-
λῶν, xal τοὺς τοῦτο τολμῶντας λέγειν τῶν μὴ 7e-
γόντων προτιμῶν, οἴχεται ὑμῖν, ὡς φθάσας τέως
ἔφην, ἡ "Avttoyéov, » Τοιαῦτα μὲν ὁ Γεώργιος " οἱ
δ᾽ ἐν ᾿Αγχύρᾳ, ἐπεὶ ἔχδηλον, ἐξ ὧν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ

p ἐψηφίζετο ἑαυτὸν, ἐποίει νεωτερίζων Εὐδόξιο:.

γνωρίζουσιν εὐθὺς βατιλεῖ, xal ἐδέοντο βοηθεῖν
προνοούμενον, ὡς ἂν τά τε ἐν Σαρδικῇ καὶ Σιρμίῳ
καὶ ταῖς λοιπαῖς; ἐψηφισμένα συνόδοις κρατῇ * αἷς
ἅπασιν ἐδόκει ὅμοιος εἶναι xas' οὐσίαν ὁ Υἱὸς τῷ
Πατρί. Καὶ πρέσδεις ἐστέλλοντο βασιλεῖ, αὐτός τ
6 ᾿Αγκύρας Βασίλειος, ὁ Σεδαστείας Εὐστάθιος, xai :
Ἐλεύσιος ὁ Κυζίχου, xal τις πρεσθύτερο; ix θαλα-
φηπόλων βασιλικῶν Λεόντιος, Ὡς δὲ ἔχον, ᾿Ασφάλιον
πρεσθύτερον χατελάμθανον, ἐν τοῖς μάλιστα τῶν
"Astíou σπουδαστῶν ὄντα, καὶ ὅσον ἣν πρὸς βουλῆς
διανύσαντα, μέλλοντά τε ἤδη σὺν βασιλιχοῖ; γράμ-
μασιν ἀπιέναι. Ὡς δ᾽ ἔγνω βασιλεὺς τὰ δι᾽ ὧν οἱ ἐξ
᾿Δγκύρας πρέσθεις Ἦλθην, τὴν μὲν ἐπιστολὴν ἀνε-
λάμθανεν, ἣν ᾿Αυφάλιος ἔχων ἀπιέναι ἔμελλε * γρά-

Digitized by Google
