33

ECCLESIASTICEE HISTOREE 118. 1X.

354

τὸν ἦν, “ἤφθη xaY γὰρ τὸ σημεῖον, ἡνίκα τῶν xaÜ* A quasi prodigium exhibita esse dicebatur a peritis,

“Ἑσπέραν Βρετανίωνος xat Μαγνεντίου τυράννων πε-
p:ryévevo, τῆς ἐχεῖσε πονούσης στρατιᾶς ἐχεῖθεν τῇ
περιουσίᾳ τῆς αἴγλης καταστραπτομένης, xal τὸ av.-
μεῖον ὁρώσης. Ὃ γὰρ Μαγνέντιος τὴν πρεσδυτέραν
γειρωσάμενος Ῥώμην, τὰ πάνδεινα ἔπραττε, πολ-
λούς τε τῆς συγκλήτου ἀνήρει, καὶ τὸν δῆμον διέ-
φθεῖρεν. Ὡς 65 ἔγνω τὴν στρατιὰν Κωνσταντίνου
ἄγχιστα εἶναι, μικρὸν ὑποχωρῆσας, πρὸς Γαλλία:
ἐχώρει διὰ τῶν Ἰούλιων "AXrecv. Δίοδοι δέ εἰσιν αἱ
ἔλλπτις στεναὶ, μεγίστοιν ὁρῶν ἑχατέρωθεν ὑφ᾽ ὃν
χωρίον ἐγγὺς τοῦ συμπτύσσεσθαι συγχλειομένων ἃ
δὴ ἐμφερεῖ; εἶσι τοῖς ἐν Θερμοπύλαις στενοῖς. Αἱ
μὲν οὖν Ἰούλιαι ΓΑλπεῖς τὰς Γαλλία; τῶν Ἰταλῶν
διορίζουσιν * αἱ δὲ “Αλπεις al χαλοῦνται Σουσάχεις
μεταξὺ Δαχίας καὶ Θράκης εἰσί. Συχνῶς γοῦν Exa-
«ρων προσδαλόντων τῶν στρατευμάτων, ποτὲ μὲν
. οὗτοι, ποτὲ δ᾽ ἐχεῖνοι περιεγίνοντο.. Ὕστατον δ᾽ ἦτ-
"enel Μαγνέντιος, περέ τι φρούριον τῆς Γαλατίας
κατέφυγεν" Μούρσα ἣν αὐτῷ ὄνομα, Ὅπον δὴ τὸ
ἀδημονοῦν τῆς στρατείας διαλύειν πειρώμενος, καὶ
παρασκευάζειν θαῤῥεῖν, ἐπεὶ χἀκεῖνον εὐφημεῖν ola
ἔθος βασιλεῦσιν ἐχρῆν, ἠλέγχοντο οὐχ ἑχόντες Αὔ-
γουστον Κωνστάντιον ἀντὶ Μαγνεντίον ἀναγορεύον-
“ες. Ἐντεῦθεν συνεὶς ἐχεῖνος μὴ ix Θ.οῦ τὸ βασι-
λεύειν δεδόσθαι αὐτῷ, τὸ φρούριον ἀπολιπὼν, πρόσω
ἠπείγετο. Κατόπιν δὲ τῆς στρατιᾶς Κωνσταντίου κα-
᾿φασπευδούσης, μόνος διαφυγὼν, εἰς Λουγδοῦνον πό-
λιν ἀποδιδράσχει, Κἀκεῖσς τὸν ἀδελφὸν ἐν εὐνοίας
τρόπῳ δῆθεν ἀποσφάττει, πολεμίας προαρπάζων
ὕδρεως καὶ χειρὸς, ὃν Καίσαρα πρότερον πεποιήκει,
εἶτα τὴν μητέρα " ἔπειτα δὲ καὶ εἴ τις ἄλλος τῶν ol-
κειοτάτων παρῆν. Τελευταῖον δὲ τὸ ξίφος ἑαυτῷ
ὡποστήσας, ἐπηῤῥάχθη τε αὐτοῦ, χαὶ διελαθεὶς κατὰ
*b μετάφρενον, ἐξέψυξεν, οὐδ᾽ ὅλα τέσσαρα τυρλν-
νήσας ἔτη. Μικρὸν δὲ ὕστερον, καὶ ὅς ἕτερος fv
αὐτῷ ἀδελφὸς, Δεκέννιος ὄνομα, ἀγχότ, τοῦ βίου Bav-
τὸν ὑπεξήγαγεν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτω; αἱ ταραχαὶ ἀπέ-
λιπὸν τὰ χοινά, Ἕτερος γὰρ εὐθὺς τύραννος, Σιλδα-
νὸς ὄνομα, περὶ τοὺς πρὸς δύσιν Γαλάτας ἧρτο᾽ üv
οὐκ ἐπιπολὺ διαρχέσαντα οἱ στρατηγοὶ Κωνσταντίου
διέφθειραν. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xal οἱ ἐν Διοχαισαρείᾳ
Ἰουδαῖοι 'ῬΡωμαίοις ἐπαναστάντες, xal τὸν ζυγὸν τῆς
δουλείας ἀποσεισάμενοι, ἦραν ὅπλα, καὶ τὴν [Ιαλαι-
στίνην καὶ τὰ πέριξ αὐτὴς xavétp:yov ληϊτόμενοι,
Καθ᾿ ὧν μέγα ἀνίστα τρόπαιον, ἐπιὼν ἐξ ᾽᾿Αντιοχείας
ἔνθα διέτριᾶεν ὁ Κωνστάντιος Γάλλος * χαὶ τὴν πό-
λιν αὐτῶν ἐχ βάθρων ἀνέτρεπεν. Οὕτω δὲ κατ᾽ αὖ-
πὧν εὖτυ ἥσας, τὴν εὐημερίαν οὐχ ἤνεγχεν * νεωτε-

εἰζειν 6k χαὶ αὐτὸς ἡρέμα κατήρχετο, xol τυραννεῖν

ἐμελέτα. Οὐκ εἰς μαχρὰν δὲ xavágupoz τῷ Κωνσταυ-
| τίῳ ἐγίνετο " θράσους γὰρ ἀμετρίᾳ ληφθεὶς, τὸν τῆς
' *Eipas ἔπαρχον Δομετιανὸν, xat τὸν χοιαίστωρα Móv-
πίον, κατ᾽ ἐξουσίαν ἀνεῖλε, μὴ τῷ βλσιλεῖ τὰς αἰτίας
μηνύσας τῆς ἀναιρέσεως. Ἐξ ἧς αἰτίας καὶ ἄλλων
συνέπιῤῥνέντων, θανάτῳ τὸν ὑδριστὴν μετελθεῖν

(1) Pricliis istis vires Romaue fere consumpte
Sunt, Deliatorum euim quinquaginta quatuor iiillia

ut qus antiquitus in sacris expressa esset Litteris.
Splendidum hoe et venerandum spectaculum, ipsi
quoque exercitui non fuit invisum. Apparuit nam
que signunr id, cum imperator ad Occidentem
Britannionem et Maguentium tyrannos devinceret :
übi exercitus vario labore fatigatus (1), iniraculo
tanto viso, immen:a ejus lucc afflatus et luetratus
est. Nam Magnentius, veteri Roma capta, graviter
ibi seviebat, et inultos ex. senatu atque ipsa etiam
plebe crudeliter necabat. Ubi autem Constantii

. exercitum adesse cognovit, cedens istinc, Galliam

per Alpes Julias petiit. lta enim perangustus trans-
itus dicitur, altissimis ex utraque parte monti-
bus in locum unum, ut prope complicentur, coe-
untibus, angustiis quae in Thermopylis suut -
perquam similes. Et Alpes quidem Juli: Gallias ab
]talia dividunt. Qus vero vocantur Susacenses

. Alpes, inter Daciam et Thraciam sunt. Porro ubi

aliquoties acies inter se concurrere, et nunc hi
nunc illi praelio su periores fuere, postremo victus
Magnentius δά Mursam (2) Gallie castellum pro-
fugit. Quo loco copias suas casu eo perculsas ani-
nare , et ad fortitudinem atque fiduciama excitare
conatus est. Cum autem et ipse militari more
aeclamatione sua illi ut imperatori fausta ominari
deberent, vel invite pro Magnentio Constantium
Augustum promulyarunt. Unde ille imperium sibi
non esse a Deo delatum intellexit : et castello eo

( derelicto, ulterius est profectus. Verum cuin eum

Constantii exercitus magna celeritate persequere-
tur, solus profugiens in urbem Lugduuensem per-
venit. Atque ibi fratrem Deaiderium, per bene-
volenti: causam scilicet, ut eum hostium manibus
et injuriis eriperet, deinde matrem, postca etiain
si quis ex propinquis suis alius adesset, jugulavit,
758 Et tandem in gladium sibi ipsi intentatum
incumbens, dorso etiam ipso perfosso, vitam finiit,
€um non totos quatuor annos tyrannide potitus
esset, Paulo deinde post, qui ei alter erat frater,
Becennius Casar ab ipso dictus, jaqueo etiam
seipsum interemit. Sed enim ne sic quidem res-
publicze pacatze fuere. Statim eniin tyrannus alius,
nomine Sylvanus, apud Occidentales Gallos exsti-
lit : quem non ita diu res turbautem , Constantii
duces interemere. Enimvero Judi quoque Diocae-
βάτο Romanis rebellantes, et servitutis juguia
exculientes arma sumpsere, et. Palzestinam vici--
nasque in circuitu regiones percurrentes vasiarunt.
Contra quos ex Antiochia, ubi agebat, profectus
est Constantius Gallus, eisque superatis tropzeum

' ingens statuit, et urbem eorum ez ipsis funda-

mentis diruit. Sed enim rebus feliciter gestis, for-
tunam blandientem prosperitatemque eam non bene
tulit : nam el ipse ad res novas aspirare et tyran-
nidem meditari ccpit. Sed brevi conatus ejus

periere. Oros., Eutrop.
(27 Ad Murtiuni, Ejvat.

Digitized by Google
