$94
ρίας Λαυδίχειαν δύο ἄνδρες ἦσαν ἀκμάζοντες, ὁμώ-
γυμοι ἄμφω, πατὴρ, καὶ υἱός “ ᾿Απολλινάριος γὰρ
ἑχάτερος ἐκαλεῖτο. Πρεσδύτερος δ᾽ ἦν ὁ πατήρ᾽ ὁδὲ
mat; τὴν τοῦ ἀναγνώστου τάξιν ἐπλήρου. Ἑλληνικῶν
δὲ καὶ ἄμφω παιδευμάτων ἧσαν διδάσχαλοι " vpap-
ματικῶν μὲν ὁ πατὴρ, ῥητορείας δ' ἐξηγεῖτο ὁ παῖς.
Ὁ δὲ γέρων ᾿Αλεξανδρείας ὡρμᾶτο. Σχολάσας δ᾽ ἐν
Βηρυτῷ, εἰς Λαοδίχειαν γήμα;, γεννᾷ τὸν Απολλι-
γάριον. Ἐπιφανίῳ δὲ τῷ σοφιστῇ συναχμάζοντες,
συνεχρότουν αὑτὸν ἅτε γνήσιοι φίλοι. Θεόδοτος μέν-
τοι ὁ τηνιχάδε τὴν Λαοδιχέων ἰθύνων, δείσας μὴ τῇ
συνεχεῖ ὁμιλίᾳ πρὸς τὸν Ἑλληνισμὸν ἀποχλίνωσι,
φοιτᾷν παρ' αὐτῷ διεχώλνεν. ᾿λλλ᾽ ἡ Ἐπιφανίου φι-
λία ἐπιχρατεστέρα ἦν. Ἔνθεν τοι καὶ ὁ Θεοδότου
διάδοχος Γεώργιος πολλὰ παθὼν διαστῆσαι αὐτοὺς͵
ἐπεὶ ἀνήνυτὸν ἑώρα τὸ σπούδασμα, τῆς ἐκχλησιαστι-
xfjg χδινωνίας ἀφίστα, Ὁ παῖς δὲ ὕδριν λογισάμενος
τὸ πραχθὲν, ταῖς σοφιστιχαῖς πλεχτάναις θαῤῥῶν,
χαινῆς τινος αἱρέσεως καθίσταται ἀρχηγὸς, ἐπώνυ -
μὸν τὸν εὑρόντα ἐχούσης. Λόγος δ᾽ ἔχει, μὴ διὰ τὸ
προειρημένον πρὸς Γεώργιον διενεχθῆναι " ἀλλ᾽ ὅπερ
ἐχεῖνος ἀλλότριον ἐδογμάτιζε, νῦν μὲν τὴν ᾿Αρείου
συνιστῶν δόξαν, νῦν δὲ ὅμοιον τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ
ὁμολογῶν, χαθὰ ἐν τῇ κατὰ Σελεύχειαν συνόδῳ συν-
ἐθετο * πρόφασιν δ᾽ ἐντεῦθεν λαθόντες, ἐχείνου &:(-
σταντο" μηδενὸς δ᾽ ἐχείνοις προσέχοντες, ξενίζουσαν
θρησχείαν ἐπειρῶντο εἰσάγειν " χαὶ δογματίζοντες
ἔλεγον, μὴ ψυχὴν ἀνειληφέναι τὸν Κύριον τὴν τῆς
σαρχὸς οἰχονομίαν διενεργοῦντα. Αὖθις δὲ τὸ ἄτοπον
ὡς ἐν μεταμέλῳ ἐπιδιορθούμενοι, ψυχὴν μὲν εἰληφέ-

vat προσέθεντο" μὴ ἔχειν δ᾽ ἐχείνην τὸν ἀνθρώπινον ς

νοῦν" ἀρχεῖν γὰρ ἀντὶ νοῦ τὴν θεότητα foto τὸν
ἄνθρωπον προπελάδετο. Καὶ περὶ τούτον μόνου πρὸς
τοὺς ἐξ 'Αρείου xal Μακεδονίου διεφέροντο. Τὰ δ᾽
ἄλλα τοῖς ἐν Νικαίᾳ τὰ ἴσα δογματίζοντες ἦσαν.
᾿Αλλὰ περὶ μὲν ᾿Απολλιναρίον χαὶ αὖθις κατὰ χώ-
ρᾶν ἐροῦμεν.

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. IX.

291
Α vero Gallus in conspectum suum eum primum
admissum, charum inaxime babuit : et ad Julia-
num crebro misit, cum illum ad Grecismum et
idolorum eultum deficere intellexisset, ut scilicet
hominem ex impietatis barathro extraheret, Quin
οἱ divinarum Litterarum. doctorem illum Gallus
instituit. Hxc de Aetio. Quomodo autem ad ορὶ-
scopatum evectus, non exigua pars eorum fuerit,
qui τὸ &vóuotov καὶ ἑτεροούσιον, lioc est, dissimile
εἰ alterius. substantie docnerunt, atque etiam
exauctoratus solum exsilii causa verterit : Euno-
mius autem multo eo deterior, factione ejus syco-
phantia circumventa, in locum ejus suffectus sit,
et de ipso etiam Eunoniio, postea dicemus. Fodem
tempore Laodice:e in Syria viri etiam duo floruere
B cognomines, pater videlicet et filius : utrique enim
Apollinaris nomen erat. £t pater presbyteri, filius
lectorià ordinem obtinebat. Ambo Graecorum disci-
plinarum, grammatice pater, rhetoricz filius,
magistri erant. 19 Senex Alexandriwm ortus,
Deryti docuit : et ducta Laodicez conjuge, Apol-
Jinarim filium progenuit. Et cum Epiphanio sophi-
sticam profitente, illi simul florentes, eum ut veri
amici sunt complexi, Αἱ Theodotus Laodiceusis
tum episcopus, quod metueret ne continua illius
consuetudine ad Graecam impietatem declinarent,
familiaritate illius eis interdixit. Sed illis Epiphanii
amicitia episcopi edictis potior fuit. Proinde et
Tbeodoti successor Georgius, cum multa tentasset,
ut illorum dirimeret conjunctionem, postquam
operam suam írustra esse vidit , ecclesiastiva eos
prohibuit communione. Quo facto pro insigni con-
tumelia accepto, filius sophisticis fretus capturis
et argutiis, novam quamdam hzresim instituit, '
nomen auctoris ipsius referentem. Est et alia opi.
nio, non ob eam quam scilicet diximus causam,
illum a Georgio descivisse : sed quod Georgius

aliena prorsus et absurda opinione nunc Arii defendens sententiam, nunc zqualem Patri Filium
profitens, conventui Seleucix acto assensisset : ea Apollinares arrepta occasione, discessionem ab eo
fecisse : et cum id nemo curaret, opinionem novam inducere conatos esse. Docuere autem, Domi-
num carnis cconomiam et functionem factis ipsis obeuntem, animam mou recepisse. ÀÁc rursum
veluti absurditate ea per poenitentiam correcta, animam quidem recepisse addidere, eam autem
humanam non habere mentem. Satis namque ei pro mente divinitatem fuisse, quas hominem as-
sumpserit, Atque ea re una ab orthodoxis dissidentes, in aliis eadem qui Niemnorum decretorum

studiosi, sentiebant, Verum de Apollinari postea

KE£AA. IH.
Περὶ Θεοφίλου τοῦ 'Ivdov.

"Hv δὲ τῷ τότε πολύς τις ἐπ᾽ ἀρετῇ χαὶ λόγοις
ὑμνούμενος καὶ Θεόφιλος ἐκεῖνος ὃς ἐπεχλήθη Ἷν-
δός " οὔ τινος μὲν ἑπάρξας αἱρέσεως, τῷ ᾿Αρειανιχῷ
δὲ μάλα προσχείμενος δόγματι. Ὃς ἐπὶ Κωνσταντί-
vou καθ᾽ ὁμηρίαν bx Διαδηνῶν εἰς Ρωμαίους ἐστάλη,
νέος πάνυ τὴν ἡλικίαν Gv. 'H δὲ Διαδοῦς νῆσός ἐστι
μεγάλη, χώρα δὲ Ἰνδικὴ διαδόητος. Θεόφιλο; δὲ τῇ
μαχρᾷ διατριδῇ τά τε ἤθη πρὸς τὸ Ρωμαϊχὸν μετ-
εὐῥύθμισε σχῆμα, ὡς καὶ τὸν μοναύλιον ἑλέσθαι
βίον, καὶ εἰς διαχόνον παραγγεῖλαι βαθμὸν, τοῦ Νι-

(1) Apud Plin. Adiabene Assyriorum cst initium,

quoque loco suo dicetur.

D CAPUT XVIII.
De Theophilo Indo.

Fuit tum etiam propter virtutem et doctrinam
magnopere laudatus Theophilus ille, qui cognomi-
natus est Indus : non ille quidem heresis alicujus
auctor, sed Arianismo plurimum addictus. Qui
sub Constantino ab Adiabenis admodum adhuc
juvenis, obses in Romanorum  diuonem fuerat
missus. Adiabene (1) vero, magna est insula, et
regio Indica, celebris. Ac Theopbilus consuetu-
dine diuturna adeo mores ad Romanorum insti-
tuta conformavit, '79 ut et monasticam delegcrit

lib. vi, cap. 15.

Digitized by Google
