313

ECCLESIASTIC.E HISTORLE 118. IX.

τῇ.

μόνος δὲ Λιθέριος τὰ τῆς ἱερωσύνης διεῖπε κρεῖτ- A delerent. Quod namque in aliis rebus admodum:

τόν τι προδλεψαμένου Θεοῦ, xaY ὡς jpsiv τὰ τῖς
Ἐχχλητίας προμηθουμένον, ἵνα μὴ ὁ πρῶτος τῶν
ἀποστόλων θρόνος τὸ ἄδοξόν τὲ xal ἀπρεπές ἐπι-
σύροιτο, δυσὶν ἡγεμόσιν οἰακιζόμενος " ὃ νόμοις
Ἐχχλησίας πάντη ἀλλότριον, καὶ διχονοίας ὡς τὰ
πουλλὰ καθέίστατα! πρόξενον.

solus Liberius episcopatum administravit. Quod
rebus consuleus , ne primaria apostolorum sedes
ducibus contraheret notam : qu: res ab Ecclesize
que ut plurimum conciliare solet.

KEPAA. AH',

“Ὡς τὴν μειετωμένην ἐν Νικομηδείᾳ διὰ Eo60-
Cor καὶ ᾿Αέτιον σύνοδον σεισμὸς ἐπιγεγόμε-
voc διαιῖζύει" xal δεῖν ἐδόχει ἐν ταυτῷ εἷς τὴν
ἕω καὶ ἑσπέραν διαιρεθῆναι τὴν σύνοδον.
Ταῦτα μὲν ἐν Σιρμίῳ ἐγένετο, χαὶ ἔδοξεν fj τε

tu; καὶ ἑσπέρα ὁμοφρονεῖν * τὸ δ᾽ ἄλλως εἶχεν. Ὁ

γὰρ Ux. βασιλέως φόθδος ταῦτ᾽ ἔπραττε. Περὶ μέντοι

τῆς ᾿Αετίου xal Εὐδοξίου νεωτεροποιίας ἐν 'Ἄντι"-
χείᾳ ἐδόχει τῷ βασιλεῖ σύνοδον χατὰ Νίχαιαν πάλιν
ἀθροίζειν. Τῶν δὲ περὶ τὸν ᾿Αγχύρας |δασίλειον
ἀπολεγόντων διὰ τὸ πρώτως ἐκεῖσε γενέσθαι τὴν
τὶς πίστεως ἔρευναν, ἐν Νιχομηδείξ μᾶλλον δεῖν
ἐχρίνετο γενέσθαι. Καὶ δὴ ἀνὰ τὸ πᾶν ἔθνος οἱ
ἐπίσχοποι καὶ νοεῖν xai λέγειν ὄντες δεινοὶ ἐχεῖ
ουνελέγοντο. Ἐν τούτῳ δὲ σεισμὸς μέγας ἐνσχή-
qx; τήν τε πόλιν xal τὸν νεωστὶ ἐγερθέντα οἶχον

ix βάθρων κατέσεισς καὶ χατήρειψε' καὶ πολλοὺς

ὅπη ἔτυχεν ἕκιστον, 3] ἔσωσεν ἣ διέφθειρε: Kexpo-

πίου τοῦ Νιχομηδείας καὶ ἄλλου δή τινος ἐπισχό-

πον ἀχαριαίᾳ ῥοπῇ διαφυγόντο; τὸν κίνδυνον. Ὃ

ἀπανταχοῦ τῇ φἡμῃ δοθὲν, τὴν τῶν ἐπρεχόπων

ἄφιξιν ἀνεχαίτισε * καὶ γὰρ χαὶ Νίκαιαν, καὶ τὴν

Κωνσταντίνου, καὶ Πείρινθον, καὶ ἄλλας pax;

πόλεις διαφθαρῆναι ἡ φήμη χανέγγελλεν. Ἐλέγετο

δὲ, 'λρασάχιόν τινα ὁμγλογητὴν ἐπὶ Δικινίου γενό-
μένον, ὃς ἀπὸ θηροχόμου στρατιώτης ὧν, τηνιχάδε
ἐν τῇ ἄχρᾳ Νιχομηδείας ἐφιλοσόφει, ὄψιν θείαν
τούτῳ ἀπαγγεῖλαι τὰ γενησόμενα’ τὸν δὲ χατιόντα
xai τοῖς ἐν χ)ήροις χαὶ λαυῖς χατειπόντα, μὴ
πεῖσαι. Γελοῖον δέ τινα δόξαι, ἀπροσδόχητα χαχὰ

bonus vir esset Liberius, quodque pro recta Ec-
clesie doctrina iinperatori constanter restilissel,
mula pietate δὲ benignitate populus Romanus in
eum fuit, usque adeo certe, ut in ejus ejectioue:
per seditionem ejus causa motam res ad ezdein
processerit. Sed paulo post Felix mortuus est, et

sic Deus recte providit, Ecclesie, ita ut decebat,
fedam illam et incommodam a duobus gubern:ta
constitutionibus perquam est aliena, discordiam-

CAPUT XXXVIII.
Ut. institutam — Nicomedie propter. Eudoxium — et

B  Aetium synodum motus terre coortus solverit : et

ut tum synodum in Orientem et Occidentem scindi

atque dividi placuerit.

Πῶς in Sirmio acta. Et pulchre convenire tun
Orientalibus cum Occidentalibus est. visum. Res
vero aliter se habebat. Imperatoris enim metus id
faciebat : cui propter Aetii et. Eudoxii in urbe
Autiochena excitatas res novas rursum Nica:e
synodum cogere placuit. Cum autem Basilius An-
cyranus contra niteretur, qüod primura ibi de
(ide disquisitum esset, magis convenire, ut id
Nicomediz fieret, est visum. Etex nationibus jan
omnibus, qui vel a prudentia, vel ab eloquentia
aliquid valerent, episcopi eo contendebant. Cum
terremotus ingens exortus urbem, et simul tem-
plum nuper admodum constructum, ex fundamen-
tis ipsis concussit atque dejecit, multosque pro ce
atque hoc vel illo quemque loco deprehendit, vel
servavit, vel interemit. Cecropius quidem Nieo-
wediensis, et alius quidam episcopus (1) parvo
momento periculum evasere. Qu» res fama ubique
vulgata episcoporum adventum prohibuit. Namque
illa Nieeam quoque, εἰ Constantinopolim. 773
et Perinthum, aliasque Thracia eivitates tali casu
eversas esse promulgaverat. Dictum tui est, Ar
sacio cuidam, qui sub Licinio confessionem lidei
obierat, milesque anlea et leonum ferarumque
sliarum domitor et custos in imperiali comitatu
fuerat, tum autem Nicomedime in arce pietati

προμηνύονια, ᾿Ανιόντα δ᾽ αὖθι;, πρηνῆ κατὰ γῆς p studens philosophabatur, cladem eam divina vi-

χεῖσθαι δεόμενον τοῦ Θεοῦ. Ἔνθα κατὰ σχῆμα
εὐχῆς μετὰ τὴν ἐπιφορὰν τοῦ χακοῦ, ἐν ἀσείστῳ
πύργῳ νεχρὸς ὁ μάρτυς εὑρέθη, πολλῶν ἀναδρα-
μόντων Exstaz τῷ τὸν σεισμὸν κατασχῆψαι. Ἐλέ-
γετο 6k Θεὸν δυσωπεῖν, θανεῖν ἐλόμενο: μᾶλλον, fj
συμφορὰν ταύτην χαταθεάσασθαι πόλεως ἐν fj τὸν
Χριστὸν ἔγνω, καὶ τῆς ἐχχλησιαστικῆς φιλοσοφίας
χατήρξχτο. Πολλὰ δὲ αὐτῷ ὑπὲρ ἀνθρωπίνην πε-
ποίητο δύναμιν. Ἱκανὸς δὲ καὶ δαίμονας ἐλαύνειν
fiv, καὶ ἄλλως ὀχλουμένους καθαίρειν xal σώφρονας
χαϑιστᾷν. Καὶ δράκοντα δὲ, ὃς ἕτερον γένος ἦν
ἑρπιτῶν, xal φυσήματι μόνῳ τοὺς ὁδίτας διέφθει-
p:v, ἐπὶ λεωφόρου γὰρ ᾧχει, εὐξάμενος αὐτόματον
ἐξεῖλκ: τοῦ φωλειῦ  χαὶ ἐχόντα τὴν χεφαλὴν δὶς

sione revelatam , eamque ab eo, ex arce digresso,
clero populoque praedictam esse. Sed tantum
abest ut fides. ei habita sit, ut derieus etiam fue-
rit, qui casum tam inexspeetatum  pradiceret. ll-
jum autem. rursum jn. locum suum conscendigse,
supinumque in solo. jaceRtem Deum deprecatun
fuisse. Ubi etiam in ipso cladis ejus impetu, turri
ips» immota et stabili permanente, orantis habitu
martyr mortuus est repertus a multis, qui eo con.
currevaut, ut terremotum ex 1000 superiore &pe-
etarenl. Orasse autem eum, precatumque Deum
esse ferunt, ut vitam prius finirel, quam ea
urbis calamitatem videret, in qua Christum cogno.
visset, et ecclesiastica philosophia initiatus esset.

(1) Bosporanum hunc antistitem fuisse, Sozom. ait.

Digitized by Google
