315

NICEPHORI CALLISTI

3:6

te referret : ex quo animi nostri voluntatem, te À θῆναι, καὶ τῆς εὐχῆς ἐπιτυχεῖν, Πρὸς δὲ πληρεστά-

scilicet quod optas consecuturum esse, cognoscere
poteris. » Athanasius epistolis Aquileia: (ibi enim
degebat) acceptis, Romam ad Julium , ut de rcbus
suis cum eo conslitueret, profectus est. Cui qui-
dem Julio et Romanz Ecclesiz ille plurimum at-
tulit letiti, cum litteras eis exhibuisset. Credebant
enim Orieutis quoque. imperatorem cum eis pro-
fessioni fidei asscntire, qui tam humaniter ad se
Athanasium  invitaret. Et Julius rebus quibus
oportuit illum instruxit, viaticoque donavit : et
litteras insuper ei ad clerum et populum Alexan-
drinum dedit, quibus se Letari et gratulari eis
indicat de tanti. przsulis restitutione. Ad verbum
epistola hoc modo scripta erat : ᾿

CAPUT XXII.
Epistola Julii Romani, pro sancto. Athanasio Ale-
aandrinis missa.

* Julius episcopis et. presbyteris et diaconis et
populo Alexandriam incolenti, dilectis fratribus,
in Domino salutem, Congratulor et ego vobis,
fratres dilecti, vos fidei vestre fructum oculis
vestris pcreipere. Id enim vere quispiam fieri dicat,
in fratre et coepiscopo nostro Auianasio : quem et
propter vite ejus puritatem, et propter vestras
preces, Deus vobis restituit, Ex hoc sane perspi-
cere est, puras vestras charitatisque plenas oratio-
nes semper ad Deum esse delatas. Colestium enim
promissionum charitatisque in Deum memores,

quam ex doctrina ejusdem fratris quem diximus C

nostri addidicistis, illud certo cognovistis, et. pro
insita vobis recta fide percepistis, non ad finem
usque a vehis segregatum eum iri, quem in piis
vestris animis veluti presentem semper habuistis.
Itaque non multis. mihi opus est verbis, ad vos
seribenti. Quzcunque enim a me dici vobis pos-
sunt, ea fides prius vestra anticipavit. Et profecto
implet sunt per gratiam Christi communes om-
nium vestrum precationes. Gratulor igitur. vobis,
ilerum enim id dico, invietas vos in fide aniinas
vestras conservasse. Nec minus fratri meo Atha-
nasio gratulor, quod, tametsi luctuosa multa est
perpessus, nulla tamen hora charitatis vestre et
desiderii in oblivionem venit. 7345 Quamvis namque

corpore ad tempus a vobis distractus esse visus D

est, spiritu tamen continue veluti prosens vobis-
cum fuit. Atque equidem, dilecti, tentationem et
srumnam ejus omnet non puto gloria sua carere.
Nam simul ct vestra et illius (ides multis est per-
specta el explorata. Nisi enim hzc iutercessissent,
quis tandem credidisset, aut vos tantum judicium,
lantumque erga talem episcopum obtinere amo-
rem ? aut illum (antis esse accumulatum virituibus ?
per quas celesti etiam spe non excidet. Consecu-
ius namque est variis modis, et in prasentia, et in
futuro gloriosum confessionis martyrium testimo-
niumque : quod multis terra simul et. mari varie
procellis jactatus, insidigs et fraudes Ariane he-
resis omnes conculcavit, et s:epius per invidiam in

τὴν διήγησιν ᾿Αχήταν τὸν διάχονον ἀπεστείλαμεν *
παρ᾽ οὗ δυνήσῃ μαθεῖν τῆς τε ἡμετέρας ψυχῆς τὴν
προαίρεσιν, καὶ ὅτι τούτων ὧν εὔχῃ τυχεῖν δυνήσῃ. »-
Ἐν ᾿Αχυλία τοίνυν δεξάμενος ᾿Αθανάσιος τὰς Extsto-
Mc, ἐχεῖσε γὰρ ἐποιεῖτο τὰς διατριδὰς, συνταξόμε-
νος Ἰουλίῳ, εἰς Ρώμην ἀφίκετο. Καὶ πολλὴν ἐκείνῳ
xat Ῥωμαίοις ἐνῆχςε χαρὰν, δείξας τὰ γράμματα.
ἤβοντο γὰρ καὶ τὸν τῆς ἕω χρατοῦντα τῇ πίστει ὁμο-
φρονεῖν, φιλοφρόνως οὕτω μεταχαλδύμενον ᾿Αθανά-
otov. Ἐφοδιάσας δὲ τοῦτον Ἰούλιος οἷς ἐχρῆν, καὶ
γράμματα BV αὑτοῦ τῷ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἔπεμπε
χλήρῳ τε καὶ λαῷ, δι᾽ ὧν συνήδεσθαι δείχνυσι xal
χαίρειν τῇ ἐπανόδῳ τοῦ τοσούτου ἀρχιερέως. Ὧδι δὲ
πρὸς λέξιν ἠγόρευον "
ΚΈΦΑΛ, ΚΒ',
'᾿Ἐπιστοὴ ᾿Ιουλίου 'Ρώμης ὑπὲρ τοῦ ἁγίον'
᾿Αθανασίου τοῖς ἐν ᾿Αλεξωγδρείᾳ πεμφρθεῖσα.

« Συγχαίρω κἀγὼ ὑμῖν, ἀδελφοὶ ἀγαπητοὶ, ὅτι τὸ)
καρπὸν τῆς ἑαυτῶν πίστεω:; ἐπ᾽ ὀφθαλμοῖς λοιπὲν
ὁρᾶτε" τοῦτο-γὰρ ἀληθῶς ἄν τις ἴδοι γενόμενον ἐπὶ
ποῦ ἀδελφοῦ καὶ συνεπισχόπον μου ᾿Αθανασίου " ὃν
διὰ τὴν χαθαρότητα τοῦ βίον, xat διὰ τὰς ὑμετέρας
εὐχὰς; ὁ Θεὸς ὑμῖν ἀποδίδωσιν, Ἔχ δὴ τούτου συνο-
piv ἔστι χαθαρὰς ὑμῶν καὶ μεστὰς ἀγάπης ἀεὶ τὰς
εὐχὰς ἀνενηνοχέναι πρὸς τὸν Θεόν. Μνήμονες γὰρ
ὄντες τῶν οὐρανίων ἐπαγγελλιῶν, xal τῆς πρὸς αὖ-
τὸν ἀγάπης, fjv Ex τῆς διδασκαλίας τοῦ προειρημέ-
vou ἀδελφοῦ μου ἐπαιδεύθητε, ἔγνωτε ἀληθῶς, xal
κατὰ τὴν προσοῦσαν ὑμῖν ὀρθὴν πίστιν χατειλήφατε
ποῦτο, ὡς οὐχ ἂν εἰς τέλος οὗτος ἀφ᾽ ὑμῶν ἀποῦχοι-
νισθήσεται, ὃν ἐν ταῖς θεοσεδέσιν ὑμῶν ψυχαῖς ἐσχή-
κατε ὡς παρόντα ἀεί, Οὔχουν οὐ πολλῶν μοι χρεία
λόγων πρὸς ὑμᾶς ἐπιστέλλοντι * ὅσα γὰρ ὑμὶν λέλε-
xt1at παρ᾽ ἐμοῦ, ταῦτα ἡ ὑμετέρα πίστις προῦλαδε *
καὶ πεπλήρωται κατὰ Χριστοῦ χάριν τὰ τῆς χοινῆς
ὑμῶν πάντων εὐχῆς. Συγχαίρω τοίνυν ὑμῖν, πάλιν
γὰρ ἐρῶ, ὅτι τὰς ψυχὰς ἀκαταμαχήτους ἐν τῇ πίστει
τετηρήχατε. Καὶ αὐτῷ δὲ τῷ ἀδελφῷ pou ᾿Αθανασίῳ
οὐκ ἔλαττον συγχαίρω" ὅτι χαίπερ πάσχων πολλὰ
λυπηρὰ, οὐδὲ μίαν ὥραν ἐπιλήσμων γέγονε τῆς ὕμε-
τέρα; ἀγάπη; xai τοῦ ὑμετέρον πόθον. El γὰρ χαὶ
τῷ σώματι πρὺς χαιρὺν ἔδοξεν ἀφ᾽ ὑμῶν ἀφελχυσθῇ-
ναι, ἀλλὰ τῷ πνεύματι διὰ παντὸς ὡ; συνὼν ὑμῖν
διῆγε " καὶ ἔγωγε, ἀγαπητοὶ, τὸν γενόμενον κατ᾽ αὖ-
ποῦ πάντα πειρασμὸν οὐχ ἄδοξον ἡγοῦμαι γεγενῖ
σθαι. Καὶ γὰρ καὶ ἡ ὑμετέρα xal ἡ τούτου πέστις
ἐγνώσθη πᾶσι χαὶ δεδοχέμασται " εἰ γὰρ μὴ τοσαῦτα
συμδεθήχει, τίς ἂν ἐπίστευσεν, 1] ὑμᾶς τοσαύτην
χρίσιν καὶ τοσαύτην ἀγάπην περὶ τὸν τηλιχοῦτον
ἐπίσκοπον ἔχειν, f| ἐχεῖνον τοσαύταις ἀρεταῖς περι-
ὀεθλῆσθαι ; δι᾿ ἃς καὶ τῆς tv οὐρανοῖς ἐλπίδος οὐκ
ἀλλότριος γένοιτο. Ἐπέτυχε τοίνυν οἴῳ δή ποτε τρύπῳ,
χαὶ ἐν τῷ νῦν χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι χαὶ ὁμολογίας
ἔνδοξον μαρτύριον. Διαφόρως γὰρ κατά τε γῆν xaX
χατὰ θάλασσαν πολλὰ χειμασθεὶς, τὴν σχενωρίαν
πᾶσαν τῆς ᾿Αρειανῆς αἱρέσεω; χατεπότησ᾽ καὶ πολ-
λάχις διὰ φθόνον xol εἰς χίνδυνον ἐπιδουλευθεὶς,
χατεφρόνησε θανάτου, φρυυρυύμενος ὑπὸ τοῦ πᾶντο-

Digitized by Google
