291 .

ECCLESIASTIC.E HISTORUE LIB. IX. 8

μάλιστα γίνεται, καὶ ἡ κασσία, καὶ τὸ χάσαμον, καὶ A lonos eo deduxit. li ad ἰὸς usque tempus patria

τὸ χιννάμωμον, xat ἐλεφάντων ἄπειρόν τι πλήθος,

Καλῶς 6b τὰ τῶν Αὐξουμιτῶν χαταστησάμενος ὁ
θεύφιλο;, τῆς ἐς Ῥωμαίουξ ἀνακομιδῆς εἴχετο, Πολ-
«ἧς δὲ μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἀξιωθεὶς τῆς τιμῆς, ἰδίαν
ἰ. μὲν πόλιν οὐκ ἐκληρώσατο ἐφορᾷν " ἐπὶ πᾶσι δὲ
δι᾽ αἰδοῦς ὥς τι ξένον καθεωρᾶτο, ἕως οὗ τῶν κατὰ
"A£rioy καὶ Εὐδόξιον γεγενημένων χαὶ εἰς ὑπερορίαν
ἀχθέντων, τὸ πλέον διὰ τὸ συμδούλου; καὶ ὀμοψύχους
εἶναι Γάλλῳ τῷ Καίσαρι, καὶ οὗτος τὴν τοῦ Πόντου
Ἥράγλειαν ἀϊδίῳ ἐζημιοῦτο φυγῇ, ἐν τοῖς μάλιστα
τῷ Γάλλῳ τυγχάνων.

utentur Ἠησιδ. Omnes autem nigerrtmi sunt,
acutis solis radiis eos adurentibus. Apud quos
maxime provenit xylocasis, οἱ casia, et casamum,
et cinamonimm, neenon. inuumerabi!is elephanto -
rum multitudo. Ei Theophilus, recte. constitutis
Auxumitarum rebus, in Romanorum reversus est
ditionem. A!que post reditum in magno habitus
honore, stam quidem ille urbem, aut ecclesiam,
cui episcopus przessel, sortitus non est. Ühique
tamen locorum propter hominis reverentiam. in
eum ut miraculum quoddam, omnium conjrcti

oculi erant : donee Aetio et Eudoxio in exsilium, quod consilia cum Gallo communicassent, ejusque
rebus favisseat, actis, et ipse Heracleam in Pontom jn perpetuum est deporíatus, Gallo in intimis

habitus.

ΚΕΦΑΛ, I8', -

Περὶ Φιλοστοργίου, καὶ τῶν ἱστορηθέντων αὐτῷ
περὶ τῆς εὐδαίμονος 'Apa6lac, καὶ τῶν τεσσά»-
por μεγάλων ποταμῶν καὶ τοῦ παραδείσου.
Ἃ δ᾽ οὖν ὁ θεομισὴς Φιλοστόργιο; τὰ κατὰ τὸν

εἰρημένον Θεόφιλον ἱστορῶν διεξέρχεται, χαλὸν τῷ

λόγῳ διαδραμεῖν. Φησὶ γὰρ, d; ἐπὶ τῷ στόματι τῆς
ἱερσικῆς θαλάσσης ἣν ὁ ταύτῃ Ὠκεανὸς εἰσέχων
ἀποτελεῖ μεγίστην τε οὖσαν χαὶ ἔθνη χύκλῳ πολλὰ
περιδαλλομένην, ἄλλο: τε μέγιστοι ποταμοὶ καὶ ὁ Τί-
γρις τοῖς ῥείθροις ἐμθάλλει * ὅς πρὸς ᾿Απιλιώτην καὶ
χάτωθεν τῆς Ὑρκανίας θαλάσσης ἐν͵ Κορδυαίοις μὲν
τὰς ἐμφανεῖς ἀναδύσεις λαμθάνει, παρὰ τὴν Συρίαν
ἑλχόμενος * ἐπειδὰν δὲ γένηται χατὰ τὴν Σουσίδα
γῆν, ἐνταῦθα τοῦ Εὐφράτου τὸ ῥεῖθρον αὐτῷ μι-

Ὑνύντο:, μέγας ἤδη tol; χεύμασι χωρήσας, πρόεισι

παφλάζων. Ὅθεν αὐτόν φασι xal τοῦ θηρίον τοῦ

Τίγρητος λαθεῖν τὸ ἐπώνυμον. Πρινὴ δ᾽ ἐπὶ θάλατ-

ταν χαταδῆναι, σχίζεται εἰς δύο μεγάλους ποτα-

μούς" ἔπειτα δυσὶ τοῖς ἐσχάτοις στόμασιν ἀλλήλων
διειργομένοις, εἰς τὴν Περσικὴν θόλατταν ποιεῖται
τὰς ἐχθολὰς, γῆν ἐν μέσῳ πλείστην περιτεμόμε-,
νος * xat νῆσον αὑτὴν ποιῶν, ποταμίαν τε ἅμα καὶ
θαλαττίαν, ἣν ἔθνος ἐνοικεῖ τῶν Μεσηνῶν ἐπικαλού-
μενον. Ὃ δὲ Εὐφράτης ποταμὸς ἐξ ᾿Δρμενίων
χατὰ τὸ προφανὲς ἀνατέλλει - ἔνθα τὸ ὄρος ἐστὶ τὸ
᾿Αραρὰτ, πρὸς ᾿Αρμενίων οὕτω καλούμενον, ἐφ᾽ οὗ
xai τὴν χιδωτὸν ἱδρυθῆναί φησιν ἡ Γραφή " ἧς ἄχρι
xa) viv εἶναί φασιν οὗ μικρὰ λείψανα τῶν τε ξύλων

CAPUT XIX.

De Philostorgio, et. qua is. scripta reliquerit : de
Felici Arabia, de quatuor magnis fluminibus, et de
paradiso.

Sedenim, qua Deo invisos Philostorgius de sen-
tentia Theophili, quera diximus, memoriz litteris
mandavit, ea nunc paucis perstringemus. Di-
cit enim, in sinum Persici 163ris, quod e» in parte
Oceanus sese effundens, vastum et. circumcirca
multas gentes coinplectens efficit, cum alios maxi-
mos fluvios, tum Tigrim se undis suis inferre. Qui
cum Apeliotem versus sub Hyrcano mari in Cor-
dyais manifesto sibi ipsi redditus emersit, juxta
Syriam profluens, simul atque Susidem terram
pertingit, Euphrate ibi se ei commiscente, magnus
jam etaquarum vi rapidus, ingenti et fragoso souilu
provolvitur. Unde illum Tigridis fere cognomen
accepisse ferunt. Priusquam autem iu mare delabi-
tur, in duo ingentia flumina scissus, ostiis duobus,
longe inter se dissitis, in Persicum se mare conji-
eit, 729juultum terre in medio concludens, eam-
que fluvialem simul et maritimam insulam efficiens,
quam gens Mesenorum incolit. Euphrates autem
fluvius ex Armeniis manifesto apparens exoritur,
ubi mons est Ararat, ab incolis ita appellatus : ad
quem arcam Nos constitisse sacre produnt Litte-
r£, Cujus etiam nunc ibi lignorum et clavorum non
paucme servantur reliquie. Inde primum exiguus
profluens Euphrates, quo longius fertur, eo major

καὶ τῶν ἥλων, ἐκεῖ σωζόμενα. Ἐντεῦθεν καὶ ὅ Εὖ- 1) exsistit, plurima alia flumina in alveum simul et

φράτης ὀλίγος ταπρῶτα ῥυεὶς, προδαίνων ἀεὶ γίνε-
ται μείζων, πλείστους ἐμδάλλοντας αὐτῷ ποταμοὺς
εἰς τὴν ἑαυτοῦ προσηγορίαν συνεφελκόμενος. Τὴν
᾿Αρμενίαν δὲ, τήν τε μεγάλην χαὶ τὴν μιχρὰν διελ-
θὼν, ἔπειτα πρόεισι, τέμνων μὲν τὴν Συρίαν τὴν
ἰδίως Εὐφρατησίαν καλουμένην * ἔπειτα μέντοι καὶ
τὴν ἄλλην χαὶ ταύτην δὲ xoa τὴν ἄλλην διαμει-
ψάμενος, xal ἔλιχα διασπῶν, ὧν δίεισι ποιχιλωτά-
τὴν, χλασθεὶς ὁπηνίχα τῇ ᾿Αραδίᾳ πελάσει, Ἐν-
ταῦθα δὴ κυχλοτερῶς χαταντιχρὺ τῆς Ἐρυθρᾶς
θαλάσσης παρενεχθεὶς, xa χώραν οὐκ ὀλίγην ἐγχολ-
πωσάμενο;, ἔπειτα πρὸς Καικίαν ἄνεμον ἐπιστρέ-
φει τὸ (.«0pov* ὅσπερ οὖν Βορέου τε xal ᾿Απηλιώ-
PaTROL. Ga. CXLVI

nomen suum escipiens. Majore autem ^t minore
Armenia emensa, ultra progreditur, eam quz pecu-
liari nomine Euphratesia dicta est, deinde etiam
reliquam secans Syriam. Hac. porro et illa post se
relieta, omnisque generis qua fluxit, helice divulsa,
ubi Arabie propinquaturus est, refringitur : ac
oblique in cirenlum contra mare Rubrum prolabens,
ei regionem non parvam sinuose claudens, ad Cz-
ciam ventum cursuin convertit. Inde ubi inter Bo-
ream ei Apelioten medius constitit, et ad Tigri-
dem flumen procurrit, non totum se ei immiscet,
sed portionibus tantum quibusdam medio inter-
vallo amissis, parte reliqua, eaque maxima et navi-

10

Digitized by Google
