571
προτιόντων τῷ πυήλατι, οὗ μόνον παρ᾽ of; ἐτέθα-
πτὸ πρότερον Κυπρίοις, ἀλλὰ καὶ παρὰ Παλαιστι-
νοῖς, οἷ; ἐπεγένετο ὕστερον. Ἐπεὶ γὰρ ἐν Κύπρῳ
διατρίδων ἐτελεύτα τὸν βίον, ταφῇ μὲν ἐδίδοτο, καὶ
διὰ πολλῇ; παρ᾽ αὐτοῖς ἤγετο τῆς τιμῆς ἔπειτ᾽
Ἢ τίχας ὃ; τῶν ἐχείνου φοιτητῶν περιφανέστερος
ἐγεγόνει, τέχνῃ τὸν ἐκείνου κλέψας νεχρὸν, εἰς τὴν
ἐν Παλαιστίνῃ αὐτοῦ μονὴν ἤγαγεν. Ἐξ ἐχείνου τε
ποῦ χρόνου τοῖς ἐπιχωρίοις ἔθους χρατήσαντο;, δη-
μοτελὴ: ἡ ἐκείνου ἄγεται μνήμη. Οὕτω γὰρ οἱ ἐν
Παλαιστίνῃ τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς εὐδοχίμους ἄνδρας
γερναίρειν εἰώθασιν" ὥσπερ δὴ καὶ ἐπὶ ᾿Αδρίλλῳ τῷ
ἐξ ᾿Ανθηδόνος ποιοῦσι, καὶ ᾿Αλεξίωνι τῷ ám) Βη-
θαγάθωνος, καὶ ᾿Αλαφίωνι τῷ ἀπὸ ᾿Λααλίας " οἵ
xazk τὸν ἴσον γενόμενοι χρόνον, θεοφιλεῖς τε ἔ πολι-
τεύσαντο, καὶ τῇ τῶν ἀρετῶν περιονσίᾳ εἰς μεγί-
στην ἐπίδοσιν τὴν εὐσεδῆ θρησχείαν ἐπιδοῦναι

ἐποίησαν, ἐν Ἑλληνιζούσαις σφόδρα ἀγωνιζόμενοι !
πόλεσιν ἐπὶ τῆς παρούσης ἡγεμονίας. Τηνιχάδε xat :

ἐν Ἐδίσσῃ ἰσαγγέλῳ καὶ διηχριδωμένῃ τῇ πολι-
πείᾳ xal Ἰουλιανὸς ὁ μέγας ἐφιλοσόφει, Τοσοῦτον
δ᾽ ἦν ἐχείνῳ τὸ ἐγχρατὸς, ὡς ἡστᾶ σαρκῶν δίχα
δέριιατι συνειρλένα δυχεῖν ἔχειν" οὗ καὶ τὸν βίον
Ἐφραὶμ ὁ Σύρος σπουδὴν ἀφηγήσεως ἐποιἤσατο.
Θεὸς δὲ τῇ τῶν ἀνθρώπων δόξῃ ἄνωθεν ἐπ᾿ αὐτῷ
τὸ χῦρος ἐδ'δυυ" ἰάσεις γὰρ ποικίλων νοσημάτων
ἐπεχορέγει, xa xavk δαιμόνων χράτος παρεῖχεν.
Ἔν δ' ἦν ἐπὶ πᾶσιν ἕτοιμον φάρμακον ἡ εὐχή,
Πιλλοὶ δὲ καὶ ἄλλο! ἀνὰ τήνδε τὴν χώραν τὴν κατὰ

Χριστὸν φιλοσοφίαν ἡσπάζξοντο, ἐπέ τε τὴν ᾿Αμίδαν, α

καὶ ὃ καλεῖται ὄρος Γαυγάλιον, ὧν ἡγεμόνες ἦσαν
Δανιὴλ τε καὶ Συμεών. Τάδε μὲν οὖν xai περὶ τῶν
ἐν Συρίᾳ μοναχῶν εἰρήσθω * Θεοῦ δὲ βουλομένου,
πλατύτερον εἰς τὸ πρόσω περὶ αὐτῶν xal τῶν μετ᾽
αὐτοὺς καὶ αὖθις ἐροῦμεν.

ECCLESIASTICAE HISTORLUE LIB. IX.

278
A porro virtute charus Deo factus est, ut hodie quo-
que pro data sibi gratia multi a morbis incurabi-
libus liberentur , οἱ daemones ab eis profugiant,

qui ad monumentum ejus accedunt, non tantum
npud qnós prius sepultus fuerat Cyprios, verum
etiam apud Palstinos, ad quos postea pervenit.

Cum namque in Cypro degens vitam finiisset, tra-
ditus sepulture, magno ibi cultus est honore.
Postea lHesychas , ex discipulis ejus celeberrimus, .
corpus ejus arte quadam sublatum, ad domicilium:
ejus in Palzstinam detulit. Ab eo tempore, more
ejus regionis sic obtinente, publicitus inemoria
ejus celebratur. lta. namque Palestini praclaros
apni se viros cohonestare solent. Sicuti etiam in
Abrillo Anthedonio faciunt, et in Alexione Betha-
gathonio, et in Alaphio Asaliensi : qui eadem ipsa
φίλ pie vitam exegere, et. virlutum abundantia

maximopere verz pietatis religionem adauxere, in
urbibus maxime qua Griecze essent superstitionis,
sub Constantii imperio decertantes, Tum etiam apud
Edessam accuratjiore et augelico vivendi more
magnus ille Julianus est philosophatus : cujus
tanta fuit continentia, ut ossa carnibus carentia
cuti constricta habere videretur. Vitam ejus.
Ephraim etiam Syrus conscribendam sibi esse
duxit. Porro Deus ipse hominum opinionem de eo.
colitus auctoritate sua confirmavit : nam et 709
variarum zgritudinum sauationes homini prebuit,
et pellendorum demonum  polestatem exhibuit :

in quibus omnibus unum erat. promptum et expe-
ditum remedium, precatio. Multi vero et alii per
Edessenam regionem, et apud Amidam, et ad

montem Gaugalium, qui dicitur , Christianam phi-
losophiam sunt complexi ; quorum praefecti erant
Dauiel οἱ Symeon. De monachis Syris hzc in

praesentia sint dicta: Deo autem volente, fusius ctiam postea et de eis,. e! de eorum successoribus

dicemus.

KE&AA. IG.

Περὶ τῶν ἐν τῷ Πόντῳ xal Εὐρώπῃ xal «Ἰταλίᾳ
μοναχῶν, ἐν ᾧ καὶ περὶ Εὐσταθίου τοῦ Σεδα-
στείας, ὡς ἀρχηγὸς τῶν τοιούτων κατέστη" καὶ
περὶ τοῦ ἁγίου Ἐφραίμ. ᾿
Ἕν γε μὴν ᾿Αρμενίοις Παφλαγόσι τε χαὶ τοῖς

περὶ Πόντον ὄρεσι τῆς χατὰ Θεὸν φιλοσοφίας ἄρξαι

Εὐστάθιον λόγος, ὃς τῆς ἐν Σεδαστείᾳ ᾿Αρμενίας

τῶν ἱερῶν ἡγήσατο, Τοσοῦτον δέ φασιν ἐχεῖνον

σπουδαίας ἀγωγῆς ἅψασθαι, καὶ διαίτης, καὶ ἐσθῇ-
τος, ἦ δεῖ χεχρῆσθαι xal μὴ, ἠθῶν τε πολιτείας
ἠκχριδωμένης, ὡς καὶ τὴν βίδλου ἢ ᾿Ασχητικὴ ἐπι-
γέγραπται Βασιλείου τοῦ μεγάλου, τούτου σύγ-
γραμμα εἶναι διατεθούλληται τοῖς πολλοῖς. Ἐλέγετο
i ὡς τῆς πρὸς λεπτὸν ἀχριδείας χάριν καὶ εἰς;
ἀτόπου; ἐξοκεῖλαι παρατηρήσεις, μὴ τῷ ἐχχλησια-
στικ 2 κανόνι συμδαλλομένας, Εἰσὶ δὲ οἵ αὑτὸν ἐξαι-
ρηῦσι μέμψεως " τῶν τινὰς δὲ αὐτοῦ φοιτητῶν
αἰτιῶνται, οἵ δὴ ἀπηγόρευον ἐν συζυγίαις ἐξεταξο-
μένων ἀνδρῶν οἴκοις εὐχὰς πράττειν" εἰ oi καὶ
πρεσδύτεροι sav, οὐδὲ λόγου τούτους fiov». "Evt-
ὄτευον δὲ xal τὰς κυριωνύμους τῶν ἡμερῶν " χαὶ

CAPUT ΧΥι.

De monachis Ponti. Europe , et Παίϊα, et inibi de
Eustathio Sebastie episcopo, qui auctor. οἱ autesi-
gnanus eorum [uit ; item de sancto Ephraim.

Apud Armenios vero οἱ Papllagones, alque in
Ponti montibus, monasticam philosophiam colere
D primum cepisse Eustathius fertur, qui Sebastize
Armeniorum sacris Ecclesi rebus praefuit. Tanto
autem studio consectatus esse dicitur institutum,
vitam, vestitum (quo scilicet utendum esset. et
quo non) morumque exactum modum, ut etiam
qui Basilio magno ascribitur liber, et Áscetieus
dicitur, opus istius esse, a multis feratur. Vulga-
tum porro de eo est, nimis eum exacta cura el
diligentia in absurdas quoque impegisse observa-
.Hones, ecclesiastico canoni minime accommo-
datas. Sunt tamen qui eum reprehensioni.eximunt,
et quosdam ex seclatoribus ejus eo nomine incu-
sant. Nam illi precalionibus, in domibus virorum
qui in matrimonio viverent, etiamsi. presbyteri
esseül, operam dare recusarunt, eosque nec allo-

Digitized by Google
