323 m" NICEPHORT CALLISTI

324

quamvis ad breve tempus humans ΟΡ οί est A ἀλλ᾽ εἰ xat βραχεῖ χρόνῳ τῇ κατ ἀνθρώπους δοχι-

explorationi, tamen debitum 20 ea qus» omnia
respicit Providentia tulit caleulum, — voluntate
Dei (1) et judicio nostro patria simul et ecclesia ,
cujus prxfectura divino ei nutu contigit, recepta.
Quem :quum fuit, ut sententia consentanea nostra
quoque imitaretur mansuetudo : videlicet ut om-
nia qux antebac contra eos qui cum ipso commu-
nione usi essent, decreta sunt, nunc oblivione
oblitterentur, suspicioque adversus eum omnis
deinceps intercidat: et. immunitas, qvam dudum
qui cum eo fuere clerici habuere, pro eo atque
decet, litteris hisce confirmetur. Quin et illud no-
stra erga eum benignitati merito adjiciendum

esse judicavimus, ut universi, qui in sacri ordinis Β

albo sunt, cognoscant securitatem adauctam esse
omnibus, qui ei fuere conjuncti, episcopis simul
et clericis, Certum vero uniuscujusque recte sen-
tenuti: indicium erit, si cum hoc unitus conjun-
cetusque fuerit. Quicunque enim meliori judicio ct
opinioni addicti communionem ipsius sequendam
sibi delegerint, eos omnes ad similitudinem, qu;e
nos prxvenit, providentiz, hac nostra, Dei volun-
tate exhibita gratia et. benignitate perfrui jussi-
mus. Victor Constantinus Maximus populo catho-
lice Ecclesie Alexandrinz. Quum in rebus omni-
bus proposita nobis sit vestra, quz ex recta juris
legumque constitutione provenit, felicitas , et non
ignoremus, satis diu episcopi vos caruisse provi-
dentia: Athanasium antistitem,
insitam sibi fidei sinceritatem morumque nativam
probitatem hominibus omnibus speetatum, aequum
esse duximus, ut ad vos remitteremus. 739 Eum
ita ut consuetudo fert et decet, suscipientes, pre-
cumque ad Deum vestrarum adjutorem constituen-
tes, qu: et vobis congruit, et nobis accepta est,
concordiam et pacem, juxta Ecclesiz sanctionem,
prolixe servare studete. Minime enim omnium
convenit, discordiam aliquam aut seditionem inter
vos concilari, in ἰδία temporum nostrorum tran-
quilitate. Atque eam quidem incommoditatem
abesse a vobis omnino volumus. In precationibus
vero, ut eo quem diximus auctore et adjutore se-
dulo utentes, divinis rebus more recepto insistatis,
. vos admonemus: ut tali animorum vestrorum
proposito ad universorum vota transeunte ex gen-
tibus etiam qui adhuc idolorum errori sunt im-
plicati, 84 sacrosancti sacrificii cognitionem per-
venire, Alexandrini charissimi, maturent. Quare
vos iterum admonemus, ut in iis que diximus
persistatis, episcopum vero , Dei ipsius nutu el
sententia nostra ad vos missum, libenter recipia-
lis, atque eum ex animo complectendum vobis
esse existimetis. [ἃ quod et vos decet, et mansue-
tudini nostra convenit, Ut enim tumultus et sedi-
tionis occasionem omnein eorum qui consulio de-
teriora ecpta consectantur, pracideremus, judici-

td) Christi gratia. Socr.

virum propter C

μασίᾳ ὑπεδλήθη, ὅμως τὴν ὀφειλομένην παρὰ τῆς
παντεφόρου Προνοίας ἀπηνέγχατο ψῆφον, ἀπολαδὼν
βουλήσει τοῦ χρείττονος xai χρίσει ἡμετέρᾳ τὴν
πατρίδα ὁμοῦ xal τὴν Ἐχχλησίαν, ἧς θείῳ νεύματι
προστάτης ἐτύγχανε, Τούτῳ τὰ ἀχόλουθα ἔδει παοὰ
τῆς ἡμετέρας ὑπάρξαι πραότητος " ὥστε πάντα τὰ
πρὸ τούτου χατὰ τῶν αὐτῷ χεχοινωνηχότων ὡρι-
σμένα νῦν ἀμνηστίᾳ παραδοθήσεσθαι " πᾶσάν τε ὗπο-
ψίαν τὴν xat! αὐτοῦ σχολάσαι τοῦ λοιποῦ" τὴν τε
ἀτέλειαν ἧς ἔτυχον πάλαι οἱ ἅμα αὐτῷ κληριχοὶ
τούτοις βεθδαιυθῆναι προσηχόντως, ᾿Αλλὰ μὴν xo
τοῦτο τῇ εἰς αὐτὸν χάριτι προστεθῆναι ἐδικαιώσα-
μεν" ὥστε πάντας τοὺς τοῦ ἱεροῦ καταλόγου γι-
γώσχειν, ἐνδεδόσθαι τὸ ἄφοδον πᾶσι τοῖς αὐτῷ
προστεθειμένοις, εἴτε ἐπισχόποις εἴτε χληρικοῖς.
"Ixavbv δὲ γνώρισμα τῆς ἑκάστου ὀρθῆς προαιρέσεως
ἔσται fj πρὸς τοῦτον ἕνωσις. Ὅσοι γὰρ ἂν τῆς καλλίο-
νος ὁμοῦ χρίσεώς τε καὶ μοίρας γενόμενοι τὴν τούτον
ἕλωνται χοινωνίαν, τούτους πάντας ἐκελεύσαμεν καθ᾽
ὁμοιότητα τῖς φθασάσης προνοίας, καὶ τῆς νῦν ὑφ᾽
ἡμῶν βουλήσει τοῦ χρεέττονος παρασχεθείσης χάριτος
ἀπολαύειν. Νικητὴς Κωνστάντιος Μέγιστος Σεδαστὸς
τῷ λαῷ τῆς κατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν καθολιχῇῆς Ἐχχλη-
σίας. Σχοπὸν ποιούμενοι τὴν ὑμετέραν ἐν ἅπασιν
εὐνομίαν, εἰδότες τε ὡς ἐπὶ πολὺ τῆς τοῦ ἐπισκο-
ποῦντος προνοίας ἐπτέρησθε, ᾿Αθανάσιον τὸν ἐπί-
σχοπον, ἄνδρα τοῖς πᾶσι διά τε τὴν προσοῦσαν ὀρθό-
577a xal διὰ τὴν οἰχείαν εὐτροπίαν γνώριμον, πάλιν
πρὸς ὑμᾶς ἀποστεῖλαι ἐδιχαιώσαμεν. Τοῦτον συνή-
θως καὶ προσηχόντως ὑποδεξάμενοι, καὶ ταῖς πρὺς
τὸν Θεὸν εὐχαῖς βοηθὸν προστησάμενοι, τὴν ὑμῖν τε
πρέπουσαν καὶ ἡμῖν ἀρετὴν, ὁμόνοιαν χαὶ εἰρήνην
κατὰ τὸν τῆς Ἐχχλησίας θεσμὸν διαρχῇ φυλάττειν
σπουδάσατε" οὐδὲ γὰρ εὔλογόν ἔστι διχόνοιάν ctva
3| στάσιν ἐν ὑμῖν χινηθῆναι, ὑπεναντίαν τῆς τῶν
ἡμετέρων καιρῶν εὐμοιρίας. Καὶ τοῦτο μὲν ἀπεῖν:ι
ἀφ᾽ ὑμῶν παντελῶς βουλόμεθα " τὸ δέ γε ταῖς εὐχαῖς
ὑμᾶς διαρχῶς αὐτῷ, ὡς προείρηται, προστάτῃ χαὶ
ἐπικούρῳ χρωμένους, πρὸς τὸ θεῖον ἐμμένειν συνήθως
παραινοῦμεν" ὡς ἂν τῆς τοιαύτης ὑμῶν προθέσεως
εἰς τὰς ἁπάντων εὐχὰς διαδαινούσης, καὶ ἐκ τῶν
ἐθνῶν οἱ τῇ τῶν εἰδώλων πλάνῃ ἔτι καὶ νῦν προσ-
ἀνέχοντες, ἐπὶ τὴν τῆς ἱερᾶς θυσίας ἐπίγνωσιν

D σπεύδοιεν, ᾿Αλεξανδρεῖς προσφιλέστατοι, Καὶ αὖθις

οὖν παραινοῦμεν τοῖς προειρημένοις ἐμμένειν, Τὸν
δὲ ἐπίσκοπον ψήφῳ τοῦ χρείττονος καὶ τῇ ἡμετέρᾳ
γνώμῃ ἀπεσταλμένον, ἡδέως δέξασθε." xai πάσῃ
φυχιχῇ γνώμῃ ἀσπαστὸν ἡγήσασθε. Τοῦτο γὰρ xai
ὑμῖν πρέπει, καὶ τῇ ἡμετέρᾳ πραότητι προσήχειν
συνέστηχεν, Ὑπὲρ γὰρ τοῦ πᾶσαν ἀνασοδὴν xa.
στάσεως πρόφασιν περιαιρεθῆναι τῶν ἐθελοκαχίᾳ
χρωμένων τοῖς παρ᾽ ὑμῖν δικασταῖς διὰ γραμμάτοιν
προσετάξαμεν, ἅπαντας oüc ἂν στασιώδεις καταμά-
θοιεν, τῇ τῶν νόμων ὑποδάλλειν ἐχδιχίᾳ. ᾿Αμφότερα
τοίνυν συνορῶντες, xal τὴν ἡμετέραν μετὰ τοῦ
κρείττονος γνώμην, καὶ τὸν ὑπὲρ ὑμῶν xol τῆς

Digitized by Google
