*01

ECCLESIASTICAE HISTORIAE L1B. 1X.

332

bi L .
δοσθαι πρὸς τῆς διαχόνου χρήμασιν ἐκεῖθεν ὑποφθα- A preter ancillam conscio: que quod fidelis esse

pe(anc* φθάσαν τὸ Θεῖον, τὴν ἐπιδουλὴν χατεμή-
γνεν. Ὁ δ᾽ ἀλλαχοῦ μετεχώρει. Ἐχείνη δ᾽ ὡς ψευδῆ
τῶν δεσποτῶν χατειποῦσα, πληγὰς ἐλάμθανε " πολὺ
γὰρ ἦν τὸ δεινὸν τοῖς φωραθεῖσι χρύπτειν τὸν ᾽Αθα-
νάσιον, d; ταῖς βασιλικαῖς προσταγαῖς ἀντιπράτ-
τουσι, καὶ τὸ πολιτεύεσθαι χαλῶς ἀφανίζουσι. Καὶ
πολλοὶ διὰ τοῦτον δεινῶν ἐπειράθησαν. Παραπλήσιον
δέ τι καὶ ἄλλο τούτῳ ἐπισυνέδη" τῇ γὰρ αὑτῇ
αἰτίᾳ ἐπὶ Αἴγυπτον δῆθεν φεύγων, τὸν Νεῖλον ἀνέ-
πλεεν. Ἐπεὶ δὲ, τὸν δρασμὸν χαταμηνυσάντων τινῶν,
ἐδιώχετο, ἄνωθεν τὸ γινόμενον ἐμνεῖτο" xal τοὺς
πλωτῆρας ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν μᾶλλον ávaotpt-
φεῖιν ἐχέλευεν. Παραμείψας δὲ τοὺς διώχοντας τῷ
χατάγεσθαι, τῷ τῆς πόλεως ὁμίλῳ συμμιγὴς διε-
λάνθανς xai ἐσώζετο, 'Ex τοίνυν τῶν τοιούτων o)
πρὸς τῶν ἑτεροδόξων μόνον, ἀλλὰ xal παρὰ τῶν
Ἑλληνιστῶν, ὡς γοητείαις χρώμενος διεδάλλετο"
xai γάρ ποτ᾽ ἐπὶ τὴν πόλιν προϊόντος αὐτοῦ, xo-
ρώνη τὸν ἀέρα διανηχομένη ἀνέχραξε, Πλῆθος δὲ
συνεστὼς Ἑλλήνων, ἀποσχώπτοντες οζάπερ γόητα,
διηρώτων τί ἂν dj κορώνη λαλοίη, Τὸν δ᾽ ἠρέμα
ἀστεῖον xai μάλα ἡδὺ γελάσαντα, Κρᾶς, φησὶ,
λέγει" ὃ τῇ Ῥωμαίων φωνῇ σημαίνει τὸ αὔριον.
Αἰνίσσεται δ᾽ ὡς ἡ αὔριον ὑμῖν οὐ καλῶς ἀπαντή-
σει" κέλευσμα γὰρ &x βασιλέως ἧκον, τὴν ἑορτὴν
ὑμῶν ἐφέξει" xat ἀηδῆ τὰ τῆς λαμπρότητος ἔσται
ὑμῖν, Τὸ δ᾽ ἀστεῖον ᾿Αθανασίου πέρας εἶχεν εὐθύς "
βασιλέως γὰρ καταφοιτήσαντα γράμματα παρηγγύα

videretur, ad usus necessarios ei inserviebat.
Postquam autem in hoc magno studio adversarii
incubucre, ut virum vivuin caperent, et ancilla ea,
pecunia ab illis corrupta, mercede eum proditura
erat: preveniens Deus insidias οἱ indieavit. Ita
ipse alio concessit : at illa ut que contra heros suos
falsa dixisset, plagas reportavit. Gravis siquidem
eis constituta fuerat poena, qui Athanasium celare
comperti fuissent, ut qui contra imperatoria jussa
niterentur, et rectam reipublice administrationem
tollerent. Multi saue eo nomine res duras sunt
experti. Persimile quiddam alio quoque ei tempore
evenit. Eamdem namque ob causam in. Egyptum
profugiens, adverso navigabat Nilo. Cum autem
fuga ejus indicata, quidam' eum persequerentur,
coelitus id cognovit, et nautas atque vectores ÁAlex-
andriain redire jussit : et in descensu persecutori-
bus suis preteritis, populi deinde turb:e in urbe
frequentissima mistus, latuit incolumisque per-
mansit. Quapropter non solum Ariani, sed et Greci
atque gentiles eum, ut. magum et prastigiatorem,
tales ob res criminati sunt. Aliquando namque
urbem eo ingrediente, cornix in aere volans croci-
tabat : et Grecorum qua illic 763 stabat turba,
S$commate eum veluti impostorem persequens,
quidnam cornix diceret, interrogavit. Et ille per-
quam urbane et suaviter ridens, Cras, inquit. Quod
Latino sermone diem crastinum significat, Porten

tol; ἄρχουσι, τοῦ λοιποῦ κωλύειν τοὺς “Ἕλληνας C dit autem, crastinum diem vobis non bene cessu-

ναοῖς παραθάλλειν, καὶ ὡς E0o; τῇ σφῶν θρησχείᾳ
πὰς ἑορτὰς ἐχτελεῖν. Καὶ ἢ ἐπὶ θύραις αὐτῶν περὶ
πλείστου οὖσα τοῖς Ἕλλησι xal σεδάσμιος μάλιστα
ἑορτὴ τηνιχαῦτα ἐλύετο" χαὶ ἔχτοτε οὐδαμῶς
ἐπράχθη. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἀποχρήσει δεῖξαι, ὡς
θεῖος μάλιστα ἦν ὁ ἀνὴρ, καὶ προφητικοῦ ἠξιωμένος
χαρίσματος " φυγόντος δ᾽ ὡς εἴρηται, ὁ ὑπ᾽ αὑτὸν
χλῆρος τὰ; ἐχχλησίας χατεῖχεν " ἕως οὗ τοῖς Γεώρ-
Ὑον προσδοχῶσιν ὁ ὕπαρχο; ἤχων μετὰ στίφους
παρέδωχεν. Ἐς ὕστερον δὲ xal αὐτὸς ἐλθὼν, χατέ-
σχεν αὐτάς. Μὴ κατὰ σχῆμα δὲ καὶ ἦθος ἱερέως
πολιτευόμενος, φοδερός τις ἐπετήδενεν εἶναι. Τοῖς
&' ᾿Αθανάσιον ἐπαινοῦσε xal μάλα θηριώδης ἦν,
ἄνδρας τε χαὶ γυναῖκας σύρων, οἷά τις ὠμὸς τύ-
ραννος δεαμοῖς περιέδαλεν" ὑφ’ ὧν εἰς κοινὸν μῖσος
ἐμπεσὼν τῷ δήμῳ μιχροῦ ἂν διώλλυτο, εἰ μὴ τὸν
κίνδυνον διαδρὰς, ἐς βασιλέα ἀνέτρεχεν. Οἱ δὲ τὰ
᾿Αθανασίσυ φρονοῦντες τὰς ἐχχλησίας κατέσχον,
xüv οὐχ ἐπὶ πολλῷ χρόνῳ " ὁ yàp τῆς Αἰγύπτου
στρατηγὸς ἀφελόμενος, αὖθις τοῖς Γεωργίου ἀπέ-
ὅοτο. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ καὶ αὐτὸς fjxs, φοδερώτερος
piv γεγενημένος, μισούμενος δὲ πλέον, ἄτε δὴ τὸν
βασιλέα χεχινηχὼς εἰς θυμὸν χατ' αὑτῶν, Δύσπιστος
δὲ καὶ τύφου μεστὸς; διεδάλλετο“ xal παρὰ τῶν
Αἰγυπτίων μάλιστα μοναχῶν, οἷς εἴποντο μᾶλλον
πὰ πλήθη, καὶ ἃ λέγειν ἀλήθειαν ᾧοντο * ὅτιπερ
ἀρετὴν ἀσχοῦντες, φιλοσόφως διήννον. Καὶ τὰ μὲν
"Aüavaalou συλλήδδην εἰπεῖν ἐπὶ Κωνσταντίου δια-

PaATBOL. Gn. CXLVI

rum, Mandatum enim ab imperatore veniens festum
diem vestrum inhibebit, et magnificentia vestra
injucunda vobis erit. Porro id Athanasii dictum
exitum suum confestim habuit. Ab imperatore
enim litter venere, quibus magistratus jubeban-
tur, de cxtero. Graecos proliibere, ne ad tempfa
accederent, et more superstitionis suas dies festos
peragerent. Et celebritas ea qux» jam. aderat, et ab. -
illis plurimi flebat, venerationeque maxima cole-
batur, tum soluta est, neque postea peracta. De-
clarare hzc satis possunt, divinum eum virum,
et prophetici doni non expertem fuisse. Ipso autem,
' ut dietum est, profugo, clerus ejusecclesias tenuit :
donec adveniens dux cum armatis, Georgium ex-
spectantibus eas tradidit, et ipse postea Georgius
adveniens occupavit. Is quod non apparatu aut
more episcopi administrationem suam iustitueret,
terribilem se exbibuit. In Athanasii autem lauda-
tores (erus admodum fuit, ac viros simul et mulie-
res arripiens, tanquam $xvus tyrannus, in vin-
Cula conjecit. Quamobrein publicum populi odium
in se concitavit, Periisset certe quidem, nisi
periculo vitato ad imperatorem — procurrisset.
]bi tum sectatores Athanasii  eeclesiis  prze-
fuere, quamvis ad breve tempus. Profectus
namque Egypt, illis ejeciis, eas . factioni Geur-
gii restituit. Nec longe post el ipse rediit,
terribilior quidem quam antea, non miuus aute;

13

Digitized by Google
