311

ECCLESIASTICUE HISTORL.E LIB. IX.

$18

κράτορος Θεοῦ, καὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Xpt- A periculum insidiose conjectus, mortem contempsit :

στοῦ, ἐλπίζων τα xaY τὰς ἐπιδουλὰς ἐχκχ)λινεῖν, xat
ἀποχατασταθήσεσθαι πρὸς ὑμετέραν παράκλησιν,
φέρων ὑμῖν ἅμα ix τῆς ὑμετέρας συνειδήσεως pel-
(ova τὰ τρόπαια * ἐν οἷς καὶ ἄχρι τερμάτων πάσης
τῆς γῆς ἔνδοξος ἐγνώσθη δοχιμασθεὶς Ex τοῦ βίον,
πα ῥησιαζόμενος μὲν τῇ προθέσει καὶ «fj οὐρανίῳ
διδασκαλίᾳ, ἀποδειχθεὶς δὲ ἀθανάτῳ χρίσει παρ᾽
ὑμῶν ἀγαπώμενος. Ἐπανέρχεται τοιγαροῦν λαμπρό-
τερος πρὸς ὑμᾶ; νῦν, 7] ὅτε παρ᾽ ὑμῶν ἀπεδήμησεν.
Εἰ γὰρ καὶ τὰς τιμίας ὕλας, χρυσὸν λέγω καὶ ἄργυ-
ρον, εἰς χαθχρότητα τὸ πῦρ δοχιμάζει " τί ἄν τις εἴς-
ποι xav ἀξίαν τοσούτου ἀνδρός; ὃς τοσούτων θλί-
ᾧψεων πυρὰν καὶ κινδύνους νιχήσας, ἀποδίδοται νῦν
ὑμῖν ἀθῶος, οὐ παρ᾽ ὑμῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ
πάτης τῆς συνόδου &nobeyD elc. "Y ποδέξασθς τοίνυν,
ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ, μετὰ πάσης τῆς κατὰ Θεὸν δόξης
τε καὶ χαρᾶς τὸν ἐπίσχοπον ὑμῶν ᾿Αθανάσιον μετὰ
τούτων οἴτινες αὐτῷ χοινωνοὶ γεγόνασι. Καὶ χαίρετε
τῶν εὐχῶν ἀπολαύοντες " ὅτι ποιμένα τὸν ὑμέτερον,
ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ποθοῦντα xax διψῶντα τὴν ὑμετέραν
θεοσέδειαν, σωτηρίοις γραφαῖς ἐθρέψατε xat ἐποτί-
σατε. Καὶ γὰρ καὶ τῆς ἐπὶ ξένης αὐτοῦ διατριδῆς
ὑμεῖς παραμυθία γεγόνατε " καὶ διωχόμενον, καὶ
ἐπιδουλευόμενον, ἐθάλψατε ταῖς πιστοτάταις ἑαντῶν
ψυχαῖς καὶ διανοίαις. Ἐμὲ δὲ ἤδη εὐφραίνει bvvood-
μενον, xat προνοοῦντα τὴν ἐπὶ τῇ ἐπανόδῳ ἑκάστου
ὑμῶν χαρὰν, καὶ τοῦ πλήθους τὰς σεδαστοτάτα; ἀπαν-
τήσεις, καὶ τὴν ἔνδοξον τῶν συντρεχόντων ἑορτήν.
Καὶ τίς ἐκείνη ἡ ἡμέρα ὑμῖν, καὶ ποία ἔσται; ἐπ-
ἀνερχομένου μὲν τοῦ ἀδελφοῦ μου, παυραμένων δὲ
τῶν προηγενομένων, xai τῆς πολυτιμήτου κατ᾽ εὐχὴν
ἐπανόδου εἰς εὐφροσύνην τινὰ πληρεστάτην χαρᾶς
συναπτούσης τοὺς πάντας. 'H τοιαύτη χαρὰ χατὰ τὸ
μέγιστον μέχρις ἡμῶν φθάνει * οἷς θεόθεν καὶ τοῦτο
σνγχωρεῖσθαι συνέστηχεν, ὅπιος εἷς γνῶριν τοῦ τη-
λιχούτου ἀνδρὸς ἐλθεῖν δυνηθῶμεν. Εἰς εὐχὴν οὖν
τὴν ἐπιστολὴν τελειῶσαι καλόν. Ὃ Θεὸς, ὁ παντο-
χράτωρ, καὶ ὁ τούτου Υἱὸς ὁ Κύριος καὶ Σωτὴρ
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς διηνεκῇ τὴν χάριν ταύτην
ὑμῖν παράσχοι, διδοὺς ἔπαθλον τῇ θαυμαστῇ ὑμῶν
πίστει, ἣν περὶ τὸν ἐπίσχοπον ὑμῶν ἐνδόξῳ μαρτυ-
ρίᾳ ἐνεδείξασθε, ἵνα ὑμῖν τε καὶ τοῖς μεθ᾽ ὑμᾶς ἐν-
ταῦθα καὶ ἐν τῷ μέλλοντι τὰ βελτίονα μένῃ,
ὀφθαλμὸς οὐκ οἶδε, καὶ οὖς οὐχ ἤχουσε, xa ἐπὶ xap-
δίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτὸν διὰ τοῦ Kuplou ἣμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
δι᾿ οὗ τῷ παντοχράτορι Θεῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Ἐῤῥῶσθαι ὑμᾶς εὔχομαι, ἀγα-
πητοὶ ἀδελφοί. »

praesidio scilicet omnipotentis Dei et Domini nostri
Jesu Christi tectus, ille speravit simul et insidias
adversariorum se evasurum , et ad vos consolatio-
nie vestre gratia rediturum, Et simul vobis ex
conscientia vestra przeclara tulit tropza, per 40
ad orbis usque terminos explorata vitz sanctitate
preclarus cognitus est : multa ille quidem libertate
propalam animi instituto et ccelesti doctrina usus,
abunde autem perpetuo el constanli se a vobig
judicio esse amatum testatus. Redit igitur ad vos
mulio etiam splendidior, quam a vobis discessit. Si
etenim pretiosiorem materiam , aurum dico et ar-
gentum, ad puritateu ignis explorat : quidnam
quisquam pro rei dignitate de viro isto dixerit? qui
tot el tantis erumnarum incendiis et periculis de-
vietis, vobis redditur purus et insons, non a volis
tantam, sed a cuncta etiam synodo recepius ?
Suscipite ergo, dilecti fratres, cum omni qux Deo
accepta est gloria et Letitia, episcopum vestrum
Athanasium, una cum eis qui adversarum rerum
ejus participes fuere. Et gaudete, quod optatis
vestris fruimini : et quod pastorem vestrum, ut ita
dicam, desiderantem etl sitientem pietatem vestram,
salutaribus scriptis aluistis εἰ potastis. Siquidem ei.
peregre quoque versanti, vos solatio fuistis, eum-
que in mediis persecutionibus, procellis, atque
inimicorum insidiis, fidelissimis animis et menti-
bus vestris fovistis. 732: 5. Me vero jam exbilarat,

C quod «mecum in animo considero et pravideo

ubiuscujusque vestrum in reditu iflius gaudium et
multitudinis sanctissimz occursationes, nec non
praclaros et festos concurrentium hominum con-
ventus. Et qua tandem et qualis ea futura est
dies? cum frater quidem meus restiluetur : qui
vero ante eum fuere, destituentur : et honoratissi-
mus optatissimusque reditus in latiliam gaudio
plenissimam vos etferet omnes ? Quod sane gaudium
maxima ex parte ad nos etiam pertingit, quibus a
Deo et hoc concessum est, ut in tanti viri notitiam
pervenire potuerimus. Sedenim pulchrui fuerit,
epistolam precatione claudere. Omnipotens Deus,
atque hujus Filius, Dominus et Salvator noster Jesus

ἀ D Christus, gratiam hanc vobis perpetuam esse velit,

qui premium admirandz (idei vestra dedit, quam
jn episcopo vestro przclaro testimonio exhibuistis :
et ut vobis et posteris vestris, ei hic et in futuro,
bona ea maneant, quz nec oculus vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis conscendere, qux sci-
licet przeparavit Deus diligentibus se, per Dominum

nostrum Jesum Christum, per quem omnipotenti Deo gloria sit in secula szculorum. Amen. Valere

vos opto , fratres dilecti. -

KE9AA. ΚΙ".

Περὶ των τῆς 'Arttoysíac ἀρχιερέων" xal τῆς
κακοηθείας Στεράγνου, ὃν Λεύντιος διεδέξατο.
Τούτοις ὠχυρυμένος τοῖς γράμμασιν ᾿Αθανάσιος,

εἰς τὴν ἕω διέθαινε πρὸς τὴν τῆς Συρίας ᾿Αντιόχειαν,

ἅπου τηνικαῦτα᾽ διέτριθεν ὁ Κωνστάντιος. Tg δ᾽

CAPUT XXIII.

De Antiochenis episcopis : et de malevolentia
Stephani, cui Leontius successit,

llisce instructus literis Athanasius,in Orientem
Antiochiam Syrie, uhi tum Constantius agebat,
profectus est. Ecclesiam »utem ibi regebat eo tem-

Digitized by Google
