98)

ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. IX,

20

μενον ὀφθαλμῶν, οἷς μέτεστι xa μυσὶ χαὶ σαύραις À cipue vero eum clarissimus ille picratis exercitio

χαὶ τοῖς ἀφαυροῖς τῶν ζωῦφίων * ἥδεσθαι δὲ μᾶλλον

xai χαΐρειν, οἷς παραπλησίω; ἀγγέλοις τοῖς ἔνδον

ὁρᾷς ὀφθαλμοῖς, δι’ ὧν τρανῶς τὴν ἀχήρατον xat
θείαν γνῶσιν κατανοεῖς, καὶ τὴν ἀλήθειαν ἀκριδῶς
εἰσορᾷς. Βιδλία δὲ οὗτος καταλέλοιπε ταῦτα " Ele τὴν
τῶν Ψαλμῶν βίδλον ὅλην διάφορα ὑπομνήματα * εἰς
τὸν 'Qonb καὶ Ζαχαρίαν, λόγους πέντε * εἰς τὸν Ἡ-
catay λόνους δεχαοχτώ * εἰς τὸ χατὰ Ματθαῖον χαὶ
χατὰ Ἰωάννην οὐχ ἐλάχιστα ὑπομνέματα, “Ἔτι δὲ
καὶ κατὰ ᾿Αρειανῶν, xal ὑπὲρ τοῦ ἁγίου Πνεύματος "
xai ἕτερα συγγράμματα πλεῖστα. "Hxgate δ' ἐν
ἐχείνῳ τοῦ χρόνου xa ὁ Σύρος ᾿Λέτιος, πρὸς τῶν
τἀναντία πρεσδενόντων θαυμαστό; τις εἶναι δοχῶν,
ἕν τε διαλέξει χαὶ ἔριδι λόγων, καὶ συλλογισμοῖς, καὶ

στροφαῖς λέξεων, ἱκανός τις, xal τὴν σπουδὴν ἅπα- Β

σαν ἀτεχνῶς Ev; τούτοις χαταναλίσχων. Διά vot xal
ὡς τοιοῦτης ὧν, πρόχειρός τε τὸ προστυχὸν ἐπὶ Θεοῦ
'καχοσχόλως θεολογεῖν, ἄθεος ἐχαλεῖτο, Πατρὶς δὲ
αὐτῷ ἡ Κοίλη Συρία ἧν. Τοῦ δὲ πατρὸς αὐτῷ ἐν στρα-
πείᾳ δυσπραγήσαντος χαὶ τὸν βίον λιπόντος τὸν μὲν
τηνιχάδε ἄρχοντα δημοτιῶσαι τὸν βίον * εἰς ἔσχατον
δὲ πευίας σὺν τῇ μητρὶ ἐλάσαντα τὸν ᾿Αέτιον, ἐπὶ
«b χρυσοχοεῖν ὁρμῆσαι, ὡς ἂν ἀμωσγέπως τὸ ζῇν
πορίζηται. ᾿Αποχρώντως δὲ τῇ τέχνῃ χρησάμενον
διὰ ῥώμην φύσεως, ἐπὶ τὴν λογικὴν στῤαφῆναι τέ-
χνὴν" καὶ ᾿βαυλίνου μὲν ἀχροάδσασθαι, ὃς ix τῆς
ἐφορείας Τύρου μετέστη εἰς ᾿Αντιόχειαν " πέρατι δὲ
βίου τῆς μητρὸς χρησαμένης, δι᾽ ἣν αὐτῷ καὶ ἡ ἐπι-

μορφοῦσα τὸν χρυσὸν τέχνη ἑσπούδαστο, εὐθὺς ὅλος c

ἐπὶ τὴν λογικὴν μετετάττετο τέχνην, καὶ τῶν πολ-
λῶν ἐχράτει μετ᾽ ὀλίγου ἀμέλλας ἱστῶν. Ἐπεὶ δ᾽
Εὐλάλιος μετὰ Παυλῖνον εἰς τὸν θρόνον τῆς ᾿Αντιό-
yov χατέστη, πολλοῦ στίφους χατ᾽ αὐτοῦ χινουμένου,
ἐλαύνεται ὁ ᾿Αέτιος " χαὶ εἰς τὴν τῆς Κιλικίας 'Ava-
ζαρδὸν γενόμενος, τῇ τέχνῃ αὖθις πρὸς τὸ ζῇν ἀπε-
χρῆτο, οὐδὲ τῆς περὶ λόγους ἁμίλλης ἀφεστηχώς.
Σοτιστοῦ δέ τινος τὴν ᾿Αετίου φύσιν διὰ θαύματος
ποιουμένον, xal τῆς τέχνης αὐτῷ μεταδοῦναι σπου-
δάζοντος, εἰσοιχισθεὶς αὐτῷ ἐθήτευε, πᾶσαν ὡς
χρεὼν οἰχετιχὴν ἀποπληρῶν λειτουργίαν. Καὶ ὁ μὲν
τὴν γραμματικὴν αὐτῷ παρεδίδου * ᾿Αέτιος δὲ τῷ
κυρίῳ εἰς ἔλεγχον τῆς περὶ τὰ θεῖα λόγια μὴ ὀρθῆς
διαθέσεως καθίστατο. Καὶ δὴ μισθὸν τῆς εὐεργετού-

Antonius admiratus cst. Quem dicunt, cum
Alexandriara venisset, ut Athanasio firmz certe-
que fidei perhiberet testimonium, hzc ad Didy-
mum prolocmtum esse verba : Non est, Didyme,
quod teipsum m«erore conficias, propterea quod '
Oculis careas, quos mures, lacerue, et vilia ani-
malcula babent. Voluptate potius et lztitia efferri
te ^onvenit, qui itidem ut angeli interiis maxime
vigeas oculis : quibus clare immortalem et divinam
Cognitionem percipis, veritatemque ipsam exacte
perspicis. Hic bosce reliquit libros : [n totum
Psalinorum librum varios commentarios, in Oseam
et Zachariam libros quinque, in Isaiam libros
duodeviginti, in Evangelium secundum Matthzeum
et secundum Joannem non parvos commentarios
scripsit. Insuper contra Arianos et de Spiritu san-
€to, aliaque scripta plurima composuit. Floruit
eadem state Syrus quoque Aetius, qui ab cis
disputator admirandus habitus est, qui diversa a
nobis docent. In altercationibus quippe, verho-
rumque contentionibus, ratiocina:ionibus, οἱ fal-
laciis ludificantibus, valde commodus, ut qui ex
professo in rebus ejusmodi studium omne con-
sumpsisset. Et proinde quod talis esset, quodque
facile quidquid sors tulisset, male feriatus de Deo
theotogaretur seu blatteraret potius, ἄθεος et con-
temptor deum appellatus est. Patria οἱ fnit Ceelc-
syria. Cujus pater cum in militia adversis rebus
conflietatus tandem iuteriisset, bona ejus qui tum
rerum poliebatur princeps publicavit, Qua re una
eum matre Aelius ad extremam redactus paupe-
riem, ad ourificum artem discendam se contulit (1),
ut quocunque posset modo victum sibi pararet. Ea
arie ubi satis est usus, propter ingenii vim ad
dicendi disciplinam est conversus : Paulinumque
audivit, qui ex ecclesia Tyria Antiochiam fuerat
translatus. Porro mortua matre, cujus gratia au-
rum couformandi arti operam navaverat, tolus
stalim in dicendi studium incubuit , brevique cer-
tamen subiens, multos disputando convicit. 717
Postquam autem Eulalius post Paulinum in Antio-
€hena sede est collocatus, multitudo iugens motu
2dversus Áetium concilato, urbe eum expulit. Quo

c1; αὑτὸν οἰχίας ἐλάμδανεν ἀποχήρυξιν, Κἀκεῖθεν δὲ D iempore. Anazarbum Cilicie concessit , atque. ibi

διωχθεὶς, τῷ τὴν ᾿Αναζαρθὺν διοιχοῦντι ᾿Αθανασίῳ
σνγνίνεται, παρ᾽ ᾧ τοὺς εὐαγγελιστὰς ἀνέγνω πρὸς
λεπτὴν ἐπιστήσας αὐτοῖς. Εἶτ᾽ ἐχεῖθεν ἀφιχνεῖται
πρὸς ᾿Αντώνιον ἐν Ταρσῷ, ὃς γνώριμος Tjv Λουχιανῷ
τῷ μάρτυρι, ἐξ οὗ τὸν ᾿Απόστολον ἀναδιδαχθεὶς, ἐφ᾽
ἱκανὸν ἐχείνῳ συνδιατρίδει, ἔτι τὴν τοῦ πρεσδυτέργυ
τάξιν πληροῦντι. Ἐ πρὶ δ᾽ ᾿Αντώνιος ἔφορος ἐγεγόνει,
xai οὖχ οἷός τε ἣν τῇ σοφιζούσῃ τὸν "Aéztov ἐνασχο-
λεῖοθαι διδασκαλίᾳ, ἐκεῖθεν ὁ ᾿Δέτιος τὴν ᾿Αντιόχου
χαταλαμθάνει' χαὶ mapk Δεοντίου ἔτι πρεσδυτέρου
ὄντος, Λουχιανοῦ δὲ τοῦ μάρτυρ᾽ς καὶ οὗτος φνιτη-
τὴς ἐχρημάτισε, τοὺς προφήτας, καὶ μᾶλλον τὸν "Ja-

ariem rursus suam ita, parandi victus gratia, exer-
cuit, ut non prorsus dicendi certamen omilteret.
Accidit tum, ut. sopbista quidam Aetii ingenium
admiratus, artem suam cum eo communicandam
duceret. Atque ille in. sophiste domum receptus,
homini inserviens, omne (ut eri solet) famuli mi-
nisterium praestitit. Sophista grammaticen et logi-
cen ei tradidit. Ipsi vero cum herum ob minus
rectam de divinis oraculis opinioneu — orgueret,
mercedem beue de se imerite'domus abdicationem
tulit. Atque inde ejectus, cum Athanasio Anazarbi
antisjil vUit, apud quem evangelistas exacte

(4) Sozom. lib. in, cap. 15, Actium primum medicum fuisse dicit.

Digitized by Google
