359 ?

ECCLESIASTICAE HISTORLE LID. 1X. 4:6

qv δὲ τοὺς ἀμφὶ Εὐδόξιον χατεδίχαζε " xoi γράμ- À ipsum Dasilium Ancyranum, Eustathium Seba-

pata πέμπων, ἔλεγε τοιάδε * « Εὐδόξιος o0. mop'
ἡμῶν ἧκε μηδεὶς οὕτως οἰέσθω. Πόῤῥω τοῦ προσ-
τίθεσθαι τοῖς τοιούτοις ἐσμέν. El δὲ μετὰ τῶν
“ἄλλων καὶ τοῦτο σοφίζονται, εὔδηλοι δήπουθέν εἰσιν
εἰς τὸ Κρεῖττον χομψευόμενοι. Τίυων γὰρ ἂν ἐχόν-
τες ἀπόσχοιντο οἱ δυναστειῶν ἕνεχεν τὰς πόλεις
ἐπιό.τες, ἀπ' ἄλλη: εἰς ἄλλην μεταπηδῶντες, ὥτπερ
«tvi, μετανάσται πάντα μυχὸν πολυπραγμονοῦντες
ἐπιθυμίᾳ τοῦ πλείονο; ; Εἶναι δὲ λόγος περὶ αὐτοὺς
ἀγύρτας τινὰς καὶ σοφισιὰς, οὖ; οὐδὲ ὀνομάζειν
θέμις " ἐργαστήριον ποντρὴν τὸ δυσσεδέστατον.
Πάντως που χαὶ αὐτοὶ συνίετε τὸ σύστημα. Πάντως:
Ex τῶν λόγων τὸν αἴτιον γνωρίζετε, xal τοὺς περὶ
ἀΐρεσιν ταύτην ἐσχολακότας " οἷς ἕν μόνον τοῦτο
Éovov ἐστὶ, τὸ διαφθείρειν τὰ πλήθη. ᾿Αλλ᾽ ol κομ-
qot χαὶ πρὺς πάντα εὔτολμοι ἤδη τι τοιοῦτον πρός
τινας ἐνεανιεύσαντο * ὅτι χαίργιμεν τῇ χειροτονίᾳ,
ἣν ἑχυτοὺς ἐχειροτόνηταν, Ταῦτα παρ᾽ ἐχείνων μὲν
ἄδεται tv τὰ τοιαῦτα θρυλλεῖν εἰδότων. "Ἔστι δ᾽
οὐδ᾽ ὅγω; " πόττεν οὐδ᾽ ἐγγύς. Kal μοι τῶν πρώτων
àvauvisOnce λόγων ὅτε περὶ πίστεως ἐσποποῦμεν "
ἐν οἷ; ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἀπεδείκνυτο Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
xai xav' οὐσίαν ὅμοιος τῷ Πατρί. ᾿Αλλ᾽ οἱ γενναῖοι
'χλὶ περὶ τοῦ χρείττονος λέγοντες εὐχερῶ; τὰ παρι-
στάμενα ἐς τοσοῦτον προῆλθον ἀθεῖας, ὥστε xal
ἄλλα €wk παρὰ τὰ ὄντα νομίζειν, καὶ τοὺς ἄλλου;
πειρᾶσθαι διδάσχειν. Οἷς ὅτι μὲν εἰς κεφαλὴν τρέ-
ψεται, πάνυ πεπιστεύχαμεν᾽ ἀρχέσει δὲ τέως ἐΐργε-

stiensem, Eleusium Cyxicenum, et Leontium ex.

imperialibus eubiculariis presbyterum. Ili ubi ad
Constantium venere, presbyterum quemdam Án-
tiochenum Aephalium, qui, Aetii studiosus maxime,
quascunque voluisset res ex sententia confecerat,
compererunt jamjam cum lítteris imperatoriis abi«
turum esse. Imperator autem Aucyranorum ora-
torum postulatis cognitis, epistolam quam Asplia-
lius profecturus secum Jatorus fuerat, reuaetavit,
»lioque scripte Eudozinom condemnavit. Cujus-
scripti haec [aere verba : « Victor Constantius Ma-
ximus Augustus, sanete Ecclesig Antiochena;
Eudoxius non a nobis ad vos missus venit : ne
qois hoc putet, Longe alia nobis mens est, quam
«ἢ ejusmodi hominibus faveamas. Quod si cum
siia, tum hoc sic astute mentiuntur, satis mani-

festum est eos in Deum arrogantes οἱ versutos.

esse. 7698. À quibus enim tebüs illi se libenter
abstineant qui: potentiam aucupantes, urbes in-
£ressi, ex una in aliam trausiliunt : ét. perinde
atque transfuge quidam solunt subinde mutantes,
angulos omnes rerum ampliorum cupiditate cu-
riose perscrutantur, cireulatores meri et frauda-
tores, quos ne nominare quidem fas sit? Officine
priva ei impiae prorsus factionem eos esse, vos
qnoque intelligitis. Et satis ex verbis suis aücto-
Tem ipsum , sectatoresque limresis hujus cogno-
scitis. Quorum hoc unum est studium, ut populum

σθαι συνόδων αὐτοὺς xal συλλόγου χοινοῦ, Καὶ γὰρ (? depravent. At versati isti, et ad omnem audaciam

δὴ εἰπεῖν προλχθείην ἐν τῷ παρόντι ὅσα μιχρὸν
ὕστερον ἐκεῖνοι πείφονται, ἂν μὴ τῆς λύσσης ταύτης
ἀπότχοιντο. Οἱ δὲ (χαὶ τί γὰρ οὐχ ἐπεισάγουσι τῷ
χαχῷ;) τοὺς πονηροτάτους ὥσπερ ἐξ ἐντολῆς ἀγεί-
ρόντες, τούτονς δὴ τοὺς τῶν αἱρέσεων ápynyov;,
εἰς τὸν χλῆρον κχαταλέγουσι σχῆμα σεμνὸν otto
κιδδιλεύοντας, ὥσπερ ἐξὸν αὐτοὺς ἄγειν καὶ φέρειν
ἅπαντας. Καί τοι τὲς ἂν εἰς ζῶντας τελῶν, τούτων
ἀνάσχοιτο, οἱ τὰς μὲν πόλεις τοῦ δυσσεδεῖν ἐμπι-
πλῶσι, τὴν δὲ ὑπερορίαν"μιάσμασιν ἀποχρύπτουσιν ;
ἂν τοῦτο μόνον ἔργον ἀγαπῶντες, τὸ τοῖς χαλοῖ;
ἀπεχθάνεσθαι διηνεχῶς ; "Eppéto πανοῦργόν τι
σύστημα θειοτέροις θώχοις ἐνιδρύδαι, Νῦν ὥρα
τοὺς τῆς ἀληθείας τροφίμους εἰς φῶς ἥκειν, καὶ
μέσους ὅλοι τῶν ἡϑῶν ἐχφυγόντε;, φόδῳ κατείχοντο
πάλαι, Τὰ γὰρ δὴ σοφὰ τούτων ἐξήλεγχται ᾿ xol
μηχανῆς οὐδεὶς ἔτται τρόπος κενὸς, ὃς ὀξαιρήσεται
τούτους τοῦ δυσσεεῖν. ᾿Ανδρῶν ἀγαθῶν ἔργον τῇ
πίστει τῶν πρώην συζῆν, xal ταύτην ἐπαύξειν,
ὡς εἴρηται" περαιτέξω δὲ μὴ πολυπραγμονεῖν.
Ἡαραινέσαιμι 6 ἂν, χαὶ τοὺς ἐκ βαράθρου ὀψέ ποτε
μεταθεμένους θέσθαι ταύτῃ τῇ ψήφῳ" ἣν οἱ τὰ
θεῖα σοφοὶ ἐπὶ τοῦ χρείττονος ἐψηφίδαντο, δεόντω;
ἐπίσχοποι, Ἔκ τοιούτων τρόπων παραθδραχὺ ἐν
χινδύνῳ ἦν τὴν τῶν ἀνομοίων κρατῆσαι δόξαν, εἰ
μὴ βασιλεὺς τῶν ἐπισχόπων σπουδῇ καθίστατο ἐμ-
ποδών.

prompti, temere jam apud- quosdam vulgare non
dubitarunt, nos electione quam sibi ipsis subor-
narunt, lztari. Qux quidem ita ab eis dicuntar,
qui talia in vulgus efferre consueverunt, prorsus
vero facta non sunt. Atque ipsi mihi in animum
revocate doctrinam illam primam, cum de fidei
sententia deliberantes inquisivimus, in qua Sal-
vator noster et Filius Dei substantia Patri similis
declaratus eet. Verum boni isti viri, qui facile
quecunque eis in mentem venere, de Deo dicunt,
eo processere impietatis, ul etiam alia quedam
quam res ferat arbitrentur, aliosque ea docere
€ontendant. Atque ea in capita ipsorum redunda-
iura esse valde persuasum habemus. Sed nunc

um erit, a synodis eos ei conventibus arcerc.

Nam fere eo produeius scribendo fueram, ut in.
presenta dicerem, qu» ili brevi passuri sunt,
nisl a rabie ísta discesserint. Isti vero (quid enim
esi, quod non aggrediautur ut malum augeant ἢ
improbissimes quosque perinde atque mandatum.
haberenl, aggregantes : hos, inquam, haresium
eniesigaabos in cleri albuin. referunt, ordinem
venerandum am iurpiter dehonestantes, non
aliter atque eis concessum sit agere et ferre ow-
nia. Enimvero quis. iortalium omnium βίος per-
fert? qui urbes quidem impietate implent, ex-
silium autem piaculis obteguni, unum illud δίυ 0.

habentes, ut omnibus bonis perpetuo sint infesti? Facessat importuna faclio, et sanctis insidere
thronis desinat. Nunc tempus est, ui veritatis alumni in lucem prodeant, quique. medii tales

Digitized by Google

-
