33)

NICEPHORI CALLISTI

340

quod fuerat a tyrannis excilatum. Et imperatore Α xa*' οὐδὲν λειπόμενον τῶν ὑπὸ τοῖς τυράννοις γε-

arie cireumvenlo, constitutione ejus, rapinas et
direptiones suas, quas in ecclesiis peragere decre-
verat, confirmavit. Circumferebantur per urbes
imperatoris littere. Militaris manus. sanctionibus
subserviebal : et non solum ecclesiis, verum etiam
urbibus ipsis pellebantur, qui Paulo favebant, et
τὸ ὁμουύσιον, consubstantiale, profitebantur. Ac
primum quidem persecutionem tantum urgebant :
deinde vero necessitatem quoque ejuscemodi, ut
cum illis communicarent, eis irponebant, cui ad
Ssvitiam eam nibil] deesset, quz olim eis qui ad
idolorum sacrificia adacti sunt, illata fuerat. Non
enim proscriptione tantum res agebatur, sed et

publicatione atque direptione bonorum, preterea B

flagris, verberibus, variique generis cruciatibus
et exsiliis. Multi plagis confecti interiere. Aliis jus
civitatis ademptum. Quidam in fronte notis com-
puncti, ut dignosci tauquaim stigmatici possent.
Clades ea ad cedes etiam processit. Namque cum
multis aliis et Marcianus et Martyrius cum magna
fortitudinis laude sunt mortui, qui familiares et
scribe Pouli fuerant. Eos Macedonius prafecto
wadidit, crimen illud objectaus, quod seditiosi
essent, οἱ plurimum opis ad lleriogenis cedem
contulissent, Horum Marcianus subdiacogus (it

Martyrius autem psaltes seu canior, disinaram4ue
Seripturzrum lector. Sepulcrum eorum extra urbis
murum est eelebri fano. eausum, quod fanum

γενημένων. Τέχνῃ δὲ μετερχόμενος τὸν χρατοῦντα,
τῷ Exelvou νόμῳ ἐχύρον, ὅσα ληίξζων τὰς ἐχχλησία:
xal ἀνδραποδιζόμενο; πράττειν ἠρεῖτο. Καὶ κατὰ
πόλεις βασιλικὰ ἐφίπτατο γράμματα " καὶ χεὶρ
στρατιωτιχὴ τοῖς θεσπιζομένοις χαθυπουργεῖτο᾽ καὶ
οὐ μόνον τῶν ἐκχλησιῶν, ἀλλὰ xal τῶν πόλεων ἐξη-
λαύνοντο, ὅσοι δὴ τὰ Παύλον φρονοῦντες ἧσαν, xat
τὰ τοῦ ὁμοουσίου ἐπράσδενον. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα
διώχειν μόνον ἐσπούδαζον * ἔπειτα δὲ καὶ ἀνάγκην
προσῆγον ὥστε χοινωνεῖν αὐτοῖς * χαὶ τοιαύτην, ὡς
μηδὲν ἀποδέουσαν εἶναι τοῖς πάλαι ξοάνοις ἐπιθύειν
ἠναγκασμένοις. Οὐ γὰρ ἐξορίας μόνον, ἀλλὰ καὶ δη-
«μεύσεις xai οἰχείων ἀπαγωγὰς, μάστιγάς τε ἐπὶ
τούτοις, αἰχίας τε xai ποιχίλας ἐπῆγον βασάνους
καὶ ἐξορίας. Ὡς xai πολλοὺς ὑπὸ πληγῶν διαφθχ-
ρῆναι " ἄλλοις δὲ ἀφαιρεθῆναι τὸ πολιτεύεσθαι " τι-
νὰς δὲ καὶ χατὰ τῶν μετώπων μαστιγίας γενέσθαι,
ἵν᾿ ἐπίσημοι εἶεν ὄντες τοιοῦτοι, Τὸ δὲ κακὸν καὶ
«μέχρι φόνων προΐει. Σὺν πολλοῖς γὰρ καὶ ἄλλοις καὶ
Μαρχιανὸς καὶ Μαρτύριος ἀνδρείως ἀπέθανον, οἵ
σύνοιχοι xal ὑπογραμματεῖς χρηματίξοντες Παύλῳ,
ὑπὸ Μακεδονίου τῷ ὑπάρχῳ προὐδόθησαν αἰτίαν
σχόντες, ὡς εἴησαν στασιώδεις, καὶ τῇ ἀναιρέσει
ἝἭ ρμογένους οὐχ ἐλάχιστα συμδαλόμενοι. "Hv δ᾽
ὁ ἕτερος μὲν ὑποδιάχονος, ψάλτης δὲ ὁ Μαρτύριος,
καὶ τὰς θείας ἀναγινώσχειν τεταγμένος Γραφάς.
*Qv ὁ τάφος πρὸ τοῦ τείχους ἐστὶ τῆς πόλεως, ἐπέ-
σημον περιδεδλημένος οἴχον, ἅτε δὴ μαρτύρων μνῆ-

mrlyrum monumentum esset, ld Joannes Chry- (; μα καθεστηκότα. Ὃν olxov Ἰωάννης ὁ τὴν γλῶτταν

sostomus primus construere cepit, Sisinius deinde
absolvit : qui postea ambo Ecclesise Constantino-
politaneg prefuere. 749 Recte enim putarunt,
dignos esse honore martyrum, qui gloriam a Deo
conseculi essent, cum demonum ejiciendorum,
ium variorum aliorum morborum conliactu mo-
xumenti sanandorum. liaque locus is damnatus
aniea, apparitionibusque simulacrorum horren-
Qus, expiatus ab eis est et purgatus. Et Macedo-
nius quidem hzc sic in Orientis urbibus gerebat.
Urbes vero Occidentis et Grecis ad lllyricum
usque mibi] ejusmodi pertulere : quod concordes
essent, et jam inde ab initio Nicenze synodi de-
«reta constanter retinereut. Caeterum Paulus, sicuti
antea quoque dictum est, Cucusi exsulaus, impio-
rum bominü&m crudelitate per strangulatiounem
vitam finiit (1). Obitus ejus Athanasius quoque
in defensione fuge sux meminil hisce verbis :
« Constantinopolis enim episcopum paulum, cum
yrosecuti essent el invenissent; propalam sulffo-
candum curarunt in oppidu Cucuso, carnilice ad
cedem eam usi Philippo qui fuerat praefectus;
erat namque haeresis eorum antesignanus, et pra-
vorum consiliorum administer. » Eiec sic fere-
bautur.

(4) De cede Pauli lib. iv, cap. 9, Sozom. : Pau-
lus ad exsilium perpetuum condemnatus, et Cucusun
Armenim deportatus esi : wbi etium. vitam. iniit,

χρυσοῦς olxobupsiv πρῶτος ἐπέθδαλε * Σισένιος δὴ
ἔπειτα ἐξετέλεσε, Καὶ ἄμφω δὲ τῆς Κωνσταντινου»
πόλεως Ἐκχκχλησίας μετὰ ταῦτα ἡγήσαντο. Δεῖν γὰρ
αὑτοῖς ἔδοξε καὶ τιμῆς ἀξιοῦσθαι μαρτυρικῆς, δόξαν
χλτρωσαμένοις ἀπὸ Θεοῦ, δαίμονάς τε ἐλαύνειν, καὶ
ἄλλας νόσους ποιχίλας ἰᾶσθαι τῇ θίξει τοῦ μνέμα-
T0; " καταδίχης δ᾽ ὄντα χῶρον τὸ πρότερον, δεινὸν
δὲ καὶ φάσμασι χατειδώλοις, πρὺς αὐτῶν κεκαθάρ-
θαι. Τοιαῦτα μὲν χατὰ τὰς ἑῴας πόλεις ὑπὸ Μα-
χεδονίου ἐπράττετο᾽ αἱ δ᾽ ἀνὰ τὴν ᾿Εσπέραν xat
Ἑλλάδα xoi ἄχρι δὴ καὶ αὑτοῦ τοῦ Ἰλλυρικοῦ
ἀπείρατοι μεμενήχεσαν, σύμφωνοι πρὸς ἀλλήλους
οὖσαι, xai τὸν ἔχπαλαι ὄρον τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου
κρατύγουσαι. Ὁ δὲ Παῦλος, ὡς xal πρότερον εἴρη-
ται, ἐν τῇ Κουχουσῷ ὑπερόριος γεγονὼς, ἀγχόνῃ
τῷ σφετέρῳ ὠμοφόρῳ χρησαμένων τῶν δυσσεδῶν,
ἀπεθίω. Τῆς δ᾽ αὐτοῦ τελευτῆς καὶ ᾿Αἠηανάσιος ἐν
τῷ αὐτῷ τῆς φυγῆς ἀπολογητικῷ ἐμνημόνευσεν οὕτω
φάσχων" « Tov γὰρ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐπί-
σκὺπον Παῦλον διώξαντες xai εὑρόντες, προφανῶς
ἀποπνιγῆναι πεποιήχαοι τῇ λεγομένῃ ουχουσῷ,
δήμιον ἐσχηκότες εἰς τοῦτο Φίλιππον τὸν γενόμενον
ἔπαρχον. "Hy γὰρ καὶ τῆς αἱρέσειυς αὐτῶν προστά-
τῆς, Xa τῶν πονηρῶν βουλευμάτων ὑπηρέτης. » Καὶ
τὰ μὲν ὧδε ἐφέρετο.

morboue dicam, an. vi ei adhibita, non. satis scio.
Fama certe. hodie quoque. obtinet, a. Macedonianis

- laqueo strangulatum esse.

Digitized by Google
