3:9

NiCEPHORI CALLISTI

380

quidem pressam servavcrant, tum vero in lucem À μένῃ. Καὶ νῦν γε διὰ τοῦτ᾽ αὐτὸν ἤχειν ἐπὶ ταῦτ᾽,

proferebant. Eam maxime probabant Germinius
et Auxentius, et Caius et Demoplilus. Ea lecta,
plurimi nihil opus esse nova fidei formula eo tem-
pore aífirmabant, contentos se esse professione
Niezna. In presentia propterea in locum unum
convenisse, si quid novatum esset, ut id inbibere-
tur, Et utcunque ea que tum lecta essent, nihil
haberent novarum rerum : vut dicerent lamen eos
qui scriptum id composuissent , atque ut illi ipsi
Arii dogma, quippe quod turbas ubique in eccle-
siis cencitarit , anathegati primum subjicerent,
petebant. Ubi Valens et Germinius petitionem eam
'epudiarunt, illi formulas hzreticorum et item
Niczpam in medium proferre jussere, ut illa qui-
dem damnata rejicerentur, hzc vero auctoritate
denuo et suffragiis synodi confirmaretur. Et ut de
clero neque disputatio de flde moveretur, neque
synodus peteretur, sanxerunt. Sufficere enim qua
a majoribus dudum constituta essent: ea com-
plecti posteros debere : et perquam absurdum
esse, nune demum fidem conscribere eos, qui nu-
per admodum credere cepissent: et veterum tra-
ditionem abolere, per quam et ipsi et patres
eorum ecclesias gubernassent, ex quibus plures
nartyriis et obit» confessionis coronis condecoratí
fuissent. Et ii quidem sic dicta sententia, antiqui-
tus decretis stare, nihilque novum inducere con-
Siltuerant : illi autem, Valens scilicet. et reliqui,

quos paulo ante nominavimus, contra nisi sunt. c

Summopere namque contenderunt, ut synodus
recens compositam Sirmii fidei formulam compro-
baret. Tantum autem abest, ut Patres id facerent;
vt etiam Ürsicium, Valentem, eorumque complices
damnationis sententia exauctorarint. Et synodus
professionem Nicznam amplius etiam confirmavit.
lili autem damnationem agre ferentes, ad impera-
torem. confugere. Porro synodus ea non solum
formule illorum prefationem, sed ipsam quoque
formulam | reprehendit, cujus verba erant (1):
« Composita est fides catholica in presentia domini
nostri Constantii perpetui Augusti, consulatu cla-
rissimorum virorum, Flavii, Eusebii et IHIypatii,
BSirmii, ante xi Kalen. Jun. » 7775 Ac deinde : «Cre-
dimus in unum solum el verum Deum, Patrem
omnipotentem, creatorem et eonditorem omnium.
Nomen essenti» per simplicitatem a Patribus po-
situm, non intellectum vero a populís, scandalo ct
offendiculo est. Et quoniam Scripturz id quoque
mon habent, placitum est id. tollere, et deinceps
nullam omnino cssentize in Deo facere mentionem,
propterea quod divinz Scripture Patris et Filii
substantie prorsus non meminere. Similem autem
Filium Patri per omnia dicimus, sicuti sacrz Scri-
ture et dicunt ct docent. » Ridiculum porro epi-
*copis visum est, imperatorem quidem perpetuum

(^) Con!emnatonis ejus causam pricipuam
Arianizantes damnare noluerint, libro tt, cap. 51.

ἵν᾽, εἴ τι νεωτερίζοιτο xasv' ἐχείνων, ἐπίσχωσιν.
Εἰ δὲ τέως οὐδέν τι νεώτερον ἔχουσι τὰ ἀνεγνω-
σμένα, ἀλλὰ τίνες ol συνθέμενοι τὴν γραφὴν,
ᾧτουν" οἵ δὴ πρῶτον τὸ 'Apclou δόγμα ὑποδαλλέτω-
σαν ἀναθέματι" οἷα θόρυδον ταῖς ἁπανταχοῦ ἐχχλη-
σίαις ἐμπλῆσαν. Τῶν δὲ περὶ Οὐάλεντα xal Γερ-
μίνιον διαδράντων τὴν αἴτησιν, τὰς ἐχβέσεις τῶν
αἱρέσεων xal τῆς ἐν Νικαίᾳ ἐπὶ μέσον ἐχέλευον
ἄγεσθαι, ὡς ἄν γε Exstvac μὲν ἐκκήρυχτοι γένων-
και, τὸ κῦρος δὲ καὶ αὖθις τοῖς ἐν Νιχαίᾳ ἐπιψη-
φισθείη" xal τοῦ λοιποῦ περὶ πίστεως μὴ χινεῖν
λόγον, μήτε μὴν συνόδους αἰτεῖν. ᾿Απόχρη γὰρ
στέργειν τὰ τοῖς πατράσιν ἔκπαλαι δξαντα. Τῶν
δ᾽ ἀτόπων ἂν εἴη νῦν πίστιν συγγράφειν, καὶ ἄρτι

8 ἀρχομένους πιστεύειν, τὴν ix παλαιοῦ παράδοσιν

ἀθετεῖν, δι’ ἧς ἡμεῖς τε καὶ οἱ πρὸ ἡμῶν τὰς ix-
χλησίας ἤγομεν, ὧν οἱ πλείους μαρτυρίοις καὶ
τοῖς τῆς ὁμολογίας στεφάνοις χατεχοσμήθησαν.
Οἱ μὲν οὖν τοιαῦτα λέγοντες, ἐν τοῖς ἔχπαλαι δε-
δογμένοις μένειν ἠξίουν, xat μὴ τι πρόσφατον
ἐπεισάγειν " ἐχεῖνοι ὃξ, οἱ περὶ Οὐάλεντα δηλαδὴ,
ἀντέθαινον, καὶ τὴν αὐτοῖς προδληθεῖσαν πίστιν
στέργειν προσεδιάζοντο, Ἐπεὶ δ᾽ οὐκ ἐπείθοντο,
καθηροῦντο. 'H δὲ σύνοδος τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν
μᾶλλον ἐχύρωσεν. Οἱ δὲ χαλεπῶς τὴν καθαίρεσιν
ἐνεγχόντες, εἰς βασιλέα ἀνέτρεχον. Ἢ δὲ σύνοδος
ἡτιᾶτο μὴ μόνον τὴν προγραφὴν τῆς ἐχθέσεως,
ἀλλὰ καὶ αὐτὴν ἐκείνην τὴν ἔχθεσιν. “Ἔλεγε γάρ᾽
« Ἐξετέθη πίστις ἡ χαθολιχὴ ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ
δεσπότου ἡμῶν Κωνσταντίου αἰωνίου Αὐγούστου
ἂν ὑπατείᾳ Φλαδίου καὶ Εὐσεδίου καὶ Ὑπατίου τῶν
λαμπροτάτων ἐν Σιρμίῳ τῇ πρὸς ἕνδεκα Καλανδῶν
Ἰουνίων. » Καὶ καθεξῆς" «Πιστεύομεν εἰς ἕνα τὸν
μόνον καὶ ἀληθινὸν Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα. ν
Περὶ δὲ τέλος καὶ ταῦτ᾽ ἔλεγον * « Τὸ δὲ ὄνομα τῆς
οὐσίας, διὰ τὸ ἁπλούστερον ὑπὸ τῶν Πατέρων τε-
θεῖσθαι, ἀγνοούμενον δὲ ὑπὸ τῶν λαῶν, σχάνδαλον
φέρειν "διὰ τὸ μήτε τὰς Γραφὰς τοῦτο περιέχειν,
ἤρεσε τοῦτο περιαιρεθῆναι, καὶ παντελῶς μηδε-
μίαν μνήμην οὐσίας ἐπὶ Θεοῦ εἶναι τοῦ λοιποῦ,
διὰ τὸ τὰς θείας Γραφὰς μηδαμῶς περὶ Πατρὺς καὶ
Υἱοῦ οὐσίας μεμνῆσθαι. Ὅμοιον δὲ λέγομεν τὸν
Υἱὸν τῷ Πατρὶ κατὰ πάντα, ὡς αἱ ἅγιαι Γραφαὶ

Ὁ λέγουσέ τε καὶ διδάσχουσι, » Pelotov γὰρ ἐνόμιζον

τὸν μὲν βασιλέα αἰώνιον ὀνομάζειν, τὸν δὰ τοῦ Θεοῦ
Yibv μὴ θέλειν ἀΐδιον χαλεῖν, καὶ ῥητὸν χρόνον τῆς
γραφῆς ταύτης προτάττειν' διαδολὴ γὰρ ἄντικρυς
ἐδύχει τῆς πίστεως τῶν προγενεστέρων" μάλιστα
δ᾽ ᾿Αϑανάσιος ἐν αἰτίαις ἐτίθει, ὥς mov γράφων
mph; τοὺς οἰκείους ἀπήγγελλε. Παρεθέμην δ᾽ ἂν
χαὶ τὴν ἐξελέγχουσαν ἐπιστολὴν, εἰ μὴ τὸ mpooxo-
ρὲς τοῦ Mvoo φεύγων ἐγὼ, ἐπὶ ζήτησιν τοὺς φιλο-
μαθεῖς προὐτρέπω τὰ ἐν ἐκείνῃ δυνατῶς εἰρημένα
καταμαθεῖν. Οἱ μὲν οὖν χκαθαιρεθέντες ἐς βασιλέα
ἀνέτρεχον, ἐπιφερόμενοι καὶ τὴν ἔχθεσιν' ἡ δὲ σύν-

fuisse Socrates scribit, quod Arianam dogma

Digitized by Google
