309

ECCLESIASTIC/E HISTCRLE LiB. IX.

310

γνώμης ἐσύρη * οὐ μὴν ὡς ἐπίπαν ἀπέσχετο, μὴ xax A vero aliquandiu eam secutus, postea τοῦ ὁμοουσίου»

τὸν Υἱὸν ὅμοιον xazà τὴν οὐσίαν τῷ Πατρὶ διαῤῥή-
$n» ἀναχηρύττειν.. Οἱ μὲν γὰρ ἀμφὶ τὸν Εὐσέθιον
Νιχομηδείας, xaX ἄλλοι τῶν ἀνὰ τὴν to τηνικαῦτα
ἐπισκόπων, ἐπί τὲ ἀρετῇ καὶ λόγοις τὸ ἐπίσημον
κεχληρωμένοι, διαφορὰν ἔχειν εἰσηγοῦντο τὸ ὁμο-
οὔσιον λέγειν, καὶ κατ᾽ οὐσίαν ὅμοιον, ὅ δὴ xol
ὁμοιοούσιον ἔλεγον. Ἐπὶ γὰρ σωμάτων μόνων xu-
ρίως ὑπετίθουν τὸ ὁμοούσιον * ὡς φέρε εἰπεῖν, ἐπ᾽
ἀνθρώπων καὶ λοιπῶν ζώων, ἔτι δὲ καὶ δένδρων xat
φυτῶν, οἷς ἅπασιν ἡ μετουσία καὶ ἡ γένεσι; ἐξ
ὁμοίου kazt. Τὸ δ' ὁμοιοούσιον ἐπὶ τῶν ἐχτὸς ὕλης
χρῆναι ἔλεγον" οἷον ἐπὶ Θεοῦ xal ἀγγέλων " ἔχα-
στον γὰρ τούτων πρὸς ἑχυτὸν νοούμενον κατ᾽ ἰδίαν
ὑφέστηκεν " ἐξ ὧν xal Κωνστάντιος παραγόμενος,
ὡς ἔοικε, παρεσύρη μεταπεισθείς, Kal ve, ὡς εἰχά-
ζεῖν μοι ἔπεισι, χατὰ διάθεσίν τε xal γνώμην ὅμοια
καὶ οὗτος τῷ πατρὶ καὶ τἀδελφῷ ἐφρόνει. ᾿Αμείψας
δὲ ς᾿, ῥητὸν, οὐδὲν ἁμαρτάνειν περὶ τὸ σέδας (peto,
ἀντὶ ὁμοουσίου ὁμοιοούσιον λέγων. Ὃ δὴ τοῖς τότε
eia: γουμένοις ἄμεινον καὶ ἀχριβέστερον εἶναι ἐδό-
χει * ἰσχυῤίζουτο γὰρ, ὡς εἴ τις μὴ οὕτω λέγοι, κιν-
δυνεύειν λοιπὴν σῶμα τὸ ἀσώματον καὶ λέγειν τε
χαὶ νοεῖν. Ὅπερ εὐηθείας ἀνάμεστον ὃν, τοῖς πολ-
λοῖς καταγέλαστον εἶναι ἐξόχει, Συνιέναι γὰρ ἐχρῆν
ὡς τὰ τῶν νοητῶν ὀνόματα ἐκ τῶν φαινομένων τὴν
βετάληψιν ἔχουσι, Ποῖος δ᾽ ἂν χίνδυνος ἐν λέξεσι
γένοιτο, μηδεμιᾶς ἁμαρτίας περὶ τὴν ἔννοιαν γινο-
μένης ; Ἐντεῦθεν τεχμηριώσασθαι ἔπεισί μοι καὶ

consubstantialis, verbo passim jactato, aliquantu-
lum de sententia sua cessil : non ille quidem ita
prorsus ab ea desciscens, ut non Filium similem
secundum substantiam Patri aperte profiteretur.
Sed Eusebius Nicomediensis, et alii ejus temporis
Orientales episcopi, virtute et doctrina: magnam
gloriam consecuti, differre locutiones has asseve-
rabant, τὸ ὁμοούσιον, consnbstantiale, et simile
Secundum substantiam,id quod etiam ὁμοιοούσιον,
simile substantia, dicebant, Subjiciebant namque,
ὁμοούσιον, consubstantiale, proprie de solis corpe-
ribus dici, utputa de hominibus et aiiis animanti-
bus, item de arboribus et plantis, quibus omnibus
commuricatio et generatio ex simili est : ὁμοιοούσιον,
simile substantia, autem, de rebus materia caren-
tibus usurpari debere dicebant, veluti de Deo et
angelis : horum enim quodlibet, si per seipsum
mente et intelligentia quis contempletur, pro se
seorsim subsistat. Quibus verbis, ut videtur,
Constantius seductus, et aliter quam antea per-
suasus, aliquantum transversim est actus. Átque
equidem, quantum conjicio, animo el sententia
idem is cum patre οἱ fratre sensit; verbo aulem
inutato minime se in pietatis cultu labi putavit,
videlicet si pro ὁμοουσίου, consubstantiali, ὁμοιοούν
σιον, simile substantia, diceret. Quod sane eis qui
id afferehant, rectius certiusque esse visum est.
Aflirmabant namque, nisi quis hoc sie diceret,

τὸν πολὺν ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριον ἐν τοῖς χατὰ "lov- C periculum deinde esse, ne corpus esse quod in.

212700 στηλιτευτιχοῖς, ὅλον τῶν ἐπαίνων Κωνσταν-
*lou γενόμενον, ὑπερφυέσιν ἐγχωμίοις σιέφειν, καὶ
τὸ εὐσεδὲς ἀναχηρύττειν αὐτοῦ " ὡς xol ἀγγελιχὰς
δυνάμεις προαγόμενον προπέμπειν αὐτὸν, καὶ ξενι-
ζούσαις γεραίρειν ᾧδαῖς, ὡς ἐν τῷ πέρατι τοῦ παρ-
ὄντος τόμου διαληψόμεθα. Θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν εἰ
βασιλεὺς περὶ πράγματα τὴν σχολὴν ἔχων, παρα-
πεισθεὶς τὴν λέξιν mpoafixato * ὅπον γε χαὶ τῶν
πηνιχάδε ἱερέων πολλοὶ, κατὰ διάνοιαν σύμφωνοι
ὄντες τῷ κατὰ Νίκαιαν δόγματι, δία τινὸς ἔριδος
τὴν λέξιν ἁπλῶς ἐξεδέχοντο, "Αλλο; μηδέν τι περὶ
ἀμφοτέρας ἐννοοῦντες φαῦλον, ἐπὶ μιᾷ σημασίᾳ τῆς
εὐπεδυῦς διανοίας ἐχρῶντο. Ὧ; ἐντεῦθεν συνάγε-
σθαι ἐχεῖνο, χορψότητος μὲν ἔμπλεων εἶναι, 8 οἱ
περὶ “Ἄρειον ἐπὶ τῷ σφετέρῳ δῆθεν χαλῷ ἄνεπλά-
σαντο" χαὶ γάρ φασι μετὰ τὴν τῶν τιη΄ θεοφόρων
Πατέρων συνέλευσιν πολλο! τῶν ἐπισχόπων, ὧν
xai Εὐσέδιος ἦσαν καὶ Θεογόνιος οἱ Βιθυνοὶ, οὐχέτ᾽
ἤθελον λέγειν ὁμοούσιον εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν Υὸν,
xai ταῦτα καθυπογράψαντες * οἷς χαλεπήνας ὁ Κων-
σταντῖνος, ὑπερορίους ἐποίει. "Ovap δὲ τῇ τοῦ χρα-
τοῦτος ἀδελφῇ θεόθεν χρῆσαι, ὡς ἀδίκω; ἐγένοντο
ὑπερόριοι, ὀρθῶς δοξάζοντες περὶ τοῦ θεοῦ, Ἐντεῦ-
θεν δ᾽ ἐχείνων μεταχληθέντων, ἔρεσθαι τὸν χρα-
ποῦντα, ὅτου χάρι» παρὰ τὰ δεδογμένα τῇ συνόδῳ
φρονοῦσι, καὶ ταῦτα σύμψηφοι καὶ xotwe vol γρα-
φῆς καὶ τῶν λοιπῶν αὐτῇ γεγονότες, Τοῖς δ᾽ ἀπο-
χρίναστθαι, μὴ χατὰ γνώμην τοῖς δεδογμένοις συν-
θέτῆαι, Εἰσήξι γὰρ bis; ἡμῖν οὐκ ἔλαττον, ἔλεγον,

corporeum est et diceret οἱ sentiret. ld sane ut
stupiditatis plenum, multis ridiculum visum est.
Caeterum illud eos scire oportebat, quod rerum,
quas mente el intelligentia contemplamur, nomi-
naa rebus apparentibus per wansumptionem ne-
cessario accipiuntur. Quod vere potest esse in
nominibus periculum, cum in ipsa intelligentia et
mente nullus sit lapsus et error? [nde etiam con-
jicere est, magnum illum in tlieologia Gregorium,
in suis in Julianum invectivis orationibus, dum in
Jaudando Constantio totus est, non injuria mirili-
cis eum ornare preconiis, pietatemque ejus ita
depraedicare, ut illum, a morte scilicet. produ-
ctum, angelic:e. etiam virtutes stipantes, novisque

D et admirandis honorantes carminibus, sint prose-

cutz : sicuti in fine tomi hujus exponemus. Neque
mirum videri debet, imperatorem rerum. adini-
nistratione occupatum, maguorum hominum suasu
verbum hoc approbasse : 7300 quando multi tum
ex sacris viris animo et sententia Níceno dogwati
assentientes, citra contentionem omnem simpliciter
id quoque recepere. Àliqui autem nihil prorsus de
utraque dictione suspicantes sinistri, uno eodem-
que sensu pix sentent alterutrum usurparunt.
Unde illud satis constat, tumorem merum etfastum
esse, quod Ariani suo videlicet eommodo confin-
xere. Aiunt enim, post trecentorum decem et octo
sanctorum, Patrum convenium, episcopos multos,
in quibus etiam Eusebius et 'l'heognis Bithyni fue»

Digitized by Google
