341

ΚΕΦΑΛ. ΛΑ΄.

Περὶ τοῦ αἱρεσιάρχου Φωτειγοῦ " καὶ περὶ τῆς
ἐν Σερμίῳφ τῶν τριῶν ἐκθέσεων πίστεως " καὶ
μάλιστα τῆς Mápxov τοῦ ᾿Αρεθουσίων ἐπισκό-
Κωνστάντιος δὲ ἐξ Ἑῴκας. εἰς τὴν Ἰλλυρίδα τῶν

τυράννων χάριν τὴν στρατιὰν ἤλαυνε * καὶ ἃ μὲν

αὑτῷ. κατὰ τῶν τυράννων ἐπράχθη, μς τὰ βραχὺ δια-
λήψομαι" τηνικαῦτα δ᾽ ἐν Σιρμίῳ διάγων, τὰ χατὰ

45» Φωτεινὸν εἰς ἐξέτασιν ἦγεν, "Hv δὲ οὗτος δεινὸς

μὲν λέγειν, καὶ πείθειν μάλιστα ἱχανός " τῆς ἐχεῖσςε

δ᾽ ἐχχλησίας προΐστατο. Καινῇ; δ᾽ αἱρέσεως φανεὶς
ἀρχηγὸς, πολλοὺς πρὸς τὴν οἰκείαν δόξαν ἐπήγετο"
μάλιστα δὲ αὐτὴν ἐπαῤῥησιάζετο τῇ τοῦ βασιλέως
ἐπιδημίᾳ, Ἐδόξαξε μὲν γὰρ εἶναι ἕνα Θεὸν παντο-
χράτορα, τῷ οἰχείῳ λόγῳ τὸ πᾶν συστησάμενον "
ὅτι δὲ προαιώνιος ἡ τοῦ Λόγου γέννησίς τε xat ὕπαρ-
B, παντάπασιν ἀπηγόρενεν᾽ Ex. Μαρίας δὲ τὴν
ἀρχὴν ἔχειν, Τούτου δὲ πανταχοῦ διαθρυλληθέντοης,
πάντες οἱ ἀνὰ τὴν Ἕω xal Ἑσπέραν ἐπίσχοποι, ot τε
τῆς ἐν Νικαίᾳ ἀντεχόμενοι πίστεως, xai ὅσοι ᾿Αρείῳ
προσεῖχον, βαρέως εἴ, ον. Κατὰ πάντων γὰρ νεωτεν
ρίξειν τὸ Φωτεινοῦ δόγμα ἐνόμιζον, Οὐχ ἐν μετρίῳ
δὲ χαὶ ὁ βασιλεὺς ἐποιεῖτο τὴν διαφωνίαν ταύτην *
ἔνθεν cot καὶ σύνοδον ἐχεῖσε Κωνστάντιος συνεχρό-
stt. Καὶ δὴ συνῆλθον ἐχ μὲν τῆς "Eo Μάρχος 6 τῶν
᾿Δρεθουσίων ἐπίσχοπος, Γεώργιος ὁ τῆς ἐν ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ προεστὼς Ἐχχλησίας, ὃν οἱ ἐξ ᾿Αρείου ἔπόμ-
πον" χαὶ Βασίλειος, ὃς Μάρχελλον ἐχδαλὼν αὖθις,
τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ Γαλατίας προεστὼς ἦν" ὅ τε Πη-
λουσιώτης Παγχράτιος, καὶ “Ὑπατιανὸς Ἡρακλείας"
τῆς δ᾽ ἑσπέρας, Οὐάλης τε ὁ Ἀουρσῶν, χαὶ ὁ πολὺς
τὴν ἀρετὴν Ὅσιος, Κονδρούδη; τῆς ἐν Ἰσπανίᾳ ἐπί-
σχόπος, ὁμολογητὴς ὧν, χαὶ τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου
χκεχοινωνηχώς " ὃς οὐχ ἐχὼν τηνιχαῦτα παρῆν " δό-
λοις γὰρ τῶν ᾿Αρειανῶν οὐ πολλῷ πρότερον" ὑπερό-
ptos γεγονὼς, σπουδῇ τῶν περὶ Σέρμιον συνδραμόν-
των βασιλιχῷ ἐπανῆλθε χελεύσματι. Καὶ γὰρ ἐν
ἐλπίσιν ἧσαν, ὡς, εἰ σύλψηφος ἐκείνοις γένοιτο ἢ πει-

Got ἣ βίᾳ, σφέσιν ἀρκέσει πρὸς σύστασιν τοῦ σφετέρου

δόγματος " ἅτε δὴ ἀξιόχρεως μάρτυς καὶ οἷόν τι

ϑαῦμα τοῖς τότε ἀνθρώποις φαινόμενος, Ὡς δὲ mop:
γπεῖτο συντίθεσθαι, παντοδαπὴν χαὶ αὖθις τιμωρίαν
ὑφίστατο tal; τῷ πολλῷ χρόνῳ κατεῤῥιχνωμέναις

ECCLESTASTICAE HISTORLE: LiB. IX.

A

B

Exelvou σαρξὶν, ὡς καὶ στρέόλας καὶ πληγὰς Evey- D

χεῖν. "Ufgv xal Buas0st;, ταῖς ἐκδηθείσαις ἐχθέσεσε,
τρεῖς δὲ ἦσαν, καὶ συνέθετο xal ὑπέγραψεν. Ἡ δὲ
σύνοδος, τὰ Σαδελλίου τοῦ Λίδνος, χαὶ τὰ τοῦ Ea-
μηπατέως Παύλου, τὸν Φωτεινὸν καὶ φρονεῖν xal
διδάτκειν φωράσασα, εὐθὺς τῆς ἐπισχοπιχῆς ἀξίας
ἐγύμνωσαν * ὃ δὴ, ὡς καλῶς γεγενημένον, καὶ τότε
χαὶ μετὰ ταῦτα πάντες ἔστερξαν, χαὶ ἀποδοχῆς τῆς
χαθηχούτης ἠξίωσαν. Ἐπιμείναντε:ς δὲ τινες, ὥσπερ
τῶν προτέρων ἐχθέσεων χατεγνωχύτες, τρεῖς ἑτέρας

(1) Hosius, tormentis coactus, tribus Arianorum
fidei formulis subscripsit, Photinus, Sabellins, Sa-
mosatenus, Sirmii damnati. Sozon. lib. iv, cap. 6.
Socrat, lib. 1, eap. ὅθ.

i$) S rmiensem — conventum. eoactum. tradunt
pou Sergii et Nigriani. consulatum : uo anno,

343
CAPUT XXXI.

De heresiarcha Photino, et de tribus fidei [formulis
in. Sirmio editis, et maxime de Marci Árethusir
episcopi fidei expositione:

Constantius autem ex Oriente in lilyricum ad-
versus tyrannos exercitum ducebat. Et quz con-
tra eos gesserit, paulo post referam. Cum autem
Sirmii esset, Photini dogma in disquisitionem
adduxit. Qui eloquéns quidem, et ad persuaden-
dum idoneus, ecclesizeque Sirmiensis antistes fuit :
nova autem bzresi iustituta, multos in sententiam
suam pertraxerat; quam etiam in. imperatóris
prasentia propalam et libere promulgabat. Dogma
ejus erat, unum esse Dcum omnipotentem, qui
verbo suo universitatem hanc constituerit. Ánic-.
secularem vero verbi generationem et exsisten-
tiam prorsus negabat. Ex Maria autem Christam.
initium. sumpsisse docebat. ἕο dogmate ubique.
divulgato, universi tam in Oriente quam in Occi-
denie episcopi, sive Niceenam sequerentur fidem,
seu áÁrianam complecteretur sententiam, graviler
id iulere : 750 quod ex zquo contra omnes
novas res inducere existimaretur. Ne ipse quidem
imperator mediocriter dissidio eo est commouis.,
Quapropter etiam concilium ibi coegit. Convencre
eo ex Oriente episcopi, Marcus Arethusius, Geor-
gius Alexandrinus, quem Ariani miserant : Basi-.
lius qui cum Marcellum rursus ejecisset, Ancyra.
Galatig praerat, Paucratius. Pelusiota, et Ilypa-,

C tianus lleracleotes. Ex Occidente, Valens Murso-

rum, el propter virtutem magnus liosius Cordu-.
ba (1) Hispaniz urbis, episcopus, confessor et Ni-,
Cange synodi particeps, qui quidem perinvitus tam,
Sirmii affuit. Arianorum enim dolo .non. dudum,
antea in exsilium pulsus, annitentibus eis qui Sir^
mium convenerant (2), imperiali edicto reductes,
fuerat. Speraverant enim illi, si is suffragator eo-
rum sive persuasione seu vi fieret, multum eum.
ad constituendum sStabiliendumque dogma eorum
momenti allaturum esse : ut. qui spectata fida
testis, et veluti miraculum quoddam ejus :elatis
bominibus haberetur. Verum ubi assentiri eis rc-.
nuit, varios rursum contracto jam extenuatoque,
graviore state corpore sustinuit cruciatus, adeo

"ul ad fidiculas et verbera, pervenerjt. Quibus ille

coactus, tribus eorum editis.fidej formulis assen-,
sit el. subscripsit, Sed enim syuodus, eum Pboti -
»um cum Sabellio. Libyco et Paulo Samosateno,
facere, eamdemque docere manifesto deprehen-
disset, statim ei episcopalem abrogavit dignitatem
Quod sane ut rite atque ordine factum, et tum et
postea omnes complexi sunt, et. comprobatione
debita dignum judicarunt. Ceterum illi diutius

neque ex Oriente, neque ex Occidente quisquam '
consul creatus fueril, propter tyrannorum motus,
et. reipublice perturbationem. Socrat.. lib. ^n,
cap. 99. Sozom. lib. ww, cap. 6. Chronici. tamen,
observatores, coss. adnolant. Constantium Aug. V.
Constantinum Gallum Cesarem.

Digitized by Google
