351

756 CAPUT XXXII.

Ut tyranni Occidentales sint. devicti, Dritaunio sci-
licet et Magnentius. De Judwis Diocesariensibus,
et ut Gallus Cesar sit interfectus.

Dwperator autem adversus tyrannos exercitum
duxit, et conditionibus pactisque certis bellum cum
Dritannione decidit, militibus illius ut animos
mutarent, et se unum imperatorem acclamationi-
bus renuntiarent, persuasis. Nam insidiis eis
cognitis, Britannio ad pedes imperatoris supplicia
liabitu miserabiliter est provolutus. Et Constantius
ei imperii insignia, purpuram et coronam detraxit,
quietumque et privatum esse jussit : seni magis
convenire dicens, ut in otio viveret, quam nomen
tumultuum plenum obtineret, Sumptus autem ex
publicis vectigalibus ei, ut. seni, ad Prusam circa
Olympum amplos attribuit : ubi ille degens, postea
ad imperatorem scripsit, gratiasque el egit, qui se
«antis et tam multis malis et »rumnis, quz in im-
perio essent, liberasset. Rebus de Britannione (1)
prospere confectis, maximam copiarum suarum,
quas secum habebat, partem, in Italiam. adversus
Magnentium misit. Patruelem autem frastrem suum
Gallum, Constantii (frater autem hic Constantini
Magni patris fuerat) filium, in Orientem et Syriam
ire jussit, ut provinciis isthic adversus Persarum
excursiones przesidio esset : eidemque Caesaris di-
gnitatein contulit, et cum nominis sui adjectione
Czsarem Constantium renuntiavit. Quo sane tem-

pore, illo Antiochiam proficiscente, rursum crucis c

signum in colo ad Mierosolyma apparuit, solem
radiis suis precellens, arcu quem irit vocant in-
genti ad instar coronz circumfusum, hora diei
tertia, Pentecostes feriis ineuntibus : Cyrillo tum
Hierosolymis post Maximum res ecclesiasticas gu-
bernante. Ceterum erucis illa lux sparsim non
diffluebat, quod in cometa fieri solet , sed mulu
iusgnoque fulgore densa et perspicua consistebat.
ÜOccupaverat autem colo incumbens circiter quin-
decim stadia. Longiindo ejus, quantum colligere
licuit, a Calvarie monte ad eum qui dicitur Oliveti
perüngebat : latitudo sutem, αἰ longitudini ei
proportione conveniret. Ad miraculum timor etiam,
in re tam insolita et inexspectata, omnibus inccs-
eit. Itaque omnes cum conjugibus et liberis ad
1emplum majus Deum laudibus ferentes, relicto.a
quoque quod tum forte faceret, opere confugerunt.
757 Et ca res in terras omnes promulgata, homi-
nes cousternavit, quod eam ex provinciis cunctis,
qui peregre precationis ergo llierosolyma vene-
rant, ubique vulgarent. Multos sane et ex Judieis,
et ex Gracis, ad Christianismum perduxit. Factus
eüam de ea cerhior est imperator, familiarium
suorum et ipsius Cyrilli litteris. Et divinitus ea

(1) Biritanmonem magistrnm militum in. Panno-
nia ad Mursaimn milites-imp2ratorem renuntiave-
rant, granczvum jam, et omnibus charum virum :
quippe probrum, et priscorum morum, jucundie-

NICEPHORI CALLISTI.— . 332
A

D

deo
KEPAA. AB',

Περὶ τῆς ἥττης τῶν Ἑσπερίων τυράννων, Oh^s-
τραγίωνος καὶ Majvevtíov: καὶ περὶ τῶν ἐν
Διοχαισαρείᾳ ᾿Ιουδαίων " καὶ ὡς ἀνῃρέθη l'á1-
Joc ὁ Καῖσαρ.

Ὃ δὲ βασιλεὺς τὰ τῶν τυράννων μετέρχετο, χαὶ
ἐπὶ ῥηταῖς συνθήκαις ἐς ταυτὸ πρῶτον ἧχε τῷ
Βρετανίωνι. Πείσα; δὲ τοὺς ὑπ᾽ ἐχεῖνον στρατιυτας
μεταθέσθαι τῆς γνώμης, καὶ μόνον ἀναγορεῦσαι
Κωνστάντιον, γνοὺς ἐχεῖνος τὴνἐπιδ'υλὴν, πρὸ τῶν
ποδῶν του βασιλέως ἐχαλινδεῖτο πρηνής * xal ἱχέτης
ἐλεεινὸς ἣν. Κωνστάντιος δὲ τὰ σύμθολα τῆς βασι-
λείας ἐχείνῳ περιελὼν, ἁλουργὶς δὲ ταῦτα ἧσαν xoi
στέφανος, ἐν ἡτυχίᾳ μένειν καὶ ἰδιάζειν προσέτατ-
*€* τὸν γὰρ πρεαθύτην ἀπραγμόνως μᾶλλον βιοῦν

B προσῆχον ἔλεγεν, ἢ ὄνομα ἔχειν θορύδων ἔμπλεων,

Πολλὴν δὲ αὐτῷ χαὶ δαπάνην δημοσίων ix. φόρων"

ἀνῆκε κατὰ Προῦταν τὴν περὶ “Ὄλυμπον, οἷά γε

πρισθύτῃ ὅπου δὴ ποιούμενος τὰς διατριδὰς, ἐς

ὕπτερον γράφων βασιλεῖ χάριτας ὡμολόγει, τοσούτων

χαχῶν, ὅσα τῇ ἀρχῇ σύνεστι χαὶ φροντίδων οὕτω

πολλῶν ἀπαλλάξαντι, Ὡς δὲ x230; αὐτῷ ἀπέδη τὰ

κατὰ Βρετανίωνα, ἀπόμοιραν πλείστην τῆς περὶ αὖ -

τὸν στρατιᾶς κατὰ Μαγνεντίου εἰς Ἰταλίαν ἔπεμπε.
«Τὸν δ᾽ ἀνεψιὸν Γάλλον, ὃ; παῖς μὲν ἣν Κωνσταντίου,
οὗτος δὲ ἀδελφὸς Κωνσταντίνου τοῦ πατρὸς ἦν, πρὸς
Ἑφαν ἐπὶ φυλαχῇ τῶν ἐχεῖσε χλιμάτων Περσιχοῖς
ἐνοχλουμένων ἐφόδοις εἰς Συρίαν ἔστελλε, τὴν τοῦ
Καίσαρος ἀξίαν, πρὸς δὲ xol τὴν οἰκείαν χλῆσιν
τούτῳ περιδαλὼν, Kalsapa Κωνστάντιον ἀνε πών "
ὅτε δὴ εἰσιόντος ἐχείνου τὴν ᾿Αντιόχειαν, αὖθι; ἐν
οὐρανῷ τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον ὥφθη ὑπεραστρά-
toy τὸν ἥλιον, ἴριδος μεγάλης στεφάνου τρόπον πε-
ριελιττούσης αὐτόν, Τρίτη ὥρα τῆς ἡμέρας ἦν, τῆ;
Πεντηχοστῆς ἐνισταμένης τῶν ἑορτῶν, Κυρίλλου τη-
νικαῦτα ἐν Ἱεροσολύμοις μετὰ Μάξιμον τὰς ἱερὰς
ἡνίας διαχειρίζοντος, Πλὴν οὐχ ὥσπερ τις κομήτης
Ἦν τὸ φῶς" ἀποῤῥέων, ἀλλὰ πυχνὸν xat διαφανὲς
συνεστὼς Ev πολλῷ xol μεγάλῳ φωτί" διῆχς δὲ χατ-
ἔχον περὶ τὸ οὐράνιον κύτος ἀμφὶ δέχα καὶ πέντε
στάδια, τὸ μὲν μῆχος, ὅτον εἰχάσαι, ἀπὸ τοῦ χρα-
νίου διῆχεν ἄχρι καὶ τοῦ ὄρους, ὃ Ἐλαιῶν ἐπιχέχλη-
ται" τὸ δὲ εὗρος, ὅσον τῷ μήκει ἀναλογεῖν. Πρὸ; δὲ
τῷ θαύματι xoi πᾶσι δέο; ἐπὶ τῷ παραδόξῳ ἐνῆν.
Καὶ ἔθεον πάντες ἐπὶ τὸ ἱερὸν, τὸν μέγαν ἀνυμνοῦν-
τες Θεὸν, ἕκαστο; χαταλείψας ὅ τι τύχοιεν ἐργαζό-
μενοι, Πάσῃ δὲ γῇ τὸ θαῦμα φοιτῆσαν, κατέπληττε,
τῶν χατ᾿ εὐχὴν τοῖς Ἱεροσολύμσις ἐπιδημούντων ἐξ
ἁπάσης γῆς διχμηνυσάντων, Ὃ xal πολλοὺς τῶν τε
Ἰουδαίων καὶ 'Ελλήνων πρὸς τὸν Χριστιανισμὸν μεθ-
εἴλκυτεν, "Ἔγνω δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς παρά τε τῶν oi-
χείων xal Κυρίλλον γράψαντος. Κατά τι δὲ θεοπρό-
πῖον γενέσθαι ἐλέγετο τοῖς εἰδόσι, πάλαι βίόλοις ἐΞ-
ραῖς ἐμφερόμενον. Τὸ δὲ σελασφόρον ἐκεῖνο χαὶ σε-
δάσμιον θέαμα οὐδὲ τοῖ; ἐπὶ τοῦ στρατοπέδου ἀθέα-

que civitatis : sed ommum liberalium avtiunt
expertem, adeo ut ne primarum quidem litterarum

elementa, nisi in extrema xtate, addidiccrit. Eu-
op.

Digitized by Google
