EH

Patri dicere, cum quidem formule fdei subscri-
psissent. Quibus succensens. Constantinus, exsilio
eos mactarit, In somnis autem imperatoris sorori
divinitus oraculo ostensum esse, inique illos in
exsilium aetos, qui recte de Deo opinarentur.
Atque deinde revocatos eos imperatorem interro-
passe, curnam ita aliter quam synodus statuisset,
sentirent, qui suffragatores et participes seripturze
rerumque aliarum in ea fuissent. Atque illos *e-
$pondisse, non ex animi sententia se decretis eis
aseensisse. Timorem enim eos invasisse, ne con-
tentione ea de re orta, imperator ipse a Christiano
dogmate velut inutili et controverso deficeret, et ad
pristinam relaberetur superstitionem : qui heri et
nudiustertius, ut dicitur, Christianus esse ceepis-
set, et non ita pridem baptismo initiatus fuisset (1),
proindeque consilio mutato persecutor Christia-
norum fieret. Quibus verbis auditis, Constantiuum
exsilium quidem illis remisisse, rationemque con-
silil et facti eorum comprobasse , meditatum vero
esse, ut synodum aliam cogeret, Atque id facere
volentem, mortem impediisse. Constantio autem,
ut filiorum natu maximo, ut consilium id exseque-
retur, mandasse : quod cum diceret, divinum
cultum nihil prodesse nisi ab omnibus uno con-
seusu deferretur, dixerit, Proinde hunc patris jussa
transgredi nolentem, Ariminense indixisse conci-
lium. Sed ügmenti istius mendacium, prudenti

᾿ NICEPHORI CALLISTI
rint, noluisse Filium ὁμοούσιον consubstantialem A μἢ ἔριδος γενομένης ἐντεῦθεν, ὡς ἀχρείου τοῦ

312

δόγματος ἀπόσχηται κράτος τὸ σὸν, xai πρὸς τὴν
προτέραν ἐπανέλθοις πίστιν, χθὲς καὶ πρότριτα
Χριστιανίζειν ἀρξάμενος, καὶ οὐ πάνυ πόῤῥω τελε-
σθεὶς τῷ βαπτίσματι, διώχτης μάλιστα μετατραπεὶς
γένοιο. "A δῆτ᾽ ἀκούσαντα Ἰζωνσταντῖνον, λῦσαι μὲν
τὴν ὑπερορίαν ἐχείνοις, συγγνῶναι δὲ τῆς olxovo-
μίας διὰ μελέτης δ' ἔχειν σύνοδον ἀθροίζειν ἑτέραν.
Ὃ δῆτα βουλόμενον δρᾷν, ἀνέσχεν ἡ τελευτή. Κων-
σταντίῳ δὲ, ὡσανεὶ πρεσδυτέρῳ τῶν παίδων, ἐντεί-
λασθαι πέρας τῷ σχοκῷ ἐπιθέσθαι" μηδὲ γὰρ ἂν —
τὴν θρησχείαν ὠφελεῖν ἔλεγεν, εἰ μὴ σύμφωνος
παρὰ πάντων εἴη. Τὸν δὲ τὰ ἐντελλόμενα τῷ πατρὶ
μὴ παραθαίνειν ἐθέλοντα, τὴν ἐν ᾿Αριμίνῳ σύνοδον
συγχροτῇσαι. Δι᾿ οὗ λόγου μάλιστα εὐφώρατον τοῖς
αυνιεῖσι τὸ τοῦ πλάσματος ψεῦδος συνάγεται. Πρῶ-
τὸν γὰρ ἔτος καὶ εἰχοστὸν τῇ ἀρχῇ Κωνστάντιος
fjvoev, ἡνίχα dj ἐν ᾿Αριμίνῳ συνίστατο σύνοδος,
πολλῶν ἄλλων συνόδων γεγενημένων τῷ μεταξὺ,
tv αἷς μάλιστα ἡ τοῦ ὁμοουσίου ξήτησις ἔγυμνά-
ζετο, καὶ τοῦ ὁμοιοουσίου. Kav' οὐσίαν δὲ ὅμοιον
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν δοξάζειν παντάπασιν ἅπαντες
ἐξετρέποντο, μέχρις ὅτου ὁ Σύρος ᾿Αέτιος περὶ τού-
του χαλεπῶς διετέθη * δι᾽ ὃν τοῦτο χακῶς δογματί-
ζοντα, χατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον προστάττει Κωνστάν-
4106, ἕν τε ᾿Αριμίνῳ xal Σελευχ:(ᾳ τοὺς ἁπανταχοῦ
συνελθεῖν ἱερέας, τὴν τοιαύτην ἀναιρήσοντας δόξαν"
ὡς εἶναι πᾶσ: καταφανὲς, μὴ δι᾿ ὃ ᾿Αρειανοὶ xaza-
ψεύδονται, τὴν ἐν ᾿Αριμένῳ σύνοδον συγχροτῆσας

facile est deprehendere, Vicesimas enim primus (, Κωνσεάντιον, ἀλλὰ Bi ὧν χαχῶς ἐδύόξαξεν ὁ "Ad-

:mperii Constantii annus erat. (2), cum synodus
Arimini coacta est : multis aliis conventibus ante
id tempus celebratis, in. quibus maxime quzstio
«^U ὁμοουσίου, consubstantialis, et τοῦ 6potoous(ou,
Similis substantia, est disputata, 73} Substantia

€10;, Καὶ ὅτι ταῦτ᾽ ἀληθῆ, πῤοϊούσης τῆς ἱστορίας
φανήσεται, Ταῦτα sl xal παρεχθατιχώτερον εἴρη-
ται, ἀλλ᾽ οὖν ὡς τῇ μετὰ χεῖρας πραγματείᾳ τὸ
σύμφωνον ἔχοντα, ἀναγκαῖά μοι κατεφάνη. ᾿Αλλ᾽
ἐπανιτέον ὅθεν ἐξέδημεν.

autem similem T5) Patri Filium docere, emnes ommino renuerunt, donec Aetius Syrus hac. de re
perperam sensit: propter quem, quod male opinans, nou melius doceret, eodem tempore Arimini
et Seleuziz Constantius omnes undequaque episcopos convenire jussit, opinionem ejusmodi abolitu-
ros. Ut jam omnibus liquido pateat, Constantium non ob eam quam Ariani ementiti sunt causam,
Ariminenseh — instituisse synodum, sed propter opinionem, quam Aetius, perperam — vulgaverat.
Atque bae vera esse historia procedens declarabit. Porro ista, quamvis per digressionem, argu-

mento tamen instituto consentanea, necessario a me sunt exposita, Sed eo, unde divertimus, re-
deamus.

CAPUT XXI. b ΚΕΦΑΛ. KA'.

Ui. post Sardicensem synodum, minis Constantis Ce-
saris adductus, Constantius ab exsilio revocaverit
Paulum et Athanasium : et qua Constantius Atha-
nasio scripserit.

Constans Occidentis imperator, actis Sardicensi-
bus cognitis, duobus episcopis et Saliano duce
quodam, pietate et justitia claro viro, ad fratrem
missis, per litteras. etiam qux Sardiez gesta es-
sent, οἱ declaravit, et Paulo atque Athanasio, qui
injuria affecti fuerant, ecclesias suas reddere jussit.
Cum autem. Constantius frusta tempus extraheret,

(4) Apud. Sozom. est, x: ἔτι ἀδάπτιττος ὦ»,
hoe est, et nondum baptizatus csset, lib. m,
cap. 19.

ὭὩς μοτὰ τ ev. Σαρδικῇ ἀπειλαῖς Κώνστα rob
Καίσαρος ὑπὸ ltorcravrlov ἀνεκλήθησαν
αὖθις οἱ περὶ Παῦλον καὶ ᾿Αθανάσιον " καὶ οἷα
ἔγραψεν 'AUavacio Κωνστάντιος.

Ὁ τῶν ἑσπερίων βασιλεὺς Κώνστας τὰ ἐν τῇ Σαρ-
δικῇ γενόμενα διαγνοὺς, δύο τῶν ἐπισκόπων πέμ-
qas, καί τινα στρατηγόν" Σαλιανὸς τούτῳ ὄνομα Tj»,
εὐσεδείᾳ Bb xol δικαιοσύνῃ διέλαμπεν" ἔγραφε sà-
δελφῷ δῆλα χαθιστῶν τὰ γενόμενα, καὶ τοῖς ἀδιχη-
θεῖσι Παύλῳ χαὶ ᾿Αθανασίῳ τὰς ἰδίας ἐχχλησίας
νέμειν παρεχελεύετο. Ἐπεὶ δ᾽ ὁ Κωνστάντιος; elxij

(3) Sozom. vicesimus secundus.
(9) Videtur esse legendum, inequalem : iufra
cap. 36 eod.

Digitized by Google
