331
CAPUT XX VIII.

Ut co tempore ves quoque. publica mele habuerit :
εἰ de Saporis l'ersarim regis contra Nisibin expe-
ditione : et de occidentalibus tyrannis Magnentio,
Britauione aliisque. qui post mortem. Coustaups
Ca'saris exstitere. .

Ea tempestate οἱ res publiez laborarunt. Ex
tribus enim Constantini filiis (1), qui natu mi-
rimus, patri cognominis erat, a ducibus Constantis
frawis trucidatus fuerat, non jubente illo quidem,
sed nec prohibente etiam : siculi a. nobis supra
est dictum. lllud quoque non omittendum videtur,
unà cum Constantini, post uortem ejus, filiis, im-
perasse patri suo cognomine Dalmatium Cesarem,
prosperrima indole patris persimilem juvenem,
sed eum brevi jugulatum esse a militibus, Con-
stantio sinente potius. quam " jubente. Deinde
minus quoque feliciter Constantio res in Oriente
successere (2) : nraxima. namque a Persis expedi-
nione suscepla, perinde atque nox quidam con-
fertim Romanis offusa esset, victoria vere ad
Persas inclinavit : eum Athanasius etimn. variis
casibus jactatus, et de consubstantiali adversus
eum bellum est excitatum.  Nisibim, quae etiam
Antiochia Mygdonie a quibusdam dicitur, Sapores
2d dies septuaginta oppugnavit, tormentis per
circuitum dispositis, vallo in magnam altitudinem
excitato, omni genere armorum bellicarumque ad
expugnandas urbes comparatarum machinarum
emisso, fossisque el aggeribus ductis, Ut autem

res omnes expertus nihil egit, luvium Mygdonium C

(ita enim dicitur, qui median secat urbein) lon-
gius a uuro aggeribus ex utraque parte prw altis,

qui undas. cohiberent, constructis inhibuit, et de-.

repente quasi tormentum quoddam nienibus.im-
misit. Atque. illa quod vim et impetum undarum
non sustinerent, in parte utraque meatum illi prae-
bentia, cessere atque concidere, *24/$ Persa autem
in spem urbis potiundz erectus, postridie lutosis
aquosisque locis exsiccatis, ad muri qui conciderat,
partes eum copiis omnibus accedens, mcenia ipsa
ila ut antea fuerant, restaurata vidit. Urbis nam-
que episcopus Jacobus, diving sortis minime ex-
pers, oratione celeriter ea. restituit. Et accedentes
przterea ed ea. Persas, quie in conspectum non
caderent, depulit telis. Quod. Sapores cerneus,
consternatus obstupuit. Et. quod. circa. muruin
virum splendido regioque culiu ornatum vidisset,
Constantium eum esse arbitratus, cedem eis imi-
natus est, qui eum non adesse renuntiaverant.
Ubi vero illi vera esse qui dixissent, Constantium
scilicet Autiochiz esse, confirmarunt, agnovit vi-
sionis ejus prodigium, Deumque res Romanas
propuguare dixit, Eaque de re ad iram prola-
psus, i» aerem tela, vulneraturum se esse cuu qui

(1) De Constantini tribus filiis ita scribit. Eu-
tep Jib. xxi : Constantinum με filum deceu-
nah auo Lraumsalpiuis gentibus. ρει ρει. Consian-

ἐκ, secundum, viceunali du Orientem misit. Cou-
sedi nstu iin mo trucennalibus Hlyricum, Italum

NICEPHORI CALLISTI

383

ΚΕΦΑΛ. ΚΙ᾿.

“Ὅτι καὶ τὰ χοιγὰ τότε κακῶς εἶχ" καὶ περὶ τῆς
εἰς Νίσιδιν ἐκστρατείας Σαπωρίου τοῦ Περσῶν
βασιλέως " καὶ περὶ τῶν κατὰ τὴν ἑσπέραν
τυράνγων, Μαγγεντίου καὶ Βρεταγίωνος, καὶ
d.lior μετὰ μόρον Κώγστα τοῦ Καίσαρος.
Kas' ἐχεῖνο δὲ καιροῦ καὶ τὰ χοινὰ χαχῶς ἔπρατ-

τὸν. Τριῶν γὰρ παίδων ὄντων τῷ Κωνοταντίνῳ, ὁ

μὲν νεώτερος καὶ ὁμώνυμος τῷ πατρὶ πρὸς τῶν τοῦ

ἀδελφοῦ Κώνστα στρατιωτῶν κτίννυται, οὐ κελεύ-
σαυτὸς τὴν σφαγὴν, ἀλλὰ αηδὲ χωλύσαντος " μετὰ δὲ
τοῦτο οὐχ εὐτυχῶς τὰ κατὰ τὴν Ἕω εἶχον τῷ Κων-
σταντίῳ, μεγίστης ἐφόδου ἐκ Περσῶν χινηθείσης.
Οἷα γάρ τινος νυχτὸς ἀθρόον 'Ρωμαίοις ἐπιχυθεί-
ση-, τὰ τῆς νίκης Πέρσαις ἐγένετο᾽ ὁπηνίκα τὰ χατ᾽
᾿Αθανάσιον καὶ ὁ περὶ τοῦ ὁμοουσίου ἀνεῤῥιπίζετο
πόλεμο:. Ἐν μέντοι Νισίόιδε τῆς ᾿Αντιοχείας Za-
δώριος γεγονὼς, πολιορκεῖν ἐπειρᾶτο ἐπὶ ἑἐόδομη-
χοστὴν ἡμέραν, τὰς μηχανὰς περιιστὰς χύκλῳ xal
χώματα εἰ; ὕψος: μέγα ἐγείρων, xat τὰς ἐλεπόλεις
ἀφεὶς, τάφρους τε ὑπορύσσων χαὶ χαραχώματα. Ὡς
δὲ πάντα πράττων οὐδὲν ἤνυε, τὸν μέσον τέμνοντα
ποταμὴν τὴν πόλιν, ὃς Μυγδόνιος λέγεται, πόῤῥω-

εθεν ἐπισχὼν, καὶ ἑκατέρωθεν τάφροις τισὶν ὑψηλοῖς

περιφράξας τὸ ῥεῦμα, ἐξάπινα οἷά τινα μηχανὴν
xatà τοῦ τείχους ἠφίει, Τὸ δὲ τὴν ῥύμην μὴ ἀντι-
ὄχὸν, εἶξέ τὲ καὶ κατέπεσεν ἑχατέρωθεν, διέξοδον
τῷ ὕδατι δεδωκός. Ἐν ἐλπίσι δ᾽ ὁ Πέρσης γενόμε-΄
voe τὴν πόλιν ἐλεῖν, xal τῇ ὑστεραίᾳ μετὰ τὸ ἀναν-
Onvat τὸ τέλμα, διὰ τῶν χαταπεπτωχότων μερῶν
πανστρατὶ ἐλθὼν, ὁρᾷ τὸ τεῖχος οἷόνπερ τὸ πρότε-
p^v ἣν. Ὃ γὰρ τῆς πόλεως; ἐπίσχοπος τηνικαῦτα
Ἰάκωθος, θείας μοίρας μὴ ἀμοιρῶν, εὐχῇ θᾶττον
τὸ τεῖχος ἀνίστη" καὶ τοὺς Πέρσας ἰόντας ἀοράτοις
ἐξήλαυνε βέλεσι, Σαδώριος δ᾽ ἀθρήσας, ἐν ἐκπλή-
ξει fjv διὰ ταῦτα * καὶ ὅτι ἄνδρα περὶ τὸ τεῖχος ἑώρα
βασιλικῇ περιηνθισμένον ἀδρότητι. Nopícag δ᾽ εἶναι
Κωνστάντιον, θάνατον ἠπείλησε τοῖς μὴ παρεῖναι
τοῦτον ἀπηγγελχόσιν. ἸΙσχυριζομένων δὲ ἐχείνων
ἀληθῆ εἶναι τὰ παρ᾽ αὐτῶν εἰρημένα, καὶ τὸν Kov-
στάντιον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διάγειν εἰρηκότων, ἐπέγνω
τῆς ὄγεως μηνύματα, καὶ τὸν Θεὸν ἔλεγε τῶν Ῥω-
μαίων ὑπερμαχεῖν. Ἐφ᾽ ᾧ δυσχεράνας, εἰ; ἀέρα
βέλη ἐφίει, πλῆξαι τὸν ἀσώματον ὁ δείλαιος οἱἰηθείςν
"E;pxip δ΄ ὁ παρὰ Σύροις ἄριστος γενόμενος συγ-
γραφεὺς, ἀνιὼν τὸ τεῖχος, χαὶ τὸ μυρίανδρον ἐχεῖ.οὁ

. στῖρος ἰδὼν, ἐδεῖτο τοῦ ἸἸακώδον, οὕτω γὰρ ὁ ἐπί-

σχοπο: ὠνομάζετο, χνίπας ἐπιπέμπειν τοῖς Πέρσαις
χαὶ χώνωπα᾽, ὡς ἂν καὶ διὰ τῶν σμικρῶν ζωὐύφίων
γνῶσι Πέρσαι, ὡς μέγας σφίσι Θεὸς ἐπαρχεῖ. Καὶ
δὴ ἅμα τῇ εὐχῇ στρατὸς διαέριο; νεφῶν ὀέχην τὰ
ζωύφια αὐτοῖς ἀθούον ἐφίπτατο᾽ xal ταῖς τῶν ἐλε-
φάντων προνομαίαις αὐλῶν δίκην ἠωρημέναις τῶν
τε ἵππων καὶ ἄλλων ζώων τοῖς τε ὠσὶν xal ῥιτὶν
εἰσέῤῥεον. Οἱ δὲ τῶν ζωῦ ρίων μὴ φέροντες; τὴν ἐπί»
et Africam provincias dedit.

(2) Nocturna siquidem pugna. inter Romanos et
Persas in coliimitio commissa : firmiores ad brevo
tempus res Persarum sunt. visa. (Socrat. lib. 1i,
cap. 25.)

Digitized by Google
