2*3

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LID. IX.

2:&

πλὴν τῆς τραπέζης xat τῶν παρατιθεμένων. 'AXAÓ- A exercitium incitatiores essent (Hl), leves aique

eynpov δὲ μὴ τῆς αὐτῆς χοινωνεῖν τραπέζης, el
μὴ πού τις παροδεύων ἐπιξενωθείη. Συμδόλοις δὲ

τίσι χτυπουμένοις τὸ πρὸς χρείαν διαση μαΐνειν —

fj νεύμασι ταῖς τραπέζαις, wap! p λάχοι, ἐπιστα-
τεῖν. Εἰ δὲ τις ἐχείνοις ἕλοιτο συνοιχεῖν, ἐπὶ τρισὶν
ἐνιαυτοῖς πρότερον, μικρὸν ἡλλοιωμένος τὸ σχῆμα,
τὰ τῶν ἔργων ἐργώδη διαπονεῖν καὶ οὕτως τῶν
ἴσων μετέχειν μυσταγωγούμενος. Ἱἱμάτιον δ᾽ εἶναι
αὐτῷ Σιφθέραν" χαὶ ἐξ ἐρίου τιάραν τῇ κεφαλῇ
σκίπασμα" ἃς δὴ τιάρας καταστίχτους εἶναι mop.
φυροῖς τισι προτέταττε νήμασι, χέντρα τινὰ σταυ-
ροῦ σχῆμα διατυποῦντα, Τοὺς δὲ χιτῶνας εἶναι
λινυῦς, καὶ τὰς ζώνα; ἐπίσης" μεθ᾽ ὧν σὺν ταῖς
διφθέραις καθγμένους οἰκοδομητοῖς ἐν θρόνοις,
ὕπνῳ μετρίῳ χρῆσθαι * χύχλῳ δὲ πεφράχθαι τὸ ol-
χοδόμημα, ὥσθ᾽ ἑκάστῳ τὴν στρωμνὴν συνέχειν, Τῇ
δὲ πριυτῇ καὶ χυριωνύμῳ τῶν ἡμερῶν, πρὸς κοι-
νωνίαν τῶν θείων μυστηρίων ἰόννα:, λύειν μὲν τὰς
ζώνας καὶ τὰς διφθέρας ἀποτίθεσθαι δωδεχάχις
δὲ τῦςς ἡμέρας ἔχαττον εὐχὰς ποιεῖν" ὁ οἴως δὲ καὶ
πρὺς ἑσπέραν" ἐπίσης δὲ καὶ νυχτός᾽ τῇ δ᾽ ἐνάτῃ
ὥρᾳ τρίτον" xai ὁπηνίχα δέοι τροφῆς μετασχεῖν,
ἐφ᾽ ἐχάστης εὐχῆς τὸν ψαλμὸν προηγεῖσθαι. Κατὰ
δὲ μέίμητιν τῶν ᾿Ελληνικῶν στοιχείων, εἰς χδ' τάγ-
ματα ὅπασαν διελεῖν τὴν συνοιχίαν. "Egapuósat
δ᾽ ἑκάστῳ ἀνήχουσαν τὴν προσηγορίαν, ὡς γνώμη
καὶ βίος xat ἦθος fjv οἷον τοὺς μὲν ἀπλουστέρους
ξῶτα ἐκάλει, ζ δὲ χαὶ ξ, ὅσοι σχολιοὶ ἦσαν καὶ

faciles opere? mandarentur. Domicilia autem reliz
$iesa circumcirca eis exstrui jussit, in quorum uno-
quoque tres manerent. Cibum porro in unis am-
plioribus :zdibus ut caperent constituit, idque cuw.
alto silentio considentes : facie ita operta, ut neque
alius alium, ueque praterea aliud quidquam, quam
mensam et cibum propositum cernere posset. Cum
iis ne alius quisquam habitu alio in eadem mensa
cibum sumeret, przterquam si hospes eo divertens
acciperetur, Signis autem quibusdam, manuum im-
pulsione, vel nutibus rem necessariam ab eis quibus.
sorte, ut mensz praeessent, obvenisset, insinuando.
peterent. Quod si quis eum illis vivere vellet, ut
tribus prius annis, mutato paulua habitu, duriores
perferret labores : atque ita tandem arcanis eorum
saeris institutus, eodem cum illis loco esset. Vesti-
mentum autem ut essel sagum pelliceum, et capitis
tegmen mitra lanea : qu: mitra quibuslam purpu-
reis distincta filis, puncta sua haberet, crucis formam
referentia, Tunice autem et zonz itidem ut line
essent : in quibus simul et in sagis considentes,
superexstructis toris mediocrem caperent somnum.
706 Domicilium porro ut ita sepimento circum-
vallaretur , ut id lectum cujusque concluderet.
Primaria autem et Duminica die ut ad communio-
nem et perceptionem divinorum mysteriorum ac-
cedentes, solutas zonas et sagula pellicea depoue-
rent. Atque ut duodecies interdiu semper orarent Ὁ

μὴ εὐθεῖς" xal τοὺς ἄλλους ἄλλως, κατὰ τὴν Exá- (; itidem vero ad vesperam, noctu similiter, et item

στου προαίρεσιν xal τὸ σχῆμα τοῦ γράμματος,
εὔστοχον τὴν ὀνομασίαν τιθείς, Τοιούτοις δή τισι
νόμοις Παχώμιος τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν five, φιλάνθρω-
πος μάλιστα χαὶ θεοφιλὴς γενόμενος" xal ἐπὶ τόσον
ἐλάσαι, ὡς μηδὲ τὴν τῶν ἐσομένων πρόγνωσιν
ἀγνοεῖν' ταύτην δ᾽ εἰδόναι διαφερόντως ἀεὶ ἀγγέ-
λοις διομιλούμενον. Ἐν Θηδαῖδι δὲ τὸ τῆς φιλοσο-
ἰφία; ἐργαστήριον εἶχεν Ev. τινι νήσῳ, fj Ταδέννη
; ὠνόμαστο" ἐξ ἧς Ταδεννησιῶται ἐς δεῦρο δὴ ὀνομά-
ζονται" οὗ δὴ τῷ χρόνῳ χαὶ εἰς πολλήν τινα προ-
Ἦλθον ἐπίδοσιν, ὡς xal εἰς ἑπτακισχιλίους, καὶ
περιδόξους μάλα γενέσθα: τῇ τῶν εἰρημένων νόμων
ἀχριόεῖ πολιτείχ. "Evbov γὰρ Ταθέννης, μεθ᾽ ὧν
fv καὶ Παχώμιος, λόγος ἀμφὶ you; χαὶ τριαχο-

σίου; εἶναι. ΟἹ δ' ἄλλοι χατὰ Θηθαῖδα xci τὴν C

ἄλλην Αἴγυπτον ᾧχουν᾽ ὧν ἁπάντων μία ἦν ἡ
ἀγωγὴ καὶ ἡ δίαιτα, χαὶ κοινὰ πάντα πᾶτιν ἐτύγ-
χανον, οἷά τινα μητρόπολιν τὴν νῆσον ἡγούμενοι,
καὶ πατέρας τοὺς ἐχεοῖσε ἡγεμονεύοντας * ἀφ᾽ ὧν
καὶ ἄρχοντες ἐφ᾽ ἐχάστῃ συνοιχέξ οἵ τῶν ἐθῶν
καθειστήκεισαν ζηλωταὶ διεπέμποντο. Καὶ περὶ μὲν
Παχωμίου τοσαῦτα. Τῷ δ᾽ αὐτῷ χρόνῳ xai ᾿Απολ-
λώνιος ἐπὶ τῇ κατὰ Θεὸν φιλοσοφίᾳ πολὺν τὸν
ἔρωτα σχὼν, διαπρέκων ἦν. "0; ἔτει πεντεχαιδε-
xai τῆς ἡλιχίας ἐπαρξάμενος ἐν ἐρημίᾳ φιλοτο-
φεῖν, ἐπεὶ τεσσαραχοστοῦ ἐπέδη ἐνιαντοῦ, θΞίᾳ

(1) Ascet;ie. eujusdam scile. dictum 68),
milem.

hora noma tertio, Et cum cibus esset capiendus, ut
singulas orationes psalmus przcederet. Praterca
ut ad numerum Groecarum litterarum. coitum mo-
nachorum cohabitantium in viginti quatuor ordi-
nes divideret, et cuique ordini congruentem, sicuti
animus, vita et moreg cujusque ferrent, imponeret
appeliationem : scilicet ut simpliciores c, qui vera
pravi essent, et minus recti, Q οἱ € vocarentur :
atque aliter alii, juxta cujusque institutum, ct liL-
terz ipsius habitum, aptum accommodando cogno -
men. Ejusmodi sane legibus Pachomius monachos
suos rexit, Qui quidem humanus maxime et. Dei
amans fuit, eo amplitudinis progressus, ut res
quoque futuras non ignoraret : quippe quas pra-
cipue ex continuo angelorum colloquio cognosce-
bat. In Thebaide autem. philosophi suz officinam
habuit, in quadam insula que Tabenua nominata.
est : a qua hucusque Tabennesiotz: dicuntur. Qui
eum tempore magna cepere incrementa, adeo ut
seplies mille, et quidem admodum celebres, vitam
eis quas diximus legibus ad exactam prorsus va-
tionem agentes exstiterint, Jntra Tabennam nau-
quc, cum quibus etiam Pachomius erat, circiter
wille et trecenti fuisse dicuntur : alii autem per
Thebaidem, et reliquam Agyptum coluere. Éorutm.
omnium unum erat institulum, unus vivendi mo

Monachum, nisi opus faciat, avaro homini esse perai-

Digitized by Google
