3:1

NICEPHORT CALLISTI

4.3

alius, et ipse exercuit vitam Ῥισβῖια (1): item A τε fal Πουτουδάστης καὶ ᾿Αρσίσιος, καὶ ὁ πολὺς

"Heraclides Cronius, Paphnutius, Putubastes, Arse-
sius, et magnus Serapion. Prxterea. Pityrion ille,
qui tamen alibi, apud Athenas videlicet, asceterium,
seu exercenda religiose pietatis domicilium babuit.
Insuper ingens quoque ille Pachomius, qui dux et
auctor vite Tabennesiotarum fuisse dicitur. Nova
autem qu:edam illis est vite rat;o , in quibusdam
rebusa reliquis monachis evarians. Animum enim
assucfacit ad viriutem aspirare, et terrena procul-
care δὲ sursum respicere semper : ut facile dein-
ceps sit pulverem hunc deponentibus, in celestem
pervenire regionem. Síquidem indumentum illis
erat melota seu pellis ovilla : symbolum atque
monumenium, ut opinor, generos: et fortis jllius
flelie Thesbyte, rei Vencree eteoncupiscentiz: ma-
cerationis alque mortificationis, ut :emulatione et
ardore ejusdem cum illo spei ad continentiam et
castitatem strenue grassarentur. Ceeterum reliquo-
ftum quoque AEgyptiorum wenachorum amictus,
ut opinio fert, ad exemplum aliquod et specimen
arcauioris philosophie spectat. Non enim illi te-
mere a communi babitu vestitum suum mutavere.
Amiculum namque manicis carens, indicium atque
institutionem esse arbitror, ne manus ad injuriam
inferendam faciles sint, et prompte. Capitis vero
Aegmen acuminatum, ut siinplices sinl, et injurias
non vindicent, pureque et innocenter vivant : la-
elentium puerorum instar, quorum capita ejas-

Σεραπίων * πρὸς δὲ Τιτυρίων &xelvo;, ὃς ἀλλαχοῦ,
παρ᾽ ᾿Αθηναίοις δηλαδὴ, τὸ ἀτκητήριον εἶχε xal ὁ
πολὺς ἐχεῖνος Παχώμιος, ὃν χατάρξαι χαὶ fyrfoa-
σθαι τῇ; τῶν Ταδευνησιωτι v διαίτης καὶ πολιτείας
λόγος. Καινὴ δέ τις ἦν ἐχείνοις ἡ πολιτεία ἕν τισι
παραλλάττουσα τῶν λοιπῶν μοναχῶν" ψυχῇ μέντοι
ἔθος ἐνιεῖσα πρὸς ἀρετὴν αἴρεσθαι, xal τὰ περὶ
τῆν ἐν δευτέρῳ ποιεῖν, ἄνω δὲ βλέπειν ἀεί ὡς ἄν
γ᾽ ἐν ῥᾳστώνῃ εἴη πρὸς τὸν οὐράνιον ἀφορᾷ» χῦ -
pov, χάτω που τιθεμένοις τὸν χοῦν. Μηλωτὴ γὰρ
fjv ἐκείνοις τὸ ἔνδυμα " σύμδολον οἵμαι τῆς τοῦ
Θεσδίτου γενναίας πρὸς τὰ ἀφροδίσια καὶ τὰς ἐπι-
θυμίας συντήξεως xal νεχρώσεως * ἴσως δὲ xal
ζήλῳ τῶν ἴσων ἐχείνῳ ἐλπίδων, πρὸς τὸ σωφρονεῖν
ἑτοίμως χωρεῖν. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xal τὰ τῶν ἐφέρων
ἐν Αἰγύπτῳ μοναχῶν περιδλήματα λόγος ἔχει πρός
«ι φιλοσοφίας ὑπόδειγμα ἀφορᾷν" μηδὲ γὰρ ἂν
εὕτως, ὡς ἔτυχε, τῆς τῶν πολλῶν ἀναδολῆς πα-
ραλλάσσειν. Τὸ μὲν γὰρ ἀχειρίδωτον ἔνδυμα οἶμαί
moy παίδευμα εἶναι μὴ τὰς χεῖρας ῥᾳδίας ἔχειν
«ph. ὕὑθριν" τὸ δὲ τῆς κεφαλῆς κάλυμμα εἰς ὀξὺ
λῇγον, ὥσθ᾽ ἁπλοῦς εἶναι xat μὴ ἀμύνεσθαι, xa-
θαρῶς δὲ xai ἀχεραίως βιοῦν, ἐπίσης τοῖς γάλαχτι
τρεφομένοις παισὶν, οἷς φίλον τοιαύταις ἐξ ὀθόνης
τιλραις καλύπτεσθχι, αἵ τὸ ἡγεμονικὸν σχέπουσέ
«ε ἅμα xat περιθάλπουσιν. Ἡ δὲ ζώνη καὶ ὁ τοὺς
ὥμου; διατρέχων ἀναδολεὺς καὶ βραχίονας τὸ ἕτοι-
μὸν εἰς διαχονίαν Θεοῦ ὑπαινίασεται, xal ὧν πα-

modi lineja. mitris operiri solent, qu:e partem ra- c, ραχελεύεται τὴν ἐχπλήρωσιν, εὐζώνως τελεῖν.

Aionis principatum imper:umque oblinentem tegunt
alque fovent. 705 Zona porro, et qux humeros et
brachia comprimit cinetura, proiptsm alacritatem
in ministerio Dei subobscure indicat : "& quam
adimplere jussi sunt, succincti. perficiant. Foriasse
aulem alii alias reddiderint rationes monasticae
philosophiae appositas : mihi luec dixisse sal est.
De Pacliomio vero dicitur, cum primum in. antro
quodam constanter philosophis huic incumberet,

ei angelum coelitus assisteutem mandasse, αἱ no- -

vum monacherum oetum cogeret. Oportere nam-
que eum qui rile veriorem irreprehensibili vita re-
przeseutaret philosophiam, ducem multorum, quibus
prode;se posset, fieri, eosque certis instituere le-
gibus. His ille dictis, tabulam ei dedil, et scipsum,
ut stola indutus fuerat, exhibuit. Quae sane tabula
ad hodiernum usque dicin servatur. In eo scripto,
leges przsctibeniis more, expositum erat, perwitti
debere unicuique, ut quantum posset. et. vellet,
ederet, biberet, operaretur : aique itidem ut pro
arbitrio suo jejunaret, aut non jejunaret. Et ut
validius cibum capientibus, duriores labores : qui
vero parcius alimentis uterentur, et ad pictis

datum est, inquit. Tum ille : Numero liac in re
opus non est, sed animi affectione pia et benigna.
(Socr. lib. iv, cap. 25.) Idem Pambo ab Athanasio
€piscopo evocalus, ex ereuo Alexandriam venit.
1b: scenica gesticulatrice visa, prolixe illacry mavit:
et amicis letus causam inquireuljbus, duplicem

Ἴσως δ᾽ àv καὶ ἄλλοι ἄλλους ἀποδοῖεν λόγους
προσήχοντας τῷ φιλοσοφεῖν" ἐμοὶ δ᾽ ἀπόχρη vo-
σοῦτον εἰπεῖν. Περὶ δὲ Παχωμίον, λόγος ἄντρῳ τινὶ
πρῶτον προσχαρτερεῖν, σχολάζοντα τῷ φιλοσοφεῖ,"
ἄγγελον δ᾽ οὐρανόθεν ἐπιστάντα, veolalav ἀθροῖσαι
παραχελεύσασθαι μοναχῶν, καὶ συνεῖναι αὑτοῖς.
Δεῖ σε γὰρ, φησὶ, καλῶς τὴν ἀληθῇ χατωρθωχότα
φιλοτοφίαν, χαθηγεμόνα πολλῶν γενέσθαι, δυνάμε-
νον ὠφελεῖν, xal τοιοῖσδε νόμοις ἄγειν αὐτούς.
Ταῦτα λέγων, δέλτον αὐτῷ ἐνεχείριζε, καὶ ἑαυτὸν
παρεδεῖχνν ὡς εἶχε στολῆς * ἃ δὴ χαὶ ἐς δεῦρο qu-
λάττεται. Ἐνῃσαν δὲ τῇ γραφῇ ὡς ἐν προστάξει,
ἀνεῖσθαι παντὶ φαγεῖν xol πιέϊν χαὶ ἐργάζεσθα:,
ὡ; ἑκάστῳ δύναμίς ἐστι xal προαίρεσις. "auto;

D δὲ xai νηστεύειν xal μὴ" xai τοῖς μὲν πολὺ xal

ῥωμαλέως ἐσθίουσι τὰ βαρύτερα ἐπιτρέπειν τῶν
ἔργων" ὅσα δὲ κοῦφα xal ῥάδια, τοῖς ἧττον τροφῇ
χρωμένοις, xai πρὸς ἄσχησιν διεγηγερμένοις. Oi-
χίας δὲ σεμνὰς περικύχλῳ εἶναι αὐτοῖς" ἐφ᾽ ἑχάστῃ
δὲ τρεῖς χαταμένειν. Τήν γε μὴν τροφὴν ὑπὸ ἕνα
οἶχον ἐπιμήχη αὐτοῖς γίνεσθαι διετάττετο, καὶ ἐν
βαθεῖ σιωπῆς καθημένους ἐσθίειν, χαλυπτομένους
τὰ πρόσωπα, ὡς phe ἀλλήλους ὁρᾷν, μηδ᾽ ἄλλο τι

esse respondit : alteram, muliercule ipsius exi-
tium : alteram, quod. ipse nou tantum studii in
hoc impenderet ut Dco placeret, quantum illa ut
hominibus foedis placeret. (ldem, ibid.)

(* Hunc Sozom. non habet lib. ii, cap. l4.

Digitized by Google
