3n

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. IX.

503

τὰ χθαμαλώτερα τόπον τῇ ῥοπῇ τοῦ βρίθοντος ὕδα- A id emittens. Hxc quippe est illa qure media zoua

"voe παρασχών. Ὁ δ' αὐτὸς εἰχασίᾳ χρώμενος, χεῖ-
σθαί φησι καὶ τὸν παράδεισον κατὰ τὰς ἰσημερίας
τῆς ἡοῦς " πρῶτον μὲν, ἐξ ὧν τὰ πρὸς μεσημδρίαν
δῆλά ἐστι πάντα οἰκούμενα σχεδὸν μέχρι τῆς ἔξιυ
θαλάττης, ἣν θάλατταν ὁ ἥλιος ἤδη ξυμφλέγει,
κατ᾽ ἔτος ἐπ᾿ αὐτῇ τὰς ἀχτῖνας ἐρείδων * χαὶ ἡ διὰ
μέσου λεγομένη ζώνη τοῦτό ἐστιν " ἔτι δὲ χαὶ διότι
6 νῦν Ὕφασις χαλούμενος ποταμὸς, ὃν ἡ Γραφὴ
Φεισὼν ὀνομάζει, χαὶ αὐτὸς τοῦ παραδείσου ἀναδλύ-
ζων, ἐχ τῶν ἀρχτῴων μᾶλλον τῆς ἀνατολῆς μερῶν
ἐπὶ τὴν μεσημδρίαν φαίνεται ῥέων, καὶ εἰς- τὸν
ταύτῃ Ὠχεανὸν τὸ ῥεῖθρον εἰσερευγόμενο:, ἀντιχρὺ
τῆς νήτου Ταπροδάνης ᾿ οὗ παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ
ποταμοῦ εὑρίσκεται τὸ λεγόμενον χαρυόφυλλον, εἴτε
χαρπὸς, εἴτε δὲ xal ἄνθος τυγχάνει. αὶ πεπιστεύ-
χασιν οἱ ἐκείνῃ οἰχοῦντες τῶν ἐκ τοῦ παραδείσου
τοῦτο δένδρον εἶναι. Kol γὰρ καὶ ἡ ὑπὲρ αὐτοὺς γῇ
ἔρημός τέ ἐστι δεινῶς ἅπασα καὶ ἀκαρποτάτη. Ἔχ
δὲ τοῦ φέρειν τὸν ποταμὸν τὸ ἄνθος ἐπίδηλον ἂν εἴη
ὡς οὗτος ὁ ποταμὸς ὑπὲρ γῆς ἅπας ῥέει, μηδαμόθι

ταδυόμενος * οὐ γὰρ ἂν τὸ ἐχεῖθεν φυόμενον ἠδύ-
γατὸ φέρειν. “ἔχει 66 τι xal ἄλλο σύμόολον τῆς
περὶ τὸν παράδεισον γεηρᾶς ἐπιμιξίας. Φασὶ γὰρ
ὡς ἐάν τις τύχοι πυρετῷ λάῤρῳ φλεγόμενος, εἰς τὸν
ποταμὸν βαπτιδάμενος, παραυτίχα τοῦ νοσήματος
ἀπαλλάττεται. Ὁ δὲ Τίγρις καὶ Εὐφράτης, διότι
καταδύουσι καὶ πάλιν ἀνίσχουσιν, οὐδὲν ἐκεῖθεν δύ-
ψανται χομίζειν, ὥσπερ ὁ Ὕφασις. Οὐδέ γε ὁ Νεῖλος"

dicitur. Deinde quod is qui nunc Hyphasis dicitur
fluvius, in Scripturis sacris Phison nominatus, et
ipse e paradiso ortum ducers, ex arctois magis
Orientis partibus meridiem versus profluere vide-
tur, et in ejus ipsius orte Oceanum aquas suas con-
jirere ex adverso Taprobanz insuke. Ad cujus
fluminis ripas invenitur quod caryophyllum voca-
tur, sive id fructus, seu flos est. Et persuasum
habent qui ibi habitant homines, arborem ejus,
ex eis qui in paradiso sunt, unam esse. 795
Etenim ea qua supra eos est terra, admodum
deserta est tota et sterilis. Quod autem is fluvius
florem eum affert, saiis constat illum super terrain
totum ferri, neque uspiam sub terram in cuni-
culos demitti : aliter enim, quod ibi natum esset,
perferre non posset. Habet et aliam flumen loc
notam terrenz cum paradiso commistionis, Fer-
tnr enim, si quis febri Jaboret ardenti, et in flu-
mire eo mergatur, derepente eum morbo liberari.
Tigris vero et Euphrates, quod terram subeant,
et rursus emergant, non aliquid 'inde, ut Hypha-
sis (4), efferre possunt. Sed ne Nilus quidem :
nam et hunc ipsum inde profluere, inspiratzte Mos
litter: testantur. Gxon ab ipso, a Grxcis autem
JEgyptius appellaur. Hie namque, quantum con-
jicere licet, e paradiso proruens, priusquam ha-
bitabilem orbis partem attigit, sub terram cuni-
culis immissus, inde Indicum mare subit, sub quo

καὶ yàp xal τοῦτον ἐχεῖθεν ῥεῖν, ἡ Μωσέως ἐπί- (ἡ in orbem ciceumvolutus (ut conjectura est, quis

πνοια λέγει, Γαιὼν αὐτὸν ὀνομάζουσα " ὃν οἱ παρ᾽
Ἕλλησιν Αἰγύπτιον ἐκάλουν. Οὗτος γὰρ, ὡς ἔστι
συμδαλεῖν, ἑξορμῶν τοῦ παραδείσου, πρὶν ἐπὶ τὸ
οἰχούμενον φθάσαι χαταδυόμενος, ἔπειτα τὴν Ἶνδι-
χὴν θάλασσαν ὑπελθὼν ἔτι, xal χύχλῳ γε αὐτὴν
περιελιχθεὶς ὡς εἰχάσαι" τίς γὰρ ἀνθρώπων ἄχρι-
δώσειε τοῦτο ; xal ὑπὸ πᾶσαν τὴν ἐν μέσῳ γῆν
ἐνεχθεὶς μέχρι τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης " καὶ ταύτην
ὑποδραμὼν, ἐπὶ θάτερον αὐτῆς ἐχδίδοται μέρος ὑπὸ
τὸ τῆς σελήνης καλούμενον ὄρος (ἐν ᾧ δύο πηγὰς
λέγεται ποιεῖν, ἀλλήλων οὐκ ὀλίγον διεστηχυίας,
κάτωθεν βιαίως ἀναῤῥοιδδουμένας)" καὶ διὰ τῆς
Αἰθιοπίας ἐνεχθεὶς, ἐπὶ- τὴν Αἴγυπτον χωρεῖ, διὰ
πετρῶν ὑψηλοτάτοιν καταραττόμενος. Ἔτι δὲ xai
«ποῦτο προστίθησιν ὡς ἅπαν τὸ πρὸς ἀνίσχοντα
ἥλοον, xai περὶ τὴν μεσημόρίαν χλίμα, καίτοι πέρα
τοῦ μέτρου θαλπόμενον, ὅμως τὰ χράτιστα καὶ
μέγιστα φέρει τῶν, ὅσα γῆ τε xal θάλαττα δυνατὴ
τρέφειν. Τά τε γὰρ κήτη τὰ ὑπερμεγέθη αὐτῇ ἐνεῖ-
ναι τῇ θαλάττῃ * xat ἤδη ὥφθη πολλάχις ἐπιπολά-
σαντα τοῖς τὸν Ὠκεανὸν ἐχεῖνον ναυτιλλημένοις.
"H τε γὰρ γῆ τοὺς ἐλέφαντας ἔχει τοὺς μεγίστους

enim hominum hzc cerlo asseveret et demon-
Stret?*) et preterea sub omui ea quae in medio
protenditur terra, ad mare Rubrum procurrens,
ac sub eo quoque prolapsus, in alterum ejus de-
fertur littus, sub id quod dicitur lun: promonto-
rium (ubi duos fertur efficere fontes, non parum
inter se distantes, et sursum versum magna vi et
fragore prorumpentes), et inde per JEthiopiam
provolutus, in ZF£gyptum procurrit, per altissimas
rupes strepitu immenso pracipitans. Addit insu-
per et illud, tractum illum orbis ad Orientem et
meridiem omnem, quantumvis in immenso ardore,
maxima tamen et robustissima ferre omnia, quae
vel terra vel aqua gignuntur. [n co enim mari ad-
mirandae magnitudinis immania cele reperiuntur,
qui sepenumero Oceanum eum navigantibus pe-
lago innatantia et emergentia apparuerunt, et terra
ipsa elephantos habet longe maximos et vastissi-
mos : prieterea eos qui spurii elephanti dicuntur,
quorum genus cztera' quidem boves sunt maximi,
pelle autem. et colore, ipsaque adeo magnitudine
elephanti. Sunt ibi quoque dracones sive serpen-

xai ὑπερφυεστάτους * xat δὴ καὶ τοὺς παρελέφαντας — tes, crassitudine trabibus non minores, longitudine

λεγομένους, ὧν τὸ γένος τὰ μὲν ἄλλα πάντα βοῦς
ἔστε μέγιστος, τὴν. δὲ βύρσαν χαὶ τὸ χρῶμα ἐλέφας,

(novum orbem vocant) abundare, quas homines
colant, et universum orbem qui ubique sit vitalis
aura pariiceps, nou esse inhabitabilem : id quod
antiquitus. eliam. primum  Posidonium — philoso-

ad quindecim protensi orgyas seu passus, quarum
exuviz etiam Romam vise sunt perferri. Et apud

phum, Panztii discipulum, deinde quoque Avi-
cennam Arabem medicum observasse quorumdam
est opinio.

(1) Apud Plin. Hypasis est, Eb. 11, cap. 75.

Digitized by Google
