291

NICEPHORI CALLISTI

293

excutiens legit. Deinde Tarsum ad Antopium, Lu- A ζεχιὴλ διδαχθεὶ;, ἀκρασίᾳ γλώττης, xa! τῷ δυσσε-

ciano martyri notum, venit. À quo Apostolum di-
scens, satis diu cum eo, cum adhuc in presbyte-
rorum ordine esset, mansit. Ubi vero Antonius
episcopi functionem suscepit, neque jam doctrinz,
qua Aetium erudiebat, vacare posset, ille Antio-
vhiam est reversus. Et ibi cum a Leontio adbuc
presbytero (Luciani martyris et liie babitus secta-
tor) prophetas, atque in primis Ezechielem doce-
relur, propter lingux intemperantiam, et senten-
ti» impietatem, inde rursus est expulsus. Itaque
soplhisticam exercens, et certamine cum eis qui
clari eo studio erant eongrediens, loca multa cir-
cumiit. Postca vero et medicam artem accurate
didicit, Sopolis in tali disciplina doctor ei fuit,
vir in eo studio nemini secundus. fpse etiam
Aetius optimus in eo habitus, gratuito pauperes
curavit. Quod si aliquando egeret, noctu ad quem-
piam artis sus perium , ne interdiu a studiis
potioribus abduceretur, adibat : et aurum , quod
accuratiore arte elaborandum esset, petebat :
atque opere celeriter perfecto, et ab ejuadem artis
opilice mercede accepta, vitam toleravit. Leontio
vero 2d episcopatum Antiochenum evecto, Aelius
ab eo diaconus designatus, et ad munus in ecclesia
docendi delectus est. At ipse diaconatum suscipere
veritus, docendi functionem non rejecit. Atque ibi
salis diu versetus, Alexandriam venit, Athanasium
oppugnaturus, Vebementer namque de consub-

θεῖ τοῦ φρονήματος, ἐκχεῖθεν ἐλαύ' εται. Καὶ σοφι-
στεύων διῇει, εἰς ἅμιλλαν λόγων τοῖς περὶ τοῦτο δει

vol; συμπλεκόμενος, Εἰς ἄχρον δ᾽ ἔπειτα τὴν ἰατρι-
χὴν ἤσχητο, Σώπολις δ᾽ ἣν αὑτῷ τοῦ μαθήματος ὁ
διδάσκαλος, ἀνὴρ ἐν τῇ τέχνῃ μηδενὸς ἔχων τὰ δεύ-
*epa." Aptozo; δ᾽ ἐν ταύτῃ͵ φανεὶ; χαὶ "Aé£ctos, ἄμι-
σθον παρεῖχε τοῖς δεομένοις τὴν θεραπείαν. Εἰ δὲ
mou xa τινος τῶν ἀναγκαίων ἐδέησεν αὐτῷ, νύχτωρ
παρά τινι τῶν Ógotéyvov φοιτῶν, tva μὴ ἡμέρας
τῶν σπουδαιοτέρων ἀπάγοιτο, 630v τοῦ χρυσίου τε-
χνικωτέρας ἐδεῖτο χειρός. Τοῦτο δὲ ἄρα ἐξεργαζόμε-
νος θᾶττον, παρὰ τοῦ ὁμοτέχνου τὸν μισθὸν ἐχομί-
ζετο, καὶ τὸν ἑαυτοῦ βίον συνεῖχε. Λεοντίου δὲ τὸν
τῆς ᾿Αντιοχείας θρύνον χληρωσαμένου, ὁ 'Λέτιος εἰς
διαχονίαν ἐχείνῳ προχειρίζεται" xax ἐπ᾽ ἐκκλησίας
διδάσχειν προὐτρέπετο. 'O δὲ πρὸς μὲν τὸ διαχονεῖν
ὑπεστάλη" τὸ δὲ διδάσκειν ἀνεδέ το. Ἰχανὸν δὲ
διατρίψας χρόνον ἐκεῖσε ἐπὶ τὴν ᾿'Λλεξάνδρειαν παρα-
γίνεται ἀντιπνεύσων δῆθεν ᾿Αθανασίῳ * πολὺς γὰρ
ἣν ὑπὲρ τοῦ ὁμοουσίου ῥέων. Tlapá τινων δὲ, xat εἰς

"ἐπισχοπὴν προθαλλομένων αὑτὸν, ἀπηξίου. Πρινὴ

μὲν οὖν ᾿Ἀέτιον τοῖς ἐξ ᾿Αρείου συμμίξαι, «b καὶ
tol; τὸ ὁμοούσιον πρεσδεύουσι διεφέροντο, ἀλλ᾽ οὖν
εὐχῶν καὶ ὕμνων χαὶ βουλευμάτων, καὶ σ(εδὸν πάν-
«ων, ἑἐχοινώνουν ἀλλήλοις, πλὴν τῆς μυστιχῆς θυ-
σίας. Ἐχείνου δὲ πρώτου τῆς διαστάσεως ἄρξαντος,
λόγος τὴν ὀμόφῥονα συναγωγὴν πάντας τοὺς τοιού -
τους φιλίας καὶ συνηθείας δεσμοὺς διαῤῥήξαντας, εἰς

stantiali propugnando 78.8 Athanasius egit. Et (; ἀντίπαλον τοῖ; ἄλλως δοξάζουσι μάλιστα παρασχευά-

cum ἃ quibusdam ad episcopatum Aelius recipien-
dum delectus esset, dignitatem eam contempsit.
Sane antequam Aetius ad Arianos defecisset,
tametsi illi ab ὁμοούσιον consubsianiiale profiten-
tibus dissidebant, nihilominus tamen preces, hym-
h08, consilia el reg prope omnes cum eis commu-
nicabant, mystico duntaxat sacrilicio excepto. Ex
quo autem ille primus secessionem facere cepit,
omnibus consentientis conventus, amicitie, et
consuetudinis vinculis ruptis, in adversas eis qui
in alia essent. opinione maxime partes per factio-
nem iransiere, Tum vero et Eunomius Actii sa-
pientie fama adductus, ex Cappadocia Antiochiam
profectus est, et Secundo se ibi conjunxit : qui

σαι καταστῆναι μοῖραν" τότε δὲ xai Εὐνόμιος κατὰ
πίστιν τῆς ᾿Αετίου σοφίας εἰς ᾿Αντιόχειαν ix Καπ-
παδοχίας Σεχούνδῳ συνέμιξεν. Ὃ δὲ αὐτὸν ᾿Αετίῳ
συνέστησεν, ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ διατρίδοντι ἔτι. Καὶ
συνήστην ἄμφω" ὁ μὲν διδάσχων, ὁ δὲ cot; ἱεροῖς;
μαθήμασιν ἐνασχούμενος, Γνώριμος δὲ ὁ ᾿Αἕτιος
καὶ Γάλλῳ ἐγεγόνει τῷ Καίσαρι, πολὺν τῆς θρησχείας
λόγον ποιουμένῳ, καὶ τοῖς περὶ λόγους ἱςροὺς xat
bxxÀnsla; ἐσχολαχόσι χαέροντι, Καὶ τῇ προφάσε!
τῶν τοιούτων διαλέξεων τοῦτο τὸ εἶδος ἀσχηθῆναι
τῶν λόγων, ἵνα μᾶλλον ἀρέσχῃ ᾿ ἐλέγετο γὰρ καὶ
διὰ τῶν ᾿Αριστοτέλους μαθημάτων ἐλθεῖν" xal tot;
ταῦτα διδάσχουσι. φοιτῆσαι χατ᾿ ᾿Αλεξάνδρειαν"
ἀλλ᾽ εἰς ἔχθραν Γάλλῳ καταστὰς ὡς μὴ καλῶς δοξά-

illum Aetio Alexandria adhue degenti, conmen- D ζων, χελεύσει ἐκείνου χατεάγη ἂν ἐκ δυεῖν τοῖν

davit. Atque hic alter alteri obstrictus, ille quidem
docens, hic autem discens, in sacris uterque de-
sudabat doctrinis, Aetius Gallo quoque Cxsari
notus fuit : cui cum religio magnopere cure, tum
viri qui sacris Litteris et ecclesiis navarent, chari
fuere. Quapropter talium dissertationum causa, in
hoc quoque genere disputationum, ut illi gratior
essel, se exercuit. Dictus enim est Aristotelica
quoque opera perlegisse, e ad eos qui talia Ale-
xandrie docerent frbquentasse, Caterum. quod in
Galli odium propter perversam suam opinionem
inciderat, jussu illius utrumque ei crus perfractum
fuisset, nisi Leontius Antiochenus dissuasione sua
condemnaiionis calculum amovisset. Verum enim-

σχελοῖν, εἰ μὴ ὁ τῆς ᾿Αντιοχεία; Λεόντιος μεταπεί-
σας, τὴν χκαταδικάζουσαν ἀνεῖλε ψῆφον. Καὶ el; θέαν
τῷ Γάλλῳ γενόμενος, φίλος ἐν τοῖς μάλιστα ἐγεγό-
νει, xal πρὸς Ἰουλιανὸν ἐστάλη πολλάχις, ἡνίχα
πρὸς Ἑλληνισμὸν ἀποχλίνειν ἐχεῖνον ἐμάνθανεν, ὥστε
τοῦ τῆς ἀσεδείας ἀνελχῦσαι βαράθρου. Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ χαὶ τῶν θείων μαθημάτων ὁ Γάλλο; διδάσ.α-
λον τὸν "Aéstov ἐποιεῖτο, Περὶ μὲν οὖν ᾿Αετίου to-
σαῦτα " ὅπως μέντοι ἱερωσύνης τυχὼν, o) μιχρὸν
μέρος τοῖς ἀνομοίοις καὶ ἑτεροουσίοις ἐγένετο * xal
ὡς καθῃρέθη, xa εἰς ἐξορίαν ἀπήχθη, Εὐνόμιος δὲ
ἀντ᾽ ἐχείνου πολλῷ χείρων κατέστη, τὴν αὐτοῦ συχο-
φαντῶν φατρίαν καὶ περὶ αὐτοῦ Εὐνομίου, μικρὸν
ὕττερον Eu. Τηνιχαῦτα δὲ καὶ κατὰ τὴν τῆς Xv-

Digitized by Google
