285
b», νηστεύων, ἐπεὶ ὁ διαχονούμενο; τῷ καιρῷ τὸ
ὄψον rposío:gs, τὴν χύτραν ἔχλατε. Τὸν δ᾽ ἰδόντα
αἰδοῖ xal δέξι συνεσχημένον, Θάρσει, ἔλεγε. Κἂν
γὰρ τὸ ὄψον πρὸς ἡμᾶς ἐλθεῖν ἀπηξίωσεν, ἀλλ᾽ ἡμεῖς
πρὸς ἐχείνῳ γενοίμεθα, Καὶ περὶ τὰ τῆς χύτρας
χαθεσθεὶς, ἔφαγεν. ᾿Αλλ᾽ ὅπως xal τῆς χενῆς δόξης
οὐχ ἥττητο, ἐντεῦθεν φανήσεται. Ἐπίσχοπος μιᾶς
τῶν πόλεων ἐψηφίζετο. Ἐπεὶ δ᾽ ἧχον οἱ πρὸ; τὸ
χειροτονεῖν συλληψόμενοι, ἐχεῖνος αὐτίκα γνοὺς,
ἀνὰ τὴν ἀγορὰν ἰὼν, οἷά τις παραπαίων ἀσέμνως
Ue, αἰσχύνων τὴν ἐσθῆτα τῷ σύρεσθαι, παραρπά-
ζων τε τῶν ὠνίων, παῤῥησίᾳ ἤτπθιε. Πόῤῥω 5' εἶναι
δόξας φρενῶν, διέδρα τὴν σύλληψιν, καὶ fo; οὗ
ἕτερος τὴν ἱερωσύνην ἐδέξατο χρυπτόμενος διεδί-
δρασκεν. Πολλὰ δὲ χαὶ ἄλλα πλεῖστα καὶ λόγου ἄξια

ἣ τε περὶ αὑτὸν συγγραφὴ, καὶ οἱ ἐπιχώριοι καὶ Β

Ῥωμαίων xai Σύρων ἱστοροῦσε πεοὶ αὐτοῦ, ἃ τοῖς
βουλομένοις πρόχειται ἐντυχεῖν. Ἐγὼ δὲ, ὃ xai
ἄξιον μνήμης εἶναι λογίζομαι, τῇ συγγραφῇ παρα-
δώσω, ὃ δὴ αὑτῷ πρὸς τῇ τελευτῇ γενομένῳ χα-
τώρθωτο. Σφοδρὸς λιμὸς ἐπόνει τὴν Ἐδεσσηνῶν
πόλιν" ὁ δ᾽ ἐν πολλοῖς ἔτεσι τῆς οἰχίας μὴ προελ-
θὼν, τότε τὸ φιλοσοφεῖν ἐν δευτέρῳ θέμενο;, προϊὼν
πολὺς fv ἐγχείμενος vol; περιουσίαν ἔχοντιν, ἅτε
δὴ φθειρόμενον τὸ ὁμόφυλον cl; οὐδὲν δέον mepto-
ρῶσι σπάνει τῶν ἀναγχαίων, διήλεγχέ τε ὡς ἐν δευ-
τέρῳ τιθεμένου; τὰς σφῶν ψυχὰς, τὸ δὲ σύμπαν
τοῖς σωματιχοῖς ἀναλίσχοντα:, Οἱ δὲ τὸ φιλόσοφον
αἱδυύμενοι χαὶ ἀπέριττον τοῦ ἀνδρὸς, μὴ τοῦτ᾽ εἶναι
σφοδρῶς διετεένοντο * πρόχειρον γὰρ εἶναι τὰς οὐ-
σίας νέμειν τοῖς ἐνδεέσιν " ἐν ἀπορίᾳ δ᾽ εἶναι ὡς
χρεὼν τοῦ τὰ τοιαῦτα διαχονησαμένον" πάντες γὰρ,
ἔλεγον, πρὸς κέρδος κεχηνότες εἰσὶ, τὰ τοιαῦτα
αἰσχρῶς καπηλεύοντες. Ὁ δ' Ἐφραὶμ, Ἐγὼ δὲ
molo; ἄρα ὑμῖν εἶναι δοχῶ ; Τῶν δ᾽ εἰπόντων, Καλός
1: xal ἀγαθὸς, xal τοιοῦτος ὁποῖον ἁρμόζειν τῇ
περὶ αὑτοῦ δόξῃ Οὐκοῦν, ἔφη, ὑμῖν ἐγὼ ἕτοιμος
πᾶσι τοῖς τοιούτοις διαχονεῖν; Καὶ δὴ ἀποχρῶν
ἀργύριον ἐξ ἐχεένων λαδὼν, τριαχοσίας χλίνας
ἐπρίατο" καὶ ἐν τοῖς δημοσίοις ἐμδόλοις τοὺς τοῦ
λιμοῦ τραυματίας λαδὼν, πᾶσαν θεραπείαν προσ-
γε" ξένους δ᾽ ἐπὶ τούτοις καὶ ἄλλως ἐνδείᾳ πιεζο-
μένους δεξιὼς ἐπεμέλετο. Καὶ τοῦτ᾽ ἔπραττεν ἕως
xai τῷ λιμῷ ἐμφιλοχωρεῖν Tv. ᾿Επεὶ δ' ἐκεῖνος
ἔληγεν, εἰς τὸ τῆς φιλοσοφίας ἐργαστήριον ἐπανὴλ-
θεν * ἔνθα ὀλίγας ἡμέρας ἐπιδιοὺς ἐτελεύτα, χληρι-
χοῦ διαχονίας ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ἀξιωθείς. Ἐν δὲ τῇ
κατὰ μονλχοὺς ἀγωγῇ διαδόητος γεγονὼς, ἐπίσης
τῶν ἐν ἱερωσύνῃ xal παιδεύσει, ἀγαθοῦ τε βίου
διατεθρύλληται, Ταῦτ᾽ ὀλίγα ἐκ πολλῶν τῶν τῷ
Ἐφραὶμ κατωρθωμένων ἐῤῥήθη. Πάντα γὰρ τὰ
ἐχείνου πρὺς ἀξίαν διελθεῖν, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ
τῶν ἄλλων τῶν τηνικάδε φιλοσοφησάντων, ὅπως τε
ἐδίω χαὶ olx πολιτείᾳ ἐχρήσατο Exacto;, δεήσει
συγγραφέως οἷος ἦν αὐτός * ἡμῖν δὲ παντάπασιν ἐν
ἀμηχάνῳ ἐστὶ τῷ ἀνισχύρῳ τῶν λόγων, χαὶ τῇ
ἀγνοίᾳ τῶν ἀχριδῶς ἐχείνοις πεπραγμένων. Καὶ
γὰρ ἂν ἐρημίαις ὄντες, τὰ πλεῖστα ἐλάνθανον οἱ
φολλοί, Εἰ δέ τινες xal ἐν πόλεσι τὰς διατριδὰς

ECCLESIASTICE ΗΙΘΤΟΒΙΕ LID. 1X.

23$
À quoinodo tandem terram ego intaear, cum zquius
8it te eam respicere, qui ex ea conditus sis, quam
me ortum ex te habentem, proindeque recte te
respectantem ? Quod mulieris verbum ille admira-
tus, deinde scripto mandavit. Atque id Syri in
primis memoratu dignum ex illius rebus esse
censent, Et primum quidem is sepe ira victus esl ;
posteaquam autem monaslice philosophie incum-
bere ccpit, nunquam commotus esse visus est.
Atque aliquando, cum dies multos pro consuetu-
dine sua, jejunio transegiaset, et minister tempore
cibum ei afferret, accidit ut i8 ollam frangeret.
Ephraim vero pudore juxta et timore correptum
illum videns : Bono, inquit, esto animo. Quando-
quidem enim obsonium ad uos venire renuit, nos
age ad id accedamus : et ad oll» fragmenta conse-
dens comedit. Enimvero ut vana etiam gloria su-
perior fuerit, inde liquido patebit. Designabatur
urbi cuidam cpiscopus, et jam qui se ad ordinatio-
nem abducturi erant , adveniebaut. Ac ipse statim
eo cognito, in forum progressus, veluti mente
captus indecore gradiebatur, non satis honeste
vestem post se trahens, et quz venalia erant sur-
ripiens, propalamque comedens. Sic ille mentis
impos existiimatus, comprehensionem effugit. Et
tantisper dum alius episcopatum reciperet, occul-
Jans sese l»tuit, Plurima sane et alia memoratu
digna, et qui de eo conscriptus est liber, et pro-
vinciales ejus, Romani simul et Syri, de eo refe-
(; runt, qux. cuivis cognoscere est proclive. 714
Unum illud sane quam memorabile, historias huic
inserere visum est, quod ab eo paulo ante mortem
est gestum. Fames ingens Edessenorum urbem
premebat : atque ipse, qui multos annos non
fuerat domo progressus, tum philosophandi studio
aliquantum intermisso, prodiit: et in homines
locupletes, qui sic turpiter rerum necessariaruin
inopia, cives suos pereuntes despicerent, acriter
est invectus, arguens eos, quod animarum Cura
neglecta, studium omne in corpore fovendo collo-
carent. llli autem integritatem et paupertatem viri
observanter veriti, minime id sic esse affirmarunt;
facile enim et promplum eis essc, indigentibus
facultates distribuere: deesse saltem , qui in co
p ministerio, pro eo aique deceret, fidelem se prie-
beret, omnesque lucro inbiare, et talia fede in
quxstum suum vertere, dixere. Tum Ephraim :
Ego vero, inquit, qualis vobis csse videor ? Et illi:
Honestus atque. bonus, respondere : et lalis pror-
sus, qui opinioni qua de eo fertur, vita ipsa τὸς
spondeat. Itaque, ille ait, paratus sum in ejusmodi .
omnibus negotiis inservire. Et multo ab cis sumpto
argeuto trecentos paravit lectos ; εἰ in publicis
porticibus eos qui fame confecti erant, acceptos,
' diligenter el. benigne fovit: advenas quoque, ei
alios qui inopia affligerentur, bumaniter curavit.
Idque tantisper fecit , dum fames ibi est grassata.
Ea vero depulsa, ipse ad philosophi: suz officinam
reversus, ibi paucos post ies vita est defunctus,

Digitized by Google
