321

ECCLESIASTIC/E HISTCRLE LIB. IX.

323

τὸ ἀλλότριον προσεπάγεσθαι, Εἰ δ᾽ ἐν 'Αντιοχείᾳ τὸ A putarunt, nihilo scilicet minus Alexandriz res ca-

αἴτημα γένηται, τοῖς Εὐσταθιανοῖς οὐχ ὀλίγοις οὖσιν
οὐχ ἐλαχίστη γένοιτ᾽ ἂν ἡ συγχρότησις, Ἴσως δ᾽
ἂν χαὶ νεωτέρων πειραθεῖεν πραγμάτων ἐντεῦθεν,
ἐνὸν χινδύνων ἄνευ ἄγειν ὅπερ ἐχτήσαντο * ὅτι γε
καὶ δέος ὑφεῖρπεν ἐκείνοις οὐχ ἔλαττον, Καίπερ γὰρ
τῶν τῇδε ἐχχλησιῶν τὴν ἐπιστασίαν ἔχοντες, οὐ τὸν
ἅπαντα χλῆρον χαὶ λαὸν πειθήνιον εἶχον. Τὴν γὰρ
σφετέραν προαΐρεσιν, ἣν περὶ τὸ Θεῖον ἔχαστος εἷ-
χον-χατὰ χορὸν ἑστῶτες, πρὸς τῷ τέλει ἐδείχνυον "
οἱ μὲν Πατέρα καὶ Υἱὸν ὁμοτίμως δοξάζοντες, ol
δὲ Πατέρα ἐν Υἱῷ, τὸ δευτερεῖον διὰ τῆς προθέσεως
αἰνιττόμενοι τῷ Υἱῷ. “Ἄλλοι δὲ, Δόξα Πατρὶ δὲ
Υἱοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, ἔλεγον " ἄλλοι δὲ, ἀόξα
Πατρὶ καὶ Υἱῷ ἐν ἁγίῳ Πνδύματι. Πρῶτον δέ
φασι πάντων τὸν ᾿Αντιοχείας Φλαδιανὸν στῖφος μο-
ναχῶν συναγαγόντα, διαῤῥήδην ἐχφωνῆσαι, Δόξα
Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι. "Ὅπερ ὡς μη-
δεμίαν ἔχον ὑπόνοιαν, ταῖς ἐχχλησίαις Θεοῦ ἐπε-
κράτησε. 1 δῆτα ὁρῶν Λεόντιος, κωλύειν μὲν οὐκ
ἐτόλμα τοὺς xatà τὴν παράδοσιν τῆς ἐν Νικαίᾳ συν-
$5ou τὸν Θεὸν ὑμνοῦντας " τὴν γὰρ στάσιν ὑπεί-
δετο" xal ποτ᾽ ἐφαψάμενον τῆς κεφαλῆς ὑπὸ πολιαῖς
ἐξανθούσης θριξὶν, ἐπειπεῖν φασιν, ὡς Τῆς χιόνος
ταύτης λυθείσης, πολὺς ἔσται πηλός " αἰνιττόμενος
ὡς ἡ τῆς δοξολογίας διαφωνία, εἰς στάσιν τῷ πλή-
θει ποτὲ χαταλήξει, μηδὲ τῶν χατ᾽ αὑτὸν συμπερυ-
φέρεσθαι τῷ πλήθει ἀνεχομένων. Κωνστάντιος δ᾽
ἐγγράφως τοῖς περὶ ᾿Αθανάσιον τοὺς θρόνους ἀπέ-
δωχε. Προστάγμασι δ᾽ ἐχείνου εἰς τοὺς αὐτῶν θρό-
γηυς ἐφοίτων, ἃ ἐχέλευον ἀσμένως αὐτοὺς ὑποδέχε--
5θαι. Καὶ ᾿Ασχλη πᾶν μὲν εὐχερῶς l'agatot ἐδέχοντο"
ὡσαύτως δὲ xaX Λούχιον τὲν ᾿Αδριανουπόλεως. "Ev
8 ᾿Αγχύρᾳ εἰσιόντος Μαρχέλλου διὰ Βασίλειον, οὗ
σμιχρὰ χεχίνητο ταραχή " f| πρόφατις λοιδορεῖν
ἐγένετο τοῖς ὑπεναντίοις. Ἑχὼν δὲ καὶ Μαχεδόνιος
Βαύλῳ ἐξέστη τοῦ θρόνου " καὶ ἰδιάξων ἐπ᾽ ὀλίγου
ἐπί τινι ἔνδον τῆς πόλεως σηχῷ, σύναξιν ἐποιεῖτο,
Οὐ μὴν δὲ καὶ ᾿Αθαναφίῳ χαλεπὴ ἡ εἰς Αἴγυπτον
εἴσοδος ἐγεγόνει. Δι᾿ ἐπιστολῆς γὰρ τὸν Γεώργιον
ἐχεῖθεν Κωνστάντιος μετεστέλλετο * ὁ δ᾽ ἐν τῇ πά-
«plü. χαλεπαίνων ἀφίχετο" χἀχεΐ διῆγεν ἐπισχο-
πούμενος τὰ χαθ᾽ ἑαυτόν. Ἐχείνῳ δ᾽ ἕτερα γράμ-
ματα παρασχὼν, τὴν ἐπ᾽ ἐχείνην ἐπέτρεπεν εἴσο-

tholicorum incrementum suum Mbabituras, cum
Athanasius non solum suos à periculo tueri, sed
alienos etiam ad se allicere, pro industria sua pos-
set. Si vero. Antiochie, quod ille peicbat, fieret,
non exigua augmenta Eustathianis, qui non páuci
essent, accessura. Et forlasse eosad res novas
aspiraturos esse, cum sine periculo qua consue-
vissent, agere possent. llle quoque non minor me-
tus animos eorum subiit, quod eliamsi penes eos
ecclesiarüm 'ejus loci potestas summa essel, non
omnem tamen clerum et populum obedientem lia-
berent. Sententiam. enim quam quisque de Deo ob-
tineret, in choro stantes, ad finem psalmodi:e de-
clarabant. Quidam enim Patrem et Filium eodein
bonore celebrantes, nonnulli Patrem in Filio(prae-
positione interjecta obscurius secundas partes Filio
tribuentes), alii, Gloria Patri per Filium in Spiritu
sancto : quidam etiam, Gloria Patri εἰ Filio in
Spiritu sancto, canebant. Primum omnium ferunt
Antiochenum episcopum Flavianum, monachorum
coacta caterva clare accinuisse : Gloria Patri et
Filio et Spiritui sancto. Quod quidem, ut nihil ha-
bens suspicionis, in ecclesiis Dei obtinuit. Id vero
Leontius videns, inhibere eos qui juxta Niczensz fidei
traditionem Deum laudibus prosequebantur, non
audebat, seditionem timens. Atque aliquando caput

canis florescens mauu demulcens, dixisse fertur, ^
nivem eam solutam lutum multum subsecuturum

( esse : zenigmate obscurius subindicaus , dissonan-

liam celebrandi Dei apud populum aliquando in
seditionem evasuram, neque eos qui factionis sux
essent, cum reliqua multitudine consensuros, Con-
stantius. Atbanasio et aliis, scripto quoque edito,
ecclesias suas reddefidas curavit : cum quo scripto
(jubebat enim eos non gravate recipere) illi in va-
cuam sedium suarum possessionem rediere. Et
Asclepam Gaz:;ei facile admisere. ltidem et Adiia-
nopolite Lucium. Áncyre vero, Marcello rever-
tente, propter Basilium pulsum non parvus conci-
tatus est motus : qui motus adversariis ad convi-
ciandum prebuit occasionem. Non invitus quoque
Paulo Macedonius tbronum concessit, et non ita
diu seorsim in delubro quodam, intra urbem syn-

Sov, κελεύων καὶ τὰ κατ᾽ αὐτοῦ διαφόρως πραχθέντα, D axim et conventus egit. Ne ipsi quidem Athanasio

ἀφανείᾳ παραδοθῆναι. Τὰ δὲ γράμβατα xol τῇ
ἱστορίᾳ ἐντάξαι δίκαιον ἤγημαι" ἔχουσι δὲ ὧδε *

in patriam indignabundus profectus, ibi vitam egit, suas sibi

difficilia in Egyptum reditus fuit. 738. Constan-
iius enim per epistolam Georgium acciverat : qoi
res gerens. Alhauasio vero alias

etiam litteras Constantius dedit, quibus ei reditum permisit : et ea qui variis modis in judiciis contra
eum gesta fuerant, aboleri atque oblivioni tradi jussit. Litteras eas, atqif&. itidem alteras, hic sub-

iiciendas esse duxi, quz sic habent :
KEGAA. KE,

'EzwtoAN Κωγνσταγτίου 'AAct£arOpeoctv ὑπὲρ
Ἀθανασίου.

« Νικητὴς Κωνατάντιος Μέγιστος Σεθαστὸς ἐπι-
σκόποι; xai πρεσδυτέροις τῆς χαθολιχὴς Ἐχκλησίας
᾿Αλεξανδρείας, Οὐχ ἀπελείφθη τῆς τοῦ Θεοῦ χάρι-
τὸς ὁ αἰδεσιμώτατος ὑμῶν ἐπίσχοπος ᾿Αθανάσιος "

CAPUT ΧΧΥ.

Epistola Constantii αὐ Alezandrinos pro
Athanasio.

« Vietor Constantinus Maximus Augustus epi-
scopis et presbyteris catholic: Ecclesi» Alexan-
drinz. Non destitutus est divina benignitate re-
verendissimus episcopus vester Athanasius: sed

Digitized by Google
