281

ECCLESIASTICUS HISTORLE LIB ΙΧ,

9233

ληφθεὶς, τῆς ἐν Ταραχηναῖς ἐχχλησίας τὴν ἐπιτρο- A recte de Nicznis decretis sentientis, insidias veri-

πὴν ἔσχεν. Ἐπὶ τόσον δὲ τοῖς θείοις ἐναγλαϊσθῆναι
δώροις, ὡς xal νεχροῖς παρέχειν τὸ ζῇν. Τέρατα δὲ
καὶ σημεῖα πλεῖστα ἐπιτελέσαι, οὐ παρὰ πολὺ τῶν
ἀποστολικῶν ἀποδέοντα. Κατὰ δὴ τὸν αὐτὸν χαὶ
χρόνον καὶ τόπον συναχμάσαι καὶ "Dáptov λόγος
ἐχεῖνον, θεῖόν τινα ἄνδρα, ὃς ὁπηνίχα φεύγοι Map-
κῖνος, τῶν ἴσων καὶ αὐτὸς ἐχοινώνει χαχῶν, ἅτε δὴ
ιὑπὲρ τῆς πίστεως τοῦ ἴσου ζήλου μετέχων, Τῆς
Ποιχτάδων δ᾽ ἐχχλησίας καὶ οὗτος ἡγήσατο. Παρ᾽
Ἰταλοῖς δὲ καὶ τοῖς ἐπέκεινα τόποις Εὐσέδιος xal
Λουχίφερ διέπρεπον ἐπ᾽ ἀρετῇ πατρίων λόγων,
μηδενὶ τὸν ἴτον τόπον ἐῶντες. Ἰλάριος δὲ καὶ περὶ
πίστεως καὶ κατά τινας ἀλλότρια τοῦ ὑγιοῦς δοξά-
ζοντος δόγματο; λόγους πολὺ τὸ ἐπαγωγὸν προῦς-

Θλημένους ἐξέδοτο. Ὃ δ᾽ Εὐσέδιος xai τῆς ἐχχλη- B

οίας Βρεχέλλων προέστη. Λουχίφερ δὲ, ὡς μικρὸν
ἔμπροσθεν ἐροῦμεν, καὶ ἐπωνύμου αὐτῷ προέστη
αἱρέσεω;. Ἐπὶ δὴ τούτοις καὶ Φλαυϊανὸς xal Παυ-
λῖνος, οἵ μετὰ ταῦτα τὸν «ἧς "Αντιοχείας θρόνον
ἦσαν διανειμάμενοι" οὖς δὴ xat Λεόντιος, 6; μὴ
ὁμοδοξοῦντας ἐκείνῳ, χαθεῖλεν. Οὗτοι δ᾽ ἦσαν οἵ
“ Ἑὐσταθίῳ τὴν μεθόριον ἀπαγομένῳ συνείποντο. Ὃς
τῶν ἱερῶν τῆς ᾿Αντιοχείας φροντίδων, μᾶλλον δὲ
ὅλης τῆς εὐσεδείας, οὐδὲν ἠνέσχετο τοῖς χαιροῖς
ἐκείνοις συγκαπηλεύσασθαι, Τῷ δ᾽ αὐτῷ χρόνῳ καὶ
Ἐφραὶμ ὁ Σύρος πολλῷ πάντας παρελαύνων τῷ
μέτῳ ἀνεγνωρίζετο" ὃς Νίσιδιν μὲν εἶχε πατρίδα"
τὴν κατὰ μοναχοὺς 6' ἀσχηθεὶς φιλοσοφίαν, ἐξαπί-
νῆς κατὰ τὴν Σύρων φωνὴν τοσοῦτον ἐπόδωχε, χαὶ
παῦτα μήτε προδιδαχθεὶς, μήτ᾽ ἔχ τινων συμδόλων
ὑπόσχεσιν δοὺς τοιοῦτος φανεῖσθαι, ὡς τῇ μὲν
ἀσχήσει ἐς ἄκρον ἱκέσθαι τῆς θεωρίας, τῷ δὲ λαμ-
πρῷ καὶ προχείρῳ χαὶ ἡδεῖ τοῦ λόγου καὶ τῷ τῶν
νοημάτων πυχνῷ τε καὶ σώφρονι καὶ τοὺς πάλας
ποτὲ παρ᾽ Ἕλλησιν εὐδοχιμηχότας ὑπερθαλέσθαι.
Καὶ γάρ πως ἐχείνων εἴ τις εἰς Σύρων τυχὸν ἣ
γλῶσσαν ἑτέραν μεταδάλλειν αἱροῖτο τὰς συγγρα-
φὰς, xal τὴν ἐπανθοῦσαν χάριν τῶν ᾿Ἑλληνιχῶν
χχρυχευμάτων ἀφέλοιτο, xal τὴν ἐπιχρώζουσαν
τερθρείαν xai γοητείαν τῶν λέξεων, αὐτίχα πρό-
ὅλον τὸ τῶν νοημάτων οὐχ εὐγενὲς, τῆς χομμωτ'-
κῆς εὐθὺς χάριτος ἀποῤῥεούσης. Τοῖ; γε μὴν λόγσις
Ἐφραὶμ ἄλλω; Éysv καὶ γὰρ ἕως οὗ περιῆν καὶ
ἑξῆς, εἰς τὴν ᾿Ελληνίδα γλῶτταν τῶν ἐκείνου λόγων
ἀλλοιουμένων, o0 πάνυ πόῤῥω τὴς ἐνοιχουρούσης
ἀφίστανται ἀρετῆς. Θαῦμα δ᾽ ἐστὶ τοῖς ἀκούουσι,
χαὶ Ἕλλην xoi Σύρο; ἀναγινωσχόμενο: " διά τοι
χαὶ ὁ πολὺς ἐν λόγῳ καὶ ἀρετῇ Βασίλειος, ὁ τὴν
Καππαδοκῶν καταχουσμήσας μητρόπολιν, ὑπερφυῶς
τὸν ἄνδρα ἐθαύμασε, xal τῆς παιδείας μαχάριον
ἥγηται. Ὡς δῆλον εἶναι τῇ ἐκείνου ἀχριδεῖ μαρ-
τυρίῳ, xal χοινῇ παρὰ τῶν ἐν λόγοι; θαυμαζομένων
“Ἑλλένων τηνιχάδε, πάντων ἑλλογεμιότερον τὸν

εἰ) In mari Tusco contra montes Lygusticos
sita.
(2) Divus Hilarius conjux fuit :

Non nocuit tibl progeuies, non obstitit uxor,
Legitiàno conjuncta Utoro, non horruit illa

tus, discessit : et se in insulam quamdam, 711
qus vernacule nomine Galinaria (1) dicebatur,
abdidit. In hae alimento radicum herbarum vixit.
insuja autem ipsa exigua admodum est, et zedificiis
carens, Tyrrhenum respiciens mare. Atque inde
abductus, administrationem ecclesie Taracenensis
vel polius Turonensis suscepit. In tantum vero
divinis resplenduit donis, ut et mortuos in vitam
restituerit, prodigiaque et miracula plurima, qui
non uultum ab apostolicis abessent signis, edide-
rit, Eodem et tempore et loco simul quoque Hila-
rius ille. viguit, vir divinus, qui cum Martinus
profugeret, eamdem susinuit fortunam : quippe
qui eodem cum illo ardore in fidem ferretur. Hie
Pictaviensem gubernavit Ecclesiam (2), atque de
fide, et adversus quosdam qui alienas a sana doc-
trina afferrent opiniones, libros ad persuadendum
valde appositos, condidit. Apud Italos sane et in
locis ulterioribus enituere Eusebius et Lucifer,
patrie eloqnentig vi alios omnes antecellentes.
Eusebius etiam ecclesiz Vercellensi praefuit : Lu-
Cifer vero, sicuti paulo. post dicemus, nominis suí
heresi praiit (5). Praeterea Flavianus et Pau-
linus clari tum fuere, qui postea Antiochen:e eccle-
sig res administravere : quibus eliam Leontius,
quod sententiis ab eo discordarent, episcopatum
abrogavit. li sunt, qui Eastathio in exsilium de-
portato comiles fuere ; qui sane nihil prorsus tem-

C poribus illis, de sacris Antiochenz Ecclesi curis

ac potius de tota sinceriore pietate viliari sustinuit.
Eadem hac state et Epliraim Syrus praeclarus fuit,
qui quidem longo intervallo omnes prscessit. Hic
Nisibim patriam habuit, et in monachorum philo-
sophia exercitalus, brevi tantum in lingua. Syro-
rui, cum quidem eam prius ab aliis non didicisset
neque specimen aliquod aut spem, talem eum
fore, prebuisset, profecit, ut cum pietatis exer-
eitio ad summum contemplationis pervenerit, tum
splendore, facilitate ct suavitate verborum, necnon.
densitate et gravitate sententiarum, eliam przecla-
rissimos quosque Graecorum, qui eloquentia anti-
quitus exceliuissent, superaverit, Etenim si quis
illorum Grzca scripta in Syrorum forte aut alio-
rum peregrinam linguam trausferret,. et ülorentem
illam Grecorum ornamentorum gratiam, decen-
temque nitorem et succum verborum dotraheret,
712 ilico quoque ascititiis coloribus deficien-
tibus, sententiarum obscuritas sese prodebat. At
Ephraim jlonge alia erat eratio. Nam cum eà
adbuc superstite, aique etiam defuncto, postea
libri ejus ip Graecam linguam eonverterentur, non
jouge admodum a propria et naiva decedebant
virtute, Mirum quidem auditu est, eumdem et

Tempestate Deus thavamos, cunabula, tedas.

Sola erat in pretio, que nunc incognita virtus

Sotdel, et attrito vivit cum plebe cucuilo.
(Bapt. Mantuanus.)

(5) Qux et Homonymianorum dicta.

*

Digitized by Google
