319

NICEPHORJ CALLISTI

320

pore Leontius. Ex quo enim Eustathius exsularo ἃ ἐχεῖσε ἐκκλησίας τὰς ἱερὰς ἡνίας τότε διεῖπε Aeóv-

jussus fnerat, sicuti supra diximus, primus sedem
eam obtinuit Euphranius, cui. &uccessit Placitus ,
a'que huic rursum Stephanus. Hic vero - proptcr
dolum et insidias, quas per propinquum quemdam
suum animo simul et moribus ferocissimum , Ona-
grum nomine, Roma venientibus ἃ Constante
Jegatis qui Constantii erat frater, Euphrate et
Vincentio episcopis pro Athanasio missis, tetende-
rat: ἃ Constantio judice , nt es dignitate indignus,
rejeclus est. 996 Veritati enim adversus , omnis
generis :erumnis eo qui pro vera doctrina stabant,
afflixit. Et forum perambulans, domosque ingre-
diens, non viros tantum, sed et mulieres pudore
et sanctitate vite spectatas pulsavit , conviciisque
proscidit. Vel ex eo solo quod in legatis admisit,
qualis vir fuerit, satis conjicere licet. Metuens
nauque (f) ne Athanasius, cujus. gratia maxime
legatio ista missa faerat, ecclesias reciperet,
puellam per Onagrum suum e prostibulo nercede
conduciam , in episcoporum hospitio collocat :
deinde non longe ab eo loco improbissime insidias
per homines seditiosos disponit, ut cum impetu
in sanctorum virorum irruerent :edes. Quorum
aller cum. impudica illius advenientis strepitum
sensii, da&monem esse ratus, psalmum snceinuit,
Hujus fabule et sycophanti , unde et quemode
iusiituta esset , quiesitore ipso impsratere, auctor
repertus. Stephanus , ut nefarii sceleris artifex
exauctoratus est, et Leontius Antiochite episcopus
delectus. Quem Athanasius propter dogma deprava-
ium devians, cum Éustathianis, qui in privatis
zdibus ecclesias et conventus. agebunt, communi-
cavit.
CAPUT XXIV.
Ut Athanasius. sit. receptus , atque. sectatores. ejus
sedes suas. receperint.

Et Constantius quidem non illibenter eum su-
cepit, nihilominus tamen benevolentiam humanita-
temque ejus tentavit. Captioso enim sermone eum,
adversariorum suggestione , fallere voleus, sic ad
eum locutus est: Ego quidem de communi synodi
sententia, fratrisque et mea, tibi quod optas perficio,
et tbronum tibi tuum trado. quum vero est, te
quoque mihi hanc reddere gratiam , ut unam
Alexandri:e ecclesiam eis permittas, qui a te dissi-
dentes, a communione tua abhorrent. Atque Atha-
nasius: AEquissimum sane est, o impera'or, inquit,
ut mos tibi geratur. Sed eamdem rursum a te gra-
tiat! peto, quandoquidem et Antiocbike quidam
sunt, qui eorum communionem, qui aliter quam
nos sentiant hie aversantur , jube eos quoque ec-
cie-iam suam habere, in qua Jibere placitas sibi et
statutas peragant ceremonias. Ad hzc eum impe-
rator quod diceret non haberet , satius esse duxit,
adversarios quietos esse , pelilioneque sua ut pa-
ru"m commoda supersedere : itaque nihil amplius
movere, 437 Atque illi recte profecto eam rem

(1) Theodor, ! b. ut, eap. 9.

110;. Μεθ᾿ ὃ y3p Εὐστάθιος εἰς φυγαδείαν ἠλαύνετο,
ὡς διείληπται, πρῶτος ὁ πέδη τοῦ θρόνου Εὐφρόν'ος.
ὃν Πλάχητος διεδέξατο" τὸν δὲ Στέφανος ὅς πονη-
ρὰν συσχευὴν διά τινος τῶν αὐτῷ προσηχόντων
ὠμοτάτον xal τρόπον xal τὴν ψυχὴν, "Ovaypoc ἦν
αὐτῷ ὄνομα, ἐξαρτύσα: τοῖς ἐχ Ῥώμης ἥἤκχουτι
ποέσδεστι παρὰ Κώνστα, ὃς τὰς αὐτὰς ὠδῖνας Κὼν-
σταντίῳ διέλυσεν, ὑπὲρ ᾿Αθανασίον πεμφδϑεῖσιν,
Εὐφρατᾶς δὲ xai Βιχέντιος ὠνομάζοντο, ἐπέσχοποι
δ᾽ ἦσαν, ὑπὸ Κωνσταντίῳ δικάζοντι, ὦ; ἀνάξιος τοῦ
θρόνον κριθεὶς, ἀπεῤῥίφη. Δυσμεναίνων γὰρ τῇ
ἀληθείᾳ, παντοδαπαῖς περιέδαλε συμφοραῖς, ot
τῶν ὀρθῶν δογμάτων ἀντείχοντο * αἰχίξζων τε xal
προπηλακίζων ἦγε διὰ τῆς ἀγορᾶς, ἐπιὼν ταῖς οἱ-
χίαις, οὐκ ἄνδρας μόνον, ἀλλὰ xal γυναῖκας, αἰδοῖ
xai σεμνότητι βίου χεκοσμημένας. ᾿Απόχρη δὲ τὸ
xatk τῶν ποέσδεων μόναν τεχμηοιῶσαι τὸν ἄνδρα
ὁποῖος. Δείδας γὰρ μὴ τῶν ἐκχλησιῶν ἐπιλήψαιτο
᾿Αἠανάσιος, ὑπὲρ οὗ καὶ ἡ πρεσδεία μάλιατα ἦν,
παιδίσχην διὰ τοῦ προειρημένου "Ováypou ix. χα-
μβαιτυπείον μισθῷ διαφθείρας, ὑποδάλλει τῇ οἰκίᾳ
τῶν ἐπισχόπων * ἔπειτα λόχον οὐ πόῤῥωθεν στήσας
κακουργίας μεστὸν, ἀθρόον ἐπιστῆναι παρασκευά-
ζει τῇ χαταγωγῇ τῶν θείων ἀνδρῶν. "Qv ἄτερος ai-
σθόμενος τῆς ἀχολάστου τὸν ψόφον ἡνίκα εἰσήει, δαί-
μονα οἰηθεὶς, ψαλμὸν ὑπῇδε. Too δὲ δράματος ὅθεν
χαὶ ὅπως γέγονε, χρίσει τοῦ χρατοῦντος ἀνευρεθέν-
τος, ὡς αὐτουργὺς τῆς ἀθεμίτου πράξεως καθήρηται

c ZséQavo;, Λεόντιος δὲ εἰς ἐπιτροπὴν τῆς ᾿Αντιοχέων

ἘΡχαλησίας ἐχρίθη * ὃν ᾿Αθανάσιος ὡς περὶ τὸ
δόγμα κίδδηλον ἐξετρέπετο᾽ τοῖς δ' ἀπὸ τοῦ Εὐ-
σταθίου ἐν ἰδιωτῶν οἰκίαις ἐχχλησιάζουσιν ἐχοινώ-
νει.

ΚΕΦΛΛ. KA.
Ὡς εἰσεδέχθη ᾿Αθανώσιος, καὶ οἱ περὶ αὑτὸν
τοὺς οἰκείους ἀπέλαδον θρόνους.

Κωνστάντιος μὲν οὐχ ἀπεχθῶς αὐτὲν ἀνεδέξατο "
ὅμως δ᾽ εὔνου καὶ ἐπιειχοῦς αὐτοῦ ἐπειρᾶτο, Σοφί-
ζεσθαι δὲ θέλων τῶν δι᾿ ἑναντίας ὑποδαλλόντων,
πἀδε πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν * Ἐγὼ μὲν fjór Ψήφῳ κοινῇ
τὸ σοὶ πρὸς βουλῆς ἐχπεραίνω, καὶ τὸν θρόνον ἄρτι
σοι ἐγχειρίζω. ἀίχαιοᾳ δ᾽ ἂν εἴης καὶ σὺ, μίαν ai-
τοῦντι χάριν ἀντιδιδούς. Ἢ δέ ἔστι μίαν ἐᾶσαί σε

D τῶν ἐπ᾽ ᾿Αλεξανδρείας ἐκχλησιῶν οἵ σου διαχρινέ-

μένοι παραιτοῦνται τὴν χοινωνίαν. ᾿Αθανάσιος δὲ,
Καὶ μάλα γε δίκαιόν coy πειθαρχεῖν, ἔφη, ὦ βασιλεῦ "
xai τὴν αὐτὴν παραπλησίω: αὖθις χάριν xax αὐτὸς
ἀνταιτῶ " ἐπειδὴ καὶ ἐν τῇ ᾿Αντιόχου εἰσέ τινες, οἵ
τὴν ἐνταῦθα ἱερωσύνην ἐκτρέπονται, χέλευς μίαν
xai αὐτοὺς ἐχχλησίαν ἔχειν, καὶ ἀδεῶς αὐτῇ τὰ
θυμήρη καὶ εἰωθότα ποιεῖν, Πρὸς ταῦτ᾽ ἀντιλέγειν
μὴ ἔχων ὁ βασι εὺς, ἄμεινον ἐδοχίμαζε τοὺς δι᾽
ἐναντίας ἡσυχίαν ἄγειν, κυὶ ὡς ἀλυτιτελῇ τὴν αἴτη-
σιν ὑπερτίθεσθαι" xal οὐδὲν πλέον ἐκίνουν ἐκαῖνοι.
Καὶ γάρ πως καλῶς ἐλογίζοντο ὡς οὐδὲν μᾶλλον τὰ
αὐτῶν ἐπίδοσιν ἐν ᾿Αλεξανδοείᾳ ἕξει, ἱκανῶς ἔχον-
τος ᾿Αθανασίον τό τε οἰχεῖον ἀσφαλῶς τηρεῖν, καὶ

Digitized by Google
