319

ECCLESIASTIC.E HISTORI.E LIB. IX.

350

τῷ πατριχῷ μείζονα εἶναι, διαμαρτυρομένου αὐτοῦ Α mini etiam dubium est, majorem esse Patrem

«τοῦ Υἱοῦ " Ὁ ἐμὲ πέμψας Πατὴρ μείζων μού ἐστι.
Καὶ τοῦτο δὲ καθολικὸν εἶναι οὐδεὶς ἀγνοεῖ, δύο
πιόσωπα εἶναι Πατρὸς xol Υἱοῦ * xat τὸν μὲν Πα-
πέρα μείζονα, τὸν 65 Υἱὸν ὑποτεταγ μένον μετὰ πάν-
τῶν ὧν αὐτῷ ὁ Πατὴρ αὑτοῦ ὑπέταξε. Τὸν δὲ lHa-
τέρα ἀρχὴν μὴ ἔχειν, καὶ ἀόρατον εἶναι, καὶ ἀθάνα-
τὸν εἶναι, καὶ ἀπαθῆ εἶναι " τὸν δὲ ΥΣἹὸν γεγεννῆσθαι
ix τοῦ Πατρὸς, Θεὸν ἐκ θεοῦ, q 4 ix φωτός " χαὶ
τούτου τὴ» γέννησιν μηδένα γισχώσχειν, xl; mpo-
εἰρηται, εἰ μὴ μόνον τὸν Πατέρα * αὐτὸν δὲ τὸν ΥἹὸν
Κύριον καὶ θεὸν ἡμῶν σάρκα ἤτοι σῶμα, τουτέστιν
ἄνθρωπον, εἰληφέναι, καθάπερ καὶ ἄγγελος εὐηγγε-
λίσατο. Καθὰ δὴ καὶ πᾶται αἱ Γραφαὶ διδάσχουσι,
χαὶ μάλιστα αὐτὸς ὁ ᾿Απόστολος ὁ διδάσκαλος τῶν

νῶν," "Avüpoaor ἀνέλαθεν ὁ Χριστὸς ἀπὸ Ma- Β

plac τῆς Παρθένου, δὲ οὗ πέπονθε. Τὴ δὲ κεφά-
λαιὸν πάσης τῆς πίστεως καὶ ἡ βεδαιότης ἐστὶν, ἵνα
Τριὰς ἀεὶ φυλάττηται, καθὼς ἀνέγνωμεν ἐν τῷ Εὖς-
αγγελίῳ " Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ
ἔθνη, βαπτίζοντες αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Ila-
τρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
᾿Αχέραιος δὲ καὶ τέλειός ἐστιν ὁ ἀριθμὸς τῆς Τριά-
δυς." ὁ δὲ Παράχλητος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δι᾽ Yioo
ἀποσταλὲν ἦλθε κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν, ἵνα τοὺς ἀπο-
στόλους καὶ πάντας τοὺς πιστεύοντας ἀγιάσῃ xai
ἀναδιδάξῃ. » Καὶ ἡ μὲν ἔχθεσις αὕτη * fj δὴ Φωτει-
νὸν καὶ μετὰ καθχίρεσιν συνθέσθαι xal συνυπογρά-
«itv παρηγγυῶντο, ἐπαγγελλόμενοι αὖθις τὴν ἀξίαν

ἐπιδοῦναι τοῦ τε θρόνου χαὶ τῆς ἱερωσύνη, εἴγ᾽ ix c

μετανοίας ὑποδάλοι τῷ ἀναθέματι, ὅτα δὴ xaxa
ἐδογμάτισεν. Ὁ δὲ οὐδ᾽ ἀχούειν ἠνείχετο ἀλλ᾽ εἰς
διάλογον αὐτοὺς προὐχαλεῖτο. Καὶ δὴ βασιλιχῷ xe-
λεύσματι τῶν, ὅσοι ἐδόχουν ἐπιστήμῃ λόγου xai
ἀξιώματι διαφέρειν εἰς ἕν ἀθροισθέντων, ἀναδέχεται
τὸν λόγον Βασίλειος ὁ τηνικάδε τὴν ᾿Αγχυρανῶν
Ἐχχλησίαν ἐπιτροπεύων. Τοῦ δ᾽ ἀγῶνος εἰς πολὺ
προελθόντος, ὀξυγράφοι τὰ παρ᾽ ἑκατέρων εἰρημένα
ἐλάμδανον. Οἷς διαφερόντως χρατεῖν ἐδόκει Βασί-
λεῖος. Φωτεινοῦ δὲ φυγὴ κατεψήφιστο * ἔνθα διάγων,
τὴν οἰκείαν δόξαν λόγῳ συγκροτῶν ἣν Ῥωμαίων καὶ
Ἑλλήνων φωνῇ. "Hv γὰρ καὶ ἀμφοτέραις ταῖς γλώσ-
στις οὐχ ἀμοιρῶν χάριτος. Ὃ δ᾽ ἐσπουδάζετο ταῖς
Τραφαῖς ἣν, πλὴν τῆς οἰκείας, τὰς τῶν ἄλλων δόξας
μηδὲν οὔσας ἀπρεπῶς ἐξελέγχειν. Περὶ μὲν οὖν
Φωτεινοῦ χαὶ τῆς αὐτοῦ δόξης τοῦτον ἔσχε τὸν
τρόπον, :

4 320.3. xiv, 28. " Matth. xxvii, 19,

(Ὁ) Verbum hoc est temporanex submissionis et
exinanitionis, juxia. illud : Minwisti ewm, et. infe-
riorem fecisti — paulisper angelis. Psalm. vut ;

Hebr. n.
(2) Nam qui spiritm. Christi non habet, non est

honore, diznitate et divinitate, et ipso adeo nomine
paterno majorem esse : ipso etiam lestificante
Filio (4), Qui me misit Pater, major me est ". ΠΙυά
quoque catholicum esse uemo ignorat, duas esse
personas Patris et Filii : et Patrem quidem majo-
rem, Filium autem subjectum cum omnibus que
€i Pater subjecit. Et Patrem principium non ha-
bere. et esse invisibilem et immortalem, et pas-
sionis expertem : Filium vero genitum ex Patre,
Deum de Deo, lumen de lumine : ejasque genera-
tonem neminem nosse, sicut ante dictum est, nisi
solum Patrem. Ipsum porro Filium Dominum et
Deum nostrum, carnem sive corpus, hoc est homi-
nem assumpsisse, quemadmodum et angelus re-
nuntiaverat. 75555 Et Scripture omnes docent ,
atque in primis Apostolus ipse genium doctor,
Hominem Christus ἐς Maria Virgine assumpsit, per
quem el passus esi. Caput autem fidei totius et
firmamentum est, ut Triniias semper servetur, ita
ut in Evangelio l»gimus, Euntes docete omnes gentes,
baptizantes eos in nomen Patris et Filii et Spiritus
sancti *. Integer autem et perfectus est. Trinitatis
numerus. Paraeletus autem. Spiritus sanctus, per
Filium missus, juxta promissionem venit, ut apo-
stolos δὲ credentes omnes sancülicaret et doce-
ret. (2). » lec δὰ forinula est, cui ut Photinus
eliain post episcopatus abrogationem 2ssentirelur
et subscriberet, hom.nem sunt hortati : dignita-
tem 86. ei episcopalem una cum throno reddituros
polliciti , siquidem per penitentiam. quicunque
perperam docuisset, anathemate daumaret. llle ne
audire quidem boc sustinuit, sed eos ad disputa-
tonem provocavit (3). Et jussu imperatoris die
dicta in locum unum, quicunque doctrina, elo-
quentia ei honore antecellere alios. videbantur,
tonvenientibus , conditionem disputandi accepil
Basilius, qui tum Anecjranam curabat Ecclesiam,
Concertatio ea longius producta, et nctarii celeres
utriusque dictala exceperunt : quibus longe supe-
rior fuisse existimatus est. Dasilius. Porro Photinus
ad exsilium est damnatus. in quo ille degens,
epinionem suau Grece el Latine. (muita enim ei
in utroque sermone erat gratia) scriptis mandavit.

D Quod vero in eis maxime elaborabat, illud erat;

quod praeter opinionem euam, alias aliorum omnes
nihil esse, parum decore probare est conatus.
Pho:ini quidem, ejusque scuteniie res, ad hunc se
habuere modum.

ejus. (Rom. vin.)

(9) Huic. disputationi
stantium senatories viros, dicit Socrates
cop. 90.

multos adbibuisse Con-
Lb. id,

Digitized by Google
