245

ECCLESIASTICEE HISTORLE LID, IX.

316

esse Fil um, aut ex alia subsiontia quam ex Deo , et quod fuerit tempus aut seculum, cum nou. fue-

rit, alienos essc scit sancta catbolica Ecclesia.

Πάλιν οὖν ἐροῦμεν, εἴ τις τὸν Πατέρα xot xbv A — Ac rursum dicimus, si quis Patrem et Filium

YUv δύο λένει Θεοὺς, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ «t;
λέγων Θεὸν τὸν Χριστὸν προαιώνιον Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
. ὑπονργηκότα τῷ Πατρὶ εἰς τὴν τῶν ὅλων δημιουρ-
ζῇν μὴ ὁμολογοίη, ἀνάθεμα ἔστω, Εἴ τις τὸν ἀγέν-
vntov ἢ μέρος αὐτοῦ ix Μαρίας λέγειν γεγεννῆσθαι
τολυῇ, ἀνάθεμα ἔστω. Ef τις κατὰ πρόγνωσιν τὸν
ix Μαρίας λέγει υἱὸν εἶναι, καὶ μὴ πρὸ αἰώνων ix
τοῦ Πατρὸς γεγεννημένον πρὸ; τὸν Θεὸν εἶναι xxl
δι᾿ αὐτοῦ γεγενῆσθαι τὰ πάντα, ἀνάθεμα ἔστω.
Εἴ τις πλατυνομένην τὴν οὐσέαν τοῦ Θεοῦ τὸν YU
λέγοι ποιεῖν, f) τὸν πλατυσμὸν τῆς οὐσίας αὐτοῦ
γῶν ὀνομάζοι, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τὴν οὐσίαν τοῦ
Θεοῦ πλατύνεσθαι ἢ συστέλλεσθαι φάσχοι, ἀνάθεμα
ἔστω. Εἴ τις ἐνδιάθετον ἢ προφοριχὸν λόγον λέγοι
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἀνάθεμα ἕστω. Εἴ τις ἄνθρωπον
μόνον λέγοι τὸν ΥἹὸν τὸν £x Μαρίας, ἀνάθεμα ἔστω.
Ἑἕτις Θεὸν xa ἄνθρωπον τὸν ἐκ Μαρίας λέγων, θεὸν
τὸν ἀγέννητον αὐτὸν νοεῖ, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τὸ,
Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, xal ἐγὼ μετὰ ταῦτα, xal
σελὴν ἐμοῦ οὐκ ἔστι Θεὸς, τοῦτο αὐτὸ τὸ ἐπ᾽ &va-
pire εἰδώλων καὶ τῶν μὴ ὄντων θεῶν εἰρημένον,
ἐπ᾽ ἀναιρέσει τοῦ Μονογενοῦς πρὸ τῶν αἰώνων Θεοῦ
&xhap6ávor Ἰουδαϊχῶς, ἀνάθεμα ἔστω. EU τις τὸ,
Ὃ Αόγος σὰρξ ἐτόνετο, ἀχούων, τὸν Λόγον slg
σάρχα μεταδεθλῇσθαι νομίζοι, ἢ τροπὴν ὑπομεμε-
νηχότα ἀνειληφέναι τὴν σάρχα, ἀνάθεμα ἔστω. Ef
τις τὸν μονογενῆ Υἱὸν “τοῦ Θεοῦ ἐσταυρωμένον
ἀχούων, φθορὰν ἢ πάθος ἣ τροπὴν κατὰ τὴν θεότητα,

duos proliteatur Deos, anathema sit, Et si quis
Deut dicens Christum antesecularem Filium Dei
administrasse Patri in rerum universarum crea-
tione non profiteatur, anathema sit. Si quis inge-
nit&m, aut partem ejus ex Maria progenitam
esse dicere audeat, anathema sit. Si quis juxta
prescientiam, eum qui ex Maria genitus est, Fi-
lium esse dicat, et non ante secula ex Patre na-
inm apud Deum esse, et per eum facta esse om-
nia, anathema sit. Si quis dilatatam substantiam
Dei Filium facere dicat, aut dilatationem substan-
tie ejus Filium nominet, anathema sit. Si quis
substantiam Dei vel dilatari vel contrahi dicat,
anstlema sit. Sí quis vel mente conceptum, vel
ore prolatam verbum dicat Filium Dei, anothema
sit. Si quis hominem solum dicat Filium,ex Ma-
ria pregnatuimm, anathema sit. Si quis Deum et
hominem ex Maria genitum profitens, Deum inge-
nitum ipsum intelligat, anatheuia sit, Si quis illud,
Ego Deus primum, εἰ ego postea, et prater me non
est. Deus * : quoi de abolitione idoloruat, et eorum
qui dii non sunt, diclum est; ad. abrogationem
unigeniti antesvcularis Filii Dei Judaice accipiat,
anathema sit; Si quis illud, Verbum caro factum
est, audiens, Verbum in carnem mutatum, aut
conversiomem subiisse, et sic carnem assumpsisse
existimet, anathema sit. Si quis unigenitum Fi-
lium Dei crucifisum audiens, corruptionem, vel

ἢ μείωσιν, f| ἀναέρεσιν ὑπομεμενηκέναι λέγοι, &vá- (, perpessionem, vel mutationem, vel diminutionem,

θεμα ἔστω. Εἴ τις τὸ Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, μὴ
τὸν Πατέρα πρὸς τὸν Υἱὸν λέγειν, ἀλλὰ αὐτὸν πρὸς
ἑαυτὸν λέγοι τὸν θεὸν εἰρηκέναι, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ
«ἰς τῷ Ἰαχὼδ μὴ τὸν Υἱὸν ὡς ἄνθρωπον πεπαλαικέ-
ναι, ἀλλὰ τὸν ἀγέννητον Θεὸν ἢ μέρο: αὐτοῦ λέγοι,
ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τὸ “Εὔρεξε Κύριος παρὰ τοῦ
Κυρίου, μὴ ἐπὶ τοῦ Πατρὸ; καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐχλαμθά-
vot, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν παρ᾽ ἑαυτοῦ λέγει βεδρεχέναι, ἀνά-
θεμα ἔστω. Ἔδρεξε γὰρ Κύριος ὁ Υἱὸς παρὰ Κυ-
plo» τοῦ Πατρός. Εἴ τις ἀχούων Κύριον τὸν Πατέρα,
Κύριον τὸν Υἱὸν, Κύριον καὶ Κύριον τὸν Πατέρα
καὶ τὸν Υἱὸν εἴποι, καὶ Κύριος ἐκ Kuplou λέγων
δύο λέγοι Θεοὺς, ἀνάθεμα ἕστω, Οὐ γὰρ συντάσ-
σύμεν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ἀλλ' ὑποτεταγμένον

vel abolitionem secundum divinitatem sustinuisse
dieat, anathema sit. Si quis illud, Faciamus honü-
nem, non Patrem ad Filium, sed ip-um ad se
ipsum Deum dixisse profiteatur, anatliema sit. Si
quis eum Jacob, non Filium ut Jrominem, sed in-
genitum Deum aut partem ejus colluctatam esse
dieat, anathema sit. Si quis illud, Pluit Dominus
a Domino, non de Patre et Filio accipiat, sed
seipsum ἃ seipso pleisse dieat, anathema sit;
753 plaitenim Dominus Filius a Domino Patre (1).
Si quis audiens Dominum Patrem, Dominum Fi-
lium, Dominum et Dominum Patrem et Filium
dicat, et Dominus ex Domino dícens duos statuat
Deos, anathema sit : non enim in eodem gradu

τῷ Πατρί" οὔτε χατῆλθεν εἰς σῶμα ἄνευ fov- D cam Patre Filium locamus, sed Patri subjectum

λῆς τοῦ Πατρός " οὐδὲ ἔρεξεν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ
παρὰ Κυρίου αὐθεντοῦντος τοῦ Πατρός " οὔτε χἀθη-
ται Ex δεξιῶν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἀχούει τοῦ Πατρὸς
λέγοντο:, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου. EU xte τὸν Πατέρα
καὶ τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἕν πρόσωπον λέ-
ἴοι, ἀνάϑεμα ἔστω. Εἴ τις τὸ Πνεῦμα ἐὸν ἅγιον
Παράκλητον λέγων τὸν ἀγέννητον λέγοι Θεὸν, ἀνά-
θεμα ἔστω. Εἴ τις, ὡς ἐδίδαξεν ἡμᾶς ἢ Γραφῇ, μὴ
ἄλλον λέγοι τὸν Πχράχλητου παρὰ τὸν Υἱὸν, εἴρηκε

* 158. xim, δ, " Psal.cix. 1.

esse dicimus, neque descendit Ἠξ corpus absqua
consilio Patris : neque pluit a seipso, sed a Do-
mino, auctore Paire : neque sedet a dextris a
seipso , sed audit Patrem dicentem : Sede a dezt:is
meis *. Si quis Patrem et Filium et Spiritum sau-
ctum unam personam dicat, anathema sit. Si quis,
Spiritum sanctum Paracletum profitens, ingcvitum
Deum intelligat, anathema sit. Si quis, sicuti
Scriptura nos docuit, non alium a Filio dica

(4) lloc paulo aliter re(eruntur apud Socratem, lib. it, cap. 50.

Digitized by Google
