381 . ECCLESIASTICEE HISTORLE LIB. 1X. 382

63oc, εἴχοσι τῶν ἐπισχόπων διαπεμψάμενοι, γράμ- A seu zlernum nominare ; Filium autem Dei sempi-
μαόιν olxator; τὰ συμδάντα τῷ βασιλεῖ χατεμήνυον᾽ — ternum vocare nolle : certumque tempus huic for-
ἃ τόνδε περιεῖχον τὸν τόπον" την) fidei praflgere, manifesta quoque calumnia
ea judicata est adversus majorum fidem. Maxime? vero eam Alhonasius criminatus est, ut alicubi ad
suos scribens ostendit, Et inseruissem hic confutatoriom ejus epistolam, nisi orationis prolixitatem
fugiens , studiosis eam inquirendam, atque ex ea rem omnem cognoscendam, relinquerem. E1au-
ctorati illi, sicuti dixi, formulam seeum ferentes, ad imperatorem confugere. Conc lium vero, llecem
ad eum legatis episcopis, litteris quoque rem aetam declaravit, qui in hane formam scriptae

fuerant *
ΚΕΦΑΛ. Μ΄.
Ἐπιστοϊὴ τῆς ἐν ᾿Αριμήγῳ συνόδου Κωγνσταν-
τίῳ πεμφθεῖσα τῷ βασιλεῖ.

€ "Ex τε τῆς τοῦ Ἰθεοῦ χελεύσεως. καὶ τοῦ τῆς
εὐσεδείας προστάγματος τὰ πάλαι δογματισθέντα
γεγενῇσθαι πιστεύομεν. Εἰς γὰρ ᾿Αρίμινον ἐκ πα-
σῶν τῶν πρὸς δύσιν πόλεων εἰς ταυτὸ πάντες ἐπί-
oxorot συνήλθομεν, ἵνα xai ἢ πίστις τῆς καθολικῆς
Ἐχκλησίας γνωρισθῇ, χαὶ οἱ τἀναντία φρονοῦντες
ἔχδηλοι γένωνται, Ὡς γὰρ ἐπιπλεῖστον διασχοποῦν-
τες εὑρήκαμεν, ἀρεστὸν ἐφάνη τὴν πίστιν τὴν ἔχ-
πᾶλαι διαμένουσαν, ἣν χαὶ οἱ πρηφῆται χαὶ τὰ
Εὐαγγέλια xoi οἱ ἀπόστολοι διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
"Inso Χριστοῦ ἐκήρυξαν, τοῦ καὶ τῆς σῆς βασιλείας
φρουροῦ, xal τῆς σῆς ῥώσεως προστάτου, ἵνα ταύ-
τὴν χατασχόντες φυλάξωμεν, καὶ φυλάττοντες, μέ-
χρι τέλους διατηρῶμεν, “Ἄτοπον γὰρ καὶ ἀθέμιτον
ἐφάνη, τῶν ὀρθῶς καὶ διχαίως ὡρισμένων τι μεταλ-
λάττειν, καὶ τῶν ἐν Νικαίᾳ χοινῇ μετὰ τοῦ ἐνδοξο-

tátou σου πατρὸς καὶ βασιλέως Κωνσταντίνου C

ἐσχεμμένων͵" ὧν ἡ διδασχαλία καὶ τὸ φρόνημα διῆλθέ
τὸ xal ἐχηρύχθη εἰς πάτας ἀνθρώπων áxoág τε καὶ
διανοίας, ἥτις ἀντίπαλος μόνη καὶ ὀλετὴρ τῆς
'᾿Αρείου αἱρέσεως; ὑπῆρξε ’ δι᾽ ἧς οὐ μόνον αὐτὴ,
ἀλλὰ χκἂὶ αἱ λοιπαὶ αἱρέσεις καθηρέθησαν" ἐν fi
ὕντως καὶ τὸ προσθεῖναί τι, σφαλερὸν, καὶ τὸ ἀφελέ-
σθαι, ἐπιχίνδυνον ὑπάρχει. Ὡς εἴπερ καὶ θάτερον
γένοιτο, ἔσται τοῖς ἐχθροῖς ἄδεια ποιεῖν ἅπερ βού-
λοιντο. Ὅθεν Οὐρσάκιό; τε xal Οὐάλης, ἐπειδὴ καὶ
ἔχπαλαι μέτοχοί τε xai σύμφρονες τοῦ "Aoctavatou
δόγματος ἦσαν καθεστηχότες, xol τῆς ἡμετέρας
χοινωνίας χωρισθέντες ἀπεφάνθησαν. Ἧς ἵνα μετά-
ὄχωσιν, ἐφ᾽ οἷς ξαυτοὺς συνεγνώχεισαν πλημμελή-
σανκας, μετανοίας τε καὶ συγγνώμης ἠξίουν τυχεῖν "
ὡς καὶ τὰ ἔγγραφα τὰ ὑπὲρ ἐχείνων γεγενημένα
μαρτυρεῖ. Δι’ ὧν ἀπάντων φειδὼ γεγένηται καὶ τῶν
ἐγκλημάτων συγγνώμη, Ἦν δὲ ὁ χαιρὸς καθ᾽ ὄν ταῦτα
ἐπρόπτετο, ὅτε ἐν Μεδιολάνῳ τὸ συνέδριον τῆς συν-
ὁδὸν φσυνεχρητεῖτο" συμπαρόντων δὲ xal τῶν mps-
σθυτέρων τῇς Ῥωμαίων 'ExxAnalac, ἐγνωχότες ἅμα
χαὶ τὸν μετὰ τελευτὴν ἄξιον μνήμης Κωνσταντῖνον
μετὰ πάσης ἀχρ'δείας καὶ ἐξετάσεως τὴν συγγρα-
φεῖσαν πίστιν ἐκτεθειχότα, Ἐπειδὴ δὲ ὡς ἐξ ἀνθρώ-
πων ἐγένετο βαπτισθεὶ;, χαὶ πρὸς τὴν ὀφειλομένην
εἰρήνην ἀνεχώρησεν ἄτοπον εἶναι μετ᾽ ἐχεῖνόν τι
καινοτομεῖν, καὶ τοτούτους ἁγίους ὁμολογητὰς xal
μάρτυρας, τοὺς καὶ τοῦ δόγματος συγγραφέας τε
χαὶ εὑρετὰ; ὑπεριδεῖν * ol τινες χατὰ τὸν naXaUv
τῆς Ἐχχλησίος θευμὸν τῆς χαθολινῆ; ἅπαντες gp--

CAPUT XL.

Epistola Ariminensis concilii Constantio imperatori
missa.

« Et Dei jussu, et pietatis tute mandato, quz
antiquitus constitula sunt, credimus. Ariminum

B namque ex omnibus Occidentis urbibus episcopi

omnes in locum eumdem convenimus, ut simul et
fldes Ecclesi& catholiex: cognosceretur, et qui
aliter sentiunt manifesti flerent. Atque ubi rem

.omnem diu multumque consideravimus, facien-

dum esse comperimus, ut qua fides antiquitus ob-
tinet, et quam prophete et Evangelia et opostoli

per Dominum nostrum Jesum Christum. imperii

tui custodem, valetudinisque etiam tutorem, pro«
mulgarunt , eam ἃ majoribus acceptam seryeinus,
ei servatam ad (inem usque custodiamus. 776
Et absurdum nefariumque esse putavimus, qua
recte et legitime consututa, et Nice: communiter
una cum gloriosissimo parente tuo imperatore
Constantino deliberata sunt, ex eis mutare quid-
quam : quorum doclrina et sententia ad omnes
omnium hominum aures ei animos vulgata perve-
nit, que una Arii heresim expugnavit atque
exstinzit : per quam non solum ea ipsa, sed et
reliqu:e haereses sunt everse: cui omnino vel
addere quidquam non tutum , vel adimere etiam
periculosum est, Atque gi alterutrum in ea (iat :
licentia adversariis detur, ut quod libeat, facere
eis liceat. Proinde Ursacius atque Valens, quod
jamdudum suffragatores et participes Ariani do-
gmatis fuerint, a communione nosira exclusi sunt.
Ad quam tamen admissi suut, posteaquam se
errasse cognoverunt, aique ut ad poenitentiam
a&dmilterentur, et noxa gratiam consequerentur,
Oraverunt : id quod scriptum eorum attestatur.
Quapropter ut in gratiam reciperentur, et venia
eis delictorum daretur, obtinuerunt. Factum id co
tempore, cum Mediolani synodus est coacta, pre-
sbyteris quoque Romans Ecclesi presentibus.
Norunt ill, eum qui etiam post obitum memoria
dignus est, Constantinum omni adh bita exquisi-
liore cura et diligentiore investigatione, fidei pro-
fessionem, quie edita est, publicasse. Posteaquam
autem bapíizatus ille, inter homines csse dcesii!,
et ad debitam sibi quietem translatus est, inepLum
esse sciunt, novz quidquam rci invebere, et &t
sanctos Patres confessores el marlyres dogmatis
ipsius auctores atque inventores despicere : qui
quidem Patres, juxta veterem. Ecclesie cathol.ce

Digitized by Google
