313

ECCLESIASTIC/E DISTORLE LID. 1X.

314

τρίδειν τὸν χρόνον djpsica, αὖθι: γράφων παρήνει:, ἢ A alia epistola ei Constans institit, uL aut Paulum et

δέχεσθαι τοὺς περὶ Παῦλον καὶ 'ABaváatov, xxt τοὺς
ἰδίους ἀποδιδόναι θρόνους " ἢ μὴ δρᾷν οὕτω θέλοντα,
πρὸς πόλεμον παρασχευαστέον slvat, Ὃ δ᾽ ἐπισκό-
ποις τισὶ χοινωσάμενος τὴν βουλὴν, ἄμεινον ἔφασαν
ἐχεῖνοι ᾿Αθανασίῳ παραχωρεῖν τῶν ἐκχλησιῶν, ἣ
ἐμφυλίοις διαχρίνεσθαι μάχαις. Οὕτω δ᾽ ἐπὶ λέξεως
τῷ Κώνστᾳ εἶχεν ἡ ἐπιστολὴ Λαχωνίζουσα * « ᾿Αθα-
νάσιο; ἧχεν ὡς ἡμᾶς, ἑαυτῷ προσήχειν τὴν ἐπισχο-
πὴν ᾿Αλεξανδρείας ἀποδειχνύς. Τυγχανέτω τοίνυν
διὰ σοῦ ταύτης " ἐπὶ τοῖς ἐμοῖς γε αὐτὴν ἀναχτήσε-
ται ὅπλοις.» Τούτοις δ' ἐχδεδιασμένος Κωνστάντιος,
πρὸς ἑαυτὸν δημοσίοις ὀχήμασιν ἐχάλει τὸν ᾿Αθανά-
σιον. Τοῦ δ' ἀμφιδάλλοντος, τῶν γὰρ δι᾽ ἐναντίας τοὺς
δόλους ὑπείδετο, κἀὶ αὖθις xaX πολλάκις ὁ Κωνστάν-
τιὸς γράφων ἀνεχαλεῖτο. ᾿γὼ 38 χαὶ τὰς ἐπιστολὰς
εἰς παράστασιν ἐνθήσω τῇ συγγραφῇ " « Kovotás-
τιος Νικητὴς Αὔγουστος ᾿Αθανασίῳ ἐπισχόπῳ. Ἐπὶ
πολύ σε χλυδωνίζεσθαι xal χειμάζεσθαι τοῖς τῆς θα-
λάσαης ὁμοίως χύμασιν ἀγρίοις οὐκ ἀφῆχεν ἡ τῆ;
ἡμετέρας ἡμερότητο; φιλανθρωπία * γυμνωθέντα σε
τῆς πατρῴας ἑστίας, καὶ στερηθέντα τῶν ἰδίων, καὶ
πλανώμενον ἐν θηριώδεσιν ἀνοδίαις, οὐ παρεῖδεν 1)
ἀχάματος ἡμῶν εὑὐσέδεια " εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἐπὶ
πολὺ ὑπερεθέμην γράψαι τὴν πρόθεσιν τῆς ἐμῆς
διανοίας, προσδοχῶν αὐθαίρετόν σε παραγενέσθαι
πρὸς ἡμᾶς, καὶ τῶν χαμάτων αἰτεῖν θεραπείαν.
Ὅμως ἐπειδὴ ἴσως ὁ φόδος τὴν προαίρεσιν τῆς σῆς
προθέσεως ἐνεπόδιζε, διὰ τοῦτο δωρεᾶς πληρέστατα
γράμματα πρὸς τὴν σὴν στεῤῥότητα διεπεμψάμεθα *
[va ἀφόθως ταῖς ἡμετέραις προσόψεσι ταχεῖαν τὴν
σαυτοῦ παρουσίαν παρασχεῖν σπουδάσῃς, ὑπὲρ τοῦ
τῆς σαυτοῦ ἐπιτιμίας ἀπολαῦσαι, καὶ πειραθεὶς
ἡμῶν τῆς φιλανθρωπίας, τοῖς ἰδίοι;: ἀποχαταστα-
θῇς " τούτου γὰρ Évexz καὶ τὸν δεσπότην χαὶ ἀδελ-
φόν μου Κώνσταντα τὸν Νιχητὴν Αὔγουστον ὑπὲρ
σοῦ παρεκάλεσα, ἵνα τοῦ ἐλθεῖν ἐξουσίαν σοι δώσῃ
ὅπως, ἀμφοτέρων ἡμῶν ἐπινευσάντων, τῇ πατρίδι
ἀποχατασταθῇς, ἔχων τοῦτο τῆς ἡμῶν χάριτος ἐνέ-
χυρον.» «Κωνστάντιος νιχητὴς Αὔγουστος ᾿Αθανασίῳ
ἐπισχόπῳ. El χαὶ τὰ μάλιστα διὰ προτέρων vpap-
μάτων ἐδηλώσαμεν, ὅπως ἀμερίμνως εἰς τὸ ἡ μέτε-
ρὸν χομιτᾶτον παραγένῃ, διὰ τὸ μάλιστα ἡμᾶς βού-
λεσθαι ἀποστεῖλαί σε εἰς τὰ ἴδια, ὅμως: καὶ νῦν ταῦτα

Athanasium reciperet, eisque 1hrouos suos red-
dendes curaret, aut nisi hoc faceret, ad bellum se
prapararet. Atque ille re cum quíbusdam episcopis
deliberata , de eorum sententia, satius esse statuit,
Atlanasio de ecclesia decedere, quam civili de-
certare bello. Constantis liuerz Laconi^e his ver-
bis scripte erant : « Venit ad. nos Athanasius, et -
ad se episcopatum Alexandrie pertinere probavit,
Quapropter illum ope tua fac consequatur : alioqui
namque armis eum meis recuperabit. » Hisce lit-
teris adactus Constantius Atbanasium publica
disposita vectura ad se vocavit. Atque illo, quod
adversariorum dolos suspectos haberet, reditum
differente, iterum sepiusque Constantius litteris
eum ad se invitavit : 7339 quas ad (idem dictis
faciendam, historie inserere libet, « Constantius
Victor Augustus Athanasio episcopo. Diutius tau-
quam s:evis pelagi fluctibus te differri et afífligi
non patitur mansuetudinis nostra humanitas : ne-
que patriis expulsum laribus, bonisque spoliatum,
atque in inaccessis ferarum locis oberrantem,
despicit indefessa pietas rniostra. Equidem diutius
ad te animi mei sententiam perscribere distuli,
sponte tua te ad nos venturum, atque laborum re
medium petiturum esse opinatus. Verum cum
fortasse consilium propositumque tüum timor im-
pedierit, litteras basce munificentíiz pleuas, ad fir-
mitatem tuam dandas existimavimus: quo citra

(€ metum omnem in conspectum nostrum quam celer-

rime venire properes, ut cum voti tui compos fias,
tum humanitatem nostram experius, in ea qui
juris tui sunt restituaris, Hac enim de causa et
dominum atque fratrem meum Constantem Victo
rem Augustum pro te rogavimus, ut redeundi tibi
facultatem permitteret, quo ad eum inodum, utris-
que nobis annuentibus, in patriam reducaris, et hoc
nostr: in te gratise pignus habeas. » « Constantius
Vietor Augustus Athanasio episcopo. Quanquam
prioribus literis nostris tibi significavimus, ut
absque sollicitudine omoi in. comitatum nostrum
venires, quod te maxime in jus tuum restituere .
eupiamus : tamen nunc quoque" basce ad. firmita-
tem. tuam dedinus, Quapropter te hortámur, ut

τὰ γράμματα πρὸ; τὴν σὴν στεῤῥότητα δεδηλώχαμεν. D diffidentia metuque omni seposito, publica con-

Διὸ προτρεπόμεθ, χωρίς τινος ἀποιστίας xal φόθου

ἐπιδῆναΐ σε δημοσίοις ὀχήμασι, καὶ σπουδάσαι πρὸς |

ἡμᾶς, ἵνα ὧν ἐπιθυμεῖ;, ἀπολαῦσαι δυνηθῇς.» «Κων-
στάντιος Νιχητὴς Αὔγουστος ᾿Αθανασίῳ ἐπισχόπῳ.
"Hv(xa ἐν τῇ Ἐδέσσῃ διετρίδομεν, παρόντων τῶν
σῶν πρεσδυτέρων, ἤρεσεν ὅπως, ἀποσταλέντος mps-
σδυτέρου πρὸς σὲ, ἐλθεῖν πρὸς τὸ ἡμέτερον χομιτᾶ-
«ov σπουδάσῃς, ἐπὶ τῷ ἰδόντα σε τὴν ἡμετέραν mpóo-
«pw , εὐθέως εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ὁδεῦσαι, ᾿Αλλ᾽
ἐπεὶ δὴ πλεῖστος χρόνος παρῆλθεν ἀφ᾽ οὗ γράμματα
δεξάμενος παρ᾽ ἡμῶν οὐχ ἀπήντησας, διὰ τοῦτο xal
νῦν ὑπομνῆσαί σε ἑσπουδάσαμεν, ἵνα κἂν νῦν τὴν
σὴν παρουσίαν ταχεῖαν ποιῆσαι πρὸς ἡμᾶς σπουδά-
ens , xat οὕτω δυνηθῇς τῇ πατρίδι cov ἀποχαταάστα-

scendas vehicula, et ad nos venire contendas, ut
quarum rerum recuperandaruni desiderio teneris,
eisdem potiri queas.» « Constantius Vietor Augustus
Athanasio episcopo. Cum  Edesse ageremus, et
presbyteri tui ibi przesto essent, placuit nobis, ut
misso ad te presbytero, in comitatum nostrum ve-
wire properares : quo in conspectrm nostrum ad-
missus, confestim Alexandriam  proficiscerere.
Quando quidem vero plurimum jam prizteriit tem-
poris, ex quo litteris nostris acceptis nen venisli :
nunc quoque commonere te voluimus, ut adveu-
tum ad nos tuum matures, et sic patrie tue re-
stitui, et voto tuo poliri possis. Misimus autem
ad te 733. Achetam diaconum, ut plenius hiec. a

Digitized by Google
