215

NICEPHORI CALLISTI

216

dus communia omnia inter se habentium. Insulam A ὄψει πειθόμενος, τὴν οἰχουμένην αὖθις κατέλαδε"

jpsam quasi metropolim quamdam esse putabant :
et qui ibi rebus prxerant, patres. Ex quibus quo-
que, qui instituti ejus zmulatores erant, ceetui
cuique et domicilio praelecios suos accersentes
accipiebant. Hxc de Pachomio. Eadem vero xtate
et Apollonius ingenti erga divinam philosophiam
amore flagrans pollebat: qui quindecimo setatis
anno solitarie philosophiz initiatus sacris, quadra-
genarius divine obsequens visioni in publicum ad
loca hominibus habitata rursus prodiit, atque in
Thebaide tuguriolum sibi condidit. 707 Et cum
in primis Dei esset amantissimus, admiranda edi-
dit opera : nihilque rerum omisit omnium, quiu
in eis praecipue excelleret, quecunque ad id genus

xai κατὰ Θηδαΐῖδα τὴν μάνδραν ἐπήξατο. Θεοφιλὴς
δὲ τὰ μάλιστα γεγονὼς παραδόξων αὐτουργὸς ἦν.
Πράξεω; δὲ οὐδὲν ἐλλείπων, ὅσα εἰς τὴν τοιάνδε
φιλοσοφίαν ἀνήκει, διαφερόντως εἶχεν " ἀγαϑὸς εὖ
μάλα τὸ ἦθος ὧν, x«t σὺν χάριτι ἄφθονον τὸ τῆς
διδασχαλίας νᾶμα προχέων" καταπειθὲς δ᾽ οὕτως
ἔχειν τοῖς αἰτουμένοις τὸ Θεῖον, ὡς μηδὲν altov-
μένῳ ἀνήνυτον εἶναι. Πάντω: δ᾽ ἐχεῖνα ἥτει, σοφὸς
ὧν, οἷς χαίρειν διδόναι Ex. τοῦ ῥάττου τὸ Θεῖον
ἔχει πρὸς φύσεως. "ἢχμαζε δὲ καὶ ᾿Ανοὺδ ἐχεῖνος
κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ * δ. λόγυς μετὰ τὴν ἐν διωγμοῖς
ὁμολογίαν ὑπὲρ Χριστοῦ, μήποτε ψεύσασθαι" ἀλλ᾽
οὐδέ τινος τῶν προσγείων εἰς ἐπιθυμίαν ἐλθεῖν.
"(v δὲ πρὸς Θεοῦ δεηθείη, μηδενὸς ἀστοχῖσαε"

philosophiz pertinent. Moribus fuit optimis, et in Β θείῳ δ᾽ ἀγγέλῳ χκαθηγητῇ χρησάμενον, ὅσον fv

pietate prolixe docenda magna gratia, In precatio-
nibus adeo habuit benignam et propitium Deum,

ἀρετῆς εἰς ἄκρον ἀσχῆσαι. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶν iv
Αἰγύπτῳ μοναχῶν ἀπόχρη τοφαῦτα εἰπεῖν.

nt ab eoorans nihil non exoraret. Εἰ pro sapientia sua ea prorsus petebat, quz facile Deus tribuere
solet. Fioruit tum quoque Anub ille, quem post confessionem pro Christo in persecutione obitam,
ferunt nunqu:m postea mendacium dixisse, neque quidquam terreue rei eoncupivisse:; qus vero a
Deo orasset, omnia obtinuisse : angeloque divino adeo institutore usum, pietatis virtute exercenda ad

summum usque pervenisse. Sed enim de gyptiis monachis bsc satis est dixisse.

CAPUT XV.
De Palesime et Syrie monachis.

Inde vero ctiam Palwstina edocta, ecmdem

philosopliandi rationem complecti capit. in. qua -

primus floruit Hilarion : cui patria fuit vicus no-
mine Thebasa (1), qui non ,minus quam quindecim
stadiis Gaza abest, austrum versus ad torrentem
situs , qui mare influens veruaculum a vico ipso ac-
cepit nomen. Cum autem Alexandrinas frequenta-
ret scholas, Antonii fama qua tum increbuerat
audita, videndi ejus graiia solitudinem petiit: et
aliquantulum cum eo moratus, idem vilze institu-
* tum sequi eonstituit. Quod vero ad Antonium quo-
tidie multi ventitarent, voti compos fleri non po-
tuit. Itaque in patriam reversus, cum parentes
ejuse vita hac migrassent , multa substantia sua
omni fratribus et egenis distribula , nihil sibi ex
ea reliquum fecit. 7088 Et mox deinde in loco
quodam maritimo, viginti stadiis a vico distante,

KE^AA. IE'.
Hepl τῶν ἐν Παλαιστίνῃ xal Συρίᾳ μοναχῶν.

"Exetüev δὲ καὶ Παλαιστίνη ὁδηγηθεῖσα, τὰ ἴσα
φιλοσοφεῖν ἤρξατο * ἐν ἧ πρῶτος ἤνθησεν Ἰλαρίων "

( ᾧ πατρὶς μὲν ἣν χώμη θηδασᾶ ὄνομα, οὖχ ἔλαττον

ἣ τε' σταδίους ἀπέχουσα Γάζης, πρὸς νότον κειμένη
παρὰ τὸν χείμαῤῥον, ὃς ἐπὶ θάλασσαν ῥέων, ἐπι-
χώριον ἀπὸ τῆς κώμης εἴληφεν ὄνομα " τοῖς δ᾽ ἐν
᾿Αλεξανδρεῖᾳ φοιτήσας διδασχαλείοις, τῆς 'Ἄντω.
vlou ἀκοῆς διαδοωμένης, κατὰ θέαν ἐκείνου εἰς τὴν
ἔρημον ἧχε " xai ἐπ᾽ ὀλίγον διατρίψας ἐχείνῳ, τὰ
ἴσα φιλοσοφεῖν αἱρεῖται. Πολλῶν δ' ἐς ᾿Αντώνιον
καθ᾽ ἐχάστην ἰόντων, ἠρεμεῖν οὐκ εἶχε κατὰ σχο-
móv. Τὴ» πατρίδα δὲ καταλαβὼν, ἐπεὶ καὶ οἱ γονεῖς
αὐτοῦ τὸν τῇδε βίον ἀπέλιπον, τοῖς ἀξελφοῖς καὶ
τοῖς ἐνδεέσι τὴν πολλὴν περιουσίαν ἐσχόρπισε, μτ,-
δέν τι τὸ σύνολον καταλιπὼν ἑαυτῷ. Καὶ λοιπὸν ἕν
τινι τόπῳ πρὸς θάλασσαν εἴχοσι σταδίους τῆς χώμης
διέχοντι καλύσθσην Ex. πλίνθων ἐπήγνυτο, φορυτῷ

tugurium e latere sibi exstruxit, congerie fracta- D χεράμων χατεαγότων χεκαλυμμένην. Τόσον δ᾽ ἦν

rum testarum tectum, Cujus tanta fuit latitudo,
longitudo et aliitudo, ut stantem eum eaput incli-
nare, recumbere auteni volentem pedes ad seipsum
coutrabere necessario oporteret, Hic rebus omni-
bus per assuetudinem , promptam sibi et facilem
facieb.t xrumnam. Atque in moderatione el tem-
perantia egregie elaborans, nullum prorsus ex
factis suis concepit fastum , cum quidem ea in 1e
superiorem baberet neminem. Corporis autem
voluptates et anime blanditias edomans, cum
incdia, siti, frigore, et stu strenue conflictabatur.
Moribus integris przditus fuit, sermone humanus
et placidus: et quzecnnque sacrorum oraculorum
didicisset, accurate inemoria tenebat. Tantopere

(1) Thabatha, Sozom.

ἐχείνη εὔρους xal μήκους xal ὕψους, ὡς δεῆσαν
ἑστάναι, χύπτειν τὴν κεφαλήν" πεσεῖν δ᾽ ἐπάναγχες
ὄν, τοὺ; πόδας συνιζάνειν πρὸς ἔχυτόν. Ilio: γὰρ
τρόποις ἔθιμον ἐποίει αὐτῷ τὴν ταλαιπωρίαν. Πο-
νῶν τὲ τῇ ἐγχρατείᾳ δοχέμως, ἄτυφον εἶχε τὴν
πρᾶξιν, καὶ ταῦτα μηδενὶ τῷ ἔργῳ τούτῳ καταλεί-
πων ὑπερθολήν. Κρατῶν δ᾽ ὅσαι σώματος ἧδονα,
xai ψυχῆς θωπεῖαι, πρὸς ἀτιτίαν xa δίψος xai
ἐΐγος καὶ πνῖγος στεῤῥῶς ἠγωνίζετο, Τὸ μὲν οὖν
ἦθος σπουδαῖός τις Tfjv, xa τὸν λόγον ἐπιεικής"
ἀκριδὲς δ᾽ εἴχς μεμνῆσθαι ὅσα τῶν ἱερῶν λογίων
ἐξήσκησε, Τόσον δὲ δι᾽ ἀρετῆς φχείωτο τῷ θεῷ,
ὡς εἰσέτι καὶ νῦν πολλοὺς τῶν ἀνίατα νοσούντων
ἰᾶσθαι, καὶ δαίμονας ἐλαύνειν εἰληφέναι χάριν

Digitized by Google
