335

NICEPIHIORI CALLISTI

326

quod omnium maximum foret, ipsum quoque ἃ ἐχπολεμήσειε ζῶντα τὸν ἀδελφόν. Καὶ πείσαντες

fratrem Constantem ad. inimicitias adversus eunt
coucitasse. Quibus criminibus apud Constantium,
ul qui Euripus esset, effecere, ui qua Sardiee
constituta fuerant prorsus aboleret, et 605 qui pet
cam synodum restituti fuerant episcopi, exigi
juberet. dta factum, ut Marcello dejecto, Basiiius
Ancyram Galatiz sit reductus, et Orestiadis epi-
scopus, Lucius, vinctus in carcere interierit :
Paulus vero Constantinopolitanus perpetuo exsilio
multatus, in oppidum quoddam Armenig in δ0-
litudine situm, Cucusum nomine, depurtatus sit :
ubi laqueo strangulatus, Macedonianorum opera
periit. 246 Tanium autem cajumnia Athanasio,
apud imperatorein inteniata valuit, ut is quemdam
subimiscrit, qui caput illi ubicunque reperto am-
putaret : et cum eo Theodulo itidem, et Olympio,
ecclesiarum quarumdam in Thracia episcopis.
Quam rem ubi Athanasius prasentit, minis illius
«edens, fuga vitas sue consuluit. Quam deinde
fugam Ariani sunt. calumniati, et maxime Nar-
cissus Neroniadis Cilicie episcopus, et Leontius
Laodicensis, tum autem Antiochenus episcopus.
De quo Athanasius dicit, presbyterum cum mini-
sterio, quod seipsum castrarit, uotum esse, Nau ia
puelle cuidam Eustolie venuste mulierculze co-
hab.tans, cum invalescentem | eam ob causat
fodam suspicionem abolere studeret, seipsum ca-
stravit, ut l.:bere deinde cum ea esse posset. Ce-

ierum ne eo quidem facinore suspicionem sustu 6

lit. Nam eam ob rem tum illi dignitas adempta :
postea autem Constantii opera, Laodicensi primum,
deinde etiam post Deo invisum Stepbanum, qui
Placito post Euphronium successerat, Antiochenge
prafectus est ecclesie. Verum enimvero post
Athanasii quz dicta est. fugam Georgius in locum
cjus surrogatus, ecclesias /Egyptias male tractavit.
Qu:e autem [s commiserit, ea ex Athanasii verbis,
qui eis rebus interfuit, easque pertulit, rectius
intelligentur. Nam in Apologetico libro, quem e
fuga inscripsit, defensionem adversus eos qui eum
earpserant instituens, mentionem quoque eorum
que tum ibi acta essent facit, et hisce utitur
verbis : « In. Alexandriam rursus irruerunt, qui

τοῖς τοιούτοις Εὔριπον ὄντα, τὰ ἐν Σαρδικῇ yeyevn-
μένα ἀνέτρεπε, καὶ τοὺς δι᾽ ἐχείνης ὅσοι τῶν ἐπι»
σχόπων χαθόδου ἔτυχον ἐχέλευεν ἐξελαύνεσθαι.
᾿Αμέλει καὶ Μαρκέλλου ἐχδληθέντος, Βασίλειος τῇς
᾿Αγκυρογαλατίας προΐστατο αὖθις, Ὁ δὲ τῆς Ὅρε-
στιάδος Λούχιος σιδηροδεσμώτης ἐν εἰρχτῇ διε-
φθάρη. Παῦλος δὲ ὁ τῆς Κωνσταντίνου ἀϊδίῳ ἐζη-
βιοῦτο φυγῇ κατὰ τὴν τῆς ᾿Αρμενίας πολίχνην, ἐν
ἐσχατιᾷ που κιιμένην * Κουχουσὸν αὐτὴν ὀνομάξου-
σιν" ἔνθα βρόχῳ τῷ δι’ ἀγχόνης ἐφθάρη παρὸ τῶν
τὰ Μαχεδονίου φρονούντων. Τοσοῦτον δ᾽ αἱ xaz'
Αϑανασίον διαδολαὶ ἔσχον τὸ χράτος, &; καί τινα
πέμπειν ἀφαιρεῖν ἐχείνῳ τὴν χεφαλὴν, ὅπου δὴ χαὶ
εὑρίσχοιτο᾽ σὺν αὐτῷ δὲ χαὶ Θεόδονλον, χαὶ Ὀλύμ-
πίον, ἐχχλησιῶν τίνων προϊσταμένου; ἐν Θράχῃ.
Τὸν δὲ προαισθόμενον τὰ ix βασιλέως, τὴν ἀπειλὴν
ἐχφυγεῖν, καὶ τὸ ζῇν πραγματεύσασθαι. "Hv Órza
φυγὴν αὑτοῦ οἱ ἐξ 'Apslou διαδάλλυντες ἧτταν " xal
μᾶλλον Νάρκιστος ὁ Νερωνιάδος ἐπίσκοπος, xoi
Λεόντιος ὁ Λαοδιχείας, τηνικαῦτα δὲ τῆ, ἐν "Av
τιοχείᾳ προεστὼς ἐκχλησίας " περὶ οὗ φητῖν ᾿Αθα-
γάσιος, ὅτε πρεσδύτερος ὧν, ἐξέστη τῆς λειτουργίας
ἐχτομίας γενόμενος αὐτουργός. [Ιαιδίσκῃ γάρ τινι
προσεδρεύων ὡραίᾳ, Εὐστολία δὲ ἦν ἐκείνῃ τὸ ὄνομα,
ἐπεὶ τὴν ἀναφνομένην αἰσχρὰν ἡ πόνοιαν διὰ σπουδῆς
ἐποιεῖτο περιελεῖν, ἀπέτεμεν ἑαυτὸν iv ἐ ξῇ ἀδεῶς δια-
τρίδειν αὐτῇ. Πλὴν καὶ τοῦτο δράσας, οὐκ ἀπενίψατῳ
τὴν ὑπόνοιαν διὰ τοῦτο τότε μὲν τῆς ἀξίας χαθήρῃη-
ται" σπουδῇ δὲ Κωνσταντίου Λαοδιχείας, ἔπειτα δὲ xal
τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ παροικίας προέστη μετὰ τὸν θεο-
μισῇ Στέφανον, ὃς τὸν Πλάκητον διεδέξατο μετὰ τὸν
Εὐφρόνιον, ᾿Αθανασίον δὲ φυγόντος, ὡς &ipnza:,
Γεώργιο; εἰσιὼν αὖθις, xaxüq ἐποίει τὰς ἀνὰ τὴν
Αἴγυπτον ἐχχλησίας. Ὁποῖα δὲ διεπράττετο, ἄμει-
γον τῆς φωνῆς ἐπαχοῦσαι ᾿Αθανατίων, παρόντος τὲ
ἄμα xal πεπονθότος, Ἔν γὰρ τῷ Περὶ τῆς φρυγῆς
αὐτοῦ ἐπιγεγραμμένῳ, τὴν ἀπολογίαν πρὸς τοὺς ἐν
μέμψει ποιουμένους διεξιὼν, μνείαν τε xal τῶν τότε
γενομένων ποιούμενος, τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισιν"
ε Καὶ γὰρ εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἐπεφύησαν ζητοῦντες
πάλιν ἡμᾶς &noxstlvac* καὶ γέγονε τὰ ὕστερα χεί-
pova τῶν πρώτων. Στρατιῶται γὰρ ἐξαίφνης τὴν
ἐκχλησίαν ἐχύχλωσαν, καὶ τὰ πολέμων ἀντὶ εὐχῶν

nos ut occiderent iuquirebant. Εἰ facta sunt. po- D ἐγίνετο. Εἶτα εἰσελθὼν τῇ Τεσσαραχοστῇ ὁ παρ᾽

steriora, deteriora prioribus. Subito enim milites
ecclesiam circumvallarunt, et pro precatione bel-
lum institutum, Deinde Quadragesima ipsa, qui ab
eis e Cappadocia missus fuerat Georgius ingressus,
clades, pravos conatus, quos ab illis didicerat,
sdauxit- etiam. Post Pascha hebdomadam vir-
gines in. vineula conjiciebantur, episcopi a mi-
litibus vincti ducebantur : pupillorum et viduarum
domus et panes diripiebaptur, impetus in zedes (ie-

(1) Hic supra cap. 8. Eod. Adrianopolis episco-
pus fuisse dictus est. Sicuti ct apud Socrat. lib. i,
€. 96. Orestiom autem sive Orestiadem urbem esse
dicunt supra Macedoniam in eiminenti monte sitam
in Orestis. Orestas enim populos nominat Plu.

αὑτῶν ἀποσταλεὶ; ἐκ Καππαδοχίας Γεώργιος, n0$ -
σὲν ἃ παρ᾽ αὐτῶν μεμάθηχε xaxá, Μετὰ τὰ ἔδδομα
τοῦ Πάσχα παρθένοι εἰς δεσμωτήριον ἐδάλλοντο "
ἐπίσχοποι ἤγοντο ὑπὸ στρατιωτῶν δεδεμένοι - óppz-
νῶν xat χηρῶν ἡρπάζοντο οἰχίαι τε xal ἄρτοι. “ςο-
ὅοι κατὰ τῶν οἰκιῶν ἐγίνοντο, καὶ νυχτὸς οἱ Χρι-
στιανοὶ κατεφέροντο * ἀπεσφραγίσθησαν οἰχίαι " xal
ἀδελφοὶ χληρικῶν ὑπὲρ τῶν ἀδελφῷν ἐχινξύνευον.
Ka δεινὰ μὲν ταῦτα " δεινότερα δὲ τὰ μετὰ ταῦτα
lib. 1v. exp. 10, Patria. haie fuit Ptolemzi Lagi.
badem videyur dicta esse Adria colonia. Romana

Adriani patria, quam is postea amplificavit, et
Adrianopolimi vocaviL.

Digitized by Google
