359

NICEPHORI CALLISTI

86)

jussit. Imperator sane quidem hoc sic coneordiam A βασιλεὺς τὸ σύμφωνον πάντων οἰόμενος, οὕτως

omnium spectans instiLuit : sed consilium ejus aliter
cessit : ut'iuque enim dissensio inter eos interces -
sit, Ne ne enim Arimini (1) qui convenersnt, con-
cordes erant :. majus autem inter eos qui Nicomediae
quidem per terre motum coire impediti, Seleucie
verodeinde congregati fuerant, dissidium est ortum.
Ceterum quae utrobique sint acta, historia ipsa
deinceps ostendet. In. przseutia autem, qua Atha-
nasio per omne Constantii imperium acciderint,
breviter referemus, ut ordine suo nobis procedat
oratio.

CAPUT XXXIV.

Quas calamitates sub imperio Constantii magnus
perlulerit. Athanasius, et. ut. Deus sepe eum. ex
mazimis liberarit periculis, et ut is multa divinitus
praviderit.

Ule siquidem auditis quas adversus eum in itape-
ratoria aula facte fuerant comminationibus, ad
tempus profugit. Deinde quinque qui sub eo erant
episcopis delectis, in quibus Serapion etiam Thmuz-
us, vir Dei in primis amans, atque in dicendo ei
sciibendo gravis fuit, ad imperatorem in Occidente
degentem eos misit, tribus ex ecclesia sua presby-
teris additis: qui, si id imperator jussisset, adver-
sariorum calumnias confutarent, Dum illi profi-
ciscuntur, imperatoris interea litterae, quibus ad
eum evocabatur, afferuntur. Itaque ipse cum suis
in gravi erat cura et sollicitudine. Neque enim tu-

tum salis esse putabat, dicto imperatoris audien- α

iem esse, qui. in professione fidei ballucinaretur.
Neque vero illi morem non gerere, periculo carebat.
Mansit sane. Et. qui litteras attulerat, vacuus ad
imperatorem rediit. Porro estate, ineunte, aller
venit, cum quodam Alexandrinz urbis illustri cive;
alque is Athanasium urbe expellere, et clerum
male accipere (incepit. Sed enim cum plebs rebel-
lans vim pararet, et ipse nihil efficeret, retrocessit.
*/62 Postea intempesia nocte ordinum ibi milita-
rium dux, ut qui ab imperatore missus fuerat, at-
que h»c curabat, Hilarius, ubi Athanasium in ec-
clesia occultari intellexit, que Theonz dicitur,
cum delecta /gyptiorum fortique manu ei institit :
et postibus eílractis in. templum quidem irruit,
sed Athanasium quiesitum ion comprehendit, Di-
vinitus enim ei irruptionis hujusmodi consilio ma-
nifesiato, paulo ante inde exiverat, milites autem
tardius ad comprehendendum eum venerant. Dici-
tur sane hic vir multa et diversa divino judicio eva-
sisse pericula. Quod namque Deo esset perquam
Charus , qu: futura. crant, itidem ul prisentia,
per gratiam Dei providebat. Multa certe admiranda
futurorum cognitionem viro ei contestanlur. Primo
namque anno Constanti, et Constantio insidias
ei struente, cum fuga sibi consului-set, apud
notum quemdam hominem in subterraneo et cali-
ginoso specu,aqua olim cisterna, latuit, nemine

(4) Sozom. lib. iv, eap. 9, 10.

ἐχέλευεν * εἰς τοὐναντίου δὲ μεθίστατο αὐτῷ ὁ
σκοπός, Καὶ ἄμφω δὲ x«0' δαυτοὺς διῃρέθησαν.
Οὔτε γὰρ οἱ ἐν ᾿Αριμίνῳ πρὸς ἑαντοὺς συνεφώνη-
σαν" μεῖζον δὲ χαὶ τὸ ῥῆγμα οἱ ἐν Νιχομηδείᾳ μὲν
σεισμῷ κωλυθέντες, &v Σελευχείᾳ δὲ ἐχεῖθεν συνα-
θροισθέντες, εἰργάσαντο. ᾿Αλλ' ὅπως μὲν τὰ ἐν
ἐκείναις γεγένηνται, τοῖς ἐφεξῆς ἡ ἱστορία δηλώσει *
vuv ὃὲ περὶ τῶν συμδάντων ᾿Αθανασίῳ παρ᾽ ὅλην
τὴν ἀρχὴν Κωνσταντίου διαληψόμεθα διὰ τὸ εὐ-
σύνοπτον, ἵνα χαθ᾽ ὁδὸν ἡμῖν ὁ λόγος προΐῃ.

ΚΈΦΑΛ, AA'.

"Oca τῶν δεινῶν τῷ μεγάλῳ ᾿Αθανασίῳ συνέδη
ἐν τῇ ἀρχῇ Κωνσταντίου" καὶ ὅτι τὸ Θεῖον
αὐτὸν ποιλάκις τῶν δεινῶν ὑπεξήγαγε, καὶ
θείας μετεῖχε προγνώσεως.

*Exelvoz γὰρ πυθόμενος τὴν ἐν βασιλείοις χατα-
σκεναζομένην αὐτῷ ἀπειλὴν, ἔφυγε μὲν πρὸς xat-
ρόν" εἶτα πέντε τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπιλεξάμενος, ἐν
οἷς ἣν xal Σεραπίων ὁ Θμουαῖος, ἀνὴρ θεοφιλὴς ἐς
τὰ μάλιστα, χαὶ λέγειν χαὶ γράφειν δεινὸς, πρὸς
βασιλέα πέμπει τῇ ἑσπέρᾳ διάγοντα, xal τρεῖς
παραζεύξας πρεσδυτέρους αὐτῷ τῆς κατ᾽ αὐτὸν
ἐχχλησίας, εἰ μὲν βασιλεὺς κελεύοι ἀντιστησομένους
ταῖς τῶν ὑπεναντίων διαθολαῖς. Ἐν ὅσῳ δ᾽ ἐχεῖνοι
ἀπέπλεον, γράμματα ἐκ βασιλέως ἐφοίνα τοῦτον
μεταχαλούμενα, Ol. δὲ περὶ αὐτὸν ἐναγώνιοι ἧσαν *
οὐδὲ γὰρ τἀσφαλὲς ἐνόμιζεν ἔχειν πειθόμενος βα.
σιλεῖ σφαλλομένῳ περὶ τὴν πίστιν. ᾿᾽Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ
ἀπειθεῖν ἀκίνδυνον fjv. “Ἔμενεν οὖν * καὶ ὁ τὰ γράμ-
ματα φέρων, χενὸς ἑπάνεισι. Θέρους δὲ ἐπιγενο-
μένου, ἕτερος; ἧχε μετὰ τῶν ἐν τῇ πόλει περιφα-
νῶν, xal τοῦτον τῆς πόλεως ἤλαυνε" καὶ φὸν χλῆρον
καχῶς διετίθει, Τοῦ δὲ λαοῦ νεωτερίζειν ἐπιδάλ-
λοντος ἤδη, ἀνύσας οὐδὲν xai αὐτὸς ἀνεχώρει.
“πειτα νυχτὸς ἀωρὶ σὺν ox ἀγεννεῖ Αἰγυπτίᾳ
ἐφίσταται φάλαγγι. Καὶ ἐπεὶ μάθοι ᾿Αϑανάσιον
χρύπτεσθαι κατὰ τὴν ἐχχλησίαν, f τοῦ Θεωνᾶ λέ-
qesat, ὁ στρατηγὸς Ἱλάριος, ὃς ἐκ βασιλέως: ἐπέμ-
πετο, ἀνατρέψας τὰς θύρας, εἰσήει μὲν εἴσω, ἤχιστα
δὲ τὸν ᾿Αθανάσιον χατελάμδανε, Θεοῦ γὰρ τὴν
ἔφοδον προμηνύσαντος, βραχύ τι χρόνον ᾿πρὸ ἐκεί-
νων ἐξήει, τοὺς δὰ στρατιώτας ἐφυστερίσαι τὴν

Ὁ αὐτοῦ σύλληψιν, Λόγος δ' ἔχει "πολλοὺς xat διαφό-

ρους κινδύνους θείοις μηνύμασιν ἀποδρᾶνα: τὸν ἄν--
δρα" φίλος γὰρ ὧν Θεῷ μάλιστα, ὡς ἐνεστὼς τὸ
μέλλον ἑώρα χαριζομένου Θεοῦ " πολλὰ γὰρ θαυ-
μαστὰ τὴν τῶν ἐσομένων γνῶσιν ἐπιμάρτυρεῖ τῷ
ὁνδρί * τῷ γὰρ πρώτῳ ἔτει Κώνσταντος τοῦ Kov-
σταντίου ἐπίδουλα φρονοῦντος αὐτῷ, φυγῇ χρησά.
μένος, γνωρίμῳ τινὶ κατεχρύπτετο, ἐν καταγωίῳ
ζοφερῷ οἰκήματι, ὃ πάλαι ποτὲ ταμεῖον ὑδάτων
ἐτύγχανεν ὄν. Οὐδεὶς μέντοι συνέγνω πλὴν θερά-
παινα, fj πιστὴ δοχοῦσα, τοῖς χατὰ χρείαν διη-
χονεῖτο, Ἑπεὶ δὲ σκουδὴ προὔχειτο τοῖς ἐναντίοις
^iv ἄνδρα ζωγρεῖν, ἔμελλε δὲ δώροις xavampobi-

Digitized by Google
