233

πίπτον ἀκόσμως ἀποδιδράσχοντες. Σαῤδῴώριος δ᾽ ἐκ
μικρῶν τὴν μεγάλην Θεοῦ συμμαχίαν μεμαθηκὼς,
χαὶ πολλὰ δράτας τῇ τοιχύτῃ στρατείᾳ, ὅμως al-
σχύνης ἔμπλεως ἐκεῖθεν ἀνέστρεφεν, ἑαυτῷ μᾶλλον
οὐ νέχην, ἀλλ᾽ ἧτταν πραγματευσάμενος. Ἐν δὲ
τῷ πρὸς "Ew Περσιχῷ πολέμῳ διατρίδοντε Κωνσταν-
τίῳ, Μαγνέντιος ἐν Ἑσπέρᾳ τύραννος ἤρθη " ὃς δὴ
πὸν βασιλέα Κώνσταντα ἐχ συσχευῆῇς ἀναιρεῖ περὶ
Γαλατίαν, καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ ἀρχομένην ὑφ᾽ ἑαυτοῦ

ποιεῖται. Δι’ οὗ ἐμφύλιος μάχη συνίστατο. Τοῦ δὲ

τὶν ἄκρατον ῥύμην δείσαδα Κωνσταντία τοῦ xpa-
τοῦντος ἡ ἀδελφῇ, Βρετανίωνι τὸν βασιλικὸν περι-
τίθησι στέφανον, χαὶ ἀνθίστασθαι τῷ τυράννῳ ἐχέ-
λευεν. Ὃ μαθὼν ὁ Κωνστάντιος, χαὶ τὸ βασιλικὸν
διάδημα ἔπεμπεν. ᾿Αλλὰ καὶ οὗτος ἐνηδυνθεὶς τῇ

ἀρχῇ, τύραννος ἐν Σιρμίῳ χαθέστατο, Ναὶ μὴν xat-

χατὰ Ῥώμην ταραχὴ οὐ μετρία προσῆν, Νεπωτια-
νοῦ, 8; ἀδελφιδοῦς ἦν Κωνσταντίνου τοῦ βασιλεύ-
σαντος, τῆς ἐχεῖσε͵ ἀντιποιουμένου ἀρχῆς, οὐκ
ἀγεννῆ νεολαΐας ἐκ δορυφόρων μονομάχων στρατιὰν
ἐπισυρομένου. ᾿Αλλὰ τοῦτον μὲν οὖκ ἐπὶ πολὺ κρα-
τήσαντα οἱ περὶ Μαγνέντιον ἔχτεινον. Μαγνέντιος
δὲ τὰ πρὸς δύσιν ἄπαντα δῃῶν οὐχ ἀνίει " οὕτως ἐν
βραχεῖ τῷ χρόνῳ τοσαῦτα συνεῤῥύη κακά, "Etoc τέ-
ταρτον δ᾽ fjv μετὰ τὰ ἐν Σαρδιχῇ τῇ ἐχχλησίᾳ γενό-
μενα. Κωνστάντιος δὲ αὐτοκράτωρ κατὰ τὴν Ἑῴαν
δειχθεὶς, καὶ τὸ τῆς ἑσπέρας χράτος περιζώσασθαι
ἔσπευδε" καὶ πρὸς τὸν τῶν ἑσπερίων τυράννων χαθ-

ωὠπλίζετο πόλεμον. Τότε δ᾽ ᾿Αθανάσιος χαὶ σύνοδον C

ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Αἰγυπτίων ἀθροίσας ἐπισχόπων,
πὰ ἐν Σχρδιχῇ καὶ Παλαιστίνῃ περὶ αὐτοῦ δόξαντα
κυροῦν καὶ ἐπιψηφίζετθαι παρεσχεύαζε.

ECCLESIASTIC.E IHSTORILA LID. 1X.
θεσιν, ἀτάχτῳ ῥύμῃ θέοντες συνεχέοντο, καὶ χατέ- A corpore caret, ratus, miser conjecit.

8831
Ephraim
autem, qui apud Syros optimus fuit scriptor,
muro conscenso, ubi innumerabilem illam hostium
multitudinem vidit, Jacobum qui tum ibi, ut
dictum est, episcopum agebat, rogavit, ut cyniphies,
et culices Persis immitteret : quibus illi, etiam
per minima animalia: Deum eis abunde auxilium
ferre, cognoscerent. Et ecce, simül cum ipsa pre-
«atione, animalculorum aereus exercitus nubis
instar confertim in illos involat, et in elephauto-
rum proboscides, qua veluti tibiz directe emine-
bant, equorumque et aliorum jumentorum aurcs
et nares irruit. lili vero animalculorum eorum
non ferentes congressum, nullo servato ordine,
cum impetu discurrentes miscentur, fügientesque
turpiter concidunt. Αἱ S»pores ex rebus minimis
maximo Dei subsidio cognito, cum multa per eam
expeditionem tentasset, cum probro tamen et
ignominia inde discessit, clade sibi ipsi potius
quam victoria parta. Constantio autem bello Per-
sico in Oriente occupato, Magnentius in Ocri-
dente tyraunidem arripuit! qui imperatorem Con-
stantem apud Gallias per insidias interemit, im-
periumque illius sibi sub4idit. Unde civilis belli
causa exstitit. Hujus namque iipotentem animum
verita imperatoris soror Constantia (1), Britan-
nioni imperiale imposuit diadema, eumque ad-
versus tyrannum ducere jussit. Quod ubi Constan-
tius cognovit, et ipse imperatoris insignia eidem
misit (2). Sed et hic iniperandi libidine corruptus,
in tyrannidem apud Sirmium erupit. 745 Roma
quoque non mediocris tumultus fuit, quod Nepotia-
nus, Eutropiz Constantii sororis ülius, imperium

sibi in urbe vindicans, fortem ex gladiatoribus satellitibus exercitum contraxerat. Eum tamen non
diu rerum potitum, Magnentius (5) necavit : qui loca omnia in ipso Oecidente vastare non inter-
misit. Tantum brevi tempore malorum est accumulatum. Erat is quartus ἃ Sardicensi synodo
auuus. Constantius porro, qui Orienti imperator declaratus fuerat, Occidentem — quoque potestati
$us subjicere contendit, bellumque adversus tyrannum, qui ibi grassabatur, adornavit. Eo tem-

pore Atlanasius episcoporum: gyptiorum synodum Alexandrim coegit :

in qua quae de eo vel

Sardice vel in Palestina decreta essent, comprobarentur atque confirmarentur.

ΚΈΦΑΛ. Ke.

Ὡς πάλιν τῶν ᾿Αρειανῶν ἐπιθέσεσιν οἱ περὶ
᾿Αθανάσιον ἐξηλεύγοντο, καὶ αὐτὸς φυγῇ ἐχρή-
σατο" καὶ ὡς πάλιν Γεώργιος κατήχθη εἰς
'AAstávÓpsuav , καὶ μυρία κακὰ ᾿ΑἸδξανδρεῦσιν
ἐπήγαγεν" ὡς ἐν τῷ περὶ φυγῆς «ἰόγῳ locópn-
σεν '᾿Αθμγάσιος. .

Βασιλεὺς δὲ ταῖς τῆς ἀντιπάλον αἱρέσεως ὑπηθέ-
σεσιν ἐχτραπεὶς, διάστροφος τὴν γνώμην ἐγίνετο"
ὑπέθεντο γὰρ ὡς εἴη Αἴγυπτον χαὶ Λιδύην συγχέων
αὖγις ὁ ᾿Αθανάσιος. Προσετίθεντό γε μὴν χαὶ τὸ
μὴ ἐπὶ ταῖς καθηκουσάσαις αὐτῷ παροικίαις χειρο-
τονίας ποιῆσαι" καὶ τὸ μέγιοστον, ὡς ὅτι οὗτος αὐτῷ

(1) AJ Iilyricam autem Sirmii a militibus alius
Uyrannus lectus, nomen | illi erat. Britanionis. (So-
crat. ubi supra.) .

(2) Veniau petenti facile dedit. (Eguat.)

(9) Constans, ad delicias delapsus, Magnentii,
qui comes ordinum Auguste, Germani; urbis,

CAPUT XXIX. '

Ut rursum. Arianorum opera Athanasius sit expulsus,
ipseque se fuge commíseril : e( ut denuo Georgius
lexaudriam sit perductus, Alexandrinisque in[fi-
nita mala conciliavit: quemadmodum ea de re
in oratione de fuga sua. Athanasius scriptum τὰ -
liquit.
Imperator autem adversantis secte importuna -
sollicitatione transversim actus, priorem mutavit

'sententiam. Suggesserant. enim ei, Alhanasiuum

rursum /Egyptum et Libyam,turbare. Addiderant
etiam, in pareciis qua jurisdictionis ejus non
essent, episcopos οἱ presbyteros desiguasse. kt

erat, insidiis, haud longe ab Hispaniis, in oppido
Melene, occisus est. Eutrop., qui Augustam, Au-
gustodunum nominat, — Nepotianum die vicesimo
octavo Maguentius oppressit : et caput ejus hastae
inlisum, in urbe circulatum e«t. Idem. -

Digitized by Google
