^*

258

NICEPHORI CALLISTI

356

manifesto comperit Constantius. Siquidem ille per Α ἐπειρᾶτο, Καὶ περιοργὴς γεγονὼς, πρὸς ἑαυτὸν μετ-

effrenem audaciam Orientis profectam. Domitia-
num οἱ quaestorem Montium (1) suapte potestate
necavit, c:edis ejus causa imperatori non signifi-
€ata. Que res alizque insuper ad eam accedentes
ellecere, ut imperator eum, ut sibi injurium,
sublatum vellet, Et ira incitatus, ad se eum evo-
cavit. Atque ille in deteriorem partea. eam voca-
tionem fieri suspicatus, sibique propterea metuens,
cliam invitus profectus est, uxore sua Constantia,
qux pro eo precaretur, premissa, Ea in itinere
mortua est. In comitatu Galli Theophilus etiam
Indus fuit, de quo supra diximus. Nam is medium
se inter Gallum et. Constantium gerebat, conjune
ctionem eorum eL concordiam confirmans, cum

Ciesar Gallus designaretur, et paeta fierent. Αἱ B

Callus, adempta ei primum purpura, circa Phla-
nonem (2) insulam in Occidentalibus partibus ex
insidiis Eusebii eunuchi trucidatus est. Quod qui-
dem ita tum [ieri jussit Constantius : postea autem
num ex lonia accitum, quod imperii

gravitatem secum perpenderct, Casarem creavit :

ἐστέλλετο. Ὁ δ᾽ οὐχ ἐπ᾽ ἀγαθῷ τὴν μετάχλησιν σνμ-
θάλλων, δεδοικὼς δ᾽ ὅμως xal ἄχων ἀπήει, τὴν ἰδίαν
γαμετὴν Κωνσταντίαν προπέμψας πρεσδεύσουσαν.
*'AXX ἡ μὲν ἐνόδιος ἐπεσχέθη θανάτῳ. Συνεέπετο δ᾽
ἐχείνῳ καὶ Θεόφιλος ὁ Ἰνδὸς, περὶ οὗ μιχρὺν ὕστε-
p^» ἐροῦμεν. Συνῆν γὰρ μέσος ταῖς πρὸς Γάλλον
καὶ Κωνστάντιον συνθήκαις, ἡνίχα Καῖσαρ xeyetpo-
τόνητο, συνέχων αὐτῶν τὴν ὁμόνοιαν. Γυμνωθεὶς δὲ
τῆς ἁλουργίδος ὁ Γάλλος καὶ κατὰ Φαλῶνα τὴν νῆσον
γενόμενο; περὶ μέρη δὴ τὰ ᾿Εσπέρια, ἐπιδουλαῖς E5-
σεδίου τοῦ εὐνούχου ἀναιρεῖται " κελεύσαντος μὲν τὴν
ἀναίρεσιν τοῦ Κωνσταντίου, μεταμέλῳ δὲ χρησαμέ-
νον ἐς ὕστερον, Μετ᾿ ὀλίγον δὲ τὸν ἐχείνον ἀδελ φὺν
Ἰουλιανὸν ἐκ τῆς Ἰωνίας μεταπεμψάμενος, χειρο-.
τονεῖ Καίσαρα, τὸ τῆς ἀρχῆς βάρος ἰδὼν, xai πρ᾽ς
τοὺς bv Γαλλίᾳ βαρδάρους ἀπέστελλε, ταραχῆς ἔμπλειυ
τὰ ἐχεῖσε δὴ καθιστῶντα, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν Ἰουλιανοῦ
ἐν τῇ ἐφεξῆς ἱστορίχ πρὸς λεπτὸν διηγήσομαι.
eum facti peenituit, Brevi post fratrem ejus Julia.
et adversus

barbaros in Galliam misit, qui res ibi turbulentas pacaret etgconstitueret, 799 Sed de Juliani rebus

in historia sequenti accuratius omnia expouemus.

CAPUT XXXIII.

Ut denuo. Ariani synodos Ántiochie εἰ Mediolani
celebruntes, Athanasium oppugnarint : et que con-
silia de perversione fidci Constantius ceperit.

Constantius cura οἱ periculo (yrannorum libe-

ratus, venit itomam, ubi de tyrannis triumphum (

sihi agendum esse duxit, Eodem tempore ad cou-
cordiam dogmatis Orientales simul et Occidentales
episcopos, sicuti putabat, adducturus, synodum coz:
in talia precepit, Julius. tum, viginti quinque aunis
ftomana Ecclesia. adiministra!a, decessit, proviu-
ciamque cjus Liberius sortitus. est. Tum vero
opperiunitalem sibi oblatam esse existimantes,
qui professionem fidei Nicaenam abrogaverant, ca-
lumnias rursum contexuerunt, ui τοῦ ὁμοουσίου,
consubstantialis, professores, quos antea ut senteu-
tix alterius sectatores exauctoraverant, ecclesiis
prorsus exigerent. Constante namque adhuc. super-
stite, non ausi fuerant fraudulenta temeritate im-
peria inter se committere. Quippe bellum fratri
Constans denuntiaverat nisi Athanasium, sicuti
dictum est, reciperet. Potissimu n vero Athauasiura
illi expellere studia omni contendebant : qui. sane
eliam Censtante nondum caso, Cogstantio aulem
propter illam, Athanasium se complecti assimu-
lante. (lantum illorum erat odium ); conquiescere
non potuerunt. Sed enim tringinta ex maligna
eorum multitudine Antiochiie congregatis, Narcisso
videlicet Cilice, Theoleto Thrace, Eugenio Nice-
μος Patrophilo. Scythopolitano, Menophanto Ephe-
sio, “πὸ aliis, ceditum Athanasüi. illi tanquam
Wlegiumam culpabsnt, et omnibus ubique episco-
^uis seribehant, ne cum illy commzunicarent, ucve

(1) Magnum, Socrat. et Sozom.

(3) Περὶ duavuva τῆν νῆσον, Socrat. lib.

ΙΝ

H

KE9AA. ΔΙ᾿.

Ὡς xd.l ol ἐξ 'Αρείο συνόδους ἐν "Avrioysig
καὶ Μεδιοιλάνοις ποιοῦντες, τοῖς περὶ 'Αθανά-
ctor πολεμοῦντες ἦσαν" καὶ ola περὶ διαστρο-
φῆς τῆς πίστεως ἐμελέτα Κωνστάντιος.
Κωνστάντιο; xai τῆς τῶν τυράννων φροντίδος

à: παλλαγεὶς, Ex Σιρμίου ἀπάρας, πρὸς τὴν Ῥώμην

ἐγένετο" ὅπου δὴ xal τὸν χατὰ τῶν τυράννων θρέίαμ»

60v τελεῖν αὐτῷ καὶ κατάγειν ἐδέδοκτο δεῖν, Ἐν
ταυτῷ δὲ σύμφρονις χαθιστᾷν οἰόμενος περὶ τὸ
δόγμα τούς v: si; Ew xai Ἑ. πέρας ἱερέας, καὶ
σύνοδον ἐν Ἰταλίχ γενέσθαι προσέταξεν, Τότε δὲ
Ἰούλιο; &fxost χαὶ πέντε ἔτεσι τῆς ἐν Ρώμῃ 'Ex-
χλησίας προστὰς, ἀπεδίω * Λιδέριος δὲ τὸν χλῆρον
τῆς ἐχείνου ξιαχονίας ἐλάμόανεν " ὁπηνίκα χαιρὸν
προσήχοντα ἔχειν νομίσαντες ol τὴν ἐν Νιχαίᾳ
πίστιν ἡθετηκότε;, συνέῤῥαπτον διαδολὰ:, ὥστ᾽
ἐξωθεῖν τῶν ἐκχλησιῶν, οὖ; πρότερον αὑτοὶ ὦ;
ἑτεροδόξους καθεῖλον τῷ ὁμοουσίῳ στοιχοῦντας.
Κώνστα μὲν γὰρ περιόντος ἔτι, οὐκ ἐτόλμων συγ-
κρούειν τὰς βασιλείας " πολεμεῖν γὰρ ἐκεῖνος τῷ
Ὁ ἀδελφῷ ἐπηγγέλλετο, εἰ μὴ δέξηται τοὺς περὶ τὸν
᾿Αθανάσιον, ὥσπερ εἴρηται. Μάλιστα δ᾽ 'Aüaváaiov
ἐλαύνειν διὰ σπουδῆς ἐποιοῦντο * οἱ δὴ xai Κών-
παντις μήπω φθαρέντο;, Κωνσταντίου δὲ δι᾽
ἐχεῖνον προσποιουμένου φιλεῖν ᾿Αθανάσιον, ὑπερ-
ὀολῇ μίσους, ἐκεῖνοι οὐδὲ - οὕτως ἡσυχάζειν ἣνεί.
χοντο, Τριάκοντα δ᾽ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τοῦ πονηροῦ
στίφους ἀθροισθέντες, οἱ περὶ Νάρχισσον, τὸν
Κίλικα λέγω, Θεόδωρον τὸν 8pdxa, τὸν Νικαέα Εὑ-
Ὑένιον, Πατρόφιλόν τε καὶ Μηνόφαντον, ὧν ὁ μὲν
Σχυθοπόλεως, ὁ δ᾽ ᾿Εφέσου ἣν 6 Μηνόφαντος, ἐν
αἰτίαις ἐποιοῦντο τὴν ἐχείνου χάδοδον " xal τοῖς
ἁπανταχοῦ ἔγραφον ἐπισχόποις, ἐχείνῳ μὴ κοι-
cap. 94. Piin. in lHlyrici descriptione meminit ur-
bis Flanon:e et Absyrtii insule, libro. tu, cap. 34.

-

Digitized by Google
