365

ECCLESIASTICAE HISTORIA LIB, IX.

366

ἑτεροδόξοις ἠνέσχετο, Ὡς δ᾽ εἰσήει Κωνστάντιος A strationem ejus sortitus est. Qui Nicenam quidem

Ῥώμην, προσιόντες οἱ τοῦ δήμου, xal τῶν εὖ
γεγονότων γυναῖχες ἐπίσημοι, ἐνέκειντο ὑπὲρ Ax.
δερίου δεόμενος αὖθις ἐκεῖνον ἀπολαθεῖν “ τὸν δὲ
κοινωσάμενον τοῖς περὶ αὐτὸν ἱερεῦσιν, ὑπισχυβῖ-
σϑαι ἀποδώσειν πάλιν, εἴ γε ἕλοιτο εἰς ταντὸ ἱέναι
γνώμης τοῖς περὶ αὐτὸν ἐπ'σχόποις.

fidei prefessionem retinebat, ct in religione repre-
hensione carebat : uuum tamen illud vitio ei ver-
tebatur, quod priusquam episcopus ordinatus
esset, cum divers: opinionis studiosis communi-
care susünmerit. Ubi vero Constantius Romam
venit, populi et nobilitatis illustriores feminz,

pro Liberio deprecantes, ut illum restitueret, ei institere. Et imperator cum episcopis suis re com-
municala redditurum se eis hominem pollicitus est, si in eamdem cum episcopis suis concederet

Scntentiam,

KEPAA. AQ.

Περὶ τῆς βλασφημίας "Aeciov τοῦ Σύρου. xal
Εὐδοξίου τοῦ 'Avttoxelac* καὶ περὶ τῆς ἐν
᾿Αγκύρᾳ συνόδου * καὶ οἷα Γεώργιος ὁ Λαοδι-
κείας καὶ Κωνστάντιος ὁ βασιλεὺς κατὰ As-
τίου καὶ Εὐδοξίου τοῖς ἐν ᾿Αγκύρᾳ ἔγραψαν.
Κατ᾽ ἐχεῖνο δὲ καιροῦ καὶ ὁ προῤῥηθεὶς 'A£ctoq

ὁ Σύρος εἰς τοὐμφανὲς ἃ περὶ Θεοῦ ἐδόξαζεν, ἐ παῤ-

ἐπσιάζετο, Τηνικαῦτα δ᾽ ἔτι διάκονος fjv, ὑπὸ Λεον-

τίου τοῦ 'Avztoyelag τοῦ ἔχτομίου τὴν χειροτονίαν
λαθών. Ἐπίσης ὃὲ ᾿Αρείῳ ἐδόξαζε, χτιστὸν xal ἐξ
οὐχ ὄντων καὶ ἀνόμοιον τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ λέγων.

Τῇ δ' εἰς ἄγαν ἔριδι xxl τῷ σφόδρα περὶ Θεοῦ τολ-

μᾷν διαλέγεσθαι, ποιχίλοις τε χρῆσθαι συλλο-

Ὑισμοῖς, ἐδόχει τοῖς ὀμόφροσι διάφορος εἶναι. Διά

τοι τοῦτο xal τῆς ἐχχλησίας ἐχόληθεὶς, τεχνηέντως

αὐτοὺς πυρῃτεῖτο, xal χοινωνεῖ"ν ἐξετρέπετο, ὡς

ῬΑρείῳ μετὰ τὴν ἐπιορχίαν συγγεγονότας " ἡνίκα

μετάμελο: γεγονὼς ἐκεῖνος, ὁμώμοκε Κωνσταντίνῳ

τῷ βασιλεῖ, συνῳδὰ τῇ ἐν Νιχαίᾳ πίστει φρονεῖν.

Καὶ περὶ μὲν τούτου ταύτῃ λέγεται" ἔτι Ob τοῦ

βασιλέως τοῖς ἑσπερίοις διάγοντος, ἀγγέλλεται τε-

θνάναι Λεόντιον, ὃν ᾿Αντιοχείας ἑπίσχοπον δεδηλώ-
χειμεν. Βυδόξιος δὲ Γερμανικίας ἐπίσχοπος ὧν, τοῖς
ἐκεῖσε μέρεσι διατρίδων, διὰ τῶν θαλαμηπόλων
εὐνούχων ὑπορύττει τὸν θρόνον, xal ἑαυτῷ περ'-
ποιεῖται τὴν ᾿Αντιόχειαν, Σχηψάμενος γὰρ παρα-
μυθίας xol φυλαχῆς ἐν χρείᾳ εἶναι τὸν τόπον,
ἐδεῖτο τοῦ βασιλέως εἰς τὴν Συρίαν ἐλθεῖν. Ἐπεὶ
δ᾽ ἑπετρέπετο, σπουδῇ προσδαλὼν, τὸν θρόνον
λαμθάνει, καὶ τῆς ᾿Αντιόχου ἐπίσχοπος αὐτόματος
ἀναδείκνυται, μὴ τισι τῶν ἐν Συρίᾳ διασήμων
ἐπισχόπων, οἷς χατά τι πάτριον ἔθος xat ἡ ye:go-
κονία διέφερε, κοινωσάμενος τὸν σχοπόν * οἷον Μάρ-

CAPUT XXXVI.

De blasphemiu Aetii Syri, οἱ item Eudosii Antio-
cheni. ltem. de synodo Ancyra coacta. Et que
Georgius. Laodicensis episcopus et. Constantius im-
perator contra Aetium et Eudoxium ad eam syno-
dum scripserint.

, Per idem tempus, quem supra diximus, Aetius

Syrus manifesto et libere suam de Dco opinionem

divulgabat. Diaconus tum adhuc egat, sicuti a

Leontio Ántiochbie episcopo caswato illo creatus

fucrat. Opinabatur autem itidem ut Arius, con-

ditum, et ex non exsistentibus, atque dissimilen:

Patri Filium esse. At quod ingenti conteutione

àcriusque de Deo disserere auderet, variisque

uteretur. ratiocinationibus, factionis sug popula-
ribus diversus esse atque ab cis dissidere visus
est. Quam ob causam ecelesia eorum pulsus, artc
quadam per dissimulationem cos vitahat, com-
munionemque eorum detestabatur, veluti qui se

Ario post perjurium conjunxissent , cum ille,

penitentia ductus, Constantino imperatori cou-

$cutanea se cum Niczna (ide sentire adjuravit.

Sed de his satis. Cum imperator adhue in Occi-

dente esset, nuntii venere, Leontium Antiochenum

episcopum diem suum obiisse. Εἰ Eudoxius Ger-
manicie antistes, qui iu imperatoris comitatu
erat, per cubieularios cunuchos vacantem eam
sedem anibit. et vindicat. Ass'inulaus enim loeuin
eum consolatione et custodia indigere, ut sibi in

Syriam ire liceret, ab imperatore petiit. Quod ubi

ei est permissum, ingenti celeritate co venil: ae

throno recepto, repente perinde atque ex se ipso
ortus episcopus Antiochia exstitit, 76G re cum
eclebrioribus Syrie episcopis, utpote cum Marco

xov λέγω τὸν ᾿λρεθούσης, xal τὸν Λαοδιχείας Γεώρ- T) Arethusio, Georgio Laodicensi, qui eamdem sen-

qo ^ μήτε μὴν τῶν λοιπῶν συνθεμένων. "EAiyevo
δὲ xa γνώμῃ τοῦ χρατοῦντος ταῦτα γενέσθαι xal
τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις κρατούντων * ot σύναμα Εὐ-
δοξίῳ τὴν ᾿Αετίου δόξαν ἐσπούδαζον, ἁ "ὁμοιον δοξά-
ζοντι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν. Ἐπεὶ δ' οὕτω xal 'Avtto-
χείας ἐχράτησε, καὶ μείζονος ἐπελάδετο ἐξουσίας,
περιφανῶς ἤδη τῆς 'Astíou δόξη; προΐστατο, xal
συγκροτεῖν ἔχεῖνον μάλιστα ἐπειρᾶτο. Καὶ διὰ
σπουδῆς ἦν ἐχείνῳ συνέδριον ἐπισχόπων ἀθροῖσαι,
xat τὴν τῆς διακονίας ἀξίαν αὖθις ἐγχειρίσαι αὐτῷ.
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν πρᾶξαι ἤχιστα ἠδυνήθη * πολὺ γὰρ
*"Aezlp τὸ μῖσος ἣν τῆς Εὐδοξίου τιμῆς. Σύνοδον
οὖν τέως ἀθροίσας εἰς ᾿Αντιόχειαν ὁμοφρόνων αὐτῷ
ἐπισχόπων, ἐν οἷς ἦσαν 'Axdxióg τε ὁ Παλαιττίνης

tentiam sequebantur, atque. aliis ad. quos more
quodam patrio eleclio pertinebat, non cominuni-
cala. Dictum ctiam est, de voluntate imperatoris,
et eorum qui in aula reruu  potiebantur, id factum
esse : qui una cum Eudoxio Aelii sententiam
sequebantur, dissimilem Patri Filium esse do
centís, Postquam. vero Antiochiam ila obtinuit,
ampliorenque adeplus est potestatem, propalam
jam Aetii opinionem propugnabat, et adjuvare
illum waxime conabatur. Et contendebat ille
quidem episcoporum ecugere concilium, atque illi
diaconatus honorem restituere : sed id elficcre
minime potuit, quod apud omnes Eudozii digni-
tas et studium post etii odium esset, Congre-

Digitized by Google
