291

NICEPHORI CALLISTI

01

gabii, in Tigrim eumdem apud Susas omnis inci- A τὸν μέσος ἔστηχε" xal πρὸς τὸν Τίγρητα ποταμὸν

dit, ac nomine suo amisso, cum illo in Persicum
devolvitur sinum. ld porro quod intra duo ista flu-
mina protenditur terra, Mesopotamise nomen obti-
net. Enimvero Tigris et Euplirates, quibus in locis
emergentes appareant, dictum est : sacrae autem
Litter: nostre e Paradiso eus profluere, verissime
commemorant. Ex eo namque fontes et primordia
]gmpharum suarum recipientes, fortasse ad certum
usquelocum super terram profluunt. Deinceps vero
ἃ vasta el arenosa solitudine excepti, atque ibi in
profondum per cuniculos absorpti, non prius deor-
sum versum currere desinunt, quam ad angusta
et lapidosa ejus terra loca pertigerint, progressum-
que eorum ad inferiora przcipitem solum durius
et solidius przpedierit. Ubi unda: eorum continue
et confertim confluentes, vi et magnitudine sua di-
rectum eos deinde cursum tenere cogunt. Qu;
deinde subterraneo meatu fluentes, partem aqua-
ram eorum non minimam quz in medio est terra
carpeate, minores et tenuiores jam ad ea loca per-
veniunt, ubi ex cuniculis in apertum erumpunt.
9293 Quod illi autem occulti subterraneo cursu
longissime volvantur, id non debet videri incredi-
bile. Sunt enim et alia passim flumina et maxima et
rapidissima, qu:e sub terra feruntur. Apparet id ex
eo sonitu, qui ad aures nostras ab eis cum stre-
pitu et fragore ruentibus perfertur, Et nonnulli,
quod cum supra eos fluvios puteos effodissent, et
quod se eis inferne obtulit solum Japidosum paulu-
jum rupissent, unda perstrepens cursum sursum
versum cum vi quadam moliretur, vix ab eis. qui
ad sumníum putei 0s constiterant, sunt retracti et
recepti. Atque illa subsecuta in rivum evasit, quem
nulla celi siccitas propter vim et fluxum perpe.
tuum turbarit. Ineffabilis namque Dei sapientia,
tanquam venas qu:e opus essent suppeditantes, sic
aquarum procursus ium occultos tum manifestos
perfecit. Uude quoque propheta David illud ceci-
nit : Jpse super. maria [undavit eum, et super. flu-
mina preparavit eum *. Maria scilicet, quam ma«i-
wis terre sinubus thesauri instar accumulans, solo
€orum robustius conselidato, ad tantam vim et mo-
jem, qui in ea inferuntur, aquarum sustinendam.

€

ὁρμήσας, οὐχ οἷός τέ ἐστιν αὐτῷ ὅλως συμμίξαι *
ἀλλὰ μοίραις τισὶν ἐν τῷ διὰ μέσου παραναλούμε-
νος, τῇ ὑπολειπομένῃ μεγίστῃ τε οὔσῃ, xal ναῦς
ἀνασχέσθαι δυνατωτάτῃ, τῷ Τίγρητι χατὰ Σούσας
μάλιστα συμπίπτει. Καὶ δὴ τῆς ἑαντοῦ προσηγορίας
ἀποπαυσάμενος, σὺν ἐκείνῳ πρὸς τὸν Περσοιχὺν xa- .
τασύρεται κόλπον. Καὶ τὸ μεταξὺ τῶν δύο ποταμῶν '
τούτων, τοῦ τε Τίγρητος καὶ τοῦ Εὐφράτου, Μεσο- j-
ποταμία τυγχάνει προσαγορευόμενον. Τίγρης μὲν ἢ
οὖν καὶ Εὐφράτης κατὰ τὸ ἐμφανὲ; ὅθεν ἀναδύονται,
εἴρηται " ἡ δὲ ἱερὰ ἡμῶν Γραφὴ, ἐκ τοῦ παραδείσου
τούτους λέγουσα ὀρμᾶσθαι, τὸ ἀληθέστατον ἱστορεῖ,
Καὶ γὰρ ἐξ αὑτοῦ τὰς πρώτας ἀρχὰς τῶν ῥείθρων
φέροντες, ἄχρι μέν τινος προΐῖασιν ὑπὲρ γὴν ῥέον-
τες ἴσως " ἔπειτα δὲ τῆς μεγάλης ἐρέμου καὶ ἀμ-
μωδεστάτης αὐτοὺς ἐχδεξαμένης, πρὸς τὸ βάθος ἐν-
ταῦθα χκαταπινόμενοι, οὐ πρότερον ἵστανται τῆς ἐπὶ
τὰ κάτω φορᾶς, πρὶν ἐπ᾽ αὐτὸ δὴ τὸ στεγανὸν καὶ
πετρῶδες τῆς αὐτόθι χαταντήσωσι γῆς. Στάσιν δ᾽
αὐτοῖς τῆς ἐπὶ τὰ χάτω προχωρήδεως τῆς αὐτόθι
χρηπῖδος παρασχομένης, ἐνταῦθα ἤδη τῶν ῥευμά-
«ων αὐτοῖς συναγειρομένων ὑπὸ πλήθους καὶ ἰσχύος
«οὔ ἀεὶ ἐπιφερομένου, τὸ πρόσω χωροῦσιν ἐπ᾽ εὐθὺ
βιαζόμενοι, ᾿Αλλ’ οὗτοι μὲν οἱ ποταμοὶ κατωρύχιοι
πορευόμενοι, μοῖραν αὐτῶν οὖχ ὀλίγην τῆς ἐν μέσῳ
γῆς ὑπεξα:ρουμένης, ἐλάττους ἀπαντῶσιν ἤδη xat
ἀσθενέστεροι: ἐπὶ τοὺς τόπους τῶν ἀναδύσεων. Καὶ
«6 γε μυχίους αὐτοὺς πλείστην ἐπιέναε γῆν οὐχ
εἰχὺς ἀπιστεῖν * πολλὰ γάρ ἐστι xai ἄλλα ῥεύματα
πανταχοῦ τῶν σφόδρα μεγίστων τε xal loyupotácut,
ὑπὸ γῆν ἀφιχνούμενα, Δῆλον δέ" ἧχός τε γὰρ ἀπ᾽
αὐτῶν ἀχούεται μέγας, ouv ταράχῳ xal ῥοίζῳ πολ-
λῷ φερομένων. ᾿Αλλὰ xal τινες ὑπὲρ αὐτῶν φρέατα
ὀρυσσόμενοι, xal τῆς ἀπηντηκνίας αὐτοῖς πλαχὸς
χάτωθεν, ἐπ᾽ ὀλίγον τρώσαντες, ὑφ᾽ ἣν τὸ ῥεῖθρον
χαχλάζον ἔδη τὴν ἐπὶ τὸ ἄνω φορὰν βιαζόμενον
ὑπισχνεῖται, μόγις ἀνελήφθησαν ὑπὸ τῶν ἐπὶ τοῦ
χείλους τῆς φρεωρυχίας ἑστώτων ἀναρπαοθέντες *
xal τὸ ῥεῖθρον ἐφομαρτῆσαν, εἰς ὀχετὸν προὐχῶ"»η-
σεν, ὑπ᾽ οὐδεμιᾶς ἀνομόρίας ἔτι παραλυπούμενον,
διὰ τὸ τῆς χορηγίας ἀένναον. Ἢ γὰρ τοῦ Θεοῦ ἀπόῤ-
ῥῆτος σοφία, οἱονεὶ φλέθας χορηγοὺς τῶν ἀναγχαίων,
τὰς τῶν ῥείθρων διεχδρομὰς, τὰς μὲν ἀφανεῖς, τὰ;

Flumina autem, comuioda οἱ mirifica constitutione D δὲ προδήλους εἰργάσατο. Ταύτῃ ὅρα καὶ ὁ προφήτης

transitum eis liberum pra bens, regionibus semper
ex alto se submittentibus atque recedentibus, et ex
sublimioribus ad humiliores oras aquarum ruen-
tium momentis locum concedentibus. ldem ipse
conjectura ductus, paradisum ad orientem sub z-
quinoctiali situm esse ait circulo. Primuin ex eo,
quod ad meridiem manifestum est loca fere omnia
esse liabitabilia, ad extremum usque duntaxat mare,
quod jam sol adurit (1), anno toto radios suos in

*! Psal. xxin, 2.

(1) Hec qu dem veterum prope omnium fuit
opinio. Sed patrim nostrorum memoria, inceptore
Columbo Liguri, nova Hispanorum navigatio ma«
gnam Atrice. porlem . priscis hominibus ignotam ,

ἐμελῴδησε Aa6ib: Αὐτὸς ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμε-
"λίωσεν αὑτὴν, καὶ ἐπὶ ποταμῶν ἡτοίμασεν αὖ-
τήν" ὡς τὰς μὲν θαλάττας τοῖς μεγίστοις αὐτῆς
κολπώμασιν οἷον ἀποθησαυρίσας καὶ τὴν βάσιν αὖ

τοῖς χρατυνάμενος, πρὸς τὸ ἀνέχεσθλι τοσοῦτον
ὄγκον καὶ πλῆθος τῶν ἐν αὐτῇ φερομένων τοῖς δὲ
ποταμοῖς τὴν διέξοδον ἀπόλυτον ταῖς εὐμηχάνοις
αὐτῆς διαθέσεσι δοὺς, ἀεὶ ταῖς τῶν χωρίων ὑπαγω-
val; τε καὶ ταπεινότησιν, ἀπὸ τῶν ὑψηλοτέρων ἐπὶ

et plurimas in. Oceano meridionali, et exteras in-
sulas habitabiles invenit. Ut satus jam constet
Oceanum uon esse inerlis magnitudinis, sed in-
sulis atque te ris immense etiam. maguitudiuis

Digitized by Google
