A

NICEPHOR! CALLISTI

34i

ibi manentes, perinde atque priores fidei formulas Α ὑπηγόρενον πίστεις, Τὴν μὲν οὖν μίαν Ἑλλήνων

damnarent, tres alias promulgarunt. Atque unam
. quidem Graeca lingua Marcus Aretbusius compo-
suit, relique Latino sermone fuerant conscripte :
que simul et verbis et eorum structura atque
compositione ab Arethusii expositione prorsas
dissidebant. Quin neque eadem qus priores for-
mule complectebantur. Greca namque neque
ὁμοούσιον, consubstantialem, neque ὁμοιοούσιον, si-
milem substantia, Patri Filium dicebat. Et eos qui
docerent: Filium principii expertem esse, aut qui
Filium dilatatam Dei substantiam facerent, aut qui
«tiam conjunctum, non autem subjectum Patri di-
cerent, excommunicabat. 75]. Itidem vero et al-
tera Latina desubstantia agens, ὁμοούσιον, consub-
stantialem, juxta. οἱ ὁμοιοαύσιον similem substan-
tia omnino dicendum esse inbibebat : ut que verba
neque in Scripturis sacris uspiam invenirentur,
neque cogitationibus primis aut cognitione homi-
nura percipi possent. Constituit sane, Patrem ma-
jorem dieendum esse eum honore et dignitate et
divinitate, tum ipso paternitatis nomine, Decernit
etiam cam omnibus Filium subjectum esse Potri,
Et principii quidem expertem esse Patrem, omni-
bus vero (Patre excepto) Filii generationem esse
ineognitam. Quam formulam ut minus rccte com-
positam, posteaquam muliis promulgata tradita-
que fuerat, epi-copi retractare contenderunt, Et
imperator ipse id serio, coercitionem eis et pee-

γλώσσῃ Μάρχος ὁ ᾿Αρεθούσης ἐξετίθει - αἱ δὲ "Po-
μαϊστὶ ἀνεγράφοντο. Αἴ δὴ χαὶ ἀσύμφωνοι πάμπαν
κατά τε λέξιν xal σύνθεσιν ἦσαν πρὸς τὴν ᾿Αρεθυυ-
σίου. Οὔτε μὴν ταῖς προτέραις τὰ ἴσα ἐφρόνουν. Ἢ
γὰρ Ἑλληνιστὶ λεχθεῖσα οὔτε ὁμοούσιον, οὔτε óptoto-
οὐσιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν εἶπε, Τούς γε μὴν εἰπόν-
τας τὸν Υἱὸν ἄναρχον εἶναι, ἢ πλατυνομένην τὴν οὖ-
Slav τοῦ θεοῦ ποιεῖν τὸν Υἱὸν, f] συντετάχθαι, ἀλλὰ μὴ
ὑποτετάχθαι τῷ Πατρὶ, ἐκκηρύχτους ποιεῖ, Ἐπίσης δὲ
καὶ ἁτέρα τῶν Ῥιωμαϊχῶν περὶ οὐσίας fjv σουνσταντίαν
Ῥωμαῖοι καλοῦσιν, εἴτε ὁμοούσιος, εἴτε ὁμοιοούσιος,
παντάπασι λέγειν ἀπαγορεύει" ὡς οὔτε ταῖς ἱεραῖς
εἰρημένα Γραφαῖς, οὔτε ἀνθρώπων ἐννοίαις ἢ γνώ-
cet ληπτά, Διατάσσεταί γε μὴν, μείζονα τὸν Πατέρα
λέγειν ἕν τε τιμῇ xal ἀξιώματι, καὶ αὐτῷ δῇ óvó-
ματι τῆς πατρότητος. Νομοθετεῖ δὲ, ὡς μετὰ πάν-
τῶν xàY ὁ Υἱὸς ὑποτέτακται τῷ Πατρί " xa ἄναρχον
μὲν εἶναι τὸν Πατέρα * πᾶστι δὲ τοῦ Πατρὸς δίχα τὴν
τοῦ Υἱοῦ γέννησιν ἄγνωστον εἶναι. Ἣν δὴ ἔχθεσιν,
ὡς μὴ δεόντως συντεθεῖσαν, μετὰ τὴν εἰς πολλοὺς
ἔχδοτιν ἀναλαδεῖν αὖθις σπουδάσαι τοὺς ἐπισκό-
πους * ἐντείλατθαι δὲ καὶ βασιλεῖ σφοδρῶς, χόλασιν
ἀπειλοῦντα τὸν μὴ φανεροῦντα. Ἢ δὲ εἰς πολλοὺς
διαδᾷσα, οὐ παντάπασιν ἠφανίσθη. Τὴν μὲν οὖν μίαν
τῶν Ῥωμαϊχῶν, τῇ τοῦ ᾿Αρεθούσης Μάρχου ἐχδο-
θείσῃ συνάψας, τῷ παρόντι ἐχθήσω. Θατέραν. δὲ,
ἥτις ὕστερον ἀνεγνώσθη, ἐν καιρῷ χατατάξω, ὅτε
τὰ ἐν ᾿Αριμίνῳ γενόμενα διηγεῖσϑαί με γένοιτο. Ἢ

nam qui eam ἴῃ lucem prolatam non reddidissent C; γε μὴν ῥηθεῖσα τῷ Μάρχῳ οὑτωσὶ διηγόρενε * « Πι-

minatus, mandavit, Verum ea quod multorum
manus pervenerat, nón prorsus est abolita, Alte-
ram quidam ex Latinis, ei quz ab Arethusio Marco
edita est connexam, in presentia referam. Alte-
ram autem quz postea lecta est, loco suo repo-
nam, cum res Árimini actas commnemorabo. Quam
Marcus dictavit, sfe se habet : « Credimus in unum
Deum, Patrem omnipotentem, creatorem οἱ facto-
rem universorum : ex quo omnis paternitas et in
clo et in terra nominatur, Et in unigenitum ejus
Filium Dominum nostrum Jesum Christum, ante
omnia secula ex Patre genitum, Deum de Deo,
lumen de lumine : per quem facta sunt omnia, in
celis el in terra, visibilia et invisibilia, Qui est
verbum, et lumen verum, et vita. Qui extremis,
diebus, propter nos homo factus, et natus e Vir-
gine sancta, et. erucifixus et mortuus et sepultus
est. Et resurrexit a mortuis tertía die, et receptus
est in colum, et consedit ad dexteram Patris :
venturus in consummatione szculi, judicare vivos
et mortuos, el reddere unicuique secundum opera
sua, Cujus regnum interminatum in infinita szeula
permanet. Sedet namque in dextra Patris non so-
]um in szculo isto, sed et in futuro. Et in Spiri-
icm sanctum, hoc est, Parscletum, quem cum se
apostolis post ascensionem in colos missurum
promisisset, ut eos doceret el suggereret eis om-
nia, wisit : 259. per quem etiam sanctifleantur

ατεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, πατέρα παντοκράτορα, τὸν
κτίστην καὶ ποιητὴν τῶν πάντων * ἐξ οὗ πᾶσα πα-
τριὰ ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται" καὶ εἷς
«hy μονογενῆ αὐτοῦ ΥἹὸν, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ix. τοῦ Πα-
«ρὸς γεννηθέντα " Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς Ex φωτός " δι᾽
οὗ ἐγένετο τὰ πάντα, τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς χαὶ τὰ
ἐπὶ τῆς γῆ:, τὰ ὁρατὰ xai τὰ ἀόρατα " Λόγον ὄντα
xai φῶς ἀληθινὸν καὶ ζωήν “ τὸν ἐπὶ ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν δι᾽ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντα, καὶ γεννηθέντα
ix τῆς ἁγίας Παρθένου * καὶ σταυρωθέντα, καὶ áno-
θανόντα, xal ταφέντα * xal ἀναστάντα ix νεκρῶν
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ ἀναληφθϑέντα εἰς οὐρανὸν, καὶ
χαθίσαντα ix δεξιῶν τοῦ Πατρός " xai ἐρχόμενον
ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος κρῖναι ζῶντας καὶ νε-
χροὺς, καὶ ἀποδοῦναι Exásto κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ "
οὗ ἢ βασιλεία ἀχατάπαυστος οὖσα, διαμένει εἰς τοὺς
ἀπείρους αἰῶνας. "ἔσται γὰρ χαθεζόμενος ἐν δεξιᾷ
ποῦ Πατρὸς, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ χαὶ
ἐν τῷ μέλλοντι" xai εἷς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτ-

ἔστι τὸν Παράχλητον " ὅπερ ἐπαγγειλάμενος τοῖς

ἀποστόλοις, μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον ἀποστεῖ-
λαι καὶ διδάξαι καὶ ὑπομνῆσαι αὐτοὺς πάντα, ἔπεμψε"
δι᾽ οὗ καὶ ἁγιάζονται αἱ τῶν εἰλικρινῶς εἰς αὐτὸν
πεπιστευχότων ψυχαί. Τοὺς δὲ λέγοντας ἐξ οὐχ bv-
τῶν τὸν Υἱὸν, ἢ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως, χαὶ μὴ ix
τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι ἦν χρόνος ἣ αἰὼν ὅτε οὐχ ἦν, ἀλ-
λοτρίους οἷδεν ἡ ἁγία χαθολικὴ Ἐκχλησία.

eorum, qui in eum sincere credunt, anima omnium. Eos vero qui dicunt, ex non exsístent;bus

P4

Digitized by Google
