811 ἘΓΟΙΕΒΙΑΘΤΙΟΙΒ HISTORLE LIB. IX. 818

ἔλεγε, πρῶτον μὲν τὰ περὶ τῆς πίστεως ἀμφισόη- Α Liam suam se pertracturos esse. confidebant, illo
τούμενα διαλύειν' ἐς ὕστερον δὲ σχέψασθα: xal περὶ — proviso, ni ne calculis omnium haresis eorum
ὧν ἄλλων κατὰ θεσμοὺς Ἐχκλησίας δεῖ" ἔτι δὲ xal — dammaretur. Hac agebant per eunuebum Euse-
περὶ τῶν ἀδίκως καθαιρεθῆναι δοχούντων, xai — bium, imperatoriz tum aule prafectum, Eudoxio
ὑπερορίαις καταχριθέντων, ὧν εἷς ἐτύγχανεν ὧν — quam maxime assentientem, et alios quosdam, qui
xai Κύριλλος ὁ Ἱεροσολύμων ἐπίσχοπος " ἔτι δ' — magistratus et honores gerentes, et gratia pollen-
ἐρευνῆσαι καὶ τοὺς νῦν ὑπὸ ἔγχχημα ποιουμένους — tes, ex sententia omnia perficiebant. A quibus
ἐπισχόπους. Πολλῶν γὰρ κατηγορίαι ἐλέγοντο, xol — persuasus Constantius, perinde aique incommo-
δὴ καὶ Γεωργίου παρ᾽ Αἰγυπτίων, ὡς εἴη ἁρπαγαῖς — dum simul et reipulilieze propter graves impenaas,
χαίρων τῶν ἀλλοτρίων, xal τινων ὕδρεων, Ὕστερον — et ipsis episcopis propter itineris magnitudinem
δὲ δέκα ἑκατέρωθεν ἐπιλεγέντας, τὰ πεπραγμένα — esset, si in eodem loco convenirent, synodum
βασιλεῖ καθιστᾷν 65a. divisit, eamque Arimini et Seleucie celebrare
jussit. Atque in litteris suis constituit, ui! primum controversia do (fidei professione decideretur,
deinde de aliis ecclesiasticis sanctionibus deliberatio 1ieret, Tum autem de eis qui per injuriam
exauectorati et in exsilium acti visi essent, '773 in quibus etiam Cyrillus Hierosolymorum episco-
pus fuit, consultaretur: postea de eis quoque episcopis, qui rei agerentur, inquireretur. Per-
mulii enim accusabantur, et ab. Zgyptiis maxime Georgius : quod scilicet alienorum bonorum ra-
pinis gauderet, et contumeliosis quibusdam bominibus delectaretur, Postremo, ut per decem

delecios legaios se de actis suis certiorem facerent.

KE6AA. Ae.
Περὶ τῆς ἐν ᾿Αριμήνῳ συνόδου, ἐν d ol ἐν ἑσπέρᾳ
ἀσύμφωνοι τοῖς ἑῴοις ἐγένοντο.

Καὶ οἱ μὲν ἐπίσχοποι συνελέγοντο καθὰ δὴ xal
ἐθέσπιζε βασιλεύς * προὐλάμδανς δὲ χαὶ συνίστατο fj
ἐν 'Αριμίνῳ“ τὸ δὲ πλήρωμα τούτων ἧσαν τετρα-
κόσιοι χαὶ μιχρόν τι πρός. Δεῖν δ᾽ ἐδόχει τοῖς βα-
ρέως πρὸς ᾿Αθανάσιον ἔχουσι μηδέν ex περὶ τούτου
κινεῖν * οὕτω γὰρ ἄμεινον ἐδοκίμαζον... Ἐπεὶ δὲ xoi
ζήτησις εἰσήγετα περὶ πίστεως ὅν χρὴ πιστεύειν
τρόπον, Οὐάλης ἐνταῦθα καὶ Οὐὑρσάκιος, ol xa«'
ἀρχὰς μὲν ὑπασπισταὶ τῆς "Apeiou δόξης ἐγένοντο,
ἐν μέσῳ δὲ τῷ ὁμοουσίῳ συνέθεντο, βιόλίον τῷ
ἐπισχύόπῳ Ῥώμης Ἰουλίῳ ἐπιδεδωχότες, ὥσπερ
εἰρήχαμεν, ἀεὶ τοῖς χαιροῖς xal τοῖς κρατοῦσιν
ὑποχλινόμενοι, οὗτοι δεῖν ἔλεγον ἄλλων ἄλλα εἰπόν-
τῶν, οἷα φιλεῖ, ἀργὰς νομίζειν τὰς περὶ πίστεως
προτέρας γραφάς" μόνην δ᾽ ἐχείνην κρατεῖν, ἣν οὐ
πρὸ πολλοῦ ἐν Σιρμίῳ ' Ῥωμαίων γλώττῃ συνέθεντο,
ἣν δῆτα καὶ βασιλεὺς διὰ τιμῆς ἄγει" χρεὼν δ᾽
εἶναι καὶ ὑμᾶς νῦν προσίεσθαι καὶ παραιτέρω μὴ-
δὲν πολυπραγμονεῖν" ἵν᾽ ἐντεῦθεν καὶ διχόνοια πᾶσα
περιαιρεθείη, μὴ τῶν ὀνομάτων ἀμφιδόλων ὄντων,
ἀχριθεξ βασάνῳ παᾳραδιδομένων, Καὶ γάρ πως
χρεῖττον εἶναι ἐτίθεντο, μετὰ τῆς ἀγροιχίας ἐρθὴν
ἔχειν δόξαν περὶ Θεοῦ, ἢ ξενίζουσι λόγοις ἐξ Ἕλλη-
νιχῆς τερθρείας, ἀνεπινοήτους ἐπεισάγειν λέξεις.
Ἡνίττοντο δὲ διὰ τούτων, μᾶλλον xal προφανῶς
διέδαλλον τὴν τοῦ ὁμοουσίον λέξιν, ἄτε δὴ μὴ ταῖς

CAPUT XXXIX.

De Ariminensi. synodo, i& qua Occidentales. ab
Orientalibus dissenserunt.

Episcopi, sicuti imperator jusserat, convenere :
et primum quidem Arimini Occidentales quadrin-
genti et aliquot praterea numero. Et qui graviter
in Athanasium animali erant, minime omnium de
eo quidquam movendum esse duxere, quod hoc sic
commodius esse putarent. Ceterum postquam de
fide,. quomodo eam profiteri conveniret, quzstio
proposita est, ibi Valens et Ursacius, qui primum
Arii opinionem defenderant, medio autem tempore,
libello supplici Julio Romano antistiti dato, zip
ὁμοουσίῳ, consubstantiali, assenserant, quemadino-
Qum diximus , temporibus sese el rebus obtinen-
tibus semper accommodantes aliis alia sicuti fleri
solet censentibus , dixere , priores fidei formulas
abolendas esse, unamque eam obtinere oportere,
que non ita pridem Sirmii lingua Roinana com-
posita, ab ipso etiam imperatore plurimi fleret.
Debere quippe synodum quoque de sententia illius
professionem earm approbare, neque ulterius quid-
quam curiosius indagare : ut eo modo omnis dis-
cordie occasio, verbis nibil ambigui habentibus,
qua subtili et accurata exploratione perpensa
essent, in formula insertis, pracideretur, longe
praestantius esse asserentes , cum rusticitate qua-
dam rectam de Deo tenere opinionem , quam ex
Graecorum nugamenüs novis petitis verbis, quae

ἱεραῖς ἐμφερομένην Γραφαῖς. Ταῦτα λέγοντες, D non intelligerentur inducere vocabula. Quibus illà

χάρτην προῆγον xat ἀναγινώσχεσθαι ἥτουν " ἐν f
ὅμοιον μὲν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν χατὰ τὰς Γραφὰς
εἰσηγοῦντο, μνήμην δὲ οὐσίας ἐπὶ Θεοῦ παντάπασιν
ἀπηγᾶρενον, Αὕτη δὲ ἦν ἐχείνη, ἣν τότε μὲν ἐτα-
μίευαν, νῦν δὲ εἰς φῶς προῆγον. "H. αυνελαμδά-
νοντο μάλιστα Γερμάνιος xal Αὐξέντιος, καὶ Γάϊος
καὶ Δημόφιλος " καὶ τοίνυν ἀναγνωσθείσης, οἱ
πλεῖστοι μηδὲ νεωτέρα: δεῖσθαι πίστεως τὰ νῦν
διετεένοντο ^ ἀρχεῖσθα: δὲ τῇ ἐν Νικαία vevevn-

volebant. Ifc. porro formula illa erat,

dictis obscure inpuebant, seu potius propalam τοῦ
ὁμοουσίου, consubstantialis. verbum per calumniam
repreheuderunt, veluti in sacris Litteris noa ex—
pressum, Sub hac verba charta prolata, legi cana
postularuat, in qua similem Patri Filium secun-
dum Scripturas dicebant: 77/4 mentionem vero
substantie in Deo omnino fieri interdicebant, et

pro eo similem per omnia Filium Pauwi regon*
quaim nea

Digitized by Google
