357

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. IX. 805

νωνεῖν, μήτε ὃ μὴν γράφειν " ἀλλὰ Γεώργιον ἐν Α ad illum scriberent: sed Georgium honure prosc-

τιμαῖς ἔχειν, ὃν αὐτοὶ κατεστήσαντο. ᾿Αθανάπιος
ὃὲ οδ᾽ ἐπιστροφὴν αὐτῶν ἐποιεῖτο. Καὶ τοῦτο ἦν
ἕω; οὗ Κωνστάντιος τοὺς τυράννους χαθελὼν, μόνος
i; "Eo xal Ἑσπέρας κατῆρξεν * τοῖς γὰρ ἐν ἑσπέρᾳ
γενόμενο: ὁ Κωνστάντιος, τοῖς ἔχεῖσε τῶν ἱερέων
τῇ 6peousíou στοιχοῦσι πίστει, προσεποιεῖτο χολ-
λάσθαι καὶ συμφρονεῖν " xat διόλου συνεῖναι τάχα
ἐρεῖτο. Τέχνῃ ὃὲ μετήρχετο τὰ πρῶτα μὴ βιαζό-

μενος, ἕως οὗ κχἀχείνους ἐπιψηφίσασθαι πείσεις
τοῖς Σατ' ᾿Αθανασίου γεγενημένοις ἐπίσης τοῖς ἀνὰ
τὴν Ἕω ἐπισκόποις, Καὶ γάρ πὼς ἐλογίζετο, ὡς εἰ
ψήφῳ πάντων τῶν Ἑῴων xai Ἑ σπερίων ἐκποδὼν
᾿Αϑθανάσιος γένοιτο, ἐκ τοῦ ἑᾷστου ἐνεῖναι τὰ περὶ
πὴν θρησχείαν ὡς βούλοιτο κατορθοῦν, Καὶ δὴ περὶ

Μεδιόλανα τῆς Ἰταλία: τὴν σύνοδον ἤθροιζεν. ἘΧΡ

μὲν οὖν τῆς Ἕω ὀλίγοι 0f, τινες παρεγένοντο" τὸ γὰρ

τῆς ὁδοιπορίας μαχρὸν καὶ νόσος χαὶ γῆρας τῶν
πολλῶν ἐπεῖχε τὴν ἄφιξιν " “Ἑσπέριοι δὲ πλείους ἣ
τριαχόσιοι συνελέγησαν. Τὸ δὲ σπουδαζόμενον fv
τοῖς ἐξ Ἕω καταδιχάζειν ᾿Αθανασίου, ὥστε ἄδατον
ἐχείνῳ εἶναι τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν. Καὶ ἡ μὲν ἄλλη
65 2000; ἢ ἀπάτῃ, b δέει, ἣ xai ἀγνοίᾳ, συνέτρεχον
τῷ ψηφίσματι" μόνοι δ᾽ ἐξ ἁπάντων Διονύσιος ὁ
*Al6as ἐπίσκηπος, Ἰταλιῶτις δὲ αὕτη μητρόπολις,
xa: Εὐσέθιο; τῶν ἐν Atyoopía Βρεχέλλων, xz
Τριθέρεως ὁ Παυλῖνος, ἐν Γαλλίαις δ' ἐστὶν ἡ Tpt-
ὄερ:ς, καὶ Ῥοδανὸς καὶ Λουχίφερ, τὴν δήλον φω-
ράσαντες, ὡς ἐπὶ τῇ ἀνατῤῥοπῇ τοῦ ἐν Νιχαίᾳ

φιογοηίγ, quem ipsi episcopum constituerat,
Athanasius iutem nihil prorsus hzc curabat. ld
ita factum, donec Constantius, 1yrannis sublatis,
unus ipse Orientis simul et Occidentis imperio est
potitus. 760 E: Constantinus cum in Occidente
esset, cum episcopis τοῦ ὁμοουσίου, consubstantialis,
fidei assentientibus se conjunctum esse, et cum
eis sibi convenire simulavit: et fortasse in parti-
bus eorum esse omnino constituil, Arte certe usus,
cum vim nullam eis primum 2adbhiberet, sed tan-
tuii persuaderet, ut eamdem eontra. Athana-ium,
qvam Orientales episcopi tulissent, ipsi euam seu-
tentiam ferrent. Sie etenim quodammodo pu'avit,
si omnium Orientalium juxta et Occidentalium cal-
culis Athanasius damnaretur, facillimum sibi fore,
ut religionem pro arbitrio suo constitueret. atque
erdinaret. ]taque in ltalia Mediolani conventus
evactus est. Et ex Oriente quidem pauci admodum
ili priesto fuere. Itinerís enim magnitudo, et mor-
bus, et alas grandior, multoruin impediit adven-
twm. Occidentales autem plures quam trecenti
convenere, Enimvero Orientalium consilium fuit,
ut Athanasius damnaretur, eique Alexandrina urbe
intercideretur. Et reliqua synodus. sive errore aut
melu, seu etiam iguorantia pedibus in eam ibat.
Soli vero ex omnibus Dionysius Alba, qua una ex
meltropolitanis in Italia urbs est, et Eusebius Ver-
cellarum Ligurie, et. Paulinus "Trevirorum in Gal-

ι:δύγματος ol "Eoo τὴν ᾿Αθανασίου καθαίρεσιν ἐπι. C lia, episcopi, et praeterea Rhodanus et Lucifer 0),

σπεύδουσιν, ἀναστάντες ἐδόων, δόλον εἶναι xai
᾿ἀπάτην τοῦ Χριστιανισμοῦ" xal μὴ δι᾽ ᾿Αθανάσιον
εἶναι τὸ εἰρημένον, ἀλλ᾽ ἐπιξουλὴν τῶν κατὰ Θεοῦ
ὀρθῶς πάλαι δεδογμένων τόν τε βασιλέα χαὶ τοὺς
τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντας ἐπινοεῖν, Ταῦτ᾽ εἰπόντων, ἡ
μὲν σύνοδος διελύετο ἄπραχτος " ὅσοι δ᾽ ἐπαῤῥη-
σιάσαντο ὑπερορίᾳ χατεδιχάσθησαν γενόμενοι ἔκπο-
δών" μεθ᾽ ὧν ἣν xal Ἰλάριος ὁ Ποικτάξων ἐπί-
σκχοπος. "Ori δ᾽ ἀληθὴς αἰτία ἣν ὡς ἐπὶ προφάσει
λθανασίου κατὰ τῆς πίστεως dj ἐν Μεδιολάνῳ
ἤθροιστο σύνοδος, πιατώσεται τὰ ἑξῆς, Ἢ γὰρ οὐχ
εἰς μαχρὰν συστᾶσα χατχ ταυτὸν ἕν τε ᾿Αριμίνῳ
τῆς Ἰταλίας, καὶ ἐν Σελευχείᾳ τῆς Ἰσαυρίας,
νεωτερίζειν xazà τῶν ἐν Νικαίᾳ δεδυγμένων ἐπεχεί-
ρηδσαν, ὡς αὐτίκα βάλα δηλώσομεν. Ὁ γὰρ βασιλεὺς
χαλεπήνα:, οἰχουμεν!χὴν συγκροτεῖν ἐδούλετο σύνο

δον, ἑλχύσαι τε τοὺς τῆς ᾿Εῴας ἐπισχόπους πάντας
εἰς τὴν ἑσπέραν, πάντα τε χάλων χινῆσαι, εἴγε
δύναιτο, ὡς ἂν πάντας ὁμόφρονα: χαταστήσειε»,
Ἐπεὶ ὃ εἰς σχέψιν τὸ πρᾶγμα δυὺς, ἐργῶδες ἐξό-
χει, καὶ γὰρ προσίοτατό οἱ τὸ τῆς ὁδοιπορίας μα-
κρόν" μίαν μὲν εἶναι τὴν σύνοδον ἐχέλευεν, ἐν δυσὶ
δ᾽ ἁδροισθῆναι τοῖς τόποις. Tol; μὲν οὖν Ἔππε-
ρίοις ἐν ᾿Αριμίνῳ τῆ; Ἰταλίας συνάγεσθαι προῦ-
^p:zt* τοὺς δέ γε 'Εῴους γράμμασι χατὰ τὴν
Νικολήδειαν ἀφικνεῖσθαι προσέταττεν, Ὁ μὲν οὖν

(1) Lucifer Sardinie insule metropol'itanus dicitur apud Theodor. lib,

referuntur,

dolo deprehense, Orientales evertendi Niceni
dogmatis gratia exauctorationem Athanasii urgere,
assurgentes, vociferati sunt, fraude Christiauis-

, mum circumveniri, neque verbis ejusmodi de Atha-

naslo agi: sed insidias decretisrite atque. ordine
de Deo olim factis, imperatorem et Arianos tendere.
Hec ubi dieta, conventus rebus infectis solutus
est, Qui autem liberius senteutiam. dixeraat con-
deinati, solum exsilii causa verteruot. Inter quos
Hilarius etiam Pietaviensium episcopus fuit. Porro
verum fuisse, quod sub obtentu nominis Athanasii
adversum fidem Nic:enam Mediolanensis synodus
Sit congregata, ea quae sequuntur confirmaivuni,
Nam quis paulo post eodem tempore et Arimini
in Italia, et Seleocize iu Isauria, acta sunt concilia,
res novas contra Nicmnas constitutiones molita
sunt; quemaduiodum inox declarabimus. Impera-
tor enim stomachabundus universale concilium
€ogere, et episcopos Orientales omaes in Occideun-
tem pertrahere volebat, 7G1 omnem movens fu-
nem, si quo modo facere posset, ut ad concordiam
omnes adduceret. At ubi re. deliberata, difficile jd
visum est, quod ei itineris longinquitas. obstaret,
unam quidem, sed duobus in locis congregandam
ese synodum, statnit. Et. Occidentales, Arimini,
Orientales vero Nicomedie convenire, litteris suis

n, cap. 45, ubi ista fusius

Digitized by Google
