295

vilam, et diaconi susceperit dignitatem, Eusebio
Nicomediensi manus ei imponente. Cum autem
jegatio a Constantio propagandg vero pietatis et
copfürmandz fidei gratia ad Orientales nationes
mittenda esset, ambitiosa muni(icentia eam insti-
tuit : et princeps ejus, quem modo dixi, Theophi-
Jus designatus est. Constantius sane perquam
magnifice, ut quam maxime possel gratiosunr euim
redderet, ad ducentos generosos e Cappadocia
equos navibus impositos, aliaque insuper dona ad
ilos perferenda Theophilo dedit, ut seilicet. illi
simul et liberalitatis ejus amplitudinem et animi
magnitudinem admirarentur. Et Theophilus lega-
lionem obiit, eamque ad finem debitum perduxit.
Nam qui in regionibus eis regnum obtinebat, a
Greca superstitione ad vere pietatis religioneni de«
flexit, et ecclesias tres in diversis locis erexit, non
lantum qu:e ab imperatore missa acceperat donis,
sed maxime etiam quos ipse addiderat sumptibus
per animi alacritatem cum iilo concertans. Eccle-
siarum istarum una in metropoli et principe urbe
10tius gentis, Tapharum eam nominant : secunda
in loco ubi Romanum emporium erat, extrorsum
ad Oceanum versum, regio Ádane (1) vocatur :
tertia in alia terre cjus parle, ubi est quod Persi-
cum emporium dicitur, in Persici maris ore con-
structa. Theophilus (2) porro rebus apud Homeri-
tas ampliter dispositis, templisque eis consecratis,
estque etiam pro rerum copia exornatis, in iusulam
Adiabenen, quam patriam ejus esse diximus, tra-
jecit : ac deinceps in reliquam. quoque Indiam
transiit, multaque qui apud eos non rite ageban-
bantur, correxit, Etenim considentes evangelicum
audiebant oraculum, aliaque mulia faciebant, quse
sanctiones ecclesiastice non jubebant. Ea omnia
pulchre immutans, δά Ecclesie placitum morem
composuit. Una saltem, et quidem maxima re in-
comujodans, quod τὸ ἑτεροούσιον altero — substan-
iiale colere docuit, Porro ex Arabia magna ad
Auxumitas /Ethiopes est progressus, qui ín primis
Rubri maris littoribus babitabant, quod Oceanus
sese illi insinuans efficit : quod sane Rubrum mare,
in maxirgam longitudinem protensum , in duos di-
vidilur sinus. Illorum alter quidem ad &gyptum
exundans procedit, ubi etiam nomen sibi euum
ferre desinit : quem antiquitus filii Israel /Egy-
piios lugientes, siccis pedibus transiere : 72] alter
ad Palestinam excurrit, prope urbem cui vetus
nomen est Aeila. In Rubri istius maris partibus
exterioribus, ad sinistram AuxumiLe sunt, quo-
rum metropolis est Auxumis. Ante hos vero ad
ectimum pertingentes Oceanum, Orientem versus
Assyrii : apud quos etiam hanc appellationem ha-
bent, quos Alexander Macedo ex Syria pulsos, co-

(1) Adane regio. Homeritz: Arabici populi sunt.
(Plin. Jib. vi, cap. 28.) . .
(2) Apud Suid. est, Theophilum hunc veluti
quamdam: apostolicam imaginem fuisse, qui etiam
Judzx cujusdam mortuum resuscilasse dictus sit ,

NICEPHOR] CALLISTI

296
À κόμηδείας τούτῳ τὰς χεῖρας Εὐσεδίου ἐπιδαλόντος.
Δεῆσαν δὲ Κωνσταντίῳ πρεσδείαν πρὸ; ᾿Αδιαθηνοὺς
στείλασθαι ἐπὶ προτροπῇ εὐσεδείας xoY στηριγμῷ
πίστεως, φιλοτίμως τὴν πρεσξείαν ἐποιεῖτο * ὦ» τὰ
χράτιστα ἦν ὁ ῥηθεὶς Θεόφιλος. Κωνστάντιος δὲ μὲ-
γα)οπρεπῶς xal ἐς τὰ μάλιστα χεχαρισμένον ποιούς
μενος, xat ἐς διαχοσίους τῷν ix Καππαδοχίας εὐγι-
γῶν ἵππων πλοίοις ἔστελλε, xal. ἄλλας δωρεᾶς, ὡς
θαῦμα παρασχεῖν τὸ πολυτελές τε χαὶ μεγαλόψυχον.
Καὶ ἐπρέσθενε μὲν ὁ Θεόφιλος, καὶ πέρα; αἴσιον ἡ
πρεσδεία ἐλάμθδανε, τοῦ τὴν ἀρχὴν ἔχοντο; πρὸς τὸ
τῇ εὐσεδείᾳ δοχοῦν ἐχ τῆς Ἑλληνιχῆς θρησχείας
ἀποχλίναντος, καὶ τρεῖς ἐχχλησίας ἐν διαφόροις τό-
ποις ἐγείραντος, xat βασιλικοῖς μὲν ἀναλώμασι,
μάλιστα δὲ xai οἷς ἐκεῖνο; παρεῖχεν, ἀνθάμιλλον
παρέχων τὸ πρόθυμον, Τῶν δ᾽ ἐχχλησιῶν ἡ μὲν ἐν τῇ
μητροπόλει τοῦ παντὸς ἔθνους ἵδρυτο, Τάφαρον αὖ-
τὴν ὀνομάζουσιν " ἡ δὲ ἐν ᾧ τὸ Ῥωμαϊκὸν ἐμπόριον
ἣν ἔξω πρὸς Ὠχεανὸν τετραμμένον * τὸ δὲ χωρίον
καλοῦσιν ᾿Αδάνην * τὴν δὲ τρίτην ἐπὶ θάτερον τῆς
χώρας μέρος, ἂν ᾧ τὸ Περσικὸν ἐμπόριον ὠνομάζετο,
ἐπὶ τῷ τῆς Περσικῆς θαλάσσης στόματι. Λαμπρῶς
δὲ ὁ θεόφιλος; τὰ ἐν τοῖς Ὁμηρίταις καὶ χαλῶς δια-
θέμενος, ἱερασάμενός τε τοὺς εἰρημένους νεὼς, xal
ὡς δύναμις ἦν ἐπιχοσμήσας, ἐπὶ τὴν Διαδοῦς νῆσον,
ἣν αὑτῷ πατρίδα οὖσαν ὁ λόγος ἐδίδαξεν, ἀποπλέει,
Ἔπειτα xai εἰς τὴν ἑτέραν παρεγένετο ᾿Ινδικήν *
πολλά τε τῶν παρ᾽ αὐτοῖς οὐχ δὐαγῶς δρωμένων
διωρθώσατο. Καὶ γὰρ καθήμενοι τῶν εὐαγγελιχῶν
€, ἡἰχροῶντο λογίων xat ἄλλ᾽ ἅττα ἐποίουν & μὴ θεσμὸς
ἐχχλησιαστιχὸς ἐπεστάτει. Πάντα δὲ καλῶς pezap-
ῥυθμίφα;, πρὸς τὸ τῇ Ἐχχλησίᾳ δοχοῦν διηυθέτει,
ἑνὶ μόνῳ τῷ μεγίστῳ ζημιώσας, τῷ τὸ ἑτεροούσιον
σέθδειν διδάξαι. Ἔχ δὲ τῆς μεγάλης ᾿Αραδίας εἴ;
τοὺς Αὐξουμίτας ἀπαίρει Αἰθίοπας, οἷς δηϊχατοίχητις
αἱ πρῶται ὄχθαι θαλάσσης τῆς Ἐρυθρᾷ:. "ilv δὴ
πᾶσαν ὁ ταύτῃ διεισχολπιζόμενος Ὠχεανὸς ἀπεργά-
ζεται 4$ δὴ χαὶ αὐτὴ Ἐρυθρὰ ἐπὶ πλεῖστον μήχους
ἐχτεινοένη, εἰς δύο τινὰς ἀπομερίζεται χόλπους,,
ὧν τὸ μὲν ἕν χλύσμα ταύτης ἐπ’ Αἰγύπτου χωρεῖ,
ἔνθα δὴ τελευτᾷ τὸ τὴν ἐπωνυμίαν φέρον αὐτῆ, χαθ᾽
9 πάλαι ποτὲ xoi τὸ ἐξ Ἰσραὴλ φῦλον φεύγοντες Αἰ-
υπτίους, ἀδρόχῳ διεπεραιώθη ποδὶ τὸ ῥόθιον θά-
τερον δ᾽ ἐπὶ ΠΙσλαιστίνην ἔρχεται xarà πόλιν, fj
᾿Αειλὰ kx. παλαιοῦ ὄνομα. Ταύτης τοίνυν τῆς "Ecv-
θρᾶς τοῖς ἔξωθεν μέρεσιν ἐν ἀριστερᾷ Αὐξουμῖταἱ
εἰσιν, ὧν ἡ μητρόπολις Αὔξουμις. Πρὸ δ᾽ αὐτῶν εἰ-
σιν ἐπὶ τὸν ἐξωτάτω χαθήκχοντες  Ὠχεανὸν πρὺς
ἀνατολὰς ᾿Ασσύριοι" ταύτῃ δὲ τῇ χλήτει καὶ παρ᾽
αὐτοῖς ὄνομα φέρουσιν" o0; ᾿Αλέξανδρος ὁ Μαχε-
Gv, ἐκ Συρίας ἀναστήσας, Excel κατῴχισεν " οἵ xat
ἐς δεύρο τῇ πατρίᾳ γλώσσῃ χρῶνται. Δεινῶς γοῦν
εἰσι» ἅπαντε; μέλανες, ὀξεία; αὐτοῖς τῆς ἀχτῖνος
τοῦ ἡλίου καθαπτομένης. Παρ᾽ οἷς fj τε &uAoxaocta

D

testatumque id de eo esse Thalassium familiarem
ejus, virum in quein mendacii suspicio uon ca-
deret : multosque praterea alios, qui slate ea
vixere.

Digitized by Google
