339

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. IX.

339

τες, τὴν ἐπὶ "A9avasko ἧτταν ὡμολόγουν, καὶ τῷ A simulque iu posterum se τῷ ὁμοουσίῳ, consubstan-

ὁμοουσίῳ τοῦ λοιποῦ στοιχεῖν ἐπεχύρουν " xai αὐτῷ
δὲ ᾿Αθανασίψ γράφοντες, φιλοφρόνως κοινωνεῖν
αὐτῷ ἐξίουν E ὄῆτα περιφανῶς εἰς μέγιστον χαθί-
exato θρίαμδην ὡς ἀδίκως οἱ ἐν Τύρῳ κατὰ 'A0a-
νασίου τὰς ψέφους ἐξήνεγχαν. Ἃ δὲ τῷ Ῥώμης
ἔγραφον Ἰουλίῳ, ἦσαν ταῦτα " « Κυρίῳ μαχαριω-
τάτῳ πάππᾳ Ἰουλίῳ Οὐραίκιος καὶ θὐάλης. Ἐπειδὴ
συνέστησεν ἡμᾶ; πολλά vs πρὸ τούτου xal δεινὰ
περὶ ᾿Αθανασίου τοῦ ἐπισχόπου διὰ γραμμάτων
ἡμῶν ὑποδεδληχέναι, γράμμασι τῆς σῇ χρηστό-
τητος μεθυδευθέντες, τοῦ πράγματος χάριν περὶ οὗ
ἐδηλώσαμεν, οὐχ ἠδυνήθημεν λόγον ἀποδοῦναι " ὁμο-
λογοῦμεν παρὰ τῇ σῇ χρηστότητι, παρόντων τῶν
ἀδελφῶν ἡμῶν πάντων τῶν πρεσδυτέρων, ὅτι πάντα
τὰ πρὸ τούτου ἐλθόντα εἰς; τὰς ἀχοὰς ὑμῶν περὶ
τοῦ ὀνόματος τοῦ προειρημένου ᾿Αθανασίου ψευδῇ
καὶ πλαστά ἐστι, πᾶσί τς δυνάμει ἀλλότρια αὐτοῦ
τυγχάνει. Διά vot τοῦτο ἡδέως ἀντιποιούμεθα τῆς
κοινωνίας τοῦ προειρημένου ᾿Αθανασίον * μάλιστα
ὅτι ἡ θεοσέδειά σου χατὰ τὴν ἔμφυτον αὐτῆ: χαλο-
χαγαθέαν τῇ πλάνῃ ἡμῶν συγγνώμην χατηξίωσε
. δοῦναι, Ὁμολογοῦμεν xat τοῦτο, ὅτι ἐάν ποτε ἡμᾶς
οἱ ἀνατολιχο: θελήσωσιν, ἣ xal αὐτὸς ᾿Αθανάσιος
καχοτρόπως περὶ τούτου εἰς χρίσιν καλέσαι, μὴ
ἀπέρχεσθαι παρὰ γνώμην τῆς σῆς διαθέσεως. Τὸν
δὲ αἱρετιχὸν "Apttov xal τοὺ; ὑπερασπίζοντας αὖ-
τοῦ, τοὺς λέγοντας, "lv ποτε 0:5 οὐκ ἦν ὁ Υἱὸς, καὶ
ὅτι bx τοῦ μὴ ὄντος ὁ Χριστός ἔστι, xal τοὺς ἀρ-
γουμένους τὸν Χριστὸν Θεὸν εἶναι, καὶ Υἱὸν θεοῦ
πρὸ αἰώνων, χαθὼς; χαὶ ἐν τῷ προτέρῳ λιδέλλῳ
ἑαυτῶν ἐν τῇ δεδιολάνων ἐπιδεδώχαμεν, καὶ νῦν
ἀναθεματίζοεμεν. Ταῦτα ἐξ τῇ χειρὶ αὐτῶν γράψαν-
τες, ὁμολογοῦμεν πάλιν ὅτι τὴν ᾿Αρειαγιχὴν αἵρεσιν,
χαθὰ προείπομεν, xal τοὺς ταύτης αὐθέντας χατε-
κρίναμεν εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐγὼ Οὑρσάχιος τῇ ὁμο-
λογίᾳ μου ταύτῃ παρὼν, ὑπέγραψα " ὡσαύτως δὲ
καὶ Οὐάλης. » Ταῦτα μὲν πρὸς Ἰούλιον’ ἃ δὲ xot
᾿Αθανασίῳ ἔπεμπον ἐν τούτοις ἦσαν" « Κυρίῳ
ἀδελφῷ ᾿Αθανασίῳ ἐπισκόπῳ Οὐρσάχιος καὶ Οὐάλης
&rloxonot, ᾿Αφορμὴν εὑρόντες διὰ τοῦ ἀδελφοῦ χαὶ
συμπρεσθυτέρου ἡμῶν Μουσαίου, ἐρχομένου πρὸς
τὴν σὴν ἀγάπην, ἀδελφὲ ἀγαπητὲ, διὰ τοῦτό σβ xol
πάνυ προσαγορεύομεν ἀπὸ τῆς ᾿Αχυλιίας * καὶ εὖ-
χόμεθά σε ὑγιαίνοντα τὰ γράμματα τὰ ἡμέτερα
ἀναγνῶναι. Δώσεις γὰρ ἡμῖν θαῤῥεῖν, ἐὰν καὶ oU ἐν
τῷ γράφειν ἀποδῷς ἡμῖν τὴν ἀμοιδήν. Γίνωσχε γὰρ
Ἡμᾶς εἰρήνην ἔχειν μετὰ σοῦ xal 'κοινωνίαν ἐχκλη-
σιχατιχήν, Καὶ τούτων γνώρισμα ἡ διὰ τούτων τῶν
γραμμάτων προσηγορία, » Τὰ μὲν οὖν χατὰ ᾿Αθα-
νάσιον ἐν τούτοις ἦσαν " καὶ οὕτως ἐξ ἑσπέρας εἰς
τὴν πρὸς "Ew ἀρχομένην ἐπανελθὼν xat! Αἴγυπτον,
πὰς ἐχχλησίας διεῖπεν. Ὡσαύτως δὲ καὶ Παῦλος,
xai Μάρκελλος, ᾿Ασχληπᾶς τε xal Λούχιος, τοὺς
ἑόίους τόπους ἀπέλαδον.

Ῥάτιυι. Gs, CXLVI

liali, assensuros esse receperunt. Ad ipsum eliam
Athanasium scribentes, benigne se cum eo commu-
njcaturos esse significarunt. Quz sane res publi-
citus in maximum evasit veluti triumphum οἱ
documentum certum, iniquas esse Tyri dictas
latasque in Athanasium sententias. Ad Julium
episcopum Romanum qua scripserant, hxc fuere:
«Beatissimo domino pape Julio, Ursicius et Va-

. Jens : Quandoquidem antehac multa et gravia de

Aihanasio episcopo scriptis nostris nos constat
suggessisse, neque bonitatis Luz litteris in senten-
liam aliam traductos: negotio eo de quo ad te
scripsimus impeditos, rationem eorum reddere
potuisse : idcirco presentibus nunc fratribus no-
stris presbyteris omnibus apud humanitatem tuam
profitemur omnia quacunque antea de unoiuine,
quem diximus, Athanasii ad aures vestras peive-
nere, falsa et. conficta, modisque omn:bus aliens
ab eo esse. Quapropter communionem ejus cupide
affectamus, precipue cum pielas tua, pro insita
sibi integritate, gratiam mobis ertoris ficere est
dignata. Profitemur et iliud, si quando Orientales
maligne, aut ipse etiam Athanasius, nos de hac re
in jus vocare voluerint, nos prater auimi tui. sen-
teutjam eo non ituros. Arium autem haereticum,
ejusque defensores, qui dicunt, fuit aliquando
tempus cum non fuit Filius : et, Christum ex. non
exsistente esse: el, qui Christum Deum esse. et

C Filium Dei aute secula negant , sicuti et in. priore

libello nostro Mediolani eblato, ita nunc quoque
anathemate mactamus,. Hiec autem. manuum no-
Strarum subscriptione adnotantes, iterum iterun-
que profitemur, nos, quemadmodum modo dixi-
mus, Árianam heresim et auctores ejus damnare
iu &eculum .. Ego Ursacius professioni huic, meg
praesens subscripsi : itidem vero οἱ Valens. » IHlxc
quidem ad Julium. Quz vero ad Athianasium scri-
psere, sic babebant: « Domino fratri. Athanasio
episcopo, Ürsacius et Valens episcopi : Occasiunem
per fratrem et. compresbyterum nostrum Museum,
$3 qui sd dilectionem tuam proficiscitur, frater
dilecte, nacti, compellandum te ex ipsa Aquileia
duximus : optantes, ut. salvus litteras nostras legas.

D Addes autera nobis fiduciam, si tu quoque scri-

bendo nobis responderis. Scito namque nos pacem
lecum habere, et ecclesiasticam tecum communi-
care conjunctionem. indicium carum rerum 'est
litterarum nostrarum isthzec compellatio.» Res Α-
thauasii ita se habuere. Et síc ille ex Occideute in
Orientales partes reversus, ecclesias in JEgypto
rursus gubernavit. ltdein vero et Paulus et. Mar-

: cellus, et Asclepas, et Lucius, scdes suas recepere.

11

Digitized by Google
