943

NICEPIHORI CALLISTI

644

erant et ad. hunc modum statim. adversus. illum plerique malum parturiebant. Quomodo euim virum
lantum capere mundus posset, qui soli Deo viveret: meque aliud quidquam, qttam solam hominum
salutem verbis et factis lucrifacere contenderet? Sed res. ejus postea persequemur.

3545 CAPUT V. .

Res Gotthi Gaing Barbari ; et de. libertate dicendi,
qua pro ecclesiis et apud. imperatorem et apud
ipsum Gainam usus est Joannes.

Oratio autem Gaius res referre cupide gestit :
quis fuerit, unde in Romanum imperium perveue-
rit, quomodo Joanhi negotium facesscrit, ut motus
conwa imperium concitans, quo magnusiile vir
legatione apud eum fungeretur, effecerit : et tandem
e medio sublatus, interierit, Sub quo res eiiam
nova prorsus accidit, per quata Deus ostendit pro-
videntiaet ope sua. urbem imperantem et impe-
rium Romanum maximis esse periculis liberatum.

'"Gainas iste barbarus genere fuit, ex Scythis, qui

ad lstrum co:unt, ortus. Hi vero amne eo, cum
g'acie constrictus fuisset, transito, confertim in
Wonanam ditionem irruperunt, et Thraciomn om-
nem pervagati, Europam diripuerunt, At ille ubi
ad Romanos transfugit, paula!im progressus, ex
tenui milite. brevi mag'ster militum Romanoruin
factus, equestribus pedestribusque prafuit copiis.
Sed enim ad tantum  louorem preter dignitatem
suam evectus, Joco et ordine eo contentus non fuil:
sed nisi imperium Romanorum potestati sus sub-
jicerct, gravem eam rem sibiese putavit. Hac
cum animo agitaret, populares suos Gotthos ex
prafecturis corum accivit, atque ex eis qui eum
gcnere contingerent, ordinum ductores, centurio-
nes el tribuuos fecit, exercitumque universum
sociis suis credidit. Ut autem Trigibillus necessa-
rius el. commodus ei maxime, perquam | frequenti
ordini praesset, procuravit; eidemque Phrygiz
administrationem cum comitis dignitate concessit,
Be quo non ita multo post cum nuntiatum esset,
res eum novas moliri, urbes circa Phrygiam οἱ
^acoliam (1) vastare, et edem multam facere,
assimulavit quidem scilicet se ea de causa indi-
gnari Gainas : indiciis autem. quibusdam satis os-
tendit, ad res novas eum quique. spectare. IHliicct
ilte, perince atque Romanis bene vellet, fraudem
arte comminiscitur, ut ipse bellum conwa illum
gerendum suscipiat, et urbibus crea Phrygiam, iia
ul opus esset, auxilium ferat, Et inperator com-
mento credens, ei id permisit. 355 il'e porro in-
gentem plurium millium multitu.iuem duceus, sta-
tim quod celaverat cousiJium, ostendit, et tyranuidis
regulus in medium produait. Tantum enim abfuit,
ut urbes ad quas inissus erat, defenderet, ut eas
eiiam quie relique adliuc. erant, diriperet, atque
vi magna everteret : alie autem idein. se ab eo
passuras esse in exspectatione essent. Atque iude
riovens, qug in medio erant loca oinnia, Mysorum
Quod dicitur, pradam fecit: et ad cam quie ex al-
verso Byzantio. est. Chalcedonein, castra metatus

11) Hanc non liabent Socrates et Sozomenus, sed
lodie quoque Turca eam Asie partem. Natoliaut

?

D

KE9AA. E.

Τὰ κατὰ τὸν Báp6apor l'órüov l'atrür * καὶ περὶ
τὴς Ἰωάνγου πρὸς τὸν βασιέα καὶ πρὸς αὖ-
τὴν παῤῥησίας διὰ τῆς ἐκχλησίας. '

Ὁργᾷ δὲ ἡμῖν ὁ λόγος τὰ κατὰ τὸν Γαϊνᾶν δ:ελ-
θεῖν, τίς τε ὧν καὶ πόθεν, εἰς τὰ Ῥωμαίων εἰσήλα-
σε, καὶ ὡς πράγματα πσορεῖχεν Ἰωάννῃ" xal ὡς
ἐπαναστὰς τῇ ἀρχῇ, πρεσδεύειν ὡς ἔχεῖνον τὸν μέ-
γᾶν παρεσχευάσατο᾽" καὶ τέλος ὡς διεφθάρη ἀφανείᾳ
παραδοθεῖς " ἐφ᾽ οὗ καὶ πρᾶξις πάμπαν ξενίζουσα
διεγένετο, Θεοῦ παραδείξαντος, ὡς ταῖς ἐκχείΐνου
προνοίαις τε &aa xa βοηθείαις τήν τε βασιλεύου-
σὰν πόλιν καὶ τὰ Ῥωμαίων πράγματα μεγίστων
κινδύνων ἐξήρπασε. Γαϊνᾶς οὗτος βάρθαρος μὲν τὸ
γένος ἦν, &x τῶ, παρὰ τὸν Ἴστρον Σκυθῶν 6p ὡμ:-
γος" οἵ παγέντα τὸν ποταμὸν διαπεραιωσάμενοι,
ἀθρόως εἰς τὴν Ρώμην εἰσήλασαν * κατὰ πᾶσάν τε
ἀναχθέντες τὴν Θράκην, τὴν Εὐρώπην κατεληΐσαντο.
Αὐτόμολος δ᾽ οὖν προσχωρήσας Ῥωμαίοις, κατὰ
βραχὺ προϊὼν, ἐξ ἀτελοῦς στρατιώτου στρατηλάτης
Ῥωμαίων οὐχ εἰς μακρὰν ἀναδείκνυται, καὶ τῆς τε
ἱππικῆς xdi πεζικῇ: καθηγεῖται δυνάμεως. Ti:
τοιαύτης δὲ τιμῆς παρ᾽ ἀξίαν τυχὼν, οὐχ ἢγάπα
μένειν ἐπὶ τῆς τάξεω;, ἀλλ᾽ εἰ μὴ καὶ τὴν ἀρχὴν
Ῥωμαίων ὑφ᾽ ἑαυτὸν καταστήσεται, ἐν δεινῷ Eroist-
10, Ταῦτ᾽ ἐν νῷ θέμενος, τοὺς ὁμοφύλου; Γότθους
ix τῶν οἰκείων νομῶν μετεστέλλετο, xai τοὺς ὅσοι
κατὰ γένος ἧσαν αὐτῷ, συνταγματέρχας εἶχεν, Esa
τοντάρχους τε xal χιλιάρχους ἐποίει, xat τὴν atpz-
τιὰν πᾶσαν τοῖς ἑταίροι; ἐνεπιστεύετο. Τριγίδιλδον
δὲ τῶν μάλιστα ἐν ἐπιτηζείοις αὐτῷ ὄντα πολυαν-
θρώπου τάγματος ἠγεῖσθαι παρεσκενάσατο * xal τὴν
τῆ; Φρυγίας ἐνεχείριζε τούτῳ ἀρχὴν, κόμητος ἀξίων
αὐτῷ περιθέμενος " οὗ δὴ καὶ ἐν οὐ πολλῷ νεωτερί-
ζειν ἡγγελμένον, xal τὰ: περὶ τὴν Φρυγίαν χαὶ Να-
χώλειαν πόλεις ἀναστατοῦντος, χαὶ φόνον πολὺν
ἐνεργοῦντος, προσεποιεῖτο μὲν δῆθεν ἀγαναχτεῖν
Vatvd;* δῆλο; δ᾽ ἔχ τίνων σημείων χαθέστατο, συ"-
νεωτερίζειν αὐτῷ, ᾿Αμέλει cot xal τέχνῃ μετέρχεται
τὴν xat' ἐχείνου μάχην ἀναλαδέσϑαι, οἷα δῆθεν εὖ-
νους μάλα Ῥωμαίοις ὧν, καὶ ταῖς περὶ Φρυγίαν πό
λεσιν ὡς χρεὼν ἐπαμύνειν. Ἐνεδίδου δὲ ὁ χρατῶν,
πιστεύων τῷ πλάσμχτι. Καὶ ὁ μὲν πολύ τι ἐπαγό-
μενος πλῆθος; ἐς μυριάδας ἢριθμημένον, τὸν χεκρυμ»
μένον σχοπὸν εὐθὺς ἀνεχάλυπτε, xal τὸν τῆς τυραν-
vito; βασιλίσκον προῆγεν εἰς μέσον" xal οὐ τόσον
ἀμύνων ai; ἐπέμφθη πόλ.σιν ἦν, ὅσῳ xal τὰς λει-
πομένας &ófoo xal ἀναχράτο; ἢφάνιζε" ταῖς δὲ
προσδόκιμος Tw ἐπιθήσεσθαι, Ἐκεῖθεν δ᾽ ἀπάρας,
xa! τὰ ἐν μέσῳ πάντα λείαν Μυσῶν ποιήσας, ὃ δὴ
λέγεται, ἐν τῇ χαταντιχρὺ Βυζαντίδος Χαλκχηδόνι
ἐστρατοπεδεύετο, xxl δεινὰ ὃρᾷάν ἠπείλει" τὰ δὲ

πραττεν, "Ev μεγίστῳ cb χινδύνῳ τῶν '᾿Εῴων πόλεων,
καὶ μᾶλλον τῶν ἀνὰ τὴ» ᾿Ασίαν τε καὶ τὸν Εὔξεινον
vocant, ἀνατολὴν di:ere debeutes, hoc est, Orieu-
em, Vize:ur itaque lege. dui. Natobanr

Digitized by Google
