915

NICEPHOR! CALLISTI

916

copiosi et frequentes essent homines, Sed enim A τε xal ἀγαθοὶ ἐγένοντο. Ἐπεμαρτύρε: δὲ xal τὸ

τοῖν multi alii non episcopi modo, verum etiam in
montibus colentes , amantes Dei viri, illustres
fuere. Quorum res bene actas si sigillatim expo-
neremus, in ingentem nobis prolixitatem historia
excresceret. In. quibus omnibus, veluti quedam

θεῖον ταῖς πολιτείαις αὐτῶν * δεομένων v5p fixous,
xai ξένα τεράστια b) αὐτῶν ἔπραττεν" ὑφ᾽ ὧν δὴ
"αὶ ἡ καθόλγυ Ἐκχλησίξ ἀγομένη, xat λαός τε
καὶ χλῆρος πρὸς τὸν ἴσον ἐχξίνοις τῆς ἀρετῆς ζῆλον
ἀνηρεθίζοντο.

praclara stella, etiam is refulsit, cujus supra meminimus, Arsenius. Paucos autem, ut speciinen
aliquod tantorum virorum, qui tum episcopalem functionem obiere, recensui. Laboriosum enim
esset omnes referre, quandoquidem plures boni atque honesti fuere, quorum etiam vite institu-
ium testimonio ipse suo confirmavit Deus. Orantes enim 605 exandiit, et prodigia nova per eos edi-
dit. Et ab eis quoque ita Ecclesi catholica administrata, simul et clerus et. populus, ad eumdem
cum illis virtutis ardorem et zniulationem. est. excitatus.

CAPUT XLVIii.
De iuvenilone. r-liquiarum Abacuc οἱ Michaea , vete-
rum prophetarum.

Religio vero non per hos tantum majora capie-
bat incrementa, verum cam etiam cohionestarunt,
1406 ui :zquum est quam maxime exornarunt,
que tum apparuerunt veterum atque illustrium
prophetarua reliquig. Abacuc enim primum,
deinde Michzas, et tandem post bos celebre Da-
plista caput e terra exstitere. Abacue quidem et
Michzez reliquias divina visio, sicuti audivi, in
somnis Zebeno ostendit, Eleutheropolis co tem-
pore ecclesiam gubernanti. Ea autem urbs Cela,
aique etiam ante id nomen, Cceila appellata fucrat,
3344 «bi Abacuc inventus est. Ab ea quasi stadiis
decem locus quidam Berathpasia (1) cognomina-
tus distat, ubi Michzez sepulcrum esse dicebatur.
Quod (deles ignorantes, uma cum incolis patria

voce Nephsameemana vocarunt. Sed prophetae (

Zcbeuo in somnis apparentes, quemadmodum dial,
seipsos qui essent, indicarunt.

CAPUT XLIX.
De inventione. sacrati. capitis divi Joannis Precur-
soris et Daptiste.

Admirandum autem et celebre Baptist caput
ejusdem imperii tempore inventum, in clarissimam
urbem Constantinopolim est deportatum. 1d nam-
que Herodias, quod adhuc Baptiste. reprehensio-
nem timeret, in llerodis regia abstruso quodam
loco sepelierat. Sed rem tam sanctam divina vi-
sione admoniti monachi quidam Micedoniana hz-
resis invenerunt : qui primum quidem llierosoly-
mis viserunt, postea autem in Ciliciam coimmi-
grarunt. Atque ubi caput id ibi esse comperit
Mardonius (3), qui primus inter imperiales eu-
nuchos fuit, inventionem cau Valenti indicavit :
el ille id Constantinopolim deferri jussit. Quidam
igitur missi, cui splendido comitatur in imperiali
curru id. vexerunt, Ubi autenrad Pantichium, op-
pidum parvum, non longe a Chalcedone situm,
perventum est, ultvrius progredi quae ad currum
j»nct& erant mul, quamvis auriga eis veliemen-
us et flagello et. calcaribus ad. cursum iastigaus

(1) Sozoin, ha' ei Berathsatia

KE9AA. ΜΗ΄.
Περὶ τῆς sópécsoc τῶν «ειψάνων 'A66axobg ,
καὶ Μιχαίου τῶν zal. προφητῶν.

Οὐχ tv τούτοις δὲ μόνοις ἡ θρησχεία ἐπεδίδου εἰς
μεῖζον, ἀλλ᾽ ἐγέραιρον ταύτην, καὶ ὡς εἰχὺς εὖ μάλα
ἐσέμνυνον, χαὶ λείψανα τῶν πάλαι περιφανῶν προ-
φητῶ" χατὰ τοῦτον τὸν χρόνον ἀναφαινόμενα. "Apa
δαχοὺμ γὰρ πρότερον, ἔπειτα δὲ χαὶ Μιχαίας τῆς
γῆς ἀνεδίδοτο, καὶ ἡ περιθόητος μετὰ τούτους τοῦ
Βαπτιστοῦ χεφραλή. ᾿Αμδαχοὺμ μὲν οὖν xal M:yala
τὰ λείψανα, ὄψις θεία, ὥς γ᾽ ἐπυθόμην, ὀνείρατος,
Ζεθένῳ ὑπέφαινε, τηνικαῦτα τὴν Ἐλευθεροπολιτῶν
ἐχχλησίαν ἐπιτροπεύοντι. Κελὰ δὲ, καὶ πρὸ τούτου
δὴ τοῦ ὀνόματος, Κεῖϊλὰ ὠνόμαστο ἡ Ἐλευθερόπολις,
καθ᾽ ἣν ὁ 'Au6axoüp. εὑρέθη. "Exsiüev δὲ ὦ τεὶ ozábts
'δέχα τῆς πόλεως διε:τὼς, χῶμός τίς ἐστι Βηραθπα-
σία καλούμενος, ἐν ip ὁ Μιχαίου τάφος εἶναι ἐλέγετο,
ΟἹ δὲ πιστοὶ τοῦτ᾽ ἀγνοοῦντες, τοῖς ἐπιχωρίοις ἐπί-
σὴς ὠνόμαζον, Νερσαμεεμανὰ πατρίῳ φωνῇ τὸ
μνῆμα καλοῦντες. ᾿λλλ᾽ ἐχυτοὺς οἱ προφῆται ὄναρ
Ζεθένῳ ἐπιφανέντες, ὡ; εἴρηται, οἴτινε; εἶεν, ἐμή“
voca. !

KE?9AA. MO'.

Περ' τῆς εὑρέσεως τῆς τιμίας χεραζῆς τοῦ ἁγίου
. Ἰωάώγγου τοῦ Προδρόμου καὶ Βωπτιστοῦ.
"λλλὰ καὶ θαυμαστὴ καὶ περιόόητος τοῦ Βα πτιστοῦ

χεφαλὴ ἐπὶ τῆς πχρούσης εὑρεῦἶσα ἧγεμονίας εἰς

τὴν Κωνσταντίνου περιφανεστάτην πόλιν ἀνεχομίσθη.

Ἢ γὰρ Ἡρωδιὰς καὶ ἔτι cv. ἔλεγχον δειλειῶσα τοῦ

βαπτιστοῦ, κατὰ τὸ '᾿Πριώδου ἀνάχτορεν, ἀφανεῖ τινι

πόπῳ ταύτην χατέχρυπτεν ἣν τινες ὄψει θειοτέρχ
μοναχοὶ τῆς Μαχεδυνίου αἱρέσεως εὑρηχότες πρῶτα

p μὲν ἐν Ἱεροσολύμοις διέτριθον * εἶτ᾽ ἐχεῖθεν εἰς Κί-

λικας μετεχώρουν. Ἐκεῖσε δ᾽ οὖν αὐτὴν φωράτας
Μαρδύνιος, ὃς πρῶτος τῶν βασιλικῶν εὐνούχων fv,
Οὐάλεντι ἐδήλου τὴν εὕρεσιν. Ὁ δ᾽ εἰς Κωνσταντινού-
πόλιν ἄγειν ἐχέλευς * xal τίνες πεμφθέντες, Aag pi
προπομτῇ ἐν βασιλιχοῖ; ὀχήμασιν ἦγον. Ὡς δὲ περὶ
τὸ Παντείχιον ἔδη ἐγένοντο, μιχρὸν δὲ τοῦτο ἄστυ,
οὐ πάνυ ποῤῥωτέρω τῆς Χαλχηδόνος κείμενον, περ-
αιτέρω βαίνειν αἱ πρὸς τοῦτο τεταμέναι ἡμίονοι οὐχ
ἐδούλοντο, καὶ τχῦτα τῶν ὑπτρέτου ένων πλεῖστα
διαπειλο. μένων, καὶ τοῦ ἡνιόχου χαλεπαίνουτος, χαὶ
σφοδροτέρᾳ χρωμένου τῇ μάστιγι, xal πυχνῷ τῷ

(2) 15; Κματιλικῆς coria, ιοίζων, lioc est, invoerialis ἐσπις major. Soz0m. lib. vu, eap. 2t.

Digitized by Google
