883

NICEPIIORI CALLISTI

884

occupaverant, aggressa est, ingens et dubium A τὰ τοῦ πολέμου ἧσαν ζυγά ^ καθ᾽ ὃ δὲ οἱ σύμμαχοι

przlium (1) commissum est. Et ibi, quantum in
bumanis viribus situm est, non facile servari posse
copias snas, a duobus hostium exercitibus circum-
ventas, intellexit. Jam enim et illj, qui in summo
monte quieti constiterant, a tergo suos aggredie-
bantur : et. qua in parte. Romani cum Romanis
pugnabant, zquis viribus decertabator. Übi autem
auxiliares Barbari przlíabantur, multo illis Euge-
nii milites superiores erant. Imperator ubi auxilia
sua sic concidi, ut dixi, vidit, humi prostratus, la-
erymis solum rigavit, Deo supplicans, ne sic
Romanorum imperium in summo interuecionis
periculo despiceret. Eum vero Deus quamprimum
exaudit : 312 id quod belli eventus comprobavit.
Intervenit nox, et exercitus animum despondebat,
Imperator autem animi anxius et consilii inops,
in summo montis, in quo castra et exereitum ha-
bebat, vertiee, precatorism domum invenit. In ea
noctem totam, rursum reram universarum Domi-
nem suppliciter erans, consumpsit. Circiter vero
galli eautum, contra animi sententiam somno
oppressus, et. in nudo solo provolutus, viros duos
videre visus est, candida veste indutos, et candidis
eliam equis vectos. Qui ad eum accedentes, forti
csse animo, et metum abjicere, atque cuim dilu-
culo aeiem rite instruere, et adversus hostes confi-
denter ducere jusserunt : subsidio se a Deo ei
missos, et in prima acie pugnaturos esse, adden-

tes (2). Et alter Joannem evangelistam, alter (

autem. Philippum aposteJum 86 esse. dixit. idem
vero ex militibus etiam. quidam vidit, qui ordinis
sui dictori visionem eam indicavit. Hle esm ad
tribunum, atque is ad exereitusducem retulit. Hie
porro rem talem, ut novum quidem, apud impera-
torem exposuit, Qua ille audita : « Non mea eausa,
inquit, miles eos vidit. Ego enim prior vídi, et
victoriam mihi pollicitis credidi. Verum ne qu's
me sic temere et cupide ad pugnam progredi aut
somnium fingere putet, universitatis hujus Domi-
nus hoc ita procuravit, ut. miles meus idem vide-
ret, et testis locuples sermonis mei esset. Proinde
timore quam longissime  abjecto, antesignanos
istos, qui in prima acie dimicabunt, sequamur.
Ne quis vero nostrum ex hostium multitudine
victoriam sstimet, sed potius alacri fiducia in
Deum fixa, przeuntes duces consequatur. » Ejus.
cemodi verbis ubi militibus animuni addidit, ex
colls vertice aciem. structam duxit. Eugenius ubi
"Theodosii exercitum pugnandi amore teneri vidit,

(1) Hoc prelium Claudiauus poeta in Panegy-
rico ad llonoriun. recens imperatorem renuntia-
tum, pulcherrimis carminibus est complexus :

—— Victoria velox
Auspiciis effecta tuis : puqnastis wterque,
Tu fatis, genitorquc manu : te prapter et. Alpes
Invadit faciles, cauto nec profuit hosti
Munitis hasisse locis : spes irrita valli
Concidit,et scopulis patuerunt claustra rerulsis.
Te propter gelidis Aquilo de monte procellis

Báp6apot, ὑπερτέρουν πλεῖστον ol Εὐγενίου. Ὁ Ba-
σιλεὺς τὸ συμμαχιχὸν οὕτως ὁρῶν διολλύμενον,
πρηνὴς πεσὼν, δάχρυσι τὸ δάπεδον ἔδρεχε, Θεὸν
λιπαρῶν μὴ οὕτω τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἀπολλυμέ-
νὴν περιιδεῖν, Θεὸς δ᾽ αὐτίκα ἐπήχουεν, ὡς καὶ τὸ
ἀποῦὰν ἔδειξε, Νυχτὸς γὰρ ἐπιγενομένης, ἠθύμει
μὲν ὁ στρατός " ἐν ἀπόρῳ δ' ὧν ὁ κρατῶν, κατὰ τὴν
ἀχρωνυχίαν τοῦ ὄρους ἐν ᾧ καὶ τὸ στρατόπεδον πε-
ριήθροιστο, εὐχτῆριον οἶχον εὑρὼν, πάννυχος Otszi-
et τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην αὖθις ἀντιδολῶν. Disp:
$i ἀλεχτρυόνων ᾧξὰ-:, παρὰ γνώμην ὕπνῳ χλαπτεῖς
ἐπὶ Ψιλοῦ χείμενος τοῦ ἐδάφους, ἐδόκει δύο ἄνδρα:
ὁρᾷν, λευχὰ μὲν ἀναδεδληένους:, λευχοῖς δὲ xai
τοῖς ἵπποις χρωμένους * οὗ προσιόντες, θαῤῥεῖν τε
ἐχέλευον, xai τὸ δέος ἐλαύνειν" daa δ᾽ Eo ἐν χόσμῳ
χαθοπλίσαι τὴν στρατιὰν, καὶ τοῖς πολεμίοι; ἀντεπεξ-
ιέναι θαῤῥούντως. ἸΙροσετίθεντό γε μὴν, ὡς xai
οὗτοι ἐπίχουροι πεμφθεῖεν αὐτῷ πρὸς θεοῦ, xa:
πρόμαχοι συνεσόμενοι. Καὶ ὁ μὲν Ἰωάννην εἶνα:
τὺν εὐαγγελιστὴν ἔλεγεν * ἅτερος δ᾽ εἶναι Φίλιπ-
πος 6 ἀπόστολος. Τὰ ἴσα δὲ xai τις ἐθεᾶτο στρατιώ-
τῇ: " ὅς τῷ λοχαγῷ τὴν ὄψιν δηλώφτας-, τῷ χιλιάρ-
χῳ ἐμήνυεν, ὁ δ᾽ αὖθις τῷ στρατηγῷ. Ἐχεῖνος 6t
καινόν τι ἀπαγγέλλειν ἔχειν ὑπεμίμνησχε βασιλεῖ"
χαὶ ὃς μαθὼν, « Οὐκ ἐμοῦ χάριν, ἔφη, ταύτην εἶδε
τὴν ὄψιν * ἐγὼν γὰρ καὶ προεώραχα, καὶ πεπίστευ-
κα τοῖς ὑπεσχημένοις τὴν νίχην. AX ἵνα μὴ τις
με οἰηθεέη ἁπλῶς οὕτω τῆς μάχης ἐφίεσθαι, xai
πλάττειν τὸν ὄνειρον, τὸ ἴσον ἰδεῖν xal τὸν ἐμὸν
στρατιώτην φχονόμησεν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, ὡς
ἄν γε χαὶ μάρτυς ἀξιόχρεως τῆς ἐμῆς διηγήσεως
γένοιτο, Καὶ δὴ τὸ δέος διαῤῥίψαντες ποὺ ῥωτέρω,
τοῖς προμάχοις ἐπώμεθα. Μὴ τις δὲ τῷ πλήθει τῶν
πολειίων τὴν νίχην σταθμάσθω - Θεῷ ὃὲ μᾶλλον
θαῤῥείτω ὅλῃ προθυμίᾳ τοῖς ἡγουμένοι: ἑπόμενος ν
Οὕτω δὲ τὸ στράτευμα προθυμίας ἐμπλήσας, Ex τῆς
τοῦ Bpou; χορυφῆς συντάξει τοῦτο χατῆγεν. Εὐγέ-
vtog δ᾽ ἐχεῖθεν οὕτως ἰδὼν πολεμησείοντα τὸν στρα-
τὸν, χαὶ αὐτὸς τὴν οἰκείαν δύναμιν χαθοπλίσας, εἰς
παράταξιν ἔστησεν. Ἑχεῖνος δ᾽ ἐπί τινος ἀνᾷει γη-
λόφον, θανατᾷν τὸν βασιλέα φάσχων, xol ἐχόντα
45e παρούσης ἀπαλλάττεσθαι ζωῆς ἡρημένον. Τοῖς
γε μὴν στρατηγοῖς αὐτοῦ ἐπέταττε, μτδὲ χτείνεινς

D ἀλλὰ ζῶντα πρὸ; αὐτὸν ἄγειν. Ὡς δ᾽ αἱ φάλαγγες

χατὰ μέτωπον ἔστησαν, τὸ μὲν πλῆθος ὑπερφνῶς
πολλαπλάσιον τῶν πολεμίων 4v * εὐαρίθμητον cà
χαὶ κομιδῆ BprgU τὸ ἀντιπαραταττόμενον. Ἢ δὲ
συμδολὴ περὶ τὸν ποταμὲν, ὅς χαλεῖται Φρίνδος,
ἐγένετο. Καὶ δὴ πρῶτα μὲν ὁ στρατηλά.ης Ραχού-

Obruit adversas acies, revolutaque tela
Vertit in auctores, et turbine reppulit hastas.
O nimium dilecte Deo, cui fundit ab antris
;Eolus armatas hiemes , cui militat ether,
ΕἸ conjurati veniunt ad: classica venti.
Alpine rubucre nives, εἰ Frigidus amnis
Mutatis (umavtit aquis : turbaque cadentum
Staret, ni rapidus juvisset flumina sanguis.
(2) Vheod. lib. v, cap. 2i.

Digitized by Google
