86!)
KE6AA. AQ*.

Περὶ τῆς τῶν Ναυατιαγῶν διαδοχῆς. περὶ 'Aye-
Alov, Μαρκιανοῦ καὶ Σισινίου " καὶ ὅτι ὁ Σισί-
γιὸς ἁστεῖός τις xal ἡδὺς ἐν ταῖς συνουσίαις
ἐγένετο καὶ φριϊλόκχαιῖος.

Εἰδέναι μέντοι χρεὼν, ὡς τῆς ἐν Κωνσταντινου-
πόλει Ἐχχλησίας ἐπὶ ἔτη τεσσαράχοντα ᾿Αγέλιος
ἡγήσατο ἀπὸ τῶν Κωνσταντίου χρόνιυν ἄχρι χαὶ τοῦ
Éxtou ἔτους Θεοδοσίου. Ἐπεὶ δ᾽ ἔμελλε τελευτᾷν,
εἰ: τὸν ἐχείνου τόπον ἐχειροτόνει Σισίνιον, ὃς ὑπ᾽
αὐτῷ ταττόμενος, πρεσδύτερος ἦν. Λίαν δ᾽ ἐλλόγι-
μος ὧν ἀνὴρ, διδασχάλῳ μὲν Μαξίμῳ τῷ φιλοσόφῳ
ἐχρήσατο" Ἰουλιανῷ δὲ σύναμα τὰ φιλόσοφα ἐπαι-
δεύετο. Τοῦ δὲ λαοῦ Ναυατιανῶν ἐν μέμψει τὴν
τούτου ποιησαμένων χειροτονίαν, ὅτε μὴ Μαρχιανῷ

μᾶλλον ἐπέτρεψε τὴν ἐπισχοπὴν, εὐλαδεῖ d.6pt xaX p

περιφανεῖ, δι᾽ ὃν xal ἐπὶ Οὐάλευτος ἀτάραχοι δια-
μεμενήχκασιν, ὁ ᾿Αγέλιος τὸ τῷ λαῷ ξόξαν θεραπεῦ-
σαι βουλόμενος, ἀφεὶς τὸν Σισίνιον, ἐπιχειροτονεῖ
τούτοις τὸν Μαρχιανόν. ’Ράων δ᾽ ix νόσου γενόμε-
νὸς, εἰς τὴν ἐχχλησίαν ἰὼν, δι᾽ ἑαυτοῦ ταῦτα τῷ
πλήθει ἀνεῖπε Mapxtavbv μὲν ἔχετε μετ᾽ ἐμέ"
μετὰ δὲ Μαρκιανὸν τὸν Σισίνιον. Ταῦτ᾽ εἰπὼν, μετ᾽
ὀλίγον ἐξέλιπεν. Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ τοῦ Μαρχιανοῦ
κελευτήσαντος, Σισένιος τὴν ἐπισχοπὴν διεδέχετο "
ἀνὴρ, ὡς εἴρηται, λίαν ἐλλόγιμο;, εἰς ἄχρον τε φι-
λοσόφων xaX τῶν ἱερῶν λόγων, τὴν ἐπιστήμην ἀχρι-
ξωσάμενος, μάλιστα δὲ τῆς διαλεχτικῇῆς φροντίδα
ποιούμενος " ὡς xal Εὐνόμιον τοῦτ᾽ ἔργον ἔχοντα,
πολλάχι; τὴν μετ᾽ ἐχείνου διάλεξιν παραιτέσασθαι.
Ἐπὶ τόσον δὲ σωφρόνως ἐδίω, ὡς ἐπὶ ταύτῃ xoi
χρείττων γενέσθαι διαθολῆς. Γῆν δίαιταν δὲ οὐ λιτὸς
ὧν, ἁδρῶς μᾶλλον καὶ πολυτελῶς περὶ ταύτην διέ-
xttt0* ὡς καί τισιν οἴεσθαι μὴ σωφρονεῖν δύνασθαι
τοσαύτῃ πολυτελείᾳ χαὶ τρυφῇ χρώμενον " καὶ μά-
λιστα περὶ τὴν ἐσθῆτα, xol τῷ δὶς τῆς ἡμέρας tv
δημοσίοις λουτροῖς λούεσθαι. "AXlug 6b δὺς ἦν τὸ
ἦθος, καὶ ἐν ταῖς συνουσίαις χεχαρισμένος * διά τοι
τοῦτο οὐ μόνον Νανατιανοῖς, ἀλλὰ καὶ tol; ἐπισχό-
ποις χαὶ ἄρχουσι τῶν Ev τέλει τῆς καθόλου Ἐκχκλη-
αἷας ἐπέραστός τις ἐδόχει. Σὺν ἀστειότητος γὰρ
χάριτι σκώπτων ἀνεΐχετο τοῦτο πάλιν πάσχων" xal
γε ἑχάτερον ἀπεχθείας à; ποῤῥωτέρω ἐτέλει mtv.
Ἑτοίμως τ᾽ εὖ μάλα πρὸς τοὺς πυνθανομένους xat-
ρίαν διδόναι σὺν χομψότητε τὴν ἀπόχρισιν, ὡς Σω-
κράτει δοχεῖ, Kal ποτέ «tvo; ἐρομένον, « “"Ὅτου
χάριν ἐπίσκοπος ὧν δὶς λούοιτο τῆς ἡμέρας" Ὅτι
τοι, ἔφη, οὐ τρὶς δύναμαι. » Τῶν τινο; δ᾽ ἀπὸ τῆς
χαθόλου Ἐχχλησίας ἐπισχώψαντος ὅτι λευκὴν ἐσθῆτα
φοροίη, ἀνοίκειον ὃν ἐπισχόπῳ, εὐθὺς ἀντεπήγαγε"
« Σοὶ δὲ μᾶλλον δειχνύειν χρεῶν, ποῦ γέγραπται
ἐσθῆτα μέλαιναν χρῆναι ἀμφιέννυσθαι τὸν ἐπίσχο-
πον, » Ἐν ἀπόρῳ δ᾽ ἐκείνου χαθεστηχότος, ἐπιφέρει
παραντίχα Σισίνιος " «᾿Αλλὰ σὺ μὲν οὐκ ἂν δυνη-
θείης τοῦτο δεῖξαι" ὁ δὲ Σολομῶν ἐμοὶ τοῦτο προ-
τρέπει οὑτωο! λέγων, “Εστωσάν cov τὰ ἱμάτια
ἀεὶ λευκά. ᾿Αλλὰ μὴν xol ὁ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις
φαίνεται λευκοῖς χρώμενος ἱματίοις, παραδεικνύς

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XII.

820
CAPUT XXNXVI.

De Novatianorum | doctrina, de Agelio, Marciano
et Sisinio ; et quod Ssinius in. consuetudine
quot;diana. urbanus , jucunius δὲ elegaus.— fue-
rit. !

ΠῚ} 4 observandum, ccclesiv corum Constanti -
nopoli ad annos quadraginta Agelium prafuisse, a
Constantii temporibus ad annum Theodosii sex-
tum. Qui cum :eger esset, et moriturum se esse
"putaret, successorem sibi designavit Sisinium. Is
presbyier sub eo fait, vir doctus, et qui una cum
Juliano in philosophicis disciplinis Maximo phi-
losopho pr:zeceptore usus fuerat. Cum autem Nova-
tianorum plebs electionem talem, Marcianum
potius, hominem religiosum et celebrem, cujus
virinte sub Valente ecclesia eorum pacata per-
manserat, designatum oportuisse rata, reprehen-
deret : Agelius populi sententiz gratificari volens,
Sisinio posthabito , Marcianum episcopum legit.
At ubi ex iorbo convaluit, ecclesiam ingressus,
per seipsum ad populum retulit : 3093 Marcianum
eos ab obitu suo, post Marcianum vero Sisinium
episcopum habituros. Hzc verba prolocuius, lrevi
postea decessit, Sed et Marciano non inulto post
defuncto, Sisinius episcopatum recepit, vir, quem-
admodum dictum est, valde doctus. Simul enim
philosophicas et sacras Litteras accurata diligentia
ad summum  addidicerat, potissimum vero singu- '
Jari cura in Dialectica et disserendi arte se exer-
cuerat. Quamobrem Eunoiius etiam, cujus ars ea
praecipuum opus fuit, sepe disputationem ejus de-
clinavit. Vita adeo moderata fuit, ut obtrectatorum
quoque calumnias superarit. Dizta et quotidiani
vietus ratio non adeo frugalis, sed lztior quodam-
modo et sumptuosior erat, ita ut quibusdam vide-
retur, eum in splendore et deliciis tantis pudici-
tiam et continentiam colere non posse. Et vestitu
in primis exquisito usus est, el bis interdum die
uno in balneis publicis lavit : moribus przterca
jucundus, atque in familiaribus colloquiis gra-
Hiosus, Proinde non Novatianis tantum, sed et
episcopis, principibusque viris et magistratibus
Ecclesi:& catholice charus esse visus est. Cum
enim facere cum gralia quadam sales et dicta in
alios jecit, tum id etiam ab aliis humaniter per-
tulit (1). Et utrumque ea moderatione fecit, ut
quam longissime ab hostili acerhitate abesset. Ut
vero etiam cum venustate quadam ipterregantibus,
apte aique tempestive responderet, ut Socrati
videtur, mirifice promptus erat. Et aliquando quo-
dam eum percuuctante : « Cujusnam. gralia. cum
episcopus esset, bis die lavaret *— Quia ter, inquit,
non possurm. » Rursum eum a quodam, qui cailio-
licze Ecclesie erat, dieto quod candidam ges:aret
vestem , qui episcopum ut aliena minus deceret,
perstrictus esset, statim dicacitatem in euin re-
lorquens : « Tibi vero, iuquit, ostendendum potius
est, ubinam scriptum sil, quod episcopum pulia

(1) Socr. lib. vc, cap. 22; Sozom. lib. vin, cap. 1.

Digitized by Google
