803

NICEPHORI CALLISTI

δοέ

diaconi, in multis yero aliis 80}} sacerdotes, in A πολλοῖς τῶν μονα ὧν ἄγεσθαι" λόγος γε μὴν εἶχεν

nonnullis quoque diebus celebrioribus etiam epi-
scopi. [d quod hodie quoque Constantinopoli ft,
et masime Paschalium feriarum die prima, ct
primo anni ipsius ingressu. Atque ea leciio dupli-
citer fit, Quantum namque evangcliei scripti prior
ille recitat, tantum postea quoque diaconus repe-
tit scilicet, sicuti ego existimo, ut episcopus etiam
Evangelium, et non tantum qui ministerium id
sortiti sug, praedicare videatur. Et fortasse etiam,
ut id colitus fuliinis more intouans audientes,
sincere absque simulatione et depravatione omni
annuntiemus. Episcopus vero etiain primum testa-
menti Evangelium legit, veluti perfectam perso-
nam Christi referens. Porro precationes itidem et
psalmodias, sicuti dictuni est, non easdem eecle-
sie omnes habent, sed neque libros aut lectiones
easdem. Nam eam quz dicitur Petri Apocalypsim,
ut subdittiam ct. illegitimam a veteribus judica-
(am, apud Palestinos in ecclesiis quibusdam se-
wie] quotannis in die Parasceves aliquandiu legi
solitam fuisse invenimus : qua die populus magna
cum religione el contritione salutilerg passionis
Christi memori ergo jejusat. Rursum eam qus
Pauli apostoli dicta est Apocalypsim, quam ex
priscis homiyibus nemo vidit, monachi plures cum
veneratione admirantur, Fama quidem increhuit,
hoc ipso imperantis Theodosii tempore, revela-
tione divina repertum esse librum euin, in patria,

ἐπὶ τῆς Θεοδοσίου βασιλείας τὴν βίδλον ταύτην θείᾳ
«ivl ἐπιφανείᾳ ὀφθῆναι ἀνὰ τὴν πατρίδα, xat οἰχέαν
Παύλου tv Ταρσῷ τῆς Κιλικίας, μαρμαρίνῃ λάρναχι
κρυπτομένην εἰς γῆν' ἐν fj τὴν βίδλον κεῖσθαι" ὅ
δὴ, ψεῦδος εἶναι Κίλιξ ἀνὴρ πρεσθύτερος ὡμολόγει
τῆς ἐν Ταρσῷ ἐχχλησίας, Ὅτι δὲ πολλῶν ἐτῶν fv,
ἐμήνυε καὶ ἡ πολιά. Διεμορτύρετο δὲ μηδὲν τοιοῦ-
τον ἐπ᾽ αὐτοῦ συμδῆναι" θαυμάξων δὲ διετείνετο, el
μὴ ταῦτα πρὸς αἱρετιχῶν ἀνεπλάσθη" ὡς χαὶ ἐν
ἄλλαις πολλαῖς τῶν βίδλων ἐγένετο, περὶ ὧν καὶ
πρότερον διελάδομεν, Ρωμαίοις ἔθος χατὰ πᾶν Σάδ-
6a*ov νηστεύειν. Ἐν Καισαρείᾳ τῆς Καππαδοχίας
«οὺς ἡμαρτηχότας μετὰ τὸ βάπτισμα τῆς χοινωνίας
ἐξώθουν, ὡς xal Νανατιανοὶ ποιοῦσι. Τὰ ἴσα δὲ xai
ἐν Ἑλλησπόντῳ Νανατιανοὶ διεπράττοντο, xai οἱ ἐν
᾿Ασίᾳ Τεσσαρεσχαιδεκατῖται. Οἱ περὶ Φρυγίαν
Νανατιανοὶ τοὺς διγάμους οὐ δέχονται. θὲ δὲ ἐν Κων-
σταντινουπόλει οὔτε φανερῶς δέχονται, οὔτε φανε-
ρῶς ἐχθάλλουσιν, ἀνὰ δὲ τὴν ἑσπέραν ἀδεῶς τοῦτο
πράττεται, Τὰς δὲ ταιαύτα: διαφωνίας ταῖς ἐχχλη-
Slat; γενέσθαι οἴομαι αἰδοῖ τῶν ἐξ ἀρχῆς προεστώ-
τῶν ἐν ταύταις, καὶ τῶν Exslvou; διαδεξαμένων. Οἷα
γάρ τινὰ νόμον παραλαδόντες, τοῖς ἐπιγενομένοις
παρέπεμψαν, οὐχ ὅσιον λογισάμενοι, οὐδὲ ἀνεχτὸν,
οἱ τούτοις ἐντραφέντες, ἀγέραστον χαταλιπεῖν τὴν
παράδοσιν, Ἐργῶδες δ᾽ ἔμοιγε χαὶ δυσεπιχείρητον
πάντα τὰ χατὰ πόλεις χαὶ χώρας ἔθη διάφορα τῶν
ἐκχλησιῶν ἀριθμεῖσθαι χαὶ γραφῇ διδόναι" σχεδὸν

2299 paternaque domo Pauli Tarsi Cilicize, in arca (1 δὲ καὶ ἀδύνατον. Ἐσπείσης δὲ νομιστέον πεπονθέναι

marmorea repositum , οἱ in terra defossum (1).
Quod sane falsum esse, presbyter quidam ecclesim
Tarsensis graud;ievus admodum ( nam id canities
testabatur) confessus est : nihil enim ejusmodi suo
jempore evenisse confirinavit. Quod cum asscve-
raret, admiratus est, si nop ab hzreticis fama ea
conficta easet. Id quod in mullis eiiam aliis libris
facium esse, antea diximus. Romanis mod est,
Sabbato (2) quovis jejunare. Cesarez Cappadocum,
qui post bapiismum peccassent, eos a commu-
nione arcebant : quod. itidem Novatiani faciunt.

καὶ τοὺς ἀρχαίους ἄνδρας xat περὶ ταύτην τὴν Eop-
τὴν, ἧς ἕνεκα εἰς τοὺς περὶ τούτων ἐξήχθημεν λό-
q995* ὡς ἔχ τινος συνηθ:ίας διάφορον ἔσχε τὸ Πάσχα
τιμήν. Νῦν δὲ Θεοῦ χάριτι τῶν ἐν μέσῳ πάντων τῷ
χρόνῳ διαλυθέντων, σύμφωνος παρὰ πᾶσεν à τοῦ
{άσχα ἑορτὴ ταῖς ἐκχλησίαις Χριστοῦ ἐπιγένεται᾽
xal τοίνυν ἐσφάλθαι μοι δοκοῦσιν οἱ διαθρυλλήσαν-
τες τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν παρατρέψαι τὸ Πάσχα. Ἡ
Ἱὰρ σύνοδος σύμφωνον καταστῆσαι μᾶλλον ἐσπού-
δασε τὸν λαὸν, διαφωνοῦντα τὸ πρότερον πρὸς τοὺς
πλείονας.

Idem Μαδοοοπίδη! quoque in lellesponto, et ilem Quartodecimani in Asia observavere. Novatiani
in Phrygia digamos, et eos qui ad secundas nuptias transiissent, non recipiunt, Qui vero Cen-
stantinopoli sunt eorum populares, propalam eos neque admittunt, neque rejiciunt. In. Occidente
autem id liberum est prorsus. Sed cnim dissensiones ales im ecclesiis invaluisse opinor, reve-
rentia eorum qui eis ab initio prafuerunt, et. qui illis. deinde successerunt. Nam ij tanquam leges
quasdam ab illis acceptas, per manus posteris tradidere : non satis pium, neque ferendum esse
arbitrati, si 1raditiones, in quibus edueati essent, non honoriflce colerent, sed  contemplim rejice-
rent. Αἱ mihi valde laboriosum et difficile esset, variantes per urbes et regiones omnes ecclesiarum
conaueludines enumerare et perseribere. Fere enim fleri id omnino nequit. Eamdem autem pri-
$co3 homines existimandum est obtinuisse de festo hoc die, cujus gratia in hunc locum digressi su-
mius, opinionem : quod scilicet. ex consuetudine quadam diversum babuit festum Pascha cultum.

(1) Sozom. lib. v", cap. 19.

(2) Consulit Ambrosium hominem Dei Augustinus
adhue catecbumenus, uirum secundum  moreim
sug civitatis mater. ejus Sabbato jejunare, an Me-
diolanensis Ecclesi» more prandere deberet. Αἱ
ille, Quid possum, iuquit, hic docere amplius quam
ipse [acio? Quando hic sum, uon jejuno Subbalo ;

quando Rome sum, jejuno Sabbato, Et ad. quam-
cunque ecclesiam veneritis, inquit, ejus morem
servie, si pati scandalum non vultis, aut. facere :
custodita sc.licet. eorum inter quos vivimus in his
rebus iuoffensa societate , εἰ cavendo , ne tempestate
contentionis. serenitas. charitatis. obnubiletur, Aug.
epist. 86. .

Digitized » Google
