927

NICEPHORI CALLISTI

*
938

lum quod itidem ut Ecclesia catholica, Trinitatem ὁμοούσιον (consubstantialem) predicarent, tum quod
egregia episcoporum eorum vita esset, Nam — Agelio Marcianus, Marciano Sisinius successerat, cum
Rufinus czsus est : de quibus supra etiam diximus. πὸ hactenus.

345 CAPUT 1I.
De vuerili institutione et vita sancti Joannis Chryso-
stomi, et ut doctrina simul et virtute (fulgens ad se-
dem GConstantinopolitanam sit evectus.

Ea state in Ecclesia. Romana episcopus erat
Sirieius, Damasi suecessor, Alexandrix ecclesias
rexit Theophilus , Antiochize Flavianus : Hieroso-
lymis adhuc episcopatum gessit Joannes, qui Cy-
rillo successit. Constantinopoli vero enituit Necta-
rius, de quo fusius supra diximus. Ceterum eo
paulo post mortuo (1), ingens omnium cura et
studium fuit, quemnam antistitem imperantis ur-
bis legere conveniret. Atque, ut fit, aliis alios desi-
gnantibus,.diuque et multum consilia agitantibus,
cum non eadem onmmníum esset sententia, et tem-
pus extraheretur, universis tandem placitum esi,
ut Áutiochia presbyter accerseretur Joannes, qui
propter eloquentiam Chrysostomus est dictus ;
preclira enim de eo fama orbem pervolitabat,
maxime eum ad docendum appositum, apprimeque
clarum, necnon generis nobilitate eL vitz integri-
1ate praestantissimum esse. Patrem namque habuit
ducem belli Secundum : matrem autem natalibus,
aliisque ornamentis omnibus spectatam, Anthusam,
In dicendo et suadendo vi mnlta fuit, adeo ut
zelatis su: oratores multis modis superaret. [ἢ vita
quotidiana singulari moderatione et accuratissimo
instituto usus est. In tantum vero zqualibus suis
antecelluit, ut etiam Libanii Syri sophistx in hae

laudis parte, testimonium reportarit. Moriturum €

enim €um, cum sectatores ejus, quemnam in so-
phistica sede successorem esse vellet, interroga-
rent, Joannem illum respondisse fama est, nisi
virum tantum Cliristiani rapuissent. Plures autem
ex discipulis ejus ad ecclesiam adduxit ut idem
secum senlirent, eis persuadens. Cum enim ex
praescripto Dei vivere studeret, non mediocrem
virlute sua. zmulationem illius sectatoribus in-
didit : et facile eo modo plurimos cepit, eisque ut
secum eamdei compiecterenldr sententiam auctor
fuit, non arte quapiam aut eloquentia vi, verum
quod sacras Scripturas juxta id quod res ipsa
erat sincere exponeret, eos ad se pertrahens.

346 Oratio enim revera factis ipsis consona, per- D

facile fidem meretur, et assensione digna videtur.
Quibus rebus contra qui caret, simulator potius,
et sui ipsius accusator esse apparet, etiamsi mul-
unm siydii οἱ opere in docendo ponat. Si cui
autem contigit, ut. utraque hac laude clarus sit,
nihil non quod velit, efficere potest: id quod in
illo etiam evenit. Vite namque institutum accu-
ratum admodum et moderatum fuit. Et cum na-
iura ingenioque prasianti fuit, tum perspicua

. ΚΕΦΑΛ. B.

Περὶ) «ij 7] v
odrrov, τοῦ Χρυσοστόμους καὶ ὅπας dU
καὶ ἀρετῇ διαλάμπων, ἐπὶ τὸν τῆς Korocar-
τιγουπόλεως θρόνον ἀνήχθη.

Ἡγεῖτο δὲ κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ τῆς μὲν Ῥωμαίων
Ἐχχλησίας Σιρίχιος διαδεξάμενος Δάμασον * e:é-
φιλος δὲ τῶν χατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν ἐκράτει ἐχχλησιῶν,
Φλαδιανὸς δὲ τὴν ᾿Αντιόχου διεῖπε. Τῶν δὲ περὶ τὰ
Ἱεροσόλυμα ἔτι Ἰωάννης τὴν ἐπιτροπὴν ἐχληροῦτο
διαδεξάμενος Κύριλλον. Ἐπὶ δὲ τῷ τῆς Κωνσταντί-
νου θρόνῳ Νεχτάριος ἐκεῖνος διέπρεπεν, ὃν ἀνωτέ-
po πρὸς λεπτὸν ἡ ἱστορία διέλαδεν * οὗ μετὰ
βραχὺ τελευτήσαντος xal πολλῆς τινος ἀχμαζούτης
σπουδῆς περὶ τοῦ τίνα δεῖ εἰς ἐπιλογὴν τοῦ θρόνου

B προχριθῆναι τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων, καὶ οἷα φι-

λεῖ ἄλλων ἄλλους ἐπιψηφιζομένων, ὁ μὲν χρόνος
ἐτρίδετο πολλάχις γινομένης βουλῆς, xoi μὴ τῶν
αὐτῶν πᾶσι δοχούντων " τέλος πᾶσι δεῖν ἐδόχει τὸν
ἐξ ᾿Αντιοχείας πρεσδύτερον μεταστέλλεσθαι Ἰωάν-
γὴν τὸν τὴν γλῶτταν χρυσοῦν. Πολλὴ γάρ τις φήμη
περὶ αὐτοῦ τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν διέτρεχεν, ὡς διδασκα-
λικὸς μάλιστα εἴη, καὶ διαφερόντως ἑλλόγιμος, εὖν-
κατρίδης τε ἅμα xal τὸν βίον μάλιστα ἀγαθό;"
στρατηλάτου μὲν Σεκούνδου γεγενημένος πατρός; *
μήτηρ δ᾽ ἐχείνῳ χατὰ γένος xol πᾶσι τοῖς ἄλλοις
ἐπίσημος "Ανθουσα ὄνομα “ λέγειν τε xal πείθειν
μάλα δεινὸς, ὡς τοὺς xat' αὐτὸν πολλῷ τῷ μέτρῳ
παρενεγχεῖν ῥήτορας * ἀγωγῇ τε βίου σώφρονι xat
ἀχριθεστάτῃ χρῆσθαι τῇ πολιτείᾳ, Ἐπὶ τόσον δὲ
τοὺς κατ᾽ αὐτὸν ὑπερέδαλεν, ὡς xal Λιδάνιον 55v
Σύρον σοφιστὴν ἐπιμαρτυρῆσαι αὐτῷ. Ἐπεὶ γὰρ
ἔμελλε τελευτᾷν, τῶν ἐχείνῳ φοιτώντων ἐρομένων
πίνι χελεύοι τὸν σοφιστιχὸν ἀντ᾽ αὐτοῦ λιπεῖν θρόνον,
τὸν Ἰωάννην λόγος ἐχεῖνον εἰπεῖν, εἰ μὴ Χριστιανοὶ
τὸν τοσοῦτον ἄνδρα ἐσύλησαν. Πολλοὺς δὲ τῶν
ἀχροωμένων ἐπ’ Ἐχχλησίας dyáysto, καὶ ἐπίσης
αὐτῷ φρονεῖν ἔπεισε. Κατὰ Θεὸν γὰρ τὴν πολιτείαν
ἐπιτηδεύων, οὐ μέτριον Ex τῆς οἰχείας ἀρετῖὶς évesl-
Oc ζῆλον τοῖς αὐτῷ προσφοιτῶσι" xal ἐχειροῦτο
ῥᾳδίως ἐντεῦθεν τοὺς πλείστους, xal γε ἔπειθε πα-
ραπλήσια δοξάζειν ἐχείνῳ, οὐ τέχνῃ δὴ τινι καὶ
ῥώμῃλόγων πρὸς ἑαυτὸν ἔλχειν ἐχδιαζόμενος, ἀλλ’
ὡς ἀληθὲς ἦν, ὄτιπερ εἰλικρινῶς τὰς ἱερὰς ἐξηνεῖτο
Γραφάς, Tat; γὰρ ἀληθείαις λόγος τοῖς ἔργοις συνάᾷ-
δων, πρόχειρος εἰς πίστιν καὶ ἄξιος πσραδοχῖς
φαίνεται, Τούτων δ᾽ ἐστερημένος, εἴρων μᾶλλον xai
κατήγορος ἑαυτῷ δοχεῖ, χἂν πολύ τι σπουδῇς περὶ
τὴν διδασκαλίαν εἰσάγῃ * ᾧ δὲ κατ᾽ ἀμφότερα εὐδο-
χιμεῖν ὑπάρχῃ, οὐδὲν ἐλλείπει μὴ ὃ βούλοιτο δρᾷν *
ἅπερ δὴ χἀχείνῳ μάλα συνέθαινεν, ᾿Αγωγὴ γὰρ αὐτῷ;
xai ἀχρίδεια βίον μάλιστα σώφρων ἣν. Φύσεως δ᾽
εὖ μάλα ἔχων, σαφεστάτῃ λίαν ἐχρῆτο τῇ φράσει,
pev ἀφράστου λαμπρότητος, θεΐχς τινὸς χάριτος

(!*) Ciesarii et Attici consulatu. Socr. lib. vi, cap. 2.

Digitized by Google
