f07

328 CAPUT XLY.

De Donato episcopo Euraw, item. Theotimo Scytha-
r&m episcopo : et que ii ediderint miracula.

Ea ztate multi, jn omnibus orbis partibus, epi-
scopalem praclare gerentes dignilatei enituerunt.
Iu ,quibus Donatus ille fuit, Earom in Epiro an-
listes : quem multa edidisse miracula, ejus loci
incole testantur ; in primis autem illud, quod
dracone interfecto exhibuit. Manebat draco iste ad
viam publicam : locum eum incole Χαμαιγεφύρας,
lioc est, Pontem terreum, nominant. Hic non oves
tantum atque boves, sed equos etiam et homines
pratereuntes devorabat, Adversus feram hanc cum
Donatus íret, non ensem aut hastam, aut. aliud
quodpíam armorum genus, quibus tutari nos so-
l»mus (1), secum attulit : sed signo crucis digitis
iu aere counformato, serpentis os perculit : qui
viri sancti prassentiam sentieus, maguftim quiddain
sibilans, et caput in subliu.e tollens, tractumque
corporis provolvens, devorare illum contenyit. At
Donatus ad crucem illud addidit, ut in os draco-
' misexspueret, Et ille saliva ore excepta, identidem
se circumvolvendo complicans, statim interiit,
Magnitudine fera ca eis non cedebat, quie apud In-

dos esse dicantur. Magna enim vi, ab octo boum pa-

ritus, in vicinum campum protractam, incolz igni
combusserunt, ne iia jacens alque pulrescens
gerem inliceret, et contagione pestiferum homi-
nibus afferret morbum. Donati hujus celebre quo«

NICEPIIORI CALLISTU
A

eas
KEPAA. ME.

Περὶ Aovázov τοῦ ἐπισκόπου Ebpolac, καὶ Θεοτί-
μου τοῦ Σκυθῶν ἱεράρχου" καὶ περὶ τῶν ϑαυ-
“άτων ἃ ἐτέλεσαν.

Τηνιχαῦτα δὲ πολλοὶ ἁπανταχοῦ τῆς οἰχουμέντς
ἱερατιχὴν ἀξίαν ἡμφιεσμένοι διέπρεπον " οἷς Δονᾶτος
ἐχεῖνος Εὐροίας τῆς ἐν Ἠπείρῳ τὴν ἐπισκοπὴν κλη-
Ρωσάμενος " ὃν δὴ πολλὰ τελέσαι θαύματα μαρτυ-
ροῦσιν οἱ ἐπιχώριοι, καὶ δὴ καὶ ὅπερ περὶ τὴν ἀναί-
ρεσιν τοῦ δράχοντος διεπράξατο, "Qut δὲ ὁ δράχων
οὗτος παρὰ τὴν λεωφόρον " Χαμαιγεφύραι ὁ τόπος
ἐγχωρίως ὠνόμαστο. Οὗτος δὲ οὐ πρόδατα χαὶ βό" c
μόνον ἁρπάζων θοίνην ἑαυτῷ ἐποιεῖτο, ἀλλὰ καὶ
ἵππους xol ἀνθρώπους παριόντας ἐδόσκετο. ᾿Επὶ
δὴ τῷ θηρίῳ τούτῳ Δονᾶτος ἤχων, οὐ ξίφος ἣ δύρυ

Β ἣ ἄλλο τι τῶν ἀμυντηρίων ἐπεφέρετο ὅπλεν" τὸ

σταυριχὸν δὲ σημεῖον εἰς ἀέρα τοῖς δαχτύλοις διατὺυ -
πώσας, ἀντιπρόσωπον ξδαλε" τὴν παρουσέαν γὰρ τοῦ
ὁσίου αἰσθόμενον, συρίττον μέγα, τὴν χεταλὴν

ξανέστησε, xal τὸν ὁλκὸν παρεξελίττον τοῦ σώμα-
τος, ἐπεχείρει καταπιεῖν. Ὁ δὲ πρὸ; τῷ σταυρῷ xat
εἰς τὸ στόμα ἀπέπτυεν. Ὁ δὲ δράχων τὸν σίελον
χατὰ τοῦ στόματος εἰσδεξάμενος, αὐτίχα διέφθαρτο
εἰς πολλὰς ἕλιχας συστραφεῖς. " Hv δὲ τὸ θηρίον τῶν
παρ᾽ Ἰνδοῖς ἰστορουμένων οὐχ ἔλαττον κατὰ μέγεθος "
βίᾳ γὰρ ὑπὸ ζεύγεσιν ὀκτὼ παρὰ τῶν ἐπιχωρίων
ἐξελχυσθὲν, εἰς τὸ γειτονοῦν πεδίον πυρὶ παρεδόθτ,
ὡς ἂν μὴ οὕτως ἐῤῥιμμένος διασαπεὶς, τὸν ἀέρα
] λυμανεῖται τῇ μετουσίᾳ, xal λοιμώδη νόσον ἐ πιτέξοι

τοῖς ἐγχωρίοις. Τούτου δὴ «oU Aovátou καὶ τάφον

que ibi monumentum esse audivi, quod etiam C ἐπυθόμην εἶναι ἐκεῖσε ἐπίσημον, εὐχῆς οἶκον ὄντα,

orationis domus sit. Oppidum pr:zeterea de nomine
ejus appellatum, ad uod fons est copiosam pro-
volvens undam, qui antca quidem non fuerit,
precatione autem ejus divinitus exstiterit. Arida
namque regio ea ab initio fuerat, ueque ibi hunior
neque latex apparuit. Et cuin aliquando ex itinere
fessus eo Donatus venisset, el comites suos aqua
penuria languescentes vidisset, primum ille Deum
est precatus; deinde terram. manu. fodit, atque
illieo aqu:e. fluenta inde prosiiuerunt, quiz ad hoc
usque tempus profluere non desinunt. Testantur
νας vicini, qui Jsoriam incolunt, in qua miracu-
hun hoc accidit. 399 Floruit tum. quoque in
'lomitana urbe et reliqua Scythia Theoitimus ille,
genere quidem homo Seytha et. Barbarus, scd in
praestantissima omnium philosophia eduratus, et
iotius Seythicze ecelesie administrationem sorti-
tus; quein. Hunni, qui ad Istrum. jamdudum ha-
bitant, virtutem cjus admirati, Romanorum deum
nominabant : inulta namque divina íacta in eo
experi fuerant. Porro. memorie prodium est,
iter οἱ ibi in barbara regione facienti, praedones
quosdam occurrisse, qui hostiliter ad civitatem
Toniitanam excurrebant. Cum autem comites ejus
discrimine co circumventi, statim se interituros
putarent, ex equo ipse descendit, et oravit. Ha
factnm, ut predones eandem insistemies viam,

(1) Si20u. vii, eap. 25.

καὶ ἄστυ, εἰς ἐπώνυμον ἐκείνου καλούμενα " ἐν ᾧ
γειτονοῦσα πηγὴ διαφαίνεται, ἄφθονα προϊεμένη τὰ
νάματα, fj πρότερον μὲν οὐχ ἦν, εὐχαῖς δ΄ ἐκείνου
τὸ θεῖον ἀνῆκεν. "Avubpoc μὲν γὰρ ἦν ὁ χῶρος οὖ-
τος τὸ ἐξ ἀρχῆς " xai οὔτε νοτὶς ἣ λιδὰς ixel διε-
φαίνετο, καί ποτ᾽ ἐξ ὁδοιπορίας ἰὼν, τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν
ταλαιπωρουμένους ἰδὼν sf, ἀπορίᾳ τοῦ ὕδατος, εὖ-
ξασθαι μὲν τὰ πρῶτα, ἔπειτα λαχῆναι τὴν γῆν τῇ
χειρί" καὶ εὐθὺς ῥοαὶ ὑδάτων ἀνέθρωσχον, καὶ ἐς
δεῦρο οὐ κατέλιπον ῥέουσαι * καὶ μαρτυροῦσι τάδε,
οἵ τὴν Ἰσωρίαν οἰχεῖν ἔγαχον, χαθ᾽ fjv καὶ τὸ πα΄
ράδοξον τοῦτο συνέδη. Ἤκμαζε δ᾽ ἐν Τόμει καὶ τῇ
λοιπῇ Σκυθίχ κατὰ τὸν χρόνον τοῦτον καὶ Θεότιμις

Ὁ ἐκεῖνος, Σκύθης μὲν καὶ Báp6apo; ἄνθρωπος, φιλο

σοφίᾳ δὲ τῇ ἀρίστῃ τραφεὶ:, τῆς δ᾽ ἐν Σχυθίᾳ πάσῃ;
ἐχχλησίας τὴν ἐπιτροπὴν ἔχων ὃν Οὗννοι οἱ παρὰ
τὸν Ἴστρον πάλαι ποτ᾽ οἰχοῦντες, «ἧς ἀρετῆς ἀγά-
μενοι, θεὶν Ῥωμαῖον εἶνα: ὠνόμαζον " πολλῶν χαὶ
γὰρ θεϊχῶν πραγμάτων ἐπὶ αὐτῷ πεῖραν ἔσχον.
Ἵπτόρηται γοῦν, ὡς ὁδεύοντι τὴν ἐνθάδε βόρθαρον
γῆν; λῃντάς τινας ὑπαντῆσαι τούτῳ, ἐναντίως ἐπὶ
Τέμιν ἐλαύνοντας. Τῶν δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐν περιστάσει
γενομένων ὡς ἀπολουμένων aüs(xa, ἀποῦὰς τοῦ
ἵππου τῦξατο. Οἱ δὲ λῃσταὶ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὁδοῦ
διελθόντες, οὔτ᾽ Ex:ivov, οὔτε τοὺς περὶ αὐτὸν, ἀλλ᾽
οὐδὲ τοὺς ἵππους ἐφ᾽ ὧν ἔποχοι ἧτταν, θεασάμενοι,
παρέδραμον. "Exi δ᾽ ἐχεῖνοι πλεῖστοι ὄντες imt-

Digitized by Google
