883

ECCLESIASTIC.E 0fSTORLE LID- ΧΗ.

5865

- σὴν Duy i2w4ií38 Αἱ : ; : ;
(ἰὸς ἀναῤῥωσθεὶ; τὴν ψυχὴν, ἐπὶ τόσον ἐχλύνε: τὰς A ipse quoque copias suas instriclas i. aciem pro-

φάλαγγας, ὡς; εἰσδραμεῖν εὐθέως καὶ δια portar xà
πλήθη, xat ἐς φυγὴν τρέψαι τοὺς πρώτους διῴχοντας.
Οἱ δὲ τῆς τυραυνικῆς παρατάξεως ἡγεμόνες, c0; κατὰ
νώτου χεῖσθαι xol περικαθῆσθαι τὴν ἄχραν εἰρήχα-
μεν, πρέαθιν ἐς Θεοδύσιον πέμψαντες, συμμαχεῖν
ἐχείνῳ κατήγγελλον, εἴ γε μείξονος tipi; παν᾿ αὖ-
τῷ ἔσοιντο. Βασιλεὺς δὲ τὴν πρεσδείαν προσίετο"
καὶ ἐπεὶ χάρτην οὐχ εὗρε, δέλτον λαῤὼν, ἣν τις τῶν
παρεστώτων τυχαίω: ἐφέρετο, ἐν ταύτῃ χατέγρα-
csv, ἣν ἐπίσημον χαὶ τρουσήύκχουσαν Éxactot τάξιν
ξξουσι παρ᾽ αὐτῷ, εἴ γε πέρας τῇ ὑποσχέσει αἴσιον
θήσουσι. Καὶ οἱ μὲν οὕτως ἐκ πολεμίων σύμμαχοι
ἀθρόον βασιλεῖ ἢ ταν" ἔτι δὲ τῆς μάχη; τῷ πεδίῳ χαθ-
ἰσταμένη;, xal μὴ πω κλινάσης ἐπὶ θάτερα τῆς

ὁρμῆς, ἑξαίσιός ποθεν ἐπαιγίσας ἄνεμος γαὶ ἀντι- Β

πρόσωπος πνεύσας τοῖς πολεμίοις, οἷον εἶναι μηδ᾽
ἄλλοτέ ποτε ἱστορεῖσθαι πνεῦσαι, τὰς μὲν τάξεις
διέλυε. Τὰ γὰρ βέλη τε καὶ ἀχόντια ὅσα χατὰ Ῥω-
μαίων ἐπέμποντο ἐξ ἀντιτύπου δυνάμεως ἀναστρέ-
φων, χατὰ τῶν πεμπόντων μᾶλλον ἠφίει " xal τὰς
ἐχείνων ἀσπίδας σὺν πολλῷ συρφετῷ καὶ ἀμυθήτῳ
κόνει τῶν ἐχείνων χειρῶν ἀφαρπάξων, καὶ tob;
ἱμάντας διαῤῥηγνὺ;, ἐπ᾽ αὐτῶν ἐχύλις κατὰ στόμα
βάλλων, καὶ ὅπου δή ποτε * τὰ δ᾽ ix τῶν Θεοδοσίου
πεμπόμενα, σφοδροτέρᾳ ῥύμῃ καὶ ταῦτα κατ᾽ ἐχεί-
νων ἐχίνει * οἷς δὴ xai θαῤῥήσαντε;, ἅτε δὴ ἀπή-
μᾶντοι διαμένουτε;, θράσει πολλῷ ῥέοντες τοὺς πο-
λεμίους κατέχτειναν. Οἱ ὃΣ πολέμιγι τὴν προφανῆ

duxit. Et in tumulum. quemdam conscendit, et
imperatorem mori cupere (1) ac sua sponte ad mor-
tem oppetendam properare disil : ducibusque suis
precepit, ut ne illum occiderent, sed vivum potius
adse adducerent. Postquam acies ita adversis
frontibus constitere, mirifica variarum gentium
multitudo in hostium partibus esse visa est. At
qui contra eos ín armis ordine suo slabont, per-
quai pauci, ita ut eorum numerus facile iniri
posset, erant. Coitio prima ad fluvium qui Frigi-
dus dicitur, est facta. 313 Magister militum Ba-
curius, uiagno animi robore concepto, tantopere
impressione sua hostium phalanges turbavit, ut
statim sui incurrerent, et ordinibus ruptis in fu-
g3m 6085 verterent, qui persecuti eos pridie fue-
rant. Porro duces tyranniez ejus aciei, quam a
tergo summurm montem insedisse diximus, misso
ad Theodosium oratore, ad partes ejus se transi-
iuros esse receperunt, si majoris dignitatis els
apud eum locus esset : imperator legationem eam
suscepit. EL cum chart copia non esset, tabula,
quam ex assistentibus militibus quidam casu quo-
dam ferebat, arrepta, in. ea quem quisque illorum
preclarum et convenienlem locum apud se habi-
turus essel, si promissis starent, eaque ad finem
debitum | perducerent, descripsit. Ad hunc ilii
modum simul omnes ex hostibus sucii imperatoris
Sunt facti, Adhuc campestris pugna acriter com-

γνόντες ἐπιχουρίαν ὡς θεόθεν ἐπῇει, τὰ ὅπλα ῥί- c, mittebatur, necdum victoriz impetus in alterutraui

πτοντες, φειδοῦς τῆς ἐχ βασιλέως ἡντιθόλουν τυχεῖν.
Ὃ δὲ εὐθὺς εἶχε καὶ συγγνώμην ἐδίδου, Καὶ δὴ αὐ-
«οἷς t€ καὶ τοῖς αὐτομόλως ἐλθοῦσιν ἔπεμπε τὸν
τύραννον ἀγαγεῖν. Οἱ δὲ βοῇ θέοντες, τὸν λόφον ἀνῇ-
ἐσαν, ἐφ᾽ οὗ χαθήμενος τὰ πραχθέντα ἡγνόει. Εὐγέ-
vto; δὲ τῷ τοῦ δρόμον τάχει xal τῷ συχνῷ ἄσθματι
χαινόν τι ἀγγέλλειν ἔχειν νομίσας ἐχείνους, καὶ νί-
κη; ἀγγέλους μᾶλλον παρ' αὐτὸν ἤχειν, εὐθὺς ἀνη-
ρώτα, « Εἰ πεπεδημένος καὶ ζῶν, ὡς προσετάχθη,
x«i Θεοδόσιος; ἄγεται. » Τῶν δ᾽ εἰπόντων, «Μὴ ἐχεῖ-
vov πρὸς σὲ, σὲ δὲ μᾶλλον πρὸς ἐκεῖνον ἐπέμφθη-
μὲν ἀγαγεῖν ἡ γὰρ νίχη τὸν τύραννον μυσαχθεῖσα
τὴν ἔννομον βασιλείαν ἡσπάσατο * τοῦτο γὰρ ὁ τῶν
ὅλων ἐκέλευσε πρύτανις * » εὐθὺς τοῦ δίφρον αὐτὸν

partem inclinabat, cum ingenti vi alicunde ventus
velementissimus adversus bostes obortus, qualen
nunquam antea flavisse memorie proditum est, in
ora illorum irruit οἱ ordines solvit. Et tela atque
sagittae, quz contra Romanos emittebantnr, vi
quadam reluctante in eos convertens qui ilios
emiserant, rejicit: et elypeós, eum multa purga-
mentorum congerie, et pulvere incredibili illatus,
ex eorum manibus rapiens, et lora conscindens,
eos in illorum ora et. inembra quicunque concu-
tiens provolvit, Que vero a "Theodosianis jacie-
bautur tela, acriore etiam in illos impetu fereban-
tur. Quam ob causam animis magnis conceptis, et
quod integri etiam permanebant, ingenti fiducia

χατασπάσαντες xal δεσμὰ περιθέντες, αἰχμάλωτον D illi in. adversarios ruentes, eos cidunt, Itaque

ἦγον πρὸς βασιλέα τὸν πρὸ βραχέος μεγάλαυχον.
Ὃ δὲ τὰ ἐς Οὐαλεντινιλνὸν πλημμεληθέντα ἐχείνῳ
παρῆγεν εἰς μέσον, χαὶ τὴν παράνομον βασιλείαν,
“«ἀς τ᾿ ἐμφυλίους μάχας, πρὸς δὲ καὶ τὸν σύμμα-
χον ἐχείνῳ διετώθαξεν Ἡραχλέα. "O δ᾽ ἀχηύων ὁ
τύραννος, τοῖς ποσὶ τοῦ χρατοῦντος ἑαυτὸν ἕλεει-
νῶς ἔῤῥιπτα, καὶ ἐδεῖτο σώζεσθαι, Ἐν ᾧ δὲ ἱκέτης
ἣν, τῶν τις στρατιωτῶν τὸ ξίφος σπασάμενος, τῆς χε-
φαλῆῇς αὐτὸν ἀφαιρεῖται, ᾿Αροναγάστης δὲ ὁ τοσού-
zov καὶ τηλιχούτων καχῶν αἴτιος, φυγῇ χρώμενο:;
ἐπὶ δυσὶν ἡμέραις, ἐπεὶ μὴ ἔγνω τοῦ λοιποῦ αὐτῷ
βιωσιμα εἶναι, αὐτόχειρ τῷ οἰχείῳ ξίφει ἐγένετο,

hostes manifeste opem eam divinitus accidere cer-
nentes, armis abjectis, ad imperatoris miscricoy-
diam, veniam ab eo petentes, confugerunt. Atque
ille eos, precibus cedens, statim-in gratiam recc-
pit : eosque et transfugas alios, et Lyrannuum
enptum ad se adducerent, misit. lili. vero vociíe-
rantes, magna celeritate in tumulum evadunt, in
quo ille casus ejus etiamnum ignarus considebat.
Eugenius ez incitato cursu οἱ assiduo illorum
anhelitu, novi quidquam eos afferre, atque adco
vielorie nuntios sibi advenire ralus, statim, an
vincius et vivus, sicuti praeceptum — fuerat, Theo-

(1) Moriturientem et e presenti vita mox decessurum imperatorem acie secum siruela congredi

dixit. Theod.

Digitized by Google
