925

ECCLESIASTLLE IHSTOLR LIB. XII. 925

φῦναι δυνάμενος. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν Eütponiov xoi A ehos propositi sseri. cubiculi dignitatem consccu-

ὕστερον δροῦμεν " ταῦτα δὲ τῇ ἱστορίᾳ διελάδομεν,
ὅτιπερ οὐκ ἐλαχίστη xal ταῦτα πρόφασις γέγονεν
ἐπὶ μέγα τὴν θρησκείαν ἐπιδιδόναι " οἱ γὰρ βασιλεῖς
ἀσφαλῶς (orta τῷ σφῶν πατρὶ «às κατὰ τῶν τυράν-
wov ἐπεγενέσθαι νίχας, ὑπὸ εὐσεδείας μᾶλλον " xal
Ῥουφῖνον δ' ὡς ἐπίθαυλον τῆς ἀρχῆς ἄνευ ἐμφυλίον
μάχης ἐκποδὼν καταστῆναι. Διά τοι τοῦτο xai τὰ
προδεδογμένα τοῖς πρὶν εὐσεδέτι τῶν βασιλέων ὑπὲρ
τῶν ἐχχλησιῶν καὶ τούτοις ἐπιμᾶλλον ἐκράτυναν,
ἀσφαλῶς τε ἐτήρουν " xal ἕτερα θεοφιλῆ προσετί-
θεντο ἔργα μάλιστα δ᾽ ἀ ρθύνους ἐπιχορηγοῦντες τὰς
δωρεάς. Τὸ δ᾽ ὑπὸ χεῖρα σύμπαν πρὺς τοὺς κρα-
τοῦντας $207, ὅσον μὲν ἐν Ἕλλησιν ἦν, πρὸς τὸν
Χριπτιανισμὸν μετετίθετο - οἱ δ᾽ αἱρετικοὶ πρὸς τὴν
κυθόλον ἘἜχχλησίαν προσεχώρουν. Οἵ γε μὴν ᾿Δρείῳ
χαὶ Εὐνομίῳ ἑἐπόμενο: διὰ τὰ πρόσθεν εἰρημένα ἐν
διχονείαις ἦσαν χαὶ διὰ ταῦτα ἐλάττους ἐγίνοντο.
Οἱ γὰρ πλεῖστοι μὴ ὀρθῶς αὐτοὺς δοξάζειν περὶ τὸ
Θεῖον οἰόμενοι, τῷ διὰ μάχης ἀλλήλοις vat xal
ἐριστιχῶς μάλα ἔχειν, πρὸς τοὺς ἐπίσης vol; χρα-
ποῦσι φρονιῦντας εὐθὺς μετετίθεντο. Οἱ δὲ τὰ Ma-
χεδονίου φρονοῦντες ἐν Κωνσταντινουπόλει χατ᾽
ἐχεῖνο καιρηῦ ἀσθενῶς εἶχον, βλαπτόμενοι, ὅτι μὴ
ὑπὸ ἐπισχόπῳ ἑτάττοντο. '᾿Δφ’ οὗ γὰρ ἐπὶ Κωνσταν-
τίου παρὰ Εὐδοξίου καὶ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν τὰς ἔκχλη-
σίας ἰἀφήρηντο, ὑπὸ μόνοις πρεσδυτέροις ἄχρι τῆς
ἐχομένης διεγένοντο βασιλείας, Εὐδοξίου δὲ μετὰ θά-
νατον, ὃς τῇ; ἐν Κωνσταντινῦυ πόλει Εὐνομιανῆς συν-

αγωγῆς περιξιστήχει, Λουκιανός τις ἀντικαθίστατο, αὶ

lat; δὲ ἄρα οὗτος ἀδελφῆς Εὐνομκίου ἐγένετο" ὅν
φᾶσιν εἰς φιλαργυρίαν καὶ τὰ συγγενῆ πάθη xato-
λισϑήσαντα, ὑπερορώμενόν t; διὰ ταῦτα δίκην διδό-
vat, ἑαυτὸν τῆς ἄλλης Εὐνομιανῶν διαστῆσαι μοίρας.
Συμμορία; δὲ ἰδίας προστῆναι καὶ ἀρχηγὸν γενέτθαι
οὐκ ἀγεννοῦς συντάγματος, πάντων ἄρδην τοῖς ἐπιῤ-
ῥήτοις καὶ ποιχέλοις πάθεσι χαθωπλισμένων πρὸς
αὐτὸν διεῤῥυηκότων. Λόγος δ᾽ Ege, Εὐτροπίου τοῦ
πραιποσίτου σπουδαξ;, ἅπαν μὲν Εὐνομίου σύγ-
γράμμα, πυρὶ παραδίδοσθαι δημοσία " τὸν δ᾽ ἐχεένου
νεχρὸν μηδὲ ταφῆς ἐᾶσαι ἠξιωμένον, ἀλλ᾽ ix Δαχό-
ρὼν εἰς Τύανα μεταῤῥίψαι, Οἱ δ᾽ ἀπὸ Νανάτου, à;
τε εἴρηται, τέως μὲν ἢρέμουν καῦ᾽ ἑαυτούς " χλν ἡ
τοῦ Πάσχα ζήτησις, ἣν Ex66áztoz ἐνεωτέρισε, μὲ -

tus. neque ipse in honore eo, quem preter meri-
tum gerebat, acquievit. Cum namque virilinn
exs»ctio purpura ei spem ademisset, imperatorem
aggressus, ut palrietum (1) se et eonsulem crea-
ret, ci persuasit. Quopropter eunuchus deine im-
peratoris pater (2) fuit, qui etiam vilioris sortis
filium proereare non potuit, Sed de Eutropio
postea memorabiiwus. Mc autem historix huic
intexuimus, quod nom exigua occasio fuerint, vt
religio nostra multum caperet incrementi. lmpe-
ratores namque certo persuasum habebant, patri
eorum a vera pietate vietorias contra tyrannos
obvenisse : cui ctiam acceptum ferebant Buliai,
qui imperio insidiatus fuerat, absque civili bello

Ὁ cedem. Proinde quacunque decessores eorum pii

imperatores pro ecclesiis statuerant, et ipsi con-
firmarunt (2), eaque lüriniter. servaruut, aliaque
insuper Deo grata adjecere opera, perquam libera-
liter in primis dona eis conferentes, Subditi voro
oinnes ad principes suos spectunics, qui Grze»
superstitioni addicti erant, ad Christianismum
wransierunt : qui vero bhiereses sectabantur, ad
Ecclesiam catholicam accesserunt. Siquidem qui
Arii et Eunomii bxresim complectebantur, propter
eas quas dixinus causas inter se dissidebant, ea-
que gratia minuebautur, Plurimi namque non
recte eos de Deo sentire, ex eo opinati, quod inter
se veliementer contenderent atque pugnarent , eis
se statim aggregarunt, qui camdem cum impera-
toribus sententiam obtinebant. 8/44 Macedoniani
autem eo tempore Constantinopoli parum valuere ;
quibus illud nocebat, quod episcopum suum non
haberent, Ex eo namque tempore, quo eis sub .
Constantio ab Eudoxio popularibusque ejus ecele-
sie ademptm fucrant, sub solis presbyteris δὲ
presens (4) usque. imperium conventus suos ha-
liiere, Post Eudoxii autem. mortem, qui Constan-
tinopoli: Eunomian;e secte. przefuerat, in locum
ejus Lacianus quidam fuerat subrogatus, Eunoniil

τ "sororis filius. Tune quoad in avaritiam et cognata

illi erimina alia delapsus esset, eamque ob causam
ponas se daturum suspicaretur, ob. Eunomiano-
rum factione reliqua descivisse , sodalitatique sud

1; lo; τούτους ἑτάραττεν. Οὐ μὴν τοῖς ἄλλοις Entzt- D prziisse, et non contemnenda cohortis. ducem

μίοις καὶ οὗτοι ἔνοχοι ἧσαν, τῷ τε Τριάδα ὁμοούσιον
ἐπίστς τῇ χαθόλου Ἐχχλησίᾳ κηρύττειν, xa τῇ τῶν
ἡγουμένων μάλιστα ἀγωγῇ μετὰ γὰρ ᾿Αγέλιον
Μαρκιανός " καὶ τοῦτον δὲ Σισένιος διεδέξατο, ὁπτ,-
γίχα Ρουφῖνος ἀνέρητο. Περὶ ὧν καὶ ἀνωτέρω
poeiqv ἐποιησάμην. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὗ-
τως.

factum esse dicunt, onmibus prorsus qui variis
iufaimibusque delictis obruti essent, ad ipsum con-
fluentibus, Fama obtinet, Eutropil  przpositi
opera, scripta Eunomii omnia publice cremata ;
cadaver autem. ejus sepulero. extractum, Dacoris
Tyanam projectum  missumque esse. Novatioui,
quemadmodum dictum est, quieti. tum fuere,

Tametsi enim quistio de festo Pasche, quam Sabbaiius, res. novas molitus, excitarat, aliquautum
cos turbasset : pon tamen ilii alils panis, que in. hzreticos legibus decret» fuerant, obnoxii fuere ;

(1) Patricius, imperatoris pater. Inst, Quibus mo-
dis jus patr. pot. sol & Filius(amilias.
4$) Claudianus de Eut'opio isto :
D - Praesidium legum geuitorque vocatur
Porancijis, et fumutiun. dignatur regia rairem,

(3) 1. Si venerabilis. C. De episc. ct eler,

14) Ἄχρι τῆς ἐχομένης βασιλείας. luteldigendum
nien de μου. Tücodosii junioris. (Sozom.
liv. vin, cap. 1)

Digitized by Google
