953 ECCLESIAST!C.E IH5TORLE LIB. XIII. 954
post interiit. Sed enim de audacibus Gainw conatibus, interituque ejus, hec cursim dicta, ut
opinor, sufficiunt. Si quis autem accuratius pleniusque res eo bello gestas cognoscere velit, eum
Gaineum librum legere jubemus, quem  Euseb:us scholasticus composuit, Troili sophiste sectator.
"Qui cum rebus gerendis spectator ipse belli interfuisset, in quatuor libellis heroico versu id Jucu-
lenter exposuit : quod scriptum, propter rei novitatem, in mogua admiratione fuit. Sed ct
Ammonius poela alter, qui idem bellum carminibus composuit, praeclarus proximo imperio, sede-
. timo junioris Theodosii consulatu, quem «enm Fausto gessit (tum enim peema | id publicavit), ha-

bitus est. De his hactenus. .

KE9AA. Z', Α :363 CAVUT VIL.

Ὡς ᾿Ιωάννης τὸν λαὸν ταῖς διδασκαλίαις ἐχρά- Ut Joasunes doctrina. sua populum quo vellet, duxe-
τ8ι" xal περὶ τοῦ γεγονότος θαύματος τῷ rit : et ul. miraculo, non sine Dei numine , inter-
lego καὶ τιμίῳ δώρῳ ἐν μιᾷ γυναικὶ, καὶ τὰ cedente, Joannes mulierem quamdam secte Mace-
Μακεδονίου gporovo y. doniang ad frugem reduzerit,

Ἰωάννης δὲ ὁ θεῖος, ὡς χρεῶν, τὴν ἐπιτροπὴν Divus Joannes, pro eo atque par est, Ecclesiam

«ἧς Ἐχχλησίας ἰθύνων, πολλοὺς μὲν ἐξ Ελλήνων, — gubernaus, multos ex Graeca superstitionis secta-
πολλοὺς δ᾽ ἐξ αἱρέσεων ταῖς διδασχαλίαις ὑπῆγεν, — toribus, multos etiam ex hxresibus, doctrina sua
Οὐκ ὀλίγους δὲ καὶ τῶν παθῶν ὡς ποῤῥωτέρω ἐποίει — pellexit. Multos insuper quam longissime a vitiosis
τῇ συνεχεῖ τῶν λόγων ἀρδείχ, "ΑἈπειῖρα δὲ στίφη — affectibus οἱ perpessionibus assidua verborum
χαθεχάστην συνέῤῥει, οἱ μὲν ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν λόγων rigatione abduxit. Infinita quoque quotidie multi-
διαχουσόμενοι, οἱ δὲ xal πεῖραν λιιψόμενοι, Λπαν- — tudo ad eum confluxit, partim eum δυδίιιγα, et
τὰς τε ἀθούον ἤρει, xat ἐπίσης δοξάζειν αὐτῷ περὶ utilitatem aiiquam ex sermone ejus perceptura :
τὸ θεῖον ἔπειθεν, Ἐπὶ τόσον δὲ τὰ πλήθη πρὸς αἰ- partim hominem visura, periculumque de co
y χεχηνότα ἦσαν, ἀκορέστως τῶν λόγων ἔχοντες, — factura. Omnes autem ille simul cepit, et. idem
ὥστε xal χινδυντύειν mposi]v ἐκείνοις, ὠττιζομένοι; B secum de Deo sentire persuasit. In. tantum vero
καὶ περιυλιδομένοις ἀλλήλων, τῷ πλησίον ἔχαστον — plebs doctrinz ejus, qua satiari non poterat, iuhia -
ἐθέλειν xal ἐγγὺς ἱένας βιάξεσθαι, ὡς ἂν áxpi6s- — bat, ut periculum etiam sibi bomines crearent,
στερον ἐχείνου λέγοντος ἀχροῷτο. Διά τοι τοῦτο dum inter se conserta turba premerentur, cubitis
χἀχεῖνος χοινὸν πᾶσιν ἑαυτὸν παρέχων, ἐπὶ τοῦ τῶν aii alios submoventes atque repellentes, quod pro
ἀναγνωστῶν βήματος μέσος καθήμενος, ἄφθονον, ες quisque ad eum quam proxime accedere cona-
οἷα δὴ χοινὴν χάριν, τὴν διδασχαλίαν παρεῖχεν. ll — retur, quo certius clariusque illum dicentem au-
δὲ πληθὺς τῷ ἡδεῖ τῶν λόγων χαταχηλούμενοι, — ire posset. Quam ob causam ille quoque commu-
προὐλάμδανον ἕχαστος, νυχτὸς καὶ ἡμέρας, ὡς εἰ’ — nem se omnibus prebuit : et in lectorum suggestu,
πεῖν, τῷ veto. παρεδρεύοντες. Οὐχ ἄκαιρον δέ pot ἴῃ media turba considens, uberem doetrinau,
δοχεῖ καὶ ὃ ἐπ᾽ αὐτοῦ παράδοξον ἐγεγόνει, νῦν διη- quasi communem quamdam gratiam omnibus in.
γήσασθαι. ᾿Ανὴρ τις τὰ Μακεδονίου νοσῶν γυναιχὶ — periit, Et. ex. multitudine quisque suavitate ora-
ἐπίσης φρονούσῃ συνῴχει. Καὶ δή ποτε ὥς γε χρὴ tionis ejus delibutus, anticipare locum properabat,
δοξάζειν περὶ θεοῦ τῷ μεγάλῳ περιτυχὼν διαλεγος — die nocteque, ut ita dicam, in templo euin prie-
μένῳ, εὐθὺς τὴν δόξαν ἀφεὶς μετεδάλλετο, xal im[- — siolans. Non intempestivum vero videlur, insigne.
vé tà εἰρημένα, Ἐπίσης δὲ μεταθεῖναι καὶ τὴν C quod sub eo accidit, miraculum hoc loco comme-
qovalxa τὴν δόξαν ἠνάγχαζεν. Ἐπεὶ δ᾽ ἐξε ομένη — morare. Vir quidam Macedonii morbo laborans.
τῆς συνηθείας xal ταῖς τῶν γνωρίμων γυναιχῶν — uxorem eadem contagione infectam habebat. Hic.
ὁμιλίαις, ἤχιστα τὸν λόγον προσίετο" ὦ; πολλάχις — cum aliquando in magnum illum virum incidisset,
q ἴραν προσάγων οὐδαμῶς ἔπειθε, τέλος ἔλεγεν, ὡς quomodo de Deo sentiendum Sit, disscrentem,
Εἰ μὴ τῶν θείων xal τῆς δόξης ἐμοὶ κοινωγήσεις, — statim priore opinione relicta mutatus, dicta illius
οὐκ ἂν σοι xal τοῦ συγοικεῖν' ἐμοὶ γένοιτο. Ἵ δὲ — |audavit : conjugemque ut itidem et ipsa senten-.
γυνὴ aynpatioapévn xatávsusty, τῶν θεραπαινίδων — (aw suam mutaret, cogere institit. Ubi. vero illa,
μιᾷ ἐχαινοῦτο ὃ δρᾷν ἔμελλε, παραπείθειν εἰς ἐξα- — ex consuetudine et colloquiis quotidianis familia-.
πάτην τὸν ἄνδρα. Καὶ παρὰ τὸν τῆς μυσταγωγίας — rium muliercularum pendens, admonitionem ejus.
καιρὸν προσιοῦσα, ἐξέχετο μὲν τὸ δῶρον ὥσπερ ἦν — non suscepit, eL maritus re sepius tentata, uihil,
ἔθος “ καὶ δῆτ᾽ ἀσφαλῶς ἔχουσα, οἷα δῆθεν εὐχομέ- — effecit, postremo ei denuntiavit, nisi communem,
vt, κατέχρυπτεν᾽ fj γε μὴν θεράπαινα παρεστῶσα, atque eamdem secum de Deo obtineret opinionem,
λαθραίως ὃν οἴχοθεν ἄρτον κοινὸν ἐπεφέρετο, ἄντε. — minime, se eam secum habitare passurum esso.
δίδου ὃν δὴ καὶ προσφέξουτα, εἰς λίθου μεταπή- Ρ Mulier postquam id per simulationem. ἀμ, ex
γνυσθαι φύσιν ἐκεῖνον ἐμάνθανε, τοῖς ὀδοῦσι δῆθεν — ancillis quam fidam sibi esse credebat, uni, quid
πειρωμένη λεαίνειν. Καὶ τῷ δέει ἡ γυνὴ συσταλε ἴσα, factura esset, credidit, ut per fraudem virum fal-
ξείσασὰ τε μή τι πάθῃ θεόθεν ἐπὶ τῷ παραδόξως; ἡ Ἰετεῖ. Et sacrorum mysteriorum tempore, 8654
συμδάντι, οἵ τάχους; εἶχε, τῷ μεγάλῳ προτεφοίῖτα — accedens illa, donum, sicuti mos crab (qui tacris,
Πατρί" τό τε πραχθὲν ἤγγελλε, τόν τε λίθον Ems- — instituti sunt, quid dicam, intelligunt), accepit :
δείχνυ, ἐπ᾿ ἀχριδὲς τὴν εἰχόνα τοῦ δήγματος gé- — ane Pid retinens, perindo anjoe eratoni vaca:

Digitized by Google
