951

NICEPHORLI CALLISTI

952

eum mittendos duxit: sed nemo legationem eam À ἀνδρὸς ἀρετὴν, x&v xa βάρθαρός τις ἦν xal πολέ-

suscipere audebat. Omnes enim pro se quisque
feritatem animi ejus suspectam habebant, adeo ut
meque bello cum co congredi quisquam vcllet,
meque legatione apud eum tuto se fungi posse
putaret, Omnibus vero aliis relictis, in maximum
illum heroem respiciebant. llle porro nihil veritus,
quod sibi non ita pridem cum eo intercesserat
dissidinm, orator statim in Thraciam ad Darbarum
est profectus. Verum enimvero Gainas postquam
legatum ad se venientem, quisnam esset, intel-
lexit, et libertatem dicendi, qua usus apud ae pro
veriore pietate fuerat, in mentem revocavit,
nihilominus si quid ajiud, et virtutem viri ejus
reveritus, quamvis et barbarus et hostis esset,

longius ei honoris causa progressus est obviam, et B

dextiam ejus oculis admovit, et osculatus est,
liberosque suos adductos sacris illius genibus ad-
hibuit. Et tum quidem ille arma deposuit, et lega-
tioni ei morem gessit. Usque adeo virtus etiain

acri hosti pudorem el terrorem incutere consuevit, .

Brevi autem post, cum aliud quiddam accidisset,

ad ingenium suum Gainas rediit. Et ubi Ifelles- |

pontum trajicere, Lampsacumque occupare con-
tendit, spes eum fefellit, cum Romani divini Nu-
minis auxilium per imperatoris consilia rursum
sibi adfuisse senserunt. Postquam enim Barbari
navium copia destituti, ratibus compactis lelles-
pontum trajicere, et in ulteriorem continentem
evadere voluerunt, imperator terra marique con-
tra eos duxit, multis militaribus triremibus sub-
sequentibus. |n hoe rerum statu. vehementior
derepente zephyrus offlans, rates vi magna dissol-
vit, atque in eas Romanorum naves impulit,
Barbari tatibus disjeclis, plures cum ipsis equis
in alto demersi sunt : nonnulli fluctibus rapti
atque Cireumacti, binc et inde in littore ejecti,

mui etiam ab invadentibus eos militibus jugulati

sunt. 9692 Plurimi sane ex hostibus in transitu
periere. Gainas autem cum -paucis incolumis
Thraciam pererrans, et fugam spe mutans, in
alias Romanorum incidit copias, atque ibi cum
fuga comitibus barbaris cssus est. Cujus caput

exsiccatum , Constantinopolim est delatum. 1n.
bello boe, Flavita, Gotthicze gentis vir, Romanis p
autem maxime fidus, οἱ scientia militari przstan-.

tissimus, quod optime se et splendidissime ges-
sisset, consul est renuntialus. Quo tempore etiam
imperatori. fllius prognatus est, modis orfinibus

bonus, Deoque charus Theodosius, avo, sicuti,

diximus, cognominis : sequenti autem consulatu
eiiam Augustus est renuntiatus.
Cainas, Trigibildus, quem supra, nominavimus,

Gotthus passus. est. Posiquam cnim is victoriam.

Gaime, per collusionem scilicet, prodidit, atque
€x pugna profugit, Pisidiam et Pamphyliaw per-
currens affüixit. Postea plurimis pugnis, et loco

rum in Isauria incommoditatibus, viribus ejus.
rcisls, vix et ipse in [lellepontum salvus evasit. Atque — ubi

Axelse xai φυγαῖς χρώμενος,

Idem quod,

pio, πόῤῥωθέν τε ὑπήντετο᾽ xal τὴν ἐχείνου δεξιὰν
ποῖς ὀφθαλμοῖς παρετίθει xai χατησπάζετο᾽ xai
τοὺς παῖδας προσάγων, τοῖς ἱεροῖς ἐκείνου γόνασι
προσεχόμιζε" καὶ τότε μὲν τὰ ὅπλα κατετίθετο,
χαὶ πειθήνιος v. Οὕτω πέφυχεν ἀρετὴ καὶ τὸν σφό-
ὄρα γε δυσμενὴ αἰδοῦς τε καὶ χαταπλήέξεως ἐμπι-
πλᾷν. "Ev οὐ πολλῷ δ᾽ ἑτέρων ἐπιγενομένων, ἐν τοῖς
ἴσοις ἣν l'atváz " χαὶ ἐπεὶ ἐπέδαλε τὸν Ἑλλήσποντον
διαπεραιοῦσθαι, καὶ ἐπὶ Λάμψακον διαδαίνειν, τῆς
ἐλπίδος ἐψεύσθη, θείας αὖθις ῥοπῆς ταῖς τοῦ βασ:-
λέως ἐπινοίαις τῶν Ῥωμαίων χρησαμένων. Ὡ; γὰρ
οἱ βάρθαροι νεῶν ἐν ἀπορίᾳ καθεστηχότες, σχεδία:
συμπηγνύντες, τὸν Ἑλλήσποντον διεχπλεῖν ἐπε:-
ρῶντο εἰς τὴν καταντιχρὺ ἥπειρον, ὁ βασιλεὺς διὰ
γῆς τε xai θαλάττης τούτοις ἐπήει πολλῶν στρατ΄-
γικῶν τριήρεων χαταθεουσῷν. Ἐν τούτοις δὲ τῶν
πραγμάτων ὄντων, ἐξάπινα ζέφυρός τις ἐπιπνεύτας
σφοδρὸς, τὰς σχεδίας διέλνε βίᾳ, καὶ κατ᾽ ἐχείνων
τὰς Ῥωμαίων ἤλαυνε ναῦς. Καὶ οἱ μὲν βάρδαρο:,
διαλυθεισῶν τῶν σχεδιῶν, σὺν αὑτοῖς ἵπποις οἱ
πλείους, οἱ μὲν ὑποδρύχιοι τῷ βυθῷ, οἱ δὲ τῷ χλύ-
δωνι περιχγόμενοι, ἀναῤῥιπτούμενοι ἀνὰ τὰς ἀκτὰς
ἐξελιχμῶντο. Πολλοὶ δὲ ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἐπ:ό"-
τῶν αὐτοῖς ἀνῃροῦντο, Τὸ μὲν οὖν πλεῖστον τῶν
βαρδάρων τῷ διέκπλῳ διέφθαρτο * Γαῖνᾶς δὲ σὺν
ὀλίγοις ἀνὰ τὴν Θράκην περισωθεὶς, ἀλώμενός τ᾽

ἑτέρᾳ ῬΡωμαϊχῇ ἐνέ-
πιπτε στρατιᾷ, καὶ σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν βαρδάρυις
ἀπώλετο. Οὗ ἡ χεφαλὴ ταριχευθεῖσα εἰς τὴν Κων-
σταντίνον ἀνεχομίζετο. Ἐν δὴ τῷ πολέμῳ τούτῳ
Φλαδίτας ἀνὴρ Γότθος μὲν τὸ γένος, εὔνους δὲ μάλα
Ῥωμαίοις, καὶ τὰ πολέμια κράτιστος, λαμπρός τις
φανεὶς xal ἄριστος, ὕπατος ἀνηγόρευται " ὁπηνίχα
τῷ βασιλεῖ παῖς ἐτίχτετο, ὁ καλὸς τὰ πάντα xai
θεοφιλὴς Θεοδόσιος, τῷ πάππῳ ὁμώνυμος. Τῇ δ᾽
ἑξῆς ὑπατείᾳ χαὶ σεθαττὺὴς ἀνηγόρευτο. ᾿Επίσης δὲ
Foivà καὶ ὁ ῥηθεὶ; Τριγίδιλδος Γότθος πέπονθεν.
Ὡς γὰρ ἐχείνῳ τὴν νίκην mpozéZuxe l'atvd;, δῆθεν
ἐχεῖνον φεύγων, τὴν Πισιδίαν χαὶ Παμφυλίαν χα-
ταλαδὼν ἐλυμαίνετο. "Ἔπειτα xal αὐτὸς πλείσταις

μάχαις xaX δυσχωρίαις Ἰσαυριχκαῖς περιθραυτθεὶ;

τὴν ἰσχὺν, μόλις ἐπὶ τὸν ᾿Ελλήσποντον δια σώζεται,

Περα:ωθεὶς δ᾽ ἐπὶ Θράκην, ἐν οὐ πολλῷ xal αὐτὸς
διαφθείρεται, ᾿Α)λὰ τὰ μὲν περὶ τῶν Γαϊνᾶ τολμη-
μάτων, xal οἴῳ τέλει ἐχρήσατο, ἐν ἐπιδρομῇ &zo-
χρώντως, οἶμαι, εἰρήχαμεν εἰ δέ τῳ φίλον ἀχρ'-
664 καὶ χατὰ λεπτὸν διειδέναι τὰ τῷ πολέμῳ τούτῳ
γεγενημένα, τῇ Γαϊαγείᾳ δέλτῳ ἐντυγχάνειν xoU-
τον χελεύομεν, fjv ὁ σχολαστιχὸς αυνέταξεν Εὐσέ-
θιος, ὁ παρὰ Ἰρωΐλῳ φοιτήσας τῷ σοφιστῇ " ὃς τοῖς
πράγμασι παρὼν, καὶ αὐτόπτης τοῦ πολέμου γενό-
μένος, τέτρασι βιδλίοις ἐν ἡρώῳ μέτρῳ λαμπρῶς
ἐπεξῆλθε, Νεαρῶν δὲ τῶν πραγμάτων ὄντων, σφόδρα
ἐπὶ τῇ συγγραφῇ ἐθαυμάσθη. Καὶ ᾿Αμμώνιο; U.
ἕτερος ποιητὴς, τὰ αὐτὰ ῥαψῳδήσα:, εὑὐδόχιμος
διεχρίθη ἐπὶ τῆς παρούσης ἡγεμονίας, Τοσαῦτα χαὶ
περὶ τούτων.

inde in Thraciam trajecit, non. multo

Digitized by Google
