81

ECCLESIASTICAE LISTORLE LIB. XII.

- 863

εἰσάπαν ἐποίουν τοῖς ἐν Κωνσταντινουπόλει τὰ ἴσα A ptos abolendos, vel qui eos composuisset auctori

'evípyoust τὰ πολλὰ δὲ παραπλήσια Empaviov τῇ
χρατούσῃ "ExxXnsía. Καθόλου δ᾽ ὡς εἰπεῖν ἐν πά-
σαις ταῖς δόξαις οὐδαμῶς ἔστιν εὑρεῖν μέαν συμφω-
νίαν ἐν εὐχαῖς ἔχειν, Οἱ περὶ τὸν Ἴστρον Σχῦθαι,
πολλὰς καὶ μεγάλας ἔχοντες πόλεις, ὑφ᾽ ἑνὶ πάντε;
ἐπισκόπῳ τάττονται, Ἔν δ᾽ ἄλλοις ἔθνεσιν ἔγνωμεν,
μὴ μόνον bv πόλει, ἀλλὰ χαὶ ἐφ᾽ ἑκάστῃ χώμῃ ἱερᾶ-
σθαι ἐπίσκοπον" ὃ δὴ μάλιττα 'Αράδιοι ἔθος εἶχον
xai Κύπριοι, καὶ οἱ ἐν Φρυγίᾳ Νανατιανοὶ, xot αἱ
.&nb Μοντανοῦ χαταγόμενοι. Παρὰ δὲ τῇ Ῥώμῃ ἄχρι
τοῦ νῦν πλείους τῶν ἑπτὰ διάχκονο: οὐ γίνονται, εἰς
μίμησιν τῶν παρὰ τῶν ἀποστόλων χειροτονηθέντων,
ὧν ἡγεῖτο Στέφανος, ὁ πρῶτος τὸν μαρτυρ:χὸν ἀνα-
δησάμενο; στέφανον. Παρὰ δὲ τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ὁ
ἀριθμὸς τούτων ὡς ἔτυχεν ἐπὶ Ῥώμης xaf' ἕχαστον
ἔτος ἅπαξ τὸ ᾿Αλληλούτα ψάλλουστι, κατὰ τὴν χυριώ-
νυμον τῆς Πασχαλίας ἡμέραν" ὃ δὴ καὶ πολλοῖς εἰς
ὄρχον χεῖται εὐχῆς, ὥστ᾽ ἀξιωθῆναι ἀχοῦσαι τὸ ᾿Αλ-
ληλούϊα καὶ μεθ᾽ ἡδονῆς ψᾶλαι, Οὔτε δέ τις τῶν
Ῥώμης ἐπισκόπων, οὔτ᾽ ἄλλος τις ἐπ᾽ ἐχχληοίᾳ
προσομιλεῖ τῷ λαῷ᾽ ἐν δ᾽ ᾿Αλεξανδρείᾳ μόνος τοῦτο
ἔπραττε τῆς πόλεως ὁ ἐπίσχοπος, Λόγος γε μὴν ἔχει
ὕστερον ἐπιγενέσθαι, μὴ ἐξ ἔθους ὃν πρότερον.
Δίτιος δ᾽ ἐγένετο “Αρειος" ὃς πρεσδύτερος ὧν, xal
διδάσκειν προδεύλημένος, κατὰ τοῦ ἀληθοῦς ἐνεω-
τέρισε δόγματος, καὶ τὴν Ἐχχλησίαν ἐτάραξε. ΞΞένον
Bb xai παντάπασιν ἄηθες τῇ Ἐχχλησίᾳ παρὰ 'Ae-
ξανδρεῦσιν ἔγνων πάλαι γινόμενον οὐδαμῶς γὰρ
ἐπανίστατο ὁ ἐπίσχοπος τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων
ἀναγινωσχκομένων' ὃ ἐν οὐδεμιᾷ τῶν ἐχχλησιῶν ἢ
ἔγνω ἣ ἤχουσέ τις πάλαι γεγενημένον. Ταύτην δὲ
πὴν ἱερὰν βίθλον ἐχεῖσε μόνος ἀεὶ ἀναγινώσχει ὁ
ἀρχιδιάχονος᾽ ἐν ἄλλαις δὲ ἐκχλησίαις διάχονοι" àv
πολλαῖς δὲ ἄλλαις μόνοι οἱ ἱερεῖς" ἕν «tot δὲ τῶν
ἐπισήμων ἡμερῶν καὶ ἐπίσχοποι" ὥσπερ ἐν Κων-
σταντιν΄υπόλει ἄχρι τοῦ νῦν πράττεται, καὶ μάλιστα
χατὰ τὴν πρώτην ἡμέραν τῆς ἸΙασχαλίου ἑορτῆς,
χαὶ ἐν τῇ πρώτῃ εἰσόδῳ τοῦ ἐνιαυτοῦ, "À καὶ διπλῶς
ἐχφωνοῦνται" ὅσον γὰρ ἐκεῖνος λέψει, ἔπειτα λέγει
τοῦτο xai ὁ διάχονος" ὡς γε οἴομαι, ἵνα δοχῇ καὶ ὁ
ἐπίσχοπος χηρύττειν αὐτὸ, καὶ μὴ μόνον οἱ τοῦτο
λαχόντες διαχονεῖν. Ἴσως δὲ xa ὡς βροντῆς δίχην
οὐρανόθεν ἀκούοντες, ἀπαραποιήτως οὕτω διαγγέλ-
λομεν. ᾿Αναγινώσχει δὲ xol τὸ πρῶτον τῆς διαθήκης
Εὐαγγέλιον, ὡς ἐντελῇ τὸν τύπον φέρων Χριοτοῦ.
Εὐχὰς δὲ καὶ ψαλμῳδίας οὗ τὰς αὐτὰς, ὡς εἴρηται,
αἱ ἐχκλησίαι ἄπασαι ἔχουσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰς αὐτὰς
βίδλους καὶ ἀναγνώσματα, Τὴν γοῦν χαλουμένην
᾿Ἀποχάλυψιν Πέτρου, ὡς νόθον παρὰ τῶν ἀρχαίων
δοχιμασθεῖσαν, παρὰ Παλαιστινοῖς ἐν ἐχχλησίαις
κισὶν ἅπαξ ἑκάστου ἔτους μέχρι πολλοῦ ἀναγινὼς-
σχομένην εὕρομεν κατὰ τὴν ἡμέραν τῇς Παρασκευῆς"
ἣν ὁ λαὸς μετ᾽ εὐλαδείας xai συντριμμοῦ νηστεύει
᾿ἐπὶ ἀναμνήσει τοῦ σωτηρίου πάθου:" τὴν δὲ λεγο-
μένην ᾿Αποχάλυψιν Παύλον τοῦ ἀποστόλου, ἣν οὐδεὶς
τῶν πάλαι ἀνθρώπων εἰδε, δι᾽ αἰξοῦς πρότερον ἐν

() Et ipsa quoque ecclesia. Socr.

functionem episcopalem abrogandam esse. lile vero
episcopatum deponere, quam scripta sua suppri-
mere 102]ujt. Hzc autem consuetodo Tliessaloniez,

: atque in Macedonis, et Grzecia omni, servata est.

C

Ὁ

Alius item in Thessalia mos fuit, ut Paschalibus
tantum dielus baptismus perageretur : quapro-
pter multi etiam eo sacramento non initiati deces:
sere. In urbe Antiochena, quz in Syria est, alta-
ria (1) diversum prorsus quam alibi situm habuere.
Sacra enim ara non ad Orientem, sed ad Occiden-
tem versus collocata (fuerat. Hierosolymis, et in
Thessalia, atque etiam in Grzecia, consuetudo fuit,
ut preces in pervigiliis ad lucernas aecensas eodem
quo Novatiani, Constantinopoli, modo peragerent.
Consinmiliter in Cypro et Czesaree Cappaducum, in
Sabbato, et Dominico die vesperi, post lucernarum
accensionem , episcopi et presbyteri sacras Scri-
piuras-populo exponunt. Novatiaui autein, qui in
llelesponto sunt, non eumdem orationis ritum,
quem factionis corum populares Constantinopoli,
servant, ceremonias obtinentis ibi Eeclesix catho-
liee plurimum sequentes. Et ut in summa dicam,
in opinionibus et sectis omnibus, haudquaquam in
precationibus unum aut alterum consenlientem
ritum servatum esse, invenire est. Scythe qui ad
Jstrum colunt, multas et magnas babent civitales,
et omnes uni subjeclo sunt episcopo. In aliis autein
populis, non solum in urbibus, verum eliam in
quibusque vicis, episcopos esse scimus. Qua con-
sueiudo apud Arabes potissimum, et. Cyprios, et
in Phrygia apud Novatianos, atque apud eos qui a
Montano deducti sunt, fuit. Roms ad hodiernum
usque diem non plures quam septem diaconi fiunt,
ad eorum instar qui ab apostolis creati sunt, qui-
bus Stepbanus ille praefuit, qui primus martyrii
reportavit coronam. Apud alios populos omnes,
quem sors tulit, eorum numerus est. In Romana
urbe itidem quotannis semel Alleluia, paschali Do-
minieo die concinunt. Proinde (2) a multis jureju-
rando concipiendo, votisque nuncupandis, usurpa-
tum est, ut eis Alleluia audire, et cum letitia ca-
nere daretur. 498 Neque episcopus, ueque alius
quisquam in ecdesia Ronmu ad populum docens
veiba facit, Alexandrie autem solus hoc munere
fungitur episcopus : quod quidem postea, cum an-
tea iuos is non fuerit, est observatum. Causam con-
sueiudiui πονῶ prebuil Arius, qui quod. presbyter
esset, et docendi provinciam accepissel , contra
veritatis doctrinam res novas inducens, Ecclesiam
turbavit. In eadem Alexandrina ecclesia, quod in
locis aliis omnibus novum atque insolens est, olim
obtinuisse scio. Episcopus namque cum sacra
Evangelia legerentur, non assurgebat. ]d vero iw
ulia plane ecclesia antiquitus factum esse, nemo
vel vidit, vel andivit. Sacrum eum librum ibi 80-
lus legit archidiaconus : in aliis autem ecclesiis

(2) Sozom. lib. vt, cap. 19.

Digitized by Google
