81]

NICEPHORI CALLISTI

ena

veste uii oporieat. » Atque abi ille cogitabundus, Α τε tol; σὺν αὑτῷ «b Θαδώριον ávioos: τῶν ἀποστό-

quia quod responderet non habebat, staret, subin-
tulit illico Sisinius: « Tu quidem ostendere id
non potes, at Salomon me ut id faci&m adhor-
tatur, dicens : Sint vestimenta tua. semper. alba !.
Verum et Servátor, in. Evangeliis candida veste
usus esse videtur ; qui discipulis, qui secum mon-
sem. Thabor consceudecant, Mosea et Eliam can-

didatos exhibuerit. » Hzc atque his similia cum*

ita diceret, admirationi hominibus fuit. 309/& Quin
et illud lepide, ut ego puto, al. eo dictum, recen-
sendum esee videtur. Advenerat Constantinopolim
Lcontius, Ancyra winoris Galatie episcopus, qui
tum ibi Novationis ecclesiam ademerat, Cevenit
hunc Sisinius, et supplicans rogavit, ut corpori
suo ecclesiam redderet, Quod ubi ille se facturum
negavit, Novatianos etiam conviciis acerbe pro-
scidit, minime eos ecclesiam habere debere dicti
tans, quod poniteniiam tollerent, et misericor-
diam Dei rejicerent, Talia vero, atque alia hisce
similia coutinuans , cum Novatianos suggillaret :
« Atqui, Sisinius inquit, et. ego, ut haud sciam
an inagis quisquam, peuilenüam ago. » Cum
autem Leontius eum, quonam nodo poenitentiam
ageret, interrogaret ; re-pondens ille: « Quod te
nunc inquit, ita animatum. video (1). » Vitam is
ia produxit, ut ecclesiam Novatianorum adhuc
adiministraret, cum Joannes Chrysostomus patriar-
clatum gereret. Et ausus etiam est contra euin dis-
serere, cum scripto ille poenitentiam introduceret,
atque ita diceret : « Vel decies millies per paeni-
tentiam resipiscensecclesiam ingredere (2). Paratus
enim ego sum poenitentem admiuere, ut modo
deinceps similibus per peccatum non circumve-
niatur malis. » Et accidit aliquando, ut divus Joan-
nes inter deambulandum Sisinio occurreret, eique
objiceret : « Non debere unani urbem duos babere
episcopos. » Prodibat enim et ille cum splendore
et comitatu multo. Cui Sisinius respondens: « Mi-
nime eam duos liabere dixit : » seipsum germanum
legitimumque episcopum esse existimans. Eo vero
dicto gravius accepto, Joannes ad illum : « Vi-
desne, ait, te solum esse velle Constantinopolita-
num episcopum? Atque ibi rursum Sisinius : Non
hoc ego, inquit, dico : sed cum aliis umnibus epi-
scopus sim , apud te unum is esse non existimor.
Et Joanne excandescente atque inferente : « Αἱ ego
efficiam, ut qui fedissima labores hzresi, amplius
4d populum pro concione verba non facias. » Sisi-
nius perquam facete verbis ejus occurrens : « Ego
vero, iaquit, plurimas etiam tibi agam gratias, si
me labore et onerc. lanto liberaris. » Quo verbo
landem Joanues flexus : « Quandoquidem, ait, tibi

! Eccle. ix, 8.

(1) Quod te conspicio, inquit Sozom.

(2) Mupiáxi; μετανοήσας εἴσελθε, "Eroigez vào -

ἐγὼ προσίεσθχι τὸν μετανοοῦντα, el μένον το)
Αρίποῦ μὴ τοῖς ἴσοις περιπέτοι δεινοῖς, Hane Chiv-
Sostomi sententiam cum multa admiratione et laude

λων, Μωσὴῆν τε καὶ Ἡλίαν Xeuyslpovag* ν ταῦτα
xai ἄλλα τούτοις ἐπειπὼν, θαυμαστός τίς ἐδόκει.
Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τοῦτο χάγιεν ὃν οἶμαι τῶν ἐχεΐ-
νου διηγητέον. Ἐπεδήμει μὲν τῇ Κωνσταντίνου
Λεόντιος. ᾿Αγχύρας τῆς ἕν τῇ μιχρᾷ Γαλατίᾳ ἐπί-
σχοπος, τηνικαῦτα τὴν ἐκεῖσε τῶν Νανατιανῶν
ἀφαιρούμενος ἐκκλησίαν. Πρὸς ὃν ἐλθὼν ὁ Σισίνεος,
ἱκέτης ἦν, ἀποδοῦναι τὴν ἐχχλητίαν τῷ ἐχείνου σι-
στήματι. Ὁ δὲ μὴ ἀποδιδοὺς, ἐλοιδόρει καὶ Nava-
τιανοὺς ὡς; μὴ χρεὼν ἐκκλησίαν ἔχειν, ἅτε δὴ τὴν
μετάνοιαν ἀναιροῦντας χαὶ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
πίαν ἐλαύνοντας. Τοιαῦτα δὲ xat ἕτερα ἔπισυνείρων,
χκαγῶς ἐχείνων κατέτρεχε. Σισίνιος δ᾽, « ᾿Αλλὰ μὴν
χἀγὼ, ἔφη, μετανοῶ, ὡς οὐδένα ἕτερον οἴομαι, s

9 Tao δὲ Λεοντίου, « Τίνα τρόπον, ἐπερομένου, μετα-

νοεῖς, » ἀπεχρίνατο, « Ὅτι σε, ἔφη, νῦν οὕτως
ξκοντα θεωρῶ, » ᾿Ἐπεδίω δὲ, ὡς xai τοῦ Χρυσοττό-
pov πατριαρ,οῦντος, αὐτὸν ἔτι τῆς τῶν Ναυατιανῶν
ἐχχλησίας ἡγεῖσθαι" καὶ τολμᾷν ἀντιλέγειν ἐχεΐνῳ
ἐγγράφως εἰσάγοντι τὴν μετάνοιαν, καὶ οὑτωσὶ λέ-
γόντι, « Μυριάχις μετανοήσας εἴσελθε" ἔτοιμος γὰρ
ἐγὼ προσίεσθαι τὸν μετανοοίντα, εἰ μόνον τοῦ λοιποῦ
μὴ τοῖς ἴσοις περιπέσοι δεινοῖς. » Καὶ δή ποτε τοῦ
θείον Ἰωάννου συμδὰν οὕτως £v ἀμφέδῳ τὸν Σισί-
γίον ὑπαντήσαντος; xat διεγχαλέσαντη;, « Μὴ χρῆ,-
ναι μίαν πόλιν δύο ἐπισχύπους ἔχειν" » προΐει γὰρ
χἀκεῖνος σὺν δορυφορίᾳ πολλῇ καὶ ἀδρότητι" 0c
λαδόντα Σισίνιον, « Οὐδὲ γὰρ ἔχει δύο, ». φάναι,

( ἑαυτὸν μόνον εἶναι λογιζόμενος γνήσιον ἱερέα. Xa-

λεπῶς δὲ διατεθέντος ἐπὶ τῷ λόγῳ τοῦ Ἰωάννον, xat,
« Ὁρᾷς, ἐπειπόντος, ὅτι σὺ μόνος θέλεις εἶναι τῇ
Κωνσταντίνου ἐπίσχοπος; tr '0 Σισίνιος αὖθις, « 02
τοῦτο, ἔφη, ἔγὼ λέγω " ἀλλ᾽ ὅτι τοῖς ἄλλοις ἅπασιν
ἐπίσχοπος ὧν, παρὰ σοὶ μόνῳ οὐχ οὕτως ἔχειν λογί-
ξομαι.--- ᾿Αλλ' ἐγὼ, φησὶν ἀγανακτήσας ὁ Ἰωάννης,
παύσω σε προσομιλεῖν, αἰσχίστην νοσοῦντα τὴν a:-
ρεσιν. » Ὁ δὲ χαριέντως μάλα ὑπήντησεν * « ᾿Αλλ’
ἐγὼ xal χάριτάς σοι πλείστας ὁμολογήσω, τοσούτου
καμάτου με ἀπαλλάξαντι, » Μαλαχθεὶς δ᾽ ἐντεῦθεν
ὁ Ἰωάννης, € Ἐπεί σε, φησὶν, ἀνιᾷ τὸ λέγειν, οὐχ
ἂν ἕλοιμι παῦσαι, Θεοῦ τοῦτο πράξαντος. » Πολλὰ δὲ
Xal ἕτερα χαριέντως εἰρημένα τἀνδρὶ ἀπομνημο-
γεύονται. Καὶ λόγους δέ φασιν οὐκ ἀκόμψους αὐτὸν
συγγράψαι πολλούς. Μᾶλλον δ᾽ ἐπῃνεῖτο λέγων fj
γράφων. Ἴλριστα γὰρ ἀπεμιμεῖτο καὶ ὑποχρινόμε-
νος διετέλει, Ἐπεχάθητο γάρ τι προσηνὲς ἦθος τοῖς
ytÜ«ot, xal χάρις ἐν τῇ φωνῇ καὶ τῷ προσώπῳ,
τῷ τε βλέμματι καὶ τῷ σχήματι, καὶ ὅλῃ τῇ χινήσει
τοῦ σώματο; ἐπεχόρενεν, ixavh τὸν ἀχροώμενον
ἐφελκύσασθαι, Καταθύμιος μὲν οὖν xal διὰ ταῦτα
πᾶσιν ἣν τοῖς περιφανέσι τῇς συγχλήτου βουλῆς,
xal παρὰ πασῶν τῶν θρησχειῶν ἐθαυμάζετο" μάλ:-

apud me recitavit in familiari de rebus sacris
colloquio, 2 Juni die, amno. Domini 1559, Budis-
siux Lusatiorum Philippus Melanchthon, quam non
temere alibi seriptam, quam hie apud Nicephoium
et Socratem, invenias.

-

Digitized by Google
