——M—————

929

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. XIII.

9:0

6.afsodsr; αὐτὴν, ὡς xai τὸν ἀχροώμενον τυραννεῖν A valde et dilucida elocutione asus est : in qua cum

τῇ ἐνούσῃ καταχηλούμενον χάριτι. "Ογκῳ δ᾽ ἀφανεῖ
καὶ ἀοράτῳ δεινότητι, ξένον τι μίγμα φράσεως: ὑπὸ
μετρίᾳ τῇ λέξει κεράννυσι * πυχνὰ βρύων τὸ νόημα "
ὦ ἐξίστασθαι πάντας τῇ ἁρμονίᾳ, καί τινα τρόπον
χατάληψιν ἀκατάληπτον τοῖς ἐχείνου λόγοις περι-
νοεῖν, ᾽Ρητορικῆς δ᾽ αὐτῷ διδάσχαλος Λιδάνιος ἐχρη-
μάτισε * τῶν δὲ φιλοσόφων μαθημάτων ᾿Ανδραγά-
θιος καθηγήσατο. Περὶ δὲ τὸ δίκας ἀγορεύειν δόξας
εἶναί τις δεξιὸς, τὸν τοιοῦτον βίον μετεχειρίζετο.
ΚΑδιχον δ᾽ ἐχεῖνον τὸν βίον xal μοχθηρὸν ἡγησάμενος,
ἔγνω δέον τὰς ἱερὰς πρότερον βίδλους ἀχριδῶς ἀσχῖ-
σαι, τὸν ἡσύχιόν τε βίον, xal φιλοσόφως ζῆν χατὰ
τὸν τῆς Ἐχχλησίας θεσμὸν, ζηλώσας Εὐάγριον. Καὶ
διδασχάλους κἀν τούτοις ἔσχεν, ol τῶν τηνιχάδε

ἀτχητηρίων ἐπισήμων προεστῶτες ἧσαν" Καρτέριόν B

τε xal Διόδωρον Exslvov, ἦν χαθηγήσασθαι τῆς Tap-
σῶν ἐχχλησίας φθάσαντες; ἐδηλώσαμεν, Καὶ πολλὰς
συγγραφὰς ἰδίων βίόλων λόγος ἔχει καταλιπεῖν, πε-
pi τὸ ῥητὸν μόνον γινόμενον, ἐκκλίνοντα τὸ τῆς
γραφῆς ἀναγωγιχόν τε χαὶ θεωρητιχόν " ὃ καὶ τὸν
φοιτητὴν διαφερόντως μιμήσασθαι, φοίτα δὲ παρὰ
τούτοις Ἰωάννης ob μόνο;, ἀλλὰ πολλοὺς καὶ ἄλλους
ἑταίρους αὐτῷ χαθευστῶτας ἐχ τῆς παρὰ Λιδανίῳ
διατριθῆς ἔχων, Θεόδωρόν τε καὶ Μάξιμον * ὧν ὁ
μὲν ὕστερον τὴν Ἰσαύρων ποϊμαίνει Σελεύχειαν, ὁ
δὲ Θεόδωρος τῆς χατὰ Κίλικας Μοψουεστία; ἡγήσα-
το. ἯΙν δὲ ὁ ἀνὴρ τῶν τε θείων βίδλων καὶ τῶν παρ᾽
“Ἕλλησι μαθημάτων, ῥητορείας τε xal φιλοσοφίας,

ἱκανῶς ἔμπειρος " πρὸς ὃν ἐχπεσόντα ὁ θεῖος Χρυ- C

σόστομος, οὐ μίαν, ἀλλὰ καὶ δευτέραν πέμπει ἐπι-
φ. ολήν. Καὶ γὰρ ἡνίχα τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς νόμοις tv£-
αυχε, καὶ τοῖς θείοις ἀνδράσιν ὡμίλησε, πάντα

ἕμενος ἐν δευτέρῳ, καὶ τὸν ἀστιχὸν παρωσάμενος
θόρυδον, τὴν πολιτείαν ἐχείνην ἐπήνει, xat τὸν βίον
πρὸς τὴν ἐκείνων ἀγωγὴν μετεῤῥύθμιζεν. Οὐ μὴν
y: διαρχέσας, οὕτως ὥφθη προθυμίας ἔχων *
μετάμελος δ᾽ οἷον γενόμενος, πρὸς τὸν πρότερον
χατεσύρετο βίον. Ἐναντίως δὲ διατεθεὶς πρὴς «b
σπουδαζόμενον, τὸ φιλοσοφεῖν οὕτω χαταλιπὼν, πρὸς
τὴν πόλιν ἐπανῆλθεν αὖϑι:, ἄμεινον λογισάμενος τυ-
χεῖν τῆς ἐφέσεως. Ὃ μαθὼν Ἰωάννης, ἐν πράγμασιν
αὐτὸν ὀλισθῆσαι, xal περὶ γάμους σπεύδειν, ἐπιστολὴν
διαθεὶ;, φράσει καὶ νοήμασι χρείττοσιν f) κατὰ νοῦν
ἀνθρώπου διεσχευασμένην, πρὸς αὐτὸν ἐκπέμπει.

"Ἔπειτα xal ἄλλην συνέγραφεν. Αἷς ἐντυχὼν &xelvoz,

«ἧς προτέρας ἐγένετο ἀγωγῆς * «fv τε γὰρ οὐσίαν
ἀφεὶς, καὶ ταῖς περὶ γάμον ἀσχολίαις ἀποταξάμε-
νος, πρὸς τὸν φιλύσοφον ἐπανέτρεχε βίον, ταῖς χα-
λαῖς εἰστγήσεσιν Ἰωάννου διασωζόμενος. Συνάγειν
οὖν δέον, ὅση τις ἐπήνθει δεινότης, ὅση τε χάρις
«οἷς Ἰωάννου ἐπεχάθητο χείλεσι" ταύτη γὰρ μᾶλλον
ἐχράτει, xal τῶν ἐπίσης αὐτῷ πείθειν τε ἅμα xal
λέγειν πρὸς ἰσχύος ἐχόντων. Κἀντεῦθεν χαὶ τὰ
πλήθη μᾶλλον πρὸς ἑαντὸν ἑπεσπᾶτο" xal τὸ δὴ
πιέον, ὅτι χαὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας διελέγχων ἣν ἐπ᾽
ἐχχλησίας " τοῖς τε ἀδιχοῦσιν ἐπέχειτο, ἀγαναχτῶν
ὡς εἴ περ αὐτὸς ἠδιχν μένος ἐτύγχανεν * ὃ δὴ χαὶ
τῷ μὲν πλήθει χάριεν ἦν, τοῖς γε μὴν ἄρχοντι καὶ

incredibili splendore divina quzdam enituit gratia,
ita ut ea quasi insita quadam tyrannide et domi-
natione auditor demulceretur. Mediocri autem di-
cendi generi, arcanam amplitudinem , et qua sub
oculos non caderet, vim inseruit, novamque elo-
culionis misturam contemperavit, frequentibus
$catens sententiis : adeo ut omnes ad harmoniau
convenientemque ejusmodi concentum cousterna-
rentur, et incomprebensibilem deprehensionem
cum sensuum privatione orationi ejus tribuerent.
In rhetorica et dicendi arte przceptorem habuit
Libanium : in philosophicis vero disciplinis An-
dragathium, Et quod ad dicendas in foro causas
sppositus esse viderelur, vite id genus sectatus
est. At enim cum id iniquum atque improbum
esse putaret, faciendum sibi esse statuit, ut pri-
mum diligenter.in sacris versaretur libris : et in
vita tranquilla , juxta Ecclesi& constitutiones,
philosophice viveret, Evagrium imitatus. In quo
studio praeceptores eos habuil, qui tum przclaris
monasteriis praefuerunt , Carterium , et Diodorum
illum, quem ecclesiam Tarsensem gubernasse antea
diximus. Reliquisse etiam is multos scriptorum
suorum libros dicitur, in quibus tantum in littere
ipsius expositione occupatas est, abstrusiorem
sublimioremque Scripture sensum οἱ contempla-
tionum speculationes declinans. Qua in re eum
eliam praecipue est discipulus imitatus. Non solus
autem magistros hos Joaunes sectatus est, sed
plures etiam alios studiorum socios ex Libanii-
$chola ad eos adduxit; in primis autem Theodo-
rum, et Maxüinum; quorum 5.16 postea pastor
Seleuci Isaurorum, ille vero Mopsuestie Cilicum
episcopus factus est. 3/57 Theodorus autem iste,
vir fuit. divinarum litterarum Gra carumque disci-
plinaruin, necnon arlis oratoriz atque philosophis
egregie peritus. Ad quem, cuim a studiis religiosae
vitz descivisset , divus Clirysostomus unam atque
alteram dedit epistolam. Cum namque is leges
litterasque nostras legisset, et se in divinorum
virorum familiaritatem insinuasset, omnibus rebus
posthabitis, et urbanz vita» tumultu rejecto, insti-
tutum id laudavit, et vitam suam ad illorum mores

D composuit. Ceterum alacritatem eam constanter

non retinuit: sed veluti penitentia ductus, ad
priorem rediit vitam. Et cum diversam de sacio
studio concepisset sententiam , id genus philoso-
phim reliquit, et in urbem est reversus : melius
se ita id quod expelteret, consecuturum ratus.
Quod ubi Joannes cognovit , ad res scilicet civiles
ium esse relapsum , et aninum ad nuptiss
adjecisse, epistolam ad eum dedit, verbis el sen-
tentiis selectioribus supra humana mentis eaptum
compositam. Scripsit deinde ad eumdem quoque
alteram. Quas ille cum legisset, ad vite quod
antea ceperat, institutum se rursum contulit. Sub-
stantia enim sua relieta , et nuptiarem ambitioni
nuutio remisso, ad philosophicam recurrit vita,

Digitized by Google
