813 | ECCLESIASTICAE HISTORLE LID. ΧΙ, 8ti

στα δὲ ὁ ἑπίσχοπος ᾿Αττιχὺς διὰ πολλῆς ἦγε τοῦτον A concionandi munus molestiam et dolorem parit,
τιμῆς. ᾿Αλλ᾽ οἷος μὲν τὸ ἦθος ὁ ἀνὴρ οὗτος, àmo- — minim^ tibi, quando id Deus fecit, concionibus
χρώντως οἶμαι εἰρήκαμεν, ἐκ τῶν τοῦ ἐχχλησιαστι- interdicam (1). Multa vero alia quoque viri ejus
κοῦ Σωχράτου; παρειληφότες. Καὶ ταῦτα διήλθομεν, — urbane et scite dicta commemorantur. 305 Quin
δεῖξαι θελήσαντες, ὡς διὰ τὴν ἀρετὴν τῶν σφίσι — et libellos multos non invenustos composuisse di-
προϊσταμένων, ᾿Αγελίου, Μαρχιανοῦ τε xal Σισινίον, — citur. Magis vero in dicendo quam scribendo lau-
καὶ ὡς τῷ ὁμοουσίῳ προσχειμένων, ἀπείρατοι τῶν — datus est. Ju actione felix fuit, et pronuntiationem
λοιπῶν αἱρέσεων ol Ναυατιανοὶ διαμεμενήχασι" xol — sedulo coluit. Labiis enim ejus blanditiz quzdam
ἐπὶ τῆ; ἑαυτῶν ἐκχλησίας ol πλείους ἠρέμα εἶχον, — insidelant: etin voce, vultu, oculis, et habitu
πλὴν τῶν ὅσοι διὰ τὴν τοῦ Πάσχα ζήτησιν διεφέροντο ; motuque corporis omni, gratia singularis inerat,
ἣν Σαδδάτιος, ὡς ἔφην, ἐνεωτέρισε. Πολλαὶ δὲ καὶ ad auditorum animos alliciendos composita. Ju-
ἄλλαι διαιρέσει:, ὦ; εἴρηται, ἕν τε "Apsiavol; χαὶ — cundus itaque et charus eam ob causam celeber-
Μακχεδονιανοῖς xai ἄλλων αἱρέσεων, ἐπιπλεῖστον — rimis quibusque ex senatu viris, et omnis gencris
τηνικαῦτα ἐγένοντο. Τούτων δ᾽ οὕτω διασπωμένων, religionibus in admiratione fuit. Potissimum vero
ἔτι μᾶλλον ἡ χαθόλου Ἐχχλησία ἐπεδίδου, ὁση μέρας — episcopus Atticus magno eum est lionore prosecu -
τῇ πρὸς ἀλλήλοις ἔριδι προστιθεμένων αὐτῇ. Μᾶλ- B qus. Sed qualis hic vir fuerit, satis, ut puto, loco
λον δὲ τὸ "EXAqvtxbv ὡς πλεῖστον εἰσέῤῥει. 70; γὰρ δος ex Socratis ecclesiastici scriptoris libris sunie
εἶδεν ὁ βασιλεὺς τὴν συνήθειαν τοῦ προειληφότος pio, dixi. Atque hac quidem propterea coume-
χρόνου πρὸς τὸ πατρῷον σέδας, καὶ τοὺς Üprouxsuo- — moravi, ut ostendere, cum propter eorum vir-
μένους παρ᾽ αὑτῶν τόπους ἔλχουσαν tb ὑπήχοον, tutem qui 'eis prefuere, Agelii, Marciani eL
ἤδη βασιλεύειν ἀρξάμενο;, πρῶτον μὲν ἐπιδαίνειν Sisinii, tum quod ὁμοουσίου, consubstantialis, pro-
«οἷς βωμοῖς πάμπαν ἐκώλυεν" ἔπειτα δὲ καὶ νόμῳ *. fessioni adhzererent, Novatianos aliarum sectarum .
πολλοὺς εἰς ἔδαφος χατέσπα, ὥσπερ εἰρήχαμεν. Ol — labe infecios non fuisse, majoremque eorum par
δὲ σπάνει τῶν εὐχτηρίων κατ᾽ ὀλίγον ταῖς ἔχχλη- — tem in ecclesia sua quietam mansisse : eis exce-
είαις τῶν Χριστιανῶν φοιτᾷν προσειϑέσθησαν. Aá- — ptis, qui propter quastionem de feriis Paschalibus,
Opa γὰρ Ἑλληνιχῶς θύειν ἐν κινδύνῳ μεγίστῳ ἦν, — quam Sabalius, sicuti dixi, per res novas induxit,
εἴ τις περώρατο᾽ ἀφαίμεσις γὰρ κεφαλῆς xal οὐσίας — dissidebant. Mull vero el aliae dissectiones, quod
νόμος ἔχειτο τῷ τολμητῇ. et ipsum dictum est, eo tempore apud Arianos et
Macedonianos et alias sectas fuere. lllis autem iia. distractis, magis atque magis Ecclesia universalis
erevit, quotidie se aliquibus propter mutuas illorum conlentiones ad eam agyregantibus. Przcipue
vero qui Gracam idololatriam secuti fuerant, ad eam  confluxere. — Nam imperator ubi consuetudi-
nem priieriti temporis, etloca qux apud eos religiose observabantur, cives et subditos suos ad pa-
rium cultum pertrahere vidit, statim ἃ suscepto imperio, primum quidem aras prorsus adire pro-
hibuit: deinde vero lege(2) etiam lata, quemadmodum diximus, solo eas aquavit. Atque ita illi
sacrarum dium inopia, Chrislianorum ecclesias frequentare ceperunt. Clam namque Greca para-
gere sacra, maximi erab periculi, si quis in eis deprehensus esset, Et qui eis operari ausus fuisset,
capitalis ei poena et bonorum amissio constitutione imperiali proposita fuit.

—

KE9AA. AZ'. c 306 CAPUT XxXvir.

Περὶ τοῦ συμθάντος τῷ Αἰγυπτίῳ ποταμῷ Νείλῳ’ De diminutione que fluvio Egypti. Nilo accidit : et
καὶ περὶ τοῦ ξιφοειδοῦς ἀστέρος, xal τῶν δύο de stella gladti speciem referente, et de duobux
ἀγθρωπομόρφων τεράτων * xal περὶ τῆς ἐπιδό- humana specie monstris, el d2. incremento Chri -
σεως τῆς Xpuorciuroy θρησκείας. stiang religionis.

Τότε δή φασι xoi Νεῖλον τὸν ἐπ᾿ Αἴγυπτον ῥέοντα Eo tempore Nilum /Egyptium amnem , circiter

ὑστερῆσαι περὶ τὴν πρώτην τῶν ὑδάτων ἀνάθασινν — primum aquarum auctum et incrementum, tar-
"Eqspov δὲ οὐ μετρίως τὸ πραχθὲν οἱ Αἰγύπτιοι“ — dasse longius dicunt (δ). Quam rem AEgyptii gra-
χαλεπαίνοντες, ὅτι μὴ ἐπ᾽ ἀδείας ἣν αὐτοῖς xarà τὸ viter tulere, indignati , quod minus eis csset libe-
πάτριον ἔθος θύειν τῷ ποταμῷ τὸ γὰρ τοῦ βασι- — rum, patrio more flumini sacrificare : id enim im-
λέως δέος οὐδαμοῦ ξυνεχώρει. Ὁ δὲ τὴν ἐπιτροπὴν — peratoris. metus. haudquaquam permittebat, Et
«ἧς Αἰγύπτου διέπων, εἰς στάσιν χωροῦντας Αἰγυ-. /Egypti profectus provinciales ad seditionem 5Ρ6-
πτίους ὁρῶν, τῷ βασιλεῖ δῆλα ἐποίει. "O0 δὲ μαθὼν Εἴτα cernens, principi eam rem indicavit. Qua ille
ἄμεῖϊνον ἀνταπέστελλε, λέγων, πρὴὸς Θεὸν σῶον τὸ cognita, conducibilius esse ei rescripsit, veram
σέθας διατηρεῖν, fj τὰ Νειλῷα ῥεῖθρα xal τὴν ἐχεῖ- erga Deum religionem integram eonservare, quam
θεν εὐετηρίαν προτιθέναι τῆς πίστεως. Μηδὲ yàp ἢ) fluminis ejus undas, et quie ex eis proveniat, an-
ἄν ποτ᾽ ix γῆς ὑετίσειεν, εἴ ye, φησὶ, τοιοῦτος εἴη, — niversariam fertilitatem fidei proferre. « Nun-
ὥστε μαγγανείαις τισὶ xal γοητείαις εὐπειθὴς εἶναι" — quam enim amnem eum e terra promanaturum

(AY Apud Soerat. est: At ego tibi colloquiis sive (2) Ne quis. C. De sacrif. pagan.

concionibus non m'erdicam, quando tibi verba facere (3) Plin. lib. v, cap. 9.
molestum est.
PaTRoL. Ga. CXLVI 28

Digitized by Google
