sns

ECCLESIASTICUS HISTORUE LiD. XII.

865

Nune vero divina suppeditante gratia, impedimentis οἱ disseneionibus omnibus temporis cursu sab-
latis, concordibus sententiis apud omnes in ecclesiis Christi festus dies Pasche — colebratur. Er-
vare autem illi, quemadmoduin prius quoque dixi, mihi videntur, quorum  sermovibus íncrebuit, Ni-
cznsc fidem Pasche ferias in errorem et varielatem ejusmodi sddoxisse. Nam synodus eam
operam polius navavit, ut populus qui antea a parte inajore dissentiebat, ad unanimem concor-

diam pertraheretur.

KE9AA. AE.

Ὅτι ἐξ ἀρχαίου ἀπὸ τῶν ázoctoAwór χρόνων
διαφωνίαι τινὲς καὶ παρατηρήσεις ἦσαν" τοῖς
δὲ οὐ τοσοῦτον ἔμειλιϊε τούτων" ἀλλὰ τἀναγ-
x*«ia καὶ συστατικὰ τῆς πίστεως gvAárceir
μᾶλλον ἐκέλευον.

Ὅτι δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ἀποστολικῶν χρόνων πολλαὶ
διαφωνίαι διά τινας παρατηρήσεις ἐγένοντο, αὐτοὺς
ἐχείνους παρέξομαν μάρτυρας. "Iatopst γὰρ ὁ θεῖος
Λουχᾶς τῇ βέδλῳ τῶν Πράξεων" ᾿Επεὶ οἱ ἀπόστο-
Jot ἔγνωσαν διαφωνίαν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν γιγομέ-
vn τοῖς πιστεύουσιν, ὁμοῦ συναχθέντες ἅπαν-
τες. ἐθέσπιζον ἐν εἴδει ἐπιστολῆς" δι' ἧς τούς τε
πιστοὺς τῆς μοχϑηρᾶς τοῦ νόμου QovAsíac fAev-
θέρουν, καὶ τῆς περιττῆς ἐν τούτῳ épseysAlac
ἐπέσχον" τύπον δ' ἀσφαλῆ τῆς ὀρθῆς πολιτείας
καὶ πρὸς θεοσέθδειαν ἄγουσαν ἐκδιδάσκουσιν᾽
ὅσα μέντοι ἀνγωγκαῖα φυζάττειν, διαῤῥήδην
χκηρύττοντες. Ἐγὼ δὲ καὶ αὐτὴν ἐκείνην αὐτῶν τὴν
ἐπιστολὴν δι᾽ εἴδησιν τῇ συγγραφῇ καταλέξαι οὐκ
ἄχαιρον ἤγημαι. « Οἱ dadoto.lot, καὶ ol πρεσσύ-
τεροι καὶ οἱ ἀδειροὶ, τοῖς κατὰ τὴν ᾿Αγτιόχειαν
καὶ Συρίαν καὶ Κιλικίαν ἀδειφοῖς τοῖς ἐξ ἐθγῶν
χαίρειν. ᾿Ἐπειδὴ ἠκούσαμεν ὅτι τιγὲς ἐξελθόντες
ἐξ ἡμῶν, érápatav ὑμᾶς Aórorc ἀνασκευάζονγτες
τὰς ψυχὰς ὑμῶν, Aérorrec περιτέμνεσθαι, καὶ
τηρεῖν τὸν νόμον, οἷς οὐ διεστειλάμεθα, ἔδοξεν
ἡμῖν γενγομόνοις ὁμοθυμαδὸν, éxAstCapérovc áv-
$pac πέμψαι πρὸς ὑμᾶς, σὺν τοῖς ἀγαπητοῖς
ὑμῶν Βαρνάδᾳ τὸ καὶ Παύλῳ ἀνθρώποις παραδο-
δωχόσι τὴν γλυχὴν αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἀπεστάλκαμον οὖν Ἰούδαν καὶ
Σίλιαν, καὶ αὐτοὺς διὰ λόγου ἀπαγγέλλοντας
τὰ αὐτά." Εξοξε γὰρ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι καὶ ἡμῖν,
qinóiv πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος πλὴν τῶν
ἐπάναγχας τούτων' ἀπέχεσθαι δἰδω.οθύτων καὶ
αἵματος, καὶ τῆς acpveíae καὶ τοῦ πνιχτοῦ" ἐξ
ὧν διατηροῦντες ἑαυτοὺς, εὖ πράξετε. "Εῤῥωσϑε.»
Ταῦτα ἔδοξε τῷ Θεῷ" τοῦτο γὰρ, φησίν ἡ ἐπιστολή"
“Εδοξε τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, μηδὲν ἄ1.1ο àxicl-
θεσθαι βάρος πλὴν τῶν ἐξ ἀνάγκης ὀφειλόντων
φυλάττεσθαι. T.vk; δὲ τούτων ἀμελήσαντες, κᾶσαν
μὲν πορνείαν παρ᾽ οὐδὲν λογίζονται" περὶ δὲ ἡμερῶν
τε xa ἑορτῶν χαὶ περὶ διαίτης, ὡσανεὶ περὶ ψνχῆς

300 CAPUT XXXV.

Quod antiquitus εἰ ab ipsis apostolorum temporibus
dissensiones quedam εἰ varíe observationes. in
caerimoniis (uerint : et. quod. caremonie. veteri-
bus non tantopere cura fuerint, sed necessaria
tantum et. fidem. promoventia constanter. servare
jusserint.

Enimvero quod ab apostolorum usque tempo-
ribus multe dissensiones propter observationes
quasdam fueriut, illos ipsos producam testes. Scri
bit namque divus Lucas in Áctoruimn libro : Cum
apostoli dissidium. intercessisse eis qui ex. gentibus
fidem complezi [uerant, el. fidelibus Judcis, cogno-
vissent, congregati simul omnes, constitutionem fa-
ctam in epistole formam redegerunt, per quam fide-
les a gravi legis servitute liberarunt, et supervacanea

P ea de re nugamenta inhibuerunt. Certam. autem

rectioris e ad veram erga. Deum pietatem ducentis
vite [formam proposuerunt, qua necessario obser-
vanda sint, disertis verbis pradicantes. Non intem-
pestivum vero esse duxi, ut eam ipsam illorum
epistolam, evidentioris cognitionis gratia, in histo-
ria hac referrem. Apostoli et. seniores et. fraires,
his qui Autiochim et in Syria et. Cilicia ex gentibus
aunt. (rátribus, salutem. Quoniam audivimus, quod
quidam ex nobis exeuntes, vos turbarint, verbis labe-
factan'es. animas vestras, dicendo circumcidi vos et
legem servari debere, quibus id non mandavimus :
placuit nobis collectis in unum, eligere viros, et ad
vos mittere, cum. charissimis nostris Barnaba. et
Paulo : hominibus, qui tradiderunt animas suas pro
nomine Dómini nostri Jesu Christi. Misimus ergo
Judam et Silam, qui et ipsi vobis eadem verbis re[er-
rent. Vísum est enim Spiritui sancto, et nobis, nihil
amplius vobis imponere oneris, preterquam hac
necessaria, ut vos abstineatis αὖ [ris que simulacris
immolata sunt, εἰ a sanguine, et suffocato, et forni-
catione : a quibus vobis caventes, recte rem agetis.
Valete *. Fkec Deo placita sunt. Hoc enim inquit
epistola : Placuit Spiritui sancto, nihil aliud oneris
imponere, preterquam qug necessario servata oportet,
301 At quidam bac nihil curantes, omnem qui-
dem fornicationem pro nihilo habent : de diebus
autem , et feriis, et institutis, perinde atque de
anima ipsa decertant : Dei. mandata. invertentes,

ἀγωνίζονται" εἰς τοὐναντίον τὰς τοῦ Θεοῦ παραγγε- D et sibi ipsis leges ferentes : haud secus atque :i

Mas τιθέμενοι, xal νόμος ἑαυτοῖς γινόμενοι" ὥσπερ
δαυτοὺς λανθάνειν σπουδάζοντε;, 5t: Θεῷ τοῖ; νομο-
θετηθεῖσι τἀναντίχ μάλιστα διαπράττονται. "Evijv
μὲν οὖν καὶ ἔτι τὸν περὶ τοῦ Πάσχα λόγον ἐχτείνειν,
xai ἀριδήλως δεῖξαι, ὡς οὐδ᾽ ἙἭ δραίοις τὸ ἀχριδὲς
περὶ τούτου διαπεφύλαχται" ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν τύπον, ὡς

5 Act, xv, 6, 7-29.

stuJiose hoc agerent, ut contrarias niaxime adver-
sus decreta Dei res agitan:es, later? possint. Et
poiuissemus nos orationem hanc de festo Paschae
magis dilatare, et clare satis ostendere, quod ne
Hebrzi quidem certo id el accurate servent : ne-
que lypum seu figuram ejus, sicuti eis tradita est, ἡ

Digitized by Google
