923

. NICEPHORI CALLISTI

924

vit, constitutione (1), ne id postea perageretur, A νάστευεν, ἀνὴρ ἀνδρώδης τε xal τὴν ἡλιχίων εὐμῆ-

jata. Cum Arcadio in Oriente ftulinus imperium

administravit, vir strenuus et procerus, singula-

rique prudentia praeditus, quam ct oculorum mo-
tus et orationis extemporanea promptitudo indi-
cabant : in. Occidente spud Honorium. eumdem
locum Stilico quidam obtinuit. Et uterque apud
utrumque Theodosii filium, imperii nomen et habi-
tum esse periittens, summam ipse rerum manu
simu] et lingua uanrpavit, sub praefecti apprllatione
imperatori ipsi imperans. Verum neuter istorum,
qui ei obvenerat, contentus. fuit loco. Siquid: m
lufinus (2) sibi ipsi imperialein in Oriente. digni-
tatem arrogare conatus est ; alter au.em in filium
Eucherium Occidentale imperium arte. quzdam

trausferre studuit, Sed utrumquo am! itio et cona- B

ius fefellit. Rulinum enim exercitus Romanus, qui
cum "Theodosio adversus tyrannum Eugenium
pugnaverat, ad Arcadii, qui more recepto obviam
progressus ei extra porlas fuerat, pedes, in loco
qxi. tribunal (9) dicitur, ferro necavit : propteroa
quod id ut faccrent, Stilico militibus suaserat : et
quod se illi suspenso naso ab 60 derisos compe-
rerant ; tum autem quod aífectatie tyrannidis su-
&)ectus erat. Ferebatur quoque fama, Hunnos
cum, gentem barbaram et feram, in. Roman.m
ditionem immisisse. Tum enim illi Armeniam et
quasdam Orientis partes itu nullo plurimam
predam agentes, percurrebant, Forte autem !for-

χὺς * γενναῖος δὲ xai τὴν σύνεσιν, fjv μάλα al τῶν
ὀφθαλμῶν κινήσεις ἐδήλουν, καὶ τῶν λόγων fi ἐτοιμό-
τὰς. ᾿Ανὰ δὲ τὴν Ἑσπέραν ᾿Ονωρίῳ τὴν αὐτὶ »ἐπεῖχ δ
τάξιν Στελίχων τις ὄνομα. Τούτων δ᾽ ἑχάτερος Exa-
τέρῳ τῶν Θεοδοσίου παίδων τό τε τῆς βασιλείας σχῆμα
καὶ τὸ ὄνοια χαριζόμενος, οὗτο! τὸ τῆ, ἀρχῆς xpá-
τος διὰ χειρὸς; εἶχον καὶ γλώστης, ἐν ὑπάρχου mpoa-
ηγορίᾷ βασιλεύων τοῦ βασιλεύοντος. ᾿Αλλ᾽ οὐδέ τις“
τούτων ἐν εἷς μένειν ἔλιχε, στέργειν i váma, Ῥου-
φίνης μὲν γὰρ εἰς ἑαυτὸν ἐπεχείρει τὸ τῆς βασιλείας
μεταθεῖναι ἀξίυμχ" ὁ δὲ τῷ υἱῷ Εὐχερίῳ περιάπτειν
τὶν τῆ; Ἑσπέρας ἀρχὴν δεξιῶς ἐσπούδαζεν, ᾿Αλλὰ
χαὶ ἄμφω τοῦ βουλομένου διήμαρτον. Τὸν μὲν γὰρ
'Povgivoy ὁ ἐχ 'Ρώμτς στρατὸς, ol σύναμα Θευδο -
σίῳ κατὰ τοῦ τυράννου Εὐγενίου ἐστράτευσαν, πρὸς
τοῖς ποσὶν ᾿Αρκαδίου ἐν τῷ λεγομένῳ τριδουναλίῳ,,
εἰς ἀπάντησιν ἕκοντα τῷ στρατῷ, εἰωθὸς ὃν τοταῦτα
ποιεῖν, μαχαίραις ἀνεῖλον " τοῦτο μὲν, ὅτι τοῦτο χαὶ
Στελίχων τῷ φτρατῷ παρηγγύα" τοῦτο δ᾽ ὅτι xai
μυχτηοίξων ἐχείνους ποφώραται" xai τὸ τρίτου, ὅτε
καὶ τύραννος ὑπωπτεύετο" ἄλλως τε χαὶ φήμη διέτρε-
χεύ, ὡς αὐτὸ; εἴη Οὔννους, ἔθνος τι βάρδαρόν τε καὶ
ἄγριον, ἐπὶ τὰ Ρωμαίων χινήσας ὅρια. Καὶ γὰρ
xav ἐχεῖνο χαιροῦ ἐπί τε 'Apyevíav xal. τινα τῆς
"Ew μέρη ἀδεῶς κατατρέχοντες ἦσαν xal λείαν
πλείστη» ποιούμενοι. Συνέδραμε ὃὲ δαιμονίως τοῦτον
ἀποῤῥαγῆναι τοῦ ζῇν, καθ᾽ ἣν οἱ στρατολόγοι 85
γονο)χὶ τὴν ἁλουργίδα περιδαλεῖν αὐτῷ ἔμελλον.

tuna peropportuine cedes ejus in. eam diem inci- ( "I x&: γὰρ ἐν ἐλπίσιν, ὡς ἐξ αὐτῇ; καὶ μένης

dit, qua ei qui delectus habendi curam gerebant,
Lantum nop purpuram ciicumdaturi fuerant, Eam
cnim ille conceperat spein, exercitum solo ipso
aspectu slatim Arcadium, qued nec forma uoc
viliqua. corporis eonstituliono admodum  üunperio
aptus essc videretur, rejecturum, ipsum autern ad
i nperium evecturum esse. 3&3 Capite vero Ru-
fini resecto, et Japide in es ejus immisso, hastm
id inxerunt, et in sublime sustolerunt. Dextram
quoque ejus abscissam (8), per urbem circa opiti-
cum officinas cireumtulerunt, verbis his utentes :
« Dato stipem inoxplehilis avariizs vivo. à. Et ri-
dieula ea mendicitas, multum satis auri collegii:
perlibenter enim in jucundo ol grato spectaculo
homines aurum contulerunt. Ac Rufinum quidem
jmperii affeclatio ad ejussodi vite (inem  pro-
&uxit. Ad eumdem vero modum et Siilico, qui, si
«uis alius, et ipse apud Romanos simul et Darba-
res potentia multum valuit, rerum summam ad se
pertrabere volens, in. ]talia occisus est, sicutl suo
luco dicemus. Posi Rufinum vero Eutropius eunu-

(4) Hiec constit, non exstat, sed reperitur Con-
giantini ]. unic. C. De glad. lib. ur.

(2) Rufinus, dum Goithica sollicitat arma, ut im-
perium metu ab Árcadio exstorqueret, perfili:z pu
nas dedit, Erat hic à. Theodosio tutor Arcadio da-
tus. Eguat.

(5) Claudianus de Rufino :

—-— γον της appreusa veste morantem

Tho ὄψεως ὁ στρατὸ; «b» μὲν 'Agxóltov ἀπυσχευά-
αεται, ἀφυῶς πρός τε εἶδο; xal τὴν ἀρχὴν ἔχοντα *
αὐτὸν δὲ βασιλεύειν αἱρήσεται. Τεμόντες δὲ Ῥουφί-
vou τὴν χ:φαλὴν, λίδον ἐνῆκαν τῷ στάματι ἐπὶ ξύ-
λου μετέωρον ἀναρτήδαντες. [Περιελόντες δὲ xa
τὴν δεξιὰν, περιῆγον ἀνὰ τὰ τῆς πόλεως “ἐργαστή-
pix, ε Δότε, λέγοντες, τῷ ἀπλήστῳ. » Πολὺ δὲ ἄρα
χρυσίον ἡ γελοιώδης ἐχείνη αἴτησις ἡρανίσατο, Ἐπὶ
γὰρ ἡδεῖ xdi καταθυμίῳ θεάματι εὐχτιρῶς οἱ ὁρὼν-
τες τὸ ypusl5v προΐεντο, Δλλὰ τῷ μὲν Ῥουφίνῳ εἰς
τοῦτο τέλους ὁ τῆ: ἀρχῆ: ἔρως προέδη, Ἐπίσης δὲ
τούτῳ χαὶ Στελίχων εἴπερ τις ἐν δυνάμει μεγάλῃ
'"Popalow χαὶ βαρδάρων γενόμενο;, συγχρούειν πρὸς
ἑαυτὸν βουλόμενος τὰ βασίλεια, κατὰ τὴν Ἰταλίαν

D ἐσφάγη, ὡς ἐν καιρῷ μοι λελέξεται. Μετὰ δὲ "lPov-

φῖνον Εὐτροποιός τις εὐνοῦχος τὴν τοῦ πραι ποτίτου
τιμὴν àvaGie, οὐδ' αὐτὸς τῇ παρ᾽ ἀξίαν ἠρχεῖτο
τιμῇ. Ἐπεὶ γὰρ ἡ ἐχτομὴ τῆς ἀλουργίδας αὑτὸν ἀπ-
εἐστέρει, ἔπειθε βασιλέα πεῖραν προσάγων, πατρίκιόν
τε καὶ ὕπατον ἀναγράφειν. Καὶ τοῦ λοιποῦ πατὴρ ἦν
τοῦ κρατοῦντος εὐνοῦχος, ὁ μηδὲ τὰν τυχόντα raióa

Inerepat Augustum, scandat sublime tribunal,

Participem sccptri socium declaret honoris,
(4) Claudianus :

Dextera quin ctiam ludo concessa vagatur, —

JEra petens, penasque animi persolvit avari,

Terribili lucro. etc.

Desinat eiatis quisquam. confidere rebus,

lustabilesque deos ac lubrica numina discat.

Digitized by Google
