815

NiCEPIHORI CALLISTI

876

fuisse dixit, si talis esset, ul imcontationibus et A κνίτσαις τε χαίρειν xat αἱμάτων joal;, τὰς ἐκ τοῦ
A «ap p

imposluris moveretur, nidoreque gauderel, ct
sanguinis undis profluentes e divino paradiso con-
taminaret. aquas. » Non longo post lempore, dere-
pente ita ille adauctus est, ut altiora etiam loca
inundaret. Ubi autem ad. justum modum, et raro
completum excerevisset , et tum nihilominus unda
insuper cjus aceumularetur, diversus. gyptios
erpit timor. Verehantur namque, ne Alexaudriam
urbem et Libyae potiorem partem exundatione sta
obrueret : tàm ubertm unde ejus proflucutes ex-
currere. Quo tempore fama est, Grecis supersti-
tionis homines Alexandriz casu tain inopinato ad-
ductos, íta amni illusisse, ut in theatris etiam et
spectaculis exclamarint , fluvium eum ut decrepi-
tam et delirum , postremum jam eminxisse. Eam
sane ob causam quamplurimi AEgyptii patriis cax-
rewoniis nuntio remisso, eL superstilione 8ua
damnata, ad Christum se eontulerunt. Hzc hacte-
nus. Tum xero et prodigia iusolita visa sunt, qua
futura orbi mala. portenderunt. Prinium namque
inopinata et insolens stella in coelo medi: nociis
1euipore prope Luciferum refulgens apparuit, circa
um ipsum qui Zodiacus dicilur, circulum. Ea
quod propter coruscantes radios ingens et lucida
esset, non admodum Lucifero cessit. 307 Paula-
ijin vero ad eam. ingens etiam aliarum stellarum
vis aggregabatur. Spectaculum id si vidisses,
apum examini, que circa ducem suum ip orbem
obvolitant , contulisses, Et qui veluti ex mutua et
violenta concussione ab omnibus eis emicuit lux,
in unam quamdam commista flammam evadelat :
€t gladii prorsus amcipitis, magni el horrendi,
€um terrore quodam relueens, faciem reddebat.
Quod enim relique stelle in idem reciderent
visum, et una, eaque solo, quz primuni conspecta
fuerat, habitu Loto, veluti radix aut capulum ali-
quod appareret, et quodammodo fulgorem exlii-
biue illius stelle omnem proferret, perinde atque
ex lucerna funiculus ardeus, sic flamma in su-
blime tollebatur. Hoc quidem visum sie novum
quoddain prabuit spectaculum. Motus autem ejus
prorsus a stellarum omnium cursu differcbat. Pri-
mum etenim ex eo unde dixiums Joco moveri
incipiens, una cum Lucifero et oriebatur ct occi-
debat. Deinde paulatim ab illo absistens, segniter
«t pedetentim quasi ad ursas conversum, cursum
tenebat, et veluti ad speclantes oblique ad sivi-
stram sua gradiebatur vía. Ambitum quidem eum-
dein cum stellis aliis ad quas accesserat, commu-
nem perficicbaL: proprio autem motu, qui ad
quadragesimum productus est diem, vix tandem
ad ursam majorem pervenit. Alque in media astri
cjus parle, ubi postremum  refulsisset, evanuit.
Quo tempore ensifera, seu polius ensis formaim
veferens hiec stella apparuit. Eodem etiam duo
hominum corpora visa $unL: alterum quidem in
Syria, supra humanam naturam mognitudine ex-
cedens : alterum vero in Egypto, infra. incre.ibi-

B

üsfou παραδείσου μιαίνειν ἐπιῤῥοά:. » Βραχεῖ δὲ
χαιρῷ πολὺς ἀθρόον ἐπιχυθεὶς, καὶ τοῖς ὑψηλοτέροις
τῶν τόπων τὸ ῥεῖθρον ἠφίει, Ὡς; δὲ καὶ τὸν τέλειον
καὶ σπανίως πληρούμενον ἔφθανεν, οὐδὲν δὲ ἧττον
xat ἐπὶ τὸ πρόσω τὸ ὕδωρ ἐχορυφοῦτο, εἰς τοῦναν-
«lov ὁ φόθος περιΐστατο Αἰγυπτίοις, Ἐδεδίεσαν γὰρ

μὴ καὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρου πόλιν xal Διδύης τὸ χρά-

τιστον ἐπιχλύσῃ. ἄφθονον οὕτω τὸ ῥεῖθρον ἐπιδιδούς"

ὁπότε δὴ λόγος πρὸς τὸ παρὰ γνώμην οὕτω συμδαῖ- ᾿

vov τοὺς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Ἕλληνας λοιδορου μέ. ους
τῷ ποταμῷ οὕτως ἐπιτωθάζειν, ὡς καὶ ἐν τοῖς θεά-
τροις ἀναδοᾷν, ὥς οἷα γέρων χαὶ λῆρος, ἐξούρησεν ὅ
ποταμός" δι᾽ οὗ πλεῖστοι τῶν Αἰγυπτίων τὸ πάτριον
ἀποθέμενοι σέβας, καὶ τὴν παρ᾽ ἐχείνοις δεισιδαι-
μονίαν κατεγνωχότες, μετέθεντο πρὸς Χριστόν, Καὶ
περὶ μὲν τούτου τάδε" τηνικαῦτα δὲ xol ἕτερ᾽ ἅττα
ξένα ὥφθη, ἃ ἐσομένων μεγάλων καχῶν τῇ οἴχου-
μένῃ ἄγγελος ἦσαν. Καὶ πρῶτον ἀστῇ παρόδοξος
xaY ἀήθης κατ᾿ οὐρανὸν (mto, κατὰ μέσα; νύχτας

, ἐχλάμπων τοῦ ἑωσφόρου ἐγγὺς, κατ᾽ αὐτὸν ἐχεῖνον

c o ἀνέλαμπε φλόγα"

ὃς καλεῖται χύχλος Ζωδιαχός. Ταῖς δ᾽ ἐχεῖθεν ἀτο-
παλλομένλις μαρμαρυγαῖς μέγας τις xoY ἐχτεγγῆς
ὧν, οὐ κατὰ πολὺ τοῦ ἑωσφόρου ἐλείπετο. Kav' ὁ ἰ-
yov δ᾽ ἐπ' αὑτὸν χαὶ πολύ τι ἄλλο πλῆθος ἁστέρω;
ἡθροίζετο. Εἰκάσαις ἂν ἰδὼν σμῆνος εἶναι μελιττῶν,
παρὰ τὸν ἡγούμενον σφαιρουμένων τὸ θέαμα. Κὰν-
τεῦθεν οἱονεὶ τῆς πρὸς ἀλλήλου; συνθλίψεως Btasa-
μένης, τὸ τῶν ἁπάντων φῶς εἰς μίαν τινὰ ov[xpa-
xai μαχαίρῃᾳς ἄντιχρυς
ἀμφήχους μεγάλης καὶ φοδερᾶ; ἀπετέλεσεν εἶδος
πληκχτιχῶς ἐξανγαζομένης * τῶν μὲν ἄλλω, ἁ ττέρων
εἰς τοῦτο μεταπεσόντων τῆς θέα, ἑνὸς δὲ καὶ μύ-
vou τοῦ πρώτου θεωρηθέντος ἐν τάξει Plor; τινὺς ἢ
λαδῖς τῷ παντὶ σχήματι ὑποφαινομένου, xal οἷον τὸ
πᾶν τοῦ δειχθέντος ἀστέρος ἀποτίχτοντο; σέλας, ὡς
ἂν ἐχ λύχνου τινὸς θρναλλίδο; τῆς φλογὺς πρὸς
ὕψος ἐξαιρουμένης. Τοιοῦτον μὲν τὸ φανὲν. καινὴν
τινα θέαν παρέχον. Ἢ δέ γε κίνησις παραλλλττουσα
πάντη πρὸς ἅπαντα δρόμον ἀστέρος" τὴν γὰρ ἀρ-
χὴν, ὅθεν εἴρηται, χινεῖσθαι ἀρξάμενος, συνανί-
σχεῖο τῷ ἑωσφόρῳ ἅμα καὶ κατεδύετο" εἶτα xatà
βραχὺ ἐκείνου διιτεάμενος σχολῇ καὶ βάδην χινού-
μενος, ὡς mobs τὰς ἄρχτους τὴν πορείαν ἐποίει, καὶ

^

D; πρὸς τοὺς θεωμένου; ἐγκάρσιον ἐπ᾽ ἀριστερᾶς ᾿

τὴν ἰδίαν ἐποιεῖτο ὁδόν. Τὴν γε μὴν κοινὴν περίο»
δὸν τὴν αὐτὴν εἶχε τοῖ; ἄλλοις, καθ᾽ οὖ; ἂν γίνοιτο
πορευόμενος. Τῆς δ᾽ ἰδία; πορείας ἐπὶ τεσσαράχοντα

γινομένης ἡμέρας, μόλις ἐπὶ τὴν μεγάλην ἄρχτον

ἐνέθαλε * κἀν τῷ μεσαιτάτῳ αὑτῆς τὰ ὕστατα λάμ-
ψας, ἀπέσδη. Καθ᾿ ὃν δὲ χρόνον ὁ μαχαιροφόρος,
μᾶλλον δὲ ξιφοειδὴς οὗτος ἀνεφάνη áctijo, xal τινα
δύο σώματα ὥφθη ἀνθρώπων " ἕν μὲν ἐν Συρίᾳ τὴν
ἀνθρωπίνην κατὰ μέγεθο; ἐχθοῖνον φύσιν, θάτερον
δ᾽ ἐν Αἰγύπτῳ, εἰς ἄπιστον βραχύτητα χαταλῇγον.
Ἀλλ᾽ ὁ μὲν Σύρος τὸ μέγεθος εἰς πέντε ἐπεδίδου
πήχεις, προστιθεμένης καὶ σπιθαμῆς, καίπερ τῶν
ποδῶν αὐτοῦ πρὸς τὸ λοιπὸν τοῦ σώματος μέγεθος
μηδαμοῦ τὸ ἀνάλογον ἐσχηχότων claw γὰρ xii
*.

Digitized by Google
