9}

ECCLESIASTICE HISTOALE Li, ΧΗΪ.

[ΠῚ

δ᾽ ἐν ἑσπέρᾳ πλείσταις διέπρεψεν, Οὐ μέντοι δὲ τὸ A rem duxit, cui nomen fuit Eudoxim : Gratiani, cai

Ὑόναιον κατὰ τὴν τοῦ àvbphg νωθρείαν διένειτη"
ἀλλά τι καὶ τοῦ βαρδαριχοῦ θράτους οὐχ ἐλάχιστον
ἐπεφέρετο, Δύο δὲ θυγατέρας τῷ ᾿Αρκαδίῳ ἐγέννα,
Πουλχερίαν μὲν πρότερον, ἕπειτα καὶ ᾿Αρκαδίαν,
πρὺς δὲ καὶ τρίτην Μαρίναν " πολλῷ δὲ ὕστερον χαὶ
υἱὸν ἐχείνῳ ἐγέννησε Θεοδόσιον, εἰς ὄνομα τῷ πάπ-
zu κληθέντα. "Ett γοῦν δύο παίδων οὖσα μήτηρ,
πρὺς Εὐτροπίον περιυδρίξετο᾽ mob; γὰρ δὴ τοῖς
ἄλλοις ἐπῆγε καὶ τοῦτο προσαπειλῶν, θᾶττον τῶν
βασιλείων ταύτην xatcveyxsiv Καὶ οἴκαδε ἀποπέμ-
ψασθα:, ὁ Εὐτρόπιος. 'H δὲ θυμῷ ὑπερζέσασα, ὡς
εἶχε τὰ παιδία διὰ χειρὸς ἑκατέρας ἀγχαλισαμένη,
πρόσεισι τῷ ἀνδρὶ ὀλοφυρομένη τε xal xuxóouca*
εἰς οἶχτον δὲ καὶ τὰ βρέφη προτεινομένη. δαχρύων
ἠφίει λιδάδας" καὶ τἄλλα ἐποίει ὅσα εἰχὸς γυναῖκα
φλεγμαίνουσαν, πρὸς τὸ συμπαθὲς ἐφελχύσαι τὸν
ἄνδρα. Ὃ δ᾽ ᾿Αρχάδιος οἴκτῳ δὴ τῆς γυναικὸς xal
κὧν παίδων πρὸς ὀργὴν ἀνήφθη " τῷ τε ζέοντι τοῦ
θυμοῦ, καὶ τῷ τῶν λόγων μάλιστα ἐμόδριθεῖ, ταῖς
ἀληθείαι; βασιλεὺς Tjv* xal δῆτ᾽ ἐκεῖνον τιμῆς τε
περιδύει ἀπάσης, πάντα τε τὸν πλοῦτον προσαφαι-
ρεῖται, χαὶ τῇ Κύπρῳ νήσῳ φυγάδα ποιεῖ" γραφὴν
δ᾽ ὑποστὰ; ἐν βραχεῖ, ὡς ἡνίχα εἰς τὴν ὕπατον
ἀξίαν προέδη, κόσμοις παρ᾽ ἀξίαν ἐχρέσχλτο, o0;
μόνῳ ἔξεστι βασιλεῖ ἀμφιέννυσθαι, ἐχεῖθεν ἀχθεὶς,
κατὰ τὸ Παντείχιον καθεσθέντος συνεδρίου, Αὐρη-
λιανοῦ τοῦ ἐπάρχου σὺν Éxípoi; ἐπορανέσι συνδια-
σχοποῦντος τὰ xzt αὐτοῦ, ἐπ᾽ αἰτίαις φαύλαις
ἁλοὺς ὁ Εὐτρόπι΄ς, τὴν χεφαλὴν ἀφαιρεῖται, "AXY
ἐν τούτοις μὲν τὰ κατὰ Εὐτρόπιον. Οὐχ ἐντεῦθεν
οὖν μῶμος; προσετρίθη τῷ Ἰωάννῃ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τὸν
ὁτραττλάτην Γαῖνᾶν περιύδρισεν ἐμφανῶς τῇ συνή-
ὕει χρώμενο: παῤῥησίᾳ " ὁπηνῖίχα μίαν τῶν ἔνδον
τῆς πόλεως ἐχχλησιῶν τοῖς ὀμόφροσιν ἐκείνου προσ-
νεμτθῆναι ᾿Αρειανοῖς παρὰ τοῦ βασιλέως αἰτῇτα:
ἐτόλμησεν" ἧς μὴ τυχὼν, τυραυνεῖν ἐπέθαλεν " χαὶ
πλεῖστα ξδρχσε τὰ δεινὰ τὴν ὑπὸ 'δωμαίους ἀνά-
στατον Üépevo;. Πολλοὺ; δὲ χαὶ ἄλλου; ἠτιῶντο παρ᾽
αὑτοῦ μὴ δέον ὃν διελεγχομένον; " δι᾽ ἃ καὶ διάφορο;
ποῖς πολλοῖς καθίστατο, Οὐ μέτρια δὲ κατὰ τούτου
καὶ ὁ τῆ: ᾿λλεξλνδρου Θεύφιλὸς ἐσχαιώρει εὐθὺς μετὰ
τὴν χειροτονίαν "πολλά τε οἷς τε ἐντύχοι Ov. ἐχυτοῦ
ἔλεγε, χαὶ tol; ἀποῦσι πλείονα ἔγραφεν, ἐπιτωθά-
ζων τὸν ἄνδρα, σλαιόν 5: χαὶ ἀνήμερον ἔγχα-
λῶν, Καὶ γὰρ οὐ μετρίως τοῦτον ἐλύπει ὅ τε ζῆ-
λης ἐχείνου xal f, ἔνθεος παῤῥησία " ἀλλ᾽ ὅτι δι᾽
ἔχεῖνον xai ὁ αὐτῷ σφύδῥα ἐρώμενος Ἰπίδωρος
τῆς ἐπισχοπῆς: διεχρούσθη, Καὶ τὰ μὲν xoxà τὸν
θειότατον Ἰωάννην οὕτω; ἐφέρετο" καὶ τὸ χα-
xbv εὐθὺς κατ᾽ αὐτὸν ὥδινε. Ποῦ γὰρ χαὶ χωρεῖν ὁ
χόσμος εἶχεν ἄνδρα τοσοῦτον, Θεῷ μόνῳ ζῶντα, καὶ
μηδὲν ἄλλο ἢ τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν μόνην
χαὶ λόγοις καὶ ἔργοις πραγματευόμενον; ᾿Αλλὰ τὰ

μὲν περὶ ἐχείνου προϊόντε; διλώπομεν.

(I Daudo iste, sive Dauto, proximo ἃ Gratiani
Cxde anno cum Arcadio cos. fuit.

*
H

€

Occidentale imperium sorte, ut quidam. memorie
commendzrunt, obvenerat: sicuti autem alii. tra»
dunt. Baudonis (1) filiam. Fuit autem is barbaras
genere, in re vero militari et in imperatoriis artibus
plurimis in Occidente prxclarus. l'órro femina ca
non itidem ut maritus, segnis fuit, sed non minimum
de barbarica insolentia obtinuit. Duas autem filias
Arcadio genuit, Pulcheriam primum, deinde Arca-
diam, ae tertiam rursus Marinam : longe vero post,
filium quoque Theodosium, de avi numine ita
appellatum, Cum ea adhuc duarum filiarum  nia-
ier essel, cofitumeliosius ab Eutropló accepta
est. Super alia enim cónvicia et. illud minabundus
adjecit, brevi fore ut eam er imperiali aua
abductam, ipse domum remittat, Ila autem vehe
menti fervens ira, filiolam utramque in utrisque
ulnis ferens, ad virum accessit, quiritans alque
lamentans : liberos etiam commniserationis gratia
pratendens, prolixe collacrymavit: allaque. insd-
per fecit, qu: mulierem indignatione flagrantem et
virum ad condolentiam pertraheré volentem, fa-
cere par est. Atque Árcadius, cohjugem ct liberos
miseratus, ad iram ipse quoque accensus cst,
ardentidue iracuudia, δὲ. verborum — potissimum
gravitate, imperatorem verum se praestitit, Proinde
Eutropium dignitaté omni et opibus cunctis spolia-
tum (2), in Cyprum insulam exsulatum misit. Brevi
Vero post, quod cótempore, cum. consulatum iuit,
ornamentis praeler diguitatem usus essel, quie soil
imperatori gestare liceret, accusatus, aique inde
abduetus, et apud Pantichium, ubi judicum coa-
silium eonsederat, 859. Aureliano prxfecto, aliis-
que illustribus viris causam ejus cognoscentibus,
gravium criminum reis peraetus, capitis suppticium
subiit. Res Eatropii sic habuere. Átqué nón ea de
causa solum Joannes est repreliensus, verum ctiam
quod magistrum militum Gainam contumeliose
propalam solita sua dicendi libertate usus, tracta-
verit, cum ille ab. imperatore petere ausus esset
ut iutra urbem ecclesia una popularibüs suis Arianis
atiribueretur: quam ubi non impetravit, ad ιγ-
rannidem aspirans plurimas Romanis intulit cala-
mitates, ditionem eorum devastans. Plures vero οἱ
alios przterquau deceret, ab eo reprchensos esse,
$unt criminati, Quas ob res permultis. adversus
fvit. Non pauca iu hunc etiam statim post. conse-
crationem molitus est. Alexandrinus Theophilus,
mulisque Οἱ prasentibus, quos conveniebat, per
scipsum dixit, et plura. illis abscntibus scripsit,
viro ci il'udens, ferum. atque crudelem appellans.
Non (aruin namque illum. effendebat ardor οἱ li-
bertas divina Joannis, atque. insuper quod per
illum tantopere sibi dilceius Isidorus ab episcopata
repulsus esset. Res sacratissitni Joannis m / hoc

(3) Direptas quid plangis opes, quas natus habebit ἢ
Non aliter poteras orincipis esse pater.
tC'aud.)

Digitized by Google
