909 ECCLES

ἦσαν θηριώδεις xat βάρδαρ-ε" τέχνῃ δὴ τινι ix τοῦ
ἄγαν ἀγρίου εἰς ἡμερότητα χαθίστα, ἑστιῶν τε xot
δώροις φϑοφρονούμενος, καὶ λόγοις ἐπιειχέσι τὸ
θιριῶδες ἐχείνων ἐχμειλισσόμενος. Καὶ δή τίς
ἐχείνων οἷς ἔπραττεν, εὔπορον εἶναι ὑπολαβὼν,

ἐπίδονλος ἐχείνῳ χαθίστατο, καὶ ἔ)εῖν τὸν ὅπ'ον͵

ἐπειρᾶτο. Βρόχον δὲ παρασχευάσας, ἐπεὶ, ὡς εἰώθει,
ἐρειξόμενος ἀσπίδι τοῖς ἐναντίοις θεότιμος διελέ-
γετο, ἀνασχὼν ἐκεῖνος τὴν χεῖρα, ἀκοντίζειν τὸ
σχοινίον ἔμελλεν" ὡς πρὸς ἑαυτῷ χαὶ τὸ σύμπνουν
ἐχείνῳ ἐλχύτων φῦλον. "Apa δὲ τῇ ἐπιχειρήσει xot
ἡ χεὶρ οὕτω εἰς ἀέρα ἐχτεταμένη διέμεινε" καὶ οὗ
πρότερον τῶν ἀοράτων ἀφείθη δεσμῶν, ἕως οὗ 8:5.
τιμὸν λιπαρῆσαι τὸ Θεῖον, πλεῖστα τῶν ἄλλων ἱκε-
τευσάντων βαρβάρων. Λόγος γε μὴν ἔχει κομήτην
ἐξ ἀρχῆς ὄντα, ἀφ᾽ οὗ τῷ φιλοσοφεῖν ἐπέθδαλεν, οὕτω
διαμεῖναι xai ES τέλος" εἶναι δὲ xal τὴ» ἄλλην
δίαιταν αὐτῷ λιτὴν πάνυ. Ῥροφῆς δὲ οὐχ ἕνα ἤδει
καιρόν" διάφορος δ᾽ ἦν" ὡρίξετο γὰρ τοῦτον, ὁπό.
ταν πεινοῖ ἢ διψοῖ, Καὶ γὰρ ταῖς ἀληθείαις καὶ τοῦτο
φιλόποφον ἦν, τούτοις μὴ πρὸς ῥᾳοτώνην, ἀλλὰ πρὺς
χρείαν εἴχειν.

S:ASTICE HIS TORLE LID. XII.
μένοι τοῖς, Σχύθαις καχῶς ἔπραττον “ φύσει γὰρ A neque ipsum, neque comites,

D

90

atque adeo equos
quibus vehebantur, conspicati , prxterirent. Εἰ
cum illi, utpote qui plurimi essent, in Seytlias
impetum facientes damna inferrent (natura enim
feri et barbari erant), arte. quadam, ex agresii
admodum more ad mansuetiorem vitam eos Ira-
duxit, convivio excipiens, et donis sibi concilians,
verbisque humanioribus ferinam illorum crudeli-
tatem deiulcens, Sed enim ex eis Hunnis quidam,
quibus benigniler faciebat, locupletem eum esse
arbitratus, insidias homini sancto struxit, et. ca-
pere eum contendit. Et laqueo parato, cum more
quodam suo, clypeo innixus Tlieotimus ad liostes
verba faceret, manu ille sublata conjicere in. cum

Β funem voluit, ut simul ad se cum co qiie arsyi-

cia ejus sequebatur gentem pertraberet, Sed. ecce
una cam conata nianus ejus in aere extecta. [re-
sit : neque prius illa. vinculis talibus qui in eon-
Speetum non. caderent, liberata est, quam. Thea-
timus Deum pro eo exoraret : quod quidem ut
faceret , plurimum eum reliqui Barbari rogaruut.
Fama quoque fert, quandoquidem coimatus, cum
sc ad id genus philosoph*s contulisset, fuerat,

talem eum usque ad vite (inem permansisse. Reliqua. vero. quoitidiane — vite consuetudo ei. simplex

vake fuit.

luptatem frui.

KEMAA. MG.

Περὶ τοῦ ἁγίου Ἐπιρανίρυ τοῦ ἐπισχόπον Κύ-
apov, οἷος jv * καὶ περὶ τῶν παραδόξων ἔργων C
αὐτοῦ.

"Ev τούτῳ δὲ ἤνθει χαὶ "Ezigávio; ὁ τὴν Κύπρον
ἱερατεύειν λαχών" 8v οὐ μόνον ζῶντα ἐπίσημον εἰς
ἄκρον ἐποίει ἡ βιοτὴ, ἀλλὰ χαὶ Θεὸς τιμῶν τὸν ἄν-
δρα, παραδόξων ἔργων αὐτουργὸν ἐδείχνυ, χαὶ ἔτι
περιόντα χαὶ τελευτήσαντα, Καὶ yxp λόγος, ὃ μὴ
περιόντι ὑπῆρξεν, ἀποθαγόντι γενέσθαι. 1103300;
γὰρ δαιμονῶντας, παρὰ τὸν τάφον ἰόντας, ἀπαλλάτ-
τεσθαι τῆς μάστιγος ^ χαὶ ἰάσεις ἄλλας καὶ ἐς δεῦρ
δὴ πράττεσθαι. Πολλὰ δὲ χαὶ ζῶντι τούτῳ πρᾶξαι
ἀνατιθέασιν ol. ἐγχώριοι, ᾿Εγὼ δὲ τὸ εἰς ἐμὲ ἦχον
ἐχδιηγήσομαι. "Hv μὲν γὰρ μεταδοτιχὸς λίαν, fjv τις
ἐδεῖτο πένη;, ἢ ναυαγίῳ, f] ἀλλοτρόπως δυστυχήσας "
ὡς δὲ τὴν οἰχείαν οὐσίαν πάλα; ἀνάλωσεν ἐν τοιο΄-
τοῖς (πόση γὰρ ἂν καὶ ἦν :) τοῖς τῆς ἐκκλησίας χρὴ-
μασιν ἀπεχρῆγτο, καὶ εἰς δέον, τὸ τοῦ λόγον, ἑσπάθα.
Πολλὰ δὲ ἦσαν ταύτῃ τὰ χρήματα “ οἷ; γὰρ μέλον
θεοφιλῶς ἀναλίσχειν, xat ζῶντες χαὶ τῶν ὧδε àámoí-
ροντες, τῇ xaT' αὐτὸν ἐκχλησίᾳ πλεῖστα παρεῖχον.
Καὶ γὰρ ἐν ἐλπίσιν ἦσαν χρητταῖς, ὡς λίαν olxovo-
Ββιχὸς καὶ θεοφιλὴς ὧν ὁ ἀνὴρ, κατὰ γνώμην αὐτοῖς
διαθήσει τὰ δεδομένα. Kal ποτε μετρίων χαταστάν-
τῶν τῶν χρημάτων τῇ συχνῇ μεταδόσει, χαλεπῆναι
τὸν αὐτὰ διανέμοντα, χαὶ ἐπιμέμψασθαι ὡς ἄγαν
εἴη δαπανηρός " ἐκεῖνον δὲ μηδ᾽ οὕτω tt καθυφεῖναι,
φιλοτίμως ἐπιχορηγοῦντα τοῖς ἐνδεέσιν, Ἐπεὶ δ᾽
ἅπαν ἤδη τὸ χρυσίον ἀνάλωτο, προσιών τις τῷ ὅω-

(f) Sozom. Eod. cap. 26.

Alimenti capiendi non unum, sed diversum babebat tempus: tum. enim id. sumebat,
cum esuriret, aut sitiret. Nam et hoc plane philosophi «est,

rebus his ad necessitatem , non aid vo-

330 CAPUT XLVI.
De sancto Epiphanio episcopo Cypri, qualis [uerit ; et
de admirandis ejus operibus.

Tum vero quoque floruit Epiphanius, Cypri
episcopue : qui vir non solum vivens, propter
vite sanctitatem. clarissimus fuit; sed cum Deus
eiiam cobonestans, iirificorum operum patrato-
rem esse ostendit, superstitem simul et defun-
ctum (1). Et fóma obtinet, quod vivo non evenit,
i4 mortno accidisse : ut scilicet daemonibus agi-
tali multi ad sepulerum ejus accedentes, plaga ea
liherarentur, et. multe prowlerca ali: sanationes
kodie quoque ad id fiant. Multa vero etiam viven-
tem eum admiratione omnium fecisse, incolz ejus
iusulze ferunt. Ego sutem, quantum in mea po-

" testate situm fuerit, exponam. Fuit namque perli-

beralis in egenos, sive naufragio, sive alio adver-
δῷ fortune modo jactati essegt, U»i autem
virtute ea rem familiarem suam (quanta autem ea
fait?) consumpsit, ecclesie pecuniis est abusus,
quas quodamniodo in honestum et necessarium
usum dilapidavit : mule auteur. hee fuerant, Nam
quibus curi erat, ut subsaantiam. suam in pios
usus erogarent, et viventes eL. morientes plurima
ecclesie ejus donaruut. In bona enim spe eraut,
virum Dei amantem, et. prudenter pecuuias distri-
lentem, ex sententia sua, quidquid ita dedissent,
expeusurum esse. Et cum aliquando propter fre-
quentem largitiunein, pecuni; admodum decre-

Digitized by Google
