87)

NICEPHORI CALLISTI

8:0

evocaverat. Itaque ille sic crudelibus. strangulatus A δ γε τὸ ἔργου διαπραξάμενοι, ἵνα μὴ ἐκ τοῦ σχεδὸν

est manibus. Αἱ czdis ejus patratores, ne si ex
tempore stalim percussores inquirerentur, facile
deprehendi possent, sudario ejus tanquam laqueo
ciceum collum ligato, sublimem eum suspendere,
uL sua sponte sibi ipse gulam fregisse videretur.
Adolescentulum istum — mirifice imperio dignum
visum esse aiunt, propter bonam corporis habitu-
dinem, et virtutum multorum concursum, quibus
imperator bonus exornatur. Magnitudine vero
animi, et justitia summa, patrem etiam suum
exsuperaturum fuisse, siquidem ei in virum evadere
licuisset, Tali ille morte, cum talis esset, vicesimum
zelatis agens annum, vilam finit.

CAPUT XXXIX.

De tyrannide Eugenii in. Occidente : εἰ ut. hunc
quoque Deo dilectus imperator vicerit , cum eam
victoriam divini viri predixissent.

Eugenius autem, Greece superstitionis cultor,
summam rerum | involat, οἱ inperialia sibi sumit
insignia, adjuvante Arbogaste : qui quod. barbarus
genere esset, imperio manum injicere aggressus
non est. Eugenius autem Latinas primum litteras
docuit : deinde ludo litterario relicto, in imperiali
aula militavit. Atque ibi in ordinem antigraphiario-
rum et imperialis pecunie custodum receptus, ce-
lebris maxime et apud imperatorem in magnum
honorem fuit, wagistrorum etiam dignitatem con-
secutus. Cum autem presentem. fortunam ferre
non possel, ad tyrannidem spectavit: inductus ad
ida quibusdam, quise ex vielimis, extorum in-
spectione δὲ astrorum scientia, futura certo scire

confirmabant. Cum multi enim alii eo tempore ;

rebus hisce vacarunt, tum maxime Flavianus urbis
ltomz praefectus, vir in disciplinis przclarus, at-
que si alius quisquam, οἱ ipse civilium rerum
valde peritus, rerumque futurarum ( ut ipsi vide-
batur) vates preeeipuus, multum ín eis operz loca-
vit: $10 qua arte Eugenium quoque, ut bellum
susciperet, permovit, certo illum quidquid aggres-
sus esset, perfecturum pollicitus. Nam sorte fatali
Romanorum imperium ad eum pertinere, eumque
beli victorem fore, et religionem Christianam
inutaturum esse dixit, Qua spe adductus Eugenius,
multitudine ingenti coacta, angustias in Italia quas
Romani Alpes Julias vocant, occupavit, eisque
presidium imposuit. Unicum enim, eumque arctis-
simum transitum, przfractis ingentium montium
rupibus, utraque ex parte firiniter muniti habent.
Et Eugenius ad tyrannidem evectus, ea in Occi-
dentalibus partibus agebat, qux eum facere aequum
erat, qui sic imperium arripuisset. Theodosius
porro imperator, ea re audita, non minoribus
rursum quam antea, cum contra Maximum bellum
moveret, curis est obrutus. Übi vere et ipse ma-
gnum conscripsit exercitum, secum ipse rem di-
spiciens, utrum adversus tyranuum ire, an. illius
adventum exspectare deberet, addubitabat. In. ea
sollicitudine, cousilio Joanuis enitentis in Thebaide

à

ἰ

ζητήπεως γενομένης χατάφωροι γένωνται, τὸ Exet-
νου ἠμλιτύμδιον ὡσανεὶ βρόχον τῷ τραχήλῳ περιξα-
λόντες, εἰς ὕψος ἀρτῶσιν, ὡς ἄν γε δόξῃ τῇ σφετέρᾳ
γνώμῃ ξαυτὸν τῇ ἀγχόνῃ ἐπιδαλεῖν. Φασί γε μὴν τὸ
μειράχιον τοῦτο ὑπερφυῶς δόξαι τῆς βασιλεΐῖα:
ἄξιον, τῷ τε τοῦ σώματος εὖ ἔχειν, καὶ πολλῶν ἀρε-
τῶν συνδρομῇ, οἷς 6 βασιλικὺὴς τύπος χαραχτηρίζε-
και. Τῷ δὲ μεγαλοψύχῳ καὶ τῷ τῆς δικαιοσύνης
ἄχρῳ καὶ τὸν ἐκείνου ὑπερδαλέσθαι πατέρα, εἶ γε
συνεχωρεῖτο πρὸς ἄνδρας τελέσαι. Ὃ μὲν οὖν τοῖ-
οὔτος ὧν, οὕτω τέθνηκεν, εἰκοστὸν ἀπὸ τῆς γενέσεως
ἔτος ἄγων.

ΚΕΦΑΛ, AB.

Περὶ τῆς ἐν Ἑσπέρῳ Εὐγενίου τυραννίδος " ὡς
καὶ τοῦτον ὁ θεοφιλὴς ἐτροπώσωτο βασιλεὺς,
θείων ἀγδρῶν προκαταγγειλάντων τὴν vixnr.
᾿Ανὴρ δέ τὶς Εὐγένιος, Ἕλλην τὸ σέδας, ἐπιπηδᾷ

τῇ ἀρχῇ, xa* τὰ τῆς βασιλείας ἀμφιέννυται σύμδο-

λα, συνεργοῦντο; ᾿Αροναγάστου, ὃς βάρδαρος ὧν τὸ
γένος, οὐδ᾽ ἐπιθαλεῖν τῇ ἀρχῇ ἐπεχείρησεν. Εὐγέ-
νιὸς δὲ Ῥωμαϊχοὺς λόγου; παιδεύσων τὰ πρῶτα,
ἕπειτα διαῤῥίψας τὰ παιδευτήρια, κατὰ τὰ βασίλεια"
ἐστρατεύετο, xai ἐν «ol; ἀντιγραφεῦσι τοῦ βασιλέως
ἐτέταχτο " ἐλλόγιμος δὲ τὰ μάλιστα ὧν, διὰ τιμῆς
πλείστης τῷ βασιλεῖ ἦν, καὶ ἐ; τὴν τῶν μαγίστρων
ἀξίαν διέδαινε. Τὴν δὲ παροῦσαν τύχτν μὴ δυνάμε-
vo; ἐνεγχεῖν, ἐπὶ τὸ τυραννεῖν ξόλεπεν * ἤγετο γὰρ
σφαγίοις τισὶ καὶ ἡπατοσχοπίαις xal ἀστέρων τινῶν
καταλήψεσι σαφῶς εἰδέναι τὸ μέλλον διισχυριζομὲ-
νοῖς τισί, Πολλοξ τε γὰρ καὶ ἄλλοι τηνιχαῦτα τού»
τοῖς ἦσαν σχολάζοντες " χαὶ δὴ χαὶ Φλαδιανὸς ἐχεῖ-
vog ὁ τῆς Ῥώμης ὕπαρχος, περιδόητος λόγοις ἀνὴρ,

? xal εἴπερ τις περὶ τὰ πολιτικὰ συνετὸς, xal τὸ μέλ-

* yet *

λον ὡς ῴετο μαντείαις ἐξεπιστάμενος * ἦ δὴ μᾶλλον
xai τὸν Εὐγένιον ὑπηγάγετο, xal πρὸς p χὴν ixl-
ἀσφαλῶς γὰρ κρατήσειν τοῦ ἐγχειρήματος
διετείνετο, xat. γε αὑτῷ μοιρίδιον εἶναι τὴν ἀρχὴν
Ῥωμαίων εἰσηγεῖτο * νιχήσειν τε τὴν μάχην, καὶ
τῇ Χριστιανῶν θρησχείᾳ μεταδολὴν τινα ἔσεσθα: 5
αὐτοῦ ὑπετίθει, Αἷς δῆτ᾽ ἐλπίσιν Εὐγένιος βουχο)ού-
μῖνος, μεγάλην ἀθροίσας δύναμιν, τὰς ἐν Ἰταλίᾳ
πύλας, ἃς Ῥωμαῖοι Ἰουλίας ΓΑλπειῖς καλοῦσι,

Ὁ προχαταλαθὼν ἐφρούρει. Μίαν vip στενωτάτην

λίαν ἔχουσι δίοδον, ἀποῤῥῶξι μεγάλοις ὁρέων Exazt-
ρωθεν ἀσφαλῶς πεφραγμέναι. Καὶ ὁ μὲν Εὐγένιος
ἀρθεὶς τύραννος; κατὰ τὰ ἑσπέρια, τοιαῦτα ἔπραττεν
ὅσα ἣν εἰχὸς τὸν οὕτως τὴν ἀρχὴν δραξάμενον δια-
πράττεσθαι * Θεοδόσιος δὲ ἀχούσας ὁ βασιλεὺς, ἐν
φροντίσιν αὖθις χαθειστήχει πολλαῖς " οὐ μείους γὰρ
ἦσαν, ἣ ὅτε κατὰ Μαξίμου κεκίνητο. Πολλὴν δὲ καὶ
οὗτος ἀξιόμαχον στρατιὰν ἀγείρας, διττῶς ἐμερίζε-
τὸ * πότερην ἐπὶ τὸν τύραννον ὁμότε χωρεῖν, ἧ πε-
γιμένειν ἐπιόντα ἐκεῖνον. Οὕτω δ' ἔχων φροντίδος,
ἔγνω δεῖν συμδούλῳ περὶ τούτου χρήσασθαι Ἰωάννῃ
τῷ ἐν Θηθαῖδι διαλάμποντι μοναχῷ " ὃν ἐν τῷ πρὸ
βραχέος καταλόγῳ τῶν ὁσίως βιούντων ἐπιφανέστα-
τον Yeyovévat καὶ ἐν ἄλλοις μὲν περιδοῆτοι; ἔργοιξν

Digitized by Google
