911

NICEPHORI CALLISTI

912

vissent, quosdam id moleste ferentes, et ecclesie A ματίῳ οὗ διῆγεν ὁ οἰκονόμος, μέγα τι xat ὑπερφυὲς

ceconomum przcipue, reprehendisse eum, quod
tam sumptuosus et prodigus esset, ferunt. Ciete-
rum ne tum quidem de more suo, quin liberaliter
indigentibus largiretur, quidquam remisit. Cum
sUlem jam aurum omne consumptum esset, acce-
dens quidam ad eam domum, in qua dispensator
iste agebat, ingentem quamdam et mirificam cru-
menam cum magno auri pondere ei in manus
dedit : et statim abii, neque quis ipse esset, ne-
que qui id misisset, iudicans. Perquam vero mirum
visum est latere eum, qui tantam vim pecunie
dedisset, voluisse : factumque id considerantes
homines, divinam eam esse liberalitatem, con-
jecturam fecere. Atque. hoc. quidem sic actum.
Aliud vero de eo audio, quod Gregorii illius mi-
raculo simile fuit, qui olim Neoczsarez in Ponto
ecclesiam gubernaverat. 331 Neque propterea
fidem non babere prodigii ejus testimonio z:equum
est, quod idem Epiphanius peregerit : quandoqui-
dem neque Peirus solus apostolorum coryphaus
et princeps, mortuum exsuscilaviL, sed et Joannes
Epliesi, et alii alibi, mo etiam Ilierapoli Philippi
llis. Sepe namque evenit, sicuti par et credibile
est, ut eadem et olim. veleres, δὲ nostra delatis
Dei amantes homines, miracula edant. Quod. au-
tem. historia commemorare jubet, sic liabet :
Aliquando sacrum hune Epiphanium duo quidam
in via. mendici observarunt : e cam non poni-

tendum aliqu:d se ab. eo accepturos existimarent, C

alier in. solo, spiritum continens periude atque
mortuus esset, jacebat : alter autem. veluti fami-
liaris ejus lamentans et flens, inopiam eam assi-
mulabat, ut funeris impensas non haberet, et po-
nuriam tantam cum reprehensione ejus deplora-
bat. Porro Epiphanius prateriens, nihil quidem
aliud quaai quod jacenti illi requiem precatus est,
dixit, Exiguum autem quiddam ad illum funeran-
dum  ploranti dedit, ilia vérba adjiciens : « Curam
hujus funeris babe, et tandem flere desine. Nam
hic nunc non resurget, Mortem autem, quz com.
munis omuium et inevitabilis, necessitate quadam
obeunda est, animo fe forti ferre oportet. » Hxc
Epiphanius dixit, et abiit, coptam perfecturus
ambulationem. Cum autein ea in via nemo alius
appareret, ille qui sic steterat et Moraverat, ja-
centem, indicio pedis concussione dalo, ut con-
surgeret, admonuit: simulque eum laudavit, qui
tam egregie mortui hominis habitum retulisset; et :
* Age tandem exsurge, inquit, ul in presentia
versutiz Qux bilarius vivendo fructum percipia-
inus. » Ubi autem ille amplius neque dicentem
audiit, neque modis omnibus significationem ali-
quam, se vivere, exbibuit ; alter cursu celeri epi-
scopum est consecutus, eique fraudem quam
inopia coacti commenti essent, indicavit :

βαλάντιον πολλῷ χρυσίου δ) κῷ βαρυνόμενον ἀνὰ
χεῖρας βαλὼν, ἀπιὼν ᾧχετο, μήτε τίς ὁ δοὺς ἧ xat
ὁ πεπομφὼ; δῆλον πεποιηχώς, Καί γε παράδοξον
λίαν ἐδόχει, ἐπιδόσει τοσούτων χρημάτων ἄγνωστον
ἑαυτὸν ὅστις ἦν ὁ δοὺς, χαταστῆσαι, Eig νοῦν δὲ
θέμενοι, θειοτέραν εἶναι τὴν πρᾶξιν συνέδαλον 5-
παντες. Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον" ἕτερον δὲ αὑτοῦ
πυνθάνομαι, ἐπίσης μὲν Γρηγορίῳ ἔχον, ὃς πάλαι
τὴν ἐκκλησίαν ἐπετρόπενε τῆς κατὰ Πόντον Νεοχαι-
σαρείας. Οὐ μὴν γε παρὰ τοῦτο ἀπιστεῖν δίχαιον,
xai Ἐπιφανίῳ τὰ ἴσα διαπεπρᾶχθαι" ἐπεί τοί γε
οὐδὲ Πέτρος μόνον ὁ τῶν ἀποστόλων χορυφαῖος, νε-
κρὺν ἀνίστα * ἀλλὰ xaV Ἰωάννης κατὰ τὴν Ἔφεσον,
χαὶ ἀλλαχοῦ ἕτεροι " οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ αἱ θυγατέρες

ὃ Φιλίππου χατὰ τὴν Ἰεράπολιν. Τὰ δ᾽ αὐτὰ πολλάχις

οἷα εἰχὸς ἐξειργάσθαι συνέδη παρά τε τῶν πάλοι
xai νῦν θεοφιλῶν ἀνδρῶν. Ὃ δὲ λέγειν ἡ ἱστορία
ὥρμηται, τοιόνδε ἐστί “ Ποτὲ παριόντα τὸν ἱερὸν
τουτονὶ Ἐπιφάνιον δύο τινὲς ἐπιτηρήσαντες ἐνόδιοι
πένητες, καὶ λογισάμενοι μεῖζόν τε ἐξ ἐχείνου Aa-
θεῖν, ὁ μὲν ἐπ᾽ ἐδάφους ἀπλωθεὶς ἔχειτο, συστείλας
τὸ ἄσθμα οἷα δῆθεν νεχρός " ὁ δ᾽ οἷα συνήθης ὁλο-
φυρόμενος ἔχλαιε * xal ἐσχηματίζετο τὸ μηδ᾽ εὐ πό-
pts ἔχειν θάπτειν αὐτὸν, τῆς ἐνδείας καταμεμφόμε-
νος. Ὁ δ᾽ Ἐπιφάνιος παριὼν οὐδὲν μὲν ἔλεγε, μόνην
δ᾽ ἀνάπαυσιν τῷ χειμένῳ ἐπηύχετο. Βραχὺ δέ x
πρὸς κηδείαν δοὺς, « ᾿Επιμελοῦ τοῦ χειμένου, » τῷ
δαχρύοντι ἔφη" «. xal παῦσαι χλαίων ποτέ" o) γὰρ
vOv ἀναστήσεται. Τὸ δὲ xotvóv τε xal ἀπαραίτητον
καὶ ἀποχείμενον ἐξ ἀνάγχης τέλος, χρεὼν xal σὲ
φέρειν γενναίως, » Ταῦτ᾽ εἰπὼν Ἐπιφάνιος, πα-
(ne τὴν σφετέραν διανύων ὁδόν. Ὡς δὲ οὐδεὶς
ἕτερος κατὰ τὴν ὁδὸν διεφαίνετο, ὁ ἑστώς τε καὶ
ὀδυρόμενος αἴσθησιν δῆθεν τῷ χειμένῳ ἐδίξου ἐγεί-
ρεσθαι. Ἐπήνει δὲ ἅμα τῇ χινήσει, ὡς σοφῶς μάλα
ἐσχηματίσχτο τὸν vexpóv* xal, « "Αγε δὴ, ἔλεγεν,
ἐξεγείρου " xal τόγε νῦν τῇ σῇ ἐντρυφήσωμεν σο-
φιστείᾳ, » Ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνος οὐδὲν μᾶλλον οὔτε λέ-
γοντος ἤκουεν, οὔτε πᾶσι τρόποις παρέχοντος αἴοθη-
σιν τὸ ζῶν εἶναι ὑπέφαινε, σπουδῇ τὸν ἱερέα ἐδίωχε"
xai φθάσας, τὴν ἐξ ἐνδείας σφῶν μηχανὴν χατεμή-
γυε΄ xai ταῖς ἀληθείαι; χλαίων xai ὀδυρόμενο;,
ἀνιστᾷν τὸν ἑταῖρον χατελιπάρει, "Exetvog δὲ μὴ

D δυσχεραίνειν ἐπὶ τῷ δράματι: ἐπειπὼν, ὀπίσω &vi-

πεμπεν' ἀναλύειν γὰρ τὸ γεγονὸς Θεὸς οὐχ ἠδούλετο:
πιστώσασθαι ἅπαντας ἡρημένος, ὥς γε οἴομαι, ὡς
αὐτόν γ᾽ ἐχεῖνον Θεὺν πάνθ᾽ ὁρῶντα xol ἀχοίοντα
ἀπατῶσιν, ὅσοι δὴ τοιαῦτα δρᾷν ἐπὶ τοῖς αὐτοῦ θε-
pánovat τόλμῃ προάγονται, xal σφᾶς αὐτοὺς μᾶλλον
ἐξαπατῶντες λελήθασιν. Ἐν πλοίῳ ξὲ θανεῖν ἔγνων
τὸν Ἐπιφάνιον " ὃν οἱ περὶ αὑτὸν μέλιτι ἐμδαλόντες,
ἵνα μὴ τι ἀηδὲς ἴσιυς πάθῃ, κατὰ τὴν Κύπρον δ:ἐ-
σωσαν. Καὶ τὰ μὲν περὶ Ἐπιφανίου τοσαῦτα ἐχ
πάνυ πολλῶν ὁ: ἰγα διηγησάμην.

οἱ jam citra fucum vere flens et lan.entans, ut socium

suum resuscitaret, supplicavit. Epiphanius autem, postquam | illi, ne factum id graviter ferret, dixil,

hominem dimissum absolvit : quod Deus rem eam retractatam nollet :

fidem facere omnibus volens,

wt equidem pulo: qui lentare et facere talia ia ministris ejus audeant, illum ipsum Deum, qui

Digitized by Google

