$03
volg ἐν τῷ ἀσφαλεῖ χαθεστάναι. »
€ AXY εἰ τῷ σῷ, φησὶ, χράτει δοχεῖ, δραμοῦμαι
δὴ πρὸς τὸν ἱερέα, καὶ πάντα κάλων κινήσω δεόμε-
νὸς ὥστε σοι λύσιν ἐπιδαλεῖν τοῖς δεσμοῖς.» — CAM
εὖ πείσεταί aot, εὖ οἶδα, φησὶν ὁ χρατῶν, "En! ἀχρι-
σὲ: γὰρ ἐπίσταμαι τῆς ᾿Αμδροσίου ψήφον τὸ 5i-
καιον. Οὐδὲ γάρ ποτε τὸν τῆς βασιλείας ὄγχον τῆς
θείας προτιμήσει τιμῆς.» Ὡς δὲ πολλὰ λέγων ὑπ-
ἰσχνεῖτο πείθειν ὁ Ῥουφῖνο: ᾿Αμθρύσιον, πράττειν
τὸ παριστάμενον ἡφίε! ὁ βασιλεύς. Καὶ ὁ μὲν ἀπῇει
παῖς δὲ σφοδροῖς τῶν ὑπουσχέσεων βουχοληθεὴς θεο-
δόσιος, μετὰ βραχὺ κατόπιν καὶ αὐτὸς ἠχολούθει.
'Q; δ' εἰς λόγους ᾿Αμδροσίῳ Ῥουφῖνος ἐγένετο,
ὑπολαβὼν ὁ θεῖος ἀνὴρ, « 'AXX' ἔοικάς μοι, "Pov-
φῖνε, ἔλεγε, τὸ τῶν χυνῶν ἀναιδὲς ὡς πλεῖστον ἔξη-
. Moxévat * σφαγῆς γὰρ τοσαύτης παρὰ δίχην (ὦ θεία
δίκη 1) γεγενημένης, καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ὑμᾶς κατὰ
τἷς θείας εἰκόνος λυττῆσαντας, οὔτε δέος εἰστρέ-
χει, οὔτ᾽ αἰδὼς ἐπανθεῖ τοῖς προσώποις " ἀλλὰ τὸ
τῆς αἰσχύνης ἀποξέσαντες κάλυμμα, τοιαῦτ᾽ αἰτοῦν-
τες πρόσιτε. ν Ὡς δ᾽ ἔτι ῬΡουφῖνος ἐπέκειτο λιπα-
ρῶν, καὶ ὅσον οὔπω ἥκειν ἔλεγε xat τὸν βασιλέα,
ζήλῳ θείῳ πυρποληθεὶς “Αμδρόσιος, « Ἐγὼ, μέγα
ἀνέκραξε, 'Ῥουφῖνε, προλέγω, ὡς ἀπείρξω xat αὖθις
προσιόντα τῶν ἱερῶν περιδόλων. Ei δ᾽ ἐχείνῳ axo-
πὸς τυραννεῖν μεταθεμένῳ τὴν βατιλείαν, ἐγὼ δὲ
ἀλλὰ μεθ᾽ ἡδονῆς τὸν διὰ τοῦτο προσοίσομαι θάνα-
τον. » Ταῦτ᾽ ἀκούσας Ῥουφῖνος, τῷ βασιλεῖ διεπέμ-
πετὸ παραινῶν τῶν ἀναχτόρων μὴ προϊέναι. Ὁ δὲ
καθ᾽ ὁδοῦ τὰ ἢγγελμένα μαθὼν, « ἽἍπειμι, ἔφη,
ἐχδίχως τὰς παροινίας εἰσδεδεγμένος. » Ἐπεὶ δ᾽
ἔγγιστα τοῦ νεὼ ἐγεγόνει, εἴσω μὲν ἐλθεῖν οὖχ ἐτόλ-
fia* πρὸς δ' ᾿Ἀμδρόσιον ἀφικόμενος, τῷ γὰρ ἀσπα-
στικῷ οἴχῳ καθῆστο, τῶν ἀλύτων ἥτει λυθῆναι
δεσμῶν. Ὁ δὲ ἀλλὰ τοὺς θείους θεσμοὺς πατεῖν
ἐχεῖνον διήλεγχε, τυραννικήν τε ἐχάλει τὴν mapou-
clay καὶ Θεῷ διὰ μάχης ἱέναι. Ὃ Cb, ε ᾿Αλλ᾽ οὗ
ταῦτ' ἐμοὶ, ὡς φὴς, περισπούδαστα, μετὰ θράσους
τῶν ἱερῶν ἐπιδῆναι προθύρων. Σὲ δὲ μόνον αἰτῶ
λῦσαί μου τὰς πέδας, καὶ τὴν κοινὴν τοῦ δεσπότου
φιλανθρωπίαν μιμήσασθαι " καὶ μὴ ἐμοὶ μόνῳ τὴν
φιλάνθρωπον ἐπιζυγῶσαι χατὰ τοῦ προσώπου θύ-
pav, ἣν κοινῇ πᾶσι μετανοεῖν ἡρημένοις καὶ πολλῷ
χρωμένοις τῷ μεταμέλῳ ὁ τοῦ ἐλέους δεσπότης
ἀνέῳξεν. ν᾿Αμθρόσιος δὲ, « ᾿Αλλὰ ποῖος, φησὶν,
μετάμελος μετὰ τοσαύτην παρανομίαν καὶ θυκηῦ
ἀκράτου ἀσέλγειαν ; "Apa δὲ ποίοις φαρμάχοις τὰ
ξυπίατα ἐχεῖνα ἐθεράπευσας πάθη ; » Ὁ δὲ βασιλεὺς
ἠρέμα, « ᾿λλλὰ σὸν ἔργον, ὦ θεῖε ἄνερ, ταῦτα δεῖξαι
xai κεράσαι: μοι τῆς θείας ἰατρείας τὰ φάρμακα"
ἐμὸν δὲ τὸ δέξασθαι ταῦτα, κἂν καὶ πολὺ τὸ στύφον
δριμμύσον ἐπάγωνται. » Τότε θείου Πνεύματος
πλησθεὶς à ᾿Αμθρόσιος, « Ἐπεὶ, φησὶ, τῷ θυμῷ τὴν
δίχην ἐκείνην ἐπέτρεψας, χαὶ τὴν ψῆφον οὐχ ὁ λογι-
eph; ἐν τῷ καθεστῶτι μένων ἐξήνεγχεν, ἀλλ᾽ ὁ
θυμὸς ἀλογίστῳ θράσει φερόμενος " ἐγγράψαι σε
χελεύω νόμον, χαταψηφιζόμενου τοῦ ϑυμοῦ τὰ; ψή-
φους, xal τοὺς τοῖς σοῖς διαχονουμένους προστάγμα-
οἷν ἐπιτάττοντα ἐς τριαχοστὴν ἡμέραν ἀναδάλλεαθαι

ECCLESIASTICAE ΒΙΒΤΟΒΙῈ LIB. XII.

,

Β

894

Ὃ δ' εὐθὺς, A eis etiam, absque metu omni, divinum templum

ingrediendi libera sit potestas : mihi porro non
modo id tangere non lieet, verum etiam. celum
ipsum claussin. est ? Neque enim divini illius ora-
culi non memini, quod diserlis verbis statuit:
Quicunque a sacerdotibus Dei ligata fuerint in
terris, ea etiam in celis cerio csse ligata. Tum
confestim ille : « At. si, ait, imperio tuo videtur,
conveniam quamprimum antistitem, et. nihil non
tentabo, ut vincula tua solvat.» — ὁ Yerum uon
obsequetur, imperator inquit, ille tibi, sat 8cio.
Perspectam enim maxime habeo Ambrosii senten-
tie zequitatem. Nunquam ille imperii amplitudinem
divino praferet honori. » Postquam autem. mulia
proloeutus Rufinus, pollicitus est se Ambrosium
in sententiam suam addueturum , imperator eum,
quod constituisset, facere permisit. Abiit ille, et
Theodosius ingentibus illius promissia adduetus,
paulo post eum est subsecutus. Ceterum ubi Rufi-
pus cum Ambrosio est collocutus, verba ejus inter-
pellans vir divinus : « Tu. vero, inquit, Rufiue,
canum impudentiam plurimum zmulari videris.
Cum namque prater jus, o divina vindicta | tantam
cxdem perpetraverilis, et tanta rabie in imaginem
Dei sevieritis, neque metus vobis incessit, neque
rubor in ore vestro efflorescit : sed vereeundise pu-
dore deterso, cum petitione tali advepitis. 319 Ut

' vero Rufinus illi magis ac magis supplicando insti-

ὃ Ὁ vinas proculcate argait,

tit, et imperatorem quaque jamjam advenire dixit,
divino ardore incensus Ambrosius, cum cla-
more magno: « Ego δὶ predico, Refine,
inquit, me iterum advenientem illum sacris edibus
prohibiturum esse. Αἱ si ille imperio que  post-
habito, tyrannidem exercere statuit, perlibenter
ego hac de causa mertem adibo.» His verbis.awu-
ditis, Rufinus per internuniiom. 6 cdibus impe-
ratoriis progrederetur, imperatori significavit. At-
que ille, ubi inter eundum nuntium. eur accepit :
« Eo, inquit, merito meo objurgatiomem et. contu-
meliam excepturus. » Et ubi proxime ad. templum
accessit, ingredi id quidem ausus non fuit. Ubi
autem ad Ambrosium, qui in sedo salutateria con-
sederat, venit, ut insolubilia vincnla sua solveret,
eum rogavit. Ambrosius vero ilum sanctiones di-
et adventum ejos, qui ita
tyrannidum appellavit. Ibi Theo-
inquit, non id studio babeo, ut
cum temeraria confidentia sacrum ingrediar vesi-
bulgm. Teautem oro, ut vincula mea solvas, ei
communem Domini benigaitatem imitatus, non
soli mihi in faeiem miserieordim feres. claudas,
quas communiter omnibus resipiscentibus, et poe-
nitentia multa utentibus, misericordie Dominus
aperuit. » Ambrosius vero, « Verum dic age, in-
quit, quz tua fuerit, post tantam iniquitatem et
effrenis ire petulantiam. poenitentia. Qualia tandem
incurabilibus affectionibus adhibuisti remedia? »
Suh hzc placide imperator dixit: « Fux vero, o
vir divine, id est opere, indicare mibi, et tempe-

Deo repugnaret,
dosius: «At ego,

Digitized by Google
