901
KEOAA. ΜΙ".

Περὶ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γενομένης στάσεως ἐπὶ

τῇ ἀτίμῳ καθαιρέσει τῶν ἀνδριάντων" καὶ ὡς

διέλυσε τὴν τοῦ βασιλέως ὀργὴν», πρεσδεύσας
Φιιαδιωγὸς ὁ ἐπσίσχοπος.

Ἀλλὰ ξυνέδη γε προτέραν ἐχείνην τοῦ συζύγον
θανεῖν" δ:᾽ fjv xal τι ἐπιγενόμενον τὸ περὶ αὐτὴν
τοῦ βασιλέως φίλτερον μάλιστα ἔδειξε" καὶ ὅπως
ἐχείνην 05 τοῦ λέχους χάριν, ἀλλὰ τῷ περιόντι τῆς
ἀρετῆς μᾶλλον ἐτίμα, Τί δὲ τοῦτο, λέξων Épyo.at.
Ταὶς συχναῖς μάχαις εἰς ἔνδειαν χρυσοῦ γενόμενος
ὁ χρατῶν, εἴσπραξίν τινα ξένην παρὰ τὸ εἰωθὸς ταῖς
πόλτοιν ἐπιτέθειχεν. Καὶ οἱ μὲν ἀπανταχοῦ ὑπυτε-
Ail; τὸν φόρον, χἂν βίαιος ἦν, εἰσεπράττοντο᾽ ὁ δὲ
“ἧς ᾿Αντιόχου δῆμος τὴν καινὴν οὐχ ἤνεγκεν εἶσφο-
ράν. Τοὺς δ' εἰσπράττοντας ὁρῶν ἄλλα τε πράττου-
τας, καὶ οὖ; μὲν ἀναρτωμένους, ἄλλους δ᾽ ἀπηνῶς
συρομένονς, φρουραῖς τε χαθειργομένους, εἰς στά-
σιν ἐχώρει " καὶ πολλὰ μὲν ἕδρασέ τε xal εἶπεν ἃ
ὄχλος ποιεῖν εἴωθε, πρόφασιν εἰς ἀταξίαν λαδών.
Τέλος δὲ χαὶ τὴν τῆς βασιλίδος χαλχῇν εἰχόνα Πλα-
κἔίλλης (τοῦτο γὰρ fv αὐτῇ ὄνομα) κχαθελόντες
ἀφρόνως, καὶ σχοίνῳ προσάψαντες, kx ποδὸς εἴλχου,
ἐπὶ πολλὰ μέρη τῆς πόλεως σύροντες * xal οἷα εἰ-
xb; δῆμον μεμηνότα xal χαλεπαίνοντα, ὕδριζόν τε
εἰς μέγα ἃ μηδὲ λέγειν χρεών. Ταῦτα δὴ μαθὼν βα-
σιλεὺς, χαλεπῶ; ἐνεχότει τῷ πλήθει“ xal ὥσπερ
εἰχὺς, τὰ ἐκ παλαιοῦ προσόντα ταύτῃ προνόμια
ἀφελόμενοξ, τῇ γείτονι πόλει ἀπεχαρίζετο. Οὕτω

γὰρ (sto σφόδρ᾽ ἀνιάδσειν ᾿Αντιοχεῖς "΄ xal γὰρ ἐξ ς

ἀρχαίου ζηλοτύπως ἡ Λαοδίχεια τῇ ᾿Αντιόχου καθί-
στατο. Ἱϊπείλει δὰ πρὸς τούτῳ τὴν τ πόλιν ἐμ-
πρῆξαι, καὶ καταλῦσαι, τὸν ἐνόντα ἐξ ἀρχαίον xó-
940v, καὶ εἰς κώμην μεταδαλεῖν, xat ἄροτρον xasz'
αὑτῆς ἐμπῆξαι" καὶ εἰς νοῦν ἔχειτο πολλοὺς τῶν
᾿Αντιοχέων διαφθεῖραι, καὶ σωφρονίσαι μὴ τοῦ λοι-
ποῦ τοιαῦτα διανοεῖσθαι δρᾷν. Οἱ δ᾽ ἐκεῖσε τῆς ἐξου-
σίας ἐπειλιμμένοι, xal τινα; συλλαθόντες ἀνεῖλον,
διαπραττομένου: τὸ τόλμημα, πρὶν ἣ τὸν βασιλέα
γνῶναι τὸ δρᾶμα. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐκέλευε μὲν xai
ἐπείλει γίνεσθαι τὰ δεινά * οὐ μὴν καὶ εἰς ἔργον
ἐξέθαινεν" ὁ γὰρ 'ApÓposiou νόμος ἐπεῖχε. Τὸ δὲ
πλῆθος τῆς πόλεως χαὶ μόνῃ τῇ τῶν δεινῶν φήμῃ
καταπλαγὲν, τὴν μανίαν ἀφέντες, μετάμελοι Ἦσαν,
χαὶ ὡς ἐνεστῶτα ὁρῶντες τὰ προσδοχώμενα, βαθὺ
στένοντε;, δαχρύων λιδάδας χατέπεμπον " xai xat-
ηντιδόλουν θεὸν, τὸ ἀγριαῖνον τοῦ θυμοῦ χαταστεῖ-
λαι τῷ βασιλεῖ, χαὶ τὴν ὀργὴν εἰς μέγα ἀναπτομέ-
νην πρχῦναι. Πανδήμου; δὲ ποιοῦντες λιτὰς, μέλη
τινὰ ὀλοφυρμοῦ πλήοη καὶ συμπαθείας συνθέμενοι,
sal; μελῳδίαις ἐπῇδο,, καὶ τὸν σφῶν ἱερέα τὸν θεῖον
Φλαθιανὴν πρέσθυν ὑπὲρ αὑτῶν τῷ χρατοῦντι ἀνέ-
πεμπον, Ὃς δὴ xal τὴν πρεσθεΐαν ὑπὲρ τῆς ποίμνης
ἀνύων, σφόδρα xaz' αὐτῶν ἀνίω x£vou τοῦ βασιλέως,
τέχνῃ δὴ τινὶ τοὺς νέου; μετελθὼν, οἷς ἔθο; παρὰ
τὴν βασιλιχὴν τράπεζαν ἄδειν, ἃ μέλη ἐλεεινὰ ἐν
καῖ; λιταῖς δον ᾿Αντιοχεῖς, ἠρέμα ψάλλειν ἐποίει.
ὙΦ᾽ ὧν ὁ λόγος τὸν χρχτοῦντα διαγυθέντα εἰς οἶκτον
μεταῦχ, εἴ, τὴν ὀργήν" κοχτοθέντα δὲ τῷ ἐλέῳ, τῇ

ECCLESIASTICA HISTORLE LID. XIf.

002
324 CAPUT XLIII.

De tumultu et seditione Antiochena, ob ignominiutam
statuarum dejectionem : et ut iram εἰ indignatio-
uem ea de causa. imperatoris. Flavianus episcopus
legatus lenierit. .

Accidit autem u£ prior hec conjux ejue fatis
coucederel, Propter quam cum casu. quodam ali-
quid postea accidisset, quantus imperatoris in
illam amor fuerit, id maxime declaravit : quod
eeilicet. non conjugii tantum gratia, verum ctíam
propter excellentem virtutem eam plurimum ho-
norarit. Quid id fuerit, exponam. Bellis frequen-
tbus imperatoris fisco exhausto, tributum is,
preter solitum, novam civitatibus imposuit. Ei
lii quidem ubique locoram tributarii populi pcn-

B Lionem eam quamvis extraordinariam confere-

baat. Populus autem Antiochenus vectigal novuni
non tulit. Et cum exactores cerneret cuni pleraque
alia facere, tum ex civibus quosdam suspendere,
nonnullos crudeliter trahere, alios in vincula
conjicere, seditionem movit; multaque et fecit
et dixit per tumultum, qus vulgus solet, vbi
occasionem ad ordinem tollendum et rerum. om-
nium confusionem inducendam arvipuit. Postremo
vero imperatricis quoque Placillm (hoc enim illius
nomen erat) stauuam ream 800 loco imprudentes
dejectam, οἱ funi pedibus adaptatam, per wultas
urbis partes traxit, et pro eo atque plebs furens
atque indignans sssuevit, contumeliis magnis,
quas dicere opus non est, affecit. Quod flagitium
postquau imperator patratum audivit, graviter in
eum populum excanduit: et siculi par erat, quie
antiquitus obtinebant privilegia iliis ademit, atque
ea vicini urbi concessit, Eo euim | modo xgre se
admodum Antiochenis facturum putabat : jamdu-
dum namque Laodicea invida amulatiene. adver-
sus Antiochiam tenebatur. Comminatus praeterea
illis est, se urbem eam incensurum, ornamenta
omnia vetustalis ei adempturum, in vicum eam
mutaturum, Οἱ aratio. proscissurutm. [n animo
etiain babuit, multos ex. Antiochienis neci dedero
οἱ castigzre, ne postea lale. quidquam admittere
in animum inducerent. Qui vero ibi cum potestate
magistratus rem administrabant, nonnullos qui

D facinus tantum ausi. fuerant, comprehensos. prius

necarunt, quam. imperator factum id resciret, Et
imperator mandaverat quidem, et tam graves
pormas minatus fuerat, sed cas ad rein non. con-
tulit. Obstabat enim ei Ambrosii lex. 395 Porio
urbis multitudo sola gravium rerum fama coa-
sternata, furore relicto in. paenitentiam incidit, et
perinde atque ob oculos versari videret, quz iu
exspectatione erant. maja, altius suspirans, et la-
erymarum vim. profundens, Deo. supplicavit, ut
ferocientem imperatoris animum comp'sceiret, et
lantopere excilatam jram mingaret, Et publicas
peragens supplicationes, carmina quadain Juciuosa,
el ad commiserationem  movendam composita ,
numeroso Concentu cantavit, Episcopum autem

Digitized by Google
