£47

NICEPIHOnI CALLISTE

t48

animo apud imperatorem causam egit: « Ne sie, ἃ σοὺς Ἰωάννης ἀντέχειτο, « Μὴ ἐξεῖναι φάσχων 8α-

inquiens, o imperator, te facturum esse pollicearis,-

neque ita sanctum canibus projicere constitveris.
Fgo enim non sustinebo, ut qui recte de Dei nu-
Aine loquuntur et sentiunt, ejiciantur: atque eis
sacrum delubrum, qui blasphemam | adversus eum
linguam cient, concedatur. Neque barbarum illum
timueris ; verum utroque evocato, tu quidem taci-
tus animum ad ea qui dicentur adverle : ego
autem linguam illius frenabo, et persuadebo ut mi-
uime ille petat, qu: dare non convenit. » Impera-
tor verbis hia delectatus, utrumque ad se accersit.
Et Gainas, ad finem perduci qu:e ei promissa erant,
petiit. Auream autem obtinens linguam Joannes, illi
resistens : « Non licet , inquit, principi quidquam

contra Deum audere,siquidem vera pietas illi cura B

est : sed potius bene constitutas leges servare, et
cam potissimum qua: contra hzreses alias promul-
καὶ est. Suasitque adeo imperatori, conduci-
bilius esse dictitaus, ut. Imperio potius cederei,
quam per impietatem, zdem Dei proderet. » Atque
sermonem ad Gainam rursum convertens, opor-
tere. se ecclesiam unatin habere dicentem : «Om-
nes Uli, inquit, sacre zdes patent. 1 * 959 Cui
Quainas respondit : « At ego aiterius religionis
sum, et quod peto, recte me petere puto, qui
plurima pro Romanis pertuli certamina. » —
« Verum tu, contra Joannes dixit, majora labori-
bus hiabes premia. Permagnum enim tibi est, quod

σιλεῖ τῶν θείων κατατολμᾷν, εἴπερ εὐσ:θεῖν αὑτῷ
μέλει. ἐντελεῖς δὲ τοὺς κειμένους νόμους φυλάττειν,
xal μᾶλλον ὃς κατὰ τῶν ἄλλων ἐτέθη αἱρέδεων᾽ συ»
εθούλευέ τε ἄμεινον τῆς βασιλείας παραχωρεῖν, ἣ
Θεοῦ οἴχου προδότην γενόμενον ἀσεδεῖν. » Πρὸς δὲ
τὸν Γαϊνᾶν αὖθις τρέψας τὸν λόγον, χρῆναι φάσχοντα
xa αὐτὸν ἕνα οἶχον ἔχειν, « ἽΔπας σοι θεῖος οἶχος
ἀνεῖται. ν φησίν, « ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, ἀντέλεγε Γοϊνᾶς,
θρησκεία; ἑτέρας, καὶ ὅ γ᾽ αἰτῶ, δικαίως, οἶμα;:,
αἰτῶ, πλείστους ὑπὲρ Ρωμαίων ἀγῶνας διενεγχών.»
« AX ἔχεις, ἀντέφη, καὶ τῶν πόνων μείζους τὰς
ἀντιδόσεις ᾿ μέγα γάρ σοι τὸ στρατηγὸν ᾿ρΡωμαΐων
καὶ εἶνας xal ὀνομάζεσθαι, καὶ τὸ τῆς ὑπατιχῆς
ἠξιῶσθαι στολῆς. Χρεὼγ δέ σε χἀχεῖνο σχοπεῖν, «i;
μὲν ἦσθα πάλαι, τίς δὲ ἄρα γεγένησαι νῦν καὶ ὅσης
μὲν πενίας τὸ πρὶν, νῦν δ᾽ ὅσης περιουσίας ἔμπλεω,"
χαὶ τίς μὲν ἐσθής cov προσῆν πρινὴ διαθῆναι τὸν
Ἴστρον, οἵα δέ σοι ἀρτίως ἀναδολῆ " καὶ σύνες ὡς;
μικροὶ μὲν οἱ πόνοι, μείζω δὲ τούτων τὰ ἔπαθλα,
Σώφρων τοίνυν ἔσο, xal μὴ γίνου περὶ τοὺς 1&7:-
μηκότας ἀχάριστος. Ἐννόει δὲ τὴν πατρίδα " xai ὡς
μετανάστης φγγὰς, καὶ ὡς τῷ βασιλέως πατρὶ ct-
θεὶς, ὄρχαυς ἔθου εὐνοεῖν ἹΡωμαίοις, ἐκείνῳ τε χαὶ
παισὶ c; ἐχείνου καὶ νόμοις, οὖς ἀχύργυς νῦν
ἐλέγχειν διανοῇ " χαὶ μάλιστ᾽ ἐχεῖνον ὃν ὁ σὲ δεξά-

svog ἠσφαλίσατο βασιλεὺς, ὃς τοὺς ἑτεροδόξους
πάμπαν εἴργειν ἔνδον τῶν τῆ; Κωνοταντίνον ἐχχεη-
σιάζειν τειχῶν. »

Romanorum magister militum et es, et nominaris, et. quod consularia geris ornamenta. JHllud. vero 1e
quoque considerare oportet, quisnam antea fueris, et qui nunc [actus sis, et-quauta in egesiate prius
vixeris, nync autem quante tibi suppeditent opes: quem prius habueris vestitum, quam Istrum traus-
fjsü, qui vero nunc tibi sit habitus : et minores quidem [fuisse labores, majorem autem illerum
mercedeui esse, memineris. Age ergo, et. moderationem obtine: et nme ingratus erga eos sis, qui te
qolionestorupt, cave, Patriam uam considera, et ut ex ea pulsus, et ab imperatoris paire servatus,
jurejurando te, amicum Romanis, ipsi illi, ejusque liberis fore, et leges servaturum ease, adegeris :
quas tu nunc ut irritas arguere, in animo habes : et illam maxime, quam is qui te profugum rece-
pit imperator confirmavil, eos qui aliene in religione sint sententie conventus, intra Constantiuu-

yolitanz urbis monia cogere prohibentem. »

CAPUT VI.

pe de[ectione Gaine, et de visione quam vidit ange-
lorum urbis Constantinopolitang custodum : et de
legatione qua. Joannes apud. Gainam est (unctus :
et ut Gainas in Thracia captus et necatus sit.

Hec verba magnus Joannes magna cum liber-
*ate constanter prolocutus, os Gains obturavit, et
silere eum coegit : neque de ecclesiis quarum ipse
curam gerebat, quidquam novari permisit. ὁ
vero non multo post ad perfidiam animum adjecit,
et conceptam dudum meditatamque tyrannidem
(rodidit, Nam urbem vastare in animo liabelat,
eamdemque diripere meditabatur. Quas insidias
swlla illa ensis speciem refereus portendit, quie
supra modum splendida fuit (qualem nunquam
antea apparuisse, in litterarum memoriam relatum
est), supra urbem ipsam relucens, et ἃ summo
prope culo ad terram ipsam pertüingens. Ác pri-
mum quidem in argeotariorum. tabernas iu luto

^i KE*AA. G*.

Περὶ τῆς ἀποστασίας τοῦ Patra, xal περὶ τὴς
ὀπτασίας ἣν ἐθείσατο τῶν φρουμῶν ἀγγέλων
τῆς πόλεως " καὶ περὶ τὴς εἰς αὐτὸν πρε-
σδείως τοῦ Χρυσοστόμου" xal ὡς Ónggüdin
θανὼν ἐν Θράκῃ ἀλώμενος.

Οὕτως ὁ μέγας Ἰωάννη; ἀνδρείως παῤῥησιασά-
μένος, τὸν μὲν Γαϊνᾶν ἐπεστόμισε, xal σιγὴν ἀσχεῖν
ἔπεισε" μιδὲν δὲ νεωτερισθῆναι περὶ τὰς ὑ π᾿ αὐτὴν
ξυνεχώρησεν ἐχχλησίας. Ἐχεῖνος δὲ οὐχ εἰ; pazoxv
ἐπιορχεῖν ἐπεθάλετο, xaX τὴν πάλαι μελετιυμένην
πυραννίδα ἐγύμνου, καὶ πορθεῖν τὴν πόλιν διενοεῖτο"
xai ἐν μελέτῃ ἦν αὐτὴν παραστήσασθαι " ἣν δῆτα
ἐπιθουλὴν ὁ ξιφοειδὴς ἐχεῖνος ἀστὴρ προεμήννυτε,
λαμπρός τις ὑπεράγαν, καὶ οἷος οὐ πρότερον γεγε-
γῆσθαι ἱστόρηται, ὑπὲρ τῆ; πόλεως ἄνω φανεὶς,
οὐρανόθεν σχεδὸν εἰς αὐτὴν διήχων τὴν γῆν, Καὶ
πρῶτα μὲν ἐπιθέσθα: τοῖς ἐν ἀγορᾷ προχειμένοις
διενυεῖτο ἀργυροπωλείοις, συλλέγειν

Tn

μάτων Ls cty(2ígaeg ὧν vu], ξλπέσιν"

Digitized by Google
