895

NICEPHOnJ CALLISTI

896

rare sacre anedieium remedia. Meum autein fuerit, ἃ τὰς δημοτικὰς καὶ τῶν ἐπὶ θανάτῳ καταδικαζομέ-

ea suscipere, etiamsi multum babeant acrimonia
el asperitatis. » lbi tum Ambrosius divino Spiritu
plenus : « Quandoquidem, ait, ira concitatus vin-
dictam aliam precepisti, εἰ sententiam illam non
ratio in tranquillo stata suo consistens, sed furor
insana et vecordi zudacia productus tulit, ut legem
et constitutionem (1) promulges impero, qua ire
calculos condemuet, ei jussionum tuarum admini-
siis injungat, ut publica judicia et capitalium
causarum penas ad tricesimam usque diem diffe-
rant (2). Et ut. sententiz capitales in scriptum re-
late, rectum et pacatum rationis judicium exspe-
ctent. 320 Porro diebus his elapsis, quibus
judiciorum cura commissa est, scriptum proferaut,
ut scilicet. cum jam ira deferbuerit, et ratio. sibi
ipsi restituta fuerit, sententiam latam per disqui-
sitionem perpendant, justane sit, an iniqua. Ac
siquidem eontra jus ea concepta fuerit, statim eam
conscindet : sin contra, mullo etiam magis confir-
mabit. Et dierum istorum numerus ad id quod
conducat maxime cognoscendum proderit. — Perze-
quum enim e.t, tempus id intercedere, quod cum
imperatoris iram placet, tum furore languescente
humanitati et misericordiz locum det. » Jmperator
igitur divini antistitis praescriptum suscepit, et
optimum id esse dixit. Confestim etiam (5) consti-
tutionem conscripsit, et ut in sempiternum robur

suum obtineret, manus sux subscriptione eani con- C

firmavit. Quo facto, vinculum quoque illius solutum
est, cum quidem publiee prius imperator peccatum
suum in ecclesia confessus fuisset, et libenter ad-
modum constitutum poenitentie tempus suscepisset.
Quo tempore in luetu degens, imperialibus orna-
mentis usus non est. Deinde in sacri templi des
admissus, non stans ille, neque genibus flexis, re-
rum universarum Dominum precibus placavit :
sed pronus in solum abjecius, imiserabilem illam
Davidis emisit vocem : Adhasi! pavimento, anima
mea, vivifica me secundum verbum tuum!, » EL comam
insuper vellens, frontemque diverberans, et solum
lacrymis madefaciens, delicti veniam ad eum mo-
dum petiit. Postquam vero tempus advenit, cum

νων τὰς τιμωρίας" xal γεγραμμένα: μενέτωσαν
τὴν ὀρθὴν καὶ ἀτάραχον τῶν λογισμῶν ἐχδεχόμεναι
κρίσιν. Τῶν δ᾽ ἡμερῶν τούτων διελθουσῶν, οἷς τοῦτο
μέλον, τὰ γεγραμμένα δειχνύτωσαν" ὡς ἂν τοῦ
θυμοῦ λήξαντος, xa0* ἑαυτὸν ὁ λογισμὸς γενόμενος,
ἐξετάσει δοίη τὰ ἐγνωσμένα. εἴτ᾽ ἐν δίχῃ εἴη, εἴτε
χαὶ ἄδιχα " x&v μὲν παρὰ δίχην, εὐθὺς διαῤῥήξει"
εἰ δ᾽ αὖ τοὐναντίον, βεδαιώσει μᾶλλον. Καὶ ὁ τῶν
ἡμερῶν ἀριθμὸς λυσιτελήσει πρὸς τῷ τὸ συμφέρον
μάλιστα διαγνῶναι. Eixbg γὰρ εἶναι τὸν ἐν μέσῳ
τοῦτον χρόνον, τὴν τε βασιλέως μαλάσσειν ὀργὴν,
καὶ τοῦ θυμοῦ παραχμάζοντος, ἐλέῳ καὶ φιλανθρω-
πίᾳ γενέσθαι χώραν.» Ὃ βασιλεὺς τοίνυν τὴν τοῦ
θείου ἱερέως εἰσήγησιν ἡδέως δεξάμενος, καὶ &pl-
στὴν εἶναι φήσας, εὐθὺς xat τὸν νόμον ἔγραφε - xoà
ἐς τὸ διηνεχὲς τὸ βέδλιον ἔχειν, χαὶ τοῖς οἰκείοις
δαχτύλοις χατησφαλέξετο, Οὗ δὴ γενυμένου, xai ὁ
δεσμὸς διελύετο’ δημοσίᾳ πρῶτον τὴν ἁμαρτίαν
tm ἐχχλησίας ὁμολογήσαντος τοῦ κχρατηῦντος,
ἡ πίως δ᾽ εὖ μάλα xal τὸν ὁρισθέντα τούτῳ εἰ; μετά-
νοιαν χρόνον εἰσδεξα μένου " ἐν p οἴάγε πενθῶν, τῷ
βασιλικῷ οὐκ ἐχρήσατο χόσμῳ. "Eztizo τῶν θείων
περιδόλων ἀξιωθεὶς, οὐχ ἑστὼς, οὔτε μὴν yó.axa
χλίνων, τὸν τῶν ὅλων ἰλέου Δεσπότην * πρηνὴς δ᾽ ἐπ᾿
ἐδάφους ἐῤῥιμμένος, τὴν Δαυττιχὴν ἐχείνην ἐλεεινῶς
ἀφῆχε φωνήν * Ἐχο1.1ήθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχή μου"
ζῆσόν με κατὰ τὸν Aóyor cov. Τίλλων δὲ τὰς
τρίχας xa τὸ μέτωπον τύπτων, δάχρυσί τε βρέχων
τὸ ἔδαφος, χαὶ τὴν ἐχεῖθεν ἥτει συγγνώμην τῷ
πταίσματι. Ὡς; δὲ xal καιρὸς ἐνέστη χαθ᾽ ὃν ἐγρῆν,
ὥτπερ ἦν ἔθος τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ τὰ δῶρα προσενεγ-
χεῖν, σύνδαχρυς ἐχεῖθεν ἀνεγερθεὶῖς, τῶν θείων
ἀναχτόρων ἐπέθδη * καὶ τὰ εἰωθότα δῶρα mpossvey-
x&v, ἔνδον τῶν ἱερῶν κιγχλίδων ἐγένετο, τῷ ἱερα-
τείῳ ὅπου δὴ ἐκ παλαιοῦ ἔθος ἣν τοὺς βασιλεῖς ἴστα-
σθαι, κατ᾽ ἐξοχὴν τοῦ λαοῦ χεχωρισμένους. Ὃ xo-
λακείας μᾶλλον ἣ εὐταξίας εἶναι ὑπειληφὼς ὁ "Apg-
6pócto;, xai τὸν βασιλιχὸν ὡς χρεὼν τηνικαῦτα
τόπον ἐῤῥύθμιζε, τὸν πρὸ τῶν δρυφάκτων ftot τῶν
τοῦ ἱερατείου χιγχλίδων " ὥστε τοῦ μὲν λαοῦ τὴν
προεδρίαν τὸν χρατοῦντα ἔχειν, αὐτοῦ δὲ προχαθῆ-
σθαι τοὺς ἱερέας. Ἣν δὴ καὶ τότε μὲν ὡς ἀρίστην

eum more recepto, munus ad sacram mensam af- D ἐπήνεσς Θεοδόσιος " ἐχράτυναν δὲ οἱ καθεξῆς" fi

ferre oporteret, lacrymans surrexit, et divinum
sacrarium ingressus est: et dono ex consuetudine
oblato, intra sacros cancellos permansit, in san«
ctiore sacerdotum loco, ubi antiquitus imperatores
consistere mos erat, propter dignitatis sublimita-
tem a plebe segregatos. Quam rem quod Ambrosius
adulationis magis quam ordinis recti esse putabat,
! Psal. czvin, 25.

(1) Constitutio Theodosii de judiciis capitalibua
non precipitandis,

(2) Theodosius antea lege sanxerat , ut aut con-
victum velox poena subduceret , aut. liberandum
custodia diuturna non maceraret. L. De test, C. De
custod. reor.

(5) Cuustitutio Theodosii talis fuit: Impp. Va-
lentinianus εἰ Theodosius Augg. Flaviano b. P. Iily-

χαλὲς δεῦρο. ἐξ ἐχείνου φυλάσσεται. ᾿Εγὼ δὲ xat
ἅπαξ τοῦ ἔτους εἶδον τοὺς χαθ᾽ ἡμᾶς θεοφιλῶς χρα-
τοῦντας κατὰ τὸν τοῦ μεγάλου Σαδδάτον καιρὴν τῷ
μεγίστῳ δόμῳ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφία: ἔνδον τῶν ἀδύ-
τῶν εἰσιόντας, καὶ σταυροειδῶς τὴν θείαν τράπεζαν
ἀρώμασι θυμιῶντας καινοῖς, καὶ δῶρα ταύτῃ προσ-
ἀγούτας. "AXA ἐπὶ τὸ προχείμενον ἴωμεν. Ἐπεὶ

rici. Si vindicari in aliquos severius, contra nostram
consuetudinem, pro cawse intuitu. jusserimus, no-
lumus statim. eos. aut subire ponam, aut. excipere
sententiam, sed per dies triginta. super statu eorum
sors et fortuna suspensa sit. Reos sane accipiat tin-
ciaique custodia, et excubiis solertibus vigilanter
observet,

Digitized by Google
