^59
551 CAPUT iV.
De Kuiropio cubiculi hnperialis pr-posito, et de ca
quiam is tulit lege: wt idem sit interfectus: et. ut
odium adversus Joannem. quidem conceperint, et
foverint,

Eutropius emim iste. eunuchorum in imperiali
eukieulo princeps, qui ad consularem dignitatem
prrvenerat ; et pater. imperatoris vccatus. fuerat,
neque przsentis fortunz magnitudinem tulit, neque
quidquam de rerum humanarum mutabilitate cogi-
tavit, sed ubi ulcisci quosdam in animum induxis-
$et, magnopere contendit, ut. imperatores consti-
tutionem ferrent, re quis ad ectlesiam confugeret*
sed etiam si quis ad eam confugisset, et supplet
Deo factus esset, aique in templis metüs causa

NICETHORI CALLISTI

949
KEPAA. A.
Περὶ Ebrgoníov τοῦ zpuizocítov, xal περὶ τοῦ

γόμου ór ἔθετο " καὶ ὡς ἀνῃρέθη" καὶ óc τὸ
κατὰ "Ioárvov μῖσος ὡδίνέετο.

Εὐτρόπιος vXp οὗτος πρῶτο; ὧν τῶν θαλαμηπόλων
εὐνηύχων, καὶ Εἷς τὴν ὕπατον ἀναδὰς ἀξίαν, xat
πατὴρ βχτιλέως χληθεὶς, οὐχ ἤνεγκε τῆς παρούστς
εὐδαιμονία; τὸ μέγεθος, οὐδέ τι περὶ τῶν ἀνθρωπὶ-
γῶν μεταβολῶν ἐνενόξι " ἀλλ᾽ ἀμύνασθοί τινας ἡρη-
μένο;, σπουδὴν ἐποιςῖτο νόμον θεῖναι τοὺς aütoxoi-
τορᾶξ, ὥστε μηδένα τῇ ἐχχλησίχᾳ προδσφεύγεϊν *
ἀλλὰ καὶ φεύγοντα xai ἱκέτην Θεοῦ γινόμενον, καὶ
ἐν τοῖς νεῷς διατριδὴν κεκτημένον τῷ δέε:, ἐχεῖθεν
ἀφέλχειν. Τοῦτο δὲ μάλιστα ἔπραττε διὰ Πευταδίάν,

versaretur, ut. inde extraberetur. Potissimum vero B τοῦ περιδυήέου ἐν στρατηγοῖς γαμετήν" ὃν εὐδόκι:

id fecit propter Pentadiam, clarissimi ducis Tima-
sii conjugem, quem magna gloria virum affectat
tyrannidis criminis reum a se actüm, Üasim ad
perpetuum exsilium deportari curaverat. At ille
siti, quemadmodum audivi, oppressus, aut ne
pejas quidquam pateretur, veritus, arenosis ibi
locis errans, statim vitam liniit. Et lex quam Eu-
tropius ferendam curaverat, ad finem suum per-
ducta est. Brevi vero post, cum imperatorem of-
fendisset, ut qui in conjugem ejus contumeliosus
fuisset, primus ipse quam perferri studuerat legem,
stalim violavit. Nam ex imperialibus sedibus pro-
fugiens, supplex in ecclesia consedit ; tum Joannes
absurdum Eulropii conatum argueus, luculentam
babuit orationem in ambone (1), seu suggestu, qui
mos ejus erat, cum populum doceret, ut. omnes
vocem ejus exciperent, sedens. In ea oratione cum
eorum qui potestatem et magistratus gerunt, su-
percilium et arrogantiam, quantum potuit, taxavit :
tum populo reruui huminarum inconstantiam, quae
eodem loco manere non soleant, proposuit. Sed
enim qui hostili erga eum erant animo, et. iu hoc
ipsum cajumniose reprehenderunt, illud earpen-
168, cum miserari potius casum ejus qui de vita
periclitatus sit, debuerit, quod insuper :rurinam
arguerit, afflictionem illius adaugens, ct calamitati
insultans. Eutropius tam imfii facinoris paenas non
multo pos! propter. multa quoque alia delicta luit,
capitali a(fectus. supplicio. 359. Lex autem opera
ejus lata, ex publicis monumentis. sublata, et no-
men ejus in catalago et nomenclatura consulum
expunetum est. Ecclesia autem. Dei legibus bene
dudum constitutis enituit, eo ipso scilicet Deo
aperiam | injuriam extemplo vindicante. Ego vero
non committam, quin in historia hac potissimam
causam οἰ Eutropii exponam, ut ne ea res
Íraudi sit, apud eus qui eam plane ignorant, ma-
gno illi viro : si rationem illi nesciant, per quam
is virum eum, qui in Ecclesiam. contumceliosus
fuisset, contumelia affecerit, extrahi eum ex sacris
idibus passus, Arcadius post. patris obituip uxo-

pov πάνυ διαγενόμενον, ἔγχλημα τυραννίδος ἐπάγα-
γὼν, εἰς ὕδασιν ἀϊδίῳ ἐζημίου φυγῇ. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖφος
ἢ δίψει, ὥς γ’ ἐπυθόμην, ἢ μή τι καὶ ἄλλο χείριστον
«πάθῃ, δεῖσας, val; ἐχεῖτε ψάμμοις ἀλώμενος, αἴφντις
ἀνήρπάγη τοῦ ζῇν. Καὶ ὁ μὲν νόμος ὃν ἐσπούδαζε,
πέρας εἶχεν οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ ἠροσχρούφα; οὐτος
τῷ βασιλεῖ, ὡς εἰς τὴν ἐχείνον γαμετὴν kvubploas,
πρῶτος οὗτος τὸν ὃν ἐσπούδαζε νόμον εὐθὺς παρ-
ἐδαινε. Τῶν γὰρ βασιλείων εὐθὺς ἀποδρὰς, ixétxe
τῇ ἐκχλησίᾳ προσέδρέυε. Τότε δὴ ὁ Ἰωάννης ξὸ
ἄτοπον διελέγχων τῆς ἐπιχειρήσεως Εὐτβόπίου,
λαμπρόν τινα κατ΄ αὑτοῦ λόγον διέξεισιν ἐπ᾽ ἄμδω-
νὸς καθεσθεὶς, ὥσπερ fjv. εἰωθὸς ἐχείνῳ ταῖς διδα-
σκαλίαις ποιεῖν, ἵν᾽ ἅπαντα; dj φωνὴ ἐπιφθάνοι, Ἐν

C ᾧ λόγῳ, καέέσπα μὲν ὡς οἷόν τε τῶν ἂν δυνάμει τὸ

τῆς ὀφρύος μετέωρον" προσεπεδείχνυ γε μὴν καὶ
τῷ πλήθει τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων τὸ ἄττατου,
μὴ εἰωθὸς ἔχον ἐπὶ τοῦ ταυτοῦ μένειν. ᾿Αλλ᾽ οἵ γε
πρὸς αὐτὸν ἀπεχθῶς ἔχοντες χαὶ τοῦτο διέδαλον"
xal μῶμος; τῷ Ἰωάννῃ ἐτρίθετο, δέον μᾶλλον λέγον-
«ἐς ἐλεεῖν τὸν ὑπὲρ Ψυχῆς τρίχοντα χίνδυνον. Ὁ δὲ
πρὸς τῇ συμφορᾷ καὶ διήλεγχεν, αὔξων ἐχείνῳ τὴν
λύπην, καὶ ἐπεμζαίνων τοῖς ἐχείνου δεινοῖς. "AX"
Εὐτρόπιος μὲν τῆς ἀσεδοῦς ἐπιχειρήσεως οὐ πολλῷ
ὕστερον διὰ πολλὰ πταίσματα τὴν δίχην ἀνέπλησε,
τὴν κεφαλὴν ἐχτμηθείς" ὁ δὲ τεθεὶ; αὐτῷ νόμος; ix
τῶν δημοσίων ὑπομνημάτων. ἢφάνεσται" xal τὸ ὄνο-
μα ἐκείνου τοῦ καταλόγου τῶν ὑπάτων περιῃρέθη.
Ἢ δὲ τοῦ θεοῦ '᾿Εχχλησία εὖ μάλα τοῖς κειμένοις νέ-
pots διέπρεπεν, ofa δὴ αὑτοῦ ἐχείνου Θεοῦ ἐχ τοῦ
σχεδὸν τιμωροῦ γενομένου τῷ προφανεῖ ἀδιχήματι.
Ἐγὼ δ᾽ οὐχ ἀνήσω μὴ καὶ τὸ μάλιστα αἴτιον τῆς
ἀναιρέσεως Εὐτροπίου τῇ ἱστορίᾳ προσθεῖναι, (va. μὴ
ποῖς καθάπαξ ἀγνοοῦσι πρόσχομμα τοῦτο τῷ μεγά-
λῳ νομίζοιτο, μὴ διειδόδι τὸν τρόπον δι᾽ οὗ τὸν τῇ:
Ἐχχλησίας ὑδριστὴν περιυδρισεν, ἐάσας ταύτης
ἀφαιρεθῆναι, ὕλγεται μὲν γὰρ ὁ βασιλεὺ; ᾿Αρχάδιος
μετὰ τελευτὴν τοῦ πατρὸς vuvalxa, Tj Εὐδοξία ἣν
ὄνομα, θυγάτηρ, ὡς μέν τινες ἱστοροῦσι, Γρατιανοῦ,
ὃς τῆς ἑσπέρας τὴν ἀρχὴν ἐχληροῦτο, dfe δ᾽ ἕτεροι,
Βιαύδωνος, ὃς βάρθαρος μὲν ἣν τὸ γένος, στρατηγίαι;

(1) Factum id eum metu consternatus Eutropius et lumi. provolutus pro sacra mensa jaceret. (Socr.

libro vi, cap. 9.)

Digitized by Google
