931 ECCLESIASTIC.E Ii STORUE LIB. ΧΙ, BELT

καινὸν, εἰ καὶ τισιν οὗ καλὸς ἐδόχξι, ἐπεί τοί γε xal À principio exhiberet, durus quidam et gravis aduro-
πὸ μέλι πιχρὸν τοῖς ἱχτεριῶσι δοκεῖ, Νάλιστα 0, — dum esse visus est peccantibus : potissimum vero
ὧ; φασιν, ἐνῆγεν οὕτω τοῖς πολλοῖς προσχρούειν εἶδ, qui in clero absurdis gaudebant factis. Itaqua
Σαραπίων ὁ μαθητής. "Ov ποτε παῤῥησίᾳ τῶν συγ- — magnum adversns eum odium vest succensum, ct
χ' ἤρων πάντων λόγος εἰπεῖν, ὡς « Οὐχ ἄν γε δυνη- multi liostiliter illum declinabant, Multitudini vero,
θείης πάντας λόγοις ἕλκειν, εἰ μὴ καὶ μάστιγι πάν. quam assi-ua doctrina demufcebat, maxime grate
τως ἐλαύνειν προθνμηθείης. » Ὃ δὴ ῥηθὲν, πολλοὺς — fuit. Neque adco mirum est, si quibusdag minus
tl; μῖσος κατὰ τοῦ ἐπισχόπου ἐνῆχεν οὐ μέτριον, — bonus visus est : nam mel quoque regio morbo 12,
Καὶ δὴ πολλῶν τῆς Ἐχχλησίας ἀπεωσμένων ἐπὶ — borantibus amarum videtur. Potissimun vero,
διαφόροις vol; αἰτιάμασιν, Exelvot, oT$nep φιλεῖ, xal! — sicuti ferunt, ut. multos ità ostenderet » Serapion
ξαυτοὺς συνιόντες, mph; τὸ δόξαν τοῖς κρατοῦσιν eum discipulus induxit, 350 Quem aliquando
ὥρμων * καὶ φατρίαν οὐκ ἀγεννῆ συστησάμενοι, οὐ aperte in cleri prasentia dixisse fama est, « ἢ τ
uetpía:g ἐχρῶντο xaz' αὐτοῦ διαθδολαῖς. Καί γε non onines oratione allecturom esse, nisi étiam
πέστιν παρεῖχε τὰ εἰρημένα, ὅτι μὴ συνεάθίων sivi — Üagello omnino eos compelleret ; » quod dictum
ὁ Ἵπάννης πεφώραται, μηδ᾽ ἐφ᾽ ἑστίαν ἰών. Ἐξ ὧν Β in odium et invidiam non mediocrem episcopum
x21 μείζους ἐκείνῳ διαδολαὶ ἀνηγείροντο. Τίνι μὲν “ apud multos adduxit, Enimvero multis ita ob varia
οὖν λόγῳ τοῦτ᾽ ἔπραττεν, οὐδεὶς σχφῶς ἤγγελλεν " — crimina Ecclesia ejectis, illi sententiis se primorum
οἱ δ᾽ ἐκείνου ἀπολογούμενοι τὴν paxpáv προεδάλον-, et optimatum accommodabant : et siculi fieri
to ἄσχησιν, xol «b δυσφόρως ἔχειν τὸν στόμαχον, —assuevit, in ejuscemodi eórum qui rebus praesunt
ἀσθενῶ; περὶ τὸ πέττειν ἔχοντα τὰ σιτία, Téo δ᾽ impotentibus conatibus inter se conveniebant, 80-
ὅπως εἶχεν, οὐ μικρὰν τάχα παρεῖχε λαδὴν τοῖς — dalilatesque et conspirationes non contemnendaa
ἐναντίω; διακειμένοις. Τὸ δέ γε πλῆθος διὰ τὸ τῆς  instituebant, atque eüm non mediocribus expete-
διδασκαλίας ἄφθονον, καὶ τὴν ἐχεῖθεν πηγάζουσαν — bant calumniis. Et qu: illi in eum dicebant, fidcm
ὄνητιν, σφόδρα ἐξείχετο τοῦ ἀνδρὸς, ὑπερρυῶς obtinebant: quod cum aliis cibum capere, aut
ἐρῶντες τῆς γλώττης, ὡς xai Χρυσόστομον αὐτὸν — convivia adire Joannes deprehensus non essel,
προσειπεῖν, vb ὑπερδάλλον τῆς ἐνούσης χάριτος al- — Qua ex re crimina majora excitabantur. Quo vero
νιττόμε, ν᾿ xai οὐδαμῶ; τῶν ἐρεσχελεῖν ἡρημένων consilio id ille fecerit, nemo clare diit. Qui vero
τοῦτον ἐφρόντιζον, Τί δὲ χρὴ λέγειν αὖθις ὁποῖοί, eum defendunt, diuturnam prztendunt vitz auste-
τινες ἐχείνῳ ἦσαν ol λόγοι, ὅσοι μὲν γραφόμενοι τῷ disciplinam : et quod sgrum baberet stoma-
ἐξεδίδοντ᾽, ὅσοι δὲ λέγοντος ὑπὸ τῶν ταχνγράφων c chum, qui non facile cibum concoqueret, Utcuns
ἀνελαμδάνοντο ; καὶ μᾶλλον οἱ πλεῖστοι, ὅπως τε que autem so res habuit, non parvam adversariis
λαμπροὶ Ma», xal τὸ ἐπαγωγόν τε ἅμα xal τὸ ad obtrectationem ca prebuit occasionem. Picbs
θέλγον μάλα πρυδεδλημένοι ; ἐξὸν ἐντυγχάνειν τῷ — autem propter docirin: ubertatem , δὲ quie indo
βουλομένῳ ἀναλέγεσθαί τε τούτους, xa τὴν ἐξ proffuebat utilitatem, ex eo viro valde pendebat,
ἐκείνων καρποῦσθαι ὠφέλειαν " πρὸς δὲ xal τὴν — mirifice illius linguam deamans : adeo ut Χρυσό-
θείαν ἡδονὴν ἀπαρύεσθαι" ὡς xal δοκεῖν ἐξεῖναι στομον, hoc est, aurci oris hominem cognowi- -
θείως βαχχεύειν καὶ σώφρονα μαίνεσθαι, ᾿Αλλ᾽ ἕως nare ; lam prastantem illius gratiam eo. verbo
μὲν τῷ κλήρῳ μόνῳ προσέδαλεν, ἀῤῥώστως εἶχεν ἡ — significans. Neque ille quidquam eos qui coutra
xa*' αὐτοῦ μανία, καὶ ἥκιστα δρᾷν τι δεδύνητο xav! — euin blaterabant, curabat. Quid enim rursum hic
αὑτοῦ * ὡς δὲ καὶ τοὺς iv τέλει εἰς τοὐμφανὲς Enet- — dicere attinet, quales ejus fuerint orationes, quales
ρᾶτο διελέγχειν, τηνικαῦτα καὶ ὁ xav! ἐχείνου φθό- — ve] ipse scriptas edidit, vel eo dicente-notarii
vog εἰς μέγα ἀνήπτετο, καὶ πολλὰ xat! αὐτοῦ — cejeres plurimas excepere? Quam splendide nam-
ἐκινεῖτο, Ἐνῆγε 0 ἕκαστον πρὸς τὸ δοκοῦν ἑαυτῷ que sint, atque ad persuadendum: simul et demul-
xal ταῖς διαδολαῖς πιστεύειν bx τοῦ παρήχοντος, — cendum compositi», experiri ei σεῖ, qui versare
, ὅπως ἂν ἐλέγχου ἢ μίσους πρὸς αὑτὸν εἶχεν, Προσ- D eas et legere, utiljtatemque earum percipere et
θήκην δ᾽ ὅτι πλείστην ἐνεποίησε τῇ κατ᾽ ἐχείνου voluptatem divinam haurire ex eis velit: adeo ut
διαδολῇ ἡ κατ᾽ Εὐτροπίου αὐτῷ ὁμιλία ἀναγνω- Seipsum divino quodam modo intemperiis agitari,
αθεῖσα. et moderate prudeuterque insanire crediturus sit.
Ceterum quandiu cum clero lantum conflictatus est, infirmior adversus eum fuit furor, neque qnid-
quan efficere potuit. Ubi autem magistratus etiam propalam arguere cepit; tum demum major adver-
$us eum concitata esL invidia, multaque in eum sunt lentata. Et quisque pro eo atque ei visum
esset, aut forle reprehensione vel «dio in illum flagraret, calumniis ei intentatis fldem babebat.
Plurimum autem momenti ad obtrectatioaem illius attulit. oratio popularis ejus, contra Eutropium ab
ipso lecta,
L4

,

PatRoL. Ga. CXLVI 30

Digitized by Google
