055

NICEPLIORI CALLISTI

9:6

tura, 56 inclinata submisit, mysteriumque saero- A povtra, ἀγνῶτα μὲν τὴν ὕλην, ξενίζον δὲ xai τὸ

sanctum. occuluit : et qux» ei assistebat ancilla,
pro eo panem communem domo allstum obtulit,
quem illa ori admoveus, in lapidis naturam indu-
ratum esse, dum dentibus atterere. conatur, sen-
sil (1). Itaque timore percita, ne quid gravius per
Dei vindictam pateretur, propter miraculum, quod

praeter opinionem acciderat, nulla interposita mora, ad magnum illum

χρῶμα G3rep προθεθλημένον. Αἰτήσασα δὲ συγγνώ-
μὴν, τοῦ λοιποῦ διαγέγονς τὰ ἴσα τῷ ἀνδρὶ φρο-
νοῦσα. Ὁ δὲ λίθο; cl; πέστιν τοῦ θαύματος τοῖς
ἱεροῖς χειμηλίοις τῆς Ἐχχλησίας ἐς πολὺ τι χρό-
γου διατηρούμενο; fjv, θαῦμα τοῖς ὁρῶσι γενόμε-
νος.

aecedit. Patrem, rem

actam ei exponit, et lapidem ostendit, certo et aperie. morsus indicium exhibentem, qui jam uia-
tcriam ignotam, novumque οἱ alienum colorem obtineret, Et venia delicti petita, deincejs in ea-
dem cuin marito opinione perduravit. Lapis iste ad fidem miraculi ejus faciendam longo tempore inter

ecclesi; donaria asservatus, speectatoribus miraculo fuit.

CAPUT VIII.

[e frequentibus in divinis templis populi conventibus,
et de psalmodiis hymnisque alternis. decautatis ;
qua ez causa et quomodo morem eum psallendi
primum Ecclesia Dei acceperit.

Porro populus Consiantinopolitanus nocturnis
matutinisque hymnis maxima alacritate incubuit,
ex ejusmodi primum causa. Ariani sub Theodosio
sacris edibus expulsi, extra urbis mcenia ecclesias

, conventusque suos agebant. Prius autem nocturno
tempore in. publicis porticibus congregati, atque
in choros suos segregati, carmina queam alter-
nis antiphonorum modo sibi invicem responden-
tia, ad haresis sua: placita accommodata, conciune
caneliant, et nóctem multam in ejusmodi psalnio-

KESAA. H',

Περὶ τῆς εἷς. τοὺς θείους veioc συνεχοῦς σχοιῖῆς
τῶν Jav: καὶ πορὶ τῶν ἀγτιρώνων ὕμνων
καὶ ψαϊλμῳδιῶν, ὅθεν καὶ ὅπως ταῦτα τὸ ἐξ
ἀρχῆς ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία xapéAa6sv.

Διά τοι τοῦτο προθυμότερον ὁ τῆς Κωντταντίνου
λεὼς tol; τε ἑωθινοῖς χαὶ νυχτεριναῖ: ὕμνοις μάλιςτ᾽
ἐχρῶντο ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε γεγενημένης τὸ ἐξ ἀρχῆς.
Οἱ ᾿Αρειανοὶ ἐπὶ Θεοδοσίου τῶν εὐχτηρίων οἴχων
ἀπελαθέντες, πρὸ τῶν τειχῶν ἐκχλησιάζοντες ἧσαν.
Πρότερον δὲ νύχτωρ ταῖς δημοσίαις στοαῖς ἀθροιζό-
βένοι, καὶ εἰς συστήματα διαχρινόμενοι, ᾧδάς τινας
«ρόπον ἀντιφώνων ποιοῦντες, πρὸ; τὸ ἐχείνοι: δο-
χοῦν τῆς αἱρέσεως ἐμμελῶς ἧδον * καὶ τὸ πλεῖστον
δὴ τῆς νυχτὸς ἐπὶ τούτοις ἀνήλισχον. Ὑπὸ δ᾽ ἕω

dia consumebant, Sub auroram autem publicc C; δημοσίᾳ xat ταῦτα ψάλλοντες, ἔξω πυλῶν εἰς τοὺς

eadem concinentes, extra urbem in ea ubi eccle-
*ias habebant loca procedebant. Faciebant id
maxime solemnioribus festorum dierum tempori-
bus, et prima eademque ultima hebdomadis die,
quam Dominicam vocamus: quibus temporibus
etíam synaxes in ecclesiis fleri solent. Postea
vero cautus tales ad contentionem quoque insti-
tuebant (2) : « Ubinam sunt (dicentes) qui Trini-
tatem ejusdem substantis et ejusdem honoris co-
lunt? » Hac et alia preterea ejuscemodi verba
carminibus aspergebant. 965 Sed enim Joannes,
no aliqui ex ecclesia sua ejus generis cantibus
demulsi, ab illis seducerentur, ad eumdem modum
coutra illos psalmodiam suam instituit. Et brevi
ea celebrior, quam adversariorum esset, facta
est : nut que et multitudine et honorifico pro-
gressu illos superaret. Nam eam cruces argenteze
€ereos incensos habentes preibant, Eudozia im-
peratoris conjuge iinpensas ad eam rem prabente,
iue hoc Drisoni cubiculi sui prefecto injunxit, ut
hymnorum cantus procurarct, et ad. cum usum
quam plurimum lucernarum — pararet. Qua rc
Ariani ad zmulationis atdorem perciti, ad. vindi-
ctam se contulere, et inanus cum nostris conse-
rere $unt aggressi. Adhuc enim ex ea quam ante
habuerant potentia et dominatione, animis flagra-
bant, et ad. pugnam. committendam parati erant,
nostrosque adeo. despiciebant. Itaque nocte qua-
dam inter se congressi, non pauci utrinque ceci-

(1) Sozom. cap. 5, lib. vui.

πόπους ἔνθα xal ἐχχλησίαζον, ἐπορεύοντο, Ταῦτα
δὲ μάλιστ᾽ ἐποίουν ἕν τε ταῖς ἐπισήμοις τῶν Éop-
πῶν, xal τῇ πρώτῃ καὶ τελευταίᾳ τῆς ἐδδομάδος
ἡμέρας, ἣν Κυριαχὴν ὀνομάζομεν" ἐν αἷς καὶ αἱ
συνάξει; κατὰ τὰς ἐχχλησίας εἰώθασι γίνεσθαι. Ἐς
ὕστερον ὃς xal ἐριστικῶς τὰ μέλη ἐτίθουν " « Ποῦ
εἰσι, λέγοντες, οἱ Τριάδα ὁμοούσιον xat ὁμότιμον
σέῤδοντες; ν xal ἄλλα τινὰ τοιαῦτα ταῖς ibat; παρε-
μέγννον. Δείσας τοίνυν ὁ Ἰωάννης μή τινες τοῖς
τοιούτοις χαταχηλούμενοι μέλεσιν, o? ὑπ᾽ αὐτῷ Ex-
χλησίαζον, ὑπαχθῶσιν ἐχείνοις, τὸν ἴσον ἐπενόει

“τρόπον ἀντιπράττειν αὐτοῖς. Ἐν βραχεῖ δ᾽ ἐπιση--

μότεροι τῶν δι᾽ ἐναντίας γενόμενοι, xaxá xe nio,
καὶ προόδῳ τιμῆς ἐχείνους ὑπερδάλλοντες ἧσαν

D σταυροὶ γὰρ ἀργύρεοι χηρῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀνημμένων,

αὐτῶν προηγοῦντο, τῆς βασιλίδος Εὐδοξίας τὴν δα-
πάνην χορηγούσης αὐτοῖς. Καὶ Βρίσωνα τὸν ἐπὶ τοῦ
χοιτῶνος αὐτῆς ἔταττε τοὺς ὕμνου; παρασχενυάζειν,
καὶ ἄφθονον εὐτρεπίζειν τὸ φῶς. Ζηλοτυπῆσαντες
δ᾽ ἐντεῦθεν οἱ ἐξ 'Aps(ou, καὶ εἰς ἄμυναν χωροῦν-
τες, συμπληγάδας ἐπεχείρουν ποιεῖν. Καὶ γὰρ ἕτι
ix τῆς προλαδούσης δυναστείας ἔνθερμοι ὄντες, πρὸ;
χειροχρασίαν ἕτοιμοι ἧσαν, καὶ ὑπερεώρων αὐτού:.
Καὶ δή ποτε μιᾷ τῶν νυχτῶν συγχρούσαντες ἀλλή"
λοις, πίπτουσιν ἑκατέρωθεν οὐχ ἐλάχιστοι. Δίθῳ δὲ
xal κατὰ τὸ μέτωπον βάλλεται Βρίσων ὁ εἰρημένος
^h; γαμετῆς τοῦ βασιλέω; τηνιχαῦτα τῶν θαλαμη-
πόλων εὐνούχων προεστηχώ;, Περιουγῆς δὲ διὰ
ταῦτα γενόμε ος ὁ χρατῶν, τοῦ λοιτ-οὔ τὰς τοιαύτας

(3) fozom cod, cap. 8.

Digitized by Google
