917

ECCLESIASTIC.E HISTURLE LID,. XII.

918

xévtpu διερεθίζοντος. Ὡς ὃὲ μηδὲν ἀνύοντες ἧσαν, A immineret, noluere, Porro cum gravi eo impetu

᾿ξένον τι δηλοῦν τὸ Θεῖον ἐδόκει οὐ τοῖς ἄγουσι xal
θεωμένοις μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ βασιλεῖ, Καὶ δόξαν
οὕτως, ἀπέθεντο τὸν ἱερὴν τουτονὶ θησαυρὸν ἔν τινι
χκμῇ γειτονούσῃ" τοῦ Κοσιλάον ταύτην ἐγχώριος
ἐγχκάλει φωνὴ " τοῦ δὲ Μαρδονίου τὸ χτῆμα ἦν, Κατὰ
ὃξ τοῦτον τὸν yp^vou, 1j τοῦ Θεοῦ, fj καὶ αὐτοῦ τοῦ
T ορῆτου χινήσαντος, τῇ χώμῃ ταύτῃ 6 βασιλεὺς
ἐφίτταται Θεοδόσιας, Εἰς νοῦν δὲ θέμενος τὴν xápav
ἐκεῖθεν λαδεῖν, ἀντέτχε μόνη Ματρώνα * fj παρθέ-
v5; οὖτα καὶ ἀφιερωμένη Θεῷ, τῇ θείᾳ εἴπετο τοῦ
Βχπτισέξοῦ χεφαλῇ, διακονοῦσα τὰ ὀπιτήδε!α τῇ ὁδῷ,
καὶ φύλαξ χαθισταμένη " ἣν δὴ γενναίως ávüiava-
μένην, οὐχ (ato δεῖν οὕτω βιάσασθαι, "Ixeaiav δὲ
προτάχγων, ouyyopstv ἐδεῖτο" μόλις δὲ ἐνεδίδου
ἐκείνῃ ἀγήνυτα καὶ τοῦτον οἰομένη ἐπιχειρεῖν, χαθὰ
xai Οὐάλεντ' συνέθη συμλλουφᾳ, Ὧ δὲ τὴν θήκην
tif Gp κατέχειτα κεφαλὴ, τῇ ἀλουργίδι περιελίξας,
αὐτὰς ἀτὰ χεῖρας διετέλει βαστάζων, ἄχρι δὴ πρὸ
πῆς Κωνσταγτίνου τῷ λεγομένῳ δόμῳ ταύτην
χατέθετο " ὅπου δὴ διαφερόντως σεργύνων τὸν βαπτι-
στὴν, x«i νεὼν μέγιστον χαὶ κάλει κάλλιστην ἀνξ"
τείρει. Πολλὰ δὴ καὶ πολλάκις Ματρώναν μετελθὼν,
καὶ ὑπεσχημένα: χεχερισμένα, μειαθεῖναι τὴν ἀύξεν
ἥκιστα ἔπειθεν" ἣν γὰρ νοσοῦγτα τὰ τῆ; Μαγιδονίαυ
αἱρέσεως καίπερ βιναντίου, ὃς πρεφθύτερης ἦν τὰ
ἴσᾳ φρονῶν, καὶ tà περὶ τὴν θήνην ἐπίσης αὐτῇ τῷ
Βαητιστῇ πράπτων, xal διὰ ταύτην ἱερωμένος, εὖ-
υὺς μεταθαλόγτος, καὶ τῇ καθόλου προφχυρήφαντος

Ἐχκνλησίᾳ, xal ταῦτ᾽ ἀπιύμοτον θεμένον, ὡς φᾶσι ᾿

M κεξονιανηἱ, μήποτε τὴν οἰχοίαν δύξαν ἀπώσασθαι,
μετέθετο δὲ ἀρίστας οὕτως" εἴπερ ἕλοιτο ὁ βαπτιστὴς
ἀκολουθῆσαι τῷ βασιλεῖ, καὶ αὐτὰν τὴν θρησχείαν
ἀποθέσίαι, καὶ φὐτῷ κοινωνεῖν τοῦ λοίποῦ μηδέν τι
διαφερόμενην. Βιχέντιος δ᾽ οὗτος Πέρσης μὲν ἦν τὸ
γένος Κωνσταντίον δὰ βασιλεύοντος ἐν Περτίδι
διωγμοῦ γεναμένου, φυγὰς καὶ αὐτὰς φύναμα ᾿Αδὲᾷ
κῷ ἀνεψιῷ, τῇ ᾿Βῳμαίων γῇ προφφαιτᾷ, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
τῷ χλήρῳ χαταλεγεὶς, καὶ εἰς πρεσθυνέρου προῆλ-
8εν ἀξίαν. ᾿Αδδᾶς δὲ γνναιχὶ συναφθε c, τῇ Ἔχκλη-
σΐᾳ πολύ τι ὄφελος ἐγεγόνει " παῖδα γὰρ ἐγέννησεν
Αὐξέντιον ὄνυμα, πιστὸν μὲν εἰς τὰ θεῖα, σπουδαῖον
δὲ περὶ φίλους " βίου δὲ σώφρονος ἡ μμένον χαὶ ἐμ-
μελοῦς * φιλολόγον δὲ μάλιστα, ἴδριν τε τῶν Ev Ἔλ-

nihil efficerent, novi. quiddam Deum signilicare.
nou duotores jodo et spectatores, sed ipso etiam
imperator existimavit. Itaque placitum est, ut sa-
cer iste thesaurus, tum in vicino vico, quem in-
coke Cosilaum vocabant (erat autem in Mardonii
daminio) deponerent. Citerum hoe tempore ac.
cidit, sive Deo seu Propheta ipso instigante, ut ad
vicum huno Theodosius veniret, Et eum caput id
inde transferre consiltuisset, sola ei obstitit Ma-
irona, Deo dicata. virgo, qu: divinum hoc caput
Baptista sequebatur, ut in itinere pro eo atque
Opü$ esset, ei idserviret, eustosque ejus esset.
335 Eam vero imperator magno animo obsisten-
tem, minime vi cogendam ducens, precibus est
aggressus, ui translationem eam permitteret, ilia
id dif&culler tandem annuit, rem eum, quam
per&cero asquirel, sjeuti etlam Valenti contigerat,
per conjecturam aggredi rata. At Theodosius ar-
€am, in qua sacrum caput repositum fuerat, pur-
pura. cireumvolntam, ipse wanibus suis gestavit,
usque ad Sentimam quie dicitur reglonem' urbis
Constantinopolitanz : ubl id reposuit, temp'!o,
divo Baptiste, quem pri:ecipue celebraliat, maximo
€t pulcherrimo eonsiructo (1). Et cum sepe mul-
tumque Matrenam maximis gratissimisque polliei-
tationibus, ut (idei sententiam mutaret (Maceronii
enim h:eresis tenebatur morbo), aggressus esset,
persuadere id ei non potuit : cum quidem Vincen-
tius, ejusdem religionis presbyter, qui idem cum
illa apud aream Baptiste praestabat ministerium,
et eain ob eaugam sacerdotalem. susceperat digui-
latem, sistim sententiam mutavisset, et ad ca-
tholicam Ecclesiam accessisset : idque antea, si-
cuti Macedoniani dicunt, jurejuraudo interj.ostto,
nunquam se opinionem suam rejecturum esse, Sed
enim cam mutavit, bac sibi prxseripia couditione,
ui tum demum religionem suain deponeret, et
postea sine diseriinine ullo cum imperatore com-
wunicaret, ei illum Baptista sequeretur. Vincen-
tius iste gonere fuit Persa. Cum autem in Perside
sub Constantio persecutio essel mota, profugiens
inde eum consobrino Adda, in Homsuorum per-
venit ditionem, Atque hie in clerum allectus, ad

λησι καὶ τῶν παρὰ volg ἐχχλησιαστιχοῖς συγγρα- D presbyteri dignitatem pervenit. Addas autem uxore

φεῦσιν ἑρμηνευθέντων * μέτριον δὲ ἄλλω; * καὶ ταῦτα
βασιλεῖ τε ἐπιτήδειον καὶ τοῖς ὅσοι περὶ αὐτόν * καὶ
λιμπρῶς στρατηγήσαντα, Οὗ καὶ λόγος πολὺς παρά
«s τοῖς ἀρίστοις τῶν μοναχῶν, καὶ τῶν ὅσοι σπου-
δαῖοι ἄνδρες ol πεῖραν ἔσχον τἀνδρός Ματρώνα δὲ
διὰ βίον τῇ Κοσιλάου χώμῃ παρέδρευξ, σεμνῶς τὲ
καὶ ἱεροπρεπῶς διαζῶσα μετὰ λαλπρᾶ; xdi μάλα
σώφρονος βιοτῆς, καὶ πολλῶν παρθένων ἡγήσατο"
ὧν ἡ διαξοχὴ καὶ ἐπιπολὺ τοῦ χρόνου διέρχεσε, τῆς
Ματρώνης παιδείας Ἦθός τε ἄξιον καὶ περιφανῆ τὴν
φήμην χληρωσαμένων, Τοσαῦτα χαὶ περὶ τούτων " ἃ
δῆτα xal ixavá γε οἶμα: πρὸς δόξαν τῆ; ἡμετέρας

(4) Sozom. lib. vi, cap..21, 24. Is Deo templum
id constructum. scribit, Templum enim Dei vocat,

ducta, magnum Ecclesie emolumentuiu genuit,
Auxentium filium, in rebus diviuis fidelem, . in
amicos officiosum, vita moderatum, et sibi ipsi
constantem, studiorum doctrinz antantem maxime,
literarum. profanorum aique etiam ecelesiastica-
rum peritum, modestum prxterea, et imperatoria
aule commodum, praeclarum etiam in bellu. du-
cem : cujus celebris etiam foma est apud. optimos
quosque monachos, et alios doctos bonesque viros,
qui illum cognovere. Porro Matrona vitam in vico
Cosilao exegit, et pluribus virginibns praefuit, qua-
rum successio iu loaguui Len.pus. duravit, morem

quamvis antea quoque in honorom S. Baptist:e cenu-
ditain dixerit ceclesiam eam.

Digitized by Google
