831

NiCEPHORI! CALLISTI

888

dnsius adduceretur, interrogavit. 31A Cui illi A Τοιοῦτως ἔχεῖνος ἣν ὁ πιστότατος βαοιλεὺς, del καὶ ἐν

responderunt : « Non illum ad te, sed potius te ad
illam ut adducamus, missi sumus. Victori: namque
tyrannum detestata, legitimum imperium est secuta.
Sic scilicet hoc rerum omn'um gubernator procu-
ravit. » Cum his dictis, et curru. detractum οἱ
viuctum eum, qui. paulo ante. magnas spiraverat
glorias, captivum ad imperatorem adducunt. Theo-
dosius ea illi, qux in. Valeniinianum commisisset,
ri illegitimum atque iniquum. imperium, necnon
civilia bellain medium proferens, objecit. Insuper
vero etiam auxiliarem | tutelaremque risit Hercu-
Jein. Quo tyrannus audiens, ad pedes se imperato»
rís iniserabiliter abjecit, et ut vitam sibi donaret
oravit. Cum vero ita illi supplex esset, ex militibus
quidam ense siricto caput illi amputavit. Arboga-
stes autem talium tantorumque malorum auctor,
ubi biduum in fuga consumpsit, et vite tzedium
eum cepit, manus ipse sibi suo usus gladio attulit.

πολέμῳ καὶ μάχῃ τὰ πάντα τῆς θεία: Uxtxouplaz ὡς
χρεὼν ἐξαρτώμενο;, xal οὐδέποτε ταύτης ἀποτνγ-
γάνων. Λέγεται μέντοι xal τοῦτο, ὡς καθ᾽ ὃν χαι-
ρὺν ὁ πρὸς "Eanépav οὗτος συνεῤῥήγνυτο móAspo:,
τῷ τοῦ 'Εδδόμου νεῷ, ἐφ᾽ οὗ τὸν βασιλέα προσεύξα-
σθαι διελάδομεν, ἐξιόντα τῆς Κωνσταντίνου, ἄνθρω-
πός τις δαίμονι μαστιγούμενος, μετάρσιος ἀρπα-
γεὶς, ὡσανεὶ πρὸς τὸν Βαπτιστὴν ἐτείνετο αὐτῷ
διαλοιδορούμενο;, ὡς ἀποχοπέντε τὴν χεφαλὴν * εἷ--
τα καὶ ἄγριον οὑτωσὶ ἀνεθόα " « Σύ με νιχᾷς, χαὶ τῷ
ἐμῷ ἐπιδουλεύῃ στρατῷ, » Οἵ γε μὴν περιτυχόντες
διὰ πολλῆς σπουδῆς οὔσης τηνιχαῦτα τῷ πολέμω
τούτῳ, οἷα δὴ νεώτερόν τι λέγειν τὸν δαιμονῶντα
οἰόμενοι, τὴν ἡμέραν χάρτῃ ἀνέγραψαν * xoi δὴ
ἔγνωσαν τὰ περὶ τὸν πόλεμον τῷ τότε πεπρᾶχθαι,
πολλῶν τῶν τῇ μάχῃ κχεχοινωνηχότων διαγγειλάν-
των. Καὶ τὰ μὲν περὶ τῆς Εὐγενίου τυραννίδος τοῦ-
τὸν ξυνηνέχθη τὺν τρόπον,

Talis ille fidelissimus imperator fuit, ut semper in bellis atque ρτγιρ δ, pro eo atque fleri debet, ex
divino penderet presidio, quo etiam nunquam est frastratus. Fertur same et iilud, quo tempore prz-
Kum hoo in Occidente est commissum, in templo Septimi ( qux suburbana Constautinopolitanz urbis
regio est, in quo precatum esse imperatorem diximus, cum ex ea urbe in bellum iret), hominem
quemdam, qui daemonis intemperiis agitabatur, in sublime raptum, veluti cum Baptista contendentem
«onviciis illum proscidisse, quod ei caput resectum esset, deinle etiam ferum quiddam bisce verbis
exclamasse : « "Tu me vincis, et meis insidiaris copiis. » Qui vero tum in eum hominem incide-
rant, propterea quod bellum id tum multis iagna cure esset, movi quiddam daemoniacum dicere
opinati, dien in charta excipientes notarunt : et deinde eo ipso tempore pralium factum esse,
multorum sermonibus, qui ei pugua— interfuerant, cognoverunt. Res Eugenii tyranni hoc accidere

modo.

315 CAPUT XL.

Be seditione et tumultu. Thessalonicm orto, pro-
pter quem Theodosius septem. millia virorum oc-
cidit,

Verumenimvero non proclive alicui est, omnes

' emnino communis adversarii nostri plagas effugere.

Si quis enim forte impurze libidinis affectum tran-

siliat, in avaritiam incidat. Hanc vero εἰ etiam su-

peret, invidiz lubrico cireumveniatur : banc autem
si quoque conculcet, fortasse iram won vincat.

Plures namque perniciosus hostis humano generi

struit pedicas, qualicunque vitiosiore affectione per

artem quamdam capere quemque satagens, et in
primis qua aliquemi ex naturze inclinatione facile
capi posse existimet. Quam ille machinationem ita

ΚΕΦΑΛ, M',

Περὶ τῆς ἐν Θεσσαλονίχῃ γενομένης στάσεως
δι᾽ ἣν Θεοδόσιος ἐπεακχισχιλίους ἄνδρας ἀνεῖ"
“εν.
᾿Αλλὰ γὰρ οὐ ῥᾷδιόν τινα πάσας ἄρδην τοῦ χοινοῦ

πολεμίου τὰς ἄρχυς διαφυγεῖν. Ἴσως γάρ τις τὸ

τῆς ἀσελγείας πάθο:; ὑπερπηδήσας, τῇ πλεονεξία
ἑάλω. El δὲ καὶ ταύτης ὑπερτερήσειε, τῷ τοῦ φθό-
vou ἂν ὀλέσθῳ περιπαρείη. Εἰ δὲ xal τοῦτον πατή-
σοι,"οὐχ ἂν τάχα καὶ θυμοῦ χρείττων γένοιτο, Πολ-
λὰς καὶ γὰρ ὁ παλαμναῖο; πολέμιος τῷ ἀνθρωπίνῳ

᾿γένει τίθησι μάλα τὰς ποδοστράξας, ὅτῳ δὴ ποτὲ

τῶν παθῶν ἕἔχαστον ἀγρεῦσαι τεχνώμενος " καὶ
μᾶλλον ᾧ ix φύσεως ἁλώσιμον εἶναι ὑποτοπάσειεν,
ἀποχρῆσαι τοῖς τοῦ σώματος πάθεσι τὰς χατὰ ψυχὴν

molitur, ut eorporis perpessionibus ad animarum D ῥοπὰς μηχανώμενος. Ὁ δέ γε νοῦς, εἴπερ ἐγρηγό-

momenta abutatur. Mens 2utem hominis si sedulo
excubet, divino adjuvante numine, victrix abit, et
machinas fraudesque illius evadit. De humana na-
iura cum partem quoque suam admirandus iste
Tmperator accepisset, affectiones quoque ejus com.
munes habuit. ire enim justz: non moderatus, offi.
cio atque decoro excidit, et facinus crudele etinhu-
manum commisit. Quod sane et ipsum pro eo atque
potero, referam, non tantum quod lectori id scire
conducibile sii, verum etiam in eodem facto simul
et er'men et laudem habeat principis tanti, id quid
sit, dicam, Urbs Thessalonicensis, Achaia cunctze,
et Thessaliae, Illyrico toti quoque, et aliis Macedo-

pos ἔχοι, τῆς θείας ἀρηγούσης ῥοπῆς περιγίνεται,
τῶν ἐχείνου μηχανημάτων ὑπεριπτάμενος. Φύσεως
οὖν ἀνθρωπίνη; καὶ ὁ θαυμάσιο; οὑτοσὶ βασιλεὺς
μετασχὼν, xal τῶν ταύτης ἐχοινώνησε παθημάτων.
Ἐν θυμῷ καὶ γὰρ διχαίῳ τῇ ἀμετρέχ χρησάμενος,
ἐξέστη μὲν τοῦ εἰχότος, ὠμὸν δέ τι καὶ ἀπάνθρωπον
διεπράξατο ἔργον" ὃ δὴ καὶ τοῦθ᾽ ὡς ἐνὸν διηγήσο-
μαι, οὐ μόνον ὅτι λυσιτελήσει τοῖς ἐντυγχάνουσιν,
ἀλλ᾽ ὄτιπερ ἐν ταυτῷ χατηγορίαν τε ὁμοῦ καὶ εὐφη-
μίαν ἔχει τοῦ θαυμαστοῦ βασιλέως" τίς δέ ἐστι,
λέξων ἔρχομαι. Προχάθηται μὲν ἡ Θετταλῶν πόλις
᾿Αχαῖας πάσης xai Θεσσαλία;, xal τῆς Ἰλλυρίδος
πάσης αὐτῆς, xal Kov ἐθγῶν ὅσα Σὴ Μακεδονίας

Digitized by Google
