891

NICEPIORI CALLISTI

892

sius Mediolanum venisset, el in ecclesiam | sicuti A διόλανον, xal εἰς τὴν ἐχχλησίαν ὡς ἔθος εἰσήγετο

mos cst, precalum iret, et jam ad fores ejus adesset,
occurrens ei Ambrosius, et purpura ejusappreliensa,
ju multitudine media, ne sacrarum aedium vestibu-
]um tangeret, prohibet. «Resiste (1), inquit : virum
enim impurum, et manus 'sauguine innocenti
fere adhuc perinique stillantes  circumferentem,
fas non est, anie legitimam debitamque poeniten-
tiam, sacram ingredi edem, aut divinorum myste-
riorum participem (ieri. Videris enim mihi, 9 im-
perator, non considerare animo tantum tot cedium
scelus, Neque postquam irz furor deferbuit, ratio
ipsa tanium agnoscit facinus. Fortasse imperialis
potestas impedimento libi est, quominus peccatum
perspicias : et veluti nubes quaedam potentia tanta
rationi objecta est. Sed peropus est, naturam te
tuam fatis obnoxiam, ut scilicet caduca simul et
fluxa sit, et avitum atque a primo parente accepium
pelverem, ex quo constitimus, et in quem brevi
diffluentes revertemur, considerare: nec purpure
flore, qui luminibus mentis efficit, in oblivionem
cjus quam illa obtegit eorporis imbecillitatis ad-
duci. Agnesce igitur, te ejusdem naturz et condi-
tionis hominibus, atque adeo conservis tuis
imperare. Communis enim omnium dominus et im-
perator est rerum Conditor universarum. Quibus
vero divinum intaeberis oculis templum ? Qualibus

pedibus sanctum illud calcabis solum ? Quomodo .

manus exiolles, φυῷ cde iniqua diffluunt ? Quo-
modo etiam divinum Dmini corpus eis excipies?
Quomodo sanguinem pretiosum ad os afferes, per
quod ira transversim actus, tantum effudisü san-
guinis? Quam longissime igitur absiste, neque tibi
ipsi peccatum adaugendo iniquitatem  eondu-
plica (2). Vinculum autem quod Deus coelitus eal-
rulo suo comprobavit, suscipe, quod tibi incolu-
mitatem veram  conciliabit. » Imperator aulem
antistitis dicendi libertatem admiratus, verbis ejus
cessit; namin divinis legibus educatusfuerat, cerío-
que sciebat, qu&enam imperatorum, $18 et qu»
cliam episcoporum essent munia. Et cogitabundus
aliquandiu, cum lacrymis, penitentiz aculeisictus,
in regiam est reversus. Et octo continuis mensibus
elapsis, illustris Natalium Christi advenit dies,

εὔξασθαι, xal πρὸς ταῖς θύραις ἐγένετο, ὑπαντήσας
᾿Αμδρόσιος, χαὶ τῆς ἀλουργίδος λαδόμενος ἐπὶ μέδῳ
τῷ πλήθει, τῶν ἱερῶν ἐπιδαίνειν προθύρων ἐχώλνεν"
« Ἐπίσχες, φάσχων " ἀνάγνῳ γὰρ χεῖρας ἀνδρὶ, καὶ
αἵματος σταζούσας, σχεδὸν ἄδιχα περιφέροντι, μὴ
θεμιτὸν εἶναι πρὸ τὴς ἀνηχούσης μετανοίας τῶν
ἱερῶν ἐπιδαένειν οὐδῶν, ἢ μυστηρίων θείων χλινω-
νὃν ὁρᾶσθαι, "Eo:xag γάρ μοι, ὦ βασιλεῦ, μηδ᾽ ἐν
νῷ βαλεῖν» τὸ τοσοῦτον τῆς μιαιφονίας ἔργον, μηδὲ
τῷ θυμῷ λήγοντι, τὸν λογισμὸν ἐπιγνῶναι τὸ τόλ-
μημα. Ἴσως γὰρ fj βασιλικὴ δυναστεία ἐμποδών σοι
καθίσταται τὸ ἁμάρτημα συνιδεῖν * ofa γάρ τις νε-
φέλη ἡ ἐξουσία τῷ σῷ ἐπίκειται λογισμῷ. ᾿Αλλὰ
χρεὼν ἐν νῷ λαόεῖν τὸ τῆς σῆς ἐπίχηρον φύσεως,
καὶ ὡς θνητή τε ἅμα καὶ ῥέουσα, καὶ τὸν προπά-
τορὰ χοῦν, ἐξ οὗ συνεστήχαμεν, καὶ εἰς ὃν ob μετὰ
πολὺ διαῤῥεύσομεν" χαὶ μὴ τῷ τῆς ἁλουργίδος
ἄνθει ὥσπερ ἐπιπροσθοῦντι εἰς λήθην ἥχειν, οὗ κα-
λύπτει σώματος τὴν ἀσθένειαν. Γνῶθι τοίνυν ὡς ἀν-
θρώπων ἄρχεις ὁμοφυῶν τε καὶ ὁμοδούλων " κοινὸς
γὰρ ἀπάντων δεσπότης καὶ βασιλεὺς ὁ τῶν ὅλων
Δημιονργός. Τοίνυν ποίοις ὀφθαλμοῖς τὸν θεῖον ὄψει
νεών ; Ποσὶ δὲ ποίοις τὸ δάπεδον ἐχεῖνο πατήσεις
τὸ ἅγιον ; Πῶς δὲ καὶ χεῖρας ἀρεῖς, τὸν ἄδικον φόνον
ἀποῤῥεούσας; Πῶ; δὲ xal τὸ θεῖον τοῦ Δεσπότον
σῶμα ταύταις ἐνθήσεις ; Πῶς δὲ καὶ τὸ τίμιον αἶμα
προσοίσεις τῷ στόματι, δι' οὗ θυμῷ βουχολούμενος,
τοσοῦτον αἷμα ἐξέχεας ; Στῆθι τοίνυν ὡς ποῤῥωτέρω,
xa μὴ διπλὴν ποίει σαυτῷ καὶ μαχροτέραν τὴν πα-
ρανομίαν. Δέχου δὲ τὸν δεσμὸν, ᾧ Θεὸς ἄνωθεν τὴν
ψῆφον ἐπήνεγχεν " ἀληθοῦς δ᾽ ὑγιείας οὑτοσὶ πρό-
ξενος. » Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν ἱερέα θχυμάσας τῆς
παῤῥησίας, καὶ τοῖς λόγοις εἴξας * θείοις γὰρ νόμοις
ἐτέθραπτο, καὶ σαφῶς ἤδει τίνα μὲν βασιλέων, τίνα
δὲ ἱερέιυν τὰ ἴδια * σύννους ἐπιπολὺ καὶ δεδαχρυμέ-
νος τοῖς τῆς μετανοίας χέντροις νυττόμενος, εἰς τὰ
βασίλεια χαθυπέστρεφεν. Ὀχτὼ δ᾽ ἐφεξῆς παρῳχη-
κότων μηνῶν, ἡ περιφανὴς τῶν Γενεθλίων Χριστοῦ
χατέλαθεν ἑορτή. 'O δὲ xpatOv, ἐν τοῖς βασιλείοις
χαθῆστο, ὀλοφυρόμενός τε xal δαχρύων λιδάσι χατ-
αρδεύων τὸ πρόσωπον. Οὕτω δ᾽ ἔχοντα θεασάμενος
Ῥουφῖνος ὁ μάγιστρος, ὑπὲρ ἅπαντας τιμώμενος ἐχ
συνηθείας τῷ βασιλεῖ, ἡρέμα προσιὼν τὸ τῶν δα-

atque imperator in imperialibus ::dibus sedebat la- D χρύων ἀνεπυνθάνετο αἴτιον. “Ὁ δ᾽ ἐχ βάθους βίαιόν

meotans, et lacrymarum bumore faciem rigans.
Quem in tanto luctu vivere ubi Rufinus magister
(hunc autem supra alios omnes ille propter fami-
liarem consuetudinem honorabat) vidit, placide
ad eum accessit, et lacrymarum causam inquisivit .
Et ille, altius vehementi et acri ducto suspirio, pro-
lixius flevit. Deinde ad illam conversus: « Tu qui-
dem, inquit, Rufine, ludis : nequaquam enim
malorum meorum sensus ad te pervenit. Mihi au-
te:à cer gemam et lugeam, cause exstant, qui
tantam qui mihi accidit, erumnam sentiam. Quo-
modo vero ego non aflligar, cum servis οἱ mendi-

(1) Hac verba Theodoritus non habet, lib. v,
cap. 19.

«t καὶ σφοδρότερον ἀνοιμώξας, συχνότερον χατέῤῥει
τὸ δάκρυον " καὶ πρὸ; ἐκεῖνον στραφεὶς, « Σὺ μὲν,
ἔφη, Ῥουφῖνε, παίζεις * αἴσθησις γάρ σοι τῶν ἐμῶν
δεινῶν οὐδαμῶς " ἐμοὶ δὲ στένειν καὶ ὀλοφύρεσθαι
πάρεστιν, ἐπαισθανομένῳ σφόδρα τὴν ἐπεισφρήσα-
σαν συμφοράν. Καὶ πῶς γὰρ οὐκ ἐν δεινοῖς ἔγωγς,
τίπερ τοῖς μὲν οἰκέταις χαὶ προσαίταις xav ἔξου-.
σίαν ἐφεῖται πᾶσαν εἰς τὸν θεῖον ἀδεῶς clavéva:
νεών * ἐμοὶ δ' οὐ μόνον οὗτος οὐ βάσιμος, ἀλλὰ xal

ι«οὐρανὸς αὐτὸς ἀποχέχλεισται; Οὐδὲ γὰρ ἀμύητος

τῆς θείας ἐκείνης φωνῆς, ἢ διαῤῥήδην ψηφίζεται τὰ
ἐπὶ γῆς δεδεμένα τοῖς ἱερεῦσι Θεοῦ xài τοῖς οὖρα-

(2) Ambrosius, lib. Epist. v, ep. 28.

Digitized by Google
