΄

819

ECCLESIASTICA HISTORUE LIB. XII.

850

ρἰαν ἐσρινὴν τὰ διαδα ἦρια θυόντων, κατὰ «b πρῶ- A testes laudans, τὰ διαδατήοια, hoc est. Paschalia

το» δωδεχατημόριο" τμῆμα τοῦ Ζωδιακοῦ τοῦ ἡλίου
ὁδεύοντος, ὃ Κριὸς τοῖς Ἕλλησιν ὀνομάξεται " τεσ-
σαρ:σκαιδεχαταίας τηνικαῦτα τῆς σελήνης τὴν πο-
ρείαν ποιουμένης, καὶ κατὰ διάπετρον τῷ ἡλίῳ
κιθεστηχυίας, Ἐπὶ δὲ τούτοις xai Σαμαρεῖται, οἵ
διαφερόντως τὰ καίρια τῆς Μωσέως νομοθεσίας ζη-
λοῦσιν, οὐχ ἂν τὴν τοιαύτην τελέσειν ἀνέχονται Éop-
shy, πρὶν ἢ τὸν νέον τελεσφορεῖσγαι καρπόν. ὧν
νέων γὰρ, φησὶν, ἑορτὴν αὐτὴν ὁ νόμος καλεῖ" ὡς
μὴ θέμις ὃν ἑορτάζειν, τούτων δὴ μὴ φανέντων"
ὦ; ἐπάναγκες εἶναι συμῦδαϊίνειν φθάνειν τὴν ἐν τῷ
ἦρι ἰσημερίαν. Καὶ τοίνυν τοὺ; περὶ τοῦτο μιμουμέ-
νους Ἰουδαίου;, θαυμάξω ὅτι μὴ τὴν παρ᾽ ἐχείνοις
ἀρχαιότητα μᾶλλον ἐπήνεσαν. Συνάγειν οὖν ἔστιν,
ὡς ἄνευ τούτων, xal τῶν, οἵ Τεσσλρεσχαιδεχατῖται
πιοπονομάζονταιν, ἐπίσης Ῥωμαίοις καὶ Αἰγυπτίοις
x2i Παλαιστινοῖς, καὶ οἵ ἀπὸ τῶν ἄλλων αἱρέσεων,
ταύτην ἐπιτελοῦσι τὴν ξορτέν. Οἱ δ᾽ ἐκ τοῦ Νανάτου |
τὴν ἀναστάσιμον ἠἡπέραν μόνην ἐπιτελοῦσιν, "lov-
Salo, καὶ οὗτοι ἐπόμενηι, ΕἸ; ταυτὸ δὲ τοῖς Τεσσα-
ρεοχαιδεκατίταις καταστρέφουσι " πλὴν εἰ μὴ χατὰ
συγχυρίαν τῇ τεσσαρεσκαιδεχάτῃ τῆ; σελήνης ἡ
πρώτη τοῦ Σαδδά-ο» ἡμέρα συ" πεσοῦσα τύχοι " χα-
τέπιν γὰρ γίνονται τῶν Ἰουδιίων ὅσαις ἂν ἡμέραις
συμθαΐίνῃ τὴν ἐχομένην Κυριχχὴν ὑστερίζειν τῆς
«τισσαρεσχαιδεχαταίας τῆς σελήνης. Οἱ δέ γε Movca-
νισταὶ, o); xal Π:πουζίτας καὶ Φρύγας εἰωθὸς óvo-
μάξειν, καινὴν τινα ἐπινοήσαντες μέθοδον᾽, κατὰ

ταύτην χαὶ τὸ Πάσχα τελοῦσι. Καὶ προηγουμένως fi

μὲν ἐν μέμψει ποιοῦνται, ὅσοι διὰ τὸ Πάσχα τὸν σε-
ληναῖον δρόμον χατεξετάζουσι" χρῆναι γὰρ λέγουσι
μὴ τοῦτον, ἀλλὰ τὸν ἡλιαχὸν κύκλον ζητεῖν, εἴ γε
ὀρθῶς ἐξετάζειν τὸ Πάσχα βούλοιντο. Καὶ τίϑενται
μὲν ἕκαστον μῆνα ἡμερῶν εἶναι τριάχοντα * ἀρχὴν
δὲ τούτων πρώτην τὴν ἐχρινὴν ἰσημερίαν " fj ῥηθείη
ἃ» ὀρθῶς εἶναι χατὰ Ῥωμαίου; πρὸ ἐννέα καλανδῶν
᾿Απριλλίων. Ὅτι ve, φασὶ, τηνιχαῦτα xal οἱ δύο με-
γάλοι φωστῆρες τὴν ἀρχὴν ἔσχον, δι᾿ “ὧν οἵ τε χρόνοι
xai οἱ ἐνιαυτοὶ μετροῦνται, Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ἡ oc-
λήνη διὰ ὀχταετηρίδος τῷ ἡλίῳ εἰς ταυτὸν ἑνώσεως
ἔρχεται, νουμηνίας ἀμφοῖν συμθαινούσης * ἐπείπερ
ἢ ὀκταετηρὶς τοῦ τῆς σελήνης δρόμου ἐννέα καὶ ἐν-
νενήχοντα μησὶ περαιοῦται " ἡμέραις δὲ δισχιλίαις

pro transitu sacrificia, sacrificarint, post mqui-
noctium vernum, sole primam duodecimam (1)
partem, qu» a Grecis Aries appellatur, zodiaci
cireuli ingresso; lun» autem per diametrum (2)
et rectam lineam soli opposita, tum quarte deci-
mz diei cursum teuente. Ad hae Samaritani, qui
precipue tempora secundum constitutiones Mo-
saicos observant, non prius festum hunc diem per-
agunt, quam novos fructus (5) crescentes con-
spiciant. Novarum ením, inquiunt, frugum festum
in lege dicitur: ut id celebrare, antequam illi
appareant, nefas sit: proindeque vernum aqui-
moctium ferias eas praecedere necessario debeat.
Quapropter cum Judzos sibi imitandos proposue-
rint, eos admiror, quod non poiius antiquitatem,
qua apud eos est, laudaveriut. Et satis collgere
licet Sabbatianis istis, atque eis qui Tcosapszxzx:-
δεχατῖται, sive Quartodecimani vocantur, exceptis,
haereses alias omnes. festum Pasch: cum Roinanis
et /Egyptiis et Palestinis peragere. Novatiani igi-
tur isti Resurrectionis diem solam peragunt, Ju-
dieos et ipsi secuti (4). In idem vero cum Quarto-
decimanis tempus incidunt, nisi forte in quariam-
decimam diem lune prima dies Sabbati incid.t;
tanto enim Jud:eis posteriores evadunt, quotcunque
diebus adveniens Dominica dies ἃ prxcedente de-
cima quarta die lunz abfuerit. Montlaniste vero,
quos eiiam Pepuzitas et Phryges appellare consue-
ludo est, quadam ratione inventa, juxta eam
Pascha celebrant. Atque iu primis eos reprehen-
dunt, qui propter festum Paschz lune cursum
observant. Non illum enim, sed solis orbem, eis
qui rite Pasche diem inquirere velint, inspicien-
dum esse censent. $90 Et mensem quemlibet
dierum triginta, atque principium earum aqui-
noctium vernum (5) faciunt : quae dies, sccundum
Romanos, rite ante IX. Kalend. April. dicitur. Ea
namque etiam iagna hac duo luminaria initium
suum habuisse allegant, per qui tempora et anni
signilicantur. ldque ex eo liquere asserunt, quod
luna per octennium cum sole conveniat, et ambo
initium novum sumant. Quandoquidein octennalis
luni cursus nonaginta et novem mensibus perli-

&vvaxociate αἴχοσι δύο, δι᾽ ὧν ὁ ἥλιος τοὺς ὀχτὼ δια- D catur : dicbus autem bis mille nongentis viginti

vost δρόμους * ὡς συμδαίνειν ἕχαστον ἔτος λογίζε-
σθαι ἀνὰ ἡμερῶν τριαχοσίων ἑξήχοντα πέντε * πρὸς
5i καὶ τεταρτημορίου ἡμέρας μιᾶς. ᾿Απὸ γὰρ τῆς
πρὸ ἐννέα χαλανδῶν ᾿Απριλλίων, ὅτε δὴ ἀρχῆς τῆς
χτίσεως ταύτης χαταλογιζομένη;, συνάγουσι τὴν el-
ρημένην ταῖς θείαις Γραφαῖ: τεσσαρεσκαιδεχκαταίαν"
ἣν δῇ καὶ λέγουσι ταύτην εἶναι τὴν πρὸ ὀχτὼ εἰδῶν
᾿Απρυλίων, καθ᾽ ἣν ἀεὶ τὸ Πάσχα τελοῦσιν. Εἰ δὲ
πολλάχις συμθαΐη καὶ τὴν ἀναστάσιμον αὐτῇ συν-
Cpzpelv, τῇ ἐχομένῃ Κυριαχῇ ἑορτάζουσι " γέγρα-
πται γὰρ ἀπὸ δεκατεσσάρων μέχρις κα' τὸ Πάσχα
(1) Τὸ πρῶτον δωδεκατημόριον, Sozom.

(2) Ἐν διαμέτρῳ, Sozoin.
(5) Πρὶν τὺν veov τελεσφορεῖσθαι καρπόν. Sozom.

duobus, quibus etiam sol octonos absolvat cursus,
ita ut annus quilibet censeatur esse dierum trecen-
torum sexaginta quinque, et quarta unius. diei
partis. Ex ea namque die, quae est ante IX Kalend.
April., quippe quz principium creationis solis et
primi mensis existimetur esee, colligunt atque
computant eam qua in sacris Litteris dicitur, 48-
Cimam quartam diem quam esse dicunt ante VIII
Id. April. in qua semper festum Pasche agunt.
Quod si ita, ut spe &t, in eam Resurrectionis
quoque dies concurrat, proxima Durninica die id
(4) Sozom. lib. vii, cap. 18.

(5) JE£quiuoctium — vernum ante ix Calend.
April.

Digitized by Google
