£99 NICEPHORI CALLISTI 900
caturus, im regiam se celeritate. magua confert, A ἐνοῦσαν ἀρετὴν παῤῥησίας Ev τε Θεῷ xal τοῖς sni
Accidit tum, ut venerationis spectaculo Gratianus καῦτα Ρωμαίων ἄρχουσιν.

operam daret, qua se laxandi animi gratia principes oblectare solent :.neque quisquam ex eis qui
ad vestibuli custodiam dispositi erant, episcopi presentiam, quod ejus rei tum opportunum tempus
non esset, imperatori indicaret. At Ambrosius inde discedens, ad fores eas pervenit, per quas feras
inducebant: et venatoribus mistus, ita ut ignoraretur, ingressus est. Neque inde prius estegressus,
multa Gratianum et eos qui cum eu. erant, precatus, quam ille condemnationis sententia de homine
eo inducta aliam ferret, qua illum crimine absolveret, qui jam ad mortem raperetur. Nemini vero
Ambrosius ecclesiasticis constitutionibus magno studio et cura servandis cessit; clero autem in
officio continendo, et divinarum legum disciplina imbuendo, felicissimus fuit, Ex plurimis vero,
quie ille recte gessit, rebus, pauca haec. cowwiemorasse 5815 est, Abunde enim declarare bye pos-
sunt, quanta propter insitam sibi virtutem, cum dexteritate quadam, in divinis negoliis, tum apud

principes Romanos usus sit libertate,

323 CAPUT XLH.
De pietate et virtute Placille , imperatoris Theodosii
conjugis.

Theodosius imperator plurimum quidem Am-
brosii doctrina et constitutionibus est delectatus.
Non parum vero occasionis et utilitatis ei, ad pie-
tutem scilicet etiam, attulit ejus conjux. Quotidie
namque illi divinas leges, quibus ipsa antea eru-
diia fuerat, in memoriam revocavit. Non enim illa
se ünperiali ellerebat potentia, sed potius amo-
rem erga Deum sibiipsi veluti thesaurum conser-
vabat. Quanto namque illa majora ab eo benelicia
acceperat, tanto eliam. quotidie charitatem in be-
nefactorem suum adaugebat magis. Itaque eorum
qui variis detinerenlur morbis, e membris parti-
busque corporis mutilati essent, omnis generis
curam gessit, ipsa per seipsam in rebus onibus
eis inserviens. In illorura. enim dowicilia ventita-
bat, et qua quisque indigeret re, eain illi suppe-
ditabat. Et ecclesiarum hospitales domos circusn-
iens, eos qui gravibus morbis lecto affisi erant,
curavit, Non enim tantum illorum attingebat ollas,
et juscula delibabat : sed et patellas admovebat,
panem opponebat, ciborum frusta afferebat, po-
cula eluebat, aliaque omnia prompte et feliciter
obibat, qux servarum et ancillarum sunt officia.
Ad eos vero qui ministerium cjus, quod per ma-
nus ipsa Suas peragebat, inhibere conabantur,
dicere solita erat : « linperio quidem convenit, ut
aurum id largiatur; ego vero manuum mearum
opus pro imperio ipso, ei qui id semel contulit,
olfero. » Viro aulem suo talia verba frequenter
suljiciebat : « Considerare te semper, conjux
suavissime, oportel, et quisuam antea fueris, et in
vueu locum te evexerit universitalis bujus Deus.
Si enim perpetuam ejus rei obtinueris memoriam,
non prorsus te ob accepta benelicia erga cum in-
gratum prestabis: sed. ex priescripto legum Dei,
quod ab eo aecepisti, gubernabis imperium : et ita

ΚΕΦΑΛ. ΜΙΝ.

Περὶ τῆς εὑσεδείας καὶ ἀρετῆς HAaxliinc τῆς

βασιλίδος, γαμετῆς Θεοδοσίου τοῦ βασιιΐέως.

'O δὲ βασιλεὺς Θεοδόσιος πλεῖστα ἐνήδετο ταῖς
'Αμδροσίου παιδείαις τε χαὶ νομοθεσίαις. Οὐχ ἧχι-
στα δὲ xal ἡ τῶν αὐτῶν αὐτῷ κοινωνοῦσα γάμων
ὠφελείας οὐ σμιχρᾶς ὑπόθεσις ἐχείνῳ ἐγένετο"
ὁσημέραι γὰρ τῶν θείων νόμων αὐτὸν ἀνεμίμνησχε,
καλῶς αὐτὴ πρότερον τούτοις ἐχπαιδευθεῖσχ " οὐ
γὰρ τῇ βασιλιχῇ δυναστείᾳ ἐπῆρτο" ἀλλὰ τὸν θεῖον
πόθον μᾶλλον ἑαυτῇ ἐθησαύριζεν, "Ὅσῳ γὰρ εὐη΄-
γέτητο μείζονα, τοσοῦτον χαὶ τὸ φίλτρον περὶ τὸν
εὐεργέτην ηὔξανε χαθεχάστην, Καὶ τοίνυν τῶν νέ-
σοῖς παντοίαις πεπεδημένων xal λελωδημένων τὰ
μέλη πολλὴν καὶ παντοδαπὴν ἐποιεῖτο φροντίδα,
αὐτῇ τὰ πάντα. χαθυπουργοῦσα δι’ ἑαυτῆς. ᾿λφι-
χνεῖτο γὰρ, καὶ ταῖς ἐκείνων χαταγωγαῖς οἷς ἔχα-
στὸς εἶχε χρείαν πορίζουσα, xul τοὺς τῶν ἐχχλη-
σιῶν ξενῶνας περιιοῦσα, τοῖς δεινοῖς ἐπὶ χλινῶν
συνεσχημένους νοσήῆμασιν ἐθεράπενεν, Οὐ γὰρ μό-
νον τῆς ἐκείνων ἥπτετο χύτρας καὶ ζωμοῦ παρε-
γεύετο, ἀλλὰ καὶ τρυθλίον προσῆγε, xol ἄρτον
ἐτίθει, καὶ ψωμὸν προσῆγε, xai ἀπένιζε κχύλιχα"
xoi τἄλλα πάντα δεξιῶς ἔπραττεν ὅσα ἔργα δούλων
χαὶ θεραπαινίδων εἰσί, Καὶ τοῖς τὴν αὐτουργίαν
ἐπέχειν πειρωμένοις ἐπέφερεν, ὡς « Χρεὼν μὲν τῇ
βασιλείᾳ χρυσὸν διανέμειν" ἐγὼ δὲ τὴν δι᾽ ἑαυτῆ;
ὑπουργίαν ὑπὲρ αὐτῆς γε τῆς βασιλείας τῷ χαθάπαξ
δεδωχότι προσφέρω, » Τῷ γε μὴν ἀνδρὶ τοιάδε λέ-

Ὁ ὕειν εἰώϑει πυχνῶς " « "Asl σε χρὴ, γλυχύτατε

ἄνερ, λογίζεσθαι, τί μὲν πρότερον ἧσθα, ποῦ δὲ νῦν
σε κατέστησεν ὁ τῶν ὕλων Θεός. Εἰ γὰρ τούτων cot
συνεχὴς ἐγγίνοιτο μνεία, οὐ πάντως; ἀχαριστήσεις
τῷ εὐεργέτῃ ἀλλὰ κατὰ νόμους Θεοῦ, ἣν ἐκεῖθεν
εἰλήφεις, διακυδερνήσεις ἀρχήν" καὶ δι᾽ αὐτῆς θε-
μαπεύσεις τῷ ταύτην σοι ὡς πιστῷ ἐγχειρίσαντι. »
Τοιούτοις δὴ λόγοις ἐπάδουσα, τὰ ἐνόντα ἐκείνῳ
τῶν θείων σπερμάτων ηὔξανς, τῷ συνεχεῖ τῶν λό-
γῶν ἄρδουσα ῥεύματι,

eum qui id tibi ut fideli ministro commisil, rite 0168,»  Ejuscemodi verba accinens, quie ei insita
erant divina excitavit semina, continuo adwonitionum fuxu ea rizans.

Digitized by Google
