*

8.5 ECCLESIASTICAE HISTORL& LIB. XII. f46
κλησίας * ἔτι δὲ καὶ Θεοδωρήτῳ τῷ τῆς Κυρεστηνῶν A stribus simul et pedestribus copiis prufeclus,
προεδρεύσαντι, xal τῷ θεσπεσίῳ Ἰωάννῃ τῷ ἐκ Δα- magni in aula imperiali nomivis, reduxit. Quo
μασχοῦ " πολλὰ γὰρ xal ἄμφω περὶ τούτων διεξ- — tempore synodo etiam ab Arianis coacta statutum
fast. est, ne quando posthac quistioties, qua sec.
sionem tantam gttulissent, in medium  proferrentur. Hec quidem paulo post facia. Fortasse Δ" -
tem alie quoque in urbibus passim sectze et sectiones Arianorum fuere, quas mibi omnes exac'c
referre fas non est. Sed satis fuerit nunc , precipuas et necessarias atiigisse, el eas polissinum
quz Constantinopoli, cujus ego alumnus et soboles sum, fuere : quippe qua praclariores aliis exs :-
tere, et propterca Jatere non potuerunt. Si quis autem consilium  ejuscemodi hxresium cognoscen-
dàrum cepit, unde et. quomodo initia sua sumpserint, et quibus auctoribus incrementa sna accepe-
rint, eum ut Panaria. (&) legat hortor : liber autem is ab Epiphanio, qui ecclesiam Cypri admi-
nistravit, editus est ; preterea Theodoritum Cyri episcopum, atque insuper admiraudum illum
Joannem Damascenum : nam et hi ambo permulta de iis disserunt.

KE9AA. KA'. 287 CAPUT XXXI.
ὥς καὶ Navatuuvol πρὸς ἀλλήλους στασιάσαν- B Ut eiiam Novatiani, per seditionem propter quastio-
τες διὰ τὴν τοῦ Πάσχα ζήτησιν, ἑτέρων» cvr- nem celebrandi Paschatis inter se dissidentes, he-
ἐστήσαντο αἵρεσιν τὴν cov Xa60ariarov .18- resi Sabbatianorum constititerint.
γομένην.
Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν χρόνον xal Ναυατιανοὶ πρὺς Per idem tempus Νονυδιίδι! quoque inter se

αφᾶς διενεχθέντες ἀπ’ ἀλλήλων τε διεχρίθησαν, xxV — dissidentes, per secessioneim, Sabbatianorum, qua
τὴν τῶν χαλουμένων Xa66avuavüv αἵρεσιν owvigtfp- — vocatur, heresim constituerunt. Erat enim spud
ὅαντο. "Hv γάρ τις fap! ἐχείνοις πρεσδύτερος Za6- — eos presbyter quidam Sabbatius nomine, a Mar-
δάτιος ὄνομα, πρὸς Μαρχιανοῦ εἰληφὼς τὴν yetpo- — ciano ordinatus : qui quod ex Judzis ad Christia-
κονίαν" ὃς ἀπὸ Ἰουδαίων ἑλόμενος τὰ Χριστιανῶν, — nisium pervenisset, nibilominus presumpte et
οὐδὲν ἧττον τῇ προλήψει δουλεύειν ἐσπούδαζε" πρὸς anticipate Judaeorum opinioni inservire studuit,
"δὲ καὶ χρύφα τῆ; ἐπισχοπῆς μετεχειρίζετο 8páta- — et clam etiam episcopatum affectavit; necnon una
σθαι - ὃς σύναμα Θεοχτίστῳ καὶ Maxaplt, πρεσόυ-. cum Theoctisto et Macario et ipsis presbyteris,
κέροις καὶ αὐτοῖς εὖσιν, οἵ τοῖς ἐν Πάζου κώμῃ —eis adherentibus, qui sub Valentis imperio con-
συνελθοῦσιν ἐφείποντο, ὁπηνίκα Οὐάλης ἐπὶ τῶν — ventum in Pazo vico habuerant, festum diem
σκήπτρων fv, ἠξίουν τὴν ἑορτὴν τοῦ llácya ἅμα € Pasche cum Jud:is celebravit. Ac primum quidein
Ἰουδαίοις ἐπιτελεῖν, Kal πρῶτα μὲν τῆς τε πολι — propter vitze institutum (quam optimam monasticis
"stla; χάριν (ἀρίστῳ γὰρ βίῳ ἐχρῆτο ἀσκήσεις) τοῦ exercitiis sgebat), a Novatianorum se corpore sc-
ἐχείνων συστήματος ἐχωρίζετο * ἔπειτα δὲ καί τινας junxit : deinde vero quosdam parücipatione divi-
“ἀναξίους οἰόμενος τῆς τῶν θείων μεταλήψεως uu- — norum: mysteriorum indignos reputans, talemque
-“στηρίων, τοῦτο πρόφασιν δῆθεν ποιούμενος, ὕπερε- — pretextum obtendens, eum quem diximus diem
τίθει τὴν ἑορτήν. Ὡς δὲ δῆλος fjv νεώτερα εἰσηγού- — festuin in aliud transtulit, de Judmorum sententia
μενος, Μαρχιανὸς μὲν ἑαυτὸν τῆς ἀτόπου yetpoto- — scilicet, tempus. Postquam autem mauifesto ap«
νίας ἐπὶ Σαξδατίῳ ἐμέμφετο, πολλάχις εἰπὼν, — paruit, res novas eum iwoliri, Marcianus seipsum
« "Apztvoy ἄρα ἣν ἐπ᾽ ἀχάνθαις, ἣ ἐχείνῳ tà; χεῖ- propter. importunam Sabbati ordinationem re-
pae ἐπιθαλεῖν. » Ὡς δ᾽ ἑώρα τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ &xxXn- — prehendit : identidem dicere solitas, « Melius se
gíav διχῇ διατεμνομένην, xal πρὸς ἕτερον μεταῤ’ — facturum fuisse, si spinis potius quam illi manum
ῥέουσαν, τοὺς τῆς αὐτῷ κοινωνοῦντας αἱρέσεως ἐπι- imposulsset. » Atque uhi is ecclesiam suam in
oxónoug εὐθὺς εἰς Záyyapov μετεστέλλετο" χωρίον — partes duas divisam, et quosdam ad alium descis-
δὲ τοῦτο τῆς Βιθυνῶν ἐπαρχίας πρὸς θάλασσαν χεί- — cere vidit, episcopos heresis sue, qui cum eo
ptvov, οὐ πάνυ πόῤῥω διεστικὸς τῆ; ᾿Ελενοπόλειυς * D communicabant, statim Sangarum convocavit, Est
ὅπου δὴ συνελθόντες μετεχαλοῦντο xal τὸν Za66á- — is locus Bitlhynorum jrovinci», ad mare, non longe
τιον, Ὡς δὲ τὸ τῆς λύπης αἴτιον απῃτεῖτο, τὴν τῆς — ab Helenopoli situs. Eo quoque ab episcopis con-
ἑορτῆς εἰσῆγε διαφοράν" δεῖν γὰρ ἔλεγε ταύτην — gregatis Sabbalius evocalus est, Ibi causam nicero-
ἐπιτελεῖν ὡς xai ᾿Ιουδαῖοι τελοῦσι, xal oi iv Πάζξῳ ris sui. dicere jussus, fesii diei ejus dissensionem
οὗ πρὸ πολλοῦ συνελθόντες ἐτύπωσαν, Οἱ δὲ προε-. allegavit. Nam eum cum Judas, sicuti etiam non
δρίας ἔρωτι τάδε αὐτὸν σχήπτεσθαι ἐν νῷ θέμενοι, ita pridem, qui in Pazo Phrygio vico convenerant, -
ὄρχοις ἐξησφαλίζοντο, ὡς οὐκ ἄν ποτε ἕλοιτο αὐτῷ — sialuissent, peragendum esse disit. Caterum illi
γενέσθαι ἐπίσκοπος, Τοῦ δὲ ὄρχῳ ὁμολογήσαντος propterea hoc eum prw se ferre considerantes,
μὴ τὴν προεδρίαν καταδέξασθαι, ταύτην αἰτίαν ἐχεῖ- quod ad episcopatum anhelaret, jurisjurandi sa-
yo: μὴ λογισάμενοι ἱχανὴν τὴν Ἐχχλητίαν αὐτῶν — crawento eum obstrinxerunt, ne unquam episco-

(4) Panarium hoc opus etiam ᾿Αγχυρωτὸν dicitur — Latine editum exstat ; hoc compendiosa , illud
apud Socrat. lib. v, cap. 24. Sed utrumque et Pa-— sanequam prolixum.
marii et Ancyroti. opus diverso nowine Grace οἱ

Digitized by Google
