913

ECCLESIASTICAE HISTORLE LID. ΧΗ,

914

videat et audiat omnia, 608 falsum ire, seque adeo ipsos potius inscios fallere. $39 Epiphanium

vero in navi mortuum 6886. intellexi :

quem e€omites

ejus melle oblitum, me quid forte

ingratum corpori accideret, iu Cyprum detulerunt. Hiec pauca ex mus de Epiphanio recensui.

KEOAA. MZ'.
Περὶ 'Axaxiov τοῦ Befolac, καὶ Ζήνωνος xal
Αἴαντος, ἀγίων ἐπισκόπων,

"AvÀ δὲ τὴν τῆς Συρίας Dép$jotav καὶ ὁ πολὺς
"Λκάχιος τῇ ἱερωτύνῃ διέπρεπεν, ἐξ ἔτι νέου πάυν
ἀχριθῶς κατὰ μοναχοὺς ἀσχηθείς " ᾧ πολλὰ μὲν καὶ
ἄλλα χατώρθωτα " μέγιστον δ᾽ ἀρετῆς τεχμήριον
ἔδωχεν, ὅτιπερ τὸν ἀεὶ χρόνον καὶ ὕπνῳ xat λοιποῖς
κὸ τῆς ἐπισχοπῆς αὐτῷ καταγώγιον ἀνεῳγμένον
ἐτύγχανεν ὄν" ὥστ᾽ ἀδεῶς αὐτὸν ὁρᾷν πάντας ξένευς
τε xai ἐπιχωρίηγυς * ὃ xal ὑπερφυῶς ἐγὼ μάλιστα
διὰ θαύματος τίθεμαι " fj γὰρ ἐδείκνν οὕτω βιῦναι
ὡς ἀεὶ πεποιθὼς εἶναι, ἣ τοῦτο ἐπινοῆσαι λογίζομαι,
τὸ εἰς χακίαν τῆ; φύσεως ἕτοιμον παραιτούμενος"
ἀεὶ γὰρ φωραθήσεσθαι προσδόχιμος ὧν ὑπὸ τῶν
ἐξαπίντς εἰσιόντων τῇ πυχνῇ φυλαχῇ, μηδ᾽ εἰ βού-
λοιτο, ἁμαρτάνειν ἔχειν, ἀλλ᾽ ἐν σπουδῇ ἀεὶ χαθεστά-
ναι, Ἐν ὲ τῷ τότε xal δύο τινὲς ἀδελφοὶ ἐπισήέμω
ἦσαν" οὐκ ἐν μοναγρίοις ἐπιδαλόντε: τῷ qoso-
φεῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ παραλίῳ τῆς Γάζης, ᾧ Μαιουμᾶ;
ὄνομα. Ζήνων δὲ καὶ Αἴας οἱ χασίγνητοι ὠνομάζοντο.
Πιστοὶ δὲ περὶ τὸ καλῶς θρησκεύειν ἐγένοντο - xa
πυλλάχις ὑπὸ τῶν ᾿Ελληνιστῶν οἷα Θεὸν τὸν Χριστὺν

ΓΑ

ὁμολογοῦντες, ἀπηνῶς χατεξάνθησαν. Αἴος μὲν οὖν,
ὡραίᾳ τυναιχὶ συζυγεὶς, ἐς τρίτον αὐτῇ συνεγένετο,

παρ’ 050v ταύτῃ συνῴχει χρόνον" xoi τρεῖς παῖδας
ἐὐτεῦθεν γεννῆσαι λέγεται" τοῦ λοιποῦ δὲ τῇ γαμετῇ
ἀποτάξιχαθαι τοιαύτης ἕνεχα συνουσίας" μοναχιχὴν
δ᾽ ἐπιλέξασθαι βιοτὴν" ἐφελχύσαι δὲ καὶ τοὺς δύο
παῖδας χαὶ πεῖσχι ad quin ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰ θεῖα
τὴν σπουδὴν μεταθεῖναι ^ τὸν δὲ τρίτον συνοιχεῖν γυ-
ναιχὶ ἐλέσθαι. Alav δὲ σωφρόνως καὶ εὐδοχέμως τῆς
τοῦ Βιτωλίου ἐχχλησίας ὁ Αἴας προέστη. Ὁ δὲ Ζή-
νων 1x νέου βίον xal τυνάφειχν γυναικὸς παρωτόμε-
γος, πολὺς περὶ τὸ ὑπηρετεῖν ἐγένετο τῷ Θεῷ " ἐπε-
τρόπευσε δὲ χαὶ τὴν τοῦ Μαιουμᾶ ἐχχλησίαν, Γηραλέος
£& ἤδη γενόμενος, ὦ; χαὶ εἰς ἑκατὸν ἔτη, παρελάσα:,
μηδεπιύποτ᾽ ἀπολειφθῆναι ἢ κατόπιν ἐλθεῖν τῆς ἀρχῆς
τῶν νενομισμένων ὕμνων θεῷ, ἑωθινῶν φημι xal
ἑτπερινῶν, καὶ τῆς ἄλλης λειτουργίας αὐτοῦ, εἰ μὴ
γε νόσος μεγάλη προσδαλοῦσα ἐπέδησε. Μοναστιχῇ
δὲ φιλοσοφῶν βιοτῇ, ἀξὶ ἐν ἱστῷ μονήρει: λινοῦν Do-
αινεν ξσθημα * ἐξ ὧν τὰ πρὸς ζωὴν ἐρανιξόμενο;
ἐπιτήδεια, καὶ τοῖς ἐνδεόσι τὸ ἀρχοῦν ἐχορήγει, xxi
ἄχρις οὖ ἔτελεί τα, οὐχ ἀνῆκε τὴν οἰκείαν ἐργασίαν
διέπων, καίπερ ἀρχαιότητι τῶν ἀνὰ τὸ ἔθνος ἱερέων
πρωτεύων, καὶ μεγίστης ἐκχλησίας προεστὼς ἐπί τε
πλούτῳ xal πλήθει ἀνδρῶν, MoXXol δὲ καὶ ἄλλοι οὐχ
ἱερατιχῶς μόνον ζῶντες, ἀλλὰ xal ἄλλως ἐν τοῖς
ὄρεσι διαιτώμενοι! τηνικαῦτα θεοφιλεῖ; ἐγνωρίξοντο
ἄνδρες * ὧν κατὰ μέρος τὰ κατορθώματα διηγεῖσθαι
εἰς πολὺ ἄν τι μῆχος τὴν ἱστορίαν ἐχτείνωμεν " ἐν
οἷς ἅπασιν οἷά τις περιφανὴς ἀστὴρ διέλδαμπεν ὁ
πρὸ βραχέος: ῥηθεὶς ἡμῖν ᾿Α ρσένιος, ᾿Ολίγων δ᾽ ἐμνή-
σθην εἰς ἀπόδ:ιξιν τῶν τότε ἱερᾶσθαι λαχόντων " Ep-
γον γὰρ πάντας ἐχδιηγεῖσθαι, ἐπ|ὶ οἱ πλείους χαλοί

CAPUT ΧΕΥ͂Ι.
De Acacio episcopo Berrhew : item μα Zenone, et
Ajace, sanctis. episcopis.

Berrhoze 3ntem. in Syria, magaus Acaeius, epi--
scopali munere obeundo celebris fuit ; qui ab ado-
lescentia prima in monastica vita accurate exerci-
tatus fuerat. Mujus multa quidem sunt alia recte
acta: illud vero mazimum virtutis iudicium, quod
perpetuo etiam vel cibi vel somni capiendi, alia.
rumque rerum tempore, episcopalis mansionis sua
domicilium patens et apertum esse voluit ; adco ut
ad eum videndum et cives el advenz libere in-
grederentur : id quod ego vehementer admiror.
Aut enim ea re se cum fiducia semper vivere
ostendit : aut eum id ila instituisse puto, uL na-
iQur& ad vitia propensionem sypprüneret. Cum
namque in exspeetatione essel, ut frequentibus
eorum excubiis, qui derepente ingrediebantur, in
actionibus suis deprebenderetur, etiamsi voluis-
$et, peccare tamen non potuit, sed studiis suis
laudatis semper incubuit. Eo tempore duo ctiam
fratres pricclari erant, qui non in solitudine, sed
in. maritiino Gazie loco, qui cliam Majuma dice-
batur, philosophati sunt. Zeno ej Ajay, germana-
rum istorum fratrum nomina fuere. Egregiam au-
tem in recla religione obtinuere fidem : et ssepe-
numero a Graece superstitionis sectatoribus, ut
qui Christum Deum esse pro(ilerentur, sunt diver-
berati. Ajo quidem, quandiu eum conjuge sua

€ fuit, quam sibi egregia forma matrimonio juuy--

.

ral, ter tantum. cum ea. concubuit : ande etiam
tres susecpit liberos. Postea autem nuntio ei ejus.
cemodi consuetu-linis gratia. remisso, monasticam
delegit vitam. Duos quoque ad idem vivendi in.
siitutum. pertraxit. filios : quibus, ut ne coijugia
sequerentur, sed studium omne ad res divinas
conferrent, persuasit. Tertius autem cum uxore in
matrimonio vixit. Sapienter vero et praclare eccle-
sim Bitolii Ajax przfuit. Zeno autem a. puero con.
junetionem feminze aversatus, totus. in. ministerio
Dei erat : administravit quoque Majuma ecclo-
siam. 3833 Atque ubi ad eun pervenit senecta-
tem, ut eriam centesimum attingeret aunum, liaud
unquam neglexit ant. pr'ermísit receptos statos -
que vel matutinos vel vespertinos hymnos Dei,
et reliquum sacrum ministerium suum ; principio
psalmodiarum adesse, cisque przire solitus, nisi
gravis interveniens morbus eum impedivisset. ΕἸ
quod in ce'ibatu philosopbaretur, semper in so-
litaria lanificii officina lineam "texuit. telam. Ex
cujus laboris fruetu. cum. ipse necessariis rebus
comparandis vitam toleravit, tum indigentibus
etiam sumptus subministravit. Et quoad visit,
opns ita. facere non destitit : quamvis aetate grun-
diore, primas apud eam gentem inler episcopos
ferrei, maximeque ecclesie prirsset, in. qua et

Digitized by Google
