853 ECCLESIASTIC/E HISTORLE L1B. XII. 854
videtur, quemadmodum alia plurima plerisque in locis suam obtinuere consuetudinem, ita id quoque
de Pascha festo accidisse; quod ex more quodam apud gentes, quzque suam habuit observationem :
ut satis manifestum sil, neminem apostolorum quidquam de festo hoc die legis factione con-
stituisse, : .

KE&44A. AT. A 292 CAPUT XXXIII.
“Ὅτι τοῖς παιλαιοῖς ἔθει ἀρχαίῳ μᾶλλον 7) νόμῳ — Quod veteres consuetudine magis antiqua, quam lege

&ce.Aeiro ἐκ παραδόσεως ἡ τοῦ Πάσχα ἑορτή.

Ὅτι δ᾽ ἐξ ἀρχῆς ἔθει μᾶλλον ἢ νόμῳ τὸ Πάσχα
τὴν παρατήρησιν ἔσχεν, ἐχ τῶν πραγμάτων σαφῶς
παραπτήσομεν. Καὶ γὰρ κατὰ τὴν μιχρὰν ᾿Ασίαν
ἀπὸ τῶν ἀποστόλων τὸ Σάδδατον παριδόντες, τὴν
πεσσαρ:σχαιδικάτην τῆ: σελήνης ἐτήρησαν. Οὕτω
δὲ πράττοντες, οὐδαμῶ; διεφέροντο πρὸς τοὺς ἄλλως
σὐτὸ πράττοντας " ἕως οὗ Βίχτωρ ὁ τῆς Ῥώμης
ἐπίσχοπος, πλεῖστα διαθερμανθεὶς, γράμματι τοῖς
χατὰ τὴν ᾿Ασίαν τὴν τεσσαρε:χαιδεχάτην τιμσιν
ἀχοινωνησίαν κατεδίχαξεν. Ἐφ᾽ ᾧ πάλι» Elprvatoy
τὸν ἐν Λουγδούνῳ τῶν Γαλλιῶν ἐπισχοποῦντα Di-
χτωρι τἀναντία DV ἐπιστολῆς σημῆναι, Κατατρέχει
μὲν γὰρ αὐτοῦ, ἐν μέμτει δὲ τὸ θερμὸν τὴς πρά-

εως τίθετα! * διεξιών τε διδασκαλικώτερον, ὡς xal
οἱ ἀρχαιότερ'ε χοινωνοῦντες κατὰ πᾶν ἀλλήλοι; τοῦ
Χριστιανισμοῦ, περὶ τὸν τοῦ Πάσχα δι:φώνουν καὶ»
ρὺν, μηδὲν τοῦτο ἡγούμενοι πρόχριμα " προστιθεὶς
ὡς καὶ Πολύκαρπος τῆς Σμυρναίων ἐπίσχοπος γεγο-
νὼς, ὃς ἐπὶ Γορδιανοῦ τὸν τοῦ μαρτυρίου ὕστερον
ἀνεδήσατο στέφανον, τῇ Ῥώμῃ ἐπιδημῆσας, "Avi-
κήτῳ τῷ 'Ῥωμαίων ἐπισχόπῳ χαθίστατο χοινωνὸς,
pH διαχρινόμενος περὶ τοῦ Πάσχα’ ὅτιπερ xal
αὐτὸς ὁ Πολύχαρπος ἐγχωρίῳ τινὶ συνηθείᾳ τῆς
Σμυρναίων κατὰ τὴν τεσσαρεσχαιδεχάτην τὸ Πάσχα
διατελῶν ἦν" ὡς καὶ ὁ Παμφίλου Εὐσέδιος μαρτυρεῖ
κατὰ τὴν πέμπτην τῆς ἐχχλησιαστιχῆς αὐτοῦ Ἴστο-
pias. Δείκνυται τοίνυν, ὡς ἔφην, ὅτε τινὲς ἐν τῇ μ:-
χρᾷ 'Aoíg τὴν τεσσαρεσχα:δεχάτην τῆς σελήνη; ἐτή-
ρθουν " ἄλλοι δὲ τῶν ἐν τοῖς ἀνωτέρω τῆς ἔω τὸ μὲν
Σάδδατον μᾶλλον ἐτήρουν τῆς ἑορτῆς ^ περὶ δὲ τὸν
μῆνα διεφέροντο μᾶλλον * ὧν οἱ μὲν xot; ᾿Ιουδαίοις
ἔπεσθα: ἤθελον, καὶ ταῦτα τῆς &xp:6sla; κάλα: διο-
λισθήσασιν " οἱ δὲ τοῦτο μᾶλλον διὰ μέσους τιθέμενοι
μετὰ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν τελεῖν τοῦτο ἠροῦντο *
δεῖν λέγοντες ἀεὶ τὸ Πάσχα ποιεῖν, ἐν Κριῷ τοῦ ἡλίου
ὄντος, τῷ κατ᾽ 'Avttoyéag Ξανθιχῷ, κατὰ δὲ τοὺς
Ῥωμαίους ᾿Απριλλίῳ μηνί" πειθομένους μὴ τοῖς νῦν
πλανωμένοις Ιουδαίοις, ἀλλὰ τοῖς ἀρχαιοτέροις μά-
λιστα καὶ Ἰωσήπῳ τῷ πάνυ " ὡς ἐχεῖνος ἐν τῷ τρίτῳ
τῆς ᾿Ιουδαϊκῆς ᾿Αρχαιοιλουγίας διέξεισιν. Οἱ μὲν οὖν

ulla, juxta Patrum traditionem, Pascha. celebra-

tint,

Porro quod ab initio Pascha moribus: magis
quam Jegibus observatum sii, re ipsa declarabimus.
Qui namque minorem Asiam incoluere, plurimi ab
apostolorum temporibus Sabbato despecto , deci-
mam quartam lune diem observarunt. Quod cum
facerent, nequaquam ab aliis, qui hoc uon itidem
facerent, dissidebant : quoad Victor (1) urbis Ro-
mane episcopus, plurimum | commotus, litteris
Asianos quartam decimam diem colentes damnavit
aique excommunicavit. Quam ob causam e diverso
lIrenzus Lugdunensis in Galliis episcopus, ad Vi-

B ctorem litteras dedit, quibus illum objurgat, et
facinus tam calidum reprehendit : perdocte expo-

nens, quod cum antiquiores etiam communionem
rerum omnium inter 86 in Christianismo retine-
rent, et de Pascha festi tempore variarent, nullum
id putaverint esse prajudicium ; adjiciens prz-
teres, Polycarpum Smyrna episcopum, qui sub
Gordiano postea coronam martyrii recepit, Romam
venisse, et cum Anicelo ejus urbis episcopo com-
municasse, nihil de festo Pasche cum eo disce-
piantem. Nam et ipse Polycarpus patria quadam
Smyrnensium consuetudine, decima quarta die
Pascha celebrabat : sicuti Eusebius quoque Pam-
phili in quinto ecclesiastice llistorixe suz libro
testatur. Constat igitur, siculi dixi, quosdam in
minore Asia decimam quartam ᾿ diem obser-
vasse. Alii vero, qui in superioribus Orientis par-
tibus habitant, Sabbatum festo eo celebrando ma-
gis coluere. Ceterum de mense eis major fuit
contentio. Quidam namque Judzos sequi volue-
runt, cum quidem jamdudum certiore observa-
tione illi excidissent. Aliis vero ab eo abhorren-
libus, post zequinoctium vernum Pascha sgenduin
potius visum est: celebrandum, id semper esse
dicentibus, cum sol in Ariete sit, secundum Án-
tiochenos Xanthico, secundum Romanos autem
Aprili mense. Qui quidem non eos qui tum delira-
bant, Judzeos, sed antiquissimos, et magnum illum
in primis Josephum, 493 sicuti is hac de re in

κατὰ τὴν μικρὰν ᾿Ασίαν xal «X ἀνώτερα τῆς ἑῴας D tertio Antiquitatum Judaicarum libro refert, secuti

οὕτω πρὸς ἑαυτοὺς διὰ τὴν ἑορτὴν διεφώνουν " οἱ δὲ
λοιποὶ πάντες ὅσοι τὸν Χριστιανισμὸν παρεδέξαντο,
χαὶ οἱ χατὰ τὴν ἑσπέραν πᾶσαν ἄχρι: ὠχεανοῦ, μετὰ
ἰσημερίαν ἐαρινὴν» τὸ Πάσχα τελοῦντες εὑρίσχονται,
- ἀρχαιοτέρᾳ συνηθείᾳ ἑπόμενοι " οἵ δὴ πάντες οὕτω
ποιοῦντες τὸ Πάσχα, οὐδαμῶς ποτε πρὸς did; a5-
ποὺς δ αφωνοῦντες ἐφάνησαν" καὶ οὐχ ὡς ὁ τῶν
πολγῶν 050730; ἔχε’, ἡ ἐπὶ Κωνσταντίνου ἐν Νικαίᾳ

sunt. Ác illi quidem qui minorem Asiam et supe-
riores Orientis partes tenent, ad hunc moduni de
festo hoc die dissenserunt. Alii vero omnes, qui
Christianisinum susceperunt, et Occidentales cuncti
ad Oceanum usque, post vernum a:quinoctium Pa-.
Scha peragere inveniuntur, vetustiorem consuela-
dinem sequentes. Qui sane universi ita festum
Pascha celebrantes, nunquam inter se discordare

(1) Justa morem citra judicium Sozomenum exscribit. Lege Anicetus. Eprr.

Digitized by Google
