΄“:

949

ECCLESIASTICAE HISTORIE LID. XiIf. e.

657

γινομένης οἱ τὸν πλοῦτον προτιθέντες δημοσίᾳ πρό- A sitas impetum facere copstituit, maxima iba ape

yepov. ἐφυλάξαντο, βαρδάρων στῖφος πολὺ νυχτὸς
bclla; τὰ βασίλεια ἐχέλενεν ἐμπιπρᾷν. Οἱ δὲ
τισοῦτον οὐδὲν fjvugav, ὥστε καὶ ἐν δέει μεγάλῳ
γενόμενοι, καθυπέστρεφον, Παρεδείχυυ γὰρ tnvi-
χαῦτα Θεὸς, ὅπως προνοίας εἶχε περὶ τὴν πόλιν "
οὐρανία γάρ τις δύναμις προφανεῖσα τοῖς ἐπ'δούλοις
ἐν μεγάλοις τοῖς σώμασι χατέπληξε. αὶ ἀνεχώρουν
ἐχεῖθεν, καὶ θᾶττον κατεπτηχότες, ἤγγελλον Γαῖνᾷ
νύκτωρ νέηλυν ἐπιέναι τῇ πόλει στρατόν. Ὁ δ᾽ f-
χιστα τοῖς εἰρημένοις ἠξίου πιστεύειν, μή τινας
τῶν εἰωθότων ἐνδημῆσαι τῇ πόλει στρατιώτας εἰδώς.
Ἔτι δὲ τῇ ἐχομένῃ νυχτὶ καὶ ἄλλους ἀπέστελλεν,
Ὡς δὲ καὶ οὗτοι τὰ ἴσα τοῖς προτέροις διήγγελλον,
αὐτὸς ἤχων αὐτόπτης ἐγένετο τοῦ παραδόξου θεά-
ματος. Καὶ δὴ νομίσας ἐκείνου χάριν τοὺς τοιούτους
ἐλθεῖν στρατιώτας, καὶ κρύπτεσθαι μὲν ἡμέρας νύ-
x top δὲ τὴν πόλιν φρουρεῖν καὶ αὐτὰ τὰ βασίλεια, ἐν
σκήψει τοῦ δαιμονᾷν ἐγίνετο" καὶ οἷα δῆτα εὐξόμενος,
πὸν νεὼν χατελάμδανεν, ὃν ὁ τοῦ βασιλέως πατὴρ,
Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν τιμῶν, ἀνίστα κατὰ τὸ
“Ἔδδομον. Συνεξήει δὲ αὐτῷ καὶ πολύ τι τῶν βαρδά-
piv πλῆθος " λάθρα δὲ καὶ ὅπλα ἐξῆγον, καὶ κερά-
μον: βελῶν ἐν γυναικείοις ὀχήμασι, καὶ ἄλλαις χρώ-
μενοι μηχαναῖς. Tb δὲ βούλευμα τοῦτο ἐπὶ βλάδῃ
δῆθεν Ρωμαίων ἐποίει, Τὸ δ᾽ ἐλυσιτέλει μᾶλλον, ὡς
ἡ ἔχδασις ἔδειξεν. Ἐπεὶ γὰρ πρὸς τῶν φρουρούντων
πὰς πύλας πεφώρανται ὅπλα ἐξάγοντε;, xal ἐπεί-
χῶντο τὴν τούτων ἐχχομιδὴν, ἐκεῖνοι τὰ ξίφη σπα-
σάμενοι, τοὺς φρουροὺς διεχρήσαντο. Δεινοῦ δ᾽ ὡς;
εἰχὸς θορύδου τὴν πόλιν χαταλαθόντος, ὡς ἀλωσο-
μένης αὐτίκα τῆς πόλεως, ὅμως γνώμη ἀγαθὴ Expá-
κει τοῖς παροῦσι δεινοῖς. Ἧ μὲν γὰρ πόλις ἀθρόον
ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ἐγεγόνει, τῶν πυλῶν κατὰ χώραν
γεγενημένων χρηστῇ δὲ γνώμῃ χρησάμενος Base
λεὺς, προφανῇ τε πολέμιον εἶναι τὸν Γαϊνᾶν͵ δια-
«νοὺς, ἐκέλευε τοὺς ὑπολειφθέντας τῶν βαρθάρων
ἔνδον τειχῶν ἀναιρεῖν. Καὶ δῆτ᾽ ἀνδρείως tj στρατιὰ

ἐπιθέμενοι, τοὺς πλείστους ἀνήρουν περὶ τὴν ix-.

χλησίαν τῶν Γότθων᾽ ἐκεῖ γὰρ ἠθροίσθησαν ὡς εἰς
κρησφύγετον, τῶν πυλῶν ἐν τῷ ἀσφαλεῖ γενομένων
μὴ δυνηθέντες διαφυγεῖν. Καὶ δὴ τὴν μὲν ἐχχλησίαν
σφῶν πῦρ ἐνιέντες κατέπρησαν" πάντας δ᾽ ἐχείνους
ἀφειδῶ; ἔχτειναν, Ὃ δὴ μαθὼν Datvd;, τὸν ἐχού-

concepta, ingentes se pecuninrum acervos ibi
corrasurum esse. 360 Sed enim ubi ejus rei
fama vulgari ccpit, et argentarii, quod antea fece-
ront, pecunias suas et opes publice in mensis non
proposuere, ingentem Barbarorum vim nocte ad
imperiales zdes, ut eas incenderent, misit. lii
vero tantum abest ut aliquid egerint, ut cum in-
genti etiam metu inde retro cesserint. Deus nant- '
que tum ostendit, quanta illi providentia et cura
urbis fuerit. Ceelestis enim quedam vis ingentibus
corporibus, insidiatoribus illis apparens, ita eos
exterruit, ut terga vertereot, et celeriter trepidi
Gains significarent, novum ea nocte in urbem
exercitum venisse. llle autem fidem eorum dictis

B non habuit, quod non alios quam qui soliti fueratt

in urbe milites esse sciret, Quapropter proxima
eliam nocte alios eo misit. Ut vero et illi eadctu
qui priores annuntiarunt, ipse 60 venit, et spe-
ctator oculla suis miroculi ejus fuit, Verum su.
gratia. milites eos ibi adesse arbitratus, qui inter-
diu quidem se occultarent, noctu axtem vigiliis
urbem et aulam imperatoriam custodirent, a d:e-
mone se agitari assimulavit, et velut orationi va«,
caturus templum adiit, quod imperatoris pater in
Joannis Baptist honorem in Septimo construxit.
Esiit autem cum eo inagua Darbarorum multitudo,
qua clam secum arma et vasa fictilia telis completa,
in muliebribus , pilentis, et priterea aliis etiam quas
machinati fuerant artibus, efferebat. Et consilium
hoc ille in Romanorum scilicet detrimentum cepit.

Ceterum id potius imperio eorum bono fuit, ut rci
exitus declaravit, Cum namque a portarum eusto-
dibus arma efferre deprehensi essent, atque ca in re
inhiberentur, gladiis illj strictis excubitores intere-

merunt. Atque ubi, quemadinodum fieri solet,
gravis tumultus urbem, perinde atque ca illico
capi deberet, occupavit, consilium tamen bonum
presentia mala explicuit atque superavit. Nam
civitas portis clausis atque ob(irmatis, in tutum ^
redacta est statum. Et imperator optjmum secutus
consilium, publicitus Gainam hostem judicavit, et
qui reliqui in urbe erant Darbaros intra muros
occidi jussit. Quapropter milites, magnis. animis

σιον ἀποθέμενος δαίμονα, χαὶ μὴ τοῦ λοιποῦ προ- D illos. aggressi, plurimos apud eam, qui dicitur

χωρεῖν τὰς; ἀπάτας αὐτῷ, ἄρας ἐχεῖθεν, χαὶ διὰ
θυάκης ἐλάσας, ἧχεν εἰς τὴν Χεῤῥόνησον, ἐχεῖθεν
εἰ: ἕω. περαιωθῆναι διανοούμενος. [βετο γὰρ ὡς εἰ
«ἂς ἐν "Acla πόλεις χειρώσαιτο, ῥᾳδίως αὐτῷ καὶ
τὰ περιχύχλῳ ἔθνη ὑποχείρ'α γένοιτο. Καὶ ὁ μὲν ἐν
«οὕτοις ἦν * ὁ δὲ βασιλεὺς. πρέσδεις πέμπειν ἠρεῖτο"
οὐδεὶς δ᾽ ἐτόλμα τὴν πρεσδείαν * τὸ γὰρ τῆς ἐκείνου
ννώμης ὠμὸν ὑπείδοντο ἔχαστος, Λιπόντες Ob τοὺς
flou, ἐπὶ τὸν μέγιστον ἔδλεπον ἀριστέα, Ὁ δὲ
μὴ τὴν γεγενημένην δείσας διαφορὰν πρὸ μικροῦ,
πρέσδις αὐτίχα ἐπὶ Θράχης τῷ βαρδάρῳ ἐχώρει,
Γαϊνᾶς δὲ τὸν πρέσθιν ὅστις εἴη διεγνωχὼς, xal τὴν
ὑπὲο τῆς εὐσεθεία; παῤῥητίαν γεγενημένην αὐτῷ

Ob) νῷ θέμενος" αἰδευθεὶ; 0i τἴπεο τί μάλα τὴν τοῦ

Gottborum ecclesiam necarunt. Eo namque tan-
quam ad asylum et perfugium confluxerant, cum
portis clausis profugere nequirent. 861 lta ec-
clesiam eorum igne injecto cremarunt, οἱ Darba-
ros omues discrimine nullo conciderunt. Quod ubi
Gainas rescivit, demone quem voluntate sua sibi
sumpserat, dimisso, quod sibi fraudulentas, insi-
dias suas deinde minus procedere cerneret, ind«
profectus, per Thraciam in Chersonesum pervenit,
wajicere ex eo loco in Orientem cogitans, Existi -
mabat namque, si in Asia urbes cepisset, favilu.
quoque se finitimas in circuitu gentes sibi subje-
clurum esse. Atque ille quidem bze sie. molieba-
wur. Pmperator autem oratores rursum sibi ad

Digitized by Google
