903

NICEPHORI CALLISTI

90i

suum divum Flavisnum, qui pro eis deprecare- Α πόλει σπείσασθαι ó&xpuat τὸ πόμα ἐγκερασάμενον,

tur, ad imperatorem, oratorem misit. Qui lega-
tionem eam pro grege suo obiens, cum priuceps
vehementer Antiochenis infensus esset, arte qua-
dam adolescentulos, qui ad imperatoris mensam
canere soliti erant, aggressus, ut miserabilia illa
carmina, quibus iu supplicationibus Antiocheni
utebantur, canerent, effecit. Eis imperatorem de-
libutum, iram miseratione commultasse : et mise-
ricordia victum, poculo lacrymis temperato (evenit
«nim ut tum phialam in manibus teneret), urbi ei
reconciliatum esse fuerunt. Tum vero rebus om-
nibus vigens Antiochiz divus quoque Chrysosto-
mus, episcopo in legatione peregre profecto popu-
lum sedulo concionibus est consolatus. Magna

“Ἔτυχε γὰρ φιάλην τηνικαῦτα κατέχων. Tósc δ᾽ ἐφ᾽
ἅπασιν ἀκμάζων χατὰ τὴν ᾿Αντιόχου καὶ ὁ θεῖος
Χρυσόστομος, τοῦ lepápyou ἀποδήᾳον τῇ πρεσδείᾳ
τυγχάνοντος, λόγοις παραμυθίας τὸν δῆμον κατεῖχε.
Πολὺς γὰρ ἣν ταῖ; διδασχαλίαις ῥέων. Καὶ ἐν δέει
τὸ πλῆθο: ὁρῶν, ἅτε δὴ προφάσεως εἰλημμένος,
πρὸς εὐθυμίαν xaX ἀρετὴν ἀνηρέθιζεν " ἠρέμα πως
xai τὸν ἄναχτα ἐγχωμίοις χαταστέφων, ὅσα σόὄεν-
γύειν μὲν οἶδεν ὀργὴν, οἶχτον δὲ καὶ φιλανθρωπίαν
μάλιστα ἐπεισάγειν. Πολλοὶ δ᾽ εἰσὶν οὖς περὶ τούτου
λόγους συνέταξεν, ᾿Ανδριάγτας ἐπιθεὶς αὐτοῖς
ὄνομα. Λόγος γε μὴν ἔχει κατὰ τὴν νύχτα μεθ᾽ fv
ἔμελλεν ἡμέρας. γενομένης χινηθῆναι τὴν στάσιν,
εἴδωλον ἐν γυναιχείῳ ὀφθῆναι σχήματι μετάπαιον

eniin. erat doctrina cjus. Atque is, quod muititu- Β εἰς ἀέρα θέον, μεγέθει μὲν μέγιστον, δεινὸν δὲ τὴν

dinem propter causam tantam in meiu esse videret,
2d auimi eam tranquillitatem et virtutem excita-
bat, Sensim etiam quodammodo imperatorem
laudibus eis exornans, quas ad iram quidem exstin-
guendam, ad placabilitatem autem et imnisericor-
diam inducendam, commodas esse sciebat. Multa
sunt ejus, quas hoc argumento composuit, oratio-
nes quas ἀνδριάντας, hoc est, statuas, inscripsit.
Fama fert, ea. nocte, qui diem quo tumultus po-
pularis commotus est, pracessit, simulacrum fe»

ὄψιν, ὡς καὶ φόδον ἐμποιεῖν ἱκανόν" ὃ διαέριον ἀνὰ
τὰς ἀγνιὰς τῆς πόλεως τρέχον, μάστιγί τινι δυσήχῳ
τὸν ἀέρα ἑἐκλόνει, "Hv δ᾽ ὁ ἦχος, οἷος ἄν τι; εἰς θυ-
μὸν προσχαλέσαιτο θῆρας, περὶ τὰ τοιαῦτα θέαν
διαπονούμενος * δι᾽ ὧν ἔδοξεν, ὡς δαίμων τι; ἀλά-
στωρ ἐξ ἐπιδουλῆς τὴν στάσιν ἠρέθισε. Πολὺς δ᾽ ἂν
xat φόνο; ὀῤῥύη, εἰ μὴ τάχος ὅσον ὁ βασιλεὺς "Ap-
6p^aiou εἴκων ταῖς παραινέσεσι, διέλυσε τὴν ὀργὴν"
ὡς πλεῖστον αἰδεσθεὶς ὑπὸ τῆς ἄγαν εὐσεδείας, xat
πὴν ἱερατικὴν ἱχεσίαν Φλαδιανοῦ.

ming habitu visum esse sublime in aere errare, magnitudine ingenti, et aspectu adeo truci, ut
horrorem multum spectantibus afferret. Id in aere per urbis plateas currens, flagello graviter sonanti
uerem diverberabat : unde sonitus prodiit, qualem edere consueverunt, cum ad iram et furorem leras
concitant, qui earum spectacula edunt. Proinde opinio fuit, pestiferum aliquem dzmonem sedi-
lionem eam insidiose commovisse. Multa vero ibi quoque cedes esset peracta, nisi imperator Am-
brosii coliortationibus cedens, quamprimum iram frenasset, 3G Plurimum ille etiam propter insignem

pietatem episcopalem supplicationem Flaviani est reveritus.

CAPUT XLIV.

De Macedoniano clarissimo monacho : que impera-
tori Theodosio per ejus duces de statuarum ever-
sione nuntiaverit.

Cum Antiochiam illi pervenissent, qui ab impe-
ratore eo ad injuriam vindicandam missi fuerant,
Elebechus magister militum, et Czesarius Gregorii
Írater, qui tum magistri potestatem in imperltali
2ula obtinebat; in metu fuere cives omnes minis
exterriti, et inducias per internuntios el oratores
suos ab eis petiere. Monachi namque qui in sum-
mis montibus degebant (multi autem tuin virtutem
el pietatem exercentes. mirifice florebant), tugu-
riolis suis relictis, in urbem venerunt, plurimisque
cohortationibus simul et deprecationibus cum
viris eis egerunt. Quorum unus erat Macedonius
nomiue, vite civilis prorsus imperitus, et neque
sacris Litteris, neque primis Jiuerarum elementis
iniliatus, sed puras die nocteque prexes rerum
universorum Deo offerre doctus, atque in mon-
tium cacuminibus vivere solitus. Tum vero cum
reliquis descenderat, ac neque imperatoris minas,
neque eorum qui ab. illo iissi fuerant, terrorem
repuians, in media urbe alterius. comprehensa

ΚΈΦΑΛ. MA'.

Περὶ Μακεδονίου τοῦ περιδοήτου ἐν μοναχοῖς "
οἷα βασιλεῖ Θεοδοσίῳ διὰ τῶν οἰκείων ἐμήνυσε
στρατηγῶν» διὰ τὴν τῶν ἀνδριάντων καθαίρε-
ciu. ᾿
Τῶν δ' ix βασιλέω; σταλέντων κατὰ τὴν ᾿Αντιόν

χον γεγενημένων,ὥστε δίχην λαδεῖν τῆς ὕδρεως "

ἣν δ' Ἐλέδηχος ὁ στρατηγὸς, xo Καισάριος, ὁ

Γρηγορίου μὲν ἀδελφὸς, ἡγεῖτο δὲ τηνιχαῦτα τῶν

βασιλείων τὴν μάγιστρον χειρίζων ἀρχὴν εἰς δέος

μὲν πάντες καθίσταντο τὰς ἀπειλὰς πεφριχότες, xat
ἀνακωχὴν τῇ πρεσδείᾳ ἥτουν, Οἵ γε μὴν τὰ ἄχρα
τῶν ὀρέων κατειληφότες, πολλοὶ δὲ τηνικαῦτα fv-

(ovv ἀρετῇ ὑπερφυῶς ἀσχοῦντες, τὰς χαλύδας

ἀφέντες, ἐπὶ τὴν πόλιν ἦχον. Παραινέσεις δὲ πλεΐ-

Ὁ στας, οὐκ ἐλάττου; δὲ χαὶ ἱκεσίας προσῆγον col:

ἀνδράσιν ἐχείνοις * ὧν εἷς, Μακεδόνιος ὄνομα, μὴ
δέν τι τῶν χατὰ τὸν βίον ἐπιστάμενος, καὶ τῶν θείω"
δὲ λογίων, ἀλλὰ καὶ γραμμάτων ἀμύητος " εὑὐχά:
γε μὴν νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν καθαρὰς τῷ τῶν
ὅλων εἰδὶς προσφέρειν Θεῷ, ταῖς ὑπερδολαῖς τῶν
ὁρέων δίαιταν ἔχων. Ἰότε δ᾽ οὖν σὺν τοῖς λοιποῖς
κατιὼν, xal μήτε τὴν βασιλικὴν ἀπειλὴν ἐν vip θέ-
μένος, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἀπεσταλμένων τὸ δέος, χατὰ
μέσην τὴν πόλιν θατέρον τῆς χλανίδος λαδόμονος,

Digitized by Google
