891

ECCLESIASTICAE HISTORULE LIB XII.

898

γὰρ εἰνήει ὁ Θεοδόσιο:, ἠρέμα, εἴ τινὸς δέοιτο, ὁ A imperialis quoque stationis locum, ita ut par erat,

᾿Αμδρόσιος ἤρετο. Τοῦ δ᾽ εἰπόντος τὴν τῶν θείων
μυστηρίων ἀναμένειν μετάληψιν, ἐδήλου, τῷ τῶν
διακόνων πρώτῳ ὑπουργῷ χρητάμενος, μηνύων ὡς
4 Τὰ ἔνδον, ὦ βασιλεῦ, μόνοις εἰσὶ τοῖς ἱερεῦσι βατὰ,
τοῖ; δὲ ἄλλοις πᾶτιν ἀπρόσψαυστα. “Εξιθε τοίνυν,
καὶ tol; ἄλλοις χοινώνει τῆς στάσεω;. ᾿Αλουργὶς
γὰρ βασιλέας οὐχ ἱερέας ποιεῖ, » Καὶ ταῦτα δὲ ὁ
θεοειδὴ; δεξάμενος βασιλεὺς, ἀντεδήλου, ὡ; « Οὐ
θυάσει φερόμενος, ἀλλὰ τῷ ἐν Κωνσταντινουπόλει
ἔθει ἑπόμενος, τῶν χιγχλίδων εἴσιυ γεγένημαι. Ἐγὼ
δὲ καὶ τῆσδε χάριν τῆς ἰατρείας χάριτάς σοι ἔχιυ
μεγάλας. » Οὕτω καὶ ὁ βασιλεὺς xal ὁ ἀρχιερεὺς
ὑπερφυεῖ διέλαμπον ἀρετῇ, ὡς ἐμὲ μὴ ῥχδίως ἔχειν
ποτέρῳ τούτων τὸ πρωτεῖον παρέχειν. "Ayayat ζὲ
μάλιστα τοῦ μὲν τὴν παῤῥτσίαν, τοῦ δὲ τὴν περὶ
τὰ θεῖα εὐλάδειαν" xai τοῦ μὲν τὸν ζῆλον, ἐχείνου
δὲ τὸ πρὸς Θεὸν ἀχραιφνές. Τούτους δὲ τοὺς νόμους
o9c ἐξ 'Aufiposloo πεπαίδευτο, xai ἐς τὴν Κωνσταν-
τίνον ἀνιὼν, ἀκριδῶς διεφύλαττεν.
χεῖσε ἑορτῆς ἀγομένης εἰς τὸν θεῖον ἀνῆχτο νεὼν,
τὰ δῶρα “τῇ μνυττιχῇ τραπέζῃ προσενεγχὼν, ὀπίσω
χωρῶν, εὐθὺς ἐξελήλυθεν. Τοῦ δ' ἀρχιερέω; (Νε-
χτάριος δὲ τηνιχαῦτα ἦν) δυσχεράναντος, καὶ ὅτου
χάριν ὀπίσω ἀνέδραμε, διαμηνύσαντος, ἀχθεσθεὶ;,
« Μόλις, ἔφη, βασιλέως xal ἱερέως ἔγνων τὸ μέσον *
μόλις εὗρον τῆς ἀληθείας διδάσκαλον. Μόνον γὰρ
ἀξίως ᾿Αμδρόσιον εἶδον τοῦ ἐπισχοπιχοῦ τετυχη-
χότα ὀνόματος, » Πόσον ἀγαθόν ἔστιν ἔλεγχος ἀπα-
θῆς, ἐγκαίρως παρ᾽ ἀνδρὸς ἀρετῇ χαὶ διχαιοσύνῃ
διαλάμποντος εἰσφερόμενος ; Τῷ δ᾽ ᾿Αμόροσίῳ τούτῳ
πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα κατώρθωται ἱεραρχιχῆς bvep-
γείας ἐπάξια, ἃ τοῖς" ἐκεῖσε τῶν ἐπιχωρίων εἰχὸς
ἐγνῶσϑαι, Ἐγὼ δὲ xal τοῦτο τῶν Exc(vou πυθόμενος
ἄξιον μνήμης ὃν, τῇ συγγραφῇ καταλέξω, lv ἐν
τέλει τις Ἑλλήνων θρησκείᾳ πεπεδη μένος, καθύδριζε
τὸν βασιλέα Γρατιανὸν, πολλῷ εἶναι τὸν ἐκείνου
πατέρα χρείττονα φάσχων. Γραψαμένων δ᾽ ἐχείνου
τινῶν, θάνατον ἔσχε τὸ ἐπιτίμιον. Ὡς δ᾽ ἄγεσθαι
τὴν ἐπὶ θάνατον ἔμελλε. σπουδῇ ᾿Αμδρόσιος χατ-
ελάμδανε τὰ βασίλεια ἰχεσίαν χινήσων ὑπὲρ αὐτοῦ.
Περὶ δὲ θέαν χυνηγεσίων Γρατιανοῦ ἐνασχολουμένον,
ἣν ἀνέσεως ἰδία; χάριν οἱ βασιλεῖς πράττειν εἰώθα-
σιν, οὐδεὶ: τῶν ἐπὶ τῶν πυλώνων τεταγμένων τὴν

Ἐπεὶ γὰρ κἀ-

in ordinem suum redegit, pro tabulatis seu cancel-
lis sacrarii sede illi designsta, ut imperator hono-
ratorem quidem pra populo stationem haberet,
prz illo autem sacerdotes lo-um sublimiorem oh-
tiuerent. 391 Eum ordinem ut optimum Tlieodo-
sius tum δυάδων, posteri quoque confirmarnut :
qui inde ad hac usque tempora servatur. Ego veio
semel annuo tempore nostre zilatis Dei amantis-
simos principes, magni Sabbati die, sacra adyia
maximi Dei Sapientie templi ingredi vidi, cum sub
erucis forma, in savra mensa nova a'olerent aro-
mata, et doua ei inferrent. Sed ad institutum rever-
tamur, Postquam in sacrarium ingressus est Theo-
dosius, blande eum, si quid vellet, Ambrosius
interrogavit. llle vero se ibi divinorum mysterio-
rum perceptionem exspectaturim. esse. respondit,
Antistes primario diacono internuntio usus, ci
signifleavit sacrarium interius a solis adiri sacer-
dotibus, reliquos autem omnes se aditu ejus, abs-
tinere. « Exeundum igitur sibi esse, et in communi
cum aliis loco standum esse: purpuram impera-
tores, nou sacerdotes facere, dicens. Imperator
divinus illi rursum renuntiari jussit, non temeri-
tate se ad luctum, sed consuetudinem quz Constan-
tinopoli servaretur, secutum, intra sacrarii can-
cellos venisse. Magnas vero eo etiam noinine de tali
institutione se illi gratiasagere. » Ad hunc scilicet et
modum imperator et episeopus mirifica enituerc

C virtute, ut mibi decernere facile non sit, utrum

alteri preferam. Plurimum sane illins in dicendo
libertatem, hujus autem in rebus divinis religio -
nem: et item illius ardorem. bnjus sinceram in
Deum (Idem admiror. Leges eas quas «b Ambrosio
didicerat, etiam Constantinopolim reversus diligen-
ler servavit, Cum enim et ibi die festo divinam
ingressus z:edem, donum suum mystice mensz in-
ferret, statim retrocedens inde exiit. Episcopo au-
tem (Nectarius is tumerat) factum id στα ferente,
et quanam de causa ex sacrario abiret inquirente,
cum quadam molestia : « Vix. aliquando taudem,
inquit, quod discrimen sit inter imperatorem et
sacrorum antistitem cognovi. Vix veritatis docto-
rem inveni. Unum namque, qui pro dignitate sua

παρουσίαν τοῦ b xisxónov ἐμήνυσε, μὴ εὐθέτου δῆθεν p) episcopali nomine recte utatur, Ambrosium reperi.»

ὄντος χαιροῦ. Ὁ δ᾽ ὑπεχώρει μὲν ixsiütv* πρὸς
δὲ τῇ πύλῃ γενόμενος fj τοὺς θῆρα: εἰσῆγον, καὶ τοῖς
χυνηγέταις ἑαυτὸν παραμίξας, λαθὼν εἰσήει. Καὶ
oj πρότερον ἐχεῖθεν ἐξῆλθε, πολλὰ Γρατιανοῦ xal
τῶν περὶ ἐκεῖνον ἀντιθολούντων, ἕως τὴν τῆς χατα-
δίχης ψῆφον τἀνθρώπῳ διέῤῥηξε, καὶ ἄλλην ἐξή-
νεγχε, συγχωροῦσαν τὸ ἔγχλημα τῷ ἀγομένῳ πρὸς
θάνατον. Εἴπερ τις δὲ περὶ τὴν φυλαχὴν τῶν ἐχχλη-
σιλστικῶν νόμων σπουδαῖο; ἄγαν ἐγένετο ὁ ᾿Αμδρό-
σιος, καταστῆσαί τε τοὺς ἐν χύχλῳ χαὶ παιδείᾳ
θείων νόμων ὑπαγαγεῖν δεξιώτατος, Πλὴν ἐκ πάνυ
πολλῶν ὅσα κατορθώσας ὥφθη, τοσάδε μοι ἐνθάδε
εἰρήσθω. "Ixavà γὰρ δεῖξα!, ὅση; ηὐμοίρει διχλ τὴν

Quantum commoditatis objurgatio, affectione vi-
tjosa carens, si in tempore a viro spectata
virtutis et justitim adhibeatur, indicans. Ambrosii
hujus multa quoque alia sunt recte facta, episco-
pali virtuti convenientia, quze loci ejus incolis nota
esse par est 392. Ego autem unum quoque illud,
quod de eo audivi, memoria dignum, historie buic
inseram. Ex magistratibus. quidam, Grecorum
superstitioni addictus, imperatorem Gratianum con-
vicio prosciderat, eumque a patre suo degenerasse
dixerat. Quo nomine cum accusatus a quibusdam
fuisset, capitis damnatus est. Et jam ille ad suppli-
cium duci debebat, eum Ambrosius pro. co depre-

'

Digitized by Google
