933

ECCLESIASTIC.E HISTORLE L1B. ΧΤΤῚ.

9M

αὐτίκα γενέσθαι, ἢ ἕτοιμον πρὸς ἀπολογίαν τοῖς A Isidorus sibi ne quid mali pateretur timens, statim

ἐγχαξοῦσι γίνεσθαι" ἔτυχον γὰρ πολλοὶ παρόντες
ἐχεῖθεν βιΟλία xa' αὐτοῦ τοῖς συνελθοῦσι τῶν
ἐπισχόπων παρέχοντες, ἄλλος ἄλλα ἑπαιτιώμενοι,
καὶ παρανόμων ἐκεῖνον γραφόμενοι, Ταῦτα δείσας:
Θεόφιλος, οὐ μόνον σύμψηφος, ἀλλὰ καὶ χειροτονη-
τὴς Ἰωάννου καθίστατο. ᾿λναγνώστην δὲ τοῦτον

ἐποίει, ὥς φησι Σωχράτης ὁ ἐχχλτσιαστιχὺς, Ζήνων͵

ὁ ἐπίσχοπος Ἰ᾿άξζης, εἴτουν Μαιοῦμα, ἐξ Ἱεροσολύ-
qo» ὑποστρέφων. Zuvbiye δὲ τηνικαῦτα, ὡς [sto-
ρεῖ οὑτοσὶ, Βασιλείῳ, τῷ πάλαι μὲν διακόνῳ ὑπὸ
Μελετίου γεγενημένῳ, ἐς ὕστερον δὲ τῆς Καππαδο-
x&v Καισαρείας ἡγηταμένῳ. Ὃ παντάπασιν ἀπο-
«πρέπεται Συμεὼν ὁ thy βίον συγγραψάμενος τοῦ
ἱεροῦ Χρυσοστόμον * ὃς δὴ καὶ ὑπὸ Φλαδ:ανοῦ γενέ-
σθαι πρεσδύτερον ἱστορεῖ xol διάχονον * ὅτε wol
περιστερὰν θείαν ἐπιχαταπτᾶσαν τῇ ἐχείνου ἱερᾷ
χορυφῇ ἐφιζῆσαι. Σωχράτης δὲ, ὑπὸ Εὐαγρίου
ποῦτον λέγει τοῦ πρεσδυτερείου ἀξιωθῆναι " μετὰ
γὰρ τελευτὴν Μελετίου ἀναχωρῆσαι μὲν τῶν ἐκεί-
vou τὸν Ἰωάννην φησίν" ἐν ἡσυχίᾳ δ᾽ ἐπὶ τρεῖς
διάγειν ἐνιαυτοὺς, μήτε τοῖς Μελετίῳ, μήτε τοῖς
Παυλίνῳ προσκειμένοις δυγχοινωνοῦντα * ἐς ὕστε-
ρὸν δὲ ὑπὸ Εὐὰγρίου, ὃς τοῦ Παυλένου διάδοχος
ἐχρημάτισς,, τὴν ἱερωσύνην λαδεῖν. Ὧν τῷ τοῦ
ἀναγνώστου τοίνυν βαθμῷ καθεστὼς, τοὺς κατὰ
- Ἰουδαίων λόγους συντάττει. Διαχόνου δὲ χειροτονίαν
δεξάμενος, τοὺς περὶ ἱερωτύνης καὶ πρὸς Στυγείς
piov, ἔτι δὲ χαὶ τοὺς Περὶ ἀκαταλήπτου συγγράφει,

Alexandriam profugit. Proinde quod illum fidissi-
mum síbi cognovisset, pensare tum quod pro so
adierat periculum , gratia aliqua cogitabat studio-
que tanto pro eo laborabat. 3/9 Sive autem cam
ob caussm, ut. dieitur, hoc fecerit, seu quod Dei
&mantem virum sd episcopatum eveetum Theo-
philus voluerit, postremo et ipse ordinationi Jaan-
nis caleulum adjecit, sententiamque imperialis
aunke approbavit, qui ordinationem Josnuis obti-
nere manifeste studuit. Metuebat vero Eutropium
prapositum, qui imperatoris xdibus et cubiculo
tum przfuit. Aperte eniin. is illi minabundus de-
nuntiarat, ul. vel aliis ipse quoque suffragio suo
consentireL, vel se ad dicendam cansam contra
accosalores suos pararet. Muti enim tam ibi ade-
tant, qui ex Alexandria venerant, libellos adversus
eum, quí coacti fuerant, eviscopis offerentes : alii
alia crimina ei objicientes, et divinas ecclesiasti-
casque leges eum violasse aecusantes. Hac vero
Theophilus timens , non solum Joanni suffrszatus
est, sed eumdem etiam per manus impositionem
consecravit, Lectorem eum, qsemadmodum So-
Crates ecclesiasticus. scriptor dicit, creavit Zeno
Gaz: sive Majumie episcopus, Hierosolymis rever-
tens, Vixit (1) autem tum diutius, sicuti idem te-
statur , cum Basilio; qui dudum quidem a Meletio
$n diaconorum ordinem lectus fuerat, postea vero
eeclesie  Cesariensi. apttd. Cappadoces  prafuit.

καὶ τοὺς Περὶ τῶν συνεισάχτων Ἱερωσύνης δ᾽ C Quod omnino. rejicit Symeon, qui sacri Chryso-

ἀξιωθεὶς, τὰς τῶν θείων Εὐαγγελίων ἐξηγήσεις,
τούς τε ᾿Α»δριάντας, καὶ τὴν Παραμυθίαν, καὶ τὰ
εἰς τὸν Ψ᾽ιαϊεῆρα, xai τοὺς Περὶ παρθενίας καὶ
ἐλεημοσύνης, καὶ ἄλλου; ἀπείρους ἐχτίθησι, Τὸν
δὲ θεῖον ᾿Απόστολον, καὶ αὐτοῦ ἐχείνου μυστιχῶς
ὁμιλοῦντος συντάττει, ᾿Αλλὰ δὴ καὶ τὰς ἱερὰς Πρά-
Ez, καὶ ἄλλα σὺν τούτοις πλεῖστα, ἑορτάς τε χαὶ
πανηγύρεις διαφόρους σεμνύνων, ἐν τῇ ἀρχιερωσύ-
νῇ τελῶν κατὰ τὴν Κιονσταντινούπολιν, Ἐμοὶ δ᾽
ἐντυχεῖν λόγοις καὶ ὑπὲρ χιλίους ἐγένετο τοῦ ἀνδρὸς,
ἀμύθητον οἷον τὴν ἡδονὴν ἀποστάζοντας * τούτου
γὰρ ix νέου μάλα καὶ προσετετήχειν τῷ ἔρωτι"
καὶ ὡς Θεοῦ φωναῖς ταῖς ἐχείνου ἐνεκαρτέρουν, Καὶ
εἴ τι δέ μοι περίεστιν, ἐκεῖθεν ἔχω λαδών. Πολλοὺς
δὲ καὶ τῶν ἐμοὶ φοιτώντων ἔπεισα, πάντ᾽ ἀφεμέ-
νους αὐτῷ προσχωρεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ προχείμενον
ἐπανέλθωμεν.

Stomi vitam conscripsit ; nam is ἃ Flaviano eum
et dFiacounm οἱ presbyterum. creatum. esse, me-
morie predidil: quo tempore ctiam divinam co-
iumbam sdvolautem , sacro ejus capiti insedisse
memorat. Socrates auteni ab Evagrio eam presby-
teri dignitate auctum esse dicit. Post Meletii enim
obitum secessisse a Meletianis Joannem, et trien-
nium sibi ipsi quiete ita vixisse, ut neque cum

Meletii, neque cuin Paulini sectatoribus commu-

nionem coleret : postea vero ab Evagrio Paulini
successore presbyterum creatum esse, refert. Cum
in lectorum ordine consisteret, orationes contra
Jud:wos composuit. Diaconus autcm factus, dia-
logos de episcop:li imunere, et libros ad Stagirium,
item alios de. incomprehensibili, et alios rursum
περὶ τῶν συνεισάκτων (2), hoc est, de puellis noun
matrimonii neque Jividinis causa adoptatis, scri-

psit. 356 Presbyteri voro honore cohenestatus, expositiones divininorum Evangeliorum, 'À.52:z/t2;, icd
est, Statuas, Consolationem, Commentarios ἱπ l'salterium, θὲ virginitate, De misericordia , et pluri
«nos alios libros edidit, Homilias vero mysticas in divinum Apostolum, et in sacra Ácta, aliaque
preterea plurima, festos dies et conventus ecclesiasticos varios celebrans, Constantinopoli in episec-
pats condidit, Ego vero supra mille ejus viri lucubrationes legi, ineffabili quadam suavilate diffluen-
tes. Jam enim inde ab adolescentia amore ejus flagravi, otque in illius perinde atque Dei ipsius
vocibus acquievi. Atque si. quid mihi est eruditionis, id ei acceptum fero. Multis etiam ex secLi-

toribus nicis persuasi, ut oinibus relictis, illum sibi

institutum revertamur.

(0) Sorr. lib. vi, cap. 5.

familiarem facerent. Verum ad argumentum

(2) Subintroducta: hx: in canonibus, extranee/| in legibus dicuntur.

Digitized by Google
