9}

NICEPHOR! CALLISTI

932

uleherrimis Joannis cohortationibus servatus. A Ev δυναστείχ λυπτρὺν ἐδόχει " ὅτι γε val τὰ πολλὰ
P ἢ Y

Vnde colligere licet, quz diceadi vis in co floruerit,
queve persuasionis gralia in illius consederit [15
bris, Ea. eiim eos superavit, qui tum secum ἃ
dicendo et persuadendo valuere. Proinde etiam
multitudinem ad se pertraxit, EL quod majas est,
peeeantes in ecclesia acrins objurgavit, atque
ivjuriam aliis inferentibus iusultavit, non. minus
ob afflietorum vicem indignans, quam si ipsi eibi
injuria facia esset. Qnod quidem multitadini pet-
gratum fuit, principibus autem viris et magi-tra-
libus acerbum visum cst : quod scilicet eis delin-
quere multa licuit, Eas ob causas przclarus vir
habitus est, cum cis qui enm vidissent, virtu-
iemque ejus experti essent, tum eis quoque qui
illum nunquam visum fama tantum cognovissent ;
qua celebris de eo volgata, aures omnium imple-
verat. ldoneus sane Romans ditionis hominibus
visus est, cui Constantinopolitanze ecclesiz epi«co-
patus demandaretur. 3/48 Suffragabatur vero po-
puli et cleri, multorumque sententie, imperator
etiam Arcadius, Ttaque statim qui eum adducerent,
misit, Multorum quoque aliorum episcoporum con-
ventum insituit, splendidiorem ambittosioremque
consecratiouem cjus esse volens. Porro ubi Aste-
rius Orientis prefectus imperatoris litteras acce-
pit, in. suburbanum quemdam Antiochi agrum
Juannem ad se evocavit, habere se arcani quid-
quam, quod ceüm eo secreto comimunicaret , re-
nuntians, Eum vero advenientem illico currai
impositum, Pagas, in diversorium, scu mansionem
quamdam ila cognominatam.. duxit. £t postquam

eum ibi eis qui ab Imperatore missi fuerant, plu- ἢ

rimum reluctantem tradidit, domum suam rever-
tt. Id autem ita fecit, qnod promptos ad seditio
'nes Autiochenos esse sciebat, Haudquaquam enim
illi libentes prius se Joannis lingua orbari tulis-
sent, quam grave. quidquam et fecissent, et passi
feissent. Ubi Constantinopolün pervenere, a!que
ibi quicanque evocati fuerant episcopi, praesto
fuere, omnes quidem alii suffragio ferendo con-
sensere : Unas tantum Tleophilas Alexandrinas
Joannis ordinationi obstitit, glorie illius detra-
hens, lsidoro autem episcopatum tradere studens,
qui Alexandrie presbyter, curam ibi advenarum
et pauperum gerebat, ab adolescentia in Sceti me-
rasticis laboribus "exercitatus. Sicdiosus autem
Theophilus lsiduri plurimum fuit, quod is οἱ du-
dum rei satis periculose conscius essel. Cum enim
ünperator. Tüícodosius bello adversus Maxiiuum
(τάμα decertaret, Theophilus imperatori niu-
nera mittcus, binas Isidoro huic dedit epistolas,
eumque Hoinam inisit, cuti. inandato. ejusmodi,
vt ibi manens, belli eventun: exspeetarct, εἰ cui
victoria arrisisset, ci el literas et donum redd: ret.
Legaüonem eam suscepit 1sidorus, et Roine moa-
mento viclorie inteutus. consedit. Et euim rem
hanc premere conaretur, lector qui cuim eo erat,
epistolis clam sublatis, eam indicavit. Quspropter

-
-

τούτοις ἁμαρτάνειν ἐξῆν. Διὰ ταῦτα πάντα περιφα-
vh: ἦν ὁ ἀνῇρ τοῖς μὲν τῷ τε ἰδεῖν, καὶ πειραθῖντι
ἐχεΐνου, τοῖς δὲ μήπω θεασαμένοις, τῇ φήμῃ. ἣ
πολλὴ τις διέῤῥει τὰς ἁπάντων ἀχοὰς πληροῦσα.
Καὶ δὴ τοῖς ἀνὰ τὸ ὑπήκοον πᾶσι Ῥωμαίων imf.
δειος εἶναι τῇ τῆς Κυυνσταντίνου ἐπισχοπῇ ἐκρίνετο.
Συνήνει δὴ τῇ τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ χλήρου καὶ τῶν
πολλῶν Victo χαὶ 6 βασιλεὺς ᾿Αρχάδιος * καὶ εὐθὺς
τοὺς ἄξοντας αὐτὸν ἔπεμπε. Πολλῶν δὲ χαὶ ἄλλιων
ἐερέων σύνοδον μετεστέλλετο, σεμνοτέραν τὴν yetoo-
τονΐαν πράττειν φιλοτιμούμενος. Ὡς δ᾽ ᾿Απτέριο: 5
tfc ἕω ὕπσρχος τὰ βασιλέως εἰς χεῖρας ἐδέξιτο
χράμματα, ἐπί τινι τῶν πρὸ τῆς ᾿Αντιόχον ἀγρῶν
κὸν Ἰωάννην μετεχαλεῖτο, μυστιχόν τι ἀγγέλλειν

8 ἔχειν διαμηνύων * ὃν ἐλθόντα, ὀχήματι ἐπιδιθάτας

εὐθὺς, εἰς Πάγρας σταϑμόν τινα οὕτω καλούμενον
ἔφθανεν. Ἔνθα δὴ παραδοὺς τοῖς ἐκ βασιλέως πεμ-
φθεῖσ: πλεῖστα διατεινόμενον, πρὴς τὰ οἰχεῖα ἐπανέ-
στρεφεν ἤθη. Τοῦτο δ᾽ ἔπραττε, θερμοὺς περὶ στά-
σεις εἶναι ᾿Αντιοχέας εἰδώς " οὐ γὰρ Kv ποτε ἐχόντες
εἶναι τῆς Ἰωάννον ἀπηλλάγησαν γλώσσης, πρίν τι
τῶν δεινῶν δρᾷσα! τε καὶ παθεῖν. Ὡς δὲ τὴν Keov-
δταντίνου χατέλαδον, παρῆταν δὲ xal bso: τῶν is-
ρῶν ἀυδρῶν pesexMfOnsav, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες
ὡμονόουν τῇ ψήφῳ “ μόνος 0 6 τῆς ᾿Αλεξάνδρου
Θεόςιλο: ἐμποδὼν τῇ χειροτονίᾳ Ἰωάννου καθίστα-
το, διασύρων μὲν τὴν ἐχείνου ζόξαν, Ἰσιδώρῳ δὲ
απουδάζων τὴν ἐπισχοπὴν ἐγχειρίσαι * ὃς prato.

Ὁ τορος μὲν ᾿Αλεξανδρείας ἣν, τῶν δ᾽ ἐν ἐκείνῃ ξένων

τε χαὶ πτωχῶν τὴν ἐπιτροπὴν εἶχεν " ἐκ νέου δὲ
ἀνὰ τὴν Σχῆτιν τοῖς ἀσκητιχοῖς πόνοις ἐγγυμνασά-
μένος ἦν * πάνυ δὲ διὰ σπουδῆς τὸν ᾿σίδωρον ἐποιεῖ-
πος συνίστορα πράγυατος ἐπιχινδύνου αὐτῷ πάλαι
γενόμενον. νίκα γὰρ ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος πρὸς
κὸν κατὰ τοῦ τυράννου Δαξίμου πόλεμον ἢγωνίζετο,
δῶρα πέμπων Θεόφιλος, διττὰς ἐπιστολὰς Ἰσιδώρῳ
πουτωνὶ ἐγχειρίζων, πρὸς Ῥώμην χατήπειγεν, ἐν-
“εἰλάμενος ἐχεῖσε γενόμενον, περιμένειν τῆ; μάχης
τὴν ἔχδασιν " χαὶ ᾧ ἂν ἡ νίκη ἐπιγελάσοι, τά τε
γράμματα καὶ τὰ δῶρα παρέχειν * τὸν δὲ ὑποστῆ-
ναι τὸ ἔργον * καὶ παρὰ τὴν Ρώμην γενόμενον,
ὑφεδρεύειν τῇ νίχῃ, καὶ μὴ λαθεῖν τὰ τοιχῦτα πεῖ-
ρώμενον, τοῦ συνόντος αὐτῷ ἀναγνώστου καταμηνύ-
σαντος, καὶ τὰς ἐπιστολὰς χρύφα ὑφελομένου * καὶ
διὰ ταῦτα xaxóy zt παθεῖν τὸν Ἰσίδωρον ὑφορώμε-
vow, εὐθὺς φυγάδα γενόμενον, τὴν ᾿Αλεξάνδοου
χαταλαθεῖν " πιστότατον δ᾽ ἐκεῖνον ἐντεῦθεν γενόμε-
γὴν, νῦν ἀποτῖσαι τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ κινδύνων διενοεῖ-
τὸ τὴν ἀμοιθῆν, καὶ τὴν τοσαύτην σπουδὴν ὑπιρ
αὐτοῦ κατετίθετο, Εἴτ᾽ οὖν διὰ ταῦτα, ὡς λόγος,
εἴτε καὶ ὡς θεοφιλῆ ἄνδρα ἐπὶ τὴν ἐπισχοπὴν προτ,-
γε Θεόφιλος, τέλος xal αὐτὸς τῇ χειροτονίᾳ Ἰωᾶν-
νὴν συ ἦνεσε, xal τοῖς χατὰ τὰ βασίλεια δεδογ ἐ-
νοῖς σύμψηφος ἦν, ἀτεχνῶς μάλιστα τῇ χειροτονίᾳ
Ἰωάννον σπουδάζοντα δείσας Εὐτρόπιον 4b» πραι-
πότιτον, ὃς τοῦ βασιλικοῦ οἴχου τε καὶ χοιτῶνος
τηνιχαῦτα προΐστατο * ἄντιχους vip αὑτῷ Um rsen
σεν, ἢ τοῖς ἄλλοις ἱερεῦσι σύμψηφον xa! αὐτὸν

Digitized by Google
