85V

. NICEPHORI CALLISTI

852

festum celebrant. Seriptum enim est, inquiunt, a A τελεῖν, Οὐ τοίνυν μοι καλῶς πρᾶξαι δοχοῦσιν οὔθ᾽ ol

decima quarta usque ad vicesimam primam Pa-
$cha esse peragendum. Mili sane non recte fe-
cisse videntur, qui olim de [6810 hoc die tantopere
dissidenles contenderunt : multo vero minus, qui
lac in parte Judas sibi imitandos esse statue-
runt. Sed (1) illis, ut opinor, in mentem non venit,
quod Judaismo in Christianismum mutato, ex ne-
cessitate quadam figurz rei ipsi. cesserint , sicuti
hoc inde satis constabit, Nulla namque Christi lex
Christianis nt judaizent praecipit : precipit autem?
Imo potius id probibet : quewadmodum disertis
verbis divinus Apostolus sanxit, non solum de
circumcisione, qux legis est caput, vetans, ve-
rum etiam de diebus festis cohortans, ut nequa-
quam disceptantes segregemur. Et ad Galstas
scribens : Dicite mihi, inquit, qui sub lege esse vul-
tis, legem. non auditis * Ὁ Atque ubi de hoc pauca
disserzit, deinde ostendi, Judaorum populum
servum esse : libertatem autem eos obtinere , qui
Christum sequuntur. Ubi etiam admonet, mon
ebservandos esse dies et annos. In Epistola autem
ad Colossenses clara przdicat voce, umbram esse
observationes ejusmodi. Quapropter infert, dicens:
991 Nemo vos judicet in cibo aut in potu, aut in
parte diei. festà, aut neemenie , aut. Sabbati, qua
sunt umbra futororum *. Ad l:braos autem, hzc
omnia veluti sigillo confirmans, dicit : Translato
enim sacerdolio , necessario etiam legis translutio
subsecuta est ἃ. Satis. igitur liquet, neque sacrum
Evangeliorum librum, neque divum ipsum Áposto-
lum, Christianis jugum servitutis legis imposuissc:
$ed ut et Pascha et reliquos festos dies honorifice,
quandocunque eis visum esset, peragant, animi
gratitudini eorum qui benelicio sunt affecti , reli-
quisse. Proinde quia homines maxime ferias
amant, a laboribus in eis conquiescentes, tum
sicuti cuique visum erat, in regionibus passim,
consuetudine quadam per tiradiionem accepta
adducti, salutiferz passionis meinoriam colentes
celebrarunt. Neque enim vel Servator ipse, vel
ejus discipuli, lege ulla id observandum esse sta-
tuerunt : sed neque in eum qui hoc ita non pera-
geret, condemnationem, aut poenam, aut exsecra-

ἔχπαλαι περὶ τῆς ἑορτῆς ταύτης ριλονειχήσαντες,
οὔθ᾽ οἱ τότε τοῖς Ἰουδαίοις ἡρημένοι ἀκολουθεῖν "
οἶμαι γὰρ, οὐχ εἰς νοῦν ἔθεντο, ὡς τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ
μετατιθεμένου πρὸς Χριστιανετιὴν, ἐξ ἀνάγχης “ἢ
τύποι τοῦ ἀχροιδοὺῦς παρετρέποντο, ὦ; αὐτόθεν δει-
χθήσεται" χαὶ γὰρ οὐδεὶς Χριστοῦ νόμος Ἰουδυΐζειν
προτρέπει Χριστιανοῖς * μᾶλλον δὲ xi ἐκώλυσε,
χαθὰ διαῤῥήξην ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἀπερήνατο, μὴ-
τοι γε ἀπαγορεύων τὴν περιτομὴν, τὸ τοῦ νόμον χε-
φάλαιον, ἀλλὰ χαὶ περὶ ἑορτῶν παραινῶν μηδαμῶς
διαχρίνεσθαι. Καὶ δὴ Γαλάταις γράφων, ταῦτά φησι"
Λέγετέ μοι, ὑπὸ γόμον θέλοντες εἶναι, τὸν νόμον"
οὐκ ἀχούετε; Koi βραχέα περὶ τούτου διαλεχθεὶς,
ἔπειτα δείχνυσι, δοῦλον μὲν εἶναι τὸν τῶν Ἰουδαίων
λαό» * τὸ δ᾽ ἐλεύθερον ἔχειν, ὅσοι δὴ Χριστῷ ᾿χολού-
θησαν ἐν οἷς παρλινεῖ μηδὲ ἡμέρας παρατηρεῖν
xai ἐνιαυτούς. "Ev δὲ τῇ πρὸς Κολοσσαεῖς λαμπρᾷ
χηρύττει φωνῇ σχιὰν εἶναι τὰ παραφυλάγματα * διὸ
ἐπιφέρει, λέγων * Μηδεὶς ὑμᾶς κρινέτω ἐν βρώ-
σει ἣ ἐν πόσει, 1) ἐν μέρει ἑορτῆς, ἣ γουμηγίας,
ἣ Zu60ácov " ἅτινά ἐστι σκιὰ τοῦ μέλλιοντος. Ἔν
δὲ τῇ mph Ἑδραίους ταῦτα πάντα ἐπισφραγίζων
φησί" Μετατιθεμένης γὰρ τῆς ἱερωσύνης, ἐξ
ἀνάγκης καὶ νόμου μετάθεσις γίνεται. Φαίνεται
ποίνυν, ὡς οὔτε ἡ ἱερὰ τῶν Εὐαγγελίων βίδλος,
οὔτε μὴν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ζυγὸν δουλείας νόμου
ἡμῖν ἐπέθηχαν * ἀλλὰ καὶ τὸ Πάσχα καὶ τὰς λοιπὰς
τῶν ἑορτῶν τῇ εὐγνωμοσύνῃ τῶν εὐεργετηθέντων

C τιμᾷν κατέλιπον ὅπως δὴ ποτε βούλονται. Ὅθεν

ἐπεὶ τὰς ἑορτὰς μάλιστα φιλοῦσιν οἱ ἄνθρωποι, ᾶτε
δὴ ἐν αὐταῖς ἀνιέμενοι τῶν πόνων, τηνικαῦτα ὡς
ἑκάστῳ βούλησις ἦν κατὰ χώρας, τὴν τοῦ σωτηρίου
πάθους μνήμην ἔθει τινὶ Ex παραδόσεως χρατούμε-
vot ἐπετέλεσαν, Οὐ γὰρ πάντως νόμῳ τινὶ τὸν Σω-
τῖρα ἣ τοὺς μαθητὰς τοῦτο παραφυλάττειν ὁρίσα-
σθαι" ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑ πὸ χαταδίχην ἣ τιμωρίαν ἣ κατάραν,
ὡς ὁ τοῦ Μωσέως εἶχε νόμος. τὰ Εὐαγγέλια ἢ οἱ ἀπό-
ὅτολοι τὸν μὴ οὕτω τελοῦντα εἰσήγαγον ἢ προσηπεί-
19a» * κατὰ δὲ μόνην ἱστορίαν τοῦ Μωσαΐχου Πάτχα
τὴν μνείαν οἱ θεῖος εὐαγγελισταὶ ἐποιήσαντο * τὸν
Σωτῇρα πεπονθέναι τῷ τῶν ᾿Αζύμων xatpip , μεγά-
λης οὕτης παρ᾽ αὐτοῖς ἑορτῆς “ ἵν᾽ ἐνδείξωνται, ὅτι
κατὰ τὰς ἑυρτὰς μᾶλλον μιαιφονεῖν ἡροῦντο. Τοῖς

tionem, sicuti Mosz lex facere solita fuerat, vel D μὲν οὖν θείοις ἀποστόλοις σχοπὸς οὐχὶ περὶ ἡμερῶν

evangelica vel apostolica scripta iuduxerunt, aut
comminati sunt. Divi vero evangelisue historia sua
scribenda, Mosaici Pasche festi obiter saliem men-
tionem fecere : Servatorem scilicet azymorum tem-
pore passum esse, enm celebre apud Judzos age-
retur festum: ut ostenderent. illi, festis. potissi-
mum diebns czedes eos perpetrare constituisse. lpsis
profecto sanctis apostolis consilium illud proposi-

ἑορτασίμων χρίνειν τε καὶ νομοθετεῖν, ἀλλὰ θεοφιλῆ
βίον καὶ ἀρετὴν καὶ θεοσέδειαν παρασχεῖν τε xa eio
τΊίσασθαι. Καί μοι δοχεῖ, ὥάπερ ἄλλα τε πλεῖστα
χατὰ τόπους συνήθειαν ἔσχον, οὕτω καὶ περὶ τὴν τοῦ
Πάσχα ἐορτὴν συμδῆναι. "Ex γάρ τινος συνηθείας
παρ᾽ ἑχάστοις ἔθνεσιν ἰδιάζουσαν ἔσχε τὴν παρατὴ-
ρῆσιν " ὡς εὔδηλον εἶναι τὸ μηδένα τῶν ἀποστόλων
μηδέν τι περὶ ταύτης νομοθετῆσαι τῆς ἑορτῆς.

tuu non fuit, ut sibi de diebus festis judicium sumerent , aut de eis leges ferrent : sed potius

Deo gratam vitam, virtutem. et veram erga Deum

pietatem, traderent atque inducerent. Mihi quidem

! Galat. iv, 2). ? Coloss. αν, 17. ὁ Hebr. vn, 32.

(1) Admiratur Nicephorus cum Socr. lib. v,
cap. 39, eos qui vel pertinacter de festo die pa-

sche disceptent, vel Judaeos eo celebrando imi-
leutur.

Digitized by Google
