921

---“““-.Ψ.........

ECCLESIASTIC.E HISTOR(E L1B. XIII.

922

NIKH9$OPOY KAAAIZTOY

TOY XANSODOYAOY

EKKAHZIAXTIKHX IXTOPIAX
TOMOZ Γ΄.

-

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI

ECCLESIASTIC/E HISTORIE
TOMUS XIII.

—

KEPAA. A".

Περὶ τῆς βασιλείας ᾿Ονωρίου καὶ ᾿Αρκχαδίου "
ὡς ᾿Αρκαδίῳ μὲν 'Povgivoc παρεδυγάστευεν "
"θνωρίῳ δὲ Στελίχων ἐν ᾿Εσπέρᾳ τὴν αὐτὴν
ἐπλήρου τάξιν" καὶ ὅπως τηνικαῦτα κοινὰ
xal τὰ τῶν ἐχχλησιῶν ἐφέρετο πράγματα.
Λαμπρῶς δ᾽ οὕτω τὴν ᾿Εχχκλησίαν αὐξήσας ὁ μέ-

Ὑίατος Θεοδόσιος, ἐτελεύτα ἐπὶ διαδόχοις δυσὶ τοῖς

κπαισῖν' ὧν τὸν μὲν πρεφδύτερον τῶν πρὸς Ἕω ἄρχειν

ἐθνῶν ἔταττε" τὴν δὲ τῶν "Eanzplov ἀρχομένην xai
τὴν Κωνσταντίνον τῷ νεωτέρῳ ἐνεχείριζεν ᾿θνωρίῳ.

Καὶ ἄμφω δὲ περὶ τὴν θρησχείαν ὁμοφρονοῦντες τῷ

πατρὶ διεγένοντο. Τελευτῶν γὰρ ἐχεῖνος, οὐδὲν ἄλλο

᾿φούτοις παρήνει f| τὴν εὐσέδειυν ἐντελῆ φυλάττειν"
δι᾽ ἧς εἰρήνην τὲ ἐπιγένεσθα: καὶ πόεμὸν χαταλύ-

341 CAPUT 1.

De imperio llonorii et Arcadii : et ut apud Arcadium
uidem Rufinus. in administratione rerum primum,
ocum, apud Ilouorium autem in Occidente Siilico

eamdem obtinuerit dignitatem : et ut lum cum pu-

blice tum ecclesiastice res habuerint.

Theodosius Maximus ubi Ecclesiam splendide
auxit, duobus filiis successoribus relictis, vita de-
functus est. Quorum natu majorem Orientali, mi-
norem autem, Honorium videlicet, Occidentali
prafecit imperio. Uterque vero in religionis cultu.
patris sententiam est secutus. Moriens namque ille
nihil eis aliud mandavit, quam ut veram pietatem
integram servarent, per quam eos asseveravil
pacem habituros, et bella sopituros, tropxaque

εσθαι εἰσηγεῖτο' τρόπαιά τε ἀνίστασθαι, xal νίχην p excitaturos, et victoriam a Deo consecuturos esse,

ix Θευῦ πρυτανεύεσθαι. Τοιαῦτ᾽ ἐχεῖνος μὲν τοῖς
παισὶ παραινῶν ἐτελεύτα ’ οἱ δὲ οὐ τῆς βασιλείας
μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῆς εὐσεδείας διάδοχοι καὶ χληρονό-
μοι χαθίσταντο * εὐθὺς μὲν γὰρ ὁ τῆς Εὐρώπης Baot-
λέὺς τὰς ἐν Ῥώμῃ μονομαχίας διέλνεν, αἰτίας τοιᾶσδε
γεγενημένης, ᾿Ανὴρ τις τὸν ἤρεμον μετιὼν βίον, τῆς
"Ew ἀπάρας εἰς Ῥώμην ἀφίχετο" ὁρῶν δ᾽ οὕτω κατ᾽
ἀλλήλων Ῥωμαίους χεχρημένους τοῖς ὅπλοις, πολλῶν
τῇ μυσαρᾷ ἐχείνῃ συῤῥεόντων ὄψει, παύειν ἐπειρᾶτο
τὸ στάδιον κατειληφώς. Χαλεπῶς δὲ διατεθέντες οἱ
τῇ μιαιφάνῳ θέᾳ χαίροντες, ἄλλως τε καὶ τοῦ τοῖς;
αἴμασιν ἐχείνοις ἐπιτερπομένον δαίμονος εἰσδεξά"ε-
νοι τὴν βαχχείαν, λίθοις τὸν τῆς εἰρένης βάλλοντε;
χυρηγὸν ἀνεῖλον " ὃ δὴ μαθὼν ᾿θνώριςς, τὸν μὲν Τη-

λέμαχον (οὕτω γὰρ ὠνόματτο ὁ ἀνὴρ) τοῖ; μάρτυτι “"

συνηρίθμει " τὴν δὲ movno&v ἐχξίνην ἐργασίαν διέ.
λυξν, ὥστε μὴ τοῦ λυιποῦ γενέσθαι διαταξάμενος.
"AX! ᾿Αρκαδίψ μὲν ἐπ᾽ ἀν)τολῖς ᾿Ῥουφῖνο; wapzo-

Talia ille quidem mandata filiis relinquens obiit.
lili autem non imperii modo, sed οἱ verz pietatis
ejus successores et h:redes exstitere. Statim nam-
que Europe imperator Romx monomachias, lioc
est, singularia certamina, et gladiatorum ludos
sustulit, ob causam ejusmodi : Vir quidam quie-
tam monasticamque vitam colens, ex Oriente
Romam venit, atque ubi Ivomanos armis ita inter
se decertare, multis ad exsecrandum id spectacu-
lum contluentibus, vidit, in arenam progressus,
intercipere pugnam inter eos tentavit. 94,9 Quod
egre ferentes qui sanguinàrio speclaculo gaude-
bant, et daimonis, qui cruore effuso delectatur,
intemperiis agitabantur, lapigibus conjeciis paci-
ficatorem interemerunt. Qui res postquam est ad
lionorium delata, Telemachum quidem (ita. eniin
monachus ille vocabatur) iu martyrum numerun
retulit : iaportunum autem certamen illud sbolb--

Digitized by Google
