905

ECCLESIASTICAE Tit TORLE LiB. XI.

906

καὶ ἄμφω ἀποδαίνειν ἐχέλευεν. Οἱ δὲ βραχύ «t γε- À veste, ut. uxque ex equo descencefe jussit. Et illi

ρόντιον βλέποντες, δυστυχῆ ῥάχια περιδεθλημένον,
πρῶτον μὲν ἤχθοντο " ἐπεὶ δέ τινες τὴν ἀρετὴν ἐσή-
μῆναν τοῦ ἀνδρὸς, εὐθὺς τῶν ἵππων καταπηδήσαν-
τες, καὶ τοῖς ποσὶ τοῦ γέροντος ἑαυτοὺς ἐπιῤῥίψαν-
'φες, ἀγνοεῖν ὅστις εἴη, διετείνοντο" καὶ συγγνώμης
τυχεῖν ἐκέται ἧσαν. Ὁ δὲ θείας χάριτος πλήρης γενό-
μενος, τοιαῦτα πρὸς αὐτοὺς ἀνεφθέγξατο" « Δέομαι
τάδε βασιλεῖ ἀνειπεῖν, φίλα τέκνα * Xpiiv, βαάσι-
λεῦ, ἐκλογίζεσθαι, ὡς οὐ βασιλεὺς μόνος, ἀλλὰ καὶ
ἄνθρωπος εἶ " μὴ τοίνυν πρὸς τὸν τῆς ἀρχῆς ὄγχον
ὅρα, ἀλλὰ καὶ mph; τὴν φύσιν αὐτήν, ᾿Ανθρωπὸς
γὰρ ὧν, ἀνθρώπων ἄρχειν ἐτάχθης - οἵ σοὶ ὁμοφυεῖς
καὶ ὁμόδουλοι ὄντες, κατ᾽ εἰκόνα θείαν ἐκ τῆς Or.-
μιουργίας τετίμηνται, Τοίνυν μὴ οὕτως ἀλογίστῳ
θράσει κατὰ τῆς θείας εἰχόνος χωρήσῃς. Τὸν γὰρ
τῆς εἰκόνος παροξύνεις Δεσπότην, τοὺς x&v εἰκόνα
ἡἠρημένος χολάζειν. Συνιδεῖν γὰρ ἄμεινον, ὡς σὺ
χαλχῆς εἰχόνος χαλεπαίνων τῷ πλήθει, δεινὰ δρᾶ-
σαι διανοεῖς. Ὅσον δ᾽ εἰχὼν ἔμψυχος ἁψύχον διαφέ-
pst elxóvog, τί χρὴ χαὶ λέγειν; δῆλον γὰρ τοῖς καὶ
μέτριον εἰληχόδε τὸν νοῦν, Ἐπὶ δὲ τούτῳ κἀκεῖνο
ἐχλογιξέσθω, ὡς. ἐκ τοῦ ῥάστου ἡμῖν πολλὰς ix
χαλχοῦ δημιουργῆσαι εἰκόνας, ἀντὶ μιᾶς ἐχείνης
ἦν ἀλογίστῳ θράσει μαινόμενος δῆμος διέσπασεν.
"Exslvi δὲ πάμπαν ἀμήχανον, x&v εἴ τι δρᾷν ἐθελή-
σοι, μίαν γοῦν τρίχα τῶν ἀνῃρημένων δημιουργεῖν. »
“Ἃ δὴ πρὸς τοῦ σοφοῦ ἐκείνου διαχούσαντες γέρον-
τος, ὡς ἀφελῶς οὕτω; εἰρήχει, τῷ βασιλεῖ διαγγέλ-

ezile silicernium pannis vilibus amictum cernene«
tes, primum 1noleste id tulere: deinde a quibus-
dam de virtute hominis certiores facli, confestim
ex equis desiluere, et ad pedes senis provoluti,
non novisse se eum affirmarunt, veniainque pre-
cibus ab eo postularunt. llle vero divina grátia
repletus, hisce ad eos verbis est usus : « Ut man-
data hec ad imperatorem referatis, dilecti filii,
oro. Meminisse te, o im[eerator, oportet, non so-
lum principem, 3277 sed hominem etiam te essc.
Proinde non ad imperii tantum amplitudinem
respice, sed naturam quoque ipsam considera.
Cum enim homo sis, hominum tibi iwpoerium
commissum est: qui cum ejusdem tecum sunt
Sortis, et conservi adeo (ui, tum ab ipsa cteatione
imagine Dei cohonestati sunt. Itajte ne tam ve-
sana audacia adversus divinam inmiaginem grasseris,
vide. Imaginis enim Domibain ad iram concitabis,
si in eos qui imaginem fllius gerubt, sevias, Tum
autem illud etiam te dispicere decet, te propter
&ream imaginem multitudini infensum, crudeliter
in eam animadvertere velle. Quanto autem imago
animata inauimat przstet, quid dicere opus est?
Nam id eis etiam, qui vel mediocrem obtinent
mentem, constat. Illud praterea fac cogites, nobis
quidem perfacile esse, plures et «δῖα facete ima-
gines pro una illa, quam vecordi temetitate insana
plebs comminuit : te autem nequaqu:on. efficere

levci* καὶ οὐκ ἐλάχιστα τῇ Φλαδιανοῦ πρεσδείᾳ C posse, quantumvis contendas, ut vel capillum

συνήραντο, ὥστε τοῦ θυμοῦ τῷ βασιλεῖ κατασδέ.
σαι τὴν φλόγα, Καὶ γὰρ ἐς ὕστερον ἀφεὶς τὴν ὁργὴν
καὶ τὰς ἀπειλὰς, χοινὴν ἀπολογίαν τῷ πλήθει ἔγρα-
φε, τὸ ἔγκλημα συγχωρῶν " ἐν fj xaX τῆς ὀργῆς τὴν
αἰτίαν ἐδήλωσε. Διεξήει γὰρ σὺν ἄλλοις καὶ τοῦτο,
"ὡς «€ Οὐχ ἐχρῆν, ἐμοῦ ἴσως ἐξαμαρτόντος, Yuvalxa
πάσης ἀρετῆς xat εὐφημίας ἀξίαν, καὶ ταῦτα μετὰ
τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν, τοσαύτην ὑποστῆναι τὴν
παροινίαν, Εἰ γὰρ ἐχρῆν, κατ᾽ ἐμοῦ τέως ἔδει, φησὶ,
τῷ θυμῷ χρήσασθαι. » Προσετίθει δὲ τῷ τέλει, ὡς
καὶ σφόδρα χαλεπῶς διετέθη, τῶν τινας ἐπισήμων
᾿ πῇ πόλει παρὰ τὴν ἐχείνου γνώμην ἀνῃρῆσθαι ἀχκη-
χοώς. Τοῦτο τέλος ἔσχε xal ἡ χατὰ τὴν ᾿Αντιόχου
στάσις ἐπιγενομένη τῷ ἀνδριάντι, Καί γε ταύτην
διεξῆλθον, ὅσον ὥνησεν δ᾽ Ἀμόροσίου νόμος, δεικνὺ;,
τὴν te παῤῥησίαν τοῦ ἀσόφου γέροντος μὴ συγχα-
λύψαι τὸν χρόνον πειρώμενος " προσέτι δὲ δειχνὺς
καὶ τὴν τοῦ βασιλέως περὶ τὰ θεῖα εὐλάδειαν, xat
toU θείου Φλαδιανοῦ τὴν ποιμαντικὴν " ὅπως τῆς
ποίμνης ὑπεριστάμενος δεξιῶ; τὴν πρεσθείαν με-
τῆλθε, τὴν ἐκ βασιλέως λύσας ὀογήν.

vindicarem : denique ut imperatoris in rebus divinis religionem, tum
viani curam, ut videlicet ille pro grege suo, cui przíuit,

principis iram sopierit, indicarem.

ParaoL. Gg. CXLVÍ

unum eorum qui cisi Sint, creare valeas. i Ilaec
illi a sene sapiente audita, sicuti sifnpliciter dicia
erant, ifa imperatori renuntiatfunt. Non parum
etiam, sicuti dixi, Flaviani legatio illis profuit, ut
ire flamma in imperatore exstingueretur. Poste
namque ira et minis omissis, communem populo
scripsit defensionem, crimen illi condonans, in
qua irz etiam eausam exposuit. [nter alia enim et
illud commemoravit : « Etiamsi ego forte quid-
quam deliquissem, minime tamen coniumeliam
tantam, mulierem o:nnis virtutis laude lignam,
idque cum jam ila ex hac vita migrarit, sustinere
decuit : ac si quid factum oportuii, adversus me

p furore uti conveniebat. » Ad 6nem quoque appo-

Suit: Gravissime se tulisse, quod praclaros ali-
quol in ea urbe viros, praeter. sententiam $uam,
interemptos esse audivisset. Hunc finem habuit
seditio contra statuam Antíochiz concitata, Átque
liec retuli, ut quantum Ambrosii lex emolümenti
attulerit, osienderem : et dicendi libertatem insi-
Dientis illius senis, ab oblivione et lemporum vi
aulem pastoralem divi Fla-
laborans, legationem recte obicrit, et

29

Digitized by Google
