825

NICEPHORI CALLISTI

8*6

visi sunt. Neque vero quemadmodum multorum Α μεγάλη σύνοδος τὴν τοιαύτην παρέτρεψεν ἑορτήν,

sermonibus fertur, magna illa sub Constantiuo
Niczz celebrata synodus, ejuscemodi diei Paschze
celebrandi errorem induzit : sed ipse potius divus
Constantinus, paucos illos qui a recepta ohserva-
tione dissentiebant, litteris suis cohortatus est, ut
partem 12jorem sequerentur : et eam imitantes,
vodem modo eum illa festum diem peragerent.
Epistolam eam imperatoris totam, in tertio libro
eorum quos de vita Constantini Eusebius con-
scripsit, invenies. Ex ea autem particulam quie
de festo Pasche scripta est, hie apponam : quz
de verbo ad verbum sic habet : « Est ordo quidam
bene institutus, quem omnes occidentalium et mo-
ridionalium et septentrionaflum orbis terre par-
tium, et quedam etíam orientalium regionum
ecclesiz servant, Quapropter cum in presentia

recte omnes id constitutum esse existimarunt, '

twm ipse solertie quoque vestrae placiturum esse
recepi, «t quod per urbem Romanam , ct Italiam,
Africam, Zyyptum omnem, flispanias, Gallias,
Britanniam, Libyam, cunctam Graciam, Asianam
et. Ponticam proviuciam, et Ciliciam, concordi et
una prorsus sentenlia servatur, idem quoque
vestra non gravate suscipiat prudentia : qux illud
secum consideret, non solum majurem esse in eis
quos enumeravimus locis ecclesiarum nmmerüm,
verum etam communiter maxime idem omnes
velle, sanctissimum esse, eccuratioremque rationem

ut null omnino nobis ewm Judseorum pertidia (c

intercedat communio, efflagitaze.» Imperatoris epi-
stola sic ho»bebat, Verum enim«ero Quartodeci-
manos ferunt a Joanne apostolo deeim:e quarte
diei lun: observatienem accepisse : 49/4 Romanis
autem et Occidentalibus partibns Petrum et. Pau-
]um, apostolorum maximos, eau quas ibi frequen-
tatur Vwadidisse consuetudinem. Scriplum quidem
hae de ec decretum edere nemo potest. Sapienter
vero Victor et Polycarpus exstinxisse de die festu
contentionem videntur. Quandoquidem autem Ocei-
dentales episcopi traditionem Petri et. Pauli. mi-
nime dchenestandam duxerunt, et Asiani quoque
Joannis evangelsim iustiiutgm servandum esse
contenderunt , de communi consilio placitum est,

Καὶ γὰρ αὐτὸς μᾶλλον ὁ θειότατο: Κωυσταντῖνο;
τοῖς περὶ ταύτην διαφωνοῦσιν ὀλίγοις οὖσι παρῇνεσς
γράμμασι, τοῖς πχείοσιν ἕπεσθαι, καὶ μιμουμένους,
ἐπίσης ἑορτάξειν αὑτοῖς. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν ὅλην τοῦ
βασιλέως ἐπιστολὴν ἐν τῷ τρίτῳ τμήματι τῶν εἰς
τὸν βίον Κωνσταντίνου γραφέντων ζητῶν εὑρήσει;
Τό γε μὴν μέρος ὃ περὶ τοῦ Πάσχα διέξεισιν, ἐνταῦδ᾽
ἐγὼ παραθήσομαι, οὕτω κατὰ λέξιν δ'ιαγρρεῦον"
€ Ἔστι τις τάξις εὐπρεπῆς, ἣν ἅπασαι αἱ τῶν δυτι-
κῶν xal μεσημθρινῶν, χαὶ ἀρχτῴων μερῶν τῆς ol-
χουμένης παραφυλάττουτιν ἐκχλησίαι, χαΐ τινες τῶν
χατὰ τὴν ἑῴαν τόπων. Οὗ ἕνεκεν ἐπὶ τοῦ παρόντ᾽ς
χαλῶς ἔχειν πάντες ἡγήσαντο. Καὶ αὐτὸς δὲ τῇ ὑμε-

8 tépz &yyivolz ἀρέσειν ὑπεσχόμην" [va ὅπερ 5 ὃν

xaX τὴν "Propgalov πόλιν χαὶ Ἰταλίαν τε aV'Agpt-
χὴν, καὶ ἅπασαν Αἴγυπτον, 'lonavios , Γαλατίᾳς,
Βρεταννίας, Λιδύη;, ὅλην Ἑλλάδα, ᾿Ασιανήν τε διοί-
κησιν xal Ποντιχὴν, καὶ Κιλιχίαν, μιᾷ xal συμ“
φώνῳ φυλάττεσθαι γνύμῃ, ἀσμένως τοῦτο xai ἡ
ὑμετέρα προσδέξηται: σύνεσις " λογιζομένους, μὴ
μόνον ὡς πλείων ἐστὶ χατὰ τοὺς προειρημένους τό-
τοὺς ἐχγλησιῶν ἀριθμὸς, ἀλλὰ xal ὡς τοῦτο μάλι-
στα χοινῇ πάντας ὁσιώτατόν ἐστι βούλεσθαι. Ὅπερ
xai ὁ ἀκριθῆ: λόγος ἀπαιτεῖν δοχεῖ, xol οὐδεμίαν
μετὰ τῆς Ἰουδαίων ἐπιορκίας ἔχειν κοινωνίαν. »
"AX ἡ μὲν τοῦ βασιλέως ἐπιστολὴ αὕτη of δὲ
Τεσσαρεσκαιδεκατῖται ὑπὸ ᾿Ιωάννου τοῦ ἀποστόλου
τὴν τῆς σελήνης τεσταρεσχαιδεχάτην παρατηζεῖν
εἰληφέναι φασίν. Οἱ δὲ χατὰ τὴν Ῥώμην xoi τὰ
ἑσπέρια μέρη, Πέτρον xoi Παῦλὸν τοὺς μεγίστους
τῶν ἀποστόλων, τὴν τοιαύτην ἐχεῖ παραδεδωχέναι
συνήθειαν φάσχουτιν. Ἔνγραφον μέντοι περὶ τούτου
ἀπόδειξιν παρασχεῖν, οὐδεὶς ἂν ἔχοι δεῖξαι. Καὶ δὴ
σοφῶς Xpi μοι δοχοῦσιν οἱ περὶ Βίχτωρα χαὶ Πολύ-
xapmov τὴν περὶ τῆς ἑορτῆς ταύτης σδέσαι φιλονει-
χίαν. Ἐπεὶ γὰρ ol πρὸς ἑσπέραν ἱερεῖς οὐ δεῖν ovo
τὴν παράδοσιν ἀτιμάζειν Πέτρου xal Παύλον, διι-
σχυρίξζοντο δὲ xal 'Asuxvol μὴ τῆς Ἰωάννον τοῦ
Εὐαγγελιστοῦ ἐξίστασθαι παραδόσεως * συνεδόχει
χοινῇ ἑχάστοι:, ὡς εἰώθεισαν, τὴν ἑορτὴν ἐχτελεῖν "
«ἧς δὲ πρὸς ἀλλήλους χοινωνίας μηδόλως χωρίζε-
σθαι. Καὶ γὰρ εὔηθες ὑπέλαδον μάλιστα, ἐθῶν Évexa
ἀπ᾿ ἀλλήλων διίστασθαι, συμφωνοῦντες περὶ τὰ xal-

ut quique, siculi aesaeverant, festum diem agc- n ρια τῖςς θρησχείας.

rent, nuduam autem

eoumianionem nequaquam rescinderent, Stulium. (1) quippe quam maxime

esse Opina sump, conenetudisum ejusmodi variautium | graiia, a mutua conjunctione discedere,
«um eis de rebus religionis pracipuis per consentientem concordiam conveniret.

CAPUT XXXV.

De variis variarum. gentium et ecclesiarum. consuc-
tudinibus, per quas. nullum. catholice. religioni
vel offendiculum vel dissidium εἰ discordin. est
creata.

Quod vero consuetudinem potius quam legem
seculi. veteres plerisque in locis, ut quibusque
visum erat, Pascha celebraruni, inde facile colii-
εἴταν. Non. ounmes ctenim, quamvis ejusdem opi-

KEQAA. AA.

Περὶ τῶν ἐν διαρόροις ἔθνεσιν καὶ ἐχκλησίαις
ποικίλων ἐθῶν" OU ὧν οὐ πρόσκομμά τι διῶ
ταῦτα τῇ καθόλου θρησκείᾳ ἐγίγνετο f$ τις διχό-
vous καὶ διαίρεσις.

“Ὅτι δὲ συνηθείᾳ τινὶ, o0 νόμῳ, οἱ παλαιοὶ ἑπόμε-
vot, κατὰ χώρας ὡς ἑχάττῳ ἐδόκει, ἐπετέλουν τὸ
Πάσχα, ἐχεῖθεν τεχμηριώσασθαι γένοιτο" οὐ γὰρ δὴ
πάντις, κἂν ὁμόδοξοι εἶεν, τὰς αὐτὰς παραδόσεις

(4) Cxremoniarua: dissiwrlitudine noa leditur unitas Ecclesi;, Gregor. papa.

Digitized by Google
