811

NICEPHORI CALLISTÍ

$48

patam sibi expetendum statuetet, Postquam ille A διαιρεῖν, ὁμονοεῖν μὲν ἅπαντας καὶ κατὰ ταυτὸν Ex-

juravit, se episcopatum suscepturum non esse ,
non salis causz esse putantes, cur ecclesia eoruin
factionibus divideretur, placitum eis est, ut omnes
consenlirent, alque eodem imn loco ecclesiasticos

conventus agerent; festum autem Pasclie diem, -

quo quis vellet tempore celebraret. 2988 Et ea de
re canonem promulgarunt, quem ἀδιάφορον, hoc
est, arbitrarium et indifferentem vocarunt. Sta-
tuerunt quoque, ne decretum eorum qui Pazi con-
venerant, universali canoni przjudicaret : quod et
prisci illi viri, et maxime qui apostolis proximi
fuere, etiamsi de Pascha festo die plurimum inter
se dissiderent, invicem tamen inter se communi-
cassent, et aliis in rebus omnibus prorsus non
'dissensissent. Et quod praterea Novatiani' in ve-
tere Roma baudquaquaiu cum Judzis, sed post
equinoctium cum reliquis Romanis, qui Petri et
Pauli apostolorum traditione utebantur, Pascha
peregissent : nec ob eam causam, quod Pascha
festo celebrando inter se dissentirent, discessio-
uem ab eis qui communem cum eis haberent re-
ligionem , fecissent. Proinde re bene deliberata,
indifferentem, quem diximus, canonem protulere,
ut quilibel pro eo atque ei placitum essel, ex
conswetudine aliqua, aut presumpta opinione,
Pascha celebrans per(üceret : non quidem ut ea
res aliquam in communioue dissensionem afferret,
verum ut qui sic discrimine nullo festum diei

κλησιάζειν ἐδόκει * τὴν δ᾽ ἑορτὴν τελεῖν ἕκαστον ὅτε
δή πότε βούλοιτο, ἐκπέμενοι χαὶ περὶ τούτον χανόνα
ὃν ἀδιάφορον κατωνόμασαν" μηδὲ τοὺς ἐν Πάζῳ
συναχθέντας πρόχριμα τῷ παθολιχῷ xavów γε-
γέσθαι. Καὶ γὰρ xai ol ἀρχαῖος ἐκεῖνοι ἄνδρες, xat
μᾶλλον ὅσοι ἐγγυτέρω τῶν ἀποστόλων ἦσαν, παρὶ τῆς
τοῦ Πάσχα ἑορτῆς διαφωνοῦντες ὡς μάλιστα, τέως
ἀλλέλοις κοινωνοῦντες ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς B) ei οὐδα-
p; διεφέροντο " ὅτι γε καὶ ol £v τῇ πρεσθντέρᾳ Ῥώ-
pr, Νανατιανοὶ οὐδαμὴ σύναμα Ἰουδαίοις τὸ Πάσχα
ἐτέλεσαν " ἀλλ᾽ ἀεὶ μετ᾿ ἰσημερίαν τοῦτο ἐποίουν
σὺν τοῖς λοιποῖς Ρωμαίοις, Πέτρου χαὶ Παύλου
τῶν ἀποστόλων τῇ παραδόσει ζρωμένοις. Οὐδὲ γὰρ
πρὸς τοὺς οἰκείους τῆς πίστεως διεχρίνοντο, μὴ

B ἐπίσης αὐτοῖ; ἐπιτελοῦντας τὸ Πάσχα " διά τοι τοῦτο

χαλῶς δῆθεν λογισάμενοι, τὸν ἀδιάφορον προῆγον
κανόνα * ὡς ἂν ἐχάστῳ βούλησις Ex τινος συνηθείας
τε xai προλήψεω;, τὸ Πάσχα ἑορτάζων ἐπιτελοῖ" μὴ
μέντοι τοῦτο πρὸς χοινυνίαν διάφορον εἶναι" ἀλλὰ
τοὺς ὀδιαφόρω; ἑορτάζοντας συμφώνου; εἶναι τῇ
χοινωνίᾳ τῆς Ἐχχλησίας. Καὶ τοίνυν τοῦ κανόνος
τούτον βεδαιωθέντος, ὁ Σαδδάτιος, ἅτ: δὲ; τοῖς ὃρ-
κοῖς δεθεὶ;, ὅμως τοῖς Ἰουδαίοις ὁπόμενος, εἰ μὴ
χατὰ ταυτὸν ἐχείνοις συνέδῃ γενέσθαι τὴν ἑορτὴν,
προφθάνων ἐνήστευεν, ὥσπερ ἦν ἔθος " xat λεληθό-
τως τὰ νενομισμένα πράττων, ἐπετέλει τὸ Πάσχα,
κατὰ τὴν τοῦ Za66ásou ἑσπέραν καιρῷ προσήκοντι,
τῇ τε ἀγρυπνίᾳ καὶ ταῖς ἄλλαις εὐχαῖς παρὼν, τῇ δ᾽

agerent, in. Ecclesie communione cencerdarent, C ἑξῆς κοινῶς σὺν τοῖς λοιποῖς μετεῖχε τῆς ἑορτῆς, τῶν

^ Ejusmedi exnone conürmato, Sabbatiua, qui sci-
Jicet jurejurando obsirictus cesset, eum Judaorum
observationem sequeretur, praterquam si festus
dies in idem cum illis tempus incideret (E), re.
ceptis statisque jejuniis alios praveniebat, et clama
solemnes ritus perflciens, Pascha peragebat, legi-
timoque (2) εἰ vespertino Sabbati tempore vigiliis
et precationibus aliis iuteresse solitus, postridie
eum reliquis communiter de festo die purticipavil,
divinaque inysteria percepit. Hoc sic cum annis
aliquot latenter faceret, diutius seipsum occultare
non potuit. Cum enim brevi eclebritatew ex ea re

θείων μυστηρίων ἁπτόμενος. Kal τοῦτο ἐπὶ ἔτη
πολλὰ ποιῶν διελάνθαγνεν " ἀλλ᾽ οὐκ ἐπιπολὺ χρύ-
πιεῖν ἑαυτὸν ἠδύνατο ἐπίσημος γὰρ ἐντεῦθεν ἐν οὐ
πολλῷ γεγονὼς, πολλοὺς τῶν ἀπλουστέρων ἐφελχό»
psvo; ζηλωτὰς ἔσχε" xoi μάλιστα Φρύγας xat l'a-
λάτας, οἵ πάτριον ἔχοντες οὕτω νηστεύειν, (povto
δικαιοῦσθαι. Τούτῳ ἑπόμενοι χαὶ λάθρα σύναμα
Ἰονδαίοις τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν ἐποίουν. ᾿Αλλὰ
Σαδθάτιος ἡρέμα παρασυνάγων, ἐχείνκο, τε ἀπέστη,
καὶ τοὺς ὄρχους θέμενος παρ᾽ οὐδὲν, τῶν αὐτῷ ἐπο-
μένων τὴν ἐπισχοπὴν ἀνεδέξατο, ὡς μετὰ μιχρὸν
διαλήψομαι.

consecutus esBel, perwullos ex sinplicioribus ad se pertractos :emulatores habuit, οἱ maxime Phry-
ges et Galatas. Qui quouiam patrio more sic jejunabant, morem eum ut rectiorem con(ürmari puta-
verunt, aque, hune secuti, clam etiam una cum Judzis Pascha celebrarunt. Et Sabbatius suos sibi
paulatiin conventus agens, a. reliquis Novatianis secessit : et jurejurando pro nibilo habito, episcopa-
tum apud sectatores suos suscepit, sicuti paulo post dicam.

989 CAPUT XXXII.

Sententia et judicium auctoris de festo Pasche. be
Quartodecimanis. εἰ Montanistis, ut. Pascha cele-
brent.

Sed enim ego et Sabbatium et sectatores ejus
demiror, quid eis in mentem, ut festum hunc diem
innovarent, veneril : cum ab initio Judai veteres,
sicuti Eusebius Pamphili memoriz prodidit, Jose-
phum, Philonem, Aristobulum, et non paucos alios

(4) Hoc est, si omnes eodem μηρούς Pascha
peragere contingeret. Soz. Sic ille bis eodem anno

KEO9AA. AB.
᾿Επίκρισις καὶ διαιϊογισμὸς τοῦ Corppagéoc
περὶ τῆς τοῦ Πάσχα ἑορτῆς " καὶ περὶ τῶν

Ἰεσσαρεσκαιδοκατιτῶῦ, καὶ τῶν Mortariozov,

ὅπως τὸ Πάσχα τειοῦσιν.

Ἐγὼ δὲ θαυμάζω Σαδδάτιον καὶ ὅσοι αὐτῷ ἢχο-
λούθησαν, πῶς τὰ τοιαῦτα ἐνεωτέριταν * τῶν xa:
ἀρχὰς ᾿Εδραίων, ὡς ὁ Παμφίλου Εὐπέθδιος ἱστορεῖ,
μάρτυρα παράγων Ἰώσηπόν τε xai Φίλωνχ, ἔτι 5:
᾿Δριστόδουλον χαὶ οὐχ ὀλίγους ἄλλους, μετ᾽ ἰσημε-
P'ascha celebrare quandoque solitus 65ι. Ὁ

(2) More Judaico scilicet,

Digitized by Google
