945

ECCLESIASTIC.E RISTOREE LID. XII.

946

πόντον οὐσῶν, σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἐλο- ἃ 651. Et cum gravissima queque se facturum. est

γίζετο, μὴ δεῖν ἔτι μέλειν" μτδὲ γὰρ ἀσφαλὲς εἶναι
οὕτως ἀπαράσχευα τὰ ῬῬωμχίων εἶναι͵, m()g ἄν-
δρας θανοτῶντας ἤδη, χαὶ χαθάπαξ ἀπιιονχότας τὸ
Uv. Χρησάμενο: δὲ τῷ χαιρῷ, γνώμῃ μετῆλθε τὸν
βαρόαρον. καὶ δὴ πέμψας πρὸς Γαϊνᾶν ἐπηγγέλλετο,
πράττειν Ev ἑτοίμῳ ἔχειν, ὅ τι ἂν ἐχεῖνος αἰτοίη, xol
τοῦ λοιποῦ διὰ βίου εἶναι χεχαρισμένος αὐτῷ, Ὃ δὲ
χατένευς, xai ἄλλο ἥτει οὐδὲν ἢ Σατορνῖνον καὶ Αὖ-
ρηδιανὸν ἐξ ὑπάτων ἄνδρας, ὑπονοίσας ἐναντίους
αὐτῷ καθεστάναι. Ὃ δὲ βασιλεὺς καὶ ἄχων ἐδίδον,
Οἱ δ᾽ ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ θνέσχειν αἱρούμενο: θᾶττον
Ἦσαν πειθήνιοι, καὶ ἐδίδοντο. Ὃ δὲ λαδὼν ἐφείδετο.
᾿Ακχχιζόμενος δ᾽ ἐκεῖνο; ἐπὶ τὴν Χαλκηδόνα map "
οὗ δὴ xal ὁ βασιλεὺς γεγονὼς, καὶ ἀνὰ τὸν οἶκον E5-

φημίας τῆς μάρτυρος εἰσιόντες, ὅπου δὴ χαὶ ὁ ταύ- Β

τῆς νεχρὺς Éxscto, ὄρχου: τε δοὺς χαὶ λαδὼν εὔνους
εἶναι, τὰ ὅπλα τε κατετίθετο ἔπειτα xal πρὸς τὴν
Ἑωνσταντινούπολιν διεπεραιοῦτο, τὴν τῆς ἵπποῦ xal
κιζῆς δυνάμεως ἡγεμονίαν Ex βασιλέως αὖθις λα-
Gv. δόξας δὲ παρ᾽ ἀξίαν εὐπραγεῖν, σωφρόνως φέ-
pity οὐχ οἷός xs ἦν τὴν τιμήν. Ἐπεὶ γὰρ καλῶς οἵ
ἀποδῆνα! τὸ πρῶτον παράλογην ζήτημα ἔδοξε, xaX
δεύτερον ἐπέδαλε" χαὶ θόρυθον οὐχ ἐχάχιστον τῇ
Ἐχκχλησίᾳ ἐπεχείρει χινεῖν. Χριστιανὸς γὰρ ὧν, ἧχι-
σ:α τὸ σέδα; ἀκέραιον διττή ει" τῆς γὰρ ᾿Δρείου
λώδης ἀνάπλεως ἢ». Εἴρηται δ᾽ ἡμῖν ὅπως τὸ γένος
τοῦτο κατὰ τοὺς χρόνους Οὐάλεντος ἐπὶ Οὐλφίλα
τὴ» ᾿λρειανιχὴν παρὰ Ἑὐδοξίου εἰτεδέξαντο λύμην "

minatus, tum verla quoque ad rem ipsam contu-
lit. Cum vero ita urbes Orientales, maxime autem
qui in. sia etad Pontum Euxinum sunt, in sunimo
versarentur discrimine : imperator una cum cis
qui secum erant amicis, non diutius ennetandum
esse censuit. Quod non tutum. esset. rempublicara
Romanam ita ἃ rebus omnibus imparatam esse
conira vi-os qui in mortem ruerent et de vita. se-
mel] desperassent. Tempori autem inscriens, arte
et consilio barbarum est aggressus. Et missis. ad
Gainam legatis, paratum se esse, qui ille peteret,
facere renuntiavit: tum autem, per vilam omnem
postea gratum eum sibi fore recepit. Accepil is.
conditionem, neque aliud petiit quid juam. quam
ut ei Saturninus et. Aurelianus, exconsules, quos
adversari sibi suspicabatur, dederentur. linperator
vel invitus ei boc tribuit. Atque illi pro republica
mortem obire parati, se imperatoris potestati per-
misere, Itaque Gainz dediti sunt : quibus ill« re-
ceptis pepercit; et sedulo quod maxime cupiebt -
dissimulans, Chalcedonem advenit, ubi etiaw impe-
rator fuit. Atque ibi dive Euphemis martre's
templnm, in quo cadaver illius conditum est, inu-
gressi, accepta ipse et data per jurisjurandi reli-
gionem fide, benevolum se et ofliciosum fore, arma
deposuit: et. deinde Constantinopolim transmisit,
ubi rursum equitum et peditum curam el adimini-,
sirationem ab imperatore suscepit. Ast ubi przeter di-

3 γοῦν τῇ ῥοπῇ τοῦ νεωστὶ μεγέθους φιλοτιμούμε- (C gnitatem suam secundas sibi esse res. vidit, hono-

νος, ἢ ἴσως xal παρὰ τῶν τῆς αἱρέσεως ἡγουμένων
ἀναπ:ιισθεὶ:, μίαν fisse τὸν χρατοῦντα ἔχχλησίαν
ἕνδον τῆς πόλειου; ἔχει" toU; τὰ ἴσα ἐχείνῳ Opr-
σκεύοντα: ἱερεῖς " ἐπιμεμφόμενος δ᾽ ὥσπερ, μηδὲ
γὰρ προσῆχον εἶναι ἔλεγε, Ῥωμαίων στρατηγὸν
ὄντα, ἔξω τειχῶν ἐκχλησιάξζοντα εὔχεσθαι. Ὁ δὲ
βασιλεὺ; τὸ τῆς ἐχείνου γνώμης ἄστατον δεδοιχὼ:,
xai τὴν προσδοχωμένην ὑφορώμενος τυραννίδα,
θεραπεύειν ὑπισχνεῖτο " χαὶ πέμψας τῷ θεῖ» πατρὶ
διεμήνυε τοῦ βαρθάρου τὴν αἴτησιν" ἀνεμίμνησχέ xs
«ἣν δυναστείαν, καὶ τὴν μελετωμένην ὑπῃνίττετο
τυραυνίδα. Καὶ δῆλος ἦν, ἱχέτης γενόμενος δοῦναι,
ὡ; ài τῇ δύήτεε χαλινώσῃ τὸν τοῦ βαρθδάρου θυμόν.
Ὁ δὲ θεῖος ἐχεῖνος ἀνὴρ τῷ λεγομένῳ ἤχιστα πέρας

rem rursus eum moderate ferre non potuit. Et post-
quam primus ei preter rationem susceptus conatus
ex sententia successit, alium quoque tentandum
sibi esse statuit, et tumultum non minimum Eccle-
six concitare aggressus est. Christianus ille quidein
fuit, se4 religionem sinceram non servav.t: Arii
enim peste infectus erat. Diximus 356 autem
autea, quo modo gens ea. Valentis temporibus sub
Ulpliila 3b Eudoxio Arianam receperit contagio-
nem. Itaque sive recentis facinoris. maguitudine
elatus, seu forte ab antesiguanis heresis porsuasus,

. Sacram unam adem intra ucbem consentientibus

sibi in religione sacerdotibus ab imperatore postu -
lavit. L!que veluti exprobrans fecit, ininime conve-

ἐδίδον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐφησύχαζε τῷ κχαιρῷ " ἀλλὰ τοὺς D nire dicens, ut ipse ltoinau:e militie dux, in eccle-

ἐπισκόπους λαδὼν ὅσοι τηνιχάδε τῇ Κωντταντίνον
παρῆσαν, πρὸ: τὰ βασίλεια ᾧχετο. Καὶ πρῶτα μὲν
&' ἑαυτοῦ βασιλεῖ γενναίως τὸν ἀπόλογον ἐπυιεῖτο,
« Μὴ δὴ οὕτω, λέγων, βασιλεῦ, ὑπισχνοῦ, μηδ᾽ αἱροῦ
ῥίπτειν οὕτω τὰ ἅγια τοῖς χυτίν, Οὐδὲ γὰρ ἀνέξομαι
«οὺς μὲν ὀρθῶς τὸ θεῖον θεολογοῦντας ἐγ αύνειν, τοῖς
δὲ xat! ἐχείνου βλάσφημον χινοῦσι γλῶτταν τὸ θεΐον
τέμενο; ἐχδιξζόναι. Μηδὲ τὸν βάρβαρον ἐχεῖνον δε»
012; * ἀλλ᾽ ἄμφω καλέσας, σὺ μὲν ἡσυχῆ τῶν λόγων
ἐἑπάχουε" ἐγὼ δὲ χαλινὸν ἐπιθήσω τῇ γλώττῃ, xal
πείσω ἥἤχιστα, αἰτεῖ), ἃ μὴ συμφέρει: διδόναι. »
'Haügg δὲ τοῖς εἰρημένοις ὁ βατιλεὺς, xal ἄλφω
τῇ ὑστεραΐχ μετεστέλλετο, 'AXA' ὁ μὲν Γαϊυᾶς πὲ-
pa: fist τοῖς; ἐπηγγελμένοις " ὁ δὲ πὴν γλῶτταν yov-

sia extra urbis monia oret. lnperator. inconstan-
tiam animi ejus metuens, tyraunidemique 40:6 ab
00 exspectabatur. suspectam liabens, deliberaturum
“6, eique consulturum esse recepit, Et patre divino
accito, petitionem barbari indicavit, potentiom-
que ejusdem in memoriam illi revocavit, et meditatam
expetitamque tyrannidem insinuavit : manifeste de-
nique visus est, se illi quasi. supplicem, quod pe-
teret daturum esse, significare, ut. ejusmodi con-
cessione barhari furorem frenaret, Divinus au:em
ille vir non. passus est verba ea ad exiirmu perve
nire, neque tempori cessit : sed episcopis qni tnn

Constantinopoli aderant, secum ductis, regiam impee

ratoris ingressus cst, Et perscipsum primum mogeo

'

* Digitized by Google
