93b
. CAPUT lil.
De cura pastorali el doctrina Joannis : el ut multo-
rum arguens et corrigens delicta, in suspicionem

pervenerit improbitatis : et unde furor et persecutio
adversus eum exstiterit.

Joannes episcopatum adeptus, primum cleri sui
mores corrigere est aggressus : progressus ejus in
publicum, et quotidiane vile institutum perseru.
tatus. Acrioreque usus castgatione, nonnullos
quidem ad mores legitimos reformavit. Si quos
autem sacerdoles non juxta Ecclesie constitutiones
vivere velle cernebat , eos sacris zedibus exclusit.
Neqne enim sacerdotum honore eos frui debere
dixit, qui verorum sacerdotum vilam emulari
nollent. Nam cum natura ad. arguenduim el repre-

hendendum propensus esset, magis etiam post- B

quam magistratum tantum cepit, mos is in 60 est
adauctus, Natura enim potestatem nacta, prom-
plids etiam adversus peccantes esi concilata,
Neque vero clerum ille suum tantum, sed ubique
locorum ecclesias, perinde atque pater quidam,
ad rectum conformare statum studuit : sic scilicet
Thraciam omnem, quz in sex divisa est przfectu-
ras, Asiamque cunctam , quz ab undecim przsi-
dibus regebatur, 351 atque etiam provinciam
Ponticam, totidem prafectis gubernatam, eisdem
legibus ad officium reducere conatus est. Ubi vero
Phoenices adhuc simulacrorom sacrificiis insanire
cognovit, missis eo qui divinu zelo flagrarept viris,

legibus qu» dudum late fuerant, confirmatis, C

quidquid erat de superstitione eorum reliquum,
ilolorumque delubra, ex ipsis fundamentis evertit.
Quam ad rem e domo sua impensas prebuit. Fe-
minis enim nobilibus et locupletibus, ut pecuniam
talem liberaliter conferrent, persuaserat. Ut vero
Scytliarum quoque multitudinem Ariana liberaret
contagione, qui ejusdem cum illis lingut? essent,
eis prafecit: sepius quoque ipse eos visens, do-
ctrinisque suis per interpretem illustraus, ad veri-
tatem adduxit, Eos vero Scythas-etiam qui sd
Istrum sunt, ubi veritatis et salutis siti teneri in-
tellexit , eo quoque misit : et homines eos captos,
in veritatis potestatem redegit. Ab Osroenis autem
Marcionis morbum, «qui alte apud eos radices
egerat, repulit : aliaque plurima ei Deo grata per-
egit opera, apostolicam plane de ecclesiis omui-
bus in animo circumferens curam. Nec iis ille
quoque contentus fuit, sed dissensionem quz inter
Orientales et. Occidentales ecclesias propter Pau-
liuum et Flavianum exstitit, Theophilo conciliato
sustulit : et ut una Ántiochiz esset. ecclesia effecit,
Paulino et Evagrio vita defunctis. Quapropter faci-
lem episcopis fuisse, cum nemo impedimento esset,
conciliationei puto. Populus namque dissidiis,
quibus jam fatigatus erat, remissis, qui Eustathii
primum auctoritatem seculi erant, sicuti fieri
àssolet, paulatim ad eos qui sub Flaviano erant
2Cccedentes, per unionem eis sunt conjuncti. Ta-
lem se cum vir magnus ct natura et zelo statim à

NICEPHORI CALLISTI 56

KEPAA. T.

Περὶ τῆς Ἰωάννου ποιμαντικῆς καὶ διδασκα
A/ac* καὶ ὅπως tà τῶν ποιλλῶν διειϊέγγων
πταίσματα καὶ ἐπανορθούμενος, οὗ καιλὸς
ἐδόχει * καὶ ὅθεν ἡ κατ᾽ αὐτοῦ μανία συνέστη.

Τῆς δ᾽ ἐπισκοπῆς Ἰωάννης γενόμενος ἐγχρ"τῆς,
πρῶτον μὲν διορθοῦν ἐπειρὅτο τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ xin»t-
χῶν τὴν διαγωγήν. Προόδους γὰρ αὐτῶν διηρεύνα
χαὶ διαίτας " καὶ σφοδοῷ χρώμενος τῷ ἐλέγχῳ, cU;
μὲν ἐπέστρεφεν, o0; δὲ τῶν ἱερέων μὴ κατὰ τοὺς
τῆς Ἐχχλησίας νόμους πολιτεύεσθαι ἡἠρημένους
ἑώρα, τῶν ἱερῶν ἀναχτόρων ἀπεῖργε, μὴ δεῖν εἶναι
λέγων τῆς μὲν τῶν ἱερέων ἀπολαύειν τιλῇς, τῶν
δ᾽ ἀληθῶν ἱερέων μὴ ζηλοῦν αἱρεῖσθαι τὸν βίον.
Φύσει γὰρ xal πρότερον ἐλεγχτιχὸς ὧν, ἔτι μᾶλλον
τὴν ἀρχὴν εἰληφὼς, εἰς ἐπίδοσιν μείξω προΐχθη-
᾿Ἐξουδίας γὰρ ἡ φύτις ἐπιλαδομένη, ἑτοιμότερον
μᾶλλον κατὰ τῶν ἁμαρτανόντων χεχίνητο. Οὐ μένον
δὲ τοὺς ὑπ’ αὐτὸν χληριχοὺς, ἀλλὰ καὶ τὰς ámav-
ταχοῦ ἐχχλησίας οἷά τις πατὴρ ἐπανορθοῦν ἔσπευ-
δεν " ἀμέλει xal Θράκην ἅπασαν, εἰς BG δὲ αὕτη
ἡγεμονίας διήρηται, xaX ᾿Ασίαν ὅλην * ὑπὸ δὲ ἕν-
δεχκα αὕτη ἀρχόντων ἰθύνετο, καὶ μὴν καὶ τὴν Dlov-
πιχὴν διοίχησιν, ἰσαρίθμοις δ᾽ ἡγεμόσι τῇ ᾿Ασίᾳ καὶ
οὗτοι ᾿ἰθύνοντο, τοῖς aüxot; ἐσπούδαζε νόμοις εὐθύ-
νειν. Καὶ Φοίνιχας 5' ἔτι ταῖς εἰδώλων θυσίαις
μεμηνέναι μαθὼν, ζήλῳ θείῳ πυρπολουμένους &v-
$pac πέμπων, τοὺς πάλαι πρητεθέντας νόμους
κρατύνων, τὸ περιλειπόμενον τῆς ἐχείνων Opr-
σχείας xal τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη. ἐχ βάθρων
ἀνέσπα, οἴχοθεν τὰς δαπάνας πορίξων * ἔπειθε γὰρ
τὰς πλούτῳ χομώσας τῶν εὐγενῶν φιλοτίμως ταῦτα
παρέχειν. Τὸν δὲ Σχυθῶν ὄμιλον τῆς ᾿Αρειανιχῆς
ἀπαλλάττων λώδης, ὁμογλώσσους ἐπιστήσας αὑτοῖς.
Τὰ πολλὰ δὲ xai αὐτὸ; φοιτῶν παρ᾽ αὐτοῖς, xa!
ταῖς διδασχαλίαις δι᾽ ἑρμηνέως καταφωτίζων, πρὸς
τὴν ἀλήθειαν ἐποδήγει. Καὶ τοὺς παριστρίους δὲ
Σκύθας διψήν μαθὼν τἀληθὲς, πέμψας εὐθὺς ἑζώ-
ρει xphc τὴν ἀλήθειχν. Ὀσροννοῖς δὲ τὴν Μαρ-
χίωνος νόσον el; βάθο; ἐντετηχυῖαν ἐξήλαυνς. Καὶ
ἄλλα πλεῖστα xai θεοφιλὴ διεπράττετο ἔργα, τὴν
ἀποστολικὴν τῶν ἀπανταχοῦ Ἐχχλησιῶν μέοιμναν
τῇ ψυχῇ περιφέρων. Οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὴν τῶν "Et xol πρὸς Ἑσπέραν ἐχχλησιῶν διάστα-

Ὁ σιν, διὰ Παυλῖνον xal Φλαδιαυὸν γεγενημένην, θερα-

πεῦσας Θεόφιλον, διέλυσε. καὶ μίαν Ἐχχλησίαν
εἶναι τὴν ᾿Αντιόχου πεποίηχε, Παυλίνου καὶ E2a-
γρίον τέλει χρησαμένων τοῦ βίον, Δι᾽ οὗ γε οἶμαι.
εὐχερεῖ; γενέσθαι τοῖς ἐπισχόποις τὰς καταλλαγὰ-:,,
μηδενὸς ἐμποδὼν χαθεστῶτος. ᾿Απειπὼν γὰρ ὁ λαὸς,
οἵ χαταρχὰς Εὐσταθίῳ ἑἐπηκχολούθησαν, οἷα φιλεῖ,
xat' ὀλίγους προσιόντες, τοῖς ὑπὸ Φλαδιανῷ τεταγ-
μένοις ἠνώθησαν. Οὕτω δ᾽ ἔχων ὁ μέγας καὶ ζῆλον
xai φύσεως ᾿εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς, τραχύς τις μάλα xol
φορτικὸς ἐδόχει τοῖς ἁμαρτάνουσι" xol μᾶλλον
600: τοῦ xAlpou τοῖ; ἀτόποις τῶν ἔργων ἔχαιρον"
píaó; τε ὑπετύφετο, πολλοί τε ἀπεχθανόμενοι ἐχεῖ-
νυν ἐξέχλινον. Χαρίεις δὲ τῷ πλήθει μάλιστα ἣν, τῇ
συνεχεῖ διδχσγαλίᾳ χαταχιληυμέγοις. Οὐδὲν τοίνυν

Digitized by Google
