859 NICEPHORI CALLISTI 860

" n . : " s. δ nz : 2
mam varietatem fuisse invenimus. Cum enim ple- ἃ θῆναι χαὶ παντοίοις ἐνηδυνθῆναι ἐδέσμασιν, ἢριστη-

reque omnes per orbem ecclesi» dicbus Sabbati
consuetudinem haberent hebdomadis unius tem-
pore divinis mysteriis operari. Romani et Alexan-
drini ex antiqua quadam traditione hoc non facie-
bant. /Egyptii vero Alexandrinis vicini, et qui
circum Thebaidem habitant, synaxes quidem die
Sabbati peragebant : sed non cadem, qua tum
Christiani utebantur consuetudine, divinam san-
ctificationem  percipicebant. Verum 996 cum
abunde convivati essent, et omnis generis cibis
delicatius se replevissent, a prandio scilicet, circi-
ter vesperam multam, mysteria oblatione peracta
percipiebant. Quarta hebdomadis die, et ea quee
Parasceve dicitur, Alexandrini Scrípturas legebant,
doctoribus eas interpretantibus : omniaque quae
ad Synuaxim pertinent, peragebant, praeter di-
vinorum mysteriorum | perceptionem. Atque cam
ili antiquitus habuere consuetudinem. Dicunt
etenim, et Origenem plurimum diebus istis in ec-
clesia docuisse, atque synaxes seu conventus egisse.
Qui eum sapientia et doctrina mullis prcstaret, et
perspeetum haberet, infirniniorem esse Mosaicam
legem, quam ut nullo inodo ad litteram reddi 2t-
que exprimi posset, rationein festi Paschae ad spe-
culativam conteinplationem revocavit, unum solum
esse verum Pascha dicens , quod Cliristus percgit,
preclare adversus hostiles potestates re gesta, cum
in erucem suffigeretur, longe optime eo contra

adversarium usus tropso. In eadem Alexandria, C

in lectorum.et notariorum ordine discrimen nul-
lum tuit, sive illi jam fideles, sive catechumeni,
loc est, qui sacra doctrina instituerentur, essent,
cum ecclesi: in locis omnibus alise fideles tantum
in ordinem hunc legerent. [In Thessalia et hoc fa-

citatum esse liquet, Licebat clerico cuivis, prius-

quam in ordinem eum cooptaretur, legitime uxorem
ducere: at si postea, uL consuetudine receptum
est, uxoreni cognovisset, ordine eo movebatur :
cum in Oriente omnes, atque etiam episcopi, si
vellent, pro arbitrio suo, non aliqua legis necessi«
tate coacti , uxorum congressum  declinarent :
muli etiam ipso episcopali munere fungentes, in
episcopalibus zdibus liberos multos ex conjugibus,
quas sibi legitimo matrimonio antea conjunxissent,
susciperent. Nunc autem vel etiam in somnis epi-
scopus cum uxore sua coucumbens, impudicus
babetur. Sed enim consuetudo ea qui in Thessa-
lia servatur, ab Heliodoro (1) illo Tricensi episcopo
ortum habuit : cujus amatorii libelli hoc quoque
tempore circumferuntur, quz adhuc juvenis cotn-
posuit, et. ZEthiopica inscripsit. Nunc autem ea
Chariclea: nominant Quo nomine etiam episco-
patus ei adeiptus est : nam cum lectione eorum
opusculorum juvenes iulii in periculum conjicc-
rentur, synodus provincialis statuit, 497 vel li-
lellos ipsos qui amores accenderent, igui consum-

κότες ἤδη, περὶ βαθεῖαν ἑσπέραν τὰ μυστήρια
προσφέροντες μετελάμδανον. Καὶ ἐν Τετράδι χαὶ
ἢ Παρασχενὴ λέγεται, ᾿Αλεξανδρεῖς Γραφάς τε ἀνε-
γίνωσχον, τῶν διδασχάλων ταύτας ἑρμηνενόντων"
xal πάντα τὰ τῆς συνάξεως ἔπραττον, πλὴν τῆς
θείας τῶν μυστηρίων μνήσεως, Ἐξ ἀρχαίου δὲ τοῦτ᾽
fjv ἔθος ᾿Αλεξανδρεῦσι. Φασὶ καὶ γὰρ Ὠριγένην ἕν
καύταις μόναις τὰς συνάξεις ποιεῖν Em! ἐχχλησία:"
ὃς σοφίᾳ xa διδασκαλίᾳ τῶν πολλῶν διαφέρων, συν!:-
δών τε ὡς τὸ ἀδύνατον τοῦ Μωσαϊχοῦ νόμου ἀσθενεῖ
πρὸς τὸ γράμμα ἀποδοθῆναι τὸν περὶ τοῦ Πάσχα
λόγον, εἰς θεωρίαν ἀνήγαγεν, ἕν μόνον φάσκων
ἀληθὲς γενέσθαι Πάσχα, ὅπερ Χριστὸς ἐπετέλεσεν
ἐνεργήσας κατὰ τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων, dvap-
τηθεὶς τῷ σταυρῶ’ ᾧ δὴ ἀρίστῳ τροπαίῳ κατὰ τοῦ
ἀντιπάλου ἐχρήσατο. Ἐν δὲ τῇ αὐτῇ ᾿Αλεξανδρεΐχ
4b τῶν ἀναγνωστῶν χαὶ συμθολαιογράψων τάγμα
ἐν ἀδιαφόρῳ ἐστὶν, εἴτε πιστοῖ εἶσιν, εἴτε καὶ χατη-
χούμενοι, τῶν ἁπανταχοῦ ἄλλων ἐχχλησιῶν πιστοὺς
εἰς τὸ τάγμα τοῦτο προδεδλημένων. Ἐν δὲ τῇ Θεῖ-
ταλῶν xal τοῦτο γενέσθαι φασί. Κληριχὸς γὰρ ἐχεῖσε
ἀνὴρ, πρὶν f] γένηται τοῦτο, νόμῳ γυναΐῖχα ἢγάγετο.
Τὴν δὲ γυναῖχα, ὡς ἔθος, γνοὺς, ἀπόχληρος fiv, τῶν
ἀνὰ τὴν ἕω πάντων γνώμῃ ἀπεχομένων" xai τῶν
ἐπισχόπων, εἰ καὶ βούλοιντο, οὐ μὴν ἀνάγχῃ νόμου
τοῦτο ποιούντων, Πολλοὶ γὰρ αὐτῶν τῷ ἐπισχοπιχῶς
ἱερατεύειν καὶ πολλοὺς ἐν τοῖς ἐπισχοπείοις παῖδας
ἀπέτεχον ix τῶν γαμετῶν ἃ: νομίμως ἠγάγοντο
πρότερον. Νῦν δὲ οὐδ᾽ ἐν ὀνείρῳ ἐπίσχοπος γυναιχὶ
συγχαθευδήσα:ς ἀκόλαττος. ᾿Αλλὰ τοῦ μὲν ἐν θεσσα-
λίᾳ ἔθους προχατῆρξεν Ἡλιόδωρος ἐκεῖνος, Τρίκης
ἐπίσχοπης οὗ πονήματα ἐρωτιχὰ εἰσέτι νῦν περι-
φέρεται, ἃ νέος ὧν συνετάξατο, Αἰθιοπικὰ προσα-
γορεύσα: αὐτὰ, νῦν δὲ χαλοῦσι ταῦτα Χαρίχιλειαγ"
δι᾽ ἃ xal τὴν ἐπισχοπὴν ἀφῃρέθη" ἐπειδὴ γὰρ πολ-
λοῖς τῶν νέων κινδυνεύειν ἐκεῖθεν ἐπήει, ἡ ἐγχώριος
προσέταττε σύνοδος ἢ τὰς βίδλους ἀφανίζειν, xal
πυρὶ δαπανᾶν, ὑπαναπτούσας τὸν ἔρωτα, ἢ μὴ χρῆ-
vat ἱερᾶσθαι τοιαῦτα συνθέμενον' τὸν δὲ μᾶλλον
ἑλέσθαι τὴν ἱερωσύνην λιπεῖν, f| ix. μέσου τιθέναι
τὸ σύγγραμμα. Ὃ καὶ ἐγένετο. Διετηρεῖτο δὲ τὸ

ἔθος τοῦτο ἔν τε Θεσσαλονίχῃ, αὐτῇ τε πάσῃ Μαχε-,

δονίᾳ καὶ Ἑλλάδι. Καὶ ἄλλο δὲ ἔθος ἐν Θεσσαλίχ
fv xacà γὰρ τὰς ἡμέρας τοῦ Πάσχα μόνον ἐθάπτι-
ζον’ διὸ χαὶ πολλοὶ ἐντεῦθεν ἀμύητοι ἔθνησχον. Ἐν
δὲ τῇ κατ᾽ ᾿Αντιόχειαν τῆς Συρίας τὰ θυσιαστήρια
τὴν θέσιν τοῖς ἄλλοις ἀντιστρόφως εἶχον᾽ οὐ γὰρ
πρὺς ἕω. ἀλλὰ πρὸς δύσιν ἑώρα τὸ θυσιαστήριον.
“Ἐν γε μὴν Αἰλίᾳ καὶ Θεσσαλίᾳ καὶ Ἑλλάδι τὰς ἐν
ταῖς λυχνοχαῖαις εὐχὰς ἐπίσης τοῖς iv Κωνσταντι-
γουυπόλει Nauatux;ol; ἐποίουν. Ὡσαύτως δὲ καὶ ἐν
Κύπρῳ καὶ Καισαρείᾳ τῆς Καππαδοχίας ἐν ἡμέρᾳ
Ya66&:ou τε καὶ Κυριακῆῇς περὶ ἑσπέραν μετὰ τὴν
λυχναψίαν of τε ἐπίσχοπος καὶ οἱ πρεσδύτεροι τὰς
px; Γραφὰς τῷ λαῷ ἑρμηνεύουσιν. Οἱ δ᾽ ἐν ᾿λλη-
onóvt τὰ Ναυνάτου φρονοῦντες οὐ τὰς εὐχὰς ἐπίσης

(f) Hunc. Heliodorum non dilute auctoritatis scriptorem esse scripsit Angelus Polit. Miscellan.

eap. 3.

Digitized by Google

