61

NICEPHORI CALLISTI

CR

colant : praterea quod Samaiiiani, qui ab eis sunt A aíx9?; zapsoóür, φυλάττουσιν. Ἔτι δὲ, ὡς καὶ Za.

disjuncti , certissime post aequinoctium semper fe-
rias hasce celebrent. Verum suo seorsim ad rem
hanc fusius explicandam tempore est. opus, lliud
porro polius punc dicendum venit : qui Judxos
sibi imitandos, et exactam typi et figuras rationem
exhibendam proposuerunt, eos modis omnibus
illos sequi debere. Si namque accuratam obser-
vationem inquirere volunt, non illi dies tantum
observarc debent, sed οἱ alia quecunque Christus,
cum sub lege esset, Judaico more fecit, aut a po-
pularibus et tribulibus suis injuria affectus per-
tulit, aut alio etiam modo omnibus benigne faciens,
per figuram agere perseveravit. Siquidem navim
ille szepius ingressus, doctrinam promulgavit : et

in canaculo Pasclia primum parari curavit, et ὃ

ante id asuiam ligatam solvi jussit : et hominem
aquam in vase ficlili gestantem , eis qui Pascha
parare deproperabant, signum propesuit : et multa
alia, qux varie in divinis Evangeliis feruutur.
Que sane omnia corporaliter observare non stu-
dent, qui ferias hasce rite celebrari debere aequum
esse pulant. Quis enim ex doctoribus uuquam
juxta typum. et figuram in. navigio docere co»pit?
Neque in cenaculo seu superiori parte domus, ut
ante omnia Pascha celebrans quisquam perageret,
studio habuit. Sed neque ante id asinam ligatum
solvi mandavit, neque adeo quemquam aliquis vas
lictile in humeris ferre jussit, ut ne quod symbo-
lum et signum Pascha desideraretur. Fortuita
namqué hze sunt, el Judaismum potius referre
existimantur. Siquidem et Judei ea quas sic in
corporibus accidunt, majore studio, quam si ani-
mabus eveniant, observare contendunt. 302
' Proinde eliaw exsecrationi obnoxii sunt, ut qui
Mosz legem veluti typum et figuram magis quam
veritatem excipiunt. Et qui illorum res admirau-
tur et amant, talia ad sensus speculationesque ar-
canas et sublimes revocant, De diebus certe qui-
dem et mensibus irreconciliabile Ecclesi conci -
fant bellum, contemplationei reimnoliorem de eis
posthabentes. ltaque necessario consequitur , et
ipsos hac in parie eamdem cum, Judais sustinere
sententiam et condemnationem , in seipsos male-

dictionis calculum feren:es. Sed de his satis, ut D

puto, diximus. Quapropter ad. institutum cursum
orationem rursus converiamus. Dixinius namque,
Ecclesiam , cum primum factionibus esset. divisa,
in eo rerum statu. non. permansisse : verum eos
deinde, qui secessionem fecissent, parva aliqua
arrepta occasione, ἃ suis descivisse, el in sectas
ulias abiisse. Cieicium | alii aliter divisi suut. No-

μαρεῖς σχίσμα τούτων ὄντες τὸ ἀχριδέστατον, ἀεὶ
pet' ἰσημερίαν τὴν ἑορτὴν ταύτην ἐπιτελοῦτιν" ἀλλ᾽
ἰδιάζοντος δεῖται χαιροῦ τὸ περὶ τούτων διεξιέναι
πλατύτερην. Ἐκεῖνο δ᾽ ἄμεινον μᾶλλον ἐρεῖν, ὅτι oi
Ἰουδαίοις ἕπεσθαι ἠρημένοι, χαὶ περὶ τοὺς τύπου:
τὴν ἀχρίδειαν ἐνδειχνύμενοι, καὶ χατὰ πάντα τρό-
πὸν τούτοις ὀφείλουσιν ἕπεσθαι’ εἰ γὰρ ὅλως (isst
αἱροῦνται τὸ áxpi6k;, οὐχ ἡμέρας μόνον καὶ μῆνα;
παρατηρεῖν, ἀλλὰ καὶ τἄλλα 63a. Χριστὸς γενόμενος
ὑπὸ νόμον, Ἰουδαϊκώτερον διεπράττετο, ἣ χαὶ ὑπὲ-
μενεν ὑπὸ τῶν συμφυλετῶν ἀδικούμενος, ἣ καὶ τρό-
«0v ἕτερον πάντας εὖ ποιῶν, τυπικῶς διετέλει. Ἐν
πλοίῳ yàp ἑχεῖνος πολλάκις εἰσιών, τὴν διδασχαλίαν
ἔπραττε’ xal ἐν ἀνώγεῳ τὸ πρῶτον Πάσχα τὺὑτρέσ--
πισε" καὶ πρὸ ἐχεένου ὄνον δεδεμένην λυθῆναι προ-
ἑταξε " xal τὸν τὸ χεράμιον τοῦ ὕδατος φέροντα
σημεῖον ἐτίθει τοῖς περὶ τὸ Πάσχα σπουδάζονοι χαὶ
ἄλλα ἕτερα ὅσα ποικίλως ποῖς θείοις Εὐαγγελίοις
ἐμφέρεται. "A δὴ πάντα σωματιχῶς οὐδὲν παραφυ-
λάττειν σπεύδουσιν, ὅσοι δὴ τὰ τῆς ἑορτῆς ταύτης
πράττειν δίχαια εἶναι νομίζονσιν “τίς γὰρ ποτε τῶν
διδασκάλων κατὰ τὸν τύπον ἐν πλοίῳ διδασχαλίας
κατήρξατο; ᾿Αλλ᾽ οὐδ' εἰς ἀνώγεων οἴχημα πρὴ
παντὸς τελέσαι τις τὸ Πάτχα σπουδὴν ἐποιήσατο.
ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸ τούτου δεδεμένην ὄνον λυθῆναι παρε-
σχευάσατο, οὐδέ τῳ ἐπέτρεψέ τις κεράμιον ἐπωμά-
διον ἄγειν, ἵν᾽ ἀνελλιπῇ 400 Πάσχα εἴη τὰ σύμδολα.
Toyata γὰρ ταῦτα, xal Ἰουδαϊχώτερα μᾶλλ᾽ν
ἥγηνται. Καὶ γὰρ Ἰονδαῖοε τὰ συμθαένοντα μᾶλλον
τοῖ; σώμασιν 7] cat; ψυχαῖς σῴζειν σπουδάζουσιν.
“Ἔνθεν τοι καὶ ὑπὸ ἀρὰν γίνονται, ὡς τὸν Mwoéw;
νόμον εἰς τύπον οὗ μὴν πρὸς ἀλήθειαν ἐχλαμδάνουσι"
χαὶ οἱ τὰ ἐκείνων φιλοῦντες τὰ τοιαῦτα ἀναγωγιχῶς
θεωροῦτι. Περί γε μὴν ἡμερῶν, καὶ μηνῶν, ἄστον-
δον τῇ Ἐχχλησίᾳ ἀναῤῥιπίζουσι πόλεμον, ἐν δευτέριν
τὴν περὶ τούτων θέμενοι θεωρίαν. Λείπεται τοίνυν
ἐξ ávayxalou xai αὐτοὺς χατὰ τοῦτο τὸ μέρος τὴν
ἴσην καταδίκην Ἰουδαίοις πάσχειν, αὐτοὶ ἐφ᾽ kav-
Soie τὴν τῆς χατάρας ψῆφον ἐπισπώμενοι. ᾿Αλλὰ
περὶ μὲν τούτων, ἀρχοῦσιν οἶμαι τὰ εἰρημένα" ἡμεῖς
δὲ αὖθις ἐπὶ τὸν οἰχεῖον δρόμον τὸν λόγον ἀγάγωμεν.
λέγομεν τοίννν ὡς ἡ Ἐχχλησία πρώτως διαιρε-
θεῖσα, οὐχ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως ἔμεινεν’ ἀλλ᾽ αὖθις
οἱ διαιρεθέντες, σμιχρᾶς τινος εἰλημμέγοι προφά-
σξως, κατ᾽ ἀλλήλων ἐχώρουν, xal εἰς διαιρέσεις ἄλ-
λας διεμερίξοντο. Καὶ ἄλλοι μὲν ἄλλως διήμηνται"
οἱ δὲ Νανατιανοὶ τῇ προφάσει τοῦ χσχα διΐρην-
ται" καὶ οὐχ ἐν μιᾷ ὀιατρέσει ἔστησαν, ἀλλὰ xal περὶ
ἡμερῶν καὶ ἑδδομάδων καὶ ἑτέρων εὐτελῶν εἰς ἔτε-
ρα τρήματα διῃρέθησαν. Καὶ πῆ μὲν ἐπὶ τῆς δια-
κρίαεως ἔμενον, ἔστι δ᾽ ὅτε xal ἐπεμίγνυντο.

valiani autem pet occasionem οἱ pratextum Paschalis festi in partes discessere. Neque illi in una

partium secessione constiterunt :

sed etiam de diebus et hebdomadibus, aliisque non magni iro-
menti rebus disceptantes, in sectas alias sunt. dissecti: «qui

quidem alicubi segregati , seorsim con-

ventas egere, alibi autem communiter simul. convenire soliti fuere.

Digitized by Google
