919

NICEPHORI CALLISTI

920

Matrona disciplina dignum et praeclaram famam A θρησχείας xüv τῇ Θεοδοσίου ἡγεμονίᾳ συνέδρα-

obtinens. 386 De his qux commoda, ut puto, ad
religionis nosirze gloriam, in Theodosii imperium
inciderunt, hactenus.

CAPUT L.

De clarissimi imperatorum | Theodosii magni
obitu.
' Theodosius autem, post Eugenium devictum, in
Italia Mediolani agens, et Occidentis res pro co
atque decuit constituens, egrotare coepit, hydro-
pis morbo oppressus : et Joannis monachi pradi-
ctione in memoriam revocata,* finem vitze prope-
diem adventurum exspectavit. Majoris autem
sollicitudinis causa ei fuit reipublice status, in
»nimo secum reputanti, quafítum detrimenti civi-
| us et subditis, imperatore e medio sublato, acci-
dere soleat, quam mors ipsa. Itaque quamprimum
filium flonorium Constantinopoli accivit, impera-
torem eum Occidentalibus partibus praflcere vo-
lens. Quem ubi advenientem vidit, meliuscule
habuit, et ad spectaculum judorum Circensium ob
victoriam celehrandorum prodiit. Et cum ante
prandium validior fuisset, postea derepente eum
imbecillitas invasit. Cumque ludicrum id perficere
non posset, filio id more solito peragendum com-
misit, proximaque nocte fatis concessit, decima
septima Januarii mensis die, sempiterna laudis et
glorie memoria post se relicta : cum ad finem
vite satis longum pervenisset, atque cum splen-

pev.

KEDAA. N.

Περὶ τῆς τελευτῆς τοῦ ἐν βεισιλεῦσιν ἀοιδίμου
Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου.

Θεοδόσιος δὲ μετὰ τὴν Εὐγενίου χαθαΐρεσιν Emi
τῆς Ἰταλίας διάγων 8; Μεδιόνανον, xal τὰ τῆς Ἔσπ -
pa; ὡς χρεὼν καθιστῶν, ἀῤῥώστως διετέθη τῷ τοῦ
ὑδέρου νοσήματι χρατηθείς" εἰς νοῦν τε ἔχων τὴν
«οὔ μοναχοῦ Ἰωάννον πρόῤῥησιν, ὅδον οὕπω ἤχειν
τὴν τελευτὴν προσεδόχα. Ἐν μεγίστῃ δὲ φροντίδι
μᾶλλον τῆς τελευτῆς χαθίστατο περὶ τῶν χοινῶν,
ἀναπολῶν ὅσα xaxà ἐπεισρέει τοῖς ὑπηχόοις. Bas:-
λέως ἐχποδὼν γενομένου. "Ὅσον τοίνυν τάχος τὸν
υἱὸν ᾿ονώριον ἐκ τῆς Κωνσταντίνου μετεχαλεῖτοτοῖς
ἑσπερίοις μέρεσι καταστῆσαι βασιλέα βουλόμενος “
ὃν ἰδὼν παραγενόμενον, ῥᾷον ἔσχε, καὶ ἐπὶ θέαν ἐπ-
ποδρομίας ἐπινικίου προῆλθεν. Ἐῤῥωμένος δὲ ὧν
πρὸ ἀρίπτου, ἔπειτα διετέθη πονήρω: ἐξάπινα " xat
μὴ ἰσχύων τὴν θέαν ταλεῖν, &xélcut τῷ παιδὶ περαΐ-
γειν τὸ ἔθος * xat τῇ ἐχομένῃ νυχτὶ τὸν βίον μετέλ
λαξεν ἑπταχκαιδεχάτῃ Ἰανοναρίου μηνὸς, ἀείμνηστον
χλέος καταλιπὼν, xal εἰς ὑψηλοὺς τοῦ βίου καταλὴ-
ξας τέρμονας. Ἔπί τε γὰρ νίχαις λαμπραῖς καὶ μό-
ναρχος Ῥωμαίων γενόμενος, ἑαυτόν τε ἐπιδὼν δυοῖν
βασιλέοιν πατέρα, καὶ ἀστασίαστον αὐτοῖς τὴν ἀρχὴν
χκαταλελοιπὼς, εὐδαιμόνως τε ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ χλίνης

4418. victoriis solus Romanorum imperinm mo- C τὸν βίον ἀφεὶς, τῆς πρὸς Θεὸν οἶμαι πίστεως καὶ τοῦ

narcha gubernasset, et duorum imperatorum pater
esset, eisque imperium pacatum relinqueret. Pla-
cide autem in lecto suo beata morte vitam finiit,
premium id fidei erga Deum suz, et flagrantis
sdversugs idola et simulacra ardoris consecutus.
Vixit annos sexaginta, et menses octo : quorum
sedecim cum dimidio, in imperio Remano peregit.
Complectitur duodecimus iste historiarum liber

θερμοῦ κατὰ τῶν εἰδώλων ζήλου τοῦτο γέρας ἔξε-
γεγκών. Διεδίω δὲ τὰ πάντα τῆς ζωῆς ἔτη ἑξήχοντε
σὺν μησὶν ὀκτώ" ὧν τὰ ἐξκαίδεχα ἥμισυ τῇ τῶν
Ῥωμαίων ἀρχῇ διετέλεσε. Περιέχει δὲ xal ἡ παρ-
οὔσα δωδεκάτη μοι τῶν ἱστοριῶν χρόνον ἐτῶν᾽ ὀχτω-
καίδεκα" ὁπηνίκα χόσμου μὲν ἔτος 8πθ' * ἀπὸ δὲ τῆς
θείας τοῦ Κυρίου γεννήσεως τέταρτον καὶ τετραχο-
σιοστὸν ἑπεραίνετο.

annos decem et octo : cum ἃ mundo condito quinquies millesimus nonagesimus nonus (I), a nativi-
iate autem Domini quadringentesimus quartus ageretur aunus (9).

(1) Secundum recentiores 4575.

(2) Alii ponunt annum 398,

Digitized by Google
