889

ECCLESIASTIC.E HISTO..LE LIB. XI.

89)

ἐντός " μεγάλη δὲ λίαν ἡ πόλις καὶ πολυάνθρωπος. A nie popuiis przest, ingens el populosa: in hac

"Ev δὴ ταύτῃ στάσις μεγίστη ἐγένετο, αἰτίαν σχοῦσα
τοιάνδε. ἩΝνίοχος Βουθερίχου ὃς τηνικαῦτα τῶν
παρ᾽ Ἰλλυριοῖς ἡγεῖτο στρατιωτῶν, τὸν οἰνοχόον
αἰσχρῶ: ἰδὼν, ἐπείρασε, Συσχεθεὶς δὲ διὰ τοῦτο,
ὑπὸ φρουρὰν ἐγένετο. Ἐπεὶ δ᾽ ἐπίσημος ἱπποδρο-
μία τελεῖσθαι χατὰ τὴν πόλιν ἔμελλεν, ὁ δῆμος ἐλι-
πάρει συγγνώμης τὸν ἡνίοχον ἀξιοῦσθαι: δεξιῶς
ἔχοντα πρὸς τὸ ἔργον, καὶ ἀφίεσθαι τῷ ἀγῶνι, Ὡς
δὲ πολλὰ δεηθέντες οὐδὲν ἥννον, εἰς μεγίστην éxv-
νοῦντο στάσιν" καὶ χαλεπήναντες, πολλούς τε τῶν
βασιλικῶν ἀνεῖλον ἀρχόντων, χαὶ Βουθερίχον αὐτόν.
ΚΑλλους δὲ λίθοις κατέχωσαν, ἔπειτα καὶ δημοσίᾳ
χατέτυρυν. Ἐπεὶ γοῦν ἔγνω ταῦτα ὁ βασιλεὺς, εἰς
ἄμετρον ἀνήφθη ὀργήν᾽ καὶ τοῦ θυμοῦ τὴν ῥύμην
μὴ ἐνεγκὼν, παρῆκε τὰς ἡνίας τοῦ λογισμοῦ, καὶ τῇ
ἀλογίᾳ τὴν ψῆφον ἐπήνεγκεν" ἢ δὴ τῆς τοσαύτης
ἀδείας ἐπειλημμένη, οἷάπερ αὐτόνομος τύραννος,
ἄδικα ξίφη κατὰ πάντων ἐγύμνωσε " καὶ ἀπηνῶς
οὕτως οὐ τοὺς ὑπευθύνους, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἀθώους
ἀποκτείνειν ἐκέλευ:. Καὶ εἰς ἑπτὰ, ὥς φασι, χιλιά-
6a; ἀνθρώπων ὁ φόνος προὐχώρει, ἀμήτου δίχην
τῶν προστυχόντων θεριζομένων, μὴ χρίσεως μὴτε
μὴν ἐξετάσεως ἡγουμένης. Εἰσὶ δὲ οἵ qaot ῥητὸν
προστάξαι πλῆθος τὸν βασιλέα ἀναιρεθῆναι. Ἐντεῦ-
θεν δὲ, ofa φιλεῖ, καὶ μηδὲν προσηχόντων φόνων 1)
πόλις ἐπίμπλατο" ob γὰρ μόνον οἱ ἐγχώριοι, ἀλλὰ
xal ξένοι τινὲς καταπλεύσαντες, παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν
ἑάλωσαν. Καὶ θρήνων ἄξια ἐπεγένετο πάθη, οἷον δὴ
xai τόδε" Ἐμπόρῳ τινὶ παῖδες συνελήφθησαν δύο"
ὑπὲρ ὧν παραδιδοὺς ἑαυτὸν, ἐχείνους ἐδεῖτο σώζε-
σθαι" μισθὸν δὲ, καὶ ὅσον ἦν ἐχείνῳ χρυσίον προν
ἰσχετο sol; στρατιώταις. Oi δ' ἀπάνθρωποι ἐχεῖνοι
τῆς συμφορᾶς ἐλεήσαντες, θάτερον ὃν ἂν ἕληται τῶν
υἱέων λύειν ἐκέλευον, τὴν ἱκεσίαν δεχόμενοι. Ἄμφω
γὰρ ἀφιέναι, οὐκ ἀκένδύνον σφίσιν ἐτίθεντο, ὡς
ἐνδεοῦς καθισταμένου τοῦ ἀριθμοῦ. Τῆς δε πατρικῆς
φύσεως xoi εἰς ἀμφοτέρους ὁρώσης, χλαίων xai
ὀδυρόμενος, οὐδ᾽ ἑτέρου διέκρινεν αἵρεσιν. Οὕτω δ᾽
ἐν ἀπόρῳ καθεστηκότος, ἐπίσης γὰρ ἀμφοῖν ἑνικᾶτο
τῷ φίλτρῳ, καὶ ἄμφω τοὺς παῖδας ἀπώλεσε, ξίφεσι
τῶν στρατιωτῶν διαχρησαμένων αὐτούς. ᾿Αλλὰ xat
υἰκέτης δεσπότῃ ἀγαθῷ τιμωρῶν ἀγομένῳ πρὸς τὴν
σφαγὴν, ἑαυτὸν εἰς ἀναίρεσιν προθύμως ἐδίδον.

pietas in utrumque respectaret,

seditio maxima est orta hac de causa. In Butheri-
chi, qui tum militaribus in lilyrico copiis przfe-
etus fuerat, pincernam auriga oculos adjecerat, ejus-
que pudicitiam tentarat. Et ea de causa. compre-
bensus, in custodia detinebatur. 886 Cum autem
insigne curule certamen in ea urbe peragendum
esset, supplicavit plebs, ataurige, qui singulari
in certamine eo erat industria, delicti gratia fieret,
el is ludicro ei interesse posset. Übi vero tam se-
dula deprecatione id non impetrarunt, ad maximum
incitati sunt tumultum. Per iracundiam namque
plerosque imperatoris principes viros et ipsunt
Butherichum necarunt. Alios autem lapidibus obrue-
runt, et postea etiam per publicas vias raplantes
waxerunt. Quam rei indignitatem postquam. impe-
rator intellexit, immani ira accensus est : et furo-
ris impetum non.ferens, rationis habenas abjecit,
et appetitum calculo et sententia. sua comproba-
vit. Qui licentia tanta recepta, veluti tyrannus arbi-
trio suo legibus solutus. vivens, gladios iniquos
adversus omnes strinxit, et erudeliter non. sontes
tantum! ipsos, verum insontes quoque et inuoxios
necari jussit. Ad septem millia hominum czdes ea
progressa esse dicitur, non secus atque in messe
quadam, ferro quos sors obtulisset obvios carpente,
nec judicio, nec quistione habita. Sunt qui dicunt
imperatorem certum hominum qui interficerentur
numerum statuisse. Proinde sicuti fleri assolet,

QC factum ut etiam eorum qui a causa essent alieni,

cx de civitas sit completa. Non cives enim et incole
tantum, sed hospites etiam, qui navibus eo appu-
lerant, przter exspectationem omnem comprehensi
sunt. Et profecto ploratu digna ibi commissa sunt
facinora, quale est et illud : Mercatoris cujusdam
filii duo sunt capti. Pro quibus, ut incolumes illi
servarentur precatus, seipsum ad necem obtulit :
pretiumque prseterea quantum auri haberet, imili-
tibus se daturum pollicitus est. Feri vero et inhu-
mani illi, casum viri miserati, alterum quem vellet
ex filiis, precibus hoc ejus dantes, redimere jusse-
runt. Sienim utrumque dimitterent, periculum
sibi ipsis creaturos esse, numero csesorum uliquid
decedente, dixerunt. Cum autem paterna natura ct

flens ille et lamentans, quemnam ex utroque optarel, decernere
non potuit. Atque ita animi ambiguus (utriusque enim ex

$quo amore vincebatur) utrumque per-

didit, militari ferro czesum. Sed et. servus quidam hero suo, quo benigno usus fuerat, cum is ad czdemn
duceretur, opem ferens, seipsum δὰ necem alacri animo obtulit.

ΚΕΦΑΛ. MA.

Περὶ τῆς τοῦ ἐπισκόπου ᾿Αμδροσίου παῤῥησίας"
ὡς οὐκ ἀνῆκε Θεοδοσίῳ τὴν εἰς τὰ θεῖα ἀνά-
xropa εἴσοδον " καὶ περὶ τοῦ γόμου ὃν' ἔθετο,
xal περὶ τῶν ἄλλων αὐτοῦ παρωινέσεών c8
καὶ ἔργων. .

Τὴν γοῦν συμφορὰν ταύτην ᾿Αμδρόσιος ὁ θεῖος
μαθὼν, ἐπεὶ μετὰ τὴν Εὐγενίου γίχην ἧχεν εἰ; Me-
(4) In Nicephori Graco exemplari Eugenii nonren

positum est: sed ego pro eo Maximum reposui,
propter consequenua , ubi dicitur. Thicososium

317 CAPUT XLI.

De episcopi Ambrosii dicendi et ar: uendi libertate, ut
Theodosium ab ingressu templi Dei prohibuerit : et
de lege, quam posuit, et de aliis ejusdem Ambrosii
egregiis dictis et factis.

Manc tantam zrumnam divus Ambrosius audie-
rat. Et cum post Maximum (1) devictum Theodo-

Constantinopolim reversum esse. Ambrosius epi-
scopus Theodosium ob tam tyranntcum facinus
templo Mediolani exeludit.

Digitized by Google
