811

KCCLESIASTIC.Z HISTORIE LIB. XIf.

8:8

πρὸς τὸ βλαισὺν ὑπεχάμπτοντο᾽ ᾿Αντώνιος ἣν τῷ A lem stature. brevitatem consistens. Syrus in lon-

ἀνθρώπῳ τὸ ὄνομα, Τοιοῦτον δὴ τινά xal αὐτὸς εἰ-
δον τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς χρόνοις ἀναφανέντα, τέρας οἷον
ὁρώμενον, ὃν γυνὴ βραχεῖα μάλα προῆγεν εἰς φῶς.
Οὕτω δὲ κατεδραχύνετο ὁ Δἰγύπτιο:, ὡς παραπλή-
σιον εἶναι πέρδικι, xal μηδ᾽ ἀχάριστον ἐν κλωδῷῳ
τὴν ἐχείνου εἶναι προσομιλίαν, πρὸς ἔριν χινούμε-
vos xai συναθύρων ἐχείνῳ. Τὸ δὲ ξένον εἰς ἀχοὴν,
ὅτι καὶ φρόνησις ἐνῆν, ἀνθρώπῳ καλῷ ἐφαρμότ-
τουσα, οὐδὲν ὑπὸ τῆς βραχύτητος καταθλαπτομένη.
Ἣν δὲ καὶ τὸ φθέγμα o)x ἄμουσο: " οἵ τε λύγοι
ποῦ νοῦ παρεῖχον ὁρᾶσθαι τὴν γενναιότητα. Καὶ
ἄμφω δὲ τῷ χρόνῳ ἀκμάσαντες, οὐ θᾶττον μετὴλ-
θον τὸν βίον" ὁ 'μὲν γὰρ μέγιστος τὰ εἰχοσιπέντε
διεξιὼν ἔτη, ἀπεδίω ὁ δ᾽ ἐλάχιστος, οὐ παραπολὺ

gitudinem cubitorum quinque οὐ unius palmi
excreverat, quamvis pedes ejus reliqux corporis
magnitudini proportione nou responderent: in-
trorsum enim intorti et vari erant : bomini uouieu
eral Antonio. Talem ziale quoque nostra ipse
vidi, pro monstro habitum, quem brevis admo-
düm siaturi mulier in jucem protulit, Zgyptius
auten tau brevis fuit, ut perdici persimilis esset.
Neque ingratum spectaculum erat, si cum ilio in
globo (hominum scilicet) conversaretur, et ad
contentionem excitatus colluderet. 308 Porro
quod mirabile dictu est, prudentia ei inerat,
qualis homini formoso competit : quippe cui
corporis exilitas ea de re nihil ademissel. Vox

τούτων λειπόμενος. Πολλὰ δὲ xal ἕτερα πκηνιχαῦτα B ἃ Musis nou alhorrcbat. Sermo mentis gene-

συνέδραμε τέρατα ' ἃ κατὰ μέρος διεξιέναι οὔ τοῦ
παρόντος εἶναι νομίζω καιροῦ.

rositatem speciandam exhibebat. Uterque eedem
illo tempore vigens, nom statüm vitam fiiit.

Maximus enim viginti. quinque explevit annos, minimus autem nou multum ab eis abfuit. Multa
praterea alia tum concurrere prodigia, qux sigillatim referre non hujus loci esse puto.

ΚΕΦΑΛ. ΔΜ.

Περὶ τῆς δι ἀγχόνης ἀναιρέσεως Οὐαλεντινία-
γοῦ τοῦ νέου ὑπὸ ᾿Αρουαγάστου τοῦ στρατη-
τοῦ.

Θεοδόσιος μὲν οὖν οὕτω τὴν πρὸς "Eo ἀρχομένην
ἰθύνων, λαμπρῶς τε ἅμα χαὶ ἐπιμελῶς διετέλει θε-
ραπεύων τὸ Θεῖον, ταῖς καθημέραν πρησθῆχαις εἰς
ἐπίδοσιν ἄγων τὸν Χριστιανισμόν " ἀνὰ δὲ τὴν
Ἕ πέραν τὰ δημόσια πάλιν πονήρως εἶχεν * ἢγγέλ-
λετὸ γὰρ τὸν Ev ἑσπέρᾳ βασιλέα, τὸν νέον Οὐαλεν-
αινιανὸν, ἀγχόνῃ διαφθαρῆναι. Ἐλέγετο δὲ ταύτην
αὐτῷ τὴν ἐπιθουλὴν καττῦσαι διὰ τῶν θαλαμοπόλων
εὐνούχων ἄλλους τε τινὰς, καὶ ᾿Αροναγάστην ἐκχεῖ-
vov, ὃς τῆς ὑπ᾽ αὐτῷ πάσης στρατιᾶς τὴν ἐπιμέ-
λειαν εἶχεν. Ἐπεὶ γὰρ εἶδον τὸν νέον ὡς τὰ πολλὰ
κατ᾽ οὐδὲν λειπόμενον τοῦ πατρὸς: τῇ ἀρχῇ, χαλε-
πῶς τε διαχείμενον οἴ: ἐκείνοις ἐδόχει, ἐχ μέσου
θεῖναι διενοοῦντο. »᾿Αχρατὴς δ᾽ ἦν μάλα θυμοῦ " ὃ
xai τοῦ ζῇν αὐτὸν περιφανῶς ἐξεδίσχευσεν. Τῷ γὰρ
"Αρουαγάστῃ εἰς λόγους ἐλθὼν χατὰ τὰ ἀνάχτορα,
ἐπεὶ ὁ διάλογος εἰς ὀργὴν» ἐξέμηνε, ξίφος ὥρμησς κα-
τὰ τοῦ στρατηγοῦ σπάσασλαι " κωλυθεὶς δὲ (οὐ γὰρ
εἴασεν ὁ δορυφόρος οὗ τὸ ξίφος ἐπεθάλετο ἕλκειν),
τότε μὲν λόγοις προσῆγε τῷ ᾿Αροναγάστῃ τὴν θε-
ραπείαν * ὁ δὲ τοῖς λόγοις μᾶλλον τὴν σφετέραν
Ἀχρίδου ὑπόνοιαν, εἰς γνῶσιν μεθισταμένην * ἐπε-
ρομένῳ γὰρ τῆς τοσαύτης ὁρμῆς τὴν αἰτίαν, ἑαυτὸν
διαχρήσασθαι ὁ παῖς ἀπεκρίνατο, ὅτιπερ βασιλεύων
οὐ ξυγχωροῖτο πράττειν ἃ βούλεται, xai διὰ τοῦτο.

. Καὶ ὁ μὲν τότε μηδέν τι πλέον πολυπραγμονήσας,
μὴ καταξιοῦυτα οὕτως ἔχοντα ζῇν, ὕστερον ἐν Βιέν-
vf τῆς Γαλλίας τοῦτον ἠριστηχότα, καὶ πρὸς τὰφα-
vij τῶν βασιλείων περὶ τὸ τοῦ ποταμοῦ χεῖλος pe-
σούσης ἡμέρας παιγνίοις τισὶ σχυλάζοντα θεασάμε-
νος, πέμπει τῶν τινὰς ὑπ᾽ αὐτῷ, ἀγχόνῃ τὸ μειρά-
κιον διαφθεῖραι, οὐδενὸς τῶν ὑπηρετουμένων συμπα-
ρόντος αὑτῷ * ὁ γὰρ καιρὸς ἀριστᾷν αὐτοὺς μετεστέλ-
λετο. Καὶ ὁ μὲν οὕτω χειρῶν ἀ ριότητι ἀπεπνίγετο" οἱ

CAPUT XXXVIII.

Quomodo Valentinianus junior ab Arbogasto duce per
suffocationem sit interemptus.

Et Theodosius quidem hoc modo Orientale gu-
bernabat imperium, magua cura magnifice Deum
colens, et. quotidie novis accessionibus Christia-
nismum adaugens. In Occidente vero respublica
male habuit. Siquidem juniorem Valentinianum
imperatorem gula fracta interiisse, renuntiatum
est. Cedem eam per insidias ei molitos esse ferunt
cubicularios eunuchos, atque alios quosdam :
Arbogastemque maxime illum, qui militarium ejus
copiarum omninin. habuit curam et administratio-
nem. Cum enim juvenem imperio gubernando nulla
prope re patri inferiorem esse, et graviter pleraque
qux illis placuisseut, ferre viderent, consilium
ejus opprimendi cepere. Erat autem irae admodum
impatiens. Qux» res etiam aperle czedis ei causa
fuit. Cum Arbogaste enim in regia collecutus, wbi
verba in iram insanam evasere, ense magistrum
militum confodere aggressus est, Sed a satellite,
€ui ferrum extrabere. nisus fuerat, inhibitus, tum

D quidem verbis Arboga-tem acrius objurgatum pla-

cavit. Ille autem ex verbis ejus opinionem illius in
aperium productam accuratius considerando, se-
cum ipse perpendit, lnquirenti enim tanti impetrs
causam : Allatucum &ibi ipsi manus esse, adole-
scens respondit, quod cum imperator e:$ct, faccre
quod vellet, non permitteretur :. quapropter sibi
vita talis ingrata. etiam esset, Atque. ille tum qui-
dem nihil amplius curiose percontatus. 309
Postea autem Yienniz in Gallia, cuui eui pransum
jn abditiore regie loco ad fluminis ripun were
diano tempore ludicro cuidam vacantem v.disset,
percussores quosdam ex suis ei immisit, «qui ado-
lescentulum suffocatione necarcnt, cum ex ministris
ei nemo adesset : lempus enim illos ἃ. prandendum

Digitized by Google
