887

ECCLESISSTiC.E HISTORLE LID. XIT.

858

vatk τὰς ἐκχλησίας φυλάττουσιν. ΟἹ γὰρ τῆς αἰ τῆ: A nionis essent, easdem íraditiones in ecclesiis ser-

πίστεως πολλάχις xatd τὰ ἔθη διάφοροι χαθεστέ-
»41t* χαὶ οὐδὲν τοῦτο τῇ εὑὐσεδείᾳ λυμαίνεται, "Ev-
ταῦθα δὲ γενομένῳ, δίκαιον μικρά τίνα περὶ τῶν
xat τὰς ἐχχλησίας διαφόρων ἐθῶν ἡγοῦμαι διεξελ-
fiev * ἃ πρότερον μὲν εἶχον, νῦν δὲ Θεοῦ χάριτι τῷ
γρόνῳ μεταδληθέντων, εἰς Bv óuoppnytisat πάταξ
ἐγένετο. Καὶ πρῶτόν γε περὶ αὐτοῦ τοῦ Πάσχα δια -
ληπτέον" τὰ: γὰρ πρὸ τούτου νηστείχς διαφόρῳ; ἐν
ἑκάστοις τὸ ἐξ ἀρχῆς φυλαττομένα: εδρίσχομεν. "Pu-
μαῖοι μὲν γὰρ τρεῖς E25; συνημμένας ξδδοιιάδας vm
“τεύουσιν )oatpoupévoy τῶν Σχόβάτων xa) τῶν Κυ-
ριαχῶν᾽ Ἰλλυρὶς δὲ πᾶσα xa. ἡ Ἑλλὰς, πρὸς δὲ καὶ f
᾿Αλεξάνδρεια, χαὶ Λιδύη πᾶσα xal Αἴγυπτος xal Ta
λπιστένη, ἐν δξ ἐδδομάτι τὴν πρὸ τοῦ Πάτχα νηστείαν
περαίνουσι, Τεσταρακοστὴν αὐτὴν ὀνοπάξοντες. “Ἔτε-
ροι ὃὲ πρὸ ἑπτὰ ἐδδομάδων τῆς νηστείας χατάρχονται,
ὡς ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ πέριξ ἄχρι Φοινίχων "
τρεῖς δ᾽ ἐν αὐταῖς ἄλλοι πενθημέρους Ex διαλειμμά-
τῶν νηστεύογτες, ἐπίσης χαὶ αὐτοὶ Τεσσαραχοστὴν
τὸν χρόνον τοῦτον καλοῦσιν" οἱ δὲ δύο οἱ τὰ Mov.
τανοῦ. Ἐν οἷς xai θαῦμά μοι ἔπεισι, πῶς ἅπαντες
οὗτοι Tescapaxosthv αὐτὴν óvopáQoue:, xatk τὸ
μέτρον τῶν ἡμερῶν οὐδὲν ἧττον διαφερόμενοι’ x3y
ἄλλος ἄλλον λόγον συῤῥάπτοντε:, τοὔνομα σεμνῶς
ἐγχαλύπτειν πειρῶνται, Οὐ μόνον δὲ περὶ τὸ τῶν
ἡμερῶν διαφωνοῦσι ποσὸν, ἀλλὰ χαὶ τῷ ποιῷ τῶν
ἐδεσμάτων, καὶ τῇ προσαγωγῇ τε καὶ ἀποχῇ πολλῷ
διεστήκασιν. οἱ μὲν γὰρ πάμπαν ἐμψύχων οὐχ
ἡ ἄπτονται" ἄλλοι ὃὲ xol ἅπτονται, ἀλλ᾽ ἰχθύων μόνον. C
Εἰσὶ δὲ οὗ τῶν ἐμψύχων καὶ σὺν τοῖς ἰχθύσι καὶ τῶν
πτηνῶν ἀπογεύονται, λέγοντες ἐξ ὕδατος καὶ ταῦτα
ἐσχηχέναι τὴν γένεσιν, ὥς φησι Μωῦτῆς. Οἱ δὲ
ὠῶν ἀπέχονται" ἄλλοι δὲ ἀχρόδρυα τροφὴν Éyousw.
Εἰσὶ δὲ οἵ καὶ ξηροῦ ἄρτου μόνου μετέχονσιν᾽ οἱ δὲ
οὐδὲ τούτου, Διάφορος δὲ xal ἡ ὥρα τῆς ἑστιάσεως"
οὐ μὲν γὰρ ἄχρις ἐνάτης, οἱ δὲ μετὰ δύσιν ἡλίου,
ἄλλοι δὲ μετὰ μίαν ἡμέραν ἐσθίουσι τὴν ἑξῆς" ἄλλοι
Σ καὶ ἐπὶ τρεῖς χαὶ τέσσαρας καὶ πέντε, xal μέχρι
τῶν ἑπτὰ προῖασιν, ὡς ἑκάστῳ δύναμίς τε καὶ βού-
λησις. Καὶ ἄλλᾳ παρ᾽ ἄλλοις γένεσι καὶ qoot ἐν
οἷς xai μυρίαι αἰτίχι τῶν τορούτων εἰσίν" ἐ᾽ οἷς
ἅπασιν οὐδέν τι ἔγγραφογ παράγγελμα δεῖξαί τις
ἔχει. Ὥς δῆλον εἶναι, ὡς τὰ ἐχάστῃ δοκοῦντα προ-

ἔτρεψαν οἱ ἀπ᾽ ἀρχῆς ὑπηρέται τοῦ Λόγου" ἵν᾽ ἐξῇ D

ἑχάστῳ, μὴ φόδῳ μηδ᾽ ἀνάγχῃ τινὶ τὸ ἀγαθὸν atpst-
σθαι. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν νηστειῶν τοῦ Πάσχα χαὶ τῆς
προφῆς τοφαῦται διαφωνίαι τὸ ἐξ ἀρχῆς χατὰ τὰς
ἐχχλησίας ἧσαν. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ περὶ συγάξεων ἄλλα
πλεῖστα καὶ ἀδιάφορα ἔστιν εὑρεῖν’ τῶν γὰρ ἀπαν-
ταχοῦ τῆς olxou μένης ἐχχλητιῶν ἐν ταῖς τῶν Σαδθά-
των ἡμέραις ἐξ ἔθου: ἐχουσῶν χαϑ᾽ ἑδδομάδος περι-
προπὴν τὰ θεῖα μυστήρια ἐχτελεῖν, Ῥωμαῖοί τε καὶ
Ἀλεξανδρεῖς xai ὅσοι τὴν Θηθαῖΐῖδᾳ περιοιχοῦσι
συνάξεις μὲν κατὰ Σάξδατον ἐπιτελοῦσιν" οὐ μὴν
ὥσπερ fiv ἔθος τότε πᾶσι Χριστιανοῖς, καὶ τῶν θείων
ἀγιλσμάτων μετεῖχον. ᾿λλλὰ μετὰ τὸ ἱκανῷ; εὐωχη-

varunt, Et qui eandem colebant fidem, szpe
consuetulinum observatione inter se.variarunt.
Neque id vere pietati detrimento fuit. Porro eum
ad hune locum pervenerimus, a:quum visum est,
pauca quzdam de diversis ecclesiarum moribus
commemorare ; qui antea quidem sie varie obti-
nuerunt, nunc. autem per gratiam Dei eum tem-
pore mulati, ad consenüentem concordiam apud
omnes pervenerunt, Et primum de observatione
Paschalis festi dicendum. Qua enim eas prece-
dnni ferias jejunia, varie apud quosque ab initio
servata comperimus, Romani namque tres conti-
nuas hebdomadas, Sabbatis et Dominicis diebus
exceptis, jejunarunt, Hlyrici autem, et-cuncta Grze-

B cia, priterea Alexandria et Libya omnis, ZEgy-

puis et Palzesüna, sex hebdomadibns ante festum
Paschx jejunium contingarunt, Quadragesimam
tempss id nominantes. Alii rursus onte septem
hebdomades jejunare inceperunt : sicuti Constan-
tinopoli, et eireumcirca ad Phoniciam usque,
295 tribus tantum pebdomadibus quinos dies ex
intervallo (1), binis septimanis intermissis, a cibis
se abstinentes, itidem Quadragesimam tempus tale
vocarunt : Monianiste vero duabus. Quos mihi
demirari in mentem venit, quomodo omncs isti in
dierum numero sic variantes, Quadragesimam ta«
men jejunii tempus vocent. Quamvis alii aliam ra-
tionem texentes, nomini ei honestum pretextum
obtendant. Non solum. vero de dierwm numero,
veruni eliam de cibis ipsis, de aditu ad sacra my-
Steria, et abslinentia, multum inter se dissident.
Quidam enim animata prorsus non attiggunt : alii
autem altingunt, sed pisces solos. Sunt qui ani-
mata quoque cum piscibus volatilia degustant : ex
aquis ea quoque progenita esse, ul Moses inquit,
dicentes. Nonnulli ab ovis et nucibus sive baccis
abstinent. Nonnulli vero arborum fructibus ve-
scuntur. Quidam panem siccum tantum comedunt :
quidam vero ne hunc quidem attingunt. Diversum
eliam est cibi capiendi tempus. Aliqui namque
hora nona, sliqui post occasum solum, quidam
post diem unam sequenti die cibum capiunt ; non-
sul vero ad tres, ad quatuor, ad quinque, et ad
septem usque dies dapibus abstinentes procedunt :
pro eo atque quisque cibo carere vel vult, vel
potest, Et alia 3pud alias gentes el populos fiunt,
apud quos rerum talium innumerz exstant causa :
de quibus omnibus nollum preceptum, quod in
scriptum relatum sit , ostendi potest, Ul satis con-
stet, primos illos verbi ministros, ab initio obser-
valiones ejusmodi arbitrio quorumque reliquisse,
ut quisque non metu aut necessitate quapiam ad-
ductus, quod bonum est, deligere οἱ sequi posset.
Porro in jejuniis ferías Paschales przcedentibus,
ei in jejunantium cibis, a principio in ecclesiis
hujusn:odi diversitas fuit, Verum in Synaxi pluri-

(1) Τρεῖς μόνας πενθημέρους Ex διαλεμμάτων νηστεύοντες. Socrat,

Digitized by Google
