9.1

ΕΘΟῚ ΕΒΙΛΟΤΙΟῈ IHSTORLE LIB. ΧΠΠ,

Ug

T-* - Φ ᾿
τῶν ᾿Αρειανῶν περιεῖλε προΐδ υς, εἴτουν συνόδους 5Α dernnt : οἱ Prison, quem diximus, imperotricis

of ye μὴν τῆ: χαθόλου Ἐχγλησίας ἐχεῖθεν τὴν áo-
χὴν εἰληφότες οὕτως ὑμνεῖν ἄχρι καὶ ἐς δεῦρο δ'ἐ-
βειναν τὸν ἴσον ἐχτελοῦντε: τρόπον. Τὴν δὲ τῶν
ἀντιφώνων συνήθειαν ἄνωθεν ἀπὸ τῶν ἀποττήλων
ἡ Ἐχχλησία παρέλαξε, Καὶ γὰρ aot τὸν θεοφόρον
Ἰγνάτιον, ὃς τρίτος ἱεράρχης τῆς ᾿Αντιύχου μετὰ
Πέτρον τὸν ἀπέστολον byt.óvec, xai σύναμα τοῖς
ἀποστόλοις πᾶσι τὸν πλεῖστον χρόνον διήγαγεν, ἐν
ἐχστάσει γενόμενον, ὁπτατίαν ξένην θεάσασθαι"
ἑώρα γὰρ τοὺς θείους ἀγγέλου; ἀντιφώνοις ᾧδαϊς
τὴν ἁγίαν Τριάδα ὑμνολογοῦντας. Καὶ τὸν τύπον
πρῶτος; τῇ ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίᾳ ἐδίδουν - ὅθεν ὡς
ἀπὸ πηγῆς καὶ ἐπὶ τὰς ἄλλας πάσας ἐχχλησίας
Θεοῦ ἡ τοιαύτη διεδόθη παράδοσις. Τοιαῦτα καὶ περὶ

cubiculariorum eunuchorum princeps, in fronte
fapide ictus est. illac vero de causa commotus
imperalor, tales Arisnorum processiones sive
conventus sustulit, Catholica autem Ecclesia prin-
fipio ejusmodi psalmodiz» hymnorumque canenu-
dorum inde sumpto, ad hunc usque diem consne-
tudinem eam retinet, et sacris cantilenis operatur.
Morem autem antiphonorum, hoc est, alternis per
responsionem carminum concinendorum, Ecclesia
antiquitus jam inde ab apostolis accepit, Divinum
namque lgnatium, qui tertius in ecclesia. Antio-
chena a Petro »postolo hierarcha fuit, et cum
apostolis omnibus plurimo tempore vixit, cum
per exstasim animi consternatus esset, visionem

τῶν ἀντιφώνων ὕμνων πυθόμενος καθιστόρησα, B novam vidisse ferunt : sancios scilicet angelos,
alternis et sibi invicem respondentibus carminibus sanctam Trinitatem hymnis et laudibus vehentes,
E ipse primus hane concinendi formam Antiochenorum ecclesim dedit (t). Unde quasi a fonte
in alias ecclesias Dei omnes ejusmodi consuetudo est propagata. Hec qu» de antipho-
i$, et respondentibus sibi invicem hymnis accepi, memoriz posteritatis commendanda duxi.

KEQAA. Θ΄.

Ὡς εἰς τὴν ᾿Ασίαν d ἱερὸς διέδη Χρυσόστομος,
καὶ τοὺς ἐκεῖσε ἀναξίως Ἱερωμέγους xaüstAe *
xal περὶ Γεροντίου τοῦ Νικομηδείας " x«l περὶ
Σεραπίωνος xal Σευηριαγοῦ καὶ ᾿Αντιόχου,
καὶ τῆς κατ' αὑτοῦ τὼν ἀπεηϊαμένων τῶν
ἐχχιϊησιῶν ὕδρεως " καὶ ὡς τὴν μετ᾽ αὑτοῦ
καὶ Σευηριαγοῦ τῶν Γαδάλων διόνεξιν ἡ βα-
σιλὶὶς Εὐδοξία 6uver.

Ἐπεὶ δ' ὁ μέγας ἐπύθετο παρά τινων μὴ ἀξίων ^

τὰς ἐν "Acta ἐχχλησίας οὐ χαλῶς διοικεῖσθαι, καὶ
τοὺς μὲν χρήμασιν, οὖς δὲ χάριτι, τὴν ἱερωσύνην
ἀπεμπολοῦντας " πεζῇ xa βάδην τὴν "Ἔφεσον xa-
πελάμδανε" καὶ «pei, πρὸς τοῖς δέχα ἐπισχόποηυς
καθελὼν, οὖς μὲν ἐν Λυχίᾳ καὶ Φρυγίᾳ, τοὺς δὲ χαὶ
ἐν αὐτῇ τῇ ᾿Ασίᾳ, ἑτέροις τοῖς θρόνοις ἀντικατέ-
στησεν. Καί τινα Ἡραχλείδην ἀρχιδιάκονον τῶν
ὑπ᾽ αὐτὸν μοναχῶν τῶν ix τῆς Σχήτεως, Εὐαγρίου
τοῦ μοναχοῦ φοιτητὴν, ἄνδρα γένει Κύπριον, τῇ Ἐφε-
σίων μητροπόλει καθίστησιν " ἔτυχε γὰρ τηνικαῦτα
θανὼν ᾿Αντώνιο; ὁ τὴν ἐκεῖσε ἐχχλησίαν ἐπιτρο-
πεύων, Οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν Νιχομη-
δείας Γερόντιον τὴς ἐχχλησίας ἐξήλαυνε " διηχο-
νεῖτο μὲν γὰρ οὗτος ᾿Αμόροσίῳ τῷ πάνυ, 6v Μεδιο-
λάνων ἐπίσχοπον ὁ λόγος ἔφϑη δηλώσας. Οὐχ οἶδ᾽
ὃ τι δὲ παθὼν, χἄν τε τερατευόμενος, εἴτε καὶ φά-
Gu «16 δαιμονίῳ ληφθεὶς, πρός τινας ἔφη, ὡς νύχτωρ
ὀνοσχελίδα λαθὼν, ξυρήσδι μὲν τὴν χεφαλὴν, xat
μυλῶνι ταύτην ἐμδαλεῖν, Οἵα δὲ ἀνάξια ῥήματα
ἐπειπόντα διαχόνῳ θεοῦ, ᾿Αμδρόσιος ἐκέλευσε, χο-
λάξων τὴν γλῶτταν, τοῦ λοιποῦ καθ᾽ ἐχυτὸν εἶναι,
xai μεταμέλῳ τὸ ἁμάρτημα ἐχχαθαίρειν. Γερόντιος
ὃὲ ἱατριχὴν ἐξεπιστάμενος ἄριστα, xal λέγειν χαὶ
πείθειν, φίλους τε περιποιεῖν ἑαυτῷ ῥᾳδίως ἔχων,
οἷα δὴ ᾿Αμθροσίου χαταμωχώμενος, εἰς τὴν Κων-
σταντέιου ἀφίκετο. Οὐ πολλῷ δὲ χρόνῳ τοὺς χατὰ
τὰ βασίλεια δυναμένους εὐφνῶς μετελθὼν, ῥάπττα
φίλου; εἶχε, xa τὴν Νιχομηδέων ἐχχλησίαν διοιχεῖν

d Socr. lib, νὰ, exp. S.

366 CAPUT 1X.

Ut sanctus Chrysostomus in. Asiam profectus, eos qui
sacerdotio non recte fungerentur, dignitate ea pri-
vaverit : et de Gerontio Nicomedia episcopo, et de
Serapione : de Severiano et Antiocho : et de iuju-
riis quibus Joannem illi affecerunt. quibus episco-
patum atrogaverat, Et ut dissidium tnier Joannem
εἰ Severianum Gabalorum | episcopum ortum im-
peratriz. Eudoxia composuerit.

Postquam magnus iste vir ecclesias in Asia a
quibusdam iudignis perperam administrari audi-
vit; quod nonnulli quidem pecunia, quidam aute
gralia episcopatus redemptos obtinerent : Ephe-
sum est profectus, et tredecim episcopis dignita-
tem ademit, partim in Lycia et Phrygia, partim in
Asia ipsa, atque in illorum thronos alios substi-
tuit. Heraclidei etiam archidiaconum, ex eis qui
sub dicecesis sux administratione erant, nionachis,
qui in Sceti Evagrii monachi discipulus fuerat,
virum Cyprium, metropoli Ephesiorum przfecit.
Mortuus enim tum ibi forte fuit Antonius, qui
Ecclesi» ei prafuerat. Illi vero Geroutium quoque
Nicomediensi exegit Ecclesia : diaconus is magni
illius Ambrosii, quem Mediolani antistitem fuisse

D supra memoravimus, (serat : qui nescio quomodo

affectus, sive monstra portentose loqueretur, 358
spectro quopiam territus, dzemoniove afflatus esset,
ad quosdam dixit, noctu se sibi ὀνοσχε) δα, hoc
est, demonem asininis cruribus adjuncturum,
ejusque €apul tonsurum, atque in pistrinum con-
jecturum esse. Ambrosius igitur. illum verba wi-
uime diacono ct ministre. Dci. digna prolocutum
cocrcens, linguam de c:etero continere, et pecca-
tum id ponitentia repurgare jussit. Gerontius
aulem, qui artem medicom optime nosset, et ad
dicendum atque persuadendum non ineptus, facilo
amicos sibi comparare. pozset, Ambrosium veluti
rideus ,  Coastantinopoli,en migravit : atque ἰδὲ

Digitized by Google
