881
μάλιστα δὲ τῇ γνώσει “τῶν ἐσομένων ciptxapsv.
Tz; γὰρ θείας μεταλαχὼν χάριτος ὁ ἀνὴρ, πολλὰ
«εἷς πυνθανομένοις προῦλεγεν " οὗ δὴ πεῖραν xoi
ἐπὶ τῷ πρώην ἔσχε τυράννῳ, ἀναιμωτὶ τὴν νίχην
ἐκείνην προαγορεύσας ἔσεσθαι. Καὶ δὴ Εὐτρόπιον
«bv εὐνοῦχον, ὃς ἦν ἐκτίνῳ πιστότατος, ἀνὰ τὴν Αἴ-
Ὑυπτον ἔπεμπεν "εἰ μὲν εὐχερὲς γένοιτο, αὐτὸν
ἐχεῖνον τὸν ὅπιον μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἄξοντα * εἰ δ᾽ layu-
ρῶς ἀπαγορεύοι τὴν ἄφιξιν, τὸ ποιητέον ἐπὶ τῇ μά-
3) μαθεῖν βιάσασθαι. Καὶ ὁ μὲν Εὐτρέπιος εἰς Αἴ-
Ὑυπτον ἧχων, οὐδαμῶς ἔπειθεν Ἰωάννην ἐς βασιλέα
ἐλθεῖν * παρηγγύα δὲ λέγειν ἐχεῖνος, ὡς μετὰ πολὺν
φόνον νιχήσει μὲν τὸν τύραννον " μετὰ δὲ τὴν νί-
χὴν, οὐ πολλῷ ὕστερον χατὰ τὴν Ἰταλίαν καὶ αὐτὸς
ετολλάξει τὸ ζῆν, ᾿Αμφότερα δὲ εἰ τέλος ἔσχον,
ἡ ἱστορία δηλώσει, Ἐπεὶ γὰρ ἀρκούντως αὐτῷ τὰ
πρὸς τὸν πόλεμον παρεσκεύαστο, ἀναγορεύει βασιλέα
xai τὸν υἱὸν Exeivou "Ovópiov " ᾿Αρκάδιον γὰρ ἔφθη
πρότερον εἰς τὴν βασιλείαν ἀναγαγών. Τούτους δ᾽
ἄμφω τῇ Κωνσταντίνου λιπὼν, αὐτὸς πᾶσαν τὴν
πρὸς Ἕω περιδαλλόμενος δύναμιν, πρὸς τὴν 'Εὐπέραν
ἠπείγετο. Πολὺ δέ τε πλῆθος καὶ τῶν παριστρίων
βαρθάρων ἐφείπετο, ἑκόντες συμμαχεῖν αὐτῷ ἠρη-
μένοι, Τῶν δὲ στρατηγῶν ὀλίγους εἶναι τοὺς συμμά-
χους φησάντων, xal ἀργεῖν τὴν κίνησιν βουλενομέ-
νων, ὡς ἂν ἔρος ἀρχομένου xal ἄλλην ἐπιλέξωνται
στρατιὰν, ἵν᾽ εἴη τῷ πλήθει ἀνακράτος περιγενό-
σθαι τῶν δυσμενῶν, ἥχιστα ταῖς τῶν στρατηγῶν
εἰσηγήσεσι προσέσχεν ὁ θειότατος βασιλεύς " μηδὲ
γὰρ χρῆναι τοσαύτην μὲν ἀσθένειαν τῷ παντοδυ-
νάμῳ ὅπλῳ τοῦ σταυροῦ μαρτυρεῖν * ἀντίῤῥοπον
δ᾽ ix τοῦ ἐναντίου δύναμιν τῇ τοῦ Ἡρακλέος εἰχόνι.
« Τοῦ γὰρ ἐμοῦ ὁ σταυρὸς, ἐχείνου δὲ ἡγεῖται ὁ 'H-
ραχλῆς. » Οὕτως εἰπὼν, ἀπεχώρει. Ἐπεὶ δ᾽ ἐξιὼν
τῆς Κωνσταντίνου πρὸς τῷ ᾿Εὐδόμῳ ἐγένετο, τῇ
ἐνθάδε ἐχκχλτσίᾳ, ἣν αὐτὸ;, διαφερόντως Ἰωάννην
τὸν Βαπτιστὴν τιμῶν, ἀνεδείματο, εἰσήει προσεύ-
ξασθαι μὲν θεῷ * εἰς ἀρωγὴν δὲ μεταχαλέσασθαι
χαὶ τὸν Βαπτιστὴν, ὥστ᾽ αἰσίαν αὐτῷ τε xai τῇ
στρατιᾷ Ῥωμαίων τὴν ἔχόασιν τῆς μάχης γενέσθαι"
χαὶϊδὴ τὸ εἰχὸς ἀφοσιωτάμενος, εἰς Ἰταλίαν ἐγένε-
το. Ἐξαπίνης δὲ ταῖς Ἄλπεσι προτδαλὼν, τὰς
πρῶτας ἐσύλα φυλαχὰς τοῦ τυράννον. Τὸ δὲ ἄχρον
«ἧς παρόδου παραμείψας, ἐπεὶ ἐς τὸ χάταντες f,ye-
4o, ὁρᾷ τὸ πεδίον σύμπαν ἀμυθήτῳ πλήθει πεζῶν
καὶ ἱππέων πεπυχνωμένον * οὐ πάνυ δ᾽ αὐτοῦ πόῤ-
pw κατὰ νώτου xat ἄλλους τῶν πολεμίων xavà τὴν
χορυφὴν ἑστηχότας τοῦ ὅρους, καὶ τό γε νῦν ἡρέμα
τέως ἔχοντας * ὡς δ᾽ b πρώτη φάλαγξ κατιοῦσα
τοῖς ἐν τῷ πεδέῳ προσέδαλε, μάχη χρατερὰ καὶ ἀμ-
φήριστος ἀνεῤῥήγνυτο. Ἐπεὶ δ᾽ ὅσον τὰ ἐς ἀνθρω-
πίνην δύναμιν μὴ εὐχερῇ τὴν σωτηρίαν εἶναι τῷ
στρατῷ xaveAd u6ave, μέδον τῶν δύο στρατευμάτων
ἐπειλημμένῳ " ἤδη γὰρ καὶ οἱ κατὰ τὴν ἀχρώρειαν
ἡρεμοῦντες κατὰ νώτου προσέθδαλλον * καὶ xa0' Ó
μὲν μέρος Ῥωμαῖοι 'Ρωμαίοις ἐμάχοντο, ἰσοπαλῇ
(1) “Εὔδομον, hoc est, Septimum ex suburbiis

Coustantinopolitane civitatis unum est. (Procop.)
S.cuti et alia ejus urbis regio est apud eumdeini δεύ-

ECCLESIASTICAE HISTORUE LIB. ΧΗ.

832

Α monachi, utendum sibi esse slatuil, quem supra
im eorum qui sanctam vitam egerunt, catalogo
clarissimum, et cum aliis admirandis operibus,
tum maxime futurorum scientia celebrem fuisse
diximus. Cum enim is gratiam divinam sortitus
esset, multa eum consulentibus praedixit. Cujus rci
periculum et specimen in proximo tyrauno pr:bue-
rat, incruentam | illam victoriam Theodosium re-
portaturum esse valicinatus, [taque fidissiimum
sibi cunuchum Eutropium in gyptum risit, ut
aut virum sanctu:n, ssi: facile id fieri posset, a
se adduceret : aut ab illo, si constanter adventum
detreciaret, quid de bello faciendum esset, cogue-
scere conareiur. Eutropius eo profectus, nequa-
quam Joanni ut ad. imperatorem veniret, persua-
sit. Quapropter illum, ut eventum belli przdiceret,
rogavit. Atque ille, Theodosium quidem post cz-
dem multam, victoriam de tyranno consecuturum:
non multo autem post ipsum quoque in ltalia
moriturum esse respondit. Utrumque boc an even-
tum talem liabuerit, bistoria declarabit. Postquam
enim ea quibus in bello opus est, abunde compa-
ravil, Honorium etiam filium imperatorem re.
nuntiavit: Arcadium namque antea ad imperium
evezerat, 911 Ambobus filiis Constantinopoli
relictis, ipse cum copiis Orientalibus omnibus
in Occidentem est profectus. Ingens autem Barba
rorum, qui ad lstrum colunt, inultituJo, voluntate
893 auxilium ferens, eum secuta est. Porro cum

6 ordinum duces paucitatem sociorum causarentur,
ct expeditionem differendam suaderent, ut scilicet
rimo vere exercitus alius contraberetur, et mi
litum numero bostes vincerentur, nequaquam in
duclorum consilio religiosissimus acquievit impe
rator. Minime namque tantam tribuendam esse
imbecillitatem dixit omnipotenti crucis armatarz,
que exadverso Herculis imagini opposita essel.
« Exercitui enim meo, inquit, crux przit; illius
autem copias Hercules ducit. » llc verba prolo-
cutus, iter ingressus est. Constantinopoli autem
profectus, ubi in. Septimo (1) ad ecclesiam venit,
quam ipse Joanni Baptiste (eum enim praecipue
honorabat) construxerat, eam est ingressus, ut
simul et precationem ad Deum faceret, et Bapti-

D stam ad ferendum sibi auxilium invocaret (2),
quo optatuum sibi et Romano exercitui exitum
pugua haberet. Re ibi divina, ita ut par erat,
peracta, postea in ltaliam pervenit : el confestim
ad Alpes contendens, prisa tyranni praesidia ce-
pit. Atque ubi transitu. praecipiti praeterito, acclivi
itinere in collem quemdam conscendit, planitiem
omnem innumerabili peditum οἱ equitum muliíi-
tudine teneri, nec ita longe a tergo alias hostium
turmas in vertice montis, qui tunc quidem quieti
erant, sibi imminere vidit. Postquam autem prima
acies se de colle demittens, eos qui planitiem
τερον, hoc est, Secundum.

(2) Zóppayov αὑτῷ ἐπικαλέσασθαι τὸν Βαπτι-
στῆν, Sozom. lib. vtt, cap. 24.

Digitized by Google
