1113

NICEPHORI CALLiSTI

{4

ram date, ut deinceps ad nos recurratis, propter A λὸν γενέσθαι, “Δ δ᾽ οὖν ἀντέγρατε, τούτοις διεί"

inorum, quod ezperii sunius, discrimen, apud nos

ληπτο"

vehementiorem quam antea reperturicharitatem. » Litteris ejusmodi Cyrillus receptis, maximopere
Tem eam aversatus est, sicuti ex litteris ejus satis liquet. Nam quz Attico rescripsit, sic habent :

CAPUT XXVII.

Epistola contraria sancti Cyrilli ad Atticum, nomen
᾿ Joannis admittere deirectantis.

« Lectis quie a pietate tua. ad me missee sunt,
litteris, Joannis nomen sacris inscriptum esse ta-
bulis intellexi. Ubi vero eos qui inde ad nos ve-
nere, interrogavi, non in laicorum, sed episcopo-
rum catalogo ascriptum esse audivi. Porro dispi-
cienti mihi, atque in animo reputanti, an qui hoe
fecere, Nicenorum Patrum decreta sequantur , ei
aliquanulum. mentis luminibus in magnam iilam
synodum intendenti, universum sanctorum illorum
Patrum collegium, quibusdam veluti oculis re-
nuere, et viribus omnibus, quominus ad rera eam
comprobandam  accurram, obsistere videntur.
Quomodo namque inter sacerdotes Dei censebitur,
illorumve feret sortem, cui sacerdotalis dignitas
abrogata est? Quomodo vero in catalogo sacroruin
ministrorum erit, qui ecclesiasticis incenibus eje-
ctus est? Aut enim professione nostra indignum
est, ut sacerdotii nomen nibil esse, et rem ipsam
communem orznibus esse, qux tamen eis solis qui
ad eam vocati sunt, usservata est, dicamus : aut
si magnum quiddam est, quod sacerdotalem fun-
ctionem a populi multitudine dirimit, non miscenda
quie misceri non possunt, sed eorum qua diximus
quojvis in ordimme suo conservandum, et honore
debito cohonestandum nobis erit. Quomodo igitur
aut inter episcopos laicus, aut inter germanos οἱ
legitimos, qui talis non sit, consistet ? Honora, tc
liortor, eos qui inagnarum e: splendidarum recte-
que actarum rerum tulere testimonium, ne con-
tumelia sanctum Patrum chorum afficias. Cousi-
dera eos qui superstites adhuc in vita manent,
quoinodo rem hanc acceperint. Án non illi dolore
se omni repletos esse recte dicant, 49355 si in
eumdem cum eis ordinem, is cui dignitas adempta
est referatur? Verum id pietati quoque tux per-
suasum esse puto. Quamobrem et illis et nobis
maroris abole causam. Tolle omnium tristitiz
occasionem. Nam facile et expedite ea qua pr:«eter
opinionem accidunt, disponere et administrare,
boni et sapientis esse dixerim : sed tum demum,
cuin nihil detrimenti afferat. Non enim, quamvis
gregem Christi propagare, frequentioremque elfi-
tere studeamus, examina heres:um, si errorem

KE$AA. KZ.

'AveszictoA τοῦ ἁγίου KvplAlov πρὸς τὸν
'Artixór, ἀπαγορεύουσα τὸν Ἰωάννην εἰσ δέ-
ξασθαι.

« Τοῖς παρὰ τῆς σῆς θεοφιλείας ἐπεσταλμένοις
ἐντυχὼν, ἐγγεγράφθαι μὲν τὴν Ἰωάννου προδηγη-»
ρίαν ἐν ταῖς ἱεραῖς ἐμάνθανον δέλτοις " ἐρωτήσας δὲ
ποὺς ἐχεῖθεν ἤχοντας, ἐπυθόμην οὐχ ἐν τοῖς τῶν
Aaixiv καταλόγοις, ἐν δὲ τοῖς τῶν ἐπισχόπων ἐντετά-
χθαι αὐτήν. Διασχοπούμενος δὲ χαὶ xav! ἐμαυτὸν

Β ἐννοῶν, εἰ ταῖς τῶν Πατέρων τῶν ἐν Νικαΐᾳ ἀχο-

ς

D

suum non repudient, recipimcs. Et proinde non.

emhino prompta quadam dispensatione (facilem
cum eis complecti pacem debemus, adversus quos
pugnare praestet. Dispensationis sane laudata: opus
fuerit, si quandoque ita a debita ratione deflectere
videa:ur, ut in rebus utilibus et commodis dc-

λουθοῦσι δόξαις οἱ τοῦτο πεπραχότες, xal βραχύ «t
τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν πρὸς τὴν μεγάλην ἐχείνην
ἀνατείνας σύνοδον, ὅλην ὁρῶ τῶν ἁγίων Πατέρων
ἐκείνων τὴν ὁμήγυριν ὥτπερ τισὶν ὀφθαλμοῖς Gva-
νεύουσαν, χαὶ παντὶ σθένει διαχωλύουσαν ἡμᾶς"
τοέχειν εἰς τὴν ἐπὶ τούτῳ συναίνεσιν, Πῶς γὰρ τοῖς
ἱερεῦσι Θεοῦ συντετάξεται, xal τὸν ἐχείνων φυράσει
χλῆρο"", ὁ τῆς ἱερατείας ἐχθεδλημένος ; Πῶς δὲ ἐν
καταλόγοις ἔσται λειτουργῶν ὁ τῶν ἐκκλησιαστικῶν
περιδόλων ἔξω τεθείς ; ἀνάξιον γὰρ ἡμᾶς ἣ μηδὲν
εἶναι λέγειν τὸ τῆς ἱερατείας ὄνομα, χαὶ πρᾶγμα
κοινὸν εἶναι πᾶσι τὸ μόνοις τετηρημένον τοῖς εἰς
τοῦτο καλουμένοις " ἢ εἰ πολύ tt τὸ διατειχίζον
ἐστὶν ἱερωσύνην xal λαὸν, μὴ μιγνύειν τὰ ἄμιχτα,
τηρεῖν δὲ ἐν τῇ οἰχείᾳ τάξει τῶν εἰρημένων ἔχα-
στον, xal τῆς αὐτῷ πρεπούσης τιμῆς ὀξιοῦν. Πῶς
οὖν ἐν ἐπισκόποις ὁ λαϊκὸς, ἢ πῶς ἐν τοῖς γνησίοις
ὁ μὴ τοιοῦτος ἀναφανείς ; Τίμησον, παρακαλῶ, τοὺς
ἐπὶ λαμπροῖς καὶ μεγάλοις τοῖς κατορθώμασι μαρ-
τυρηθέντας. Μὴ ὑδρίσῃς τὸν ἅγιον τῶν Πατέρων
χορόν. Ἐννόε. παρόντας ἔτι χαὶ συνδ'αιτωμένους,
πὼς ἂν ἐπὶ τῷ γεγονότι διετέθησαν, "Ap' οὐχὶ πά-
σης ἀναπεπλῆσθαι λύπης εἶπον ἂν εἰχότως, εἰς τὴν
ἴσην αὐτοῖς τάξιν εἰσφερομένου τοῦ “καθηρημένου ;
᾿Αλλ᾽ οἶμαι xal αὐτὴν τοῦτο πεπεῖσθαι τὴν σὴν
θεοσέῤειαν. Διὸ δὴ σθέσον αὐτοῖς τε καὶ ἡμῖν τῆς
ἀηδίας τὴν πρόφασιν. Δῦσον τῇ; ἀπάντων χατηφείας
τὴν ὑπόθεσιν. Τὸ μὲν γὰρ εὐμεταχειρίστως τὰ
παρεμπίπτοντα διοιχεῖν χαλὸν ἂν εἴποιμι καὶ σοφόν"
τότε δ᾽ ἔσται σοφὸν ἂν μή τι βλάθος εἰσφέρῃ " οὐδὲ
γὰρ ἐπειδήπερ μείζονα τὴν Χριστοῦ ποίμνην ἀπο-
πελοῦμεν, τοὺς ἐν ταῖς αἱρέσεσι προσλαδόντες
ἐσμοὺς, καὶ εἰ τῆς οἰχείας μὴ μεταθεῖεν πλάνης,
διὰ τοῦτο χρὴ πάντως οἰχονομιχήν τινα xal ἀπεριέρ-
γᾶστον εἰρήνην ἀσπάζεσθα:, πρὸ; οὖς ἐστι: χρείττων
4 μάχη. “Ἔργον δὲ ὄντως οἰχονομίας ἐστὶ τὸ δοχεῖν
ἔσθ᾽ ὅτε βραχὺ vt ποῦ πρέποντος ἐξίστασθα: λόγου,
μετὰ τοῦ τὴν ἐν τοῖς χρησίμοις παραιτεῖσθαι ζη-
μίαν. θὕτω xat ὁ μαχάριος Παῦλος τοῖς πᾶσιν ἐγί-
veto πάντα * οὐχ ἵνα χερδάνῃ μέν τι βραχὺ, ζημιωθῇ
δὲ μέρος, ἀλλ᾽ ἵνα πάντας χερδήσῃ. “Ιδωμέν τοίνυν
διὰ ταύτης τῆ; ἐρεύνης τῆς ἐν τοῖς πράγμασι flaót-
ζοντες, εἰ μὴ πλεῖον ἔχει τὸ βλάξος ἢ ὑπόθεσις τῶν

Digitized by Google
