1103

βετήε: τὸ βάπτισμα, τέχνῃ μετερχόμενος ὡς àv
ματα ἑαυτῷ προσπορίζοιτο, Ὡς δὲ σχεδὸν ἐπὶ πά-
ea; τὰς θρησχείας προῆλθεν, ᾿Αρειανῶν τε καὶ Μα-
χεδονιανῶν βαπτισμοὺς ἔλαθεν, ἐπεὶ μὴ εἶχεν οὕς
τουλοιποῦ ἀπατήσειε, τέλος ἐπὶ τουτονὶ Παῦλον τὸν
τῶν Ναυατιανῶν ἐπίσχοπον ἧκε" πλασάμενός τε
ἐπιθυμεῖν τοῦ διὰ τῶν χειρῶν ἐκείνου βαπτίσματος,
ἐδεῖτο τυχεῖν τῆς ἐφέσεως, Ὁ δὲ τὸ μὲν θερμὸν τῆς
σπουδῆς ἀπεδέχετο, οὐ ξυνεχώρει δὲ τοῦ βαπτίτμα-
τος, πρινὴ ὡς ἔθος κατηχηθῆνα! τὸν λόγον τῆς mi-
στεως, μετὰ τὴν προηγν σαμένην ἐξ ἔθους νηστείαν,
"Exitvo; δὲ τῇ παρὰ γνώμην νηστείᾳ πιεζόμενος,
συχνότερον ἐπέχειτο τοῦ σπουδαζομένου τυχεῖν,
Ἐπεὶ δ᾽ ὁ Παῦλος οὕτως ἔνθερμον ὀρῶν λυπεῖν
οὐκέτι ἐδούλετο τῇ παρολκῇ, τὰ πρὸς τὸ βάπτισμα
εὐτρεπίζει, Καὶ δῆτα ἐσθῆτα παρατχευάσας περι-
φανῇ, καὶ τὸ βαπτιστήριον π᾿ησθῆναι ᾧς E00; χε-
λεύσας ὕδατος, ἐπ᾽ αὑτὴν προῆγε τὸν Ἰουδαῖον, ὡς
βαπτίσων γυμνόν, ᾿Αῤῥῥήτῳ δέ τινι θείας προνοίᾳ
δυνάμεως τὸ ὕδωρ αἴφνης ἀφανὲς ἦν. Ὡς δὲ τοῖς
παροῦσι καὶ τῷ ἐπισχύπῳ μηδὲν διειδόσι τοῦ γενο-
μένου ἔκρεῖν ἐδόχει τὸ ὕτωρ διὰ τοῦ ὑποκειμένου
πόρου, ὅθεν εἰώθασιν ἐκεῖνο προπέμπει» μετὰ τὴν
τελετὴν, ἕτερον ὕξωρ προσῆγον, προνοίᾳ πολλῇ τὰς
ἔχροὰς τῆς χολυμδήθρας ἀσφαλισάμενοι" ὡς δὲ
αὖθις ὁ Ἑθραΐος προσήγετο, πάλιν ἐπίσης ἀφανὲς
τὸ ὕδωρ ἦν, Συνεὶς δ᾽ ὁ Παῦλος, « Ἢ καχουργεῖς,
φησὶν, ἄνθρωπε, ἣ ἀγνοεῖς, ὡς; ἔνιχς, τυχὼν τοῦ
βαπτίσματος. » Πολλῶν δὲ συνδραμόντων τῇ φήρμρ
εἴ; τις ἐπέγνω τὸν Ἰουδαῖον, i; εἴη πρὸ καιροῦ
παρὰ τοῦ ἐπισχόπου ᾿Αττιχοῦ τὸ βάπτισμα διξάμ:-
νος. Τοῦτο δὲ οὐ παρέργως ἱστόρησα, ἀλλ᾽ ἵνα εἰδέ-
vat ἕοιμεν, ὡς πολλάχις ἡ χάρις χαὶ παρὰ τῶν
ἀ"αξίων τὰ ἑαυτῆς ἐπιδείχνυται, μηδὲν λυμαινομένη
ἐντεῦθεν. Μάλιστα δὲ καὶ θαυμάξεσθαι ἀξιόχρεως
ποικίλως τοῖς χαινοτέροις ἐπιδάλλουσα πράγμασι
xal διὰ τῶν ἀξίων, καὶ Uu τῶν ἀναξίων ἔστιν ce,
χρείας καλούση-.

ECCLESIASTIC/E HISTORLE 118. XIV.

1110

χρὴτ À que historie huic apposui. Judaus quidam. Chri-

Stianismum coniplexus non semel, sed swpius
baptismum subiitarte quadam et nundinatione usus,
ut aliquid pecuniz conquireret. Atque ubi fere ad
religiones omnes, Arianorum videlicet et Macedo-
niancrum, baptismo apud eos suscepto, transiisset,
neque alii quos deinceps deciperet, reliqui essent,
postremo δά Paulumhune Navatianorum episco-
pum venit. Et postquam conficlis verbis cupere se,
ut monibus ilius baptizaretur, dixit, ut desiderio
$uo satis fieret rogavit. Porroille ardorem hominis
complexus, non prius ad baptismum eum admisit,
quam more recepto in verbo fidei institutuseesset,
Solitumque etiam jejunium complevisset. Ille cum

n jejunio eo quod prater opinionem suam ei impo-

C

situm erat, premeretur, frequentius αἱ voto. suo
potiretur institit. Paulus ardorem ejus videas,
mora longiore perturbare illum noluit, et ea qux ad
baptismum pertinent, rite paravit. Veste namque
insigni subornata, eL. Laptisterio aqua sicuti nios
erat, repleto, Judasum nudum baptizaturus ad id
adduxit. 472 Ecce aulem ineffabili quadam divi-
me Providentie vi, unda derepente evanuit. D»i
vero aqua alia (episcopo ipso ct eis qui ibi asti-
baat, rem eain nescientibus, sed aquam per. sub-
jectum meatum quo ewitti ila post iniliationem
solebat, effluxisse putantibus) infusa : diligenterque
ne ex lavaero illa. proflueret provisum, εἰ Judzeus
denuo adhibitus est, rursum eodem quo prius moo
aqua disparuit. Paulus re coguita : « Àut fisgitium,
inquit, o homo, facis, aut ignorare videris te bap-
tismum adiisse, » Ad ejus rei famam multi accurre-
ruutmoriales, quorum unus Judaum agnovit, quod
Scilicet antea ab episcopo Attico baptismum susce-
püsset. Non obiter hoc quidem recensui, verum ut
Scire possemus gratiam divinam perszepe eliam se
apud indignos exhibere, nullo inde contracto detri-
menio. Maxime vero illa admiratione digua est,

qui sie varie rebus novis se oslendat per dignos simul: et aliquando etiam, si boc usus postulet,

per indignos.

ΚΕΦΑΛ Itl.

“Ὅπως xal ἐν Πέρσαις ὁ Χριστιαγισμὸς éa4Aa-
τύγνθη διὰ τοῦ ἐπισκόπου Μεσοποταμίας Ma-
ρουθᾶ, καὶ ᾿Αδὲδᾶ τοῦ ἐπισκόπου Περσίδος.
Kaz' ἐκεῖνο δὲ χαιροῦ συνέθαινε καὶ ἐν τῇ Περ-

σῶν χώρᾳ εἰς μέγα ἐπιδοῦναι τὸν Χριστιανισμόν.

Ἐπεὶ γὰρ ἐπίτροπος ᾿ἸΙσδιγέρδης Θεοδοσίῳ ἐκ πα-

τρὸς γέγονε, φίλο; τε τὰ μάλιστα Ῥωμαίοις χατέστη"

xai συνεχεῖς αἰτίαι γεγόνασι, δι᾽ ἃ; χαὶ μεταξὺ

Ῥωμαίων xa Περπῶν πυκνὰς συνέδαινε γίνε,θαι

πὰς πρεοθείας. Χρείας τοίνυν ἀναγκαίας καλούσης,

xai Μαρουθᾶς ὁ Μεσυποταμίας ἐπίσχοπης πρέσόις
ἐπέμπετο" ὃν ἤδη ἔφημεν πρὸ pixpoo, Κυρίνου
τοῦ ἐπισχύπου Χαλχηδόνο; πατῆσαι τὸν πόδα. Ἐπεὶ
δὲ ἧἦχε, περιφανῶς ὁ Πέρσης διὰ πολλῆς Ἦγε τιμῆς

Μαρευθᾶν, οἷάπερ ἄνδρα θεοφιλῆ xai πολλῆς εὐλα-

θείας ἀντιπιιούμενον, Ot δὲ Μάγοι τοσαύτην ὁρῶν-

πες cuks mip τὸν Ῥωμαίων ἐπίσλοπου (πλτῖστα

D

CAPUT XVIII.

Ui etiam apud Persas Christianismus $31 propagetus,
per Marutham. Mesopotamia, et Abdain Persicis,
episcopos.

Eodem tenipore in Persarum quoque regione ma-
gna Cliristianismus cepit incrementa. Cum namque
Isdigerdes Theodosii a patre institutus tutor, et ]to-
mauis amicus maxime esset, frequentes exstiteie
caus2, quamobrem inter Roinanos εἰ Persas crc-
br:e ultro citroque mitterentur legationes. [ue
necessitate flagitante, Maruthas quoque Mesopota-
nii: episcopus, quem paulo ante Cyrini Chalcedo-
nensis episcopi pedem protrivisse diximus, orator
eoest missus, ΕΓ postquam is ad Persas venit,
propalam rex eum in magno habuit honore, nt
virum. Deo charum et multa pietate prcuitum.,
Magi ubi tantuta honorem Roman:e dit'onis episcopo
bsberi viderunt, qui plurimum apud. regem aucto-

Uu

Digitized by Google
