118

NICEPIONIL CALLISTI

11δέ

eum panas debitas soluturum migrasse. Deinde et A ἐχείνου ζῆλον διαφαινούσα;. Τοιοῦτον μὲν τῷ

Theodosius divino nutu commotus, sententiis el
calculis omnibus, impium illum anathemate jugu-
latum condeinnavit, hisce verbis in constitutione
usus (1), quz Justiniani volumini, quod Codex
nominatur , inserta est, tertia numero, in primo
primi libri titulo. « Przterea, inquit, sancimus,
qui impiam Nestorii filem zxmulantur, aut nefa-
riam ejus doctrinam sequuntur, ut siquidem epi-
scopi sint, aul clerici, ecclesiis ejiciantur ; sin
vero laici et populares, anathemate feríantur. »
Sed plures quoque alias constitutiones religionis

δυσσεόεῖ Νεστορίῳ τὸ τέλος, xal τὰ τῆς dlpy-
μένης τρίτης ἐν Ἐφέσῳ οἰχουμενικῇς συνόδου
οὕτω συνηνέχθη γενέσθαι" μετὰ δὲ τὴν τοῦ ἀλάστο-
ρος Νεστορίου καθαίρεσιν δεινή τις ἐρεσχελία τῇ
Κωνσταντίνου χατὰ τὰς ἐχχλησίας ἐχώρει. Ὃ γὲρ
λεὼς διχῇ διῃρεῖτο, τὸ δόξαν Νεστορίῳ γυμνάζον-
τε:. Οἱ μέντοι χληριχοὶ πάντες χοινῇ Ψήφῳ αὐτὸν
ἀπεώσαντο παραδόντες τῷ ἀναθέματι" οὕτω γὰρ
τὴν χατὰ τοῦ βλασφήμου ψῆφον εἰωθὸς Χριστιανοῖς
πράττειν, ὥσπερ ἕν τινι στήλῃ γυμνὴν ἅπασιν ἐθέ-
λουσι καθιστᾷν.

nosirze gratia edidit, qua flagrantem illius erga Christum ardorem ac zelam declarant. Hunc im.
pius Nestorius finem vitz habuit, atque hzc. sic. in tertia quam diximus universali Ephesia synodo,
sunt acta. 5... ἢ Porro pernicioso Nestorio exauctorato, gravis rursum cortentio in Constantinopolitanz
urbis ecclesiis mota est. Populus enim de Nestorii placitis agens, in. duas partes abiit. Clerici saue
omnes communi suffragio eum anathemati subditum rejecerunt : sic namque Christianis mos est

sententiam con!ra blasphemum ferre, cum eam tanquam columnz incisam , omnibus

proponere volunt.

CAPUT XXXVII.

Ut post Nestorium. Maximinus, ac deinceps Proclus
patriarcha Constantinopolitang Ecclesia pra[ecius
fuerit.

Illo vero sublato, non mediocris de episcopi ele-
cione quizstio exsülit. Multi enim ad eum qui
dietus est, Sidensem Philippum respiciebant :
omnes autem fere Proclum cathedra ea maxime
dignum esse judicabant. Et exitum suum consilium
horum habuisset, nisi qui multum tum apud im-
peratorem valebant, impedimento fuissent, eccle-
Siasticum canonem perperam pratexentes, qui
designatuin civitatis alicujus episcopum in civita-
tem aliam rursus. transferri vetare. debeat. [8 est
liujusmodi : « Si quis episcopus ordiuatus in pare-
ciam, cui destinatus est, non ierit, non culpa ille
quidem sua, sed propter populi rejectionem, aut
aliam non ab ipso ordinato provenientem cousam,
is cum dignitate ministerio fungi (ut modo rebus
ecclesias, ubi conventus agit, nihil afferat turbas)
et acquiescere in eo debet, quod provincie syno-
dus de controversia in medium producta judicans
decreverit.» Hic canon publicatus plebei, quz Pro-
cium episcopum designabat, vel invitam quiescere
coegit. Quatuor menses a Nestorio exauctorato
effluxerant, et ecclesi: procuratio Maximiano com-
missa est, qui in ordiae presbylerorum erat, et in
wonastica vita vixerat. 529 Religionis hic ma-
xine laudem consecutus fuerat, ex eo quod pro-

publicitus

KESAA. ΛΖ΄.

Ὡς μετὰ Νεστόριον Matquayóc, εἶτα Πρόχιῖος
πατριάρχης τῆς Κωγσταγτίγου z2po6d.Alsra:.

Ἐχείνου δ' ἐκποδὼν γενομένου, πάλιν περὶ ize
λογῆς ἐπισκόπου 02 μετρία ζήτησις ἦν. Καὶ πολλοὶ
μὲν εἰς τὸν προειρημένον Σιδίτην ἀπέδλεπον 9i.
λιππον᾽ οἱ δὲ mávte; σχεδὸν Πρόχλον μάλιστα v
καθέδρας ἄξιον ἔχρινον εἶναι. Καί γε ἂν εἰ; πέρα:
προέθαινεν, εἰ μὴ τινες τῶν τηνιχαῦτα μέγα παρὰ
βασιλεῖ δυναμένων ἀπεχώλυταν, προδαλλόμενο: xa-
νόγα ἐκχλησιαστιχὸν, ὃς χελεύει τὸν ὀνομασθέντα
πόλεώς τινος ἐπίσχοπον εἰς ἑτέραν αὖθις μὴ μεῖα-
φέρεσθαι. Ἕστι δὲ οὗτο: « Εἴ τις ἐπίσχοπος χει"
ροτονηθεὶς εἰς παροιχίαν μὴ ἀπέλθῃ εἰς ἣν ἐχειρη-
τονήθη, μὴ παρὰ τὴν ἑαυτοῦ αἰτίαν, ἀλλ᾽ ἤτοι παρὰ
τὴν τοῦ λαοῦ παραίτησιν, ἣ δι᾽ ἑτέραν αἰτίαν οὐ
παρ᾽ ἑαυτοῦ γενομένην, τοῦτον μετέχειν τῆς τιμῆς
καὶ τῆς λειτουργίας, μόνον μηδὲν παρενοχλοῦντε
«οἷς πράγμασι τῆς ἐχχλησίας, ἔνθα ἂν συνάγοιτο"
ἐχδέχεσθαι δὲ αὐτὸν, ὅπερ ἂν ἡ τῆς ἐπαρχίας σύν"-
δος χρίνασα, τὸ παριστάμενον ὁρίσῃ. » Ὃς δῆτα
χανὼν παῤῥησιασθεὶς, ἡσυχάζειν καὶ ἄχοντα τὰ
πλήθη ἠνάγχαζε Πρόκλον ἐχλέγεσθαι. Τετάρτου δὲ
παραῤῥνέντος μηνὸς μετὰ τὴν Νεστορίου χαθαίρεσιν,
ἐπιτρέπεται τὴν τῆς ἐχχλησέας ἐπιτροπὴν, Μαξι-
μιανός" τῷ χορῷ μὲν τῶν πρεσδυτέρων κχατειλεγ-
μένος, ἀσχητιχῷ δὲ βίῳ χρησάμενος, εὑὐλαδείας δὲ
μεγίστης ὄνομα περιέχειτο" οἷς οἰχείοις ἀναλώμασι

priis sumpübus monumentis constructs, in eis D μνημεῖα χατεσχενακὼς, ἐν αὐτοῖς κατετίθει τὰ τῶν

pie defunctorum reliquias reponeret. Et propterea
quod doctrina exigua fuit, alienam a rebus agen-
dis delegerat vitam. Quam ob causam ecelesia sub
co externis rerum fluctibus Jibera, pace multa
Jatata est. Atque ubi annos duos et menses quin-
que pacifice ecclesiam administravit, septima
jejunii dierum septimana, ea qua dicitur Magua

εὐλαδῶς τελευτώντων λείψανα. ᾿διώτης δὲ ὧν τὸν
λόγον, ἀπραγμονέστερον βίον ἡρεῖτο᾽ διὸ xa ἡ
ἐκχλησία ἐπὶ τούτου βαθείας εἰρήνης ἀπήλαυσε,
τῶν ἔξωθεν ἠἡρεμήσασα σάλων. Ἐπὶ δυσὶ δ᾽ ἐνιαυ-
Sole xal μησὶ πέντε εἰρηνιχῶς τὴν ἐχκλησίαν ἰθύ
νας, ἐτελεύτα τὸν βίον κατὰ τὴν ἐδδόμτν ἐδδομάδα
τῶν νηστειῶν, τῆς Μεγάλης ἀγομένης πέμπτης.

(1) Hec constitutio hodie non exstat. Damnat autem Nestorianos hic imperator, 1. Damnato. C. Ue

ματοῖ, et Manicli.

Digitized by Google
