30931 NICEPHÓR

A60 CAPUT XI.

De successione magnarum episcopalium sedium : et "

ut Synada: Theodosius ejus. loci episcopus. admo-
dum per persecutionem Macedonianos afflizerit,
et potissimum Agapetum eorum episcopum. Post-
quum autem Theodosius. Bysantium percurr.1, ut
Agapetus orthodoxa religione suscepta, Theodosii
sedem receperit : illo, ab A'tico, qui; scere, el pri-
vatim vivere jusso.

Ea tempestate Roi:e ecclesias Innocentius rexit,
Anastasio subrogatus, qui Siricio, Siricius autem
Damaso successerat. Alexandriz adhuc Theophilus
ecclesiis. prefeit. Apud. Antiochenos exsecrandus
Porphyrius episcopatum, post divum Flavianum
gessit. Hierosolymis post Cyrillum, Joannes etiam-
nuu sacrum munus administravit. Constantinopo-
lianam ecclesiam. post admirandum illum Joan-
nem, et. Arsacinm, Atticus curavit. Qualis vero is
genere, vita, eruditione et doctrina fuerit, proxi-
mo exposuimus libro. Qu:e vero res ecclesiasticae
memoria digue sub eoacciderint, nune commemo-
raho, Synada Pacatianze Phrygi:x urbs est, ubi tum
"Theodosius quidam pastorale sortitus fuerat munus.
llic Macedonian:e religionis sectatores (perquam
frequentes autem ii erant) crudeliter ibi non. urlie
vawtum ipsa, sed prozimis etiam agris expulit...
Fecit autem id, neque de orthodoxe recteque
seütientis Ecclesia more, qu semel persecutioni
omni nuntium reruisit : neque zelo aut zmulatio-
ne probate (dei ; sed avariti& morbo captus, ad
pecuniam undequaque, atque etiam ex eis qui
aliter atque ipse sentirent, corradendam, plurimum
p»suit studii, Proinde omnem contra Macedonia-
nos, quod dicitur, lapidem movit, belium cum ipso
clero gerens, sexcentasque instituens vias, in jus
eos vocavit, atque in vineula et custodiam conje-
cit. Pracipue vero Agapeto ecclesi; eorum prasi-
di gravis fuit. Atque ubi et provincie reclores ad
illos persequendos minus sufficere visi sunt, ad
imperatorem confugit, jussiones prafecti petens.
Et cum ille ea de causa Constantinopoli morare-
tur, tempusque. ita extralerelur, Agapelus una
cum clero suo optimum texuit consilium. Populo
mamque qui sub eo erat, congregato, inventum
solers proposuit ; persuasitque 4160, ut patria hae-
resi relieta, ὁμοουσίου (consubstautialis) fidem com-
plecterentur. Qua re satis confirinata, uia cum ea
ipsa multitudine in ecclesiam se contulit, £6]
atque ibi precatione peracta, cum pacem populo,
sicuti mos est, precatus esset, thronum conscen-
dit, in quo Theodosius sedere solitus erat, Et plebe
inter se conjuncta, deinceps ὁμοουσίου (consubstan-
tislis) idem docens, ecclesias Synadi in potesta-
tem suam redegit. llac re sic acta, paulo post
Theodosius Constantinopoli eo venit, et auxi-
lium a praefecto secum | ferens, neque eorum quid-
quam que ibi acciderant Sciens, cum instituto
propositoque sug ecclesiam est ingressus : atque
inde ab omnibus expulsus, rursum se Byzantium

΄

I CALLISTI 1085

A KEPAA. IA'.

ρὶ τῇ ἧς τῶν ὑψη.ἰῶν θρόνων " xal ὡς
πρὶ τῇ «διαδοχῆς τῶν P Ad ὁ ταύτης ἐπί:

cxoxoc ἐλύπει μάλα διώχων Μακεδονιανεὺς,

xal μάλιστα ᾿Αγαπητὸν τὸν ἐχείνων ἡγούμε
rov. Ἐπεὶ δὲ Θεοδόσιος ἀνέδρομεν εἰς Βυζάν-
τιον, ὁ ᾿Αγαπητὸς τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει προσυέ-

“ιεγος. τὸν Θεοδοσίου θρόνον ἐλάμδανεν . ἐχεῖ-

voc δὲ ἡσυχίαν ἄγειν πρὸς 'Attixov ἐκετάτ-

τετο. .

Τηνικαῦτα δὲ τῶν μὲν ἐπὶ Ῥώμην bod nos
"Ivvoxévstog τὴν διοδοχὴν εἶχε μετ᾽ ᾿Αναστάσιον
Σιρίχιον διαδεξάμενον, ὃς Δάμασον' Ξῶν δ᾽ ἐν ᾽Αλε-
ξανδρείᾳ Θεόφιλος ἔτι ἡγεῖτο. "Exi δὲ τῆς ᾿Αντιόχον
Πορφύριος 6 μυσαρὸς ἱεράτευς μετὰ τὸν θεῖον 4)α-
βιανόν. Μετὰ ὧδ Κύριλλον ἐν Ἱεροσολύμοις ἔτι
Ἰωάννης τὰς ἱερὰς ἡνίας διακατεῖχεν. ᾿Αττικὴς δὲ
μετὰ τὸν θεσπέσιον Ἰωάννην τς xai ᾿Αρσάκιον. τὴν
τῆς Κωυσταντίνου εἶχεν ἐπιτροπήν. ᾿Αλλ᾽ ὁποῖος
᾿Αττιχὸς οὗτος τό τε γένος χαὶ βίον καὶ ἦθος, καὶ
τὰ περὶ λόγον τε xai διδατχαλίαν, ἐν τῇ πρὸ ταύττς
διελάδομεν ἱστορίᾳ. "Usa μέντοι μνήμης ἐχχλησια-
στικῆς ἄξια καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ γέγονε, νῦν διαλήψομαι,
Σύναδα πόλις τῆς Παχτιανῆς Φρυγίας ἐστίν: ἧς
τηνικαῦτα Θεοδόσιός τις ἀνὴρ τὴν ποιμαντιχὲν
ἐχληροῦτο' ὃς τοὺς ixslos τῆς Μαχ:δονιανῷῶν θρῃ-
σχείας (πολλοὶ δὲ ἧσαν ἐπιχωριάξον τες) ἀπηνῶς
ἤλαυνεν, o0 τῆς πόλεως μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν níp t
ἀγρῶν. ἽἜπραττε δὲ, οὔτε εἰωθότα ποιῶν τῇ τῶν
ὀρθοδόξων Ἐχχλησίχ, καθάπαξ ἀπειπαμένῃ διώύχειν,
οὔτε μὴν ζήλῳ τῆς ὀρθῆς πίστεως" τῷ δὲ τῆς φιλ-
ἀργυρίας πάθει ἁλοὺς, πλείστην εἰσῆγε σπουδὴν
χρήματα ὅθεν δήποτε ἐρανίζεσθαι, καὶ ἐξ αὐτῶν
τῶν ἑτέρως ἣ ὡς ἐδόκει φρονούντων. Ὅθεν δὲ
πάντα λίθον ἐχίνει, τὸ τοῦ λόγου, χατὰ τῶν Maxt-
δονιανῶν, στρατεύων σὺν αὐτῷ χλήρῳ" καὶ μυρίας
περιθάλλων ὁδοὺς, δικαστήρια xaT! αὐτῶν ἵστα,
καὶ δεσμοῖ; ὑπῆγε, καὶ φρουρᾷ περιέκλειε. Διαφε-
ρόντως 8 ἣν λυπηρὸς ᾿Αγαπητῷ τῷ τῆς σφῶν ἐχχλη-
σίας καθηγεμόνι. Ὡς 8 οἱ τῆς ἐπαρχίας ἄρχοντες
οὐχ ἱκανοὶ πρὸς ἐκδίκησιν ἐχείνῳ ἐδόκουν, cl; βα-
σιλέα ἀνέτρεχεν, ἐπαρχιχῶν προσταγμάτων δεόμε-
νος, Ἐχείνου δὲ τῇ Κωνσταντίνου περὶ τὰ τοιαῦτα
ἔχοντος τὴν διατριθὴν, ἐπεὶ παρεῖλχεν ὁ χρόνος,
᾿Αγάπητος σὺν τῷ χλήρῳ βουλὴν ἀρίστην ὑφαίνει
Ὁ τῷ ἑαυτοῦ. Τὸν γὰρ ὑπ’ αὑτῷ σύμπαντα λαὸν áüpol-

σας, ἐπίνοιαν ἀγαθὴν εἰσηγεῖτο. "πειθε γὰρ. τὴν

πάτριον αἴρεσιν ἀφεμένους, τὴν τοῦ ὁμοουσῖον πίστιν
προσίεσθαι. Καὶ τοῦτο βεδαιωσάμενος, σύναμα τῷ
περὶ αὐτὸν πλήθει ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν ἐγένετο,

Εὐχὴν δὲ τελέσας, καὶ τὴν εἰρήνην, ὡς ἔθος εἰπὼν,

τὸν θρόνον χατέλαδεν, ἐφ᾽ ᾧ εἰώθει χαθέζεσθαι

Θεοδύσιος. Εἰς ἕν δὲ τοὺς λαοὺς ἑνώσας, καὶ τουλο:-

ποῦ τὴν τοῦ ὁμοουσίον πίστιν διδάσχων, τῶν ὑπὸ

Σύναδα ἐχχλησιῶν ἐγκρατὴς ἦν. Ἐπεὶ δ' οὕτω

ταῦτα προέξδη, οὐ μετὰ πολὺ ἐχ τῆς Κωνσταντένου

καὶ θΘεοδόσιος ἥκει, τὴν ἐπσρχικὴν βοήθειαν εἰλη-
φώς" μηδὲν μέντοι τῶν ἐνθάδε πεπραγμένων εἰδὼς,
ὡς εἶχε φρονήμα ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν ἐχώρει"
ἐχεῖθιν δ᾽ ἐξελαθεὶς nasus, αὖθις τὴν Βύζαντος

τοῖν

Digitized by Google

