165

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. XIV.

1166

πρεσθυτέρας Ῥώμης imisxómo Κελεστίνῳ. ἀνέ- A pum Colestinum misit, Ad. Nestorium insuper

πεμπε. Τρίτην δ' ἄλλην ἐπιστολὴν Νεστορίῳ &z£-
στελλεν" ἐν fj καὶ τὰ πολυθρύλλητα (D χεράλαια
μετ᾽ ἀναθεματισμῶν συμπαρέζευξεν. "À δὴ χαὶ τῷ
παρόντι ἐχθεῖναι δίχαιον ἥγησαι, οὕτω διεξιόντα "
. 4 Ec τις οὐχ ὁμολογεῖ Θεὸν εἶναι κατὰ ἀλήθειαν τὸν
Ἐμμανουὴλ, καὶ διὰ τοῦτο Θεοτόχον τὴν ἀγίαν Παρ-
θένον (γεγέννηχε γὰρ σαρχιχῶς σάρχα γεγονότα
τὸν &x Θεοῦ Θεὸν Λόγον), ἀνάθεμα Esso. Εἴ τε: οὐχ
ὁμολογεῖ σαρχὶ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἡνῶσθαι τὸν ἐκ Θεοῦ
Πατρὸς Λόγον, ἕνα τε εἶναι Χριστὸν μετὰ τῇς ἰδίας
. σαρχὸς, τὸν αὐτὸν δηλονότι Θεὸν ὁμοῦ τε xal ἄνθρω-
πον, ἀνάθεμα ἔστω. Ei τις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ
διαιρεῖ τὰς ὑποστάσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν, μόνῃ συν-
ἅπτων αὐτὰς cuvageg τῇ χατὰ τὴν ἀξίαν, ἤγουν
αὐθεντίαν ἣ δυναστείαν, xal οὐχὶ μᾶλλον συνειδότι
xaÜ' ἕνωσιν φυσιχὴν, ἀνάθεμα Este. Εἴ τις προσώ-
ποῖς δυαὶν, ἤγουν ὑποστάσεσι, τάς τε ἐν τοῖς εὐαγ-
γελιχοῖς xal ἀποστολικοῦ; συγγράμμασι διανέμει
φωνὰς ἐπὶ Χριστῷ παρὰ τῶν ἁγίων λεγομένας, ἣ
παρ᾽ αὐτοῖ; περὶ ἑαυτοῦ * καὶ τὰς μὲν ὡς ἀνθρώπῳ
παρὰ τὸν Ex Θεοῦ Πατρὸς Λόγον ἰδικῶς νοουμένα;
προαάπτει, τὰς δὲ ὡς θεοπρεπεῖς μόνῳ τῷ Ex Θεοῦ
Πατρὺς Λόγῳ, ἀνάθεμα ἕστω. Εἴ τις τολμᾷ λέγειν
θεοφόρον ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλ-
λον Θεὸν εἶναι χατὰ ἀλήθειαν, ὡς Υἱὸν ἕνα χαὶ φύ-
σει xa0' ὃ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, καὶ χεχοινώνηχες
παραπλησίως ἡμῖν αἵματο; xal σαρχὸ;, ἀνάθεμα
ἕστω. Εἴ τις λέγει Θεὸν f] Δεσπότην εἶναι τοῦ Χρι-
στοῦ τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Δόγον, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον
τὸν αὐτὸν, Θεὸν ὁμολογεῖ χαὶ ἄνθρωπον, ὡς γεγο-
γότος σαρχὸς τοῦ Λόγου χατὰ τὰς Γραφὰς, ἀνάθεμα
ἔστω. Εἴ τις φησὶν ὡς ἄνθρωπον ἐνηργῆσθαι παρὰ
τοῦ Θεοῦ Λόγον τὸν Ἰησοῦν, xal τὴν τοῦ Μονογε-
νοῦς εὐδοξίαν περιῆφθαι ὡς ἑτέρῳ παρ᾽ αὑτῷ ὑπάρ-
χοντι, ἀνάθεμα ἔστω, Εἴ τις τολμᾷ λέγειν τὸν ἀνα-
ληφθέντα ἄνθρωπον συμπροσχυνεῖσθαι δεῖν τῷ Θεῷ
Λόγῳ καὶ συνδοξάζεσθαι, xal συγχρηματίζειν Θεὸν,
ὡς ἕτερον ἑτέρῳ (τὸ γὰρ σὺν ἀεὶ προττιθέμενον τοῦ-
τὸ vosiv ἀναγχάσει), καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον μιᾷ προσ-
χυνήσει τιμᾷν τὸν "Ep pavoutà, καὶ μέαν αὐτῷ τὴν
δυξολογίαν ἀνάπτειν χαθὸ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, ἀνά-
θεμα ἕστω. Εἴ τις φησὶ τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χρι-
στὸν δεδοξάσθαι παρὰ τοῦ Πνεύματος, ὡς ἀλλοτρίᾳ

tertiam dedit epistolam, cui multum celebrata. illa
duodecim eapita, una cum anatbematismis adjunxit:
qui αἱ hic insererem, zquum esso duxi. Ea sic
habent : « Si quis non profitetur verum Deum esse
Emmanuelem, proindeque virginem Mariam Di
Genitricem (genuit enim illa. carnaliter eum αἰ
earo factus est, Deum scilicet ex Deo Verbum)
anathema sit. Si quis non profitetur carni secun.
dum subsistentiam unitum esse id quod est ex Dco
pate Verbum, unumque esse Christum cum pro-
pria carne, eumdem scilicet. Deum simul οἵ
hominem, anathema sit. Si quis in. ono Chr.sto
subsistentias dividit post unionem, sola eas cannc-
ctens conjunctione, qux secundum digaitatem sive
aucloritalem aul potestaiem est, et non potius
unione naturali, anaibema sit. Si quis duabus
personis sine subsistentiis in Christo, voces in
evangelicis et apostolicis scriptis, vel a viris sau-
ctis, vel ab ipso de seipso tributas dividit, et al'as
quidem ut homini, extra id quod ex Deo D: tre
est Verbum, proprie convenientes, alias vcro veluti
Deo congruentes ei soli quod ex Deo Pa:re est
Verbo accommodat, anathema sit. Si quis dicere
audet bominem Deiferum Christum, et non polius
verum Deum esse, utpole unum et quidein natura
Filium, quatenus Verbum caro factum est, et nobis-
cum aequaliter de sanguine el carne (extra pecca-
tum) participavit, anathema sit. Si quis dicit Deum
aut Dominum Christi esse, quod ex Deo Patre est
Verbum, ac non. potius eumdem Deum profitetur
et hominem, cum Verbam caro factum sit, secun-
dnm Scripturss, anathema sit. Si quis dicit veluti
hominem Jesum a Deo Verbo agitatum, eique pr»
cliram Unigeniti gloriam cireumdatam esse, ut
qui alius ab ipso exsisteret, anathema sit. Si quis
dicere audet, hominem azsumptum una cum Deo
Verbo adorari et glorifücari et laudari, dicique
Deum debere, sicuti alterum cum altero $10
(particula enim Con adjecta, semper id cogitare
atque intelligere cogit), ac non potius Emmanue-
lem aderatione una honoranduim, et unam ei glo-
Tificationem tribuendam esse, quatenus Verbum
caro facium est, anathema sit. Si quis dicit unum

δυνάμει τῇ δι᾽ αὑτοῦ χρώμενον, καὶ παρ᾽ αὑτοῦ λα- D Dominum Jesum Christum glorificatum esse a Spi-

δόντα τὸ ἐνεργεῖν δύνασθαι κατὰ πνευμάτων ἀχα-
θάρτων, χαὶ τὰ πληροῦν εἰς ἀνθρώπους τὰς θεοση-
μίας, xai οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἴδιον αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα
φησὶ, δι᾽ οὗ xai ἐνήργηχε τὰς θεοσημίας, ἀνάθεμα
ἔστω. Εἴ τις ἀρχιερέα καὶ ἀπόστολον τῆς ὁμολογίας
ἡ λῶν γεγενῆσθαι Χριστὸν, ὡς ἡ θεία λέγει Γραφὴ
(προσχεκόμιχε γὰρ ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας τῷ Θεῷ xa: Πατρί)" εἴ τις tolvuv ἀρ-
χιερέξία χαὶ ἀπόστολον ἡμῶν γενέσθαι οὐχ αὖ-
τὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, ὅτε γέγονε σὰρξ xai
καθ’ ἡμᾶς ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὡς ἕτερον ἰδιχῶς ἄν-
ὕρωπον παρ' αὐτὸν Ex γυναικός " εἴ τις λέγει χαὶ
ὑπὲρ ἑαυτοῦ προσενεγκεῖν αὐτὸν τὴν προσφορὰν,
αὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ὑπὲρ μόνων ἡμῶν (οὐ γὰρ

ritu, perinde atque aliena virtute usus sit, et ab
illo acceperit, ut. efljcax contra inpuros spiritus
csset, et divina miracula inter horoines edere pos-
sel, ac non potius proprium ipsius Spiritum proli-
tetur, per quem divina fecit. miracula, anathema
sit. Si quis pontificem et apostolum confessionis
nostr: factum esse Cliristum, sicuti divina refert
Scriptura (obtulit enim seipsum pro nobis in odo-
rem suavitatis Deo Patri), si quis, inquam, pontifi-
cem et apostolum nostrum factum esse, non ipsuim
Dei Verbum, cum caro et sicut nos sumus homo
factum est, sed tanquam alium propria et peculiari
quadam ratione ab eo qui ex muliere est, homi-

nen : praterea Si quis eum ctiam. pro seipso, et

Digitized by Google
