1:79

Arius alter ultimo vite sus actu habitus, qui qui-
dem satis quz praemia in Deum jactas blasphemias
meneapt, declaravit. Uterque sone ex. »quo in
Christum. blasphemus fuit: quem Arius quidem
creaturam, iste autem merum hominem esse dixit.
Ad quem acta Ephesiz synodi", quasi Cyrilli ver-
δι et nefanda rerum novatione instituta sint,
reprehendentem , perlibenter direrim : Cur tan-
dem a Theodosio, qui vicem tuam valde miseratus
est, postea nullo relicto veniz loco, expulsus 65,
€t tot ostracismis atque exsiliis multatus, turpiter
vitam [finivisti , si non de sententia el judicio di-
vino Cyrillus, et qui cum eo fucre episcepi, de-
cretum suum fecere? Et ambo vos quidem jain ex
vita liac excessistis : quo tempore , sicuti quidam
ex profanis sapientibus dixit, nihil obstat quo mi-
nus libera quisque bominum benevolentia , nullo
intercedente adversario, colatur (4). Ac tu quidem
ut llasphemus, et hostis Dei extremus, ab omni-
bus dainnatus es : ille autem veluti quadam Eccle-
si& tuba, fines terr:& personans, et propugnator
ccleske fortissimus, ab omnibus celebratur, et
omnibus in ore est. Sedenim ne crimen falsi apud
«quospiam sustineamus, age illum ipsum in medium
Producentes, verbis ejus res ejus exponamus ; et
1u epistolam fac audias, quibus illam litteris, ad
cum quem diximus Thebanorum prxsidem compo-
suisti, ex Ephesiis de religione sanctissima recenti-
bus actis prolatam. « Oasim, quz et Ibis dicitur,
imperiali sanctione ineolimus. » Et post quidain
verba. infert : « Quandoquidem locus, quem ἀϊχί-
mus, Barbarorum incursione, captivorum abdu-
ctione, atque igno et czdibus ex ipsis fundamentis
dirutus atque vastatis est, et nos a barbaris de-
repente nescio quo modo misericordiam consecuii,
ita liberi dimissi sumus, ut illi attestatione con-
junctis minis nos terrerent, et quamprimum re-
gione ea excedere, utpote quam 519 Mazici (3)
post eos, nulla interposita mora, occupaturi essent,
juberent, in ditionem Thebanorum. cum captivorum
reliqu is, quos ad nos Barbari misericordia moti
(quid sibi voluerint, dicere nequeo) adduxerunt,
venimus. Atque illi quidein ad optata et placita
quisque loca se receperunt. Nos autem ad Panis (5)
urbeq divertimus, manifesto id indicantes. Vere-
mur namque, ne quis captivitatem nostram con«
sultam molitionem et fraudem esse dicens, calum-
niose profugisse nos accuset, et alterius criminis
machinatíonem confingat. Ferax eniin generis omn-
nis calumniarum est malitia. Quapropter amplitu-
dinem tuam rogamus, ut tibi captivitas nostra, pro
eo atque legibus constitutum est, curz sit: et ne
malevolentiz et fraudi hominum captivum ad in-

jurias et contumelias dedas, ne videlicet omnibus

(1) Evagrius, lib. 1, cap. 7. .

(2) Apud Stephan. Mezyes nomades Libyz sunt.
Suidas autem sub Anastasio. urbes Libye excur-
Sionibus eorum qui Lazici dicuntur, vexalas seiri-

NICEPHORI CALLISTI
vo atque blasphemie ejus conveniebat. amisit: 4

1130
ἐδλασφημησάτην. "Apsto; μὲν ykp χτίσμα, obw
δὲ φιλὺν ἄνθρωπον ἀπεκάλει, Πρὸς ὃν τὰ ἐν Ἔ: ἐσ:
μεμφόμενον ὡς οὐ χαλῶς γεγενημένα, πανουργία
ὃὲ Κυρίλλου ἄθεσμα ταῖς xaworopiztg τεχνάξον-
πος, ἔροιμι ἂν ἠδέως" Τί δὴ ποτε καίπερ σφ΄δρα
συμπαθῶς σοι διακειμένου Θεοδοσίου ξξήλατα!,
μηδεμιᾶς Τξιωμένος φειδοῦς, ᾿καὶ τότοις ἔξοστηα-
κισμοῖς παρεδλήθης αἰσχρῶς χαταλύσας τὸν βίον,
εἰ μὴ θείᾳ χρίσει Κύριλλος χαὶ οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἴε-
ρεῖς ἔπραξαν ; xal γὰάρκχαὶ διλφω τοῖς ἀπελθοῦσι
συνηριθμήθητε, ὅτε ὥς τινι τῶν ἔξω σοφῶν εἴρη-
ται, τὸ μὴ ἐμποδὼν ἀνταγωνίστῳ εὐνοίᾳ τετίμηται,
Σὺ μὲν, ὡς βλάσφημος καὶ θεομάχος, ἐσχέτως
ἅπασι χχταχέχρισαι" ἐχεῖνος δὲ οἷά τις τῆς "Exxin-
σίας σάλπιγξ περιηχοῦσα τὰ πέρατα, καὶ τῇς Ἔχ-
B χλησίας πρόμαχος ἀῤῥαγέατατος τοῖς ἀπάντων ic
λεσι φέρεται ἅμα xai περιάδεται. Ἵνα τοίνυν xai
μή, τισι ψεύδους γραφὴν ἐνεγχώμεθα, φέρε αὐτὸν
ἐχεῖνον εἰς μέσον ἀγαγόντε:, τὰ περὶ αὐτοῦ διεξέλ-
θωμεν. Kai μοι τῆς σῆς ἐπιστολῆς ἄχους αὐτοῖς
γράμμασιν οἷά cot συντέθειται πρὸς τὸν εἰρημένον
τῶν θηθδαίων ἡγούμενον, ἐκ τῶν πρώην περὶ τῆς
ἁγιωτάτης θρησκείας ἐν Ἐφέτῳ γεγενημένων.
εἴθασιν τὴν xol Ἴδιν ἐκ θεσπίσματος βασιλιχοῦ
κατοικοῦμεν.» Kal τινων ἐν μέσῳ λεγομένων ἐπά-
γει" « Ἐπειδὴ δὲ ix βάθρων μὲν d προειρημένη
καὶ βαρθαρικῆς αἰχμαλωσίας — xoi πυρὶ καὶ
σφαγαῖς ἐχλελίκμηται" ἡμεῖς δὲ παρὰ τῶν βαρθά-
ρων οἶχτον οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἐξαίφνης ἐφ᾽ ἐμῖν àva-
λαδόντων ἀπολελύμεθα, μετὰ τοῦ xat διλμαρτυρίαις
ἡμᾶς ἀπειλητιχαῖς χαταπλῆξαι διὰ τάχους τὴν
χώραν ἐκδραμεῖν, ὡς Μοζίχων αὐτὴν μετ᾽ αὑτοῖς
ἀμελλητὶ παραληψομένων, fxoutv εἰς τὴν Θηδαίων
μετὰ τῶν αἰχμαλώτων λειψάνων, οὖς fj 4L» οἱ 84;-
6500t χατ' οἶκτον προσήγαγον, τί βουλόμενοι λέγειν
οὐχ ἔχω. Οἱ μὲν οὖν πρὸς τὰς χαταθυμίου; ix:-
στῳ διαγωγὰς ἀπολέλυνται" ἡμεῖς δὲ φανεροὺς Eau-
τοὺς ἐγχαθιστῶμεν τῇ Πανὸς ἐπιστάντες. Δεδοΐχα-
μὲν γὰρ μή τις ἡμῶν πραγματείαν τὴν αἰχμαλω-
cíav ποιούμενος, ἢ φυγάδα καθ᾽ ἡμῶν ἀναπλάσῃ
διαδολὴν, fj τινος ἄλλης μηχάνημα μέμψεως. Εὖ-
πόρος γὰρ διαδυλῶν παντυδαπῶν ἡ χαχία. Διὸ δὴ
ἀξιοῦμεν τὸ ὑμέτερον μέγεθος τῆς ἡμετέρας αἱχ-
μαλωσίας φροντίσαι χατὰ τὸ τοῖς νύμοις δοχοῦν,
D καὶ μὴ ἐπιδοῦναι χαχοτεχνίαις ἀνδρῶν αἰχμάλωτον
εἰς xaxíav ἔχδοτον' ἵνα μὴ πάσαις Ex. τούτου Ti-
νεαῖς τραγῳδῆται, κρεῖττον εἶναι βχαρδάρων aiquá-
λωτὸν ἣ πρόφφυγα βασιλείας Ῥωμαϊκῆς.» Καὶ δρ-
χους ἐπαγαγὼν, ἤτήσεν «οὕτως ἀνενεγχεῖν τὴν ἡμε-
τέραν ἐξ ᾿θάσεως ἐνταῦθα διαγωγὴν ix βαρόχρι-
κῆς γενομένην ἀφέσεω;, ὥστε τὴν τῷ Θεῷ δοχοῦ-
σαν χαὶ νῦν ἐξενεχθῆναι περὶ ἡμῶν διατύπωσιν.»
Καὶ ἐν ἑτέρᾳ δὲ ἐπιστολὴ καὶ ταῦτα mp τὸν
αὐτὸν δηλοῖ λέγων" « Εἴτε ὡς φιλικὺν παρ᾽ ἡμῶν
πρὸς τὴν σὴν μεγαλοπρέπειαν γράμμα, εἴτε ὡς

lit: ut fortasse hic etiam Lazici sit legendum.
(3) Panopolis urbs et nomus Panopolites apud
Piin. est, lib. v, cap. 9.

Digitized by Google
