-

117]

ECCLESÍASTICE HISTORLE LID. XíV.

1118

παρ᾽ ὑμῖν ἐχχλησίας.» ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν φιλοπόνω; A unum baptisma. Quapropter rerum universarum

εὑρεῖν ἔστι τῷ βουλομένῳ, τοῖς τηνικαῦτα πεπρα-
γὙμένοις ἐπιστῆσαι θελήσαντι.

Servatorem Deum glorificavimus , mutuo nobis
congratulantes, quod congruentem cum divinitus

inspiratis Scripturis et traditione sanctorum Patrum nostrorum nostre simul et vestre ecclesiam
habent fidem.» 51'7 Verum hzc qui inquirere volet studiosius, in synodi ejus actis reperiet.

KEPAA. A.

Ola πεπονθέναι Νεστόριος αὐτὸς περὶ ξαυτοῦ
γράφει" καὶ ὡς εἰς "θασιν μυρία κακὰ παθὼν,
τάλος σκχώληξι τὴν γλῶτταν βρωθεὶς, διο-
φθάρῃ.

Ὡς δὲ Νεστόριος ἐξελήλαται, τί τε εἰσέπειτα αὖ-
τῷ ἐγεγόνει, ὅπως τε τὸν τῇδε βίον κατέστρεψε,
xoi τὰ ἐπάξια τῶν ῥλασφημιῶν ἃ χεχλήρωται γέρα,
«τοῖς ἱστορήσασιν ἐν ἀδήλῳ" xal γε ἂν ὁ χρόνος λή-
θης βυθοῖς συνεχάλυψε ταῦτα, εἰ μὴ βίδλῳ ἐχείνου
περιτυχεῖν συνέδη" ἐξ, ἧς τὴν περὶ τούτων ἱστορίαν
ἀνελεξάμην. Καὶ τοίνυν αὐτὸς ὁ τῆς βλασφημίας
πατὴρ, ὁ μὴ ἐπὶ τῆς πέτρας, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ψάμμου
τὸν τῆς ἐκείνου πίστεως θεμέλιον χτίσας, πρός τινας
διεγχαλοῦντας μὴ κατὰ τὸ δέον τι καινουργῆσαι,
μηδ᾽ ἐπὶ συμφέροντι τὴν ἐν Ἐφέσῳ αἰτῆσαι σύνο-
δον, γράφει ὑπὲρ τῆς ἰδίας βλασφημίας ἀπολογού-
μενος, ὡς δι’ ἀνάγχης εἰς τοῦθ᾽ ηχε, τῆς ἁγίας Ἐχ-
χλησίας εἰς δύο διαιρεθείσης xol τῶν μὲν ἀνθρω-
ποτόχον δεῖν λέγεσθαι τὴν Μαρίαν, τῶν δὲ Θεοτό-
Xov* αὑτὸν μέσην ἐπινοῆσαι λέξιν τὴν Χριστοτόχον.
Διαλαμδάνει δὲ τῇ ἀπολογίᾳ, ὡς τὰ μὲν πρῶτα

CAPUT XXXVI.

Qualia £e passum esse. Nestorius ipse de se scribat ;
et ut ad Oasim innumerabilibus toleratis erumuis,
postremo corrosa et consumpta a vermibus lin-
gua, interierit,

Postquam Nestorius ejectus est, quid postea ei
contigerit, ut vitam presentem flnierit, et digna
blasphemiarum pr:mia tulerit, historici non pro-
diderunt. Et profecto vis temporis oblivionis pro-
fundo hec immersisset, nisi in librum ejus inci-
dissem, ex quo historiam ejus decerpsi. Itaque
ipse blasphemiz pater, qui non super petra, sed
in arena fundamenta fidei suz jecisset , ad quos-
dam qui ei objecerant, non recte illum res novas
molitum esse, neque ex reipublice utilitate, ut
Ephesi synodus ageretur, petiisse, defensionem
biasphemis su: scripsit, ad eam scilicet necessi»
latem se pervenisse, Ecclesia sancia in partes
duas scissa, dictitans. Et cum alii quidem Ma»
riam ᾿Ανθρωποτόχον, id est, Hominis Genitricem:
alii autem Θεοτόχον, hoc est, Dei Genitricem, di-
cendam assererent, se mediam excogitasse vocem

Gtobóstog προσπαθῶν αὐτῷ, τὴν ἐκείνου &nofo- (; Χριστοτόκον, id est, Christi Genitricem, In ea de-

λὴν οὐκ ἐχύρωσεν, ἐπισχόπων δέ τινων ἐχεῖθεν
ξλθόντων, εἰς τὸ οἰχεῖον ἐπανελθεῖν μοναστή-
ρίον ἐπετράπη ὃ πρὸ τῆς Θεουπόλεως ἔχειτο"
ὅπερ ὀνομαστὶ οὐδαμῶς ἐμνημόνευσε" τὰ Εὐπρεπίου
δὲ, ὡς ἔγνων, ὠνόμασται" δυσὶ σταδίοις διέχον τῆς
πόλεως" ὅπου δὴ καὶ τετραετῇ αὐτός φησι διανῦσαι
τὸν χρόνον πάσης ἀπολαύων τιμῆς. Ἕπειτα διηγεῖ-
ται, ὡς Θεοδοσίου θεσπίσματι φυγὰς εἰς "Üaow
γίνεται. Τὸ δὲ καίριον ἀπεχρύψατο" ὅτιπερ οὐδ᾽ οὔ-

τως ἔχων τῆς βλσφημίας ἠρέμει. Καί τινα δ' ἕτερον. -

λόγον διαλογικώτερον πρός τινα Αἰγύπτιον γράφει,
ἐν ᾧ τὰ περὶ τῆς εἰς "Oaotv. φυγαδείας πλατύτερον
διεξέρχεται, Ναὶ μὴν χαὶ ἐξ ἄλλων γραμμάτων ἑλεῖν
ἔστιν ὧν διὰ τὰς βλασφημίας ἀπήλαυσε, τὸν πάν-
τῶν ἔφορον ὀφθαλμὸν μὴ λαθών" ἃ πρὸς τὸν τὴν.-
χαῦτα τῶν Θηδαίων ἡγούμενον ἐδήλου" ὡς ἐπειδὴ
μὴ τῆς ἀνηχούσης ἐπεξελεύσεως παρ᾽ ἀνθρώπων
ἔτυχε, δίκη Θεοῦ τοῦτον ἀξίως μέτεισι,! συμφορᾷ
καὶ αἰχμαλωσίᾳ ἐλεεινοτάτῃ περιδαλοῦσα' ὡς δὲ
καὶ μειζόνων ἐχρὴν ἀχεῖνον ἀ πολαῦσαι ποινῶν,

᾿ φῆς μὲν ἐκ τῶν Βλεμμύων πείρας ἀφίετο’ ἐχεένοις

γὰρ ἔτυχε γενόμενος δορνάλωτος" Θεοδοσίου δ᾽ ἐγνω-
πότος αὐτοῦ τὴν ἐπάνοδον, θεσκίσμασιν ἐχείνου
ταῖς Θηδαίων ἐσχατιαῖς γῆν ἐκ γῆς ἀμείδων fec
ἐν οἷς τῇ γῇ προσρηγνύμενος, καὶ καταπατόύμενυς,
ἀξίως τῆς βλασφημίας τὸν τῇδε βίον χατέσερεψεν"
ἄλλος τις "Ἄρειος τῇ τοῦ βίου χαταστρυφῇ
ματίσας, οἷα τἀπίχειρα τῆς εἰς Θεὸν βλασφημίας
ἐχδιηγούμενος, Καὶ γὰρ καὶ ἄμφω ἐπίσης Χριστὸν

fensione refert, Theodosium, propter commisera-
tionem, primum rejectionem ejus auetoritate sua
non confirmasse ; ubi vero episcopi quidam Con-
stantinopoli venissent, ul in monasterium suum
reverteretur, permissum ei esse, quod extra Theo-
polim situm est. Nomen quidem illius non expres-
sit: ab Euprepio tamen appellationem accepisse
legi. Stadiis id duobus ab urbe ea distat, ubi an- —.
nos quatuor 86 in honore omni exegísse ait. Deinde
commemorat, ut Theodosii sanctione apud Oasim
exsulare jussus sit, sed causam exsilii primariam
celat : quod videlicet tali etiam rerum suarum
statu a blasphemia non destiterit. Alium quoque
librum ad £gyptium quemdam disertius scripsit, ^

D io quo de exsilio ad Oasim fusius agit. Ex aliis

quoque litteris eolligere est, quie mala propter
blasphemias tulerit, cum inspectorem rerum orm-
nium oculum íallere non potuerit, quas litterag
ad Thebarum tum praefectum dedit, indicans
quandoquidem bominibus condignas poenas non
dederit, divinitus se justa vindicta expetitum esse,
atque in zrumnam et captivitatem miserandam
marime incidisse. $518 Cun vero eum majores
calamitates experiri oporterel, ex potestate quidem,
Blemmyarum ille dimissus est. (eorum enim capti-
vus fuerat), Theodosii autem , qui rediisse eum

χρη- "intellexerat, jussionibus, in extremis Thebanorum

oris, locum ex loco mutans, versatus est. Ubi terra
rupta coopertus atque oppressus, vitam hane pre

Digitized by Google
