1175

NICEPHORI CALLISTI

1176

tirent, tum uterque latam adversus Nestorium A δὲ γνοὺς τὴν χοινωνίαν εἰς φιλονειχίαν προδᾶσιν,

exauetorationis sententiam confirmaret, et dissidio
omni ecclesias Dei liberaret, Porro Nestorius ubi
communionem, quz sibi cum Joanne Antiocheno
iniercesserat, in. contentionem et dissidium eva-
sisse cognovit, penitentia ductus, Mariam Θεοτόχον,
Dei Genitricem vocavit: Dicatur, inquiens, etiam
Dei Genitrix Maria, et contentiones tristes faces-
sant. Verum nemo prorsus id eum per poniten-
tam dixisse arbitratus est. Joannes Antiochenus
episcopus imperiali jussioni cedens, Paulum Eme-
senum episcopum Alexandriam ad Cyrillum cum
libello misit, in quo germana et sincera fidei pro-
fessio, necnon amicitia conciliatio, et scandalorum
seu o(fendiculorum atmolitio expressa est. Vene-
randus autem ille Cyrillus libello accepto, atque
professione (idei ei inserta comprobata, et veteres
sanctos Patres, et seipsum ita sensisse confirmavit ;
atque epistola ea. vebementer laudata, $16 bisce
verbis Joanni rescripsit : « Leetentur coli, et exsul-
tet terra. Dirutum enim est interstitium maceri :
€t quod mororem fecit, conquievit : modusque
discordim omnis sublatus est, eo quod Servator
omnium nostrum Christus, ecclesiis suis pacem
conciliavit, et ad eam nos piissimi et Dei amantis-
simi principes vocarunt. Qui majorum pietatis
vmulatores optimi, cum ipsi in statu suo certam
alque immotam conservant fidam rectam, tum
precipuam de sanctis ecclesiis gerunt curam, ut

B

μεταμέλῳ χρώμενος Orotóxov τὴν Μαρίαν ἐχάλει,
Λεγέσθω, λέγων, καὶ Θεοτόχος ἡ Μαρία, καὶ παυσά-
σθω τὰ λυπηρά. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς αὐτὸν τοιαῦτ᾽ kx με-
zavoía; λέγοντα δῆθεν τὸ παράπαν προσίετο, Ἰωάν-
γης δὲ ὁ τῆς ᾿Αντιόχου τῷ βασιλικῷ κελεύσματι
εἴχων, Παῦλον τὸν Ἐμέσης ἐπίσχοπον εἰς ᾿Αλεξάν-
δοειαν πρὸς Κύριλλον ἔπεμπε χάρτην φέροντα * àv
ᾧ fj το τῆς πίστεως ὁμολογία ἀνόθευτος ἐγχεχάρα-
Wo, καὶ λόγοι φιλίας καὶ σκανδάλων ἀπόθεσι:. Ὃ
δὲ θεσπέσιος Κύριλλος τὸν χάρτην εἰς χεῖρας λαβὼν,
καὶ τῇ ἐγκειμένῃ τῆς πίστεως ὁμολογία στοιχήσας,
διςθεδαιοῦτο ἔτίδης ταὐτῇ, xal τοὺς bx πάλαι
ἁγίους Πατέρας πεφρονηχέναι καὶ ἑαυτόν. Σφόδρα
δ᾽ ἐπαινέσας τὴν ἐπιστολὴν, ἐπὶ ῥήματος xal αὐτὸς
τῷ Ἰωάννῃ ἔγραφε τοιάδε" « Εὐφραινέσθωσαν ol
οὐρανοὶ καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῇ * λέλυται γὰρ τὸ με-
σότοιχον τοῦ φραγμοῦ, xai πέπαυτα; τὸ λυποῦν,
καὶ διχονοίας τρόπος ἀνήρηται πάσης, τοῦ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ ταῖς ξαυτοῦ ἐχχλησίαις τὴν
εἰρήνην βραδεύσαντος * χεχληχότων δὲ πρὸς τοῦτο
ἡμᾶς xai τῶν εὐσεδεστάτων καὶ θεοφιλεστάτων βα-
σιλέων, οἵ προγονιχῇς εὐσεθείας ἄριστοι ζηλωταὶ
γεγονότες, ἀσφαλὴῇ μὲν καὶ ἀκατάσειστον ἐν ἰδία: ς
τύχαις τὴν ὀρθὴν φυλάττουσι πίστιν, ἐξαίρετον 55
ποιοῦνται φροντίδα τὴν ὑπὲρ τῶν ἁγίων ἐκχλησιῶν,
ἵνα xai διαδόητον ἔχωσιν εἰς αἰῶνα τὴν δόξαν, xat
εὐχλεεττάτην ἀποφαΐνωσι τὴν ἑαυτῶν βασιλείαν. Οἷς
χαὶ αὐτὸς ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος πλουσίᾳ χειρὶ

sifnul et praeclaram in evum gloriam habeant, et C διανέκει τὰ ἀγαθά * δίδωσι μὲν κρατεῖν τῶν ἀνθε-

quam celeberrimam imperii sui administrationem
reddant. Quibus etiam ipse virtutum Dominus
manu liberali bona tribuit : simulque dat, ut et
adversariis imperent, οἱ victoriam ab eis repor-
tent. Non enim fallit is qui dicit: Vivo ego, «licit
Dominus Ἢ, quoniam glorificantes. me glorificabo.
Cum igitur Alexandriam venisset dominus meus,
piissimus frater et collega Paulus, animi voluptate
et gaudio repleti sumus : ἃς merito quidem, quod
tan!us scilicet vir partes suas αἱ mediator inter-
poneret, et supra vires tantum laborem adiret, ut
diaboli invidiam superaret, ea quz divisa erant
conjuugeret, et sublatis e medio scandalis atque
offendiculis, concordie et pacis corona vestras
simul et nostras cohonestaret ecclesias. » Et post
alia. « Quod vero superflua prorsus et importuna
Ecclesie , praeterque causam suscepta discordia
fuerit, nunc maxime certiores facti sumus, ex
quo piissimus dominus meus Paulus episcopus
libellum extra calumnie aleam positum attulit,
fidei professionem complecienteim : quem a sancti-
tate iua et piissimis isthic episcopis compositum
esse conlirmavit. » Libellus is quibus conscriptus
erat verbis, epistola» adjunctus fuit. Porro de Dei
Genitrice, et qux sequuntur : « Sanctis hisce voci-
bus vestris lectis, iia nos quoque ipsos sentire
invenimus. Unus enim est Domiuus, ena fides,

E deg on, 20.

στηχότων, χαρίζεται δὲ τὸ νιχᾷν. Οὐ γὰρ ἂν δια-
ψεύσαιτο ὁ λέγων" Ζῶ ἐγὼ, .2όγει Κύριος, ὅτι τοὺς
δοξάζοντάς με δοξάσω. ᾿Αφιχομένον τοίνυν εἰς τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν τοῦ χυρίου μου τοῦ θεοσεδεστάτου
ἀδελφοῦ καὶ συλλειτουργοῦ Παύλου, θυμηδία: ἐμπε-
πλήσμεθα * καὶ σφόδρα εἰχότως, ὡς ἀνδρὺς τοιούτου
μεσιτεύοντος, καὶ τοῖς ὑπὲρ δύναμιν πόνοι: ἐλομένου
προσομιλεῖν" ἵνα τὸν τοῦ διαδόλου νικέσῃ φθόνον,
καὶ συνάψῃ τὰ διῃρημένα, καὶ τὰ μεταξὺ σχάνδλλα
περιελὼν, ὁμονοίᾳ καὶ εἰρήνῃ στεφανώσῃ τάς τε παρ᾽
ἡμῖν καὶ παρ᾽ ὑμῖν ἐχχλησίας. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα"
€ Ὅτι δὲ περιττὴ παντελῶς, χαὶ οὐκ εὐάφορμος
«ἧς Ἐκκχλησίας ἡ διχοστασία γέγονε, νυνὶ μάλιστα
πεπληροφορήμεθα, τοῦ χυρίου μου τοῦ θεοσεδεστά-
τοῦ Παύλου τοῦ ἐπισχόπου χάρτην προχομέσαντος
ἀδιάδλητον, ἔχοντα τῆς πίστεως τὴν ὁμολογίαν" καὶ
ταύτην συντετάχθαι διαδεδαιωσαμένου παρά τε τῆς
σῆς ὁσιότητος, καὶ τῶν αὐτόθι θεοσεδεστάτων ἐπι-
σχόπων. Ἔχει δὲ οὕτως ἡ συγγραφὴ, καὶ αὐταῖς
λέξεσιν ἐντέθειται τῇδε τῇ ἐπιστολῇ. Περὶ δὲ τῆς
Θεοτόχου xai τὰ ἑξῆς" ε Ταύταις ὁμῶν ἐντυχόντες
«αἷς ἱτραῖς φωναῖς, οὕτω τε καὶ ἑαυτοὺς φρονοῦντας
εὐρίσχοντες" εἷς yàp Κύριο;, μία πίστις, ἕν βά-
πτισμα" ἐδοξάσαμεν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Θεὸν,
ἀλλήλοις συγχαίροντες, ὅτι ταῖς θεοπνεύστοις Γρα-
φαῖς καὶ παραδόσει τῶν ἁνίων Πατέρων ἡμῶν
σϑκθαίνουταν ἔχουσι πίστιν αἴ τε παρ᾽ ἡμῖν καὶ αἱ

Digitized by Google
