f159

NICEPHORLI CALLISTI

1150

fidem contulere. Accidit porro ul. qui alios. ita ec- ἃ θεντο, Οὕτω δ᾽ ἐχείνῳ ἄλλους τῶν ἐχχλησιῶν ἐξελαύ-

ciesiis expellere, ipse quoque ejiceretur, cum de-
repente bellum acre adversus Ecclesias concitas-
set. id bellum inde sumpsit exordium.

505 CAPUT XXXII.

Ut. Nestorius. in ipso flagranti crimine per discipu-
Ium suum Anastasium sit. deprehensus, Christum
Dominum nudum hominem dicere, et sonctam
Christi Deiparam matrem Christi genitricem ap-
pellare. Et qua de eo memorie prodiderit Socra-
les, ecclesiasticus historicus. Et de prodigio quod
in. ecclesia. accidit.

Anastasius quidam presbyter in maximo apud

Nestorium honore fuit, comes profectionis ejus,

eum ille se ad episcopatum ineundum conferret.

Quo iempore etiam" ad Theodorum Mopsuestien-

sem diverut, dogmatibusque ejus auditis, a vera

pietate Nestorius ipse trausversim actus est : quem -
. admodum Thlieodulus in. epistola scribit. Anasta-
sius igitur iste, acer Judaicorum dogmatnin et ac-
tionum Nestorii suasor, verba aliquando in ecclesia

Constantinopolitana ad Christi fidelem populum

faciens, hoc propalam et aperte dicere ausus est :

Mariam θεοτόχον, hoc est Deigenitricem, nemo

vocato, Maria euim homo fuit. Ut autem ab boni-

ne Deus gignatur, fieri non. potest. Dolum hunc

cum primum Eusebius rhetor. deprehendisset ,

eumdemque deinde el clerus, et pietate in. populo

prastaniissimus quisque graviter ferret, ct elocu-
tionem ejuswodi blasphemiain esse putaret, non
parvus tumultus exci:atus. est, Dudum enim de
theologia et Christi divinitate edocti fuerant, quod
videlicet ille economi« seu administrationis gratia
veluti homo purus, haudquaquam a divinitate se-
cesserit, ea in re apostoli Pauli verbo fidem liabcn-
tes, qui dicit : Etiamsi Chrisium secundum caruem
cognovimts, nunc tamen non. cognoscimus !, et rur-
sum : Quapropter relinquentes. eum. qui de Chrisio
instituit sermonem, αὐ perfectionem — contenda-
mus *, Turba tali, sicuti fieri assolet, gliscente, Ne-
storius impielatis dux non solum Anastasium non
reprehendit atque inhibuit, verum etiam studiose
laudavit, et dictis ejus assensum prorsus suuin
prebuit : eum quem in. pretio habebat, ut blas-
phemum arguere molens. Et quod contendendi
$Uuidio teaeretur, frequentius in ecclesia docuit,
et ubique vocabulum Dei Genitricis exterminavit,

ἃ seipso pleraque illegitime et subrepticie statuens

atque conlingeus, aperleque aui sui venenum

eructans, ad blasphemiam se dedit. Proinde qui-

c

vovtt, καὶ αὐτὸν ἐξελαθῆναι συνέβαινεν, ἀχήρυκτον
πόλεμον κατὰ νῆς Ἐκχλησίας ἐγείραντα. Ἤρξατο
δὲ ὁ πόλεμος ἐνθένδε σχὼν τὴν ἀρχήν.

ΚΕΦΑΛ. ΛΒ΄.

“Ὅπως ἐφωράθη Νεστόριος δι᾽ ᾿Αναστασίου τοῦ
μαθητοῦ ψιιὸν ἄνθρωπον τὸν Κύριον Aéywr,
καὶ Χριστοτόχον κχαιὼν τὴν ἁγίων Χριστοῦ
Θεομήτορα. Καὶ οἷα περὶ αὑτοῦ Σωκράτης ὁ
ἐκκχιἰησιαστικὸς ἱστορεῖ συγγραφεύς " καὶ περὶ
τοῦ γεγονότος ὃν τῇ ἐκχλησίᾳ καινοῦ cepa-
στίου.
᾿λναστάτιός τις πρεσδύτερος, Νεατορίῳ διὰ τιμῆς

μάλιστα ὧν, ὃς χαὶ συνέχδημος αὐτῷ πρὸς τὴν

ἐπισχοπὴν ἀπαίροντι ἐγεγόνει " ὅτε καὶ Θεοδώρῳ τῷ

Μοψονεστίας παραγενόμενος, τοῦ εὐσεθεῖν παρε-

τράπη, τῶν ἐχείνου δογμάτων ἀχροασάμενος ὁ Νε-

στόριος; ὡς ἂν ἐπιστολῇ Θεόδουλος ἱστορεῖ - ὁ τοίνυν
᾿Αναστάσιο; οὗτος διάπυρος τῶν Νεστορίου Ἴου-
δαϊχῶν δογμάτων, xai σύμδουλος τοῖς πραχτέοις
χαθεστηχὼς διάλεξίν ποτε ἐπ᾽ ἐκκλησίας τῷ φιλο-
χρίστῳ λαῷ ἀνὰ τὴν Κωνσταντίνου ποιούμενος,
ἀναφανδὸν τάδε εἰπεῖν ἐτόλμησε" Θεοτόχον τὴν

Μαρίαν καλείτω μηδείς - Μαρίᾳ γὰρ ἄνθρωπος tv.

Ὑπὸ δὲ ἀνθρώπου Θεὸν τεχθῆναι ἀδύνατον, Τοῦ δὲ

ἑήτορο; Εὐπιθίου τὸν δόλον πρώτως φωράσαντος,

ἔπειτα X xal τῶν περὶ τὸν χλῆρον xal ὅσον ἐν
εὑσεθείᾳ ἔγκριτον, χαλεπῶς ἐνεγχόντων, xat βλα--
φησίαν ἡγησαμένων τὴν διάλεξιν, τάραχος οὐχ ὀλέ-
γος ἠγείρετο. "Hoav χαὶ γὰρ πάλαι τὴν κατὰ Χρι-
σιὸν θευλογίαν ἐχδιδαχθέντες, ὡς μηδαμῶς αὐτὸν
τῆς οἰχονομίας χάριν οἴάπερ ἄνθρωπον Ψιλὸν ἀπο-
διιστᾷν τῆς θεότητος, πειθόμενοι τῇ τοῦ ᾿Αποστόλου
φωνῇ, Ei καὶ ἐγνώχαμεν κατὰ σάρκα Χρισεὸν,
λέγοντος, ἀλλὰ γῦν οὐκέτι γινώσκομεν " καὶ αὖθις"
Διὸ ἀφέντες τὸν περὶ τοῦ Χριστοῦ εἰόγον, ἐπὶ
τὴν τελειότητα φεμώμεθα. Τῆς δὲ ταραχῆς ὡς
εἰχὸς ἀχμαζούσης, Νεστόριο; ὁ τῆς ἀσεδείας καθη-
γητῆὴς οὐ μόνον τὸν ᾿Αναστάσιον οὐχ ἐξήλεγχέ τε
xai διεχώλυεν, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον χυροῦν ἔσπευδε"
καὶ τοῖς ἐχείνῳ εἰρημένοις ἀτεχνῶς τὴν ῥοπὴν ἐδέ-
δου, μι, ὡς βλάσφημον τὸν αὐτῷ τιμώμενον διανοού-
pavo; ἐξελέγχεσθαι " φιλονεικύτερον δὲ διακείμενος,
συνεχέστερον ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας ἐδίδασκε" καὶ

Ὁ πανταχοῦ τὴν Osoróxoc φωνὴν ἐξώριζεν ἐξ ἑαυτοῦ

Suoue hujus rei apud omnes divulgata, atque aliis -

aliter eam accipientibus, dissidium in Ecclesia or-
tui est : atque homines sicuti. in nocturna pugna
inter se sunt. conflictati, nunc πὸ nunc illa afür -
mantes et negantes. $06 Nestorius vero a multis
existinatus est, Dominum merum hominem esse
opinari, atque olim Pauli Samosateni et Photini
intermortuum dogma renovare, et iu. Ecclesiam

ὙΠ Cor. v, 16. * Hebr. vi, 4.

παρεγγράφων xal cuvttÜei;" xal βλασφημότερον
διετίθετο, τὸν τῆς ψυχῆς ἰὸν διαῤῥήδην ἐξερευγόμε-
νος. Διὸ τῆς περὶ τούτου ζητήσεως Emi πάντας δια-
δοθείσης, χαὶ ἄλλων προστιθεμένων, διαίρεσις ἐν
τῇ Ἐχχλησία ἐγίνετο * xal ὡς ἐν γυκτομαχίᾳ χκαθε-
στηχότες, ἀλλήλους ἔδαλλον, νῦν μὲν ταῦτα, νῦν δ᾽
ἐχεῖνα ἐπιφθεγγόμενοι καὶ ἀρνούμενοι. Νεστόριος
δὲ δόξαν εἶχε παρὰ πολλοῖς, ψιλὸν ἄνθρωπον δογμα-
πἰζων τὸν Κύριον, καὶ τὸ πάλαι τεθνηχὸς δόγμα
Παύλου τοῦ ἐχ Σαμοσάτων καὶ Φωτεινοῦ αὖθις
ἀνανεῶν, xol εἰς τὴν Ἐχκχλησίαν ἠρέμα εἰσάγων.
Καὶ ἐπὶ τόσον ἡ περὶ τούτου ζήτησις ἐχινήθη, ὡς
καὶ οἰκουμενικῆς δεηθῆναι συνόδου. Σωχράτης δ᾽ ὁ

Digitized by Google
