1133

ECCLESIASTIC.E HISTOARLE LiD, XIV.

1154

τὼν ἐλέου " μυρίου; δὲ λέγω τὸ πλῆθος, οὐ τὸν A certum pauperum uumerum ostendo. Quandoqui-

ἀχριδῆ δηλῶν ἀριθμόν. Ἐπεὶ τοίνυν αὐτὸς μὲν
ἔχω λαδὼν ἀριθμὸν παρὰ τοῦ δαψιλεῖ τῇ χειρὶ
διδόντος τοῖς οἰκονομοῦσι καλῶς, συμθαίνει δέ τινας
ἀπορεῖσθαι δοχιμασίας, χάριν τῶν ἐχόντων μὲν, μὴ
παρεχόντων δὲ τούτοις, λαδὼν, ὦ φίλη μοι κεφαλὴ,
ποὺς τριαχοσίους, τούτους χρυσίνους, ἀνάλωσιν
ὅπως ἂν θελήτοις, Βουλήσῃ δέ mou πάντως τοῖς
αἱσχυνομένοις τὴν αἴτησιν, ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῖς ἐμπόριον
διὰ βίου τὴν γαστέρα προτεθειχόσι. Διδοὺς τοίνυν,
μηδὲ θρησχείαν λογίσῃ κατὰ τοῦτο τὸ μέρος" ἐνὸς
χαὶ μόνου γενόμενος͵ τοῦ τρέφειν τοὺς πεινῶντας,
ἀλλὰ μὴ λογιστεύειν τοὺς τὸν ἡμέτερον τρόπον
φρονοῦντας. » Τῶν μὲν οὖν δευμένων xal πόῤῥω-
θεν ὄντων οὕτω φροντίδος εἶχεν ὁ ᾽λττιχός" οὐ μὴν
δὲ ἀλλὰ χαὶ τάς τινων δεισιδαιμονίας περὶ πολλοῦ
ἀναστέλλειν πρόνοιαν ἐποιεῖτο. Καὶ δὴ πυθόμενος
Σαδδάτιον ἐκεῖνον, ὃς διὰ τὸ Ἰουδαϊκὸν Πάσχα
τῆς τῶν Νανατιανῶν ἐχχλησίας ἀποῤῥαγεὶς, ἰδίαν
συνεστήσατο ποίμνην, τὸν βίον ἐν ἹΡόδῳ ἀπολι-
πόντα * ἐχεῖσε γὰρ ὑπερόριος γενόμενος ἐτελεύτα "
καὶ ὑπὸ τοῦ ἰδίου συστήματος ἐχεῖθεν τοῦ σώματος
μεταχομισθέντος, περὶ τὸν ἐχείνου τάφον εὐχὰς
ποιεῖν, καὶ ὡς ἁγίῳ δῆθεν τὸ σέδας νέμειν, νύχτωο
πινὰς ἀποστείλας, τὸ Σαδθατίου σῶμα εἰς ἕτερον
πόπον ἔθαπτεν, Οἱ δὲ περὶ αὐτὸν ἐλθόντε;, καὶ τὸν
τάφον ὀρωρυγμένον εὑρόντες, ποῦ λοιποῦ σέῤδειν
καὶ δεισιδαιμονεῖν περὶ τὸν τάφον ἐπαύοντο, Λίαν
δὲ καὶ φιλόχαλος ἐγεγόνει περὶ τὰς τῶν ὀνομάτων
θέσει;, εὐστόχως αὐτὰς συντιθείς, Περὶ γὰρ τὸ κατὰ
πὸν Εὔξεινον πόντον στενὸν οὐ πόῤῥω mou τοῦ
ἀνάπλου ἐπίνειον fv, ὃ ἀρχαῖοι ἄνδρες Φαρμακέχ
ἐκάλουν. Ἐκεῖνος δ᾽ ἐχεῖσε τὰς συνάξεις ποιούμε-
νος, ἵνα μὴ δυσφήμῳ ὀνόματι καλοῖτο ὁ χῶρος, εἰς
Θεραπείαν μετετίθει τὴν χλῆσιν. Καὶ προάστειον

dem vero certum peceunizs numerum ei acceptum
fero, qui perliberali manu rite eam dispensantii.ts
donat, et nonnulli indigent, explorandorum eorum
gratia, qui habent quidem, sed illis non dant, ac.
ceptis a me, o charum mihi caput, trecentis aureis
istis, ut voles eos expende, Voles autem eis ma-
xime, qui mendicare erubeseunt : non illis, qui in
vita ventrem ad nundinstionem proponunt. Cum
igitur pecuniam largieris, religionis hac in parte
rationem noh habebis : hoc unum spceetaus, ut
indigentes alas, neque eos praferas qui moribus
nostris vivunt. » Pauperum sane ctiam qui longius
abessent, ita curam Atticus gessit, Verum iile quo-
que ut quorumdam superstitionem — minuerct,
inaguopere curavil, Et cum audisset. Sabbatiui
illum, qui propter Pasche diem Judaico more ce-
lebrandum a Novatianorum ecclesia secesserat, et
gregem sibi suum coegerat, lthodi, ubi exsulare
jussus (uerat, vitain (iniisse, popularesque factio-
nis ejus, corpore illius inde translato, cirea sepul-
crum ejus precationes peragere, eti veluti viro
Sancto reverentiam culiumque prestare : noctu
hominibus certis missis, cadaver Sabbatii sepeliri
in loco alio curavit. 488 Porro sectatores illius
ubi tumulum effossum repererunt, ceremonias &u-
perstitionemque suam ad sepulerum ejus deiaceps
omiserunt. Et quoniam in nominum inventione.
apte illis rebus ipsis imponendis, elegans et felix

ς fuit, navale quod ad angustias Euxini ponti non

longe 2 transita situm, veteres φαρμαχέα, id es:
veneficum appellarunt, quod ipse ibi conventus
cogeret, ne locus is infamem obtineret oppella-
lionem, nomine mutato θεραπείαν, hioc cst, curam
seu medicinam vocavit, Ex suburbiis etiam Con-

&' ἕτερον ἀντιπέραν τὴς Κωνσταντίνου χείμενον — Stantinopplis aliud, Argyropolim, per mutationem

᾿Αργυρόπολιν μετωνόμαζε, τοιᾶσδε αἰτίας ἡγησα-
μένης. Χρυσόπολις ἐπίνειον ἀρχαῖόν ἔστιν. Ὃ
χεῖται μὲν ἐν ἀρχῇ τοῦ Βοσπόρου, ἀντιπέραν δὲ
τῆς Βυζαντίδος ἐστί. Τούτου δὲ πολλοὶ τῶν ἀρ-
χαίων ἱστορικῶν μέμνηνται, ὥσπερ Στράδων ὁ
γεωγράφος, Νιχόλαός τε ὁ Aapasxó0ev , χαὶ ὁ τὰ
Κύρου συγγεγραφὼς ἄριστα, ὁ πολὺς ἐν λόγων δυ-
γάμει, καὶ συγγραφιχῷ χαραχτῆρι θαυμαστὸς Ξε-

nomibis ob causam ejusmodi appellavit, Chrysa-
polis antiqua naviuin statio est, contra Byzantium,
iu Bospori initio posita. Multi ejus aniiquorum
historicorum meminere, sicuti Strabo geographus,
Nicolaus Damascenus, et qui Cyri historiam
optime conscripsit, vi elosuentiz maguus, et liistu-
rico stylo admirandus Xenophon, in sexto Cyri
expeditionis : sed et in primo Hellanicorum, seu

γοφῶν, ἕν τε τῇ Extr) τῶν ἀναδάσεων Κύρου" ἀλλὰ Ὁ Crece ΠΙςιογία: libro, ubi de δὰ hac quoque me-

xal iv τῷ πρώτῳ τῶν ᾿λληνικῶν συγγραμμάτων,
ἂν ᾧ καὶ τάδε περὶ αὐτοῦ ἱστορεῖ, ὡς ᾿Αλχιδιάδης
ἐκεῖνος τὰ τείχη περιελὼν Χρυσοπόλεως, δεχαδευ-
τήριον ἐν αὐτῇ καθίστα. "Ucot γὰρ ἔμποροι ἐκ
{πόντου κατέπλεον, ἐν αὐτῇ τὰς ὀεχάτας παρεῖχον
τῶν φόρτων. Ὃ τοίνυν ᾿Αττιχὸς, τὸν καταντιχρὺ
Χρυσοπόλεως τόπον ἰδὼν ἐν εὐθέτῳ χείμενον καὶ
τέρψιν οὐ μετρίαν παρέχοντα, χρῆναι ἔφη τὸν τό-
πὸν τοῦτον ᾿λργυρόπολιν ὀνομάζξζεσθα! " ὃ αὐτίχα
ῥηθὲν, τὴν ἐπωνυμίαν ἐδίδου τῷ χώρῳ. Λεγόντων
δὲ τινων ἀσύμφορον εἶνα: Νανατιανοὺς ἔνδον τῆς
Κωνσταντίνου ἐχχλησιάζειν, ᾿Αγνοεῖτε, ὡς &ouxzv,
ἔφη. ὅσα ἡμῖν συνέδη παθεῖν ἐπὶ Κωνσταντίου καὶ
Θὐάλεντος. Αλλως τε δὲ xal μάρτυρες οὔτοι τῆς

inorat, quod Alcibiades ille muro Chrysopoli mu-
nita, decimarum accipiendarum sedem ibi consti-
tuerit. Qvicunque enia mercatores. ex. Ponto
pricternavigarent, decimas eo loco mercium pra-
buerunt. Atticus igitur locum e regione Chryso-
peli, commode cum non medioeri  amuonitate
situm cernens, Argyropolim. eum nominari opor-
tere dixit, quod verbum regioni statim coznomen
indidit, Quibusdam dicentibus, incommodum csse,
quod Novatiani intra urbem Constantinopolim
conventus agerent : lgnorare videmini, inquit,
qua sub Constantio et Valente perpessi sumus.
Praterea vero tests ibi nobis sunt fidei veraces,
Cum enim jamdudum ab Ecclesia universali seces-

Digitized by Google
