1138

NICEPHORI CALLISTI

1136

serint, nihil illi aliud de fide quam penitentiam ἃ πίστεως ἡμῖν ἀλιθεῖς χαθεστήχασιν. "Ex πολλοῦ

novarunt. Et cum Niczze aliquando esset, ordinandi
ibi episcopi gratia, Asclepiadem Novatianorum
ecclesi; antistitem, senem admodum conipica-
tu$, quotnam annis episcopatum gessissel, inter-
rogavit. Atque ubi ille quinquaginta dixisset, ser-
"monem excipiens Álticus : Deatus, inquit, es, o
Pater, qui tam longo tempore bonum opus curaris.
Apud eumdem Asclepiadem illud quoque intulit,
89 - Ego, inquiens, Novatum quidem valde
 Jaudo : qui vero ab eo provenere, eos minime
recipiendos esse duco. » Vocem hane ut novam
et insolitam, postquam ille audivit : « Quomodo,
ait, hoc dicis, episcope ? Propterea, Aiticus inquit,
illum probo, quod ad communionem cos qui diis
sacrificaverant, non admiserit : id namque et ipse,
$i affuissem, fecissem. Novatianos autem aversor,
quod exiguarum rerum gratia bomines a commu-
nione excludunt. Ád que verba Asclepiades re-
spondit : At non sacrificia deorum tantum, sed
multa etiain alia sunt peccata ad mortem. Quorum
causa vos quidem clerum, nos vero etiam laicos
rejicimus, soli Dco, qui novit oninia, omnia com-
mittentes. » Dicunt etiam obitum eum suum pra-
vidisse , et ad Calliopium Niecz:e presbyterum ab
eo discedentem, verbis hisce usum esse : « Quod
sí me rursus vivum videre voles, ante autumnum
exactum celériter Constantinopolim te venire opor-
tebit. Sin tardius eo concesseris, superstiiem me
non invenies. » Id quod ita accidit. Nam vicesimo
primo ministerii sni anno, decimo Octobris mensis
die mortuus est, undecimo Theodosii consulatu.

τῆς λειτουργίας ἔτι δεχάτην ἄγοντος Ὀχτωθρίου
206.
CAPUT XXV.

De Alexandro Antiochim episcopo : ut primus ipse
memoriam et nomen dui Ghrysostomi in sacros
codicillos retulerit, atque Atticum, itemque alias
idem facere curaverit, eU. Joannis studiosos tran-
quillitati et paci restituerit : id quod Cyrillus [a-
cere detractavit.

Novum autem et admirandum quiddam, quod
prius perfecit, quam defunctus est, ita ut repre-
hensionem eam qua expelilus est, quod Joannis
seetalores male acceperit, a se awolitus, aliis
obvelaverit bonis, exponam. Antiochi; Porphy-
rius, cujus supra meminimus, decessit : et sedem
Ecclesie Alexander sortitus est, congruentem
episcopatui agens vitam. Monasticis enim antea
studiis exercitatus, fortis admodum decertator
exstitit, consona vite facta. exhibens, pietatis san-
€torisque philosophie meditatione, divitiarum
contempt, eloquentia, et multis aliis donis atque
ornamentis mirilice abundans. Alexander iste, eos
qui propter Eustathium suos sibi celebrabant con-
ventus , 494 colortatione et persuasione taudeti
reliquo Ecclesias corpori. (quod Paulinus, et post
illum Evagrius, impedierant) conjunxit, com en-
tumecue ecclesiarum. per. unionem. tantum coegit,

γὰρ τῆς καθόλου διαχριθέντες Ἐχχλησίας, οὐδέν
τι ἄλλο περὶ τὴν πίστιν ἐνεωτέρισαν. Καί ποτε δ᾽
ἐν Νικαίᾳ παραγενόμενος, χρείας καλούσης χει-
ροτονεῖν ἐκεῖσε ἐπίσχοπον, ᾿Ασχληπιάδην τὸν τῶν
Νανατιανῶν ἐκεῖσε δὴ προϊστάμενον θεασάμενος
γηραιὸν μάλα ὄντα, ἤρετο πόσοις ἐνιαυτοῖς τῖς
ἐπισχοπῆς κχαθηγοῖτο. Πεντήχοντα δ᾽ ἐκείνου εἰ-
πόντος, ὑπολαδὼν ὁ ᾿Αττιχκὸς ἔφη * Εὐδαίμων Api
τυγχάνεις, ὦ ἄνθρωπε, ἐπὶ τόσῳ χρόνῳ xaXov ἔρ-
γον ἐπιμελούμενος. Πρὸς δὲ τὸν αὐτὸν ᾿Α σχκληπιά-
δὴν xai τοῦτο ἐπένεγχεν, « Ἐγὼ, λέγων, τὸν μὲν
Νανᾶτον σφοδρῶς ἐπαινῶ, τοὺς δ᾽ ἐξ ἐχεῖνου fixo?
ἀποδοχῆς ἀξιῶ. » Οἷα δὲ ξένον τὰν λόγον διακού-
cac ἐκεῖνος, « Πῶς τοῦτο, ἔφη, λέγεις, ἐπίσχοπε;
Ὅτιπερ, ἔφη ὁ ᾿Αττιχὸς, ἐχεῖνον μὲν ἐπαινῶ, οἷς
τοῖς ἐπιθύσασι χοινωνεῖν παρῃτεῖτο" τοῦτο γὰρ
xdi εἰ ἐγὼ παρήμην, ἔπραξα ἄν. Τοὺς δὲ Νυυ:-
τιανοὺς ἀποστρέφομαι, ὅτιπερ εὐτελῶν χάοιν πραγο
μάτων τῆς χοινωνίας τοὺς λαοὺς ἀποκλείουσι. »
Πρὸς ἅπερ ᾿Ασχληπιάδης ἐπήγαγεν ^ «€ Οὐ τὸ ἐπι-
θῦσαι δὴ μόνον, ἀλλὰ πολλαὶ xaY ἄλλαι &papzta
εἰσὶ πρὸς θάνατον, δι᾽ ἃς τοὺς ἐν χλήρῳ μὲν ὑμεῖς,
ἡμεῖς δὲ καὶ τοὺς λαϊκυοὺς ἀποχλείομεν, μόνῳ τῷ
πάντα εἰδότι Θεῷ τὸ πᾶν ἐπιτρέποντες. » Φασὶ ξὲ
αὐτὸν καὶ τὴν τελευτὴν ἑαυτοῦ προγνόντα, Καλ-
λιοπίῳ τῷ πρεσδυτέρῳ Νικαίας εἰπεῖν ἐχεῖθεν ἀνα-
χωροῦντα " « Εἴπερ βούλει με αὖθις ζῶντα ἰδεῖν,
πρινὴ φθίνειν ὁπώραν, τάχος ὅσον τῇ Κωνσταντίνου

( σε χρεὼν προσφοιτᾷν, Εἰ γὰρ κατόπιν γένοιτο τοῦ

καιροῦ, οὐχέτι περιόντα με καταλήψῃ. » Ὁ δὴ xol
εἰς ἔργον αὑτίκα ἐξέδαινε. Τῷ γὰρ εἰχοστῷ πρώτῳ

μηνὸς ἐτελεύτα, Θεοδοσίου τὸ ἐνδέχατον ὑπΖτεύον-

ΚΕΦΑΛ. KE'.

Περὶ τοῦ ᾿Ανγτιοχβίας ᾿Αλεξάνδρου, ὡς πρῶτος
τὸ μνημόσυνον τοῦ θείου Χρυσοστόμου τοῖς
ἱεροῖς διπεύχοις ἐνέταξε, καὶ Ἀττικὸν xol
τοὺς ἄϊλους οὕτω ποιεῖν παρεσχεύασε, καὶ
τοὺς περὶ Ιωάνγην εἰρήγευσε᾽' Κύριος δὲ
τοῦτο ποιεῖν ἀπεερέκπετο,

Ὁ δ᾽ οὖν ξένον πρὶν 7] τελευτᾶν διεπράξατο, xat
τοῦ ἐντριδέντος αὐτῷ μώμον ἀπήλλαξε, δι' ἃ πρὸς
τοὺς προτχειμένους τῷ ᾿Ιωάννῃ χακῶς ἔπραξεν,
ἀπελαύνων, καὶ ἄλλοις περιελίσσων καχοῖς, διη-
γήσομαι. Φθάνει μὲν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τελευτήσας
Πορφύριος, περὶ οὗ ἀνωτέρω μνείαν ἐποιησάμην"
τὴν δὲ τῆς Ἐχχλησίας καθέδραν ἐχληροῦτο ᾿Αλέξαν-
ὄρος, συμθαίνουσαν ἔχων τῇ ἀρχιερωσύνῃ τὴν πο-
λιτείαν, ᾿Ασχητιχκοῖς γὰρ πρότερον ἀγῶσιν ἐγγυ-
μνασάμενος, ἀγωνιστὴς ὥφθη γενναῖος μάλα, ἔργοις
τὸν βίον ἐειχνύων συνάδοντα, ἀσχήσει καὶ φιλοτο-
φίχ καὶ τῷ ἀχτήμονι βίῳ, καὶ τῷ τῆς γλώττης
ῥεύματι, καὶ πολλοῖς ἄλλοις ὑπερφυῶς πλεονεχτῶν
τοῖς γαρίσμασιν. Οὗτος τοιγαροῦν ὁ ᾿Αλέξανδρος καὶ
τοὺς Εὐσταθίου χάριν κατ᾽ ἰδίαν συνάγυντας, οὖς
συνάπτεσθαι Παυλῖνος oüx εἴασε, xal μετ᾽ ἐκεῖνον
Εὐάγριος, μόλις πειθοῖ καὶ παραχλήσει χρώμενος,
κῷ λοιπῷ τῆς Ἐχχλητίας suviopos& σώματι" xal

Digitized by Google
