1121

NICEPHORU CALLISTÍ

mai

res ligneas fecerunt, qux rotis quibusdam et ma- A τὴν ᾿Αζαζηνῶν χώραν μαθὼν, καὶ τοὺ: ἀνὰ τὴ;

chinis provolute, menibus admovebantur : et ex
eis longiore, pro muro, pugna commissa, multi e
superiore loco urbem propugnantes czdebantur.
Varanes autem Persarum rex ubi Ázazenam regio-
rem excisam, et suos Nisibi inclusos muralium
tormentorum vi affligi cognovit, copiis quas tum
paratas habebat omuibus, fortunam belli experiri
aggressus est, Cum vero Romanorum virtuteni
imetueret, Saracenorum auxiliis usus est, quos
Alainundarus vir fortis et bellicosus duxit : 481
qui cum multa eorum millia (1) secum adduxisset,
bono animo regem Persarum esse jussit, quam-
primum se primo conflictu Romanos superaturum,
atque ipsi uaa cum magwa Syrorum urbe Antio-
chia subjecturum esse, dicens. IIec ille quidem
jactabat, sed verba ejus minime ad exitum per-
venere. Quibus namque rex fidebat, Saraceni prz-
ter rationem terrore correpti, et per imaginatio-
nem se a maximis Romanorum copiis circumda-
tos propelli opinati, atque in magnum tumultum
conjecti, ita ut neque quid faciendum esset, sci-
rent, una cum armis in Euphratem amnem se
proecipitaruut. Opinio sane obtinet, centum ibi
virorum millia periisse. Atque hoc sie quidem ac-
cidit. Romani vero, qui excitatis expugnatoriis
urbiuto machinis Nisibim obsidebaut, cum audi:-
sent, Persam magnam elephantorum multitudinem
adducere, el ea de causa melu consternati essent,
machinis eis omnibus igne consumptis, ad loca
$ua sunt reversi. Caeterum quot postea przlia sint
commissa, et quomodo alius Romanorum dux Are.
obindus singulari certamiue eum qui apud Persas
omnium fortissimus habitus est, interemerit : et
quomodo Ardaburius septem Persarum ductores
insidiis exceptos trucidarit; adhec ut Vitianus,
alius Theodosii dux, reliquias Saracenorum optime
exstinxerit, prtermittendum esse censeo, ne lon-
gius extra propositum digrediar. Imperator Theo-
4osius res in eo bello gestas, Palladio quodam
cursore celeri usus, quamprimum cognovit. Vir is
«um corpore robustus, tum animo adamantinus
fuit : qui tanta celeritate equo insidens vectus est,
ut diebus tribus in fines, qui medii inter Persas
€t Homanos sunt, pervenerit, Lolidemque postea
4diebus Constantinopolim reversus sit. Ob eam
vero ceieritatem, non ad Persarum fines tantuni,
sed ad ieliquas etiam orbis partes, quo euim im-
perator misit, expeditissime | pervolavit. Qua-
propter aliquando ex praeclaris virís quidam, cele-
tilatem ejus admiratus dixit : Virum eum làm
amplam Romani imperii ditionem, angustam ex-
pedia celeritate sua. reddidisse. Ad hane etiam
Persarum rex obstupuit, quod legatione langens,
multorum dierum iter tam celeriler perficeret.

482 lic de Palladio. Theodosius imperator

Constantinopoli degens, ubi Romanorum diviuiius

(1) Μυοιάδας Socr.

n

Νίσιδιν εἰρχθέντας συνέχεσθαι ἔδη τῇ βίᾳ τῶν
ἑλεπόλεων, τῇ προσούσῃ πάσῃ δυνάμει ἀποπειρᾶ-
αϑαι παρεσχευάζετο * τὴν δὲ Ῥωμαίων δύναμιν
ὑποδειλιάσας, συμμάχοις Σαραχηνοῖς ἐχρῆτο, ὧν
᾿Αλαμούνδαρος ἡγεῖτο, ἀνὴρ γενναῖος καὶ ἀρεϊχὸς
τὰ πολέμια " ὃς πολλὰς μυριάδας Σαραχηνῶν bz:
γόμενος, θαῤῥεῖν παρηγγύα τῷ Περσῶν βασιλεῖ’
μὴ γὰρ πολὺ διελθεῖν, xai Ῥωμαίους μὲν πρώτῃ
mpos6q)j παραστήσεσθαι, χαὶ ὑπ᾽ αὐτῷ ποιεῖν xit
τὴν πυρὰ Σύροις μεγάλην πόλιν τὴν ᾿Αντιΐχον,
Ταῦθ᾽ ὁ μὲν ἔλεγεν “ ἥχιστα δὲ xal εἰς τέλος ἐχείνῳ
ὁ λόγος Ἦρχετο. Οἱ γὰρ ἐφ᾽ οἷς 0a ῥῥῶν fas, Zap
νοὶ ἄλογον δέος εἰσδεδεγμένο!, καὶ φανταδίᾳ λης-
θέντες μεγίστῃ πρὸς Ῥωμαίων δυνάμει περ:ελαύ-
νεσθαι, xal ἐν ταραχῇ καταστάντες μεγάλῃ, pfit
6piv, μὺ δ᾽ ὅπως φυγῇ χρήσασθαι ἔχοντες, αὐτοῖς
ὅπλοις παρὰ τὸν ποταμὸν Εὐφράτην ἐνέβαλον ixi
τούς. Καί γε λόγος περὶ δέχα μυριάδας ἀνδρῶν
ἔχεῖτε διαφθαρῆναι. Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον συνέξαι-
νιν, Οἱ δὲ περὶ Νίσιδιν τὰς ἐλεπόλεις ἱστῶντες
"Pogato:, πυθόμενοι ὡς ὁ Πέρσης ἐλεφάντων τολύ
τι πλῆθος ἐπάγοιτο, xal τῷ δάξι παγέντες ἁπάσας
τὰς πολιορχητιχὶς μηχανὰς πυρὶ δεδωκότες, πρὸς
τοὺς οἰκείους τόπους ἀνέστρεφον. ᾿᾽Αλλ᾽ ὁπόσαι μὲν
ἔπειτα συμέολαὶ τῷ μετὰ ταῦτα συνέδησαν, ὅπω;
τε ὁ Ῥωμαίων ἕτερος στρατηγὸς ᾿Αρεόδινδο; μονο-
μαχίᾳ τὸν παρὰ Πέρσαις ἀνεῖλε νομιζόμενον γεν-
ναιότατον, ἔτι δὲ καὶ ὡς ᾿Αρδαδούριος τοὺς ἑπτὰ
τῶν Περσῶν στρατηγοὺς δι᾿ ἐνέδρας ἑλὼν iet,
πρὸς δὲ δὴ τούτοις, καὶ ὡς Βιτιανὸ: ἄλλος Θεοδοσίου
στρατηγὸς ἀρίττῳ τρόπῳ τοὺς ἐπιλοίπους διέφθειρε
τῶν Σαρακηνῶν, παρήσειν δοχῶ μοι, ἵνα μὴ τοῦ
προχειμένου ἐκτὸς γένωμαι " ὅσα μέντοι τῷ πολέμῳ
ἐγίνετο, θᾶττον ἐγνώριζε βασιλεὺς, Παλλαδίῳ τινὶ
ταγυδρόμῳ χρώμενος, ἀνδρὶ γενναίῳ μὲν τὸ σῶμα,
ἀδαμαντίνῳ δὲ καὶ ψυχὴν * ὃς εἰς τόσον μεθ᾽ ἵππον
ἐλαύνων ἐφέρετο, ὡς ἐν τρισὶν ἡμέραις ταχὺ χκατα-
λαμθάνειν τοὺς ὄρους, οἵ μεταξὺ Περσῶν xai Ῥω-
μαίων ἧσαν ἔπειτα δὲ ἰσαρίθμους ἀναλίσχοντα πάλιν
ἐπὶ τὴν Κωυσταντένου ὑποστρέφειν, Τῇ δὲ ταχυτῆτι
χρώμενος οὐ μόνων εἰς Περσῶν ὅρια, ἀλλὰ xol τὰ λοιπὰ
τῆς οἰκουμένης τμῆματα,, ταχέως διίπτατο, ὅπου
δ᾽ ἂν ὁ χρατῶν ἐξαπέστελλεν * ὡς xal ποτέ τινα τῶν
Ὁ ἐλλογίμων σφόδρα τὸ πάχος θαυμάξηντα περὶ αὐτοῦ

φάναι, ὡς Ὃ ἀνὴρ οὗτος μεγάλην οὖσαν τὴν Ῥω-

μαίων ἀρχὴ» σμιχρὰν τῇ τυχυτῖντι ἀπέδειξεν " ὅν δῆ

καὶ ὁ Περσῶν βασιλεὺς ἐξεπλήττετο, πολλῶν GU

ἡμερὼν θᾶττον τῷ πρεσδεύειν ἀνύοντα. Καὶ πεὸ

μὲν Παλλαδίου τοσχῦτα. Βασιλεὺς δὲ Θεοδόσιος τῇ

Κωνσταντίνου διατρίθων, χαὶ τὴν ἐχ Θεοῦ "Poga-

οἷς ἐπιγενομένην νίκην εἰδὼς, οὕτω χαλύς τὲ X

ἀγαθὸς fv, ὡς καίπερ εὐτυχῶς πραξάντων Ῥωμτίων,

ὅμως καὶ οὕτως εἰρηνιχὰ φρονεῖν xal σπένδεσθαι

βούλεσθαι. Καὶ δὴ τὸν στρατηλάτην ᾿Ἡλίωνα rip

qae, ὃν διὰ περιφανηῦς Rye τιμῆς, εἰρήνην πρῶτ

τεῖν πρὸς Πέρτας ἐγεχελεύετο, Καὶ ὃς; τὴν Mesow-

Digitized by Google
