1075

NICEPHORHI CALLISTI

1076

Post victoriam istam, ubi excereitas ad urbis ob- A ἑκὼν τὰ τῆς δασιλείας àndüeco σύμδολα " καὶ τῇ ἐχ-

*idieneni amne transmisso rediit, ct Con-tantinus
ea que Edovicho acciderant, cognovit, sua. sponte
imperatoria deposuit insignia : ccelesiamque n-
gressus, presbyteri suscepit dignitatem. Et cives
oppidi jurejurando pr.ns accepto, portas Constan-
tio aperuere : qui etiam onmes servati sunt :
sque ex eo tempore, subditi ejus regionis omnes
in. pristinum statum restituti , Honorio fideles
fuere : Lyrannus autem cum filio Jaliano in Haliam
ducti, priusquam ad destinatum locum pervenere,
trucidati sant. Brevi quoque post Jovianus (1);
Maximus, quem diximus, Sarus, aliique praterea
qui Honorii imperio insidiati sunt, exsi 'interiere.
Qui sane Honorius, sicuti dictum est, per sororem
Gallam Plaeidiam, in affinitatem Constantium, qui
Constantini tyrannidem exterminavit, asiivit :
eumdemque propter plurimas praeclare bello res
gestas in imperii societatem recepit. Ipsius etiam
filio Valentiniano, quem illi Placidia progenue:at,
nobilissimi dignitatem concessit. Con-tantii ima-
gines, id quod eis facere mos erat qui pridem ad
lastigium. imperiale evecti. essent, in Orientem
misse sent : easque cum junior Theodosius non
admitteret, et ob talem eontureliam bellum Con-
&tantius. moliretur, 445 simul et vita. et curis
longius quam mensibus sex imperasset,

CAPUT VII.

Be tyrannide Joannis Gotthi Σ «t de Aspare et Ar-
daburio, belli ducibus.

Interea vero Joannes, umus ex iis qui impera.
tori commentarios scribunt (2), praesenti secunda-
rum rerum statu nou. contentus, imperio arrepto
lyrannus alius exstitit, Placidiam is et. Valentinia-
num expulit, qui etiám Byzantium ad Theodosium
mavigarunt. Ea re Honorius (3) cognita, dolore
inmenso correptus, postea hydropis moi bo periit,
At Joanncs tyrannidi incubans, legationem ad
Theodosium misit, quz ut ipse imperator recipe-
retur, peteret, Legati vero nihil egere, sed pri-
mum in custodiam eonjecti, deinde in Propontideim
exsulatum missi sunt. Porro Placidiam et Valeuti-
nianum Thessalonicam duei Theodosius curavit,
aique ibi Cesaris dignitatem sororis filio tribuit :
bellam autem. adversus tyrannum gerendum Ar-
daburio duci el filio ejus Aspari commisit. Qui
sane Placidiam et Valentinianum secum ducentes,
postquam ad P;eones et [llyricos pervenere, Salo-
nas Dalmatie oppidum vi ceperunt. Ex. eo loco
Ardaburius classe contra tyrannpnm | profecius cst.
Et primum ille quidem secunda fortuna usus est,

(1) NonnultibuneJovinum | alii Jorium nominant :
cujus [roter Sebastianus itidem est cwsts.——

(2) Vocantur ii hypomnematographi, L. Si quos
epontancos. €. de decurion. lib. x. un

(9) Honorius cum. patre, fratre, et fratris. fi'io,
triginta. inperavil annis et. tricennalia celebravit.
Ab cedem Placidia Augusta, Constantio. marito

χλησίχ προσιὼν, τῆν τοῦ πρεσδυτέρ v ἀξίαν ἐλάμ-
θανεν. Οἱ δ᾽ ἐντὸς τειχῶν ὄρχους ποότερον λαδέντες,
τὰς πύλας Κωνσταντίῳ ἀνοίγουσι, καὶ φει οὺς ἅπαν-
πες Ἱξιοῦντο. Ἔξ ἐχείνον τε ἅπαν τὸ τῇδε ὑπῆχηον
εἰς τὴν προτέραν αὖθις ἦλθ: κατάστασιν ᾿Ονωρίῳ
φίλα φρονῆσαν, Ὁ 83 τύραννος ἅμα Ἰουλιανῷ παιδὶ
εἰς Ἰταλίαν ἀγόμενος, πρινὴ τὴν ὡρισμένον φθάσαι
τόπον, ἀναιρεῖται. Mss" ὀλίγον δὲ ἀδ'᾽ χήτως Ἰοδιανός
τε xal Μάξιμος ὁ προειρημένος, Xápog, xaX ἄλλο:
τῇ νωρίου ἀρχῇ ἐπιδουλεύσαντες, ἄναιρὗνται,
Ὅς δῆτα Ὁνώριος, ὥς γε εἴρηται, κατὰ χῆδος ἐπὶ
τῇ ἀδελφῇ Πλακιδίᾳ Γάλλᾳ γαμδρὸν ἄγεται Κων-
στάντιον, τὸν τὴν Κωνοταντίνου τυρχυνίδα χαθῃρῆ-
χότα" xai τοῦτον διὰ πλεῖστα τὰ στρατηγὴ ματα εἰς

B τὸ τῆς βασιλείας προσλαμδάνεται σκῆπτρον, ἤδη xal

παΐδα Οὐαλεντινιανὸν τῇ; Πλακχιδίας γειναμένης
αὑτῷ " ᾧ καὶ τὴν τοῦ ἐπιφανεστάτου ἀξίαν περιῦψεν
“Ὀνώριος. Αἰ δὲ τοῦ Κωνσταντίου εἰχόνες, ὥς γε ἦν
ἔθος τοῖς ἄρτι παρελθοῦσιν εἰς τὰ βασίλεια πράττειν,
ἀνεπέμποντο πρὸς τὴν "Eu. θεοδόσιος δὲ ὁ νέος o)
προσίξτο ταύτας * παρασχευαζομένῳ δὲ Κωνσταντίῳ
εἰς μάχην διὰ τὴν ὕδριν, καὶ τῆς ζωῆς καὶ τῶν
φροντίδων ἐπιστὰς ὁ θάνατος τὴν ἀπαλλαγῖν πα2-
ἐσχε, uua; οὐ πλείους τῶν ἐξ βασιλεύσαντι.
ejusmodi eum mors adveniens solvit, eu noa

KE9AA. Z'.

€ Περὶ τῆς τυραννίδος ᾿Ιωάννον τοῦ Γόετθου " xal

περὶ Ἄσπαρος καὶ Ἁρδαδουρίου τῶν στρυτη-

yor.

Ἔν τούτῳ δὲ Ἰωάννης εἷς τῶν τὰ ὑπομνήματα
βασιλεῖ γραφόντων μὴ τὴν παροῦσαν ἀντυχία» ὑπε-
νεγχὼν, τὴν βασιλείαν ἁρπάσας, ἕτερος τύραννος
ἤρθη καὶ ἐλαύνει μὲν Πλακιδίαν καὶ Οὐαλεντινια-
νὺν, οἵ καὶ ἐς Βυζάντιγν πρὸς Θεοδόσιον ἔπλευσᾶν "
ὃ μαθὼν Ὀνώριος, ἀμέτρῳ λύπῃ σχεθεὶς, νόσῳ ὑδέ-
ρῳ ὕστερον ἐτελεύτα. Ὃ δὲ Ἰωάννης ἐπιθέμενος τὴ
τυραννίδι, δια πρεσδεύεται πρὸς Θεοδόσιον, δεχλῆναι
ὡς βασιλέα δεόμενος. Τῆ: δὲ πρεσδείας ἀπράχτου
γεγενημένης, οἱ μὲν πρέσδεις φρουρᾷ, ἔπειτα ὑπερό-
ριοι κατὰ τὴν Προποντίδα ἐγένοντο. Πλαχιδίαν δὲ
xai Οὐαλεντινιανὸν εἰς Θεσσαλονίχην ἔπεμπε, χἀχεῖ

D τὴν τοῦ Καίσαρος ἀξίαν τῷ ἀνεψιῷ παρετίθει, Τὴν
δὲ κατὰ τοῦ τυράννου στρατηγίαν ᾿Αρδαδουρίῳ τῷ
στρατηγῷ καὶ τῷ τούτον υἱῷ Δσπαρι ἐγχειρίξε:"
oi δὴ Πλαχιδίαν τε καὶ Οὐαλεντινιανὸν συνεπαγό-
μενοι, ἐπειδὴ Παίονα; καὶ Ἰλλυριοὺς διήλασαν, τοὺς
Σάλωνας, πόλις δὲ Δαλματίας αὕτη, κατὰ χράτο;
αἱροῦσιν. Ἐκεῖθεν ὁ μὲν Ἄτπαρ νηϊτῇ στόλῳ χατὰ
τοῦ τυράννου ἐχώρει. Καὶ πρῶτα μὲν ἀγαθῇ vit
ἐχρῖιτο" ὅμως δὲ ὕστερον οὐ καλῶς οἱ ὁ ποὺς ἐκείνῳ
ejus mortuo, cum. Valentiniano el Honoria lib-ris

ulsa, a "Theodesio in Oriente »uscepta est. (Uia.
'omp. Cassiod.) Huic soboles nnlla fuit. Nam duz
Suiliconis filiz, Maria et Thermantia, altera post

aleram ei uupue, Dei judicio iuopinata ΜΠ
prevent, ex hac luce migrarunt. (Diac.)

Digitized by Google
