1163 NICETHORI CALLISTI lá

Paulus Samosatenus, homil' seu populares ejus A Οὕτω μὲν τὸν Νεστόριον ἐγὼ φρονοῦντα εὑρίσχω
conciones edita docent. Nunquam enim Dei Verbi ἔχ τε ὧν ἀνέγνων αὐτοῦ λόγων, xai ἀφ’ οὗ ol ἐρα-
subsistentiam tollit, sed ubique id in carne subsi- σταὶ αὐτοῦ λέγουσιν, Οὐ μικρὰν μέν τοι ταραχὴν τῇ
stere, et carni inesse profitetur, Ncc ille, sicuti οἰχουμένῃ ἡ Ψψυχρολογία Nscvopiou Exivrotv. »'AXX
Photinus et Samosatenus, subsistentiom ejus abo» ταῦτα μὲν ὁ Σωκράτης " ἐπὶ δὲ τῇ ἐκείνου ἐρεσχελίᾳ
Jet : nam id Manicliei et. Montaniste quoque opi- xai τι πεχμήριον μυσαρὸν xavk τὴν Ἐχκλησίαν
nari sunt ausi. Sie ego Nestorium sentire invenio, συνέδη γενέαθαι. Δοῦλοι γάρ τινος τὰ μεγάλα ἰσ-
atque id simul οἱ ἐχ libris ejus quos legi, οἱ ex χύοντος, ἀπηνοῦς τοῦ δεσπότου πειρώμενοι, τῇ
sectatorum ejus dictis animadverti. Non parvam ἐχχλησίᾳ προσήεσαν, ξίφεσι δὲ tà; δεξιὰς χαθοτλί-
vero turbam orbi universo ineptis Nestorii pepe- σαντες, εἰστρέχουσι τὸ θυσιαστήριον, Ἐχεῖθεν δ'
rere. » ἤφο Socrates, Et. cum ille sic bloterans ἐξιέναι ἀναγχαζόμενοι, οὐδενὶ τρόπῳ ἦσαν πειθή-
nugaretur, ui detestandum quiddam in Ecclesia vtot, ἀλλ᾽ ἐμποδὼν val; θείας: λατρεία:ς ἐγίνοντο"
fieret, accidit. Nam primarii cujusdam magistratus χαὶ ἐν πολλαῖς ἡμέραις στιλθούμενα τὰ ξίφη xpobs-
servi, crudeliter ab hero accepti, ad ecclesiun ὄλη μένοι, ἕτοιμοι βάλλειν ἧσαν πάντα τὸν προσιόντα.
confugere : et ferrum in manibus habentes, ad Καὶ δή τινα τῶν κληριχῶν χτείναντες, xal ἄλλον
ssnelioremn sacrificii aram irruere: cumque ine B τραυματίαν ποιήσαντες, τέλος ἀποσφάττουτιν Eav-
juberentar et cogerentur. exire, haudquaquam pa- τούς. Τῶν τις δὲ παρόντων μὴ xaXby εἶναι τεχμῆ-
ruere, divinas ezremonias impedientes : et diebus piov τὸν μολυσμὸν τοῦ νεὼ διηγόρευεν, ἐπιφέρων
pluribus striclos et coruscantes enses pre se fc- — yt τινας ἰάμδους ἀνδρὸς ποιητοῦ, τάδε διεξιόντα; "
rentes, uL obvios omnes ferirent, parati fuere, Atque. ubi elericum quemdam trucidarunt, oliumque
insuper vulnerarunt, postremo tandem seipsos interemerunt. Porreex eis qui afluere, quidam mali
owinis esse, templi profanationem et iaquinationem, przdixit: poete cujusdam iambos allegans

ejuscemodi :
Assuevit omen ferre triste, sanctius Σημεῖα xal γὰρ ταῦτα γίνεσθαι φιλεῖ,
Si forte templum polluat piaculum. Ὅταν τι ναοῖς épyxacac iyi μύσος.

508 Nec ille prorsus non vera dixit. Cum enim Καὶ πάντως οὐχ ἢ »τόχει τῶν λόγων " ἐδόχει γὰρ τὴν
divisionem populi et dissidium, tum ejus qui sedi- τοῦ πλήθους προσημαίνειν διαίρεσιν, καὶ τὴν τοῦ
tiosz ejusmodi discessionis auctor esset, abrogatio- αἰτίου τῆς διαιρέσεως ταύτης χαδαέρεαιν. Νεστό-
nem praedicere visus est. Enimvero Nestorius non ριος δὲ οὐ τοῖς ἄλλοις μόνον, ἀλλὰ καὶ Πρόκλῳ εἰς
sliis tantum, sed Proclo quoque per dissensionem διάστασιν ἧκε" διδάσχοντι γὰρ ἐπ᾿ ἐκκλησίας ἐχείνῳ
adversatus est. Cum enim ille in ecclesia doceas, (| Νεστορίου προχαθημένου, τοιάνδε συνθεὶς ὁμιλίαν
Nestorio praxssidente, orationem in heec verba con- — ἀνέγνω" « Παρθενιχὴ πανήγυρις σήμερον, ἀδελφοί"
«eplam haberet : « Virginalis hodie, o (ratres, σχιρτάτω ἡ φύσις ᾿ χορευέτω ἡ ἀνθρωπότης. Zovt-
celebratur conventus : exsultet natura, choros κάλεσρ γὰρ ἡμᾶς ἡ ἁγία Θευτόχος, «b ἀμόλυντον
ducat hominum condiiig : coegit et convocavit nos κειμήλιον τῆς παρθενίας, » Διὰ τοῦτο φιλονείχως
sancta Dei Genitrix , impollutum decus atque orna- ἐκχείνῳ διατεθεὶς, εἰς μεγίστην χατέστη διαφοράν.

mentum virginitatia ; » ob eam causam ad contentionis studium delapsus Nestorius, dissidere quam
miaxime ἃ Proclo capi"

CAPUT XXXIII. KE&AA. AT.

eng: - m ; : - m ὕ ἁγίου

De epistolis sancti Cyrilli ad Nestoriwm : item de Περὶ τῶν πρὸς Νεστόριον ἐπιστολῶν τοῦ d
duodecim capitibus, ín. quibus illius carpit per- Kvpl tov * ἔτι δὲ καὶ περὶ τῶν Mp
versam. opinionem. Preterea que de Nestorio κεραλαίων, δι ὧν τῆς ἐκείνου κακο ας
scripserit Celestinus, καθάπτεται" καὶ περὶ ὧν KsAsctiroc ἔγραφ,

p 7 Nectoplcv.

Sed enim divinus queque Cyrillus, ubi Nestorii Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ὁ θεσπέσιο; Κύριλλος τῶν
blasphemias audivit, unam atque alteram ad eum Νεστορίου διαχούσας βλασφημιῶν, πρώτην καὶ δεὺ-
dedit epistolam, in quibus disertis verbis cos qui τέραν ἐπιστολὴν ἔπεμπεν" iv αἷς διαῤῥήδην xatt-
nou aperte Christum Deum  profilerentur, sed θοῦτο, τῶν μὴ σαφῶς ὁμολογούντων Θεὺν τὸν Χρι-
blasphemis verbis bominew deiferum atque orga- στὸν εἶναι, βλασφήμοις δὲ ῥήμασι λεγόντων ἄνθρω"
num seu instrumentum divinitatis esse dicerent, — ov θεοφόρον εἶναι xal ὄργανον θεότητος, ἀνάθεμα
anathema esse proclamavit, Cui Nestorius litteris εἶναι, Νεστόριος δὲ, γράμμασιν αὖθις ἐχείνῳ &vil-
rursus obviavit, conviciis simul el blasphemiis rem πίπτεν, ὑδρίζων τε ἅμα καὶ βλάσφημα προϊέμε Md
ageus. Eis vero Nestorii litteris, $99 ingentes — "A δὴ γράμματα Νεστορίου δεξάμενος Κύριλλος
haresis fluctus eructantibus, acceptis, cum qua- — πολὺν τὸν σάλον ἐξερευγόμενα τῆς αἱρέσεως, μετὰ
tuor quibusdam aliis, provincialem Alexandrie καί τίνων ἑτέρων τετράδων τοπικὴν ἐν ᾿Αλεξανδρεΐ
synodum congregavit, atque ci utriusque ultro σύνοδον ἡθροιχὼς, τὰ παρ᾽ ἀμφοτέρων ἀλλήλοις γρᾶ
citroque datas epistolas exhibuit, quarum exempla φέντα ἔμφανῇ ἐποίει παῤῥησίᾳ τῇ συνύδῳ γυμνός
οἱ svnodi ivsius decreta ad. veteris Romie episco-— ζων, Ὧν «x ἴσα καὶ τὰ τῇ σννίδω ζόϊαντα τῷ T4

Digitized by Google
