1115

NICEPTIORI CALLISTI

1116

homines sunt persecuii, Quibusdam enim manus A yov. OU μὲν γὰρ ἄμφω χεῖρας πελέχει ἀφήρηνττι,

vtraque securi resecia, nonnullis terga. excoriata
£unt, aliorum capitibus pellis detracta afronte. ad
mentium usque : quorumgam corpora tota calamis
discissis illi operientes, cuspidibusque corum aca-
minatis carni infixis, et vinculis solidioribus insu
pera capite ipso 2d pedes usque circunligatis,
magna vi calamum quemquam  extrahebant, vin-
cutis ipsis altius carnem subeuntibus : ut tractione
t^i cain corporis parlem, qu» cuti propinqua. est,
civel entes, acerbiores dolores redderent, Sed et
fossas magna eura sepientes, murium examina
multa in eas demisere, et deinde alimentum | eis
vere pietatis alumnos pribuerunt, manibus pedi-
Lusque corum arctiore vinculo constricti3, ne a se
ios abigere conari possent. Mures autem fame
acriore confecti, sanctorum carnes, intensum 3d-
modum et gravem illis dolorem inferentes, vo-
rarunt. 476 Mulias vero et alias hisce szviores
aerumnas, peruicioso et veritatis inimico daemone
magistro in rebus ejusmodi utentes, excogitarunt.
Verum tamen generosam virorum illorum fortitu-
dinem 0s tetuderunt. Sua. namque sponte illi. se
certamini, ad immortale et sempiterna vite con-
ciliatorem aspirautes, obtulerunt.

CAPUT XX.
De Acha' menie, et Saane, et Benjamin diacono : ut

ii apud. Persas savissime excruciati, martyrii sint C

adepti coronam.

Aclzmenides quidam "apud Persaserat, qui et
Mormisdes dietus est, prefecto patre genitus, vir
sidmodum illustris et locuples : quem ubi Christia-
num esse tex audivit, in medium produzit, et
Servatorem abnegare jussit. At ille regis imperata
non solum iniqua, verum etiam illi ipsi incommoda
esse respoudit. « Cui eniin ea necessitas imponatur,
ut facillime universitatis bujus Deum abjuret, huic
longe fscilius fore dixit, rezem despiscere, atque ad
alium transire. Regem namque etiam, homo cum
sit, naturam fatis obnoxiam sortitum 6556. Quod
£i, inquit, animadvertendum tibi esse in eum vi-
detur, qui deminationem tuam abneget, sceptrum-
que nihili faciat, rectius. multo, ut puto, suppli-
£ium pendet, qui rerum universarum Dominum
pbjiciat. » Rex cum obstupescere potius ad tantam
viri libertatem debuisset, opes ei adimi, dignita-
leque insuper privatum, nudum, οἱ subligari tan-
ium przcinetum, aulici comitatus camelos ducere
jessit. Perpauci intercessere dies, cum rex ex supe-
riore porticu prospectans, preclarum illum. virum
estu solis adustum et pulvere obsitum vidit: et
patris ejus gloriam in mentem  revocans, eum
reduxit, et linea tunica vestivit. Et eum labore et
srumna illum confectunt bumanitateque et. miseri-
cordia ei exhibita adductum, faciliorem jam eum et
propensiorem ad gratiam a se ineundam fore pu-
faret:: « Vel nunc. tandem, iuquit, errore priore

τῶν δὲ τὰ νῶτα ἀπέδειραν" ὧν δὲ xal τὰς χεφαλὰς
γυμνὰς τῆς δορᾶς ἀπειργάσαντο, ix μετώπων ἀρξά-
pivot ἄχρι δὴ ἐς πώγωνας ἔληξαν" ἄλλου: δὲ xaXá-
μους εἰς δύο διαιροῦντε;, καὶ τὸ σῶμα σύμπαν τού-
τοῖς χαλύπτοντες, xal τεμνούσας τούτοις ἀκίξας τῷ
σώματι: προσαρμύδαντες, ἔπειτα δεσμοῖς τισι στε-
ῥοτέροις ἐκ χεφαλῆς ἄχρι: ποδῶν περικύχλῳ θέμενοι,
σὺν πολλῇ βίᾳ τῶν χαλάμω"» ἕκαστον εἶλχον, τ΄
δεσμῷ χατὰ βάθος τῆς σαρχὸς εἰτδυόμενοι " ὡς ἃ»
τῇ ἑλκύσει τὸ πρὸς τὸ δέρμα {ειτνιάζον τοῦ σώμα-
τος παρασύρουτες πιχρητέρα; τὰς ὀξύνας ἔργά-
ζοιντο. ᾿Αλλὰ καὶ λάχχους ἀχριθδῶς ἀποφρόέξαντες.
ἀγέλας μυῶν μεγάλας ἐν τούτοις ἐνῆχαν " εἶτα τοο-
φὴν αὐταῖς παρεῖ ον τοὺς τροφίμου; τῆς εὐσε τίας,

D τὰς χεῖρας xa τοὺς πόδας δεσμῷ σφοδρυτέρῳ πιέ-

ζοντες, ἵνα μὴ τὰ θηρία ἀπὸ σφῶν ἐλαύνειν πειρῷν-
το. Οἱ ὃξ μύες λιμῷ σφοδρῷ πιεζόμενοι, τὰς τῶν
ἁγίων σάρχας δαπάνην αὐτοῖς ἐποιοῦντο, ἐπιτετα-
μένην μᾶλα καὶ χαλεπὴ» τὴν ὀδύνην προσφέροντες "
πο λὰς δὲ καὶ ἄλλας xa χείρονας ἢ αὐταῖ ἐπενόουν
ταλαιπωρίας, τὸν τῆς ἀληθείας ἀλάπτορα διδάσχαλον
τοῖς δεινοῖς ἐπαυχοῦντες. “Ὅμως δ᾽ οὖν τὴν τῶν
ἀνδρῶν ἐχείνων οὐχ ἢμόλυναν γενναιότητα * αὐτό-
μᾶτοι γὰρ ἔτρεχον τῷ ἀγῶνι τὸν ἀθάνατον xat quis
ἀϊδίου τὸν πρύτανιν ἐφιέμενοι,

KF9AA. Κ'.
Περὶ ᾿Αχεμαινίδουϊ, καὶ Σαάνου, καὶ Βενιαμὶν
ακόνου * ὡς παρὰ Πέρσαις πιχρῶς κοιλασθέν-
τες, τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἀγεδήσαντο.

"Hy δέ τις παρὰ Πέρϑαις ᾿Αχαιμενίδης τὴν χλῆσιν
ἀνὴρ καὶ Ὃρμίσδης χαλούμενος, πατρὸ: ὑπάρχον
γεγενημένος, περιφανὴς ἐτάγαν καὶ πλούτῳ βρίθων
πολλῷ * ὃν δὴ Χοιστιανὸν εἶναι πυθόμενος βασιλεὺς,
προῆγεν εἰς μέσον, xai τὸν σεσωχότα ἀρνεῖσθαι
ἐχέλευε, Καὶ ὃς πρὸς τῷ μὴ δίκαια, ἀλλ᾽ οὐδὲ συμ-
φέροντα εἶναι ἃ προσέταττε βασιλεὺς, ἔλεγεν" « Ὦ
γὰρ ἀνάγκη ἐπίχειται ἐχ τοῦ ῥᾷστου ἀρνεῖσθαι τὸν
«ὧν ὅλων Θεὸν, τούτῳ μάλιστα ῥᾷδιον γένοιτο xal
βασιλέα καταφρονεῖν, καὶ μεταπίπτειν εἰς ἕτερον.
Καὶ γὰρ καὶ βασιλεὺς ἄνθρωπος ὧν, ἐπικήρῳ φύσει
χεχλήρωται" εἰ δέ σοι χολαστέος ὁ τὴν σὴν δεσπο-
τείαν ἀρνούμενος, καὶ τὰ σχῆπτρα παρ᾽ οὐδὲν λογι-

D ζόμενος, πολλῷ γε οἶμαι χολάσεως δίχην ὑπόσχοι,

τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην ἀποσειόμενος. » Θ δὲ βασι-
λεὺς, δέον ὃν μᾶλλον ἐκπλαγῆναι τὸν ἄνδρα τῆς
παῤῥησίας, ὁ δὲ γυμνοῖ μὲν τοῦτον τοῦ πλούτου,
καὶ τῆ; περικειμένης ἀξίας ἀποστερεῖ" γυμνὸν δ΄
Ust τὰ; χαμήλους τῆς στρατείας ἐκέλευε, διαζώ-
μᾶτι μόνῳ χρώμενον, ᾿Π μερῶν δ᾽ ὀλίγων διελθου-
σῶν, τῆς στοᾶς ἄνωθεν διαχύψα:; τὸν περιφανὴ
ἐχεῖνον ἄνδρα ἑώρα, ὑπὸ τῷ φλογμῷ τῆς ἀχτῖνος
διαχαιόμενον, καὶ χόνει περιαντλούμενον" xal τὴν
πατριχὴν εὔκλειαν elz νοῦν ἐνεγχῶν, ἤγαγεν αὖθις,
xat χιτῶνι λίνου πεποιημένῳ ἐνέδυε, Noplsac δ᾽
ὑπὸ τοῦ πόνου χαὶ τῆς ταλαιπωρίας, καὶ τῷ δῆθεν
φιλανθρώπῳ νῦν γοῦν ῥηνος πειρᾶσθαι xa εὐχό-
λον fob; συγχατάθεσιν, € ᾿Αλλὰ νῦν, φησὶ, τέως

Digitized by Google
