- 1019

sie unius cuneta retulit civitas, populo omni in
temylo diem eum consumente. Postea cura illa
arimum subiit imperatoris, ut quemnam Occi-
denti imperatorem omnino preficeret, deliberaret.
Quapropter Valentinianum sororis fiium, idoneum
ei imperio judicavit, quod matrem haberet, quae
curam ibi rerum administrationis ferre posset.
Properakat vero et ipse in ltaliam proflcisci, ut
nepoti imperium constituerel, provincialesque ibi,
ne facile tyrannis se committerent, doceret, Et e
de eausa Thessalonicam progressus est. Sed quo-
minus ulterius procederet, morbo impeditus est.
Proinde per IHelionem patricium imperii insigni-
bus ili missis, ipse Byzantium est reversus.
4452 Aetius vero, qui secundum ducendis milita-

NICEPHORI CALLISTI

1030
Α Τὸν ἀδελφιδοῦν δὲ Οὐαλεντινιανὸν ἀσμόδιον Éxpivrv,
ἱκανῶς τῆς μητρὸς ἐχείνῳ ἐχούτης τὴν τῶν ἔχεῖτε
πραγμάτων φροντίζειν διοέχησιν. Σπεύδων δὲ χαὶ
αὐτὸς τὴν Ἰταλίαν καταλαδεῖν, ὥστε τὴν βασιλείαν
τῷ ἀνεψιῷ καταστῆσαι, παιδεῦσα! τε xal τοὺς ἐχεῖ
μὴ ῥχδίως ὑπὸ τυράννοις γίνεσθαι" ἄχρι τῆς Heo:
λονέχτς γενόμενος, νόσῳ τὴν ἐπὶ τὰ πρότω πορείαν
ἐπεί ετο, Διὰ δὲ τοῦ πατριχίου Ἡλίωνος τὰ τῆ; 81.
σιλείας πέμψας ἐκείνῳ παράτημα, αὐτὸς αὖθις τοὺς
τὸ Βυζάντιον ἐξυπέστρεφεν. 'Aétto; δὲ τοῦ τυρᾶν-
vou καθεστὼς ὑποστράτηγος, μετὰ τρίτην ἡμέραν
τῇ; τελευτῆς, ἑξήχοντα χιλιάδας βαρδάρων ἄγων,
χε. Συμπλοχῆς δὲ τοῖς περὶ τὸν ἽΛσπαρον γενομέ-
νης. φόνο; ἑκατέρωθεν ἐῤῥύη πολύς. “Ἔπειτα πρὸ;
Πλακχιδίαν χαὶ Οὐαλεντινιανὸν σπεισάμενος, τὴν τοῦ

tibus copiis locum apud tyrannum habuerat, post B χόμητος ἀξίαν ἐλάμδανεν. Θὲ δὲ περὶ αὐτὸν μισθω-

tertium a cde illius diem sexaginta Barbarorum
milia ducens advenit (1). Cum quo ubi Aspar
conflictum babuit, ei cedes utrinque. ingens facta

τοὶ βάρθδαροι, χρυσίῳ xai αὐτοὶ τὴν ὀργὴν xal τὰ
ὅπλα ῥίψαντες, ὁλήρους τε δόντες καὶ τὰ πιστὰ λα-
6óvsez, πρὺς τὰ οἰκεῖα ἀπεχώρησαν ἤθη.

est, pos!ea pacifizatione inter ipsum οἱ Placidiam atque Valentinianum interveniente, Comitis digni-

tatem. tlt. Qui vero eum 60 mercede conducti

erant Barbari, auro corrupti, et ipsi simul et iram

et arina abjecere, obsidibusque datis, et fide rursum accepta, in patriam rediere suam.

CAPUT VIII.

Ut. Deus, imperatorum. delectatus. virtute, multa
corpora. illustrivin olim. sanctorum. sub terra la-
tentia, in. luccm. produxerit : et de prophete Za-
charie inventione.

Verum de tyrannis qui tum exstiterunt, et
providentia Dei diffluzorunt, satis dictum esse puto.
Neque nos illorum obiter, et quasi per digressio-
nem meminimus, sed ut certo declararemus, suffi-
cere principi, maxime ad przsidiam et custodiam
imperi, rerum divinarum curam diligentem, et
€ultum rectum : quie in Theodosio et sorore ejus
Pulcher:a fuere. Deus etenim omnino administra-
tione eorum delectari visus est : non eo solum
quod bela ita composuit, ut subditi eorum ab
hostibus liberarentur, atque iidem prater opinio-
ven omnium, cum. ingenti magnificentia recte gu-

^lernarentur: 452 verum etiam , quod multa sacra
! eorpora eorum qui olim veriore pietate excellue-
' runt. lateuiia, imperii illerum tempora. bonore
prosequens, visionibus quibusdam e sinu terre
produxit, et publice in apertum protulit. Id quod
cv tempore accidit in Zacharia veteriore propheta,
in. Stephano primo diacono et martyre, atque in
Sebasteen-ibus quadraginta sub Licinio gelu con-
«reis martyribus, Quorum omnium cum nova sit
inventio, ut càm Deus  exhibuerit, necessario
dicendum esse videtur. Ac primum de proplieta,
ἢ αὐ primum. apparuerit, memorabo.. Circa
Fleutlieropolim — Palestinz, vicus quidam — est
Clioplar dictus, upde Zacharias ortus fuit. Preefuit
huic Calemerus quidam agricola (2), erga agri
possessorem quidem benevolus maxime, in. finiti-
(4) Hunnos. fuisse scribit Diac. Castinus ima.

&ister nnbirum apud Joannem eujus consilio pous-
Simum is tyranuidem invaserat , exsilio mul;atus.

KE9AA. IH.

Ὡς ὁ Θεὸς τῇ τῶν χρατούντωνΐ ἡδόμενος ἀρετῇ ἥ,
καὶ zo.Là σώματα τῶν zd ac περιφανῶν ἁγίων
εὐπὸ γὴν χρυπτόμενα ἐποίει τηνικαῦτα χατά-
δηα" καὶ περὶ τῆς τοῦ προφήτου Zaycpicv
εὑρέσεως.
᾿λλλὰ περὶ μὲν τῶν ν ἐπαναστάντων τηνιχαῦτα τυ-

ράννων, xai Θεοῦ προνοίᾳ διαῤῥυνέντων, ἀποχρών

τως, οἶμαι, εἰρήκαμεν" οὗ παρέργως μέντοι τούτων
ἐμνήσθημεν, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἀχριδῶς δείξαιμεν, ἀρχεῖν
βασιλεῖ πρὸς τὴν τοῦ χράτους μάλιστα φυλαχὴ» τὸ
περὶ τὰ θεῖα ἐπιμελῶς ἔχειν xal θρησχεύειν μάλα
ὀρθῶς" ὁποῖος δῆτα xal Θεοδόσιος xa ἡ ἀδελφὴ
Πουλχερία. ἦν. Ὥς ἐπίπαν γὰρ ἐδόχει Θεὸς τῇ ixi-
νων ἀρχῇ ἥδεσθαι, οὐ μόνον τὰ περὶ τοὺς πολέμου:
ὧδε διατεθεὶς, ὡς ἀπαλλάττειν πολεμίων τὴν 07
αὐτῶν ἀρχομένην, xal σὺν χύσμῳ πολλῷ πορὰ τῇ!
πάντων δόξαν ἰθύνεσθαι" ἄλλ᾽ ὅτι xai mo λὰ ipi
σώματα τῶν πάλαι ἐπ᾿ εὐσεβείᾳ διενεγκόντων χρ--
πτόμενα, τὴν ἐκείνων γεραίρων ἀρχὴν, T0015
ὁὀπτασίαις τισὶν ἀπὸ γῆς, καὶ παῤῥητίχ Sor μοτίευε".
Ὅ ποῖον δὴ τηνικαῦτα συνέδη ἐπί τε Ζαχαρίᾳ τῷ
p παλαιτέρῳ προφήτῃ, Στεφάνῳ τε τῷ πρώτῳ καὶ ἐν

διαχόνοις καὶ μάρτυσι, xal τοῖς ἐν Σεδαστείχ im

Auxtvloo τῷ χρύει παγεῖτι τεσφαράχοντα μάρτυσιν᾽

ὧν ἀπάντων ξίνης τῆς εὑρέσεως οὔσης, ὅπως ταῦτα

παρεδείκνυ Θεὺς, ἀναγκαῖον εἰπεῖν. Καὶ δὴ τὸ τοῦ
προρῆτον πρῶτον διέξειμι, ὡς καὶ πρώτως piii
φανέν, Περὶ τὴν τῆς Παλαισείντς Ἐλευθερόπολεν
χώμη τίς ἔστι Χωφὰρ ὄνομα, ἐξ ἧς Ζαχαρία; ὁ πῦ'-
φήτης ἐγένετο" ἣν δὴ Καλέμερό; τι; ἐπιτρηπενων
ἀγρότης, εὔντυς; μὲν ad τὸν ἀγρὺν χιχτημένῳ pia

λιστα, χαλεπὸς δὲ λίαν χαὶ δύσχολος π'ρὶ 59-5

ἀγροίκους ἣν ὁμόρους " ᾧ δὴ καίπερ τοιούτῳ γὲ rs

(θ᾽ ς.)

(3)
1. ix,

Ὃν δου; ποῦπα ηἰ᾽ αν Sot

€. uit.

τῷ ἀτρῷ.

Digitized by Google

