1117

ECCLESIASTIC.E£ HISTORLE LIB. XIV.

1118

τὴν πρυτέραν ἐξαπάτην ἀπουέμενο:, τὸν τοῦ τέχτο- A repulso, fabri filium ex animo ttto ejice. » Atque

νὸς υἱὸν ἀπόῤῥιψον τῆς Ψυχῆς. » Ὁ δὲ διαθερμαν-
θεὶς, τὸν μὲν χιτωνίσχον διχῆ διελὼν ἀπέῤῥιψε,
μέγα ἀναχραγών" « El τούτου χάριν οἴτι με τῆς
ἀρίστης μεταθέσθαι θρησχεία;, δέχου δὴ x» δῶρον

£73 τῇ; ἀσεθείας. ν Οὕτω δ᾽ ἀνδρείως ἔχοντα βα-
σιλεὺς θεασάμενος, γυμνὸν τῶν βασιλείων ἐξήλαυ-
viv. Ἕτερον δὲ Συήνην ὄνομα ἀντειπόντα αὐτῷ,
xil μηδαμῶς εἰς ἄρνητιν ἐλθεῖν τοῦ τῶν ὅλων Δε-
σπότου ἑλόμενον, ἀπολεξάμενος τὸν χείριστον τῶν
οἰχετῶν, τὴν μὲν ἐξουσίαν τῶν συντρόφων, χίλιοι δὲ
ἧσαν, ἐκείνῳ δίδωσι, xal αὐτὸν ἐχείνῳ δουλεύειν
προσέταττε, καὶ τὴν χοινωνὸν τοῦ λέχους καὶ δέ-
σποῖιναν ἐχείνῳ συνῆπτεν, Οὕτω γὰρ ἐδόχει πείσειν
ἀποθέσθαι τὴν γνώμην τῆς ἀληθείας τὴν ἐραστήν.
Ἀλλ᾽ ἥχιστα πέρας εἶχεν αὐτῷ ἡ ἐπίνοια * o2 γὰρ
ἐπὶ τῆς ψάμμου, ἀλλ' ἐπὶ τῆς πέτρας ὁ οἶχος ἐχείνῳ
ἐρέρειστο τῆς ψυχῆς. Καί τινὰ δὲ Βενιαμὶν διάκο-
voy συλλαδὼν, εἰρχτῇ παρεδίδουν. Ὡς; δὲ δύο ἔτη
ἐξήνυσε τῇ φρουρᾷ, πρέσθις Ρωμαίων κατά τινα
χρείαν τῷ Πέρσῃ γενόμενος, μεσίτης ἐγίνετο τὴν
λύσιν τοῦ διαχόνου αἰτῶν, Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπηγγέλ-
λεῖο δοῦναι τῷ πρεσδευτῇ, εἰ μόνον Βενιαμὶν ὑπο-
σχέσει πεδήσειεν ἑαυτὸν, ὡς οὐδένα τῶν μάγων

ille exardescens, tunicam illam conscissam abjecit,
et voce magna: « Si hujus, inquit, gratia me reli-
gionem longe optimam mutaturum putas, en munus
"um tibi, una cum impietate liabe, » 47777 Rex
autem tam forti illum animo esse. cernens, nudum
regia exegit. Alius erat Saenes. nomine, qui regi
restitit, neque. rerum cunctarum Dominum perne-
gare voluit, Rex ex famulisillius multo deterrimum
elegit, potestatemque in mille ministros illi adem-
pom, ei attribuit, atque etiam huic. illum servire
jussit, cunsorte quoque thori et domina isti eon-
juncta. Nam. ita demum se persuasurum veritatis
amatori, ut. animum et sententiam suam mutaret,
existimabat. Verum minime ei consilium stucces-
sit. Non enim in arena, sed in petra mentis illius
domus fundata fuerat. Benjamin etiam diaconum
quemdam compreliensum custodiz mancipavit, in
qua eum duos exegissel annos, et orator Romanus
ex ca'tsa quadam apud. Persam esset, medium se
is interposuit, ut diaconus vinculis solveretur. pe-
tens. Rex hoc se legato daturum promisit, si modo
Benjamin se obligaret, se nulli ex Magis, ut Chri-
stianam susciperet religionem, suasurum esse. Le-

πείσει τὴν Χριστιανῶν ἐλέσθαι θρησκείαν. "O μὲν, caius porro rem eam et quid Persa. qusreret, ad

οὖν πρέσδις τῷ Βενιαμὶν ἐχοινοῦτο τὸν λόγον, xai
$ ζητοίη ὁ Πέρτης. Ὁ ὃξὲ μὴ δυνατὸν ἔλεγεν εἶναι,
μὴ δανείζειν τὸ φῶς οὗ ἀφθόνως μετέσχε. Τῷ γὰρ
τὸ τάλαντον χαταχρύψαντι ὁπόση τις ἐπεγένετο τι-

Benjamein retulit. Atque ille Geri non posse dixit,
ut luce ea quam copiosam recepisset, non fcnera-
rel, Qu» enim poena ei coustitula sil, qui talen-

. tum sibi datum defoderet, aperte. admodurn *divi-

μωρία, λαρνπρῶς ἄγαν f, τῦν θείων Εὐαγγελίων c norum Evangeliorum codicem ostendere. Quam

ἱστορεῖ βίδλος, "tv οὐδὲν γνοὺς ὁ βασιλεὺς, τῶν
δεσμῶν ἐχέλευεν ἀνιέναι. Ὁ δὲ τὰ συνήθη ἔδρα κσὶ
πάλιν, τοῖς τῷ ζόφῳ τῆς πλάνης χατεχομένουφ ζω-
γρῶν, καὶ τῷ θείῳ καὶ νοερῷ προσάγων φωτί, "0;
δ᾽ ἐνιαυτὸς ἐξίκετο, τὰ πραττόμενα τῷ Bzvingiw
ἐμηνύετο βασιλεῖ ’ χαὶ δ᾽,τ᾽ ἀγαγὼν αὐτὸν, προῖ-
ἐταξεν ἀρνηθῆναι ὃν γνησίως ἐκήρυττε Κύριον, Ὁ
δὲ τῷ βασιλεῖ ἔφη, « Τίνος ἂν ἄξιο; εἴη, ὃς τὴν
σφετέραν ἀπαρνηύμενος βατιλείαν, ἑτέραν ἕλοιτο ;»ν
Ὃ δὲ, « θανάτου xal τιμωρίας ἐσχάτης. ν Πρὸς
ταῦτα δὴ ἐπάγε! Βενιαμὶν, € 'Ap! οὖν πόσης ἂν
ἐπαξίας μεταλάχοι -ἧς δίχης ἄνθρωπος, τὸν τῶν
ὅλων μὲν ἀρνούμενος Δεσπότην, xal σωτῆρα xal
κηδεμόνα, ἑνὶ δὲ τῶν ὁμοδούλων τὸ σέδας προσάγων,

rem ignorans rex, liberum eum esse jussit. Et ille
rursum solitum ollicium suum fecit, eos qui erro-
ris caligine detinerentur capiens et ad divinam
atqve intellectualem lucem adducens. Prateriit
annus, et qu» Benjamin agebat, regi indicata sunt:
qui euin ad se productum, pernegare quem sincere
przedicaret, Dominum jussit. Atque ibi ille ad re-
gem : « Quidnain, inquit, commereatur, qui impe-
rium tuum abnegans, ad alium se conferat regem ?*
Mortem, rex ait, el. supremum supplicium. » ''um
Benjamin : « Quodnam igitur, intulit, satis dignum
homo ferat supplicium, qui universitatis hujus
Domino Servatore etrectore abjurato, mon illi
eultum honoremque debitum, sed ex conservis

καὶ τὴν προσήχουσαν ὀφειλὴν μὴ ἐκείνῳ ἀποτιννύς;» D suis uni praestet? » Verbis hisce rex graviter com-

Ὁ δὲ βασιλεὺς τοῖς ῥήματι χαλεπήνας, ἰσαρίθμους
καλάμους τοῖς δαχτύλοις τῶν χειρῶν καὶ ποδῶν
ἀποξύνα;:, ἐμ πεέρειν τοῖς ὄνυξιν ἐχελεύετο, ᾿Ὡς δὲ
παιδιὰν τὴν τοσαύτην τιμωρίαν τὸν στεφανίτην
ἑώρα διχόμενον, κάλαμον ἕτερον παροξύνας, τῷ
παιδογόνῳ ἐνῆχες μορίῳ" ὅν πυχνότερον ἀνέλχων
za πρισωθῶν ab, ἄῤῥητον xoi ἀφόρητον ἐποίει
πὴν ἀλγηδόνα. Ἐπεὶ δὲ χαὶ τὴν, πικροτάτην βάσα-
νὸν γενναίως διεχαρτέρει, ilh, προσῆγε, δευτέ-
Qa; τὰς προτέρας ἀποξειχνύουσαν. 'Ῥάδδον γὰρ
παχεῖαν ἄγειν ἐκέλευεν, ὄξους πανταχόθι προῦχλλο-
μένην πυχνούς " ταύτην δὲ διὰ τῆς ἕδρας ἐμθάλλειν
τῷ ἀθλητῇ, ἔπειτα ἐξαίρειν τε xal ἐξνείρειν κατ᾽
αὐτῆς μάλα σφοδρότερον. "Eg! f. μὴ πλέον στέγειν

motus, &:qualem cum digitis manuum alque pedum
calamorum numerum ezacui, et unguibus illius
infigi precepit, 4478 Ut vero. athletam corona de-
corandum, tormentum id periude atque ludura
jocumque excipere vidit, calamuw alium in cuspi-
dem acuminaium membro ejus virili immisit 3
quem frequentius subinde in(igens atque retrahens
incredibilem intolerabilemqae jlli creavit dolorem,
Postquam autem hoc quoque acerbissimum sup-
plicium generose pertulit, aliud intulit, quod pri-
ora illa secundas paries ferre ostendit. Virgam
enim crassiorem afferre, ex pafte omni densos Γᾶ»
morum uncos przetendentem, et in sedem decerta-
teris injici, ac deinde identidefii per eam attrahi

.

Digitized by Google
