[83

mui martyrem amorem, precatorium. domum | in
Ῥω δια ei construxisse, eumdemque mandasse,
ut et ipse post obitum suum juxta senctum Ste-
phasum timiularetur : ita ue in simili urna. posi-
tus est. Postea vero cum conjax virum — Byzantium
transferre — deberet, iuter — properandum — illa
imprudeus pro viri urna Stephani loculos recepit,
et quam potuit celerrime Constantinopolim conten-
dit (2). Sed enim quod ipsa secum in itinere ferebat,
latere minime potuit, quod id novus quidam odor,
et innumera miracula proderent. Ubi Constantino-
polim pertigit, urbs effusa thesaurum talen obviis
excepit uluis, Comitatu el gatellitio plurimo. in
aulam imperatoriam ducebatur. Mariyr autem eo

KICEPHORI CALLISTI
vium (V), propter singularem ejus adversus pri- A

1084
vip πρώτῳ τῶν. μαρτύρων ἀνίσιτα ἐν Παλαιστίνῃ,
ἐντειλάμενος xal αὐτὸν ἐχεῖνον μετὰ: τελευτὴν τῷ
θείῳ παραθεῖναι Στεφάνῳ. "Ez' ἴσῃ τοίνυν καὶ ὁμοίᾳ
τῇ λάρναχι κατετίθετο. Χρόνῳ δὲ ὅστερον δεῖ, σαν τῇ
γυναιχὶ τὸν ἄνδρα μεταχομίζειν el; τὸ Βυζάντιον,
λεχηθότως ἡ γυνὴ τῷ σκεύδειν τὸ γλωσσόχομον Στε-
φάνου ἀντὶ τοῦ ἀνδρὸς ἐλάμβανε" xal oi ποδῶν
εἴχεν, ἀνὰ τὸ Βυζάντιον ἔτρεχεν, ᾿Αλλ᾽ ἐνόδιον Xav-
θάνειν ἥχιστα εἶχεν, ὀσμῆς τινος ξένης, καὶ τοῖς
ἀπείροι; τῶν θαυμάτων διελεγχόμενον, "Ene δ᾽
ἔφθανε τὴν Κωνσταντίνου, ἐξεχεῖτο μὲν ἡ πόλις,
καὶ τὸν θησαυρὸν ἡγχαλίζετο" ὡς δὲ δορυφορίᾳ
πλείστῃ πρὸς τὸ ἀνάχτορον ἤγετο, ὁ μάρτυς ἀπηξίου
παρ' αὑτῷ μένειν. Ἐν γὰρ Κωνσταντινιαναῖ; γενό-
μεναι αἱ ἄγουσαι ἡμίονοι, περαιτέρω βαίνειν οὐ»

loco manere dedignabatur. Cum enim mule, qua B δαμῶς ἠνείχοντο. Πλεῖστον δὲ ταῖς μάστιξι xat τοῖς

eum vebebant, ad Constantiniauas thermas venis-
vent, ulterius progredi haudquaquam sustinuerunt.
455 Ubi vero plurimum flagris atque stimulis
suni concitata, bumana use lingua, eo 1eeo mar-
iyrem reponi jusserunt. dta ille ibi eouditus ext,
lecusque fano pulcherrimo cohonestatus, Hoc sic
factuin esse sab Constantio, proditum est. Pars
vero quxdam reliquiarum istarum nescio qua de
causa a quibusda:u fidelibus oceuliata fuerat : quie
εἰ ipsa cum primum Pulcheria prineeps lucem
hapc solis a-pexit, in Palaestina iu aperium prode-
Cla est, Joanne episcopatus munere Hierosolymis
fungente; producta autem, enm eam martyr ipsc

ὠθισμοῖς ἐλαυνόμεναι, ἀνθρωπίνῃ γλώττῃ χρησάμε-
ναι. ἐκεῖσε δὴ βούλεσθαι τιθῆναι τὸν μάρτυρα
παρηγγύων. Καὶ οἱ μὲν ἐχεῖσε χατέθεντο, καὶ νεῷ
περιχαλλεῖ τὸν. χῶρον ἐσέμννναν. Τοῦτο μὲν. οὕτω
γενόμενον ἐπὶ Μωνσταντίνον ἱἰστόρησα. T.vov δ᾽
“Ἐκείνου λειψάνων οὐκ οἶδ᾽ ὁπόθεν παρά τισι τῶν
πιστῶν χρυπτομένων, ἡνίχα Πουλχερία fj Basi τὰ
πρῶτα προσεῖπε τὸν ἥλιον, ἐν Παλαιστίνῃ καὶ ταῦτα
ἐφάνη, Ἰωάννου τὸν θρόνον τῶν Ἱερυσοαλύμων ἐπι-
προπεύοντυος. Ἑ φάνη δὲ, τοῦ μάρτυρος ἐπιστάντος;
ἐν ἀποῤῥήτῳ ὀμφῇ νυχτὸς, πρεοδυτέρ » τινὶ θεοφι-
λεξ ἀνδρὶ, d Λουκιανὸς ἣν ὄνομα" ἡ δὲ Πουλχερία
ἄῤῥητόν τινα πόθον τῷ πρώτῳ τῶν διαχόνων ἔτρεφε"

ineffabili quadam visioue noctu presbytero cuidam C καὶ ὅτε μάθοι, ἅμα τῇ γεννήσει ταύτης xaxsivov

Dei amauti viro, cui. Luciano nomen erat, appa-
rens ostendisset. Puleleria ergo incredibili erga
primum diaconum amore flagrans, et quod sitnul
atque ipsa na4a esset, pars ea e terra reeessu in
ljucem prodiisset, desiderio illius marcesceus,
summo studie iu hoc inenbuit, Οἱ partem reliquam
sacrorum illius ossium | nancisceretur. ln. incerto
enim locus erat, ubi in Constantinianis deposila
fuerant. Itaque Theodosio frairi suasit, ut Prayllio
episcopo Hierosolymiisno pecuniam, quam ile ibi
«genis largiretur, mitteret. Theodosius (3), persuu-
sus non solum pecuniam, δε οἱ crucem auream
magni ponderis, lapillis et margaritis exornatam,
ut ea in Calvariz loco repoueretur, misit. Prayllius

τῶν λαγόνων ἀναδοθῆναι τῆς yng. Καὶ τῷ ἐχείνου
ἔρωτι ἐχτετηκυῖα, διὰ πολλῆς ἐποιεῖτο σπουδὶς μὲ
gs: τινὶ τῶν ϑείων ἐχείνον ὀστέων περιτυχεῖν. Ἐν
ἀδήλῳ καὶ γὰρ fv ὁ τόπος, ἔνθα δὴ ταῖς Κωνσταν"
τινιαναῖς κατετέθη. Εἰσηγεῖτο τοίνυν τῷ ἀδελφῷ
Θευδοσίῳ, χρήματα Πραύλλίῳ πέμπειν τῷ ἐπιοχόπῳ.
&v& τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὡς ἂν τοῖς ἐχεῖσε τῶν ἐνδεὼν
ἐπιυρχέσειε. Καὶ δὴ πειθόμενος ἔπεμπε * πρὸς δὲ καὶ
σταυρὸν, λίθοις καὶ μαργάροις καὶ πολλοῦ χρυσίον
ὀλκῇ βαρυνόμενον, ὥστ᾽ ἐχεῖνον τῷ τοῦ Κρανίου
τίπῳ χκαταπαγῆναι. Δεξάμενος δὲ- τὰ εἰρημένα
Πραῦλλιος ὁ ἐπίσχοπος, ἀντίχαριν καὶ αὐτὰς βισιλεξ
τε καὶ βασιλίδι ἀνέπεμπε λείψανα τῆ; δεξιᾶς ὅντα
χειρὸς τοῦ πρώτου διακόνου τῶν ἀποστόλων χαὶ

episcopus rebus cis acceptis, ut gratiam aliquam D πρωτομάρτυρος, τῷ ὁσίῳ Ιασσαρίωνι διαχόνῳ X91:

imperatori ejusdemque sorori referret, reliquias
dexirx manus primi ab apostolis constituti dia-
coni, ejusdemque primi martyris, sancto Passarione
diacono administro usus, reimisit. Passario itinere
peracto, postquam in navale Chaleedonis e regione
Byzantio sitze: pervenil, marlyrum princeps eum
preveniens, noctu Pulcherie seipsum ostendit,
talibus eam alloquens verbis : « Oratio tua ad
aures Don;ini Sabaoth virtutum pervenit, petitio-
que tua optatum consecuta est exitum ; et ipse in

(4) Alexandri ei nomeu erat, conjugi autem ejus
Julianz.

(2) Factum id ab ea an. 7 elapsis.

(9) Sub. Theodosii junioris imperio reliquia

oáptvo;. Ὥς δὲ Πασσαρίων τὴν ὁδὸν ἅπασαν διανύ-
ca; ἐπεὶ ἐς τὸ καταντιχρὺ Βυζαντίου Χαλχηδόνος
ἐπίνειον ἐγεγόνει, ὁ τῶν μαρτύρων πρώτιστο; «po
φθάσᾳς, νύχτωρ τῇ βασιλίδι ἑαντὸν χατεμήνυς,
ταῦτα δὴ ἐπειπών’ € Ἡ μὲν eh εὐχὴ εἰς ὦτα ἧχε
Κυρίου Σαδαὼθ τῶν δυνάμεων, καὶ τὸ αἴτημα πέρας
αἴτιον ἔσχε" καί cot ἔγγιστα πάρειμι κατὰ τὴν
Χαλχηδόνα σχηνώσας, » Τῆς δὲ τἀδελφῷ χοινωσᾶ"
μένης τὴ; ὄψιν, αὐτίχα ἡ πόλις πᾶσα ἀνέθαινεν d
τὴν θάλασσαν, καὶ ὡς ἡπείρῳ τῷ πελάγει ἐχρῆτο΄
S. Siephani, Laurenti, et Agues, in mariyro
S. Lsurendi deposite sunt, Li celebratur ilic

ipsorum memoria usque in liunc. diem. (Tücodor.
Lector.)

Digitized by Google
