1133

NICEPHIJORI CALLISTI

1:46

Tiicophilum, in. confusione et turba a Graci su- A βραχὺ àxpi6siag προτετιμηχότα. AL. vop δὴ μέγι-

perstitionis studiosis excitata, exactam ad breve
tempus observationem paci postliabuisse. Maximae
enim quaque urbes pelago fluctibus exagitato per-
similes, ex sententia civium, non tam sumwa
legum et constitutionum observatione, quam expe-
ditissimis consiliis atque judiciis, ad pacem et
concordiam facientibus, regi atque. administrari
solent. Qua vero de causa litteras hasce scribam,
accipe. Novit sanctitas tua, ac potius illis ipsis
«culis intuetur, quibus qui in sanctis est, Pater
roster Theophilus, conspexit, qualis et quam in-
gens turba, maguam liane invaserit urbem : alque
wt in ea sanctior fides et pietas, ne funditus erue-
retur, periclitata sit : adeo etiam ut populus majore
ex parte per factionem scissus, exira muros con-
ventus egerit : et plerique sacerdotes et collega
nostri episcopi, a inutua communione desciscentes,
bonam plantationem Domini Jesu Christi, parum
abest quin evulserint, pacis commoditate scilicet
aliquantulum distracta, Sedenim multo sane la-
bore, mulio sudore, et periculis multis despera-
tionis plenis, plurima et niaxima quaque commu-
nium Patrum nostrorum atque etiam pietatis tux
precibus et conspiratione sopita sunt wala. Et
turba quidem illa conquievit, concordia vero et
serena tranquillitas in orbis universi ecclesiis obti-
net. Cum vero nonnulli nomen tantum beati Joan -
nis mysticis tabulis inscribi vellent, beatus episco-

pus Alexander, Antiochenum istum dico, 4992 C

Constantinopolim venit, et multa ore confidenti
verba fecit : vehementerque excitare populum
voluit, ut ve] nobis invitis, necessario ejus quem
diximus, nomen ita inscriberetur. Quam rem ac-
curate prorsus pictati tuze, ministri Dei religiosis-
simi diaconi, Petrus et /Edesius exposuerunt.
Preterijt tempus longum, et nos necessitaie ea
qna a populari rerum administratione proveni!,
premi ineipiebamus, neque iamen quidquam
scliismatis et dissidii reliquias curabamus : cum
ad nos ex Oriente Dci amantissimi episcopus Aca-
cius litteras. dedit, religiosissimum antistitem Àn-
tiochia: Theodotuni a populo, ut nomen Joannis in
sacras tabulas referret, coactum esse, ul veniam

σται τῶν πόλεων χυμαινομένης θαλάσσης κύμασιν
ἐονιχυῖχι, καθὰ τὰς γνώμας τῶν οἰχητόρων, οὐ
τοσοῦτον νόμοις xal διατάξετιν ἀχριόέτ: πεφύχασι
πείθετθαι, ὅσον διαχρίσεσιν εὐμεταχε!ρίστοις 8)Ὲ-
πούσαι: πρὺς εἰρήνην xaX σύμπνοιαν. ὍὍτου δὲ χά-
ριν ἐχτίθημι ταῦτα τὰ γράμιιχτα, μάνθανε. Ἔγνω
που πάντως ἡ σὴ ὁσιότης, po) δὲ τεθέαται t.
ὀφθα) μοῖς ἐκείνοις οἷσπερ οἶδεν ὁ ἐν ἁγίοις llavko
ἡμῶν ὁ Θεόφιλος, οἵα xat ὅδη ταραχὴ κατέλαβε τὴν
Μιεγαλόπολιν" καὶ ὅπω: Ex τῶν βάθρων αὐτῶν iv:v-
δύνευσεν ἡ εὑσεδὴς πίστι: γχατασεισθῆναι " ὧττε
χαὶ αὐτὸν τὸν λεὼν τμηθέντα τῷ πλείονι μέρει, τῶν
τειχῶν ἐχτὸς συναθροίζεσθαι, xai τοὺς ἱερέας τε

᾿χαὶ συνεπισχόπους ἀποῤῥαγῆναι τῆς πρὸς ἀλλήλους

χοινωνίας, τὴν ἀγαθὴν φυτείαν τοῦ Δεσπότου Xp:-
στοῦ, τὸ τῆς εἰρήνης λέγω καλὸν, μιχροῦ διατπά-
σαντας, Διόπερ πολλῷ μὲν πόνῳ, πολλῷ δὲ ἱδρῶτι
xai χιυδύνοις γίμουσιν ἀπογνώσεως τὰ πλείω χαὶ
προτιμότερα, προσευχαῖς τε χαὶ συμπνοίαις τῶν
χοινῶν Πατέρων ἡμῶν, ἔτι γε μὴν καὶ τῆς θεοσε-

| €slac, ἐκείνη μὲν χατηυνάσθη" ὁμόνοια δὲ xoi γα-

λήνη χατέχει τὰς χατὰ τὴν οἰχουμένην ἐχχλησίας.
Ἑπειδὴ δέ τινες τὴν προσηγυρίαν μόνον τοῦ μα-
χαρίου Ἰωάννου ταῖς μυστικαῖς δέλτοις γραφῆνα:
ἠθέλησαν" ὥστε xal τὸν μαχάριον ἐπίσχοπον ᾿Αλέ-
ξανδρον, τὺν τῆς ᾿Αντιοχείας φημὶ, ἐπιστάντα τῇ
Μεγαλοπόλει, πολλὰ θρασψστομῆσαι, πολλὰ δὲ xol
τοὺς λαοὺς ἐπεγεῖραι θελῆσαι’ dave xat μὴ βονλο-
μένων ἡμῶν ἀναγκάσαι γραφῆναι τὸ τοῦ μνημονξν-
θέντος ὄνομα. "Axep μετὰ ἀχριδείας ἁπάστς ἐξη-
γήσαντό mou πάντως τῇ σῇ θεοσεθείᾳ οἱ τοῦ Θεοῦ
δοῦλοι εὐλαδέστατοι διάκονοι Πέτρος καὶ Αἰδέσιος.
Χρόνου δὲ πολλοῦ παρεληλυθότος, χαὶ ἡ κῶν ϑιασι-
μένων τὴν ix τῆς δημοχρατίας ἀνάγχην, xal χατὰ
μηδὲν ἐπιστρεφομένων πρὸς τὸ τοῦ σχίσματος λείψα-
vov, γέγραφεν ἡμῖν Ex τῆς Ἕφας 6 θεοφιλέστατο:
ἐπίσχοπος 'Axáxto;, τὸν εὐλαδέστατον ἐπίσχοπον
τῆς ᾿Αντιοχείας Θεόδοτον δυναναγχασθῆναι παρὰ
τῶν δήμων τὴν προσηγορίαν ᾿Ιωάννου γράψα!" καὶ
ἡτεῖτο συγγνώμη ἡμᾶς παρασχεῖν τῷ ὑπὸ ἀνάγκης
τοῦτο πεποιτχέναι" ὅτε γενναῖος ἐχεῖνος τῶν γραι-
μάτων διαχομιστὴς πρεσθύτερος ἔφθη κατασπεῖραι
τὴν λόγον τῷ πλήθει τῆς Μεγαλοπόλεως, τῆς ὑπο-

rei ei quam neressitate ille adductusfecisset, dare- ἢ) θέσεως χάριν ἧς ἀφίχετο" τόν τὸ νοῦν τῶν m2;

inus, petens. Et tum bonus ille qui litteras ad nos
pertulit presbyter, causam adventus sui. indicans,
rem hanc in vulgus magne urbis propalavit, et
sententiam data ad nos cpisioke populo vulgavit :
adeo ut parum abfaeri', quin tumultu plebis uni-
vers urbs repleta sit. lbi vero cgo, ibi deinum
perturbatus, et de rebus iiaximis discrimen sum-
mum veritus, piissimum imperatorem adii, et cum
eo de pace cl tranquillo rerum statu. egi. Atque
ille nihil esse periculi aut incommodi responit,
si defuncti viri nomen, tranquillitatis, pacis et
Populi concordiz gratia inscriberetur. Itaque ego
ca re persuasus, (quomodo enim necessitate prae-
ventus id non facerem?) ne religionis nostre res

ἡμᾶς γραλμάτων διεπόρθμευσς xol; Xasl;, C5:
συγχύσεως μικροῦ δεῖν τὸν ὄχλον πάντα ἀναπλι,-
σθῆναι. Τότε δὴ, τότε θορυθηθεὶς Evo), χαὶ τὸν ὑπὲρ
τῶν μεγίστων κίνδυνον ὑποπτεύσας, xal περὶ τὸν
εὐσεδέοτατον βασιλέα γενόμενος, περὶ τῆς εἰρέντς
χαὶ τῆς εὐσταθείας ἐποιούμτν τὸν λόγον. Ὁ δὲ
ἀπεκρίνατο μηδὲν εἶναι βλάδος γράφειν ἀπελτλυ-
ὑότος ἀνδρὺς ὄνομα ὑπὲρ τίς εὐσταθείας χαὶ τῖς
τῶν λαῶν ὁμονοίας τε καὶ εἰρήνης. Καὶ τοίνυν ἐγὼ
τούτοις πεισθεὶς, χαὶ πῶς γὰρ οὐχ ἔμελλον προ-
φθάσας τὴν ἀνάγχην ; ὦστε μὴ γενέσῦα: τὰ καθ᾽
ἐμᾶς ἀκολουθίαν τοῦ πλήθους, μήτε μὴν ἐθισθῆναι
εἰς δημοχρατίαν τὴν πόλιν γραφῆναι παρεσκεύασα
τὴν προτηγορίαν" οὐδὲν, ὡς οὗνκαι, οὔτε εἰς αὐτοὺς

Digitized by Google
