1101

NICEPHOTI CALLISTI

110.

exelamarunt, Christianorum eccles;au qua nomen A λου δὲ πλησθεὶς Ἀύριλλος, σύναμα πλήθει πολλῷ

ab Alexandro episcopo habet, ardere. Quod ubi ad
illorum aures statim pervenit , alius alio discurrit,
eeclesie sue opem laturus. Quos Judei subito
aggressi occiderunt, a seipsis quidem propter
annulorum tesseram manus abstinentes : Christia-
nos aulen, in quos incidebant, jugulantes. Post-
quam autem dies illuxit, ex strage ea flagitium in
aperto fuit : et Cyrillus zelo percitus, cum multi-
tudine magna δὰ synagogas eorum venit, easque
illis ademit, et substantiam eorum omuem multi-
tudini diripiendam dedit, ipsosque simul omnes

ἐπὶ τὺς συναγωγὰς αὐτῶν ἥκει " xal ἀφαιρεῖται μὲν
παύτας, τὰς δὲ οὐπτίας ἀναρπάστους τῷ πλήθει
ἐποίει " ἐκείνους δ᾽ ἅμα πάντας τῆς πόλεως ἤλαυνεν,
Οἱ μὲν οὖν Ἰουδαῖοι, ἐκ τῶν ᾿Αλεξάνδρου χρόνων
τὴν πόλιν οἰκήσαντες, γυμνοὶ τότε τῶν δίτων ἐξ-
ἦεσαν * xol ἕκαστος ὅπη ἔτυχε διεσπείρουτο. Εἷς δ᾽
ἐχείνων ᾿Αδαμάντιος ὄνομα, ἐπὶ συφιστείᾳ ἰατριχῶν
λόγων ἔμπειρος, ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου ἀφῖχτο"
᾿Αττιχῷ τε τῷ ἐπισκόπῳ προσιὼν, xal τὰ Χριστια
νῶν ἐπανῃρημένος, πολλῷ χρόνῳ ὕστερον ἀναστρέ-
yas, τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ᾧχησεν.

urbe expulit. ]ta Judzi, qui ab ipsis usque Alexandri temporibus urbem eam incoluerant, rerum
omnium egeni, inde discessere, quo quemque sors tulit dispersi. Unus autem ex eis Adamantius no-
mine, aris medicine peritus, Constantinopolim venit, ibique episcopum Atticum adii!, A68 εἰ
Christianorum sacra complexus, multo post tempore Alexandríam reversus, eam urbem in.

coluit.

CAPUT XV.

$i)e dissensione Cyrilli contra praefectum Oresten : et
μι lapide Ürestes in [ronte ictus sit, et de zelo
Nitriensium monachorum.

Orestes autem Alexandriz przfectus graviter id
ferens , et pro ingenti detrimento habens, civila-
tem tam praeclaram tot hominibus orbari, rem ad
ünperatorem retulit. [Ipse quoque Cyrillus non
eessavil; nam Judeorum is quoque absurdam
sudaciam ad principem scripsit : nec minus de
redintegranda cum Oreste amicitia egit : quod ut
faeeret, plebs Alexandrina eum coegit. Postquam
vero Orestes orationem de gratia reconcilianda
nou admisit, Cyrillus sacrorum Evangeliorum có-

dicem protulit, ob reverentiam ejus se Oreste pla- €

-abiliore usurum pulans. Cieterum cum tum quo-
que ile iram non remiteret, atque inter eos
implacabile bellum commotum esset, illud evenit.
Mouachi quidam montes finitimos incolentes , et
Nitrienses maxime, zelo et aemulatione accensi,
eodem modo pro Cyrillo pugnarunt, quomodo et
patruum ejus defenderant, cum eos Theophilus
prater rationem omnem contra Dioscorum et Am-
monium armavit. ΠῚ cum plures quam quingenti
essent, monasteriis relictis Alexandriam venerunt,
el Orestem eurru vectum in publicum prodire
invenientes , conviciis eum a(fecerunt, idolorum
sacrificum et Gracum appellantes, aliisque ejus
generis contumeliis proscindentes. Ille quod hec

instinctu Cyrilli fieri existimaret, Christianum se D

esse professus est, et Constantinopoli ab Attico
baptismi mysteriis initiatum (1). Monachi autem
cum ne responso quidem dignati sunt. Atque unus
ex eis, cui nomen Ammonii eral, saxum quoque
in prefecti faciem conjecit : unde ille totus san-
guine conspersus est. Porro apparitores militesque
ejus', paucis exceptis, alius alio, lapidum ictus
metuentes, diffugerunt. Quod abi populus audivit,
ad opem przfecto ferendam omues confluxere.

(Ὁ) Soerat. lib. vir, cap. 14.

ΚΕΦΑΛ. IE.

Περὶ τῆς πρὸς τὸν ἔπαρχον 'Ορέστην Kopl.lAou
διαφορᾶς * καὶ ὡς λίθῳ ἐδλήθη ᾿θρέστης κατὰ
τὸ μέτωπον, καὶ περὶ τοῦ ζήλου τῶν τῆς Νι-
τρίας μογαχῶγν.

Ὀρέστης δὲ ὁ τῆς ᾿Αλεξάνδρου ὕπαρχος σφύξρχ
χαλεπήνας ἐπὶ τῷ παρόντι, συμφορὰν ἐποιεῖτο τὸ
γεγονὸς, πόλιν οὕτω περιφανῆ τοσούτων ἄρξην στε-
ρηθῆναι ἀνθρώπων, καὶ τὸ συμβὰν βασιλεῖ ἐδήλου,
Οὐχ ἠμέλει δὲ ἄρα καὶ Κύριλλος * καὶ αὐτὸς γὰρ τὰ
τῶν Ἰουδαίων ἄτοπα δῆλα βασιλεῖ καθιστῶν, oi,
ἧττον καὶ τῆς πρὸς Ὀρέστην φιλίας ἀντεποιεῖτο,
τοῦ πλήθους τῆς ᾿Αλεξάνδρου τοῦτο προσαναγχάζον-
τος. Ἐπεὶ δ' Ὀρέστης τοὺς περὶ φιλίας οὐ προσίετο
λόγους, Κύριλλος τὴν τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων βίδλον
προΐσχετο, νομίξων ἐντεῦθεν τῇ αἰδοῖ πραοτέρον
ὍὌρέστον πειρᾶσθαι, Ὡς δ' ἐκεῖνος αὖθις οὐχ Duc
τὴν ὀργὴν, ἀλλ᾽ ἄσπονδος μάχη ἐν τῷ μέσῳ τούτων
ἀνεῤῥιπίζετο, καὶ τοῦτο συνέδη γενέσθαι. Τινὲς τῶν
περὶ τὰ ἐκεῖσέ πη ὄρη, xol μάλιστα τῶν τῆς Νιτρίας
μοναχῶν, ζήλῳ διαθερμανθέντες, τὸν ἴσον τρόπον
καὶ ὑπὲρ Κυρίλλου ἐμάχοντο, καθὰ δῆτα xai ὑπὲρ
κοῦ θείου " ὁπηνίχα Θεόφιλος ἐκείνους σὺν οὐδενὶ
λόγῳ, κατὰ τῶν περὶ Διόσχορον καὶ 'A μμώνιον ὥπλι-
σεν. ᾿Αφέντες τοίνυν τὰ μοναστήρια ἄνδρες ὑπὲρ nev-
ταχοσίους ὄντες, τὴν ᾿Αλεξάνδρου κατέλαδον. Ἐπὶ δὲ
τοῦ ὀχήματος ἐχεῖνον προϊόντα εὑρόντες, ὕὑδρεσιν
ἔδαλον, θύτην ἀποχαλοῦντες καὶ Ἕλληνα, καὶ ὅσα
τοιαῦτα αἰσχρῶς περιύδριζον. Λογισάμενος δ᾽ ἐχεῖ-
νος ταῦτα Κύριλλον σχευωρήσασθαι, Χριστιανὸν Eav-
τὸν ὡμολόγει, xal πρὸς ᾿Αττιχοῦ ἐν τῇ Κωνσταντί-
νου τελεσθῆναι τὰ μυστιχά, Οἱ μέντοι μοναχοὶ οὐδὲ
λόγου ἐξίουν, ET; δ᾽ ἐκείνων, ᾿Αμμώνιος ὄνομα, xal
χερμάδι κατὰ τοῦ προσώπου τὸν ἔπαρχον EGaAs * xol
ὅλος ἣν αἵματος ἔμπλεως. Οἱ δὲ περὶ αὐτὸν ταξεὼ-
ται ἄλλος ἀλλαχοῦ διεδίδρασχον, τὰς τῶν λίθων ó:-
διότες βολάς. ᾿Ακουσθὲν δὲ τῷ δήμῳ, συνέῤῥεον
ἅπαντες ἀμύνειν αἱρούμενοι τῷ ἐπάρχῳ. Οἱ μὲν οὖν
μοναχοὶ φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἐπραγματεύοντο. "Au-
μώνιον δ᾽ ἐπὶ τὸ δικαστικὸν βῆμα συμθαλόντες ἦγον"

bi V

Digitized by Google
