1169

ECCLESIASTIC.E HISTORIE L'D. XIV.

1110

ραν εἶναι τὴν &plav Πεντηχοστὴν, ἐν ἧ τὸ ζωοποιὸν A constituens. In ea quippe die. Spiritus. vivificatat

τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοι; ἐπεφοίτησε Πνεῦμχ' καὶ
ταῦτα τοῖς γράμμασι προστιθείς" « Ὡς οὐδεμίαν
ἕξει πρὸς Θεὸν, οὐξὲ πρὸς ἡμᾶς ἀπολογίαν, ὁ μὴ
παραχρῆμα xav! αὐτὴν τὴν ἡμέραν τῆς ἁγίας Πεντη-
χοστῆς εὑρισχόμενο; " ὁ χαλούμενος γὰρ, φησὶν, εἰς
ἱερατιχὴν σύνοδον xai μὴ προθύμως συντρέχων,
οὐχ ὀρθῆς δείχνυται συνειδήσεως, ». Ὁ μὲν οὖν Νε-
στόριος ἅτε δὴ οὐ πόῤῥω τῆς Ἐφεσίων ἀφεστηχὼς,
σὺν ὄχλῳ πολλῷ εὐθὺς μετὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα
ἀνὰ τὴν “Ἔφεσον ἔφθανεν, πολλοὺς ἐχεῖσε συνιόντας
τῶν ἐπισχόπων εὐρών. ᾿Λπήντα δὲ καὶ Κύριλλο: σὺν
τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ πρὸ τῆς ἀγγελθείσης ἡμέρας. "Iou-
θενάλιος δὲ μετὰ πέμπτην ἡμέραν τῆς Πεντηχοστῆς
ἔφθανε σύναμα τοῖς Παλαιστινοῖς ἐπισχόποις " οἷς
ἀθροιζομένοις ὁ περιδόητος xal μέγας Ἐὐθύμιος
Ὠέτρῳ τῷ τῶν Σαραχηνῶν ἐπισχόπῳ ἀπιόντι bvexs-
λεύετο, Κυρίλλῳ τῷ τῆς ᾿Αλεξάνδρου προέδρῳ καὶ
᾿Αχακίῳ τῷ Μελιτινῆ; ἐπισχόπῳ χαθάπαξ ἕπεσθαι,
ἐπειπὼν, ὅτι στύλοι καὶ ὄροφοι τῆς ὀρθῆς οὗτοι
ὑπάρχουσι πίστεως. Κελεστῖνος δ᾽ ὁ τῆς Ῥώμης
ἐπίσχοπος διὰ τὰ χατὰ θάλατταν προσδοχώμενα
παρῃτεῖτο δι᾽ ἑαυτοῦ τῇ συνόδῳ παραδαλεῖν. Ἕγρα-
qs δὲ Κυρίλῳ, προτρέπων xal τὸν ἐχείνου τόπον
ἐπέχειν ἐξ οὗ λόγος χαὶ τὸ τῆς μίτρας ἐπίθεμα εἰ-
ληφέναι, καὶ τὴν τοῦ πάππα προσηγορίαν Aa6slv,
xai τῆς οἰχουμένης χριτὴν ὀνομάζεσθαι " χἀχεῖθεν
ἐπὶ διαδοχὴν προελθεῖν ταῦτα, καὶ τοῖς κατὰ χλῆρον
εἰληχόσι τὸν τῆς ᾿Αλεξάνδρου θρόνον ἱεροῖς ἐπισχό-

ποις. Μόνος δ᾽ Ἰωάννης ὁ τῆς ᾿Αντιόχου πρόεδρος C

πολλῷ τῆς προθεσμίας ὑστέρησε, καὶ οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν
iot ἐπίσκοποι" οὔτι ἑκών, ὡς πολλοῖς ἀπολογού-
μενος ἔλεγεν" ἀλλ᾽ ὅτι μὴ τάχος ἀθροῖσαι τοὺς περὶ
αὐτὸν ἐπισχόπους αὐτῷ ἐξεγένετο" πολλῷ γὰρ διί-
στανται διαστήματι αἱ ὑπ᾽ αὐτὸν πόλεις τῆς πάλαι
μὲν ᾿Αντιυχείας, νυνὶ δὲ Θεουπόλεως " ὡς εἶναι τὸ
διάστημα ἡμερῶν ἀνδρὶ εὐζώνῳ δυοχχίδεχα καὶ
μιχρόν τι πρός" διέχειν δὲ xal τὴν ᾿Αντιόχον τῆς
Ἐφεσίων μητροπόλεως ὁδὸν ἡμερῶν τριάκοντα μά-
λιστα’ καί γε διισχυρίζετο, μή mote φθάσαι τὴν
ὡρισμένην, εἰ τὴν νέαν καλουμένην Κυριαχὴν οἱ
περὶ αὐτὸν ἀνὰ τοὺς οἰχείους διετέλεσαν θρόνους,
Ὧ; δὲ μετὰ τὴν προθεσμίαν καὶ ἡμέραι διίππευσαν
πεντεχαίδεχα, χαὶ οἱ περὶ τὸν ᾿Αντιοχείας οὐχ ἔφθη-

ad sanctos Apostolos pervenit. Litteris ipsis ilf
quoque adjecit, neminem se vel apud Deum vel
apud homines exeusaturum esse, qui non statim
ad designatam sancte Pentecostes diem prasto ibi
esset. 51 « Qui namque, inquit, ad episcopalem
8acrum conventum vocatus nonalacriter accurrit,
non bong is conscientiz esse apparet. » Nestorius,
qui nou longe ab Epheso abesset, cum turba multa
statim post. festum Paschz diem Ephesum venit,
multos ibi jam congregatos episcopos reperiens.
Cyrillus quoque vero cum suis ante destinatum
diem affuit, Quinta post Pentecosten die, Juvena-
lis cum Palzestnis episcopis venit. Quibus ita
convenientibus, celebris οἱ magnus ille Euthy-
mius Petro Saracenorum episcopo abeunti przce-
pit, ut Cyrilli Alexandrini et Acacii Melitinensis
omnino sententiam sequeretur, columnas et fasti-
gia recte fidei eos esse testatus. Celestinus autem
Roms episcopus, propter navigationis pericula ,
ipse synodo adesse detrectavit : ad Cyrillum tamen,
ut locum ibi suum obtineret, scripsit, Ex quo
tempore, fama est, mitram illum et pap: appella-
lionem, atque ut orbis universi judex sppellare-
iur, accepisse; qux deinde omnia per successio-
nem ad eos etiam pervenerinL, quibus sorte
Alexandrinzs ecclesie thronus legitime obvenis-
Set, sacros episcopos. Solus Joannes Antiochenus
antistes cum Orientalibus suis episcopis, longe
etiam post diem constitutum, tardius affuit : non
dedita ille opera moratus, sicuti se pluribus ver-
bis excusavit : sed. quod !am celeriter episeopos
qui sub eo essent, cogere non potuit. Masis enim
locorum iutervallis ditionis ejus urbes distant, ab
ea quie olim quidem Antiochia (1), nune antem
Theopolis dicta est, Duodecim namque dierum iti-
nere, et aliquo. preteroa exiguo, liomini expedito
et succincto absunt, Tum autem Antiochia ipsa
Epheso triginta dierum via maxime distat. Con(ir-
mavit ille etiam, od designalum se non venturum
fuisse diem, si novo qui dicitur Dominico die
college sui in sedibus suis esse perseverassent.
Ubi vero post diem constitutum dies quindecim
prateriere, et Antiochenus presul mon advenit,

σαν, πολλῶν ἐπισχόπων vócot; καὶ ἄλλοις δή τισι D multique episcopi morbis et. serumnis aliis pressi

πιεζομένων δεινοῖς, ἀλίζονται χοινῇ ψήφῳ χατὰ τὴν
εἰχοστὴν τοῦ Ἰουνίον μηνὸς τριάκοντα καὶ ἑκατὸν
ἐπίσχοποι, ἔτε: μὲν ἀπὸ χτίσεως κόσμου πενταχισ-
χιλιοστῷ ἐνναχοσιοστῷ πεντεχαιδεχάτῳ, ánh δὲ τῆς
δευτέρας συνόδου ἑνὸς ἔτους xal τεσσαραχοστοῦ
διελθόντος. Ἰουδεναλίου παρόντος καὶ τοῦ θείου
Κυρέλλονυ, καὶ τὸν τόχον ἐπέχοντος * Κελεστίνιυ τοῦ
τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης τὸν θρόνον, ὡς εἴρηται,
πρυτανεύοντος. Kal χατὰ μὲν τὴν πρώτην παρὴν
xai Νεστόριος, Καὶ ἐπεὶ ἀνεχινεῖτο τὸ xat' αὐτὸν
ζήτημα, Κύριλλος ὁ τῆς ᾿Αλεξάνδρου γενναίως βάλ-

(1) Justiuianus Antiochiam post terremotum

auspicatiore nemine Theopolim vocavit.
(2) Secundum neotericos 44012, qui in compu-

sunt, de communi sententia vigesimo mensis Junii
die episcopi congregati sumi circiter centum et
triginta, 4 condito mundo quinquies millesimo
noningentesimo decimo quinto (2), $513 ἃ secunda
autem syuodo quadragesimo et uno aniio, presente
Juvenali et divino Cyrillo, qui Colestini locum
tenuit, seniores Rome (ut diximus) episcopi. Die
primo Nestorius etiam presto fuit. Atque ubi de
quastione ejus agi ceeptum est, Cyrillus Alexandri-
nus in prima velitatione jacula fortiter jaciens,
Nestorium admodum perstrinxit, dHostili cnim

tatione annorum sccundza οἱ tertie. synodo inter-

cedeuntium cum hac quoque ratione non conve-
niuut.

Digitized by Google
