1115

ECCLESIASTICEE IIH!3TORLE LID. XIV.

1146

δοξάντων εἶναι χρηστῶν, Τοτοῦτος ἤδη διιππεύει ἃ trimentum. evitemus. Sic et beatus Paulus omni-

χρόνος τῆς σῆς θεοσεδείας διεπούσης τὸν θρόνον "
χαὶ οὐδείς; ἐστιν ὁ συνάγεσθαι παραιτούμενος. ᾿Αλλ᾽
εἰ καί πού τινες περὶ τὴν ἀρχὴν φιλονειχότερον
πράττοντες ἑαυτοὺς ἀπεμέριζον, καὶ οὗτοι χέχληνται
διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἰσχύν τε καὶ χάριν. Τῶν
δὲ ἐν τέλει τίς ὁ μὴ τῇς σὶς εὐλαδείας ἀκροώμενος ;
τίς δὲ ὁ ταύτης Évsxa τῆς αἰτίας ἔξω μεμενηχώς ;
Οὐκ ἔστιν οὐδείς, Μὴ γὰρ δοίη ὁ Θεό:. Τίνα τοιγαρ-
οὖν ἀνασώζων, ἣ εἰς τὸ συνάγεσθαι καλῶν, ὅλην
ἔξω ϑεὶ; τῶν τῆς Ἐκχχλησίας περιδόλων, τὴν τε
Αἴγυπτον, καὶ Αὐγουσταλιχὴν, xol ᾿Αρκαδίαν, xai
Θηδαῖδα, xaX Λιδύην, καὶ Πεντάπολιν, xol τοσαύτας
Ἐχχλησίας λυπεῖς ; ἵνα μηδένα κερδάνῃς" πάντας
Ὑὰρ προεχέρδανε τοῦ Σωτῆρος jj χάρις. Καὶ ἀνα-
τίθημι τὸν ἐπὶ τούτῳ πόνον τοῖς τῆς σῆς θεοσεόείας
διδάγμασι. Μὴ τοίνυν κατηγόρει σαυτοῦ τοὺς ἀπὸ
φιλονείχου γνώμης μεμερισμένου;, καὶ μὴ καταδε-
χομένους ποτὲ τὸ ἐπ᾽ ἐχείνῳ δίχαιον κρῖμα. Ἢ γὰρ
εἰ; τοσοῦτον νυστάζειν ἡμᾶς ὑπείληφεν ἡ σὴ Osas£-
δεια, ὥστε μὴ πειρᾶσθαι μανθάνειν ἐσπουδασμένως
τάς τε σὰς εὐδοχιμήσεις, καὶ ὅπως τὰ τοῦ Σωτῆρο;
χειραγωγεῖται ποίμνια " μία γὰρ ἡ τῶν ἱερέων
φροντὶς, καὶ εἰ τοπιχῶς διῃρήμεθα, ᾿Αλλ᾽ Da μὴ
δοχοίην ἐπὶ τούτῳ διατείνεσθαι λίαν, xat τοῖς ἀπὸ
«ἧς σῆς εὐλαδείας φρονεῖν ἐναντία, ἔστωσάν τινες
ὀκίγοι χομιδῇ διαστασιάζοντε; ἔτι καὶ τῆς ἐκείνου
κακίας προχινδυνεύοντες. Τοσαῦται δὲ παρ᾽ ἡμῖν
ἐκχλησίαι, ὅτι χρὴ τὰ ἐπ᾽ ἐκείνῳ δεδογμένα χρατεῖν
διισχυριξόμεναι. Τίσιν οὖν τὴν ψῆφον ἀπονέμεσθαι
δίκαιον; Τίνας δὲ εὐφραίνενθαι μᾶλλον ἀρέσχει
Θεῷ ; τοὺς ἐκείνῳ συνηγοροῦντας τοιαῦτα πεπραχότι,
$ τοὺς ἐπὶ τιμῆς ἐγνωκότας, ᾧ τὸ λυπεῖν λελόγι-
στα: παρ᾽ οὐδέν; El τοίνυν τὸ σώζεσθαι τὴν ὁμόνοιαν
τῶν ἐχχλησιῶν οὐκ εὐχαταφρόνητον φαίνεται, λῦσον
τὸ τέμνον ταύτην, παραχαλῶ " βάλε τὴν μάχαιραν
εἷς τὴν θήχην αὐτῆς. Κέλευσον τοῦ καταλόγου τῶν
ἐπισκόπων ἐξαιρεθῆναι τὴν Ἰωάννου προσηγορίαν.
Εἰ γὰρ οὐδὲν elvat τοῦτο λογιούμεθα, μὴ λυτιείτω
τὸν τῶν ἀποστόλων χορὸν ὁ προδότης αὐτοῖς συγ-
χαταταττόμενος. Εἰσφερομένης δὲ τῆς Ἰούδα πρὺσ-
ηγορίας, ποῦ λοιπὸν ἡμῖν ὁ Ματθίας ys χείσεται;
Εἰ τοίνυν οὐδεὶ; τὸν Ματθίαν ἐχδαλὼν ἐγγράψοι τὸν
Ἰούδιν τῷ τῶν ἀποστόλων χορῷ, μενέτω καὶ σωζέ-
σθω, παρακαλῶ, μετὰ τὸν τῆς ἀοιδίμου μνήμης
Νεχτάριον δεύτερος ὁ τοῦ πανευφήμου 'Ápsaxiou
βαθμός; " ἵνα μὴ τι βίᾳ παρεισαχθὲν, ἐξώσῃ τοῦ
μακαρίου τὴν μνήμην. ᾿Αλλ᾽ ὀλίγοι τυχὸν ἐπὶ τούτῳ
δυσχεραίνουσι" δίδου μοι μετὰ παῤῥησίας εἰπεῖν.
Πάντας μὲν εὐχόμεθα σώζεσθαι " εἰ δέ τις ἐξ οἰχείας
ἀμαθίας χωρίζεται, καὶ τοῖς τῆς Ἐχχλησίας ἀντι-
τείνει θεσμοῖς, τίς fj τούτον ζημία; Ἧ γὰρ οὐχὶ
χαὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ διδάσχων ἡμᾶς τὸ τοιοῦτον χαὶ
κύπον ἐν πᾶσι τιθεὶς, ἐλάλει μὲν τοῖς προσιοῦσι τὰ
συμφέροντα * ἀπειθοῦντας δὰ καὶ ἀνανεύοντας tele
χωρίζεσθαι ; xal τοσοῦτον ἀφειστήχει τοῦ ποιεῖσυαί
τινα τῶν τοιούτων λόγον, ὡς καὶ πρὸς αὐτοὺς εἰ-
πεῖν τοὺς μαθητὰς, Μὴ καὶ ὑμδῖς θέλετε ὑπά.
γδιῪ; τοῖς μὲν εὐπειλέσι πολλὴν τινὰ δίκαιον ἀπονέ-

bus factus est omnia, non ut. exiguum quiddam
Iucrifaceret, partem autem quampiam damno afli-
ceret, sed ut omnes lucraretur, Videamus ergo,
ejusmodi rerum investigationi insistentes, an uon
plus huie cause insit mali, quam illa videatur
habere boni. Tot jam prateriere anni, ex quo
pietas tuà thronum suum tenuit : neque quisquam
est, qui conventus in Ecclesia tuos vitet, quin
eliamsi ab initio nonnulli dissidendi »more seip-
sos ab illis segregarunt, tamen et illi per vim et
gratiam Christi revocali sunt. Ex maypistratibus
vero quis non pietatis tue dictis audiens est ? quis
ob hanc ipsam causam est, qui extra ecclesiam
maneat? Nemo profecto est. Non enim hoc det

5 Deus. [846 quemnam ad salutem 'revocans, aut

ad legitimos in ecelesia conventus reducens, quin
onnem potius ecclesiae moenibus ejiciens Egyptum,
regionem etiam Augustalem, et Arcadiam, et The-
baiden, et Libyam, et Pentapolim et tot ecclesias
dolore afficis? non ut quemquam lucrifacias :
omnes namque lucrifecit gratia Servatoris. Re-
wiito té bac in re ad ipsam pietatis tus dociri-
nam. Ne igitur contra te ipsum celebres atque

illustres eos qui adversandi studio in partes dis-

.cesseré, neque. unquam justum do seipsis Judi-

cium accipiunt. Án ita connivere ei cessare nos
pietas tua suspicatur, ut non diligenter de prae-
clara fama tua, et quomodo Servatoris greges re-

C gantur atque manuducantdr, inquiramus ἢ 496

Üna namque hzc, etiamsí locorum intereapedine
disjuncti. sint , episcoporum est cura. Sedenim
pne in hoc prolixior esse, et pietati tug contraria
sentire videar : esto ut pauci admodum sint adhuc
seditiosi, qui se pro illius malignitate periculo
exponunt : apud nos autem tot suut ecclesize, quae
de Joanne decreta obtinere debere contendunt.
Quibus igitur suffragari swquum est? Quinam ut
l»tentur, Deo placitum est? liline qui Joanni pa-
twocinantur, cum tanta designaverit : an qui ρῷ-
mam homini irrogarunt οἱ qui cum alios dolore
afficeret, pro »ihilo duxit? Quod si concordi:
ecclesiarum conservare, minime conteinnendum
videtur, solve id rogo, quod eam scindit. Mitte .

D gladium in vaginam guam. Jube ex episcoporum

nomenclatura Joannis nomen eximi, Nam sí patvi
id facimus et. dicifhius, non afferat dolorem apo-
stolorum choro Judas proditor, in eodem cum illis
ordine census : Jud autem noniine in eorum nu-
merum relato, quo deinde loco Matthias. nolis
ponetur? Cum igitur nemo Mathia ejecto. apo-
stolorum choro Judam ascripserit, maneat et ser-
vetar, hortor, post celebris memoria Nectarium,
secundus Jaudatissimi Arsacii gradus, ne quid pet
vim perperam et illegitime inductum, memoriam
beati viri explodat, Sed pauci fortasse hoc wgre
ferunt, Permitie autem. mibi ut libere quie volo
dicam. Omnes equidem salvos fieri optem. ED
quis vero imperitia sua ab Ecclesia secedit, et

Digitized by Google
