1125

ECCLESIASTICE HISTORLRE 118, XIV.

11:8

ταμίαν καταλαδὼν, ὅπου δὴ Ῥωμαῖοι βαθεῖαν A concessam victoriam rescivit, tam bonus honestus«

φυλακὴν ἐποιοῦντο,
ἔπεμπε τὴν εἰρήνην

τάφρον ὀρύττοντες οἰχείαν
Μαξιμῖνον ἄνδρα ἐλλόγιμον
πραγματευσόμενον. 'Eníon; δὲ ᾿Δρδαδουρίῳ τῆς
χαθέδρα: μετεῖχε ’ xol πρὸς τὸν Περσῶν βασιλέα
γενόμενος, παρὰ τῶν στρατηγῶν σταλῆναι, οὐ μὴν
παρὰ τοῦ βασιλέως ἔλεγε ^ μηδὲ γὰρ ἐγνῶσθαι του-
τονὶ τὸν πόλεμον βασιλεῖ, ἀλλὰ xaX γνωσθέντα ἐν
οὐδενὶ νομίζεσθαι, Τοῦ δὲ Bapávou τὴν πρεσδείαν
εἰσδεχομένου * λιμῷ γὰρ πλείστῳ ἡ στρατιὰ
ἐπιέζετο, οὗ map! ἐχείνῳ χεχλημένοι ᾿Αθάνατο!
(ἀριθμὸς δὲ οὗτος μυρίων ἐκλεχτῶν μάλα xal γεν-
γαίων ἀνδρῶν) προσιόντες, μὴ πρότερον χαταδέχε-
σθαι τὴν εἰρήνην βησιλεῖ ἔλεγον, πρὶν ἂν Ῥωωμαίο'ς
ἀφυλάχτως ἔχουσιν ἐπεισπέσωσιν. OT; δὴ xal παρα-
πεισθεὶς βασιλεὺς, Περσῶν τὸν μὲν πρέσθυν ἐν
ἀποῤῥήτῳ χαταχλείσας ἐφύλαττε * τοὺς δ᾽ ᾿Αθανά-
τοὺς ἐκείνους, λόχον ἐποίει "Pupgalotz * οἵ xai εἰς
δύο γενόμενοι τάγματα, μέσον περιχλείειν ἔπει-
ρῶντο μ'ἴραν οὐκ ἐλαχίστην Ῥωμαίων τινά. Ῥον-
μαῖοι δὲ πρὸς μὲν θάτερον, ὃ δὴ καὶ ἑώρων, πρὸς
ἐχεῖνο χαὶ οὗτοι παρεσχευάζοντο * οὕπω γὰρ θάτὲ-
po» εἶδον " ἐξαπίνης γὰρ ἔδραμεν " ἤδη δὲ συῤῥῇ-
ανυσθαι μελλόντων τῶν στρατευμάτων, πρὸς ἄλληλα
Θεοῦ προνοίᾳ τινὶ στρατὸς Ῥωμαίων ἕτερος ἔχ
τινος γγηλόφου προὐφαξνετο, Προχοπίῳ τῷ στρατη-
λάτῃ ἀγόμενος " ὃς ἐν κινδύνῳ ἀπειλημμένους τοὺς
ὁμοφύλους ἰδὼν, τοῖς Πέρσαις ἐπιθέμενος, κατὰ
νώτου ἐχώρει. Καὶ οἱ πρὸ βραχέο; μεσολαθεῖν

μέλλοντες μεσολαδοῦνται 'Ρωμαίοις. Καὶ κτείναντες ς

ἅπαντας, ἐχεῖθεν πρὸς τοὺς Ex τῆς ἐνέδρας ἐπιόντας
ἐτράπησαν. Ἐπίσης δὲ xàxsivou; τοῖς ἀκοντίοις
διέφθειραν. Οὕτω μὲν οὖν οἱ παρὰ Πέρσαις ᾿Αθάνα-
τοι θνητοὶ πάντες ἐξαπίνης ἐδείχθησαν, αὐτοῦ
Χριστοῦ τὴν δίκην Πέρσαις εἰσπραξαμένου " οἷς
οὐκ ἐλαχίστους τῶν ἐχείνου θεραπευτῶν εὐσεδείᾳ
διενεγκόντας πιχρῶς τοῦ ζῇν ὑπεξήγαγον. Ὃ δὲ
βαπτιλεὺς Περτῶν οὕτω δυστυχήσας προσεποιεῖτο
μὲν μηδὲν εἰδέναι τῶν γενομένων, χαὶ τὸν πρέσδυν
λύσας, τὴν πρεσδείαν προσίετο ἐπειπών " Οὐ Ῥω-
μαίοις χαριζόμενος τὴν εἰρήνην ἀσπάζεσθαι, ἀλλὰ
Gol γε πάντων περιόντι φρονήτει τὴν χάριν ταύτην
εἰδώς. Ὃ μὲν οὖν Περσιχὸς πόλεμος διὰ τοὺς χινη-
θέντας ἐχεῖσε Χριστιανιχοὺς διογμοὺς τὴν ἀρχὴν
εἰληφὼ:, τότε δὴ καὶ τέλος ἐλάμθδαγεν * ἐπὶ δὲ τῷ
πολέμῳ xai ὁ διωγμὸς χατεπαύετο,

dentia omnes excellenti honorem eum haberet,
initium propter persecutiones adversus Christianos
bello persecutio quoque.conquievit.

^

(1) 'A9ávavot, lioc est, immortales, lectissimi
decies mille Persarum viri, quos Xerxes Darii
babuit. Hos sub Theodosio Ardaburius concidit
atque exstinxit, (Suid.) — Proximi ibant. quos
Perse Immortales vocant, ad decem inillia, Cultus

que fuit, ut eliam secundis rebus suis, pacis ta-
men consilia caperet, et cum hostibus fedus inire
vellet. flelionem igitur ducem illustri praeditum
dignitate, ad pacem cum Persis faciendam misit,
Atque is postquam in Mesopotamiam pervenit, ubi
Romani fossam altam, qux prz-idio eis esset,
duxerant, Maximinum, virum prazclarum, et ejus-
dem cum Ardaburio dignitatis, qui de pace ageret,
ad Persam legavit. Maximinus apud regem se a
ducibus, non ab imperatore ipso missum esse
dixit : illum enim bellum hoc nescire; atque etiam:
ul id maxime sciret, parvi tamen facere. Porro Va-
rane legationem eam recipiente, quod fame moaxi-
ma exerciius ejus premeretur, qui apud eum
Immortales (1) vocantur (decem millium numerum
ii, delectorum admodum et fortium virorum,
complent) eum adiere : et ne prius pacein susci-
peret, quam impetum in Romanos parum cautus
ipsi fecissent, admonuere. Quibus rex obsecutus,
oralorem quidem in abdito loco clausum asserva-
vit : Immortales autem. illos insidias Romonis
struere jussit, Qui bifariam divisi, in medio par-
iem quamdam Homani exercitus non minimam ,
circumventam concludere voluerunt, Romani ad
turmam hgstium eam, quam conspexerant, con-
versi ferebantur. Nondum enim alterain, qua de-
repente procurrerat, videbant. Et jam inter se
acies concurrebant, cum Dei providentia, alie
Romaaorum copiz ex collec quopiam prospicientes
apparuere, Procopii ducis signa sequentes, qui
cives suos in discrimen conjectos videns, contra
Persas duxit, eosque a tergo aggressus est. Ita
factum, ut qui paulo ante intercipere Romanos
voluerint, ipsi ab illis sint cireumventi. Nostri
omnibus illis occisis, ad eos inde qui ex insidiis
prodibant, conversi, itidem illos quoque jaculis
confecerunt, Ad bunc igitur modum qui apud
Persas sunt Imiunortales, subito mortales onmes
esse comperli sunt, ipso a Persis panas sumente
Christo, propterea quod plurimos ejus cultores.
insigni piet2!c praestantes, acerba morte multa-
rint. 483 Rex autem Persarum clade ea accepta,
nihil se earum rerum scire assimilavit, et oratore

D e custodia emisso, legationem recepit : pacem se

non ut Romanis gratificaretur, scd oratori ipsi pru-

complecli testatus, Porio bellum Persicum, quod
motas sumpsit, finem tum Dabuit, Cum ipso auten»

"opulenti& barbare non alios magis honestabat,
Mili aureos torques, illi vestem auro d:stinctain
habebant, manieatasque  tuuicas gemmis etaim
adornatas. (Q. Curtius.)

Digitized by Google
