1171

NICÉPHORI CALLISTI

Hin

jsindudum erga eum erat animo. Et cum Christo ἃ λων τοῖς; ἀχροδολιτμοῖς, ἐκείνου μάλα xaüfjzzeso-

sententiis suis divinitatem multi tribuerent, ununi-
que et eumdem esse Filium, ex Patre quidem ante
secula genium, extremis autem temporibus ex
perpetua Virgine hominem factum, neque alium
atque alium, sed unum atque eumdem, et virginem
Mariara proprie et vere Θεοτόχον Dei Genitricem
dicendam esse assereren&, assurgens Neslorius :
* Ego, 'inquit, bimestrem aliquem et trimestrem
Deum non dixerim. Proinde purus sum ὃ sanguine
vestro, et amplius ad vos non veniam. » His verbis
dictis, cum sex episcopis egressus est, et deinceps
cum illis convenire solitus fuit : aliis quoque
assumptis, qui pravam ejus filem sequebantur.
lta synodus deinceps in partes duas divisa est.
Cyrillus, et qui cum eo eraut, postridie concilio
€oacto, ut mos est, tribus episcopis missis, Nesto-
vium ut in conventum veniret cilarunt, Hle id
contempsit et haudquaquam comparuit, synodum
in Andocheni ep'scopi adventum differens. Ut
$utein ille iterum atque tertio vocatus, responsum
nullum, quo se defenderet, dedit, et. conviciis
atque contumeliis eos qui ad se missi erant remi-
sit : 8yuodus sancta trecentorum illorum et decem
octo divinorum Patrum symbolum in medium, et
Cyrilli atque Nestorii, quas ultro citroque de
dogmate dederant litteras, sacram item illam Coele-
s&tini ad ipsum Nestorium scriptam epistolam pro-
tulit. Atque ubi Theodotus Ancyranus et Meliti-

mensis Ácacius blasphema ejus verba, quibus 6

aperlé Ephesi multis praesentibus usus fuerat,
indicavere, et multe eximiorum et sanctorum
virorum voces auditz, insuperque alia Nestorii
impie dicta congesta sunt, impium illura exaucto-
ravit, sententia hisce verbis concepta: 514 «Cum
preter alia reverendissimus Nestorius, neque
vocationi nostra audiens esse voluerit, neque a
nobis missos sanctissimos eL piissimos episcopos
admiserit, necessario eo descendimus, ut de impie-
1216 ejus inquireremus. Et quoniam cum ex epi-
stolis et scriptis ejus, qui lecta etiam sunt ; atque
item ex verbis, quibus in metropolitana hac urbe
usus est : tum ex testium dics, impie eum et sen-
tire et docere deprehendimus : necessitate nobis

καὶ γὰρ ἀπεχθῶς πρὸ; αὐτὸν Ex πολλοῦ εἶχε. Πολλῶν
δὲ τὸν Χριστὸν θεολογούντων, χαὶ ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν
εἶνοι Υἱὸν, τὸν ix Πατρὸς μὲν πρὸ αἰώνων πρότερον
γεννηθέντα, xal ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν χρόνων, ix τῆς
᾿λειπαρθένου γενόμενον ἄνθρωπον, καὶ οὐχ ἄλλον
xai ἄλλον, καὶ Θεοτόχον χυρίως xal ἀληθῶς τὸ»
παρθένον Μαρίαν ἀποφηναμένων, παρὼν ὁ Νεστό-
pios, « Ἐγώ, φησὶ, τὸν γενόμενον διμηνιαῖον χαὶ
τριληνιαῖον οὐχ 3» Θεὸν ὀνομάσαιμι' καὶ διὰ τοῦτο
καθαρός εἰμι ἀπὸ τοῦ αἵματος ὑμῶν xal ἀπὸ τοῦ
νῦν πρὸς ὑμᾶς οὐχ ἐλεύσομαι. » Ταῦτ᾽ εἰπὼν, μετὰ
ἔξ ἐπισχόπων ἐξῆλθε, καὶ τοῦ λοιποῦ μετ᾽ αὐτῶν
συντθροίζετο, χαὶ ἄλλους προσειληφὼς τῇ ixsivoo
xaxoxidtia ἐφεπομένους, Καὶ διχῇ τὸ λοιπὸν ἡ
σύνοδος διῃρεῖτο. Οἱ δὲ περὶ Κύριλλον τῇ ἑξῆς σὺν»
ἐδριον ποιησάμενοι, ὡς ἔθος, τρεῖς τῶν ἐπισχόπισν
διαπεμψάμενοι, μετεστέλλοννο Νεστόριον εἰς τὴν
σύνοδον ἀπαντᾷν. 'O δὲ χατωλιγώρει xat οὐδαμῶς
παρεγίνετο, μετεωρίζων τὴν σύνοδον εἰς τὴν τοῦ
᾿Αντιοχείας δῆθεν ἐπέλευσιν. Ὡς δὲ καὶ δὶς xat «pl;
χληθεὶς, οὐδὲν μὲν πρὸς ἀπολογίαν ἐδίδου, σχώμ-
μασι δὲ καὶ ἀτιμίαις xol τοὺς ἀποσταλέντα: ὀπίσω
ἀνέπεμπεν" dj ἁγία σύνοδος τὸ τῶν τριακοσίων» δε-
καοχτὼ θεοφόρων Πατέρων αὐμὄολον προῆγεν εἷς
μέσον, xal τὰς ἐπιστολὰς Κυρύλου xat Νεστορίον ἃς
ἀλλήλοις περὶ τοῦ δόγματος διεπέμποντο " ἔτι 0: xai
τὴν ἱερὰν ἐκείνην τοῦ Κελεστίνου ἐπιστολὴν πρὸς
αὑτὸν Νεστόριον, Ἐπειπόντων δὲ τοῦ τε Θεοδότον
'Ayxópae καὶ τοῦ τῆς Μελιτινῆς ᾿Αχαχίον xat ἅπερ
παῤῥησίᾳ πολλῶν ἐπὶ τῆς Ἐφεσίων ἐδλασφήμησΞ:
μητροπόλεως, καὶ ἑτέρων 6b πολλῶν ῥήσεων Exxpl-
τῶν ἁγίων ὑφανθεισῶν, ναὶ μὴν καὶ ἄλλων ἐχ τῶν
Νεστορίου βλασφημιῶν ἐπισωρευθέντων ῥημάτων,
ἡ θεία σύνοδο; xaÜüsD.e τὸν δυσσεθδῇ,, τάδε λέξεσιν
αὐταῖς xav' αὐτοῦ ἀποφήνασα᾽ « Πρὸς τοῖς ἄλλοις
μῆτε ὑπαχοῦσαι βουληθέντος τοῦ τιμιωτάτου Nsoro-
plos τῇ ἡμῶν χλήσει, μήτε μὴν τοὺς παρ᾽ ἡμῶν
ἀποσταλέντας ἁγιωτάτους xal θεοσεδεστάτους ἐπι-
σχόπους προσδεξαμένον, ἀναγχαίως ἐχωρήσαμεν ἐπὶ
τὴν ἐξέτασιν τῶν δυσσεδηθέντων αὐτῷ " xal φωρά-
σαντες αὐτὸν ἔκ τε τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ xal τῶν
συγγραμμάτων τῶν καὶ ἀναγνωσθέντων, ix τῶν
ἀρτίως παρ᾽ αὐτοῦ ῥηθέντων χατὰ τήνδε τὴν μητρό'

» canonibus, et sanctissimi Patris collegeque D πολιν, καὶ πρὸς μαρτυρηθέντων δυοσεδῶς φρονοῦν-

nosiri Romani Ecclesix episcopi epistola, impo-
sita, diu inultumque lacrymantes, ad tristem hane
pervenimus sententiam. Qui igitur ab eo blasphe-
siis expetitus est, Dominus noster Jesus Christus,
per presentem sanctam syuodum decrevit, Nesto-
riuo a dignitate episcopali, et sacerdotali conventu
omni esse alienum. »

τὰ καὶ χηρύττοντα, ἀναγκαίως κατεπειχθέντες ἀτὸ
πε τῶν χανόνων, xal τῆς ἐπιστολῆς τοῦ ἁγιωτάτου
Πατρὸς ἡμῶν χαὶ συλλειτουργοῦ τοῦ ἐπισχόπον τῆς
Ῥωμαίων Ἐχχλησίας, δαχρύσαντες πολλάχις, ἐπὶ
καύτην τὴν σχυθρωπὴν ἐχωρήσαμεν ἀπόφασιν. Ὁ
βλασφημηθεὶς τοίνυν παρ᾽ αὐτοῦ Κύριος ἡμῶν Ἰη-
σοῦς Χριστὸς ὥρισε διὰ τῆς παρούσης ἁτίας συνό-

6ov ἀλλότριον εἶναι τὸν αὐτὸν Νεστόριον τοῦ τε ἐπισχοπιχοῦ ἀξιώματος xal παντὸς συλλόγου ἱεβατι-

κοῦ. 5

Digitized by Google
