1181

ECCLESIASTIC & HISTORLE LIB. XIV,

1172

ὑπόμνησιν παρὰ πατρὸς πρὸ; υἱὸν τὸ παρὸν τοῦτο A deinceps generationibus et tatibus tragica voci-

λογισάμενος, ἀνάσχου, παρακαλῶ, τῆς ἐν αὐτῷ
διηγήσεως περὶ πολλῶν, καθ᾽ ὅσον ἐνῆν γεγραμμέ-
νη: παρ᾽ ἡμῶν βραχνλογίας οὔσης" ᾿θάσεως τῆς
καὶ [Ἰδεως ix πολλῶν πρώην ἀφανισθείσης τοῦ
τῶν Νομάδων πλήθους ἐπ᾽ αὐτὴν ἀναδραμόντος.»
Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" « Τούτων δὲ οὕτως συμδαινόντων,
οὖκχ οἶδ' £x ποίας ἀφορμῆς ἢ ποίαν ἀφορμὴν λαδού-
σὴς τῆς σῆς μεγαλοπρεπείας, πρὸς ἐλεφαντίνην
τινὰ τῆς Θηδαίων ἐπαρχίας πέρας οὖσαν βαρδαρι-
χῶν διὰ στρατιωτῶν ἐκ τῆς Πανὸς ἐπεμπόμεθα,
συρόμενοι πρὸς αὑτὴν διὰ τῆς προῤῥηθείση: στρα-
τιωτικῆς βοηθείας" καὶ τῷ πλείονι τῆς ὁδοῦ συντρι-
θέντες, πάλιν ἄγραφον τῆς σῆς ἀνδρία; καταλαμ-
6ávoycv κέλευσμα εἰς τὴν Πανὸς ὑποστρέψειν «Συγχοςν

πέντες δὲ τοῖς τῆς σῆς ὁδοιπορία; συμπτώματιν ἐν B

νοσοῦντι χαὶ γηράσαντι σώματι, καὶ τὴν χεῖρα, καὶ
τὴν πλευρὰν συντριβέντες, ἀφικόμεθα πάλιν εἰς τὴν
Πανὸς τρόπον τινὰ Ψψυχοῤῥαγοῦντες τοῖς συμπτώ-
μασιν, Exc τοῖς τῶν ἀλγηδόνων μαστιγούμενοι χα-
κοῖς. Μετῆγε δὲ πάλιν ἡμᾶς ἐκ τῆ; Πανὸς πρὸς
τὴν ὑττ᾽ αὐτὴν ἐνορίαν ἕτερον τῆς σῆς ἀνδρίας ἔγ-
γρᾶφον ἱπτάμενον πρόσταγμα. Ταῦτα στήσεσθαι
xa0' ἡμῶν λογιζομένων, χαὶ sb τοῖς κχκαλλινέροις
βασιλεῦσι περὶ ἡμῶν δοχοῦν ἀναμενόντων, ἐξαί-
φνῆς πρὸς ἄλλην ἐξορίαν καθ' ἡμῶν τετάρτην πά-
λιν ἀφειδῶς ἄλλο συνετίθετο.» Kat μετ᾽ ὀλίγα" «᾿Αλλ᾽
ἀρχέσθητι τοῖς πεπραγμένοις, παραχαλῶ, xal to-
σαύτας καθ᾽ ἑνὸς σώματος ἐξορίας ὁρίζειν, xal τῆς

ἐπὶ τοῖς ἀναχθεῖσι παρὰ τῆς σῆς μεγαλοπρεπείας" ς

καὶ παρ᾽ ἡμῶν δὲ δι᾽ ὧν ἐχοῆν γνωρισθῆναι τοῖς
χαλλινίχοις ἡμῶν βασιλεῦσι δοχιμασίας ἐπιεικῶς,
παρακαλῶ, παραχώρησον. Ταῦτα παρ᾽ ἡμῶν παρὰ
πατρὸς ὡς; πρὸς υἱὸν συμδουλεύματα, El δὲ ἀγανα-
χτήσειας, xai νῦν ὡς πρότερον, πρᾶττε τὸ δοχοῦν᾽
εἴ γε τοῦ δοχοῦντος λόγος οὐδεὶς δυνατώτερος. »
Νεστόριος μὲν οὖν οὕτω χἀν τοῖς γράμμασι πὺξ λὰξ
καίει, βαίνει" καὶ αὐτὴν βασίλειον ἐξουσίαν, ὡς
ὁρᾷς, βλασφημῶν, μηδέπω σωφρονήσας, καὶ ταῦτα
τηλικαῦτα καθών. Συγγράμματι δέ τινος ἐντυχόν-
πες, χαὶ τὴν τελευτὴν ἐχεένου διηγουμένου, xal
ταύτην τῇ συγγραφῇ παραδώσομεν" ἔλεγε γὰρ 6;
τὴν γλῶτταν διαδρωθεὶς σχώληξιν, ἐπὶ τὰ μείζω
xal ἀθάνατα χολαστήρια, τὰς ἀνηκούσας ἀποτίσων
εὐθύνας, στένων χαὶ ὀδυρόμενος μετεχώρησεν.
"Ἔπειτα δὲ καὶ ϑεοδόσιος θεόθεν χινούμενος ἀπά-
σαις ψήφοις τὸν ἀσεδῆ κατεδέχαζε περιδαλὼν ἀνα-
θέματι, οὕτω πρὸς λέξιν ἀποφηνάμενος ἐν διατά-
ξει, ἢ τῇ βίόλῳ ᾿Ιονστινιανοῦ ἔγκειται’ χῶδιξ δὲ
40 βιθλίον ὠνόμασται, τρίτη͵ τὸν ἀριθμὸν τοῦ πρώ»
του τίτλου τυγχάνουσα" «Ἔτι, φησὶ, θεσπίζομεν
τοὺ; ζηλοῦντας τὴν ἀσεδῇ Νεστορίον πίστιν, ἣ τῇ
ἀϑεμίτῳ αὐτοῦ διδασκαλίᾳ ἀχολουθοῦντας, εἰ μὲν
ἐπίσχοποι εἶεν ἢ κληρικοὶ, τῶν ἐχχλησιῶν ἐχδάλε
3&30a:* εἰ δὲ λαϊΐχοὶ, ἀναθεματίζεσθαι, ν Πολλὰς 6t
καὶ ἄλλας νομοθεσίας τῆς ἡμετέρας χάριν θρη-
σχείας ἐντίθησι τὸν περὶ Χριστοῦ διάπυρον

(1) Elephantina 820 stadiis ἃ Thebis /Egyptiis distat.

feratio seu quiritatio invalescat, melius esse ut in
Barbarorum aliquis potestate captivus sit, quam
ad Romanorum imperium supplex confugiat. » Et
juramento interposito, petitionem talem subjunxit:
«Patere nos bie ex Ossi reversos manere, sicuti id
nobis Barbari permisere: ut nunc eliam, quod
Deo visum est, denobis constituatur.» In alia rur-
sum epistola adeumdem hzec scribit : «Sive scriptum
hoc, ut amici, ad magniüicentiam tuam, epistolam,
seu ut patris ad fllium commonitionem accipias,
nop rejice, te qua:o, qux in eo est, quam fleri
potuit brevissimam de rebus multis narrationem :
cum Oasis, qu:e eliam Ibis dicia est, dudum a No-
madum multitudine, qui in eam excurrerunt, vasta-
ta sit.» Et postea: « Hac cum sic acciderint, nescio
qua de causa, aut qua arrepta occasione, maguifi-
centia tua nos per Barbaros milites ex Panis oppido
ad quamdam Elephantina (1), quz Thebane pro-
vincis finis est, deportari curaverit. Et cum ad
illam per ea qux» diximus militari auxilia rapere-
mur, et majore itineris parle e€onfecta affligere-
mur, rursum ἃ fortitudine tua. jussionem | sine
scripto accepimus, ut in civitatem Panis reverte-
remur. Et itineris, quod jussu tuo susceperamus,
casibus confecti, corpore morho simul et senio
Jabefactato, necnon mantü et latere convulso, iri
Panis oppidum reversi sumus, $9 animo quoc«
daumodo vix laboribus deficientes, Adhuc crucia-
libus dolorum affligebamur, et ad aliud rarsum
fortitudinis tuz& advolans scriptum mandatum, ex
Panis urbe in alium ditionis ejus locum translati
sumus. Et cuia talia adversus nos conquietura
putarewus, et quid de nobis victores principes
staierent, exspectaremus, aliud subito siue gratia
omni, de longinquiore alio, et quarto jam exsilio,
mandatum compositum est. » Et paulo post : « Sed
acquiesce tandem in eis qux facta sunt, rogo, et
tot adversus corpus unum exsilia decernere de-
sine, et tot calamitatibus qu» ἃ magnificentia (ua
pertulimus, contentus esto. Et nobis per homines,
quos convenit, sententiam victorum principum
nostrorum explorare humaniter, qu:xso, permitte.
Hsc nostra, veluti patris, ad te tanquam (ilium

D consilia sunt. Sin ea indigne feres, tum tu nunc

quoque , sicuti antea, quod placitum tibi est, fa-
cito : siquidem sententiam tuam oratio nulla fle-
ctere aut vincere polest, » Nestorius igitur in
literis quoque ipsis, pugnis οἱ calcibus impetit
atque insultat, imperatoriam etiam potestatem,
sicuti vides, blasphemans : atque tot quoque mala
passus, non tamen resipiscit. Pervenit in manus
meas scriptum quoddam, obitum ejus exponens,
quem et ipsum litterarum monumentís mandare
in hac historia visum est, Commemorat enim,
lingua ejus a vermibus corrosa, ingemiscentem et
lamentantem , ad majora et sempiterna supplicia

*

Digitized by Google
