1155

NICEPHORI CALLISTI

175

tani ordinationem fieri vetat. Hoc ubi ita est A Ἐκχλησίαις τῷ διδάσχειν ἀνθῶν, Περὶ μὲν δὴ τούτο.

factum, Proclus non oppugnavil : εἰ ecclesiz

κατὰ χώραν καὶ αὖθις ἐρῶ,

quidem nulli prefuit, 52 in Coustantinopolitana autem Ecclesia docendo floruit, De quo postea loco

Suo dicam.

CAPUT XXX.

De maximarum  episcopalium sedium | praefectis,
aliisque virtute atque doctrina prestantibus divinis
viris.

Sisinius postquam in episcopatu non duos inte-
gros exegit annos, decessit, caslitate vita eL pau-
perum cura, quemadmodum — diximus, celebris.
Moribus affahilis et simplex fuit, a negotiis et. re-
rum actonthus abhorrens, quam ob causam in
cos qui curiose se negotiis immiscent, acerbior
erat, apud quos contra et ipse non admodum de-
centem gloriam est consecutus. Innocentio, optimo
urbis Rom.e episcopo, Bonifacius successit : atque
huic Zosimus, Zosimo rursum admirandus Celesti«
nus. Alezandriz Cyrillus adhuc enituit. Antiochi:e
vero, divino Alexandro Theodotus in episcopatu
subrogatus est, castitatis decus et ornamentum,
morum vir mansuetudine (si quis alius) et ipse et
preterea exacta vivendi ratione maxime ornatus,
IHie sodalitatem Apollinaris scissam reliquo ortho-
doxorum et recte sentientium gregi, precibus apnd
Deum interpositis, immiscuit, una Ecclesia facta.
Verum sic quoque multi in instituto suo perman-
serunt, labem pristinam veluti. przclarum quid-
«am retinentes, flierosolymis Cyrillo divinus Joan-
nes successerat. Deinde autem post Nepotem, Ec-
elesim ibi habenas sibi commissas gubernaverat
Prayllius, te ipsa suo nomini respondens : quo
enortuo, locum ejus per successionem Juvenalis
obtinuit. Eis ipsis annis ecclesiam Cyri. quoque
gubernavit sapienti» ct doctrinis magnus Theodo-
retus, vir in Gizcis juxta et Christianis disciplinis
preelarus, qui libros multos Ecclesie utiles reli-
quit. Viguit tum etiam Theodorus ille Mopsue-
stiensis Ecclesi* antistes, qui cum ecclesiarum
omnium doctor fuit, tum. adversus hewreticorun;
phalanges fortiter, ut primarium virum decet, rem
gessit : quique cum Diodoro magno familiariter
vivens, doctore eo usus est: el sodalis atque con-
discipulus divi Joannis, 3093 pariter cum eo Dio-
dorum audivit, Sex is et triginta annos contra
Arianam factionem aperto Marte puguavit, et ad-
versus Apollinaris pradonum uiore structas insi-
dias constanter. decertavit : lereditarium | autetn
Christi populum doctrinis optimis et praeceptis
fovit. Erat. huic etiam. frater. Polychronius, qui
optime vixit, et itidem optime docuit, vite scilicct
ex quo doctrina. respotolente.. Apamenorum hic
ecclesie pastorale munus saqrüitus est. LEeclesi:e
vero Edessenze divinus ill: praefuit Nouus, qui μας
mariam iu urbe Antiochena [uxu perditam Mena-
dem, verborum persuasione zdductau, et praeter
opinionem omnem Deo consecratam, nympliam et
Sponsam purissimam illi. ey cesentavit, pro. Mar-

B

€

KEOAA, A'.

Περὶ τῶν ἐν τοῖς μεγίστοις τῶν Ügdrwr πρε-
εδρευόντων, xal &11orv ἀρετῇ «ἰόγοις Gu ε-
σπόντων θείων ἀνδρῶν.

Σισίνιος 65, οὐδὲ ὅλους δύο διαρχέσας ἑνταυτ,,,
ἐτελεύτα, ὀρθότητι βίου σώφρονος καὶ φιλοπτιυχῖχ,
ὡς εἴρηται, περιώνυμος " τὸ δὲ ἦθος εὐπρόσιτος κιὶ
ἁπλοῦς, xal ἀπραγμοσύνῃ συζῶν" ὅθεν xai τοῖς
φιλοπράγμοσι λυπηρὸς ἦν, δι᾽ 9 xa παρ᾽ αὐτοῖς
δόξαν εἶχεν οὐκ εὐπρεπῆ. "lvvoxévstov δὲ ixsiv.y
τὸν ἄριττον τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπον Βονεφάτιος δι:-
δέχετο" τὸν δὲ Ζώσι;:ος " τὸν δὲ Ζώσιμον αὖ:-ς ὁ
θεσπέσιος Κελεστῖνος. Κατὰ δὲ τὴν ᾿Αλεξά δρην
Κύριλλος ἔτι διέπρεπεν. "Ev δ᾽ ᾿Αντιοχείᾳ μετὰ cv
θεῖον ᾿Αλέξανδρον Θεόδοτος ἱεράτευτε, τῆς σωφρο-
σύνης ὁ μαργαρίτης, πρᾶος εἴπερ τις ὧν καὶ ἀχρ'-
Ota βίου μάλα κοσμούμενος * 0; δὴ καὶ τὸ διεῤῥω-
γὸς τῆς ᾿Απολλιναρίου φατρίας, τῇ λοιπῇ τῶν ὀρθο-
δόξων ποίμνῃ λιπαρηθεὶς, ἀνέμιξε, μίαν Ἐχκχλησίαν
ποιήσας, Πολλοὶ δὲ xat οὕτω διέμειναν τὴν προτὲ-
p1v λώθην οἷά τι ἐπίσημον ἔχοντες, Ἐν δὲ τοῖς
Ἱεροσολύμοις τὸν θεσπέσιον ᾿Ιωάννην, ὃς μετὰ Κύ-
ρίλλον fv, Πραὔλλιος μετὰ Νέπωτα τοὺς τὴς 'Ex-
κλησίας οἴακας πιστευθεὶς διεδέχετο, ἀνὴρ τῷ ὄντι
φερώνυμος " οὗ τελευτήσαντος, 'louGsvdAto; τὸν
τόπον τῆς ἐχείνου διαδοχῆς ἀπεπλήζονυ. Τοῖς δ᾽ αὖ-
τοῖς ἕτεσι xal ὁ πολὺς ἐν σοφίᾳ καὶ λόγοις Θεοξώ-
puzog τὴν Κυρεστῶν ἐπετρόπενεν ἐχκληαίαν, àv
xai xav' ἄμφω τὰς παιδείας τῇ θ᾽ Ἑλλήνων xal
Χριστιανῶν ἐπίσημος, xai πολλὰς τῇ Ἐχκλησοίᾳ Bi-
λους πολὺ τὸ ὠφέλιμον ἐχούσας καταλιπών. Ἢχ-
paye δὲ καὶ Θεόδωρος ix:ilvog Μοψονεστίας τὴν
ἐχχλησίαν διέπων, διδάσχαλος μὲν πάσης ἜἘκχλησίας
ὧν, κατὰ δὲ πάσης αἱρετιχῶν φάλαγγος ἀριστεύων"
ὃς Διοδώρῳ μὲν τῷ πάνυ συγγενόμενος, τῆς διδα-
exaAMas ἀπήλαυσε, συγχοινωνὸς δὲ xal συμφοιτητῆ;
τοῦ θεσπεσίου ᾿Ιωάννου ἐγένετο" ἐπίσης γὰρ xxi
ἄμφω τῆς Διοδώρου γλώσσης ἀπήλαυνον, Ἐπὶ ἐξ:
χαὶ τριάχοντα ἔτη οὗτος διετέλει xotà τῆς 'Agsi-
νιχῆς συμμορίας παραταττόμενος ΄ xai χατὰ τῶν
λόχων ᾿Απολλιναρίου λῃστριχῶς ἐπιδουλευόντω!
στεῤῥῶς ἡγωνίζετο" τὸν Χριστοῦ δὲ χλῆρον ταῖ;
ἀρίσταις διδασκαλίαις διέτρεφεν, Ἦν δὲ τούτῳ xoi
ἀδελφὸ; Πολυχρόνιος ὄνομα, ἀρίστῳ μὲν χρώμεν":;
βίῳ, καὶ τὸν λόγον σύμφωνον τῷ βίῳ. πλουτῶν, 175
δὲ ᾿Απαμέων ἐχχλησίας τὴν ποιμαντικὴν xÀnze-
σάμενος. Τῆς δ᾽ ἐν ᾿Εδέσσῃ ἐκχλησίας Νόνος ἐχεῖ-
γος προειστήχει "ὁ θεοφόμος " ὃς τὴν πρώτην τῶν
ἐν ᾿Αντισχείᾳ μαινάδων λόγοις ὑπαγαγὼν, xalagu-
poca, παρὰ δόξαν Θεῷ, νύμφην ἀγνοτάτην προσῇ»
γὲν αὑτῷ, ἀντὶ Μαργαριτὼ Πελαγίαν κατονομάπας"
$C ἧς τὸ τῶν θείων κριμάτων Θεοῦ πέλαγος ἄν τις
θαυμάσειεν, Ἤχμαζε δὲ μάλιστα διχφερόντως &3xn-
τικῇ παλαίστρῃ καὶ βίῳ διαφανεῖ Εὐθύμιως Exi

Digitized by Google
