1093

ECCLESTASTICE TTISTORLE 118, XIV.

1024

κατελάμθανεν, Καὶ παρὰ τὸν ἐπίσχοπον γενόμενος A contulit, et apud episcopu:m Atticum casum suum

"Αττικὸν, τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀπωδύρετο, ὡς παρὰ
«οὺς εἰωθότας καὶ χειμένους τῇ χαθόλον Ἔχχ)η-
“σίᾳ νόμους τοῦ θρόνου ἀπελαθείς, ᾿Αττιχὴς δ᾽ ἐν νῷ
θέμενος πρᾶγμα πρὸς λυσιτέλειαν τῇ Ἐχχλησίᾳ
γενόμενον, εἰ καί τι τέως παράλογον ἐπεμέγνυτο,
ἐχεῖνον μὲν τοῖς παραμυθητικοῖς ἐμάλαττε λόγοι!»
xa τουλοιποῦ παρήνει τὴν ἐν ἡσυχίᾳ μᾶλλον ἀσπά-
ζεσθαι βιοτὴν, εἰσηγούμενος τὰ χοινὰ τῶν ἰδίων

μάλιστα προτιμᾷν. Τῷ δ᾽ ᾿Αγαπητῷ γράφει μάλιστα ΄

κυρῶν αὐτῷ τὴν ἔπισχοκὴν, ἐν δευτέρῳ τιθέμενος,

' $aa. λυπηρὰ ὑφορᾶσθαι συνέδαινεν ἐκ τῆς ἀπεχθείας
Θεοδοσίου, "Ev μὲν δὴ τοῦτο λίαν ὠφέλιμον ἐπὶ τῶν
"Αττιχκοῦ χρόνων τῇ Ἐχκλησίᾳ ἐπισυνέθη.

ΚΈΦΑΛ. 18’.

Περὶ. τοῦ βαπεισθέντος Ἑδραίου παραλυεικοῦ
καὶ ἀθρόον la0évroc ἐπὶ τῆς ἱερατείας 'Αττι-
κοῦ τοῦ ἐπισκόπου τῆς Κωγσταντίνου.

Οὐ μὴν ἀλλχ᾽ οὐδὲ θαυμάτων ἐξαισίων ἢ ἰάσδων
παραδόξων ἄμοιρος d τῶν τότε πραγμάτων xatá-
στασις ἦν. Καὶ γάρ τις Ἰουδαῖος ix πολλῶν ἑτῶν
παράλυτος γεγονὼς, ἐπὶ χλένης φόρτος οἷον χατέ-
χεῖτο, "Ene! γοῦν καὶ εὐχὴ Ἰουδαϊχὴ πᾶσα καὶ ἰα-
τρῶν τέχνη παρῃτεῖτο ἐκείνῳ τὸ ζῇν, τέλος ἅπασιν
ἀπειπὼν, νοῦν ἀνελάμδανς θεῖον τῷ Χριστιανιχῷ
βαπτίσματι προσελθεῖν, ἐλπίσας δὴ τούτῳ μόνῳ
τουλοιποῦ πρὸς βοήθειαν προσήχοντι χρήσασθαι τῷ
φαρμάκῳ. Ὡς δ᾽ ἀνηγγέλη τοῦτο τῷ ᾿Αττιχῷ, κατη-

χῆσας ὡς ἔθος, καὶ τὴν εἰς Χριστὸν ἐλπίδα καλῶς (c

ὐαγγελισάμενος, οὕτω χλίνης ἔχοντα, χελεύει περὶ
πὴν ἱερὰν ἀπάγεσθαι χολυμδήθραν. Ὁ δὲ εἰλεχκρι-
vel πίστει τὴν τοῦ βαπτίσματος χάριν προδειλη-
φὼς, τῷ βαπτιστηρίῳ ἐπαφῆχε τὴν νόσον εὐθὺς,
ὑγιὴς ὅλος ἐκεῖθεν ἀναδραμὼν, ὡς μηδέν τι τοῦ
λοιποῦ περιφέρειν τῷ σώματι τῆς προτέρας ἐχεῖ-
νῆς καὶ πολλῷ χρόνῳ ἐνοιχουρούσης λύμης τῆς
παραλύσεως. Τοιαύτην δύναμιν ὁ παντοδύναμος
Κύριος τῇ τοῦ βαπτίφματος χάριτε καὶ τότε παρὰ
δόξαν ἑνῆχε΄ δι᾽ ἣν πρλλοὶ μὲν ᾿'Ελλήνων ἡμῖν
πρησεῤῥύησαν βαπτισθέντες. Τοῖς γε μὴν Ἰουδαίοις
καθάπαξ σημεῖα ἐπιζητοῦσιν οὐδὲ τὸ προδήλως
γινόμενον ἔπειθε. Τοιαῦτα τεράστια χαὶ τότε Χρι-
στὸς τοῖς ἀνθρώποις ἔτι παρεῖχεν ὁρᾷν. Οἱ δὲ

Β

deploravit, videlicet quod contra receptos » ores
et Ecclesi catholiez constitationes, e tbronuo
suo deturbatus esset. Atticus secam ipse rem eam
in Ecclesi utilitatem cessisse considerans, quam-
vis ei preter raüonem nonnihil admistum esset,
illum quidem oratione benigna consolatus, οἵ ut
de egtero privatam quietamque ageret vitam eo-
horte!us est, publica privatis maxime przfereada
esse docens, Ad Agapetum autem, episcopatum
ejus auetoritate sua. confirmans, scripsit, postpo-
nendum despiciendumque esse, quidquid illi ex
inimicitiis Theodosii »ceidisset adversi. Hoc sic

Ecelesim. perquam | ule "Attici temporibus. eve-

nit.

CAPUT XII.

De Judeo paralytico baptizato : qui in ipso baptismo
sanitatem recepu. sacris presidente Attico episcopo
Constaniinopolitano.

Caterum nec insignium mira&culerum, sanatio-
numque mirificarum expers temporum eorum sta-
tus fuit. Judeus enim quidam multis jam inde ab
annis paralyticus, in lecto veluti pondus quoddain
Tacebat. Et cum Judaica precatio omnis et medi-
corum ars de vita ejus animos despondissent,
pestremo ille rebus omnibus desperatis, divinum
ccpit consilium, baptismi Christiani subeundi :
illo solo se deinde ad opem et salutem. commodo
remedio usurum esse sperane. Huc ubi Attico re-
nuntiatum est, de rebus sacris more nostro eum
instituit, et spem bonam in Christum habere per
Evangelium rite docuit, lectoque ita. affixum, ad
sacrum ferri lavaerum jussit. Ibi ille fide sincera
baptismi gratia suscepta, A469 in bapüisterio sia-
tim morbum reliquit, salvusque inde prorsus re-
diit, ita ut deinceps nihil in corpore suo de priore
illa, que longo tempore sedes in eo fixerat, peste
paralysis circumferret. Tantam vim omnipotens
Dominus. pr:eter opinionem omnium, tum baptismi
gratie immisit, per quam multi quidem ex super»
stitlone Graeca ad baptismum co:piectendzm con-
fluxerunt. Judeis vero, qui semel sibi sigma re-
quirenda statuerunt, ne hoc quidem Lam evidens
miraculum, uL idem facerent, persuasit. Tanta

πολλοὶ, xal τούτων γινομένων, ὅμως ταῖς οἰχείαις D predigia tum quoque Cliristus hominibus spectanda

μοχϑηρίαις καὶ αὖθις οἷάπερ χοῖροι ἐκαλινδοῦντο,
Οὐ γάρ τοι μόνον Exelvot τοῖς παραδόξως γενομέ-
νοις ἐπίστουν, ἀλλὰ δὴ καὶ ὅποι ἐρεσχελεῖν ἐσχη-
κότες ἔθος, κἀκείνοις ἕπεσθαι, ἐφάμιλλα φρονοῦν-
τες ἠλέγχοντο.

KEPAA. II".

Περὶ τῆς Νανατιαγῶν καὶ "'Apeiavóy διαδοχῆς *
xal οἷαι ταραχαὶ καὶ τούτοις ἐγένοντο διὰ
Σαδέάτιον τὸν Ἡωραλύγως ἐπισχοπήσαντα,

Καὶ γὰρ Σαδδάτιος ἐχεῖνος οὗ καὶ ἄνωθεν μνείαν
ἐποιησάμην, μὴ ἐπὶ τῆς οἰχείας τάξεως μένειν

^

exhibuit, Verum tamen permulti sigols quoque
editis, ad improbitatem suam et malitiam rursum
veluti sues revoluti. sunt. Non solom enim illi sig-
nis edmirandis non credid.runt, sed si quibus

etiam nugari mos esset, eos sequentes, cpinionem

eimdem
$uut.

et sententiam complecti anijmadversi
CAPUT ΧΗ].

De Novatiarorum εἰ Arianorum — successione : et
que turbe  Novatianos quoque exagilaverint ,
propter. Sabbatium, qui illegiiime episcopatum
1nvusit. '

Nam Sabbatius ille, cujus antea quoque memini-
nius, ordine atque honore suo. non contentus, sed

Digitized by Google
