1131

ECCLESIASTICUE HISTORIAE LIB, XIV.

1138

τοιαύτην πανήγυριν τῇ ἑνώσει τῶν ἐχκληστῶν ἐσχε- À quantum nunquam aliquis vidit. Eis enim qui idem

δίαξεν, otav οὔ τι; πώποτε ἐθεάσατο, Τοὺς γὰρ
ὁμόφρονας ἐκείνῳ λαδὼν, καὶ τοὺς ἐν κλήρῳ xal
τῷ πολλῷ πλήθει ἠριθμημένου:, πρὸς τὴν ἐχείνων
ἧκεν ὁμήγυριν" ἐκεῖθέν τε ἐκείνου; παραλαδὼν
ὑπὸ ψαλμοῖς χαὶ ὕμνων ᾧδαῖς ἐν ταυτῷ ἐναρμο-
νίως μίαν δὴν ἄδοντας, ἀπὸ τῆς πρὸς ἑσπέρας
τετραμμένης πυλίδος μέχρι τοῦ μεγίστου νεὼ πᾶ-
σαν τὴν ἐν μέσῳ τούτο!ς ἀγορὰν ἀνθρώπων πλήρη
ἐδείκνυ, ποταμὸν οἷον λογικόν τινα σχεδιάζων, xas'
οὐδὲν εἰς ὁμοιότητα διαφέροντα τοῦ παραῤῥέοντος
ποταμοῦ, "A δὴ ὀρῶντες οἵ τε Ἰἰουδαῖοι καὶ ὅσοι
τῶν ᾿Ελλήνων βραχεῖς ὑπελείποντο, πρὸς δὲ xai
ὅσοι τὴν "Apslou εἰσεδέξαντο λώδην, ἔτε δὲ xot
τοὺς ὅθεν δήποτε ῥέοντας ποταμοὺς, εἰς τὴν τῆς
καθόλου Ἐχχλησίας εἰσδάλλοντας θάλασσαν, σφόδρα
ἔστενον καὶ ὠδύροντο. Οὗτος τοίνυν ὁ τὰ πάντα
ἄριστος καὶ βίον xal λόγον ᾿Αλέξανδρο;, πολύν τινα
ζῆλον τρέφων ὑπὲρ τῆς ᾿Ιωάννου δίκης, “πρῶτος
τὴν ἐχείνον προσηγορίαν τοῖς ἐχχλησιαστικοῖς δι-
θύροι; ἐνέταττε’ xai βασιλεῖ, καὶ τοῖς ἀπανταχοῦ
ἔγραφεν ἐπισχόποις, τὰ ἴσα καὶ αὐτοὺς πράττειν,
xal τὴν εἰρήνην τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐντεῦθεν ἀσφαλῶς;
προυτανεύειν, Ὃ δὴ xat ὁ ἐπίσχοπος ᾿Αττιχὸς συν-
ἰδὼν διὰ τοὺς Ἰωαννίτας, τὴν ᾿ἔκχλησίαν τοῦ Θεοῦ
διεῤῥηγμένην τὴν ἐχείνου μνείαν γνώμῃ τῶν xpa-
τούντων καὶ αὐτὸς val; εὐχαῖς πωυιεῖσθαι ἐκέλευε"
καθάπερ εἰωθὸς fv γίνεσθαι καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν
ἐπισχόπων ἀπολελοιπότων τὸν βίον, Καί γ᾽ E£ ἐκεί-
vou τὰ τῆς εἰρήνης ἀνήπτετο' ἕω; χρόνῳ ὕστερον
χιὶ τὰ ἐκείχου λείψανα εἰς τὴν βασιλεύουσαν πόλιν
μετεχομίζετο, Ὁ μὲν οὖν ᾿Αττιχὸς τοῦτον τὸν τρό-
mov τὸ προστριδὲν αὐτῷ μῖσος διὰ τὸν θεσπέσιον
᾿Ιωάννην λαμπρῶς ἐπανώρθου, Οὐχ αὐτὸς δὲ μόνο;
τοῦτ᾽ ἔπραττεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους ἔπειθεν, ἀν-
«ιτείνουτας τὴν Ἰωάννου μνήμην ταῖς εὐχαῖς ἀνα-
φέρειν, καὶ μάλιστα Κυρίλλῳ τῷ τῆς ᾿Αλεξάνδρου
τὸν θρόνον διέποντι, ἀπεχθῶς μάλα ἔχοντι πρὸς

sentiebant, et ex clero et ex populo ipso aseum-
ptis, ad illorum venit conventum : atque illis etiam
inde, ita uti psalmis atque hymnis Deum lauda-
bant, receptis, cantilenam esnudem uno ore con-
cinne canente, ab ea qux ad Occidentem versa est
perta, usque ad templum maximum, totum quod
in medio est forum, hominum multitudine com-
plevit : veluti spiritualem quemdam amnem in-
stituens, re nulla ad similitudinem, ab eo qui
urbem preterfluit flumine differentem. Quod ubi
Judzi, et qui adhuc pauci reliqui egant Greca
superstitionis sectatores, et Ariani ipsi, fleri,
fluviosque undecunque promanantes in catholica
Ecclesia pelagus inferri viderunt , vehementer
ingemuerunt atque lamentati sunt. Alexander
itaque et. vita et doctrina optimus, zelo ingenti
Joaunis causam fovens, primus illius nomen in
ecclesiasticum retulit album : atque ad imperato-
rem omnesque ubique episcopos, ut idem et.ipsi
facerent, et ea re pacem certam et constantem
Ecclesi conciliarent, scripsit. Ceterum cum Atti-
cus quoque episcopus propter Joaunitas Eccle-
siam esse scissam videret, de principum sententia
ipse quoque mentionem illius fleri in precationibus
jussit : quemadmodum id et in aliis episcopis qui
vita excessissent, fieri solitum erat. Atque ex eo
tempore pax exstitit, donec postea quoque reli-
quie ejus urbi imperanti illate sunt. Atticus iu-

C vidiam in quam propter divinum Joannem deci--

derat, hoc modo magnifice abolevit, Nec ille modo
i fecit, sed aliis quoque Joannis memoriam pre-
cibus inserere recusantibus, et Cyrillo 1azime
Alexandris przssuli, qui hostiliter Joannem oderat,
quod ille a Theophilo patruo suo dissensisset, per-
suasit. Sed uon intempestivum fuerit, historie
huic epistolas eorum, certioris fide? gratia, adne-
ctere : quz? de verbo ad verbum sunt tales:

Ἰωάννην, ὅτι διάφορος OsogDup τῷ πρὸ; πατρὸς θείῳ λαθίστατο. Οὐκ ἄχαιρον δὲ καὶ αὐτὰς ἐκείνων.
τὰς ἐπιστολὰς τῷ συγγράμματι παραθεῖναι διὰ τὸ ἀξιόπιστον. “Ἔχουσι δ᾽ ἐπὶ λέξεως οὕτως.

ΚΕΦΑΛ. KqG'.
᾿Επιστοὴ Ἀττικοῦ τοῦ πατριάρχον τῆς Bact-

Ai&oc πρὸς τὸν ἅγιον Κύυριλλον ΑΛεξανδρείας, D

ὑποτιθεῖσα καὶ αὐτὸν τὴν προσηγορίαν τοῦ

μακαρίου "Ιωάγγου τοῖς ἱεροῖς διπτύχοις ἐγ-

γράφειν.

εἰ Λττιχὸς Κυρίλλῳ εὖ πράττειν, Περιπεπτώχαμεν
οἷς μὴ προῃρήμεθα " καὶ στέργειν ἀναγκαζόμεθα τὰ
μὴ κατὰ γνώμην ἡμῖν ἀπηντηχότα, τοῦ δικαίου τὸ
λυσιτελὲς προτιμήσαντες, καὶ πρὸς τὴν τῶν λαῶν
ὁμόνοιαν ἐπιχλιθέντες τοῖς λογισμοῖς " χανόνι μὲν
τοῖς τῶν Πατέρων μὴ λυμηνάμενοι, τῆς δὲ ἀχρι-
θοῦ; λεπιολογίας τὴν τῆς οἰκουμένης εἰρήνην προ-
τεθειχότες. Οἷδχ μὲν οὖν xai τὸν μαχάριον [Ἰχῦλον
tv τῷ θεσμοθετεῖν ταῖς ἐκχληστίαις σαφῶς τὰς ὑπο-
θέσει: οἰχονομήσαντα' οἶδα δὲ καὶ τὸν ἐν ἁγίοις
πατέρα τὸν σὺν, τὸν ἰταπόστολον θεόφιλον, ἐπὶ
τῖς ᾿Ελλυνιχῆς συγγζύσεως τὴν εἰρήνην τῆς παρὰ

491 CAPUT XXVI.

Epistola Attici. patriarche imperantis urbis, ad
sanctum. Cyrillum Alexandrinum, in qua eum
ille cohortatur, wt nomen beati Joannis sacro albo
inserat.

« Atticus Cyrillo-felicitatem. Incidimus eo, quo
non putaveramus : et acquiescimus necessitate iu
eo quod minus ex sententia noslra processit, utili»
talem justitiae praponentes. Et cogitationibus no-
stris ad populi concordiam inclinati, canonibus
quidem Patrum detrimentum nullum afferimus ,
exacte autem verborum observationi , uuiversi
orbis pacem pradferimus. Non ignoro equidem et
beatum Paulum, cum ecclesiasticas ederet consti-
tutiones, sapienter occasionibus provida dispen-
satione usum esse. Seio etiam, qui in sanctorum
numerge censentur, patrem tuum apostolicum

Digitized by Google
