1,67

4
NICEPIIORI CALLISTI

1:68

wion potius tantum pro nobis oblationem obtulisse A ἂν ἐδεήθη πρ'σφορᾶς ὁ μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν), ἀνάθεμα

dicit (neque enim oblatione opus habuit, qui pec-
catum non novit), anatliema sit. Si quis non proli-
tetur carnem Chris vivificam et propriam ipsius,
quod ex Deo Patre est, Verbi, sed alterius cujus-
dam ab ipsa esse, veluti οἱ juxta dignitatem con-
juncti, sive quasi solem divinam habitationem in
ea habuerit, et non potius (quemodimodum diximus)
vivificam, qua Verbi propria faeta seit, omnia vivi-
ficare valentis, anathema sit, Si quis nen profitetur
Dei Verbum carne passum esse, et.carne  crucifi-
xum, et carne mortem gustasse, atque primoygeni-
tum ex mortuis factum esse, quatenus vila et vivi-
ficans est, utpote Deus, anathema sit, » Crelestinus
autem Romanus episcopus, divini Cyrilli litteris
acceplis, et sinislra preterea de Nestorio fama
audita, ad eum scripsit : decem exactis diebus, si
adhuc iu eadem impietate perseveraret, non. am-
plius eum ad communionem admittendum, sed
potius omnino sacerdotum — Christi catalogo
eximendum : illosque adeo ad communionem
recipieudos esse, qui propterea ab eo, quod pro
fide recla stelissent, excommunicati fuerant.
Porro non. Nestorio modo Cyrillus et Celestinus,
sed etiam Joanni Antiocheno, Theodoti successoti,
et Juvenali flierosolymitano, haresim — Nestorii
exponentes, scripserunt, $11 Ipse quoqus Joau-
nes ad Nestorium epistolam dedit, admonens homi-
nem, ne a patria lidei professione deficeret, sed

ἔστω. EC ci, οὐχ ὁμολογεῖ τὴν τοῦ Κυρίον aápxa Quo-
ποιὸν εἶναι, xal ἰδέαν αὐτοῦ τοῦ ἐκ Θεοῦ Πατρὶς Aó-
γου, ἀλλ᾽ ὡς ἑτέρου τινὸς παρ᾽ αὐτόν" συντμμένου
μὲν αὑτῷ κατὰ τὴν ἀξίαν, ἤγουν ὡς μόνην θείαν
ἐνοίχησιν ἐσχηκότος, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ζωοποιὸν,
ὡς ἔφημεν, ὅτι γεγόνε, τοῦ Λόγου τοῦ τὰ πάντα
ζωογονεῖν ἰσχύοντος, ἀνάθεμα ἔστω, ET τις οὐχ ὁμο»
λογεῖ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον παθόντα σαρχὶ, καὶ ἔσταυ-
ρωμένον σαρχὶ, καὶ θανάτου γευσάμενον σαρκὶ, γε-
γονότα τὸ πρωτότοκον kx τῶν νεχρῶν, καθὸ ζωή τέ
ἐστι xoi ζωοποιὸς ὡς Θεὸς, ἀνάθεμα ἔστω. . Kexc-
στῖνος 6 ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπο; τὰ τοῦ θείου Κυ-
ρίλλου δεξάμενος γράμματα, ἔτι δὲ χαὶ τὰς δυσφη-
μίας Νεστορίου, γράφει Νεστορίῳ μετὰ δέχα παρα-
δρομὴν ἡμερῶν, εἰ ἔτι τῇ ἴσῃ δυσσεόείᾳ ἐπιρμένοι,
μηκέτι εἶναι χοινωνιχὸν, ἣ ὅλως τοῦ καταλόγου τῶν
ἱερέων Χριστοῦ " ἐκείνους δὲ μᾶλλον εἶνα: παραδ:»
κτέους εἰς χοινωνέαν, ot τῷ τῆς ὀρθῆ; πίστεως ὑπερ-
ίστασθαι, ἀκοινώνητοι ὑπ᾽ ἐχείνου κατέστησαν. Οὗ
μόνον δὲ Νεστορίῳ Κύριλλός τε xal Κελεσιζιος
ἔγραψαν, ἀλλὰ καὶ Ἰωάννῃ τῷ ᾿Αντιογείας, ὃς Θεό-
δοτον διεδέξατο, xal Ἰουδεναλίῳ τῷ ᾿ἱεροφολύμω",
τὰ τῆς αἱρέσεως Νεστορίου παραδιδόντες. ᾿Αλλὰ
μὴν χαὶ Ἰωάννης καὶ αὐτὸς Νεστορίῳ ἐπιστολὴν
ἔπεμπε, παραινῶν, μὴ τῶν πατρίων ἐξίστασθαι,
ὀρθῶς δ᾽ ὁμολογεῖν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐκ τῆς ἁγίας
γεννηθῆναι Θεοτόχου Μαρίας, καὶ οὐκ sl; δύο αὐτὸν
μερισθῆναι, ἀλλ᾽ οὐδὲ κατὰ προχοπὴν θεωθῆναι

recte Filium Bei ex sancta Dei Genitrice Maria c, ὑποδάλλων καὶ τὴν ἀποστολιχὴν ῥῆσιν ἧ φησιν,

genitum esse profiteretur, neque in duo eum par-
tiretur, neque eliam juxta progressum seu profe-
ctum  deificalum esse diceret, apostolicam illi
eliam vocem subjiciens, que est : Misit Deus
Filium suum [acium ex muliere *. €t simul illi sua-
sit, ne sententiam ipse suam ut rectam et cerlam
retineret, sed. potius quod ia commune commo-
dum atque utile esset, sequeretur, Misit insuper
ad eum .quas Celestinus et Cyrillus scripserant
literas. Nestorius sibi ipsi obsecutus est. Et
quoniam sciebat ecclesiarum praesules Ecclesia
Ka wrbata haudquaquam tacituros, Theodosium
permovit, ut sacram ad Cyrillum mitteret, in qua
multa illi objiciebat, et multa minabatur, nisi in

Nestorii decretis aquiesceret. Et cum talibus litte- D

fis se illum pessumdaturum eaistimaret , magis
eliam commotum excitavit. Áccepto namque Spi-
ritu divino Cyrillus, ad ipsum imperatorem et
Augustas libelios docte composites misit, quibus

'EtaaéotsiAsr ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὑτοῦ γενόμενον
éx γυναικός. Ἐἰσηγεῖτό τε ἅμα, μὴ τὸ δόξαν ἐχείνῳ
ὡς ἀσφαλὲς χατέχειν, ἀλλὰ τὸ χοινῇ συμφέρον μᾶλ-
λον αἱρεῖσϑαι. Συναποστέλλει μέντοι ἐχείνῳ καὶ ἅπερ
Κελεστῖνός τὸ χαὶ Κύριλλος διεπέμψαντο γράμμα-
τα, Εἰς ἑαυτὸν δὲ γενόμενος ὁ Νεστόριο:, καὶ γνοὺς
ὡς οἱ τῶν ἐχχλησιῶν ἡγεμόνες οὐχ ἀνέχονται σιω-
πᾷν οὕτω τῆς Ἐχχλησίας ταραττομένης, πχρεσχεύα-
ζε Θεοδόσιον, σάχραν πέμπειν Κυρίλλῳ, ἐν fj πλεῖ-

τα ἐμέμφετο xal διηπείλει, εἰ μὴ τοῖς ὅροις Νε-
στορίου ἐμμένοι. Καὶ καταχτυπεῖν ἐντεῦθεν δοχῶν,
ἐχεῖνον μᾶλλον ἐρεθίζων διήγειρε " Πνεῦμα γὰρ θεῖον
ἀναλαδὼν Κύριλλος, αὐτῷ τε βασιλεῖ καὶ ταῖς βασι-
λίσσαις γενναίους μάλα λόγους συντεταχὼς, ἔπεμι-
πεν, ἐν οἷς τό τε τῆς ὀρθῆς πίστεως ἀκριδὲς ὑπο-
δείχνυσι, xat τὸ τῆς Νεατορίου φρενοδλαδείας χαχό-
δοξον * ἅμα δὲ χαὶ σύνοδον οἰκυυμενιχὴν fien
συνγχροτηθῆναι, ὡς ἂν τὰ κατὰ Νεστόριον ἀσφαλῶς
γυμνασθείη.

simul ceriam recte. fidei professionem, et  perversam Nestorii τοοοτάΐδε opinionem ostendit : tum
aulem, ut synodus universalis cogereretur petiit, ut Nestorii res cerio in apertum proferrentur.

CAPUT XXXIV

De tertio sancto universali Ephesio concilio, in quo
Nestorio episcopatus est abrogatus.

Theodosius imperialibus litteris suis in metro-
poli Epheso locorum omnium episcopos convenire
jussit, sacram Pentecostes diem, qua convenirent,

! Galat, iv, ἡ.

KEPAA. AA. :

Περὶ τῆς ἐν ᾿Εφέσῳ ἁγίας τρίτης καὶ olrovjs
γικῆς συνόδου καὶ ὡς καθῃρέθη Νεστόριος.

Καὶ δὴ βασιλιχοὶς γράμμασιν ἀνὰ τὴν Ἐφεσίων

μητρόπολιν ἀλισθῆναι τοὺς ἀ πανταχοῦ ἱερέα; ἔγραφε

Θεοδόσιος, ἀποφήνας xai τῆς συνελεύσεως τὴν ἡ:ἐ-

Digitized by Google
