1.1

ECCLESIASTICAE IISTORLE 118. XIV.

11:2

τοὺς κανόνας ἡμαρτηκὼς, οὔτε μὴν τῇ xplaet τῶν A ex. inultitudinis arbitrio, exemplo uno permissa,

Τατέρων διαλυμηνάμενος, Μνημονεύεται γὰρ μετὰ
τῶν ἀπεληλυθότων οὐ μόνον ἐπισχόπων, ἀλλὰ xol
πρεαδυ"έρων, καὶ διακόνών, καὶ λαϊχῶν, καὶ γυναι-
κῶν' πρὸς οὖς ἅπαντας οὐκ ἔστιν ἐμῖν χοινωνία
ἱερωσύνης, οὐδὲ μετάδοσις τῶν ἐπὶ τῆς ἁγίας τρα-
πέζης μυστιχῶς τελουμένων. Πολὺ γὰρ τὸ μέδον
τῶν ὑπελθόντων τὸ πέρας, καὶ τῶν ἔτι ὑπὲρ γῆς
τυγχανόντων, ὥστε καὶ συνδιαιρεῖσθαι τὰς βίδλους
πρὸς τὴν τῶν μνημονενομένων κατάστασιν. Οὔτε
γάρ τι τὸν Δαυϊδ ξόλαψεν ἡ ἔντιμος τοῦ Σαοὺλ χη-
δείᾳ, οὔτε τοὺς ἀποστόλους ὁ τῆς τοῦ ᾿Αρείου ἀσε-
ὑξίας ὁπαδὸς Εὐδόξιος, ὑπὸ τὸ αὐτὸ θυσιαστήριον
κείμενος" οὔτε Πανλῖιός τε καὶ Εὐάγριος, οἱ γενό-
pevot ἀρχηγέται τοῦ σχίσματος τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
ἐχκλησίας" ὅτι μετὰ θάνατον, πολὺς ἐξότου χρόνος,
τοῖς μυστιχοῖς διπτύχοις διὰ τὴν τῶν λαῶν εἰρήνην
τε xal ὁμόνοιαν ἐνεγράφησαν. Διόπερ καὶ αὐτὸς
χέλευσον ἐγγραφῆναι τὴν προσηγορίαν τοῦ ἀπελη-
λυθότος ταῖς κατ᾿ Αἴγυπτον ἐχχληπτίαις τῆς οἶχου-
μενικῆής χάριν εἰρήνης, μήτε Πατέρων λύων xavó-
wage, xat τὴν ὁμόνοιαν πασῶν ὁμοῦ τῶν ἐχχλησιῶν
περὶ πλείστου ποιούμενος. "Ὅτι δὲ xal ἡμῖν γρά-
ψεις τὰ πρέποντα, 'πεπληροφόρημοι, πρός τε τὴν
ὁμοψυχίαν xai τὸ χοινὸν τῆς ἀδελφότητος ἀποδλέ-
πων. [[1ἄσαν τὴν σὺν σοὶ ἀδελφότητα ἐγώ τε καὶ οἱ
σὺν ἐμοὶ προταγορεύομεν. » Καὶ πρὸς μὲν Κύριλλον

ταῦτα ἔγραψεν" ἔτι δὲ διερεθίξων αὐτὴν, καὶ ἄλλην

ph; Πέτρον καὶ Αἰδέσιον τοὺς ἐχείνου διαχήνους

penderent, neve urbem ipsam populari admini-
strationi. assuefaceremus, uomen id in album re-
ferri jussi, Quare, ut equidem puto, neque in
sacros canones commisi, neque judicio Patrum
fraudem feci, Mentio namque ejus fit cum defunctis
won solum episcopis, sed et presbyteris, diaconis
et laicis ipsis, mulieribnsque, eum quibus onnibus *
nobis sacerdotii communio, aut carum rerum quie
in sacra mensa mystice percipiuntur, participatio
non est. Magna enim est! inter defunctos et super-
atites differentia, ita ut eiiam libri, propter differen-
tem eorum quorum tnemoria conservalur statum,
discreti sint. 499 Nihil enim DaviJi obfuit liono-
rifica Sauli sepultura, neque apostolis Arii impie-
talis. sectator Eudoxius, sub eadem sanctiore
sacrificii ara positus ; neque P'aulinus et EXagrius
Ecclesis, qui schismatis et dissidii duces in Ec:
clesia Antiochena fuere, qued post obitum, non

.paucis hinc ab annis, propter populi pae.m ἐν

concordiam mysticis tabulis sunt. inscripti. Quai
ob causam ipse quoque /Egvpti ecclesiis, ecelesia-
rum orbis totius pacificandarum gratia, ut morict
illius nomen inscribant, precipe. lta enim cum
Patrum canones non trausgrediere, tuii ecelesia -
rum simul omnium concordiam plurimi facies.
Te vero ea nobis, qux convenit, reseripturum
esse, ad comiunem consensum ct fraternitatem
respicientem , persuasum habeo. Fraternitaleuw,

ἐπέστελλε, τάδε διεξιοῦσαν᾽ ε ἙἘπέσταλται μὲν τὰ C quie lecum est, omnem, ego quique n ecum sunt,

εἰκότα πρὸς τὸν θευφιλέστατον ἐπίσχοπον τὸν ἀδελ-
φὸν ἡμῶν Κύριλλον τῶν γεναμένων ἕνεχεν τῆς
προσηγορίας Ἰωάννου, τῆς ἐν τοῖς διπτύχοις γρα-
φείσης τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς. Οὐδὲν δὲ ἧττον χαὶ
τῇ ὑμετέρᾳ γράφω εὐλαδείᾳ πλέον τῶν ἄλλων ἐπι-
σταμένῃ τὰ ἐνταῦθα, εἰρηνικῶς τε τὴν ὑπόθεσιν
ἀποθῆναι, τῷ μάλιστα τοῦτο δόξαι, προηγουμέ-
vug μὲν τοῖς εὐσεθδεστάτοις βασιλεῦσιν, ἔπειτα δὲ
καὶ πᾶτι τοῖς ἀνατολιχοῖς ἐπισχόποις. Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ τοῖς τῆς ἑσπέρας αὐτῇ ς᾽ οὐχ ὡς ἐπισκό-
ποὺ γραφομένου, ἀλλ᾽ ὡς πάλαι μὲν τούτου γενο-
μένου, μνήμης δὲ ἀξιοῦσθαι διὰ τὴν οἶχουμενιχὴ»
εἰρήνην ὀφείλοντος. Γράφω δὲ, ὥστε μὴ τῆς, ὁμο-
vola; τὸ πᾶν ὡς εἰπεῖν νεμηθείσης, μόνους ὑμᾶς
μὴ συνθεμένους, καὶ τοῖς εὐσεδεστάτοις βασιλεῦσι
δοκεῖν ἀντιλέγειν, xal τοῖς ἀναγκαιοτάτοις πράγ-
post ἡμῶν, ἀντιπνοίας τινὺς γενομένης, βλά-
πτεσθαι τὰς ἐχχλησία: Χριστοῦ, Καὶ ταῦτα μὲν οὔ-
τως" σφόδρα δὲ ἡμᾶ; ἤγαγεν εἰς συναίσθητιν ἡ ἀπο-
δημία ὑμῶν, τῶν νῦν συνόντων ἡμῖν ἀνθ᾽ ὑμῶν"
οὐχ οὕτως ἡμῖν συμδιούντων, ὥσπερ δὴ χαὶ ὑμεῖς,
ὡς τῷ ξενισμῷ τῶν τρόπων τούτων τε καὶ ὑμῶν
μικροῦ δεῖν ὑμᾶς ἀνιᾶσθαι, Διόπερ πάντα ὑπερθέ-
μενοι, σπουδάσατε xal εἰς τὸ ἑξῆς δραμεῖν πρὸς
ἡμᾶς, Ex τῆς συγχρίσεωξ, σφοδροτέραν εὑρίσχοντες
ἢ πρότερον παρ' ἡμῖν τὴν ἀγάπην. » Τὰ τοίνυν’
τοιαῦτα γράμματα δεξάμενος, Κύριλλος τοσοῦτον
τιαργπεῖτο τὴν πρᾶξιν, ὡς ἐκ τῶν γραμμάτων δῇ;-

salvere jubemus. ». Ad Cyrillum Atticus ἰδ scri-
psit. Rem autem istam magis etiam urgens, alia.
quoque epistolam ad Petrum et /Edesium diaconos
ejus, bisce verbis dedit : « Ad Dei amantissimum
episcopum, fratrem nostrum Cyrillum, ità ut. de-
€uit, per epistolam scripsimus ea qui noniine
Joaunis in ecclesiasticas tabulas relato acta sunt.
Nihilo vero minus et ad pietatem vestram scribi-
mus, quie melius quam alii res nostras novit, ad
pacem videlicet et tranquillitatem eas evasisse, de
Senientia praecipue piissimorum principum, ei
omnium deinde Orientalium episcoporum, ipso-
rumque adeo Occidentalium quoque, de Joanne
sacris labulis, non ut episcopo, sed qui aliquando
episcopus fuerit, inserto, ut memoria ejus, propter
communem orbis universi pacem  colereir.
Scribimus autem, ne, concordia wbique propemo-
dum obtinente, solis nobis ei non astipulantibus,
simul et piissimis principibus adversari videamur,
et sumine necessariis rebus nostris, ventis aliqui-
bus adversis obortis, οἱ Ecclesie Christi nocea-
mus. De his hactenus. In. magnum vero deside-
rium uos profectio vestra. adduxit, quod nmon.
eamdem ex eorum qui nunc nobiseum sunt, quam
ex vestro convielu percipiamus jucunditatem, adeo
vÜ nositato familiaritatis eorum que a conseetu-
dine vestra. multum. differt, fere. perturbemur,
A95 Quapropter rebus omnibus postpositis, ope-

Digitized by Google
