1013

ECCLESIASTIC.E HISTOGLE LIU. XIV.

ΠῸΕῚ

vntov τῇ ἀδρόξ φυγῇ δόξαντα τὸν Γερόντιιν, ἀνα:- A consilium ejus occidendi. ceperunt : et noctn. ho-

ρεῖν ἐδουλεύσαντο, Müxtup δὲ τῇ χαταγωγῇ ibm:-
στάντες, τοῖς ὅπλοις ἱκανῶς πεφραγμέν.ε, ἀνελεῖν
ἐπιχείρουν. Γερόντιος δὲ μεθ᾽ ξυὸς ᾿Αλανοῦ xal τισι
τῶν ἐπιτηδείων ὑπὲρ στέγης γενόμενοι, οὐχ ἧττον
8 τριανοσίους τῶν ἐπιχειμένων ἀνεῖλον στρατιωτῶν.
Ἐπεὶ δὲ τὰ βέλη ἐπιλελοιπότα ἐχείνους ἧσαν, ol μὲν
οἰχέται δρασμῷ ἐχρήσαντο, λάθρα χαθέντες διὰ τοῦ
οἴχον αὑτούς * ἀλλὰ καὶ Γερόντιος ἐπίσης διασωθῆναι
Th; ἰσχύος ἔχων, ἀπείπατο ἔρωτι συνεσχημένος
Νουνυχίας τῇ; γαμετῆ;. Aga δ᾽ ἕῳ, πῦρ κάτωθεν
ὑφαψάντων τῶν ἐπιδούλων, ἐπεὶ σωτηρίας ἐχείνῳ
ἐλπὶς οὐδαμῶς ὑπελείπετο, πρῶτον μὲν τοῦ συνόν-
10; αὐτῷ ᾿Αλανοῦ τὴν χεφαλὴν ἀφαιρεῖται οὐκ ἄκον-
9; " ἔπειτα καὶ τῆς γαμετῆς, αὐτῆς ἐχείνης ὁλοφυ-
ρυμένης xaX δάχουσι προσωθούσης ἑαυτὴν τῷ ξίφε:,
δεομέντ: τε ποὶν ὑπὸ χερσὶν ἄλλων γενέσθχε, τοῦτο
ὕττατον δῶρον λήψεσθαι, ὑπὸ τῷ ξίφει θανεῖν τοῦ
ἀνδρός. Ἢ μὲν οὖν ἄξια τῆς θρητχείας πράττουσα
(Χρ: στιανὴ γὰρ ἦν), ἀνδρείῳ ψυχῆς παραστήματι
οὕτως ἀνήοηται, κρείττονα λήθης τὴν περὶ αὐτῆς
υνήῆμλην τῷ βίῳ καταλιποῦτα * ὕστατον δὲ xai Γὲ-
ρόντιος, τρίτον ἑαυτῷ τὸ ξίφος κατεγεγχὼν, ἐπεὶ μὴ
καιρίως καθήπτετο, τὸ παρὰ τὸν μηρὴν ἐξηρτημένον
ξιφίδιον σπατάμενος, κατὰ τῆς χαρδίας ἐλαύνει.
*AXX οὕτω μὲν καὶ Γερόντιος ἀπεδίω, Ἰῆς δ᾽ "Quo-
ρίου στρατιᾶς, ἧς Κωνστάντιον ἡγεῖσθαι δηλώσα τες
ἔχημεν, παραχαθημένης τὸν Κωνσταντῖνον, &xslvo;
μὲν ἐπέμενε τῇ πολιορκίᾳ, Ἐδύδιχον δ᾽) ἐπεπόμφει

spitio ejus imminentes, cum armis satis muniti
essent, interlicere eum suntaggressi. Αἱ. Geroitius
et Alanus unus, eum quibusdam illius necessariis,
tecium ejus domus conscendentes, non pauciores
quam trecentos qui eos oppugnabant, interfecere
milites, Atque ubi tela. eis defuere, famuli quidem
€lam se ex dibus demittentes, in pedes conjece-
runt, Gerontius autem cum et ipse itidem salvus
evadere posset, facere id recusavit, Nunychi;e
conjugis amore obstrictus. Cum ipso autem dilu-
culo, hostes domum jn inferiori parte incenderunt.
Et cum Gerontio nulla salutis spes reliqua essct,
primum ille Alani caput non illibentis resecuil :
deinde et uxoris ; cum illa lamentaretur, et lacery-

B mans se ferro adimoveret, precareturque, ut prius

extreinum. hoc. munus a marito ferret, ejusque
gladio interiret, quam in aliorum perveniret po-
testatem. Atque illa dignam se religione sua eshi-
bens (Christiana enim eal), virili prorsus animi
instituto, ita vitam finiit ; pricclariorem, quam ut
oblivione premi possit, memoriam ad posteros
transmittens. Poswemo vero Gerontius, cum ter-
tio sibi ipsi ferrum adegisset, nec lethaje vulnus
inflixisset, quem ex femore suspeusum habebat,
pugione stricto, cor convulneravit. Et sie Gerou-
tius quoque interiit. Enimvero IIonorii exercitu,
€ui Constantium prafuisse indicavinus, Constan-
tinum- circumvallante, ille obsidionem sustinuit,

᾿ πέραν Ῥήνου πρός τε Φράγγων xi "Alayavóv (C Edovichum, quem ultra Blienum ad Francos. οἱ

αυμμαχίαν ἐκδεχόμενος. Ὃ δὴ δείσαντες ol περὶ Κων-
στάντιον, ἐδουλεύοντο εἰς Ἰταλίαν ἀναχωρεῖν, xàxzt-
3& Ἑδοδίχῳ συμθάλλειν " τοῦτο δόξαν, ἐπεὶ xx
πλησίον πτρατοπεδεύεσθαι τὸν ᾿Εδόδιχον ἐπυνθάνον -
το, διεπεραιοῦντο τὸν 'Ροξανόν. Καὶ ὁ μὲν Κωνστάν-
4.0, ὅσον πεζὸν ἀναλαδὼν τοῦ στρατεύματο;, τοὺς
πολεμίους ἐνήδρευεν" Οὐλφίλα; δὲ ἡ στρατηγὸς τὴν
ἵππον προσεπαγόμενος, οὐ πάνυ πόῤῥω λόγον k»st-
vot; καθίστα χρυπτόμενος. Ἐπεὶ δ᾽ οἱ πολέμιοι λα-
θόντα Οὐλφίλαν παρήμειψαν, xai ἤδη εἰς μάχην
ἐΐναι τοῖς ἀμφὶ τὸν Κωνστάντιον ἔμελλον, σημείου
δοθέντες, O2 Dac ἀθρόον ἀναφανεὶς, κατὰ γώτου
τῶν πολεμίων ἤλαυνε. Τροπῆς δὲ γενομένης, οἱ μὲν
ἔρευγον, οἱ δ’ ἀνῃροῦντο" οἱ δὲ τὰ ὅπλα ῥίψαντες,
συγγνώμην τουν, καὶ φειδοῦς ὡς τάχιστα ἠξιοῦντο.
δόθιχος δ᾽ ἀναδὰς τὸν ἵππον, ὁ π᾿ ἀγρόν τινα ἢλαυ-
νεν Ἐχδ χίον τινὸς, φίλου μὲν αὐτῷ οἱ πάλαι καθε-
στηχότος, πολλὰ δ᾽ εὐεργετηθέντος. Ὁ δὲ οἷα φίλον
δεξάμενος, νύχτωρ τὴν ἐκείνου χεφαλὴν ἐχτεμὼν,
τοῖ; περὶ Κωνστάντιον προσῆγε, μεγάλα λήψεσθα:
προσδοχῶν, Κωνστάντιος δὲ χάριν εἰπὼν εἰδέναι
ἐκείνῳ τῆς πράξεως, τὴν κεφαλὴν ἐλάμδανε, Συνεῖ-
ναι δ᾽ ἐχείνοις ἐπιχειρῶν, ἀναχωρεῖν ἐκελεύετο * μὴ
γὰρ ἀγαθὴν εἶναι αὐτῷ τε χαὶ στρατιᾷ ἡγησαμένῳ
χιχοῦ ξενοδόχον τὴν συνουσίαν. Ὃ μὲν οὖν ἐπ᾽ ἀνδρὶ
ξινῳ καὶ φίλῳ δυσπραγοῦντι ἀνόσια δράσα:, λύχης
ὥφθη, τὸ τοῦ λόγου, χανὼν εἰς χενόν, Μετὰ δὲ τὴν
vixzv ἐπὶ τὴν πόλιν αὖθις τοῦ στρατοῦ διαπεραίω.

θέντος, τὰ ουμέάντα ᾿Εδοδίχῳ μαθὼν Kwvazacsivo;,

υ

Alamanos auxiliares adducendos miserat, exspe-
ctans. Quod veritas Constantius, retrocedere Ita-
Mam versus, ibique conüligere cu:m  Edovicho
voluit, L1que ita constituit, quod ia propiuquo
Edovichum castra habere audiverat. ltaque. eui
copiis Rliodanum transijt. Et ipse quidem enm
peditatu omni hostibus exitium molitus est : nee
minus Ulphilos equitum przfectus, non longe ab
eis loco alio clam in insidiis constitit. Postquam
autem irestes Ulphilam inscii pretergressi sunl,
A9 et jam pugnam inire cum Constantio debe-
rent, signo dato ille subito se ostendit, et hostes
a tergo aggressus est. Ordiuibus ergo- turbatis, aki
se in pedes dederunt, nonnulli trucidati sunt :
quidam abjeetis armis veniam peliere, qui etiam
quamprimum in gratiam sunt. recepti. Edovichus

nutem equo conseenso, inagrum Éedicii cujusdam

veteris amici, qui multa ab eo.acceperat beuelicia,
pervenit. Et ille quidem ut amicum eum excepit.
Noctu autem capite ei amputato, ad Constantiuii
id, magna se pro eo munera acceplurum speraus,
pertulit, Constantius gratias ho vini de facinore
€o egit, et caput recepit. Cum vero manere cum
eis ille conaretur, discedere inde jussus est. Mi-
nime uamque sibi el exercitui bono putaiit fore
infi;i hospitis consuetudinem. Quapropter. Ecdi-
eiu$ in amico et hospite qdversis rebus presso,
eum flagitium tam impium designarit, lupus (quod
in proverbiu dicitur) (rustra hians esse visus est.

Digitized by Google

[4
