1151
Cyrillus cum magno illo viro, etiam post ejus
mortem, in gratiam rediit, erroremque suum cum
multis aliis coneitantibus, tum maxime [Isidoro
Pelusiota nunc reprehensione nunc admonitione
eum cohortaute, divina etiam et arcaniore quadam
revelatione accedente, correxit, Videre namque
visus est, seipsum sacris :edibus expulsum esse a
Joanne, comitatu et divino, qui circa eum eral,
satellitio maxime freto : et matrem Domini pro
ipso deprecantem Joannem, atque cum multa
etiam alia tum illud precipue quod pro ipsius
gloria plurimum ille decertarit, sicuti dicetur, re-
ferentem, ut in sacra templa reciperetur, orare.
Hanc visionem cum divus Cyrillus cogitabundus in
animo secum volveret, se ipsum quod in sanctum
virum invectus esset, damnavit : et deinde ipse
quoque re cognita, Ecclesi: Chrysostomi addictus,
virum eum admiratus est, valdeque eum, quod
conira ilum imprudens prorsus irritatus fuerit,
ponitui', Proinde diversum omnino a priore con-
silio faciens, synodum provincialem coegit, et
Joannis nomen simul et ipse et reliqui magnarum
sedium an!isutes, in sacro albo proposuerunt. llli
vero minus vere dicere videntur, qui Cyrillum
libros alios magni Patris abolevisse perhibent.
Nam si qua scripta ejus abolenda erant, hzc que
adhue exstant, quod consilium institutumque ejus
ju eis maxime expressum est, abolita oportuisset :
nisi Deus utilitatis hominum curam gerens, ea
500 conservasset. Hoc cum in arcana. Nicete
philosophi, qui et David dictus est, historia, οἱ
apud alios item invenerim, operi huic meo inse-
rendum esse quoque duxi: ne cui ambigere in
mentem veniat, quomodo tanta luininaria, inimi-
citas mutuas exercentia, ainbo ad. summam san-

'NICEPHORI CALLISTI

nie
À καὶ μετὰ θάνατον σπένδεται" xal μάλιστα Ἰσιδώρου
τοῦ Πηλουσιώτου, πῆ μὲν ἐλέγχῳ, πῇ δὲ καὶ παρ-
αινέσει χρωμένου, διορθώσεως ἀξιοῦται: θείᾳ cul
καὶ μυστικωτέρᾳ ἀποκαλύψει. Ἐδόχει γὰρ ὁρᾷν
ἑαυτὸν μὲν τῶν ἱερῶν ἐξωθούμενον ὑπὸ Ἰωάννον,
παῤῥησίας μεγίστης ἠξιωμένου τῇ περὶ αὐτὸν
πομπῇ καὶ θείᾳ δορυφορίᾳ, τὴν δὲ τοῦ Κυρίου μη-
πέρα ὑπὲρ αὐτοῦ τὸν Ἰωάννην ἀντιδολοῦσαν, xdi
ἀξιοῦσαν τοῖς ἱεροῖς ἀνακτόροις παραδεχθῆναι αὖ-
τὸν, πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα προδαλλομένην, mph; δὲ
xal ὡς πλεῖστα ὑπὲρ τῆς αὐτῆς δόξης ἀγωνισάμε-
γον, ὡς λελέξεται. Ὧν ἐν ἱμεθέξει γενόμενος ὁ Cr.
σπέσιος Κύριλλος, καὶ ἀναπολήσας ταῦτα τοῖς }ο-
γισμοῖς, κατέγνω μὲν ἑαυτοῦ τῆς ἐπὶ τῷ ἁγίῳ χα-
ταδρομῆς " xal τουλοιποῦ συνεὶς καὶ αὐτὸς, τῇ χατὰ
τὸν Χρυσόστομον Ἐχκλῃσίᾳ προσέκειτο, xal bà
θαύματος ἐποιεῖτο τὸν ἄνδρα, πολλῷ χρώμενο; pt-
ταμέλῳ, οἷς xaz' ἐχείνου τοπαράπαν ἠρέθιστο
ἀγνοῶν, Ὅθεν ἀντίῤῥοπα δρῶν, σύνοδον ἤθροιζε
ποπιχήν᾽ xal τοῖς ἱεροῖς δέλτοις τὴν Ἰωάννον χλῆ-
σιν χαὶ οὗτος χαὶ οἱ λοιποὶ τῶν μεγάλων θρόνων
ἐνέγραφον, Οὔ μοι δὲ δοχοῦσιν ἀληθῆ λέγειν οἵ φασι
xai βίδλους ἄλλας Κύριλλον ἀφανίσαι τοῦ μεγάλου
Πατρός. Εἰ γὰρ ἀφανίζειν ἔδει τὰς νυνὶ σωζομένας
πρὸς τὸ σχοπιμώτατον Exclu ἐχρὴν" εἰ μή τὸν
Θεὸς τῆς τῶν ἀνθρώπων ὠφελείας κηδόμενος, αὐτὰς
διεσώσατο. Τοῦτο μὲν οὖν ἐν ἀποχρύφῳ istopii
εὑρὼν Νικήτα φιλοσόφου τοῦ χαὶ Δαυϊδ, xat ἄλλων,
xal αὑτὸς δεῖν ἔγνων τῇ παρούσῃ ἱστορίᾳ ἐντάξαι"
C ὡς ἂν μή τινι ἀμφιδάλλειν γένοιτο, πῶς οἱ τοσοῦ-
τοι φωστῆρες δι’ ἔχθρας ἀλλήλοις ἰόντες, ἁγιωσύ-
νης xai ἄμφω εἰς ἄκρον ἧκον, καὶ τῆς Ἐκκλησία;
θεμέλιοι ἐχρημάτισαν, μηδαμῶς τὸ τῆς ἔχθρας μέγα
τὴν χρατοῦσαν δόξαν λυμήνασθαι δυνηθείσης. ᾿Αλλὰ
περὶ μὲν τούτων οὕτως.

ctitatem. pervenerint, et Ecclesie columi exstüterint, inimicitiis hujusmodi nullum illorum
glorie detrimentum afferentibus, De his hactenus.

CAPUT XXIX.

Post. Atticum. ad. sedem. episcopalem Sisinius | est
evectus, Philippus Sidites ei postpositus. Qualis is
Philippus [uerit. Ut Proclus Cyzicenorum episco-
pus ordinatus, et tandem non receptus, privatus
otiosusque Constantinopoli egerit.

Attico autem, quemadmodum diximus, defuncto,
ingens de legendo atque ordinando episcopo con-
tentio exstitit : quod unusquisque prout alicui
faveret, ei thronum. committi cupiebat, Proinde
quibusdam Philippus presbyter ad Sacram sedem
evehendus esse videbatur : nounulli Proclum ei,
Chrysostomi discipuluut, preferebant. Erat autem
et is presbyter. Communiter vero omnes Sisinium
idoneum maxime censuerunt. Qui ipse quoque
presbyteri. dignitate enitebat, non equidem Con-
»lautinopoli, sed iu suburbano ejus vico, cul no-
iren. est Oleo (1), qui ex adverso urbisitus est :
quo in loco urbs ipsa cum civibus omnibus festum
diem Servatori Christo, quo in celum assumptus

REOAA. Ke.

Ὡς μετὰ "Actexüv. Σισίνιος εὶς τὸν θρόνον ἀν-
ἠγθη" παρώφθη δὲ Φίλιππος ὁ Σιδίτης. καὶ
οἷος ἦν. "Et: δὲ καὶ ὡς Πρόκλος Κυζίκου χει-
potornüclc καὶ μὴ δεχθεὶς, cyoAaioc τῇ Κωγ-
σταγτίγνου διῆγεν.

D

᾿Αττιχοῦ δ᾽ ὡς εἴρηται τὸ βιοῦν ἐχμετρήσαντος,
πολλή τις ἐρεσχελία περὶ χειροτονίας ἐπισκόπον
ἐγένετο" ἕκαστος γὰρ ip προσπαθῶν ἣν, τὸν θρόνον
ἀπεχαρίζετο, Τοῖς μὲν γὰρ Φίλιππον τὸν πρεσθύτε-
ρον ἐδόκει ἐπὶ τὴν ἱερὰν χαθέδραν ἀνάγειν, τισὶ δὲ
Πρόχλος ὁ τῷ Χρυσοστόλμῳ μαθητευθεὶς ἐχρίνετο
προτιμότερος, Πρεσθδύτερος δὲ xal οὗτος ἐτύγχανεν
Qv. Κοινῇ δὲ πᾶσιν ἐδόκει: Σισένιος εἶναι ἁρμοδιώτεν
ρος. Πρεσθυτέρον δὲ καὶ οὗτος ἀξία διέπρεπεν, οὐχ
ἐν τῇ Κωνσταντίνου, ἀλλ᾽ ἔν τίνι τῶν αὑτῆ; τ
στείων, d 'EXata ἦν ὄνομα, χεχληρωμένος " ὅπερ
ἀντιχρὺ μὲν κεῖται τῆς πόλεω; * πάνδημον δὲ τῷ
χώρῳ ἑορτὴν ἐκεῖσε d πόλις τῷ Σωτῆρι ἀνῆγε
Χριστῷ - ὁπηνίκα ἀναληφθεὶ;, παλίνδρομος τῷ [55

(1) Ἐλαία, Olea, suburbana Constantinopolis regio.

Digitized by Google
