1.57

ECCLESIASTIC.E i'ISTORLE L1D, XIV,

1108

ὁ μέγας ὁ τὴν ἔρημον εἰς πόλιν μετασχευάσας Xu- A garita Pelagiam eam 'eognominans, in Qua certe-

μεών τε ὁ τὴν ἐπὶ στύλου πρῶτος χατοίχησιν ὑπο-
δείξας" Νεῖλός τε ὁ θεσπέσιος ἀσκητής" ὅ τε τοῦ
li nxoustoy ᾿Ισίδωρος, καὶ ὁ πολυθρύλλητος ἀσχητῆς
Μάρκος, Ἰωάννῃ τῷ πάνυ μαθητευθέντες " xat Πρό-
xAXog 6 θαυμαστὸ:, σχολαῖος διάγων " καὶ ἄλλοι πλεῖ-
στοι, περὶ ὧν ἐς ὕστερον διαλήψομαι,

tes venerandus

merito aliquis divini judicii pelagus admiretur.
Viguit vero tam. maxime quoque in ascetica pake-
stra przecipuus, et vita monastica illustris, mag-
nus ille Eutliymius, qui solitudineii in urbis for-
mam redegit. Et Symeon qui primus domicilium
in columna habere instituit ; insuper Nilus, Asce-

lsiiorus Pelusiota, et decantatus monachus Marcus, Joannis magni discipuli. l'ro-

clus przieiea ide admirandus, quietam. degeus vitam, et alii quamplurimi, de quibus postea et di-

cani.

, KEOAA. ΛΑ’.

Ὡς μετὰ Σισίνιον Νεστόριος ὁ αἱρετικὸς yetpo-
τορνεῖται ἐπίσκοπος " καὶ ὡς συγχεῖν ἐξ ἀα-
ζογείᾶς τὴν ᾿Εκκιησίαν éxéCaAsv.

Τοῦ δὲ πατριάρχου Σισινίου, ὡς εἴρηται, τὸ βιοῦν
μεταλλάξαντος, δεῖν ἐδόχει vol; ἐν ὑπεροχαῖς pn
δένα τῶν τῆς Ἔχχληνίας εἰς τὴν ἐπισχοπὴν προά-
Ὑεῖν, διὰ τοὺς ὡς ἔτυχε χαριζομένους ἐπικενῆς.
Ἦσαν γὰρ καὶ αὖθις οἱ μὲν Φιλίππῳ, οἱ δὲ Πρόκλῳ
ὅπουδάζοντες" ἐξ ἀλλοδαπῆς δέ τινα προχειρίξε-
σθαι ἤθελον. Ἣν δέ τις κατ᾽ ἐχεῖνο χαιρηῦ, ἐν
᾿Ἀντιοχείᾳ ποιούμενος τὰς διατριδὰς, τὸ γένος Γερ-
μανιχεὺς, εὔφωνός τε καὶ εὔλαλος, τὴν χλῖσιν Ns-
στόριος" ὃν ὡς περὶ τὸ διδάσχειν διξιῶς ἔχοντα, ἐκ
«ἧς ᾿Αντιόχου μεταστέλλεσθα: ἔγνωσαν. Ἰϊ]εριδόητος
δὲ xol ἐν σωφροσύνῃ μάλιστα fjv. Τριῶν δὲ παραῤ-
ῥνέντων μηνῶν, ἄγεται χαὶ αὐτίχα εἰς τὴν τῆς
Κωνσταντίνου ἐπισχοπὴν προχειρίζεται. Ὁποῖος

δὲ τὸ ἦθος ἦν, ἐκ τῆς πρώτης αὐτοῦ διδασχαλίας ς

κατεμηνύετο. Μετὰ γὰρ τὴν χειροτονίαν τὴν περι-
Θόητον ἐκείνην àgfxs φωνὴν ἐπὶ παῤῥησίᾳ ποῦ
πλήθους, πρὸς τὸν βασιλέα τὸν λόγον ποιούμενος "
« Δός μοι, λέγων, ὦ βασιλεῦ, καθαρὰν τὴν γῆν τῶν
αἱρετικῶν" χἀγώ σοι τὸν οὐρανὸν ἀντιδώσω, Σύ
μοι τοὺς αἱρετικοὺς κάθελε * χἀγὼ συγχαθελῶ σοι
τοὺς Πέρσας. » Ὧν εἰρημένων, οἱ μὲν πολλοὶ xat
ἀποδοχῆς ἠξίουν * τοὺς δ᾽ ἀχριδῶς εἰδότας γνώμην
ἐχ λόγου κρίνειν ᾧ διεδίδρασχεν οὔτε τὸ χοῦφον τῆς
διανοίας, οὔτε δ᾽ αὖ τὸ θυμιχὸν ἐν ταυτῷ χαὶ χενό-
$ofov* ὅτι μηδὲ χαλῶς τῶν ἐνταῦθα γευσάμενος,
tig τοὺς ὑπὲρ τῶν τοιούτων προήχθη λόγους, Ζῆλον
δ' ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας δῆθεν αὐχῶν, τὸν τῶν Ἄρει-
ανῶν εὐχτέριον οἶχον κατέσπα. Οἱ δ᾽ οὕτω χατα-
σπώμενον ὁρῶντες αὐτὸν, πῦρ ἐμδαλόντες, οὐ μόνον
ἐκεῖνον, ἀλλὰ xal πολὺ τ' μέρος τῶν παρακειμένων
τῷ τόπῳ ἀνήλισχον. {ρὸς ὃὲδ καὶ Νανατιανοὺς τα-
ψάττειν ἐπέδαλεν. Οὐ μόνον δὲ τούτου, ἀλλὰ καὶ
ὅσοι περὶ ᾿Ασίαν χαὶ Λυδίαν καὶ Καρίαν Τεσσαρεσ-
χαιδενατῖτει ἧσαν, ἔτι δὲ καὶ περὶ Μίλητον xai
Σάρδεις, ὧν πολλοὶ, καὶ στάσεως δι' αὐτὸν γενομέ-
νης, τὸν βίον ἀπέλιπον. Πρυφάσεως δ᾽ εἰλημμένος,
ὅτιπερ οἱ Μαχεδονίου ᾿Αντώνιον τὸν Γέρμης ἐπίσχο-
πον, σφόδρα ἐχείνους χελεύσει Νεστορίου ἐλαύνοντα,
διεχρήσατο, ὑποθαλόντες τινὰς, ἐν δευτέρῳ τὰγα-
θὲὰν τοῦ ἡδέος ποιουμένους, xat τὰς ἐχείνων ἐχχλὴν
σίας ὑφείλετο * τάς τε ἐν Κωνσταντινουπόλει xal
ἐν Κυζίκῳ, καὶ τοῖς ᾿Ελλησποντίοις áypoig* ὧν
«ves ϑιχζόμενοι xal τῇ τοῦ ὁμοουσίυν πίστει συνί-

CAPUT XNXI.

Ut poit. Sisinium Nestorius hereticus. episcopus or-
dinatus, per arrogantiam. turbis et. tumultibus
complere Ecclesiam instituerit.

Sisiuio pairiarcha defuncto, sicuti. dictum est,
eis qui honores et magistratus gercbant, placuit,
neminem ex ejus Ecclesie clero episcopum creare,
propter vanam eorum, qui honorem talem lemere,
quibus ipsi faverent, mandatum volebant, gratizm.
Rursus enim alii Philippo, alii vero Proclo cupie-
bant, sed 'aliunde quempiam | designare visum est.
Erat tum Antiochi, Germaniciensis patria, vocalis
et facundus Nestorius : hunc quod in dicendo
promptus et facilis esset, Antiochia accersendum
statuerunt, qui. laudem etiam castitatis meruerat
maximam. Preterierart menses tres, et ille addu-
citur, οἱ episcopus Constantinopolilanus creatur.
Qualis vero is vir fuerit, prima siatim ejus concio
inticavit. Illico nanque post consecrationem ,
decantatam 50/4 illam propalam apud. populum,
ad imperatorem verba dirigens, emisit vocem : « D
mihi, inquiens, 0 imperator , terram ab bxreticis
liberam et puram, et ego tibi colum vicissim red-
dam. Tu mihi hiereticos exstirpa, et cgo tibi Persis
delendis adero. » Hiec ejus dicta multi quidem
comprobarunt. Qui vero certo sciunt. animum ex
verbis dijudicandum esse, illi mentis ejus levita-
tem, aniuum arrogantem, et vanam gloriam affec-
tantem, deprehenderunt : propterea quod, cum
nondum quidquam ibi satis degustasset, ad ejus-
cemodi productus sit verba. Zelum vero et :eiula-
tionem deinde pro Ecclesia spirans, ardem preca-
toriam Arianorum demolitus est. Atque. illi tem-

D plum suum dirutum cernentes, igne insuper con-

jecto, non id modo, sed et magnam vicinorum
idificiorum partem. concremarunt. Deinde Nova-
tíanos quoque turbare aggressus est. Non eos vero
solum, verum eliam qui per Asiam, Libyam ci
Cariam, et qui proterea. Mileti et Sardis erant,
Quatuordecimanos, quorum multi seditione εἰ
tumultu propter ipsum concitato interiere, Et cuin
Maccedoniani Antonium episcopum  Germensem,
qui eos Nestorii jussu admodum aflligebat, percus-
soribus quibusdam submissis, qui. voluptatem lis-
nesio proferunt, jugulassent, occasionem eam et
rausam arripuit, et ecclesias eis Constantinopoli,
Cyzici, et in Hellesponto ademit. Ex quibus non-
nulli vi ea adacti, se ad 3u20v60lov, consubslantial:s,

Digitized by Google
