108^

ECCLES'ASTICE HISTORIE LID. XIV.

10

μα ὠὡσπεὲρ εἰς ἱερὰν τράπιξζαν διεσχεύαστο. 'E«' A vero loculi in. formam saere meusr claboraiuim

ἄκρῳ δὲ τῆς χεφαλῆς, ἐφ᾽ p ol μάρτυρες Exetvzo,
ὁπή τι; βραχεῖα ἡνοίγετο τῇ πλαχὶ, ἐν ἦ τὶς τῶν
ix τοῦ βασιλιχοῦ παρεστὼς, ἣν ἐπεφέρετο λεπτὴν
ἑάδδον καθίησιν" εἶτ' ἀνιμήσας, τῇ ῥινὶ προσῆγε,
χαὶ ἀῤῥῆτου τῆς εὐωδίας ὠτφραίνετο, Ac οὗ τοῖς τ᾽
ἐφεστῶσι τῷ ἔργῳ, καὶ τοῖς διαπονουμένοις, ἀγαθαὶ
προῦ πήντων ἐλπίδες. Τάχος δ᾽ ὅσον ἀναχαλύψαντες
τὴν σορὺν, εὕρισχον τὴν Εὐσεδίαν, εὐπρεπῶς μόλα
χειμένην" καὶ τὸ πρὸς χεφαλὴν κείμενον, εἰς χιόω-
τοῦ σχῆμα ἐξέχον, ἄριστα περιεξεσμένον, ἑτέρῳ
πώματι ἔνδοῦῆεν ἐχαλύπτετο, ᾿Εχατέρῳ δὲ χείλει
τοῦ ἐπιθέματος σίδηρος ἐπέχειτο μολίδδῳ διαχυθέντι
συμπεπηγώς. Τὸ δ᾽ ἴσον τῆς προτέρας ὁπῆς xaX
τοῦτο ἐδείκνυ" ὃ δὴ καὶ κῆῤῥυξ ἄντιχρυς ἦν, ἔκεῖσε

τοὺς μάρτηρας καταχρύπτεσθαι. Ὡς δὲ ταῦτα ἢγ- Β

γέλλετο, σπουδῇ πάσῃ fj τε βασιλὶς xal ὁ τῆς πό-
λεως ἐπίσκοπος Πρόκλος; εἰ; τὸ μαρτυρεῖον συνέ-
ὅραμον. Καὶ δὴ τῶν σιδηρέων ἐχείνων ἐπιστημόνως
διαλυθέντων δεσμῶν τὸ μὲν ἐπίθεμα εὐχερῶ; ἐξειλ-
κύσθη" ὑπὸ δ᾽ ἐκείνῳ μύρα ἦσαν πολλὰ, καὶ ἐν τοῖς
μύροις δύο ἁλαδαστροήϊικαι ἀργύρου πεποιημέναι
εὕρηνται, ἐν αἷς τὰ ἱερὰ σεθασμίως ἔχε:το λείψανα,
Ἢ μὲν οὖν βασιλὶς, Ac: δὴ τοσλύτης ἐμφανείας

ξιωμένη, χαριστήρια ἔθυΞς τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ τῶν
ἱερῶν λειψάνων εὑρέτιι' ἔπειτα πολυτελεῖ 0fxn
ἐνθεῖσα, χαριζομένη τοῖς μάρτυσ',, παρὰ τὸν

μάρτυρα Θύρσον καὶ τούτους κατέθετο" οἷά γε εἰ- ΄

χὸς ἑορτῆς μεγίστης σὺν τῇ προσηχούσῃ γεγενη-

φοποορία spis esl

erat. Porro in summo capitis loco, ubi martyres
siti erant, parvum quoddam foramen patebat, in
quod ex comitatu. imperiali quidam ibi assistens,
virgam quam tenuem secum ferebat, dimisit :
deinde eam reductam ubi naribus admovit, incre-
dibilem suavitatis odorem percepit. Unde iis qui
operi praeerant, quique ei incumbcebant, bona
: nullaque interposila mora,
monumento aperto Eusebiam invenerunt, pulchre
admodum coliocatam. Et monumentum ad caput
ejus sitni et ad arce formam ita ut emineret
pulcherrime exsculptum, operculo etiam aiio intus
ob(rmatam erat. Utrumque vero operculorum
labrum, ferrum impositum habebat, plumbv diffuso
sompactum, atque id quod interius erat in medio
Simile priori foramen ostendit. Quod sane manife-
sto indicio fuit, martyres ibi conditos esse. 459
H»c ubi renuntiata sunt, cum festinalione onmi
et Pulcheria et urbis ipsius episcopus Pro«lus. ad
martycium accurrit, Et postquam ferrea. illa vin-
cula arte quadam soluta, οἱ operculum facile
dimotum est, unguenti multum sub eo fuit : et in
unguento ipso vascula duo, sive pyxides argento
claborate, inveniz, in quibus religiose sacr.e reli-
quie posite erant. Proinde Pulcheria, quam Dcus
revelatione ejusmodi dignatus — esset, sacrificia
gratiarum aclionis, de sanctarum reliquiarum
juventione, ei obtulit, Deinde pretiosze arc impo-

μένη; τιμῇ, πομπῆς τε περιφανοῦς σὺν εὐφημίαις C sitas, wartyribus gratiicans, juxta mart:rem

χαὶ μύροις ἐπιτελεσθείση;, ἀπάτης σχεδὸν ἡλιχίας
xai τῆς πόλεως: αὐτῆς προχυθείστς τοῦ ἄστεος ἐπὶ
τῇ τῶν μαρτύρων τιμῇ. ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦτο ὧδε ἔγνων
γενόμενον. Λόγος γε μὴν εἴχε καὶ ἐπὶ πολλοῖς ἄλ-
λοις τὸ μέλλον προφῆναι τῇ βασιλίδι τὸ Θεῖον, πλεί-

τὴν θεοφιλίαν αὐτῇ ἐπιμαρτυροῦν καὶ ταῖς ἀδελ-
φαῖς" ἐπεὶ xal αὖται τὸν ἴσον τρόπον πολιτευόμεναι
διεγένοντο, Ναὶ μὴν καὶ τὰ λείψανα Λαυρεντίου τοῦ
μάρτυρος καὶ ᾿Αγνῆ; εὑροῦσα, ἐν τῇ Κωναταντί-
νου κατέθετο" ἐφ᾽ ᾧ χαὶ μέγιστον οἶκον μεγέθει
μέγιστον καὶ χάλλει περιχαλλέστατον ἀνεγείρει.
Ἐπὶ δὲ τῆς ἐχομένης βασιλεία;, Γενναδίου τὸν
ϑρόνον τῆς Κωνσταντίνου ἐπιτροπεύοντος, καὶ τὰ
λείνανα τῆς ἁγίας ᾿Αναστασίας τῆς φαρμακχολυ-

τρίας ἀπὸ Σιρμίου ἠνέχθη, xal ἐν τῷ μαρτυρίῳ D

εὐτῆς χατετέθη, ὃ ἔγγιστα sol; καλουμένοις Aop-
νίνου ἐμδόλοις ἐστίν. Ἐπὶ μέντοι ᾿Αττικοῦ χαὶ τὸ
τοῦ προφήτου Σαμονὴλ λείψανον ἐχομίτθη" xx
ἐτέϑη xai τοῦτο ἐν τῷ προφητείῳ αὐτοῦ τῷ πλησίον
toU Ἑδδόμον ἀνεγερθέντι. ᾿Αλλὰ περὶ μὴν τούτων
οποχρώντως, οἶμαι, eipfxapsv: ἐπὶ ὃὲᾷ τὰ συνεχῆ
τῆς ἐκχλησιχστιχῆς ἱστορίας αὖθις ἱτέον.

Thyrsum collocavit. Festusque maxime dies is,
pro eo atque par fuit, cum decenti honore actus :
ct pompa (4) atque apparatus splendidus, faustis
acelamationibus unguentorumque odoribus additis
€clebratus est, omni prope atate. et civitate pro-
pter martyrum honorem extra urbem effusa. [Lec
quoque sic gesta cegnovi. Fama sane obtinuit, in
aliis quoque multis rebus Deum principi huie
puellae futura predixisse, maximeque religionis et
pietatis ei atque sororibus ejus, qua et ipsz idem
vitx institutum coluere, testimonium perbibuisse.
Nam et Laurentii martyris et Àgues reliquias in-
ventas Constantinopolim intulit, cujus rei gratia
et amplitudine maximum et siructura ipsa pul-
cherrimuin delubrum construxit. Ejusdem imperii
tempore Geunadio ecclesiam Constantinopolitanam
curante reliquiz etiam sancte Anastasia incan'a-
tricis (2) ex Sirmio allalie, in martyrio ejus suut
reposit:e, quod proxime ad porticum quxe Domnini
dicitur, situm est. Attico vero episcopatum ge-
rente, prophete quoque Samuclis ossa allata, et
in propheticeu ejus fano, quod prope Sepiimum

conuitum est, collocata. Caeterum de his abunde sais a nobis dictum esse puto. Proinde ad reli-

juas ecclesiasticae historie res nobis

.(D) Pompe huic se adfuisse testatur Sozo.n.
lib. ix, cap. 2. d

redeundum.

(2) De ca vide Suidam.

Digitized by Google
