1105

ECCLESIASTIC.E HISTOPT.Z LIB. XIV. .

1106

ἂν νόμοις ὑπαγαγὼν, ἐπὶ τοσοῦτον ἠχίσατο, ἄχρις A Iaque monachi saluti suz fuga consulueruut,

οὗ τὸν βίον μετήλλαξε. Γνώριμα μὲν οὖν βασιλεῖ
ταῦτα xal ᾿Ορέστης ἐποίει " ἀλλὰ καὶ Κύριλλος. Τὸ
σῶμα δὲ ᾿Αμμωνίου ἀναλαδὼών, ἐν μιᾷ τῶν ἐχκλη-
σιῶν ἐτίθει, ὄνομα ἕτερον περιθέμενος " ἀντὶ γὰρ
᾿Αμμωνίου θαυμάσιον μετωνόμασε, χαὶ μαρτυριχῖς
ἐξίον τιμῆς " καὶ ἐπ᾽ ἐχχλησίας τὴν παῤῥητίαν αὖ.
τοῦ χαὶ τὸν ζῆλον ἐθαύμαζεν, ὡς ἀγῶνα 070:v ὑπὲρ

εὐτεξείας διενεγκόντα. Κἂν τοῖς πολλοῖς τῶν ὁμοφύ-,

)ων οὐχ ἔνδικος ἐδύχει ἡ ἐς τόσον τιμή. Προπετείας
χὰρ γάριν ἔλεγον δεδωχέναι τὴν δίκην ἐχεῖνον, xal
οὐχ ἐπὶ τῷ Χριστὸν ἀρνήσασθαι βιασθῆναι θανεῖν
ἐλέσθαι:. Ἔνθεν «ot καὶ Κύριλλος ἠρέμα ἐῶν, ἐν
λήθῃ τὰ κατὰ τὸν 'Apqubytov ἐποιεῖτο. Οὐ μὴν τῆς
ἐπ᾿ 'Op£a:r) καὶ Κυρέλλῳ διενέξεως μέχρι τούτου τὸ
δεινὸν προῆλθεν" ἀλλ᾽ ἐπελθὸν ἕτερον οὐχ ἧττον
ἕπερ ἐκεῖνο γρόνῳ προῖϊδν, ταύτην ἢμαύρωσε. Τί δὲ
Ἀν ἐχεῖνο, λεκτέον, ,

A69 Ammonius autem comprehensus , ad judicis
tribunal ductus est : in quem ille lege agi jubeus,
eo usque excriciandum curavit, donec vitam morle
commutarct. Rem hanc imperatori et Orestes et
Cyrillus significavit, Cyrillus Ammonii corpus in
ecclesia quadam sepelit, mutato illins nomine.
Pro Ammonio enim Thaumasium, hoc est, Adni-
randum vocavit, eumdemque martyris honore di-
gnatus est : atque in ecclesia libertatem et zelum
illius, qui certamen videlicet pro veriore pietatc
pertulerit, cum admiratione deprzdicavit, Se
enim permultis popularibus Christianis illegitimus
honor tantus esse visus est, pracipitis audaci
ponas eum dedisse, et non vi aliqua adductum,
quz ei nulla, ut Christum pernegaret, allata esset,
moriendum sibi in tormentis esse statuisse, dicen-
tibus. Quapropter et Cyrillus paulatim consilio suo

absistens, oblivioni Ammoníi res mandavit. Verum enimvero dissidium inier Orestem et Cyrillum non
eo taninm indignitaiis processit: sed accedens aliud * isto non minus quod postea accidit, absur-
ditatem eam oblitteravit, Quid autem id sit, dicendum.

ΚΈΦΑΛ. IG",

Περὶ τῆς gidocógov 'Yzxacíac, óc ἀνῃρέθη ὑπὸ
τῶν κληρικῶν KvplAdov * καὶ περὶ τῆς δίκης
ἣν Ιουδαῖοι ἔδοσαν τὰ Χριστιανῶν διαπαίζον-
τες. /

Ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ γυνή τις "Y natia fv, πατέρα
μὲν αὐχήσασα Θέωνα τὸν φιλότοφον, μαθητευθεῖσα
δὲ καλῶς τῷ πατρί " ἐπὶ τόσον mapfiveyxs τοῖς ua-

θήμχσιν, ὡς ὑπερόῆναι μήτοι γε τοὺς xatv' αὑτὴν ^

φ'λοσόφου 7, ἀλλὰ xal τοὺς Ex πολλοῦ γεγενημένους *
χρηματίσαι δὲ xal διάδοχον τῆς Πλατωνιχῇῆς ἀπὸ
Πλωτίνου καταγομένης διατριδῆς. Πρὄόχειρος δ᾽ ἦν
πᾶσ: τοῖς βουλομένοις τὴν τῶν μαθημάτων γνῶσιν
ἐχτίθεσθαι - ὅθεν καὶ ὅσοι φιλοσοφεῖν ἐρωτιχῶς el-
xov, παρ᾽ αὐτὴν ἔτρεχον, οὐ μόνον διὰ τὴν προσοῦ-
σαν αὑτῇ σεμνὴν παῤῥησίαν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τοῖς ἄρχουσι
σωφρόνως προσήρχετο, Καὶ οὐχ ἄσχημον ἐδόχει aó-
τὴν ἐν μέσῳ παρεῖναι ἀνδρῶν " πᾶσι γὰρ δι᾽ αἰδοῦς
ἣν τῇ τῆς σωφροσύνης ὑπερδολῇ, xai ἀνὰ στόμα
πᾶσι xaX διὰ θαύματος ἤγετο. Τότε δ᾽ οὖν ὁ φθόνος
χαὶ γατὰ ταύτης ὡπλίξετο * συχνότερον γὰρ παρὰ
τῷ Ὀρέστῃ φοιτῶσα, διαδολὴν κατ᾽ αὐτῆς ἐχίνει
τοῖς περὶ Κύριλλον χληριχοῖς, ὡς ἄρ' ἐχείνη εἴη μὴ

CAPUT XVI.

De philosopha Hypatia, ut a clero Cyrilli sit necata :
et de vindicta quam Judei perlulerunt, prouter
irrisa. Christianorum sacra.

Alexandrim femina qusdam Hypatia erat (3),
patrem habens Theonem philosophum, a quo recte
instituta, tantum disciplinis excelluit, ut non so-
lum temporis sui, vcrum etiam qui longe antea
exstitissent, philosophos superarit , et in Plato-
nica schola a Plotino deducta , successerit. Prom-
pta illa erat, quibuscunque studiosis, disciplinarum
cognitionem proponere. Proinde quicunque philo-
sophiz amore tenerentur, ad illam veniebant, non
tantum propter eam qua illi inerat bonestain gra-
vemque in dicendo libertatem, sed eliam qucd
caste οἱ prudenter principes adiret viros. Nec in-
decorum esse videbatur, eam inter viros median
adesse. Reverebantur et observabant cam omnes
propter excellentem pudicitiam , et omnibus illa
cum admiralione in ore erat. Adversus hanc tut
se invidia armavit. Quod naque frequentius cutn
Oreste esset, calumniam id ei apud Cyrilli clerum

συμδῆναι πρὺς καταλλαγὰς ἑῶσα Κυρίλλῳ τὸν Exxp- D peperit perinde atque ipsa, quominus gratia inter

y?v. Καὶ δὴ τινες Exelvtov ἔνθερμον Κυρίλλῳ τρέ-
qo/zeg ἔρωτα, ὧν ἡγεῖτο Πέτρος τις ἀναγνώστου
τάξιν πληρῶν, ἐπανιοῦσάν ποθὲν συντηρήσαντες,
ποῦ δίφρου καθελόντες, ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν, fj Kalsa-
ρός ἔστιν ἐπώνυμος, εἶλκον " ἐχεῖσέ τε περιδύσαντες
αὑτῇ τὴν ἐσθῆτα, ὀστράχοις ἀνεῖλον * ἔπειτα εἰς
μέλη διασπάσαντες, ἐπὶ τὸν ὃς Καναρὼν ἐχαλεῖτο,
χῶλον ἀγαγόντες, δαπάνην ἐπχφῆχαν πυρί. Τοῦτο
πραχθὲν, οὐχ ἐλάχιστον μῶμον περιῆψε Κυρίλλῳ

(4) Hypatiam ἰβίδιῃ ad stuprum promissis et per-
suasiourbus multis sollicitavit juvenis venustus.
lia vero cum dissuastonibus aliis a cepto suo re-
pellere nequiret hominem, pannum mensium $uo-
rum protulit, et faditate inconcessi et libidinosi

Cyrillum et prafectum coalesceret, impedimento
esset. 470 Quapropter ex illis quidam flagranii
Cyrillum prosequentes amore, quibus Petrus qui-
dam ex lectorum ordine prxiit, redeuntem eam
alicunde insidiose observantes, ex curru detraxe- |
runt, atque in ecclesiam qux a Casare (2) nomen
habet, rapuerunt: atque ibi vestibus nudatam,
te-iarum fragmentis enecarunt ; deinde membratim
dissectam (3), in locum qui Cinaron dictus est,

concubitus commonstrata illum absolvit. (Suidas.)
(2) Cosariam dietam esse, ait Socr. .
(3) Suidas potius Alexandrinorum audacía et
tumultu necatam esse putat: qui de ea plura
scribit.

Digitized by Google
