1141

NICEPHORI CALLISTI

1118

ifius constitutionibus refragatur, qux ejusmodi A peotat παρ᾽ ἡμῶν τὴν φροντίδα * ὁ δὲ δυο μενὴς xal

hominis est jactura? Án non ipse quoque Servator
nos, idipsum docens, et formam in omnibus pro-
ponens, conducibilia quidem ad eos qui eum ac-
cesserunt locutus est, inobedientes autein ei re-
nuentes discedere permisit? Atque tantum abest
ul aliquam talium liominum rationem habuerit, ut
eiiam ad ipsos dixerit discipulos : An et vus abire
vultis * Ὁ Obsequentibus sane multam nos impen-
dere curam zquum est, Adversarius autem el
inobediens malevolentiam ipse suam accuset, ire-
dicinam odio habens. Audiet ille vero justua
judicem, dicentem : Quandoquidem locutus sum, εἰ
non obedivistis : et extendi sermones, ei animum
non advertisiis *, et qux sequuntur. 497 Nos

quidem, qui docemus, quibusnam rebus aliquis B

laudem sibi apud Deum paret, studiose admodum
id facere atque instituere decet, atque cum Paulo
resistentibus dicere : Obsecramus per Christum,
reconciliamini Deo *, inohedientes vero potestati
Dei commendare, illud usarpantes : Curavimus
Babylonem, sed. sunata non est : relinquamus eam,
quoniam pervenit in celum judicium ejus *. Conse-
quens igitur non est, propter adversos quorum-
dam sermones, siquidem prorsus aliqui sunt,
funditus sanclioues ecclesiasticas conveli, ut
laicus sacerdotali dignitate enitentibus accensea-
tur, et. honorem eumdem consequatur. Neque
enim hoc communem orbis universi pacem, sed
coneisionem potius quidam vocent, Ego quidem
tum demum obtinere debere et nomen et rem
jpsam pacis censeo, cim sanctorum sententiis
non adversemur, neque illorum decretis repugne-
10uS. Quod si enim beatus Alexander, confidentis
prorsus oris vir, juxta pietatis tux verba, aliquos
ex religiosissimis fratribus et collegis nostris
Orientalibus episcopis inani dictoruw fuco dece-
pit. et ad hujus rei comprobationem raptos per-
traxit, non propterea morbus hic prorsus obtinere,
et animas omnium depascere, sed poiius veluti
quedam lippitudo, Ecclesize oculum infestans, a
vobis repurgari debet. Ut illa rursum directe ad
Patrum decreta respiciens, merito a Christo au-
diat : Oculi tui columbe. Accepi et ego a Dei
amaurissimo, qui ad extremam feliciter pervenit
seneclutem, Acario litteras, in quibus religiosis-
simum Antiochiz antistitem δὶ coactum a qui-
busdam esse, ut. Joannis memoriam celebraret,
asseverat : atque illud praterea aperte commeimo-
rat, valde eum virum ea in re dolore affectum
fuisse, viamque qua a tam przfracta audacia libe-
rareiur quisiisse : οἱ litteras hac de causa a
nobis et pietate tua, ne simul cum quibusdam in
eusdem errorem duceretur, neve ejuscemodi
«onsilia agit-ntibus cederet, impetrare voluisse.
Αι nos, qui ad curam et medicinam faciendam
voeali sumus (da enim hoe mihi, uL pro animi mei

! joan, vi, fj, * Jerem, xxxv, 1}.

5. Cor. v, 20,

ἀνήκοος τὴν αὐτοῦ καχόνοιαν αἰτιάσαιτο, μισήσας
τὸ θεραπεύεσθαι. ᾿Αχούσετχλι δὲ παρὰ τοῦ διχαίου
χριτοῦ, ᾿Επειδὴ éAd.ovr, xal οὔχ ὑπηκούσατε"
καὶ ἐξέτεινα Aóyovc, xal οὐ apocei yere, χαὶ τὰ
τούτοις ἑξῆς. Ἡμῖν μὲν γὰρ τοῖς διδάσχουσ: τὰ ἐφ᾽
οἷς ἄν τις εὐδοχιμοίη παρὰ Θεῷ, xat λίαν Eamovóz-
σμένως εἰσηγεῖσθαι πρέπει" καὶ τοῖς ἀντιτείνουτι
λέγειν μετὰ τοῦ Παύλου - δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ,
καταλλάγητε τῷ Θεῷ, τοὺς δὲ ἀπειθοῦντας λοιπὸν
ἀνατιθέναι τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει λέγοντες ^ ᾿Ιατρεύ -
σωμεν τὴν Da6vAova, xal οὐχ ἰάθη. 'ErxacsA(-
πομὲν αὐτὴν ὅτι ἤγγικεν εἰς obparór τὸ χρῖμα
αὐτῆς. Οὐκ ἀχόλονθον τοιγαροῦν διὰ τά; τίνων ἀν-
τιλογίας εἶπερ τινὲς ὅλως εἰσὶν, Ex βάθρων ὥσπερ
κατασείεηθαι τοὺς τῆς "ExxAnolag θεσμοὺς, λαϊχυῦ
συνταττομένου τοῖς ἐν ἱερατείᾳ διαπρέψασι, καὶ ἐν
ἴσῳ μέτρῳ τιμῆς εἰσθαίνοντος. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο
καλείτωσαν οἰκουμενικὴν τινες εἰρήνην, ἀλλὰ μᾶλ-
λον κατατομήέν. Ἐγὼ γὰρ τότε φημὶ χρατύνεσθϑαι
τὸ τῆς εἰρήνης ὄνομα χαὶ πρᾶγμα, ὅταν μὴ ταῖς
τῶν ἁγίων γνώμαις ἀντιταττώμεθΣ, μήτε τοῖς
ἐχείνων ἀντιπράττωμεν ὅροις. Εἰ γὰρ εἴ τινας τῶν
κατὰ τὴν ἑῴαν εὐλαδεστάτων ἀδελφῶν xal συν-
εἐπισχόπων ὁ μαχάριος ᾿Αλέξανδρος, θρασύστομος
ὧν ὄντως, κατὰ τῆς σῆς θεοσεδεία; φωνῆν, migi-
váxixt, xai συναρπάσας εἶδεν εἰς τὴν ἐπὶ τούτῳ
συναίνεσιν, οὐ διὰ τοῦτο πάντως xal χρατεῖν ὀφείλει
τὸ νόσημα, xal ταῖς ἁπάντων χαταδόσχεσθαι ψυ-

€ x25, ἀλλὰ μᾶλλον οἷά τις λήμη τὸν τῆς Ἐχχλησίας

ὀφθαλμὸν παραλύονσα, παρ᾽ ὑμῶν ἐχκαθαίρεσθαι "
ἵνα δὴ πάλιν ὀρθῶς πρὸς τοὺς τῶν Πατέρων ὄρους
ἀποδλέπουσα δικαίως ἀχούῃ περὶ Χριστοῦ" Οἱ
ὀφθαλμοί cov περιστεραί. Δέδεγμα: οὖν γράμμα
χιγὼ παρὰ τοῦ εὐγηροτάτου καὶ θεοφιλεστάτου
"Αχαχίου ἔνθα τὸν εὐλαδέστατον τῆς ᾿Αντιοχείας
ἐπίσχοπον ἠναγχάσθαι παρά τινων διισχυρίζεται
τὴν Ἰωάννον μνήμην ἐπιτελέσαι " xol δάχνεσθαι
μὲν ἐπὶ τούτῳ σφόδρα, λύσιν δέ τινα τῶν Ex προ-
πετείας εὕρασθαι ζητοῦντα ^ καὶ γράμματα m:pi
τούτον χομίσασθαι βουλόμενον παρά τε ἡμῶν xai
τῆς σῆς θεοσεδείας, σαφῶς διαγορεύοντα, μὴ συν-
αἀπάγεσθαΐ τισι, μηδὲ εἴχειν τοῖς τοιαῦτα συμὄου-
λεύουσιν. 'AXX οἱ πρὺς θεραπείαν χεχλη μένοι (δί-
δον γάρ μοι λέγειν μετὰ παῤῥησίας πονέσαντι
τὴν ψυχὴν), τραυμάτων προσθήχη μὴ γενώμεθα,
ἵνα καὶ τὸ εἶναι παρακολούθημα τῆς ἑτέρων προπε-
τείας ἀποφύγωμεν. θαυμάζω δὲ κἀκεῖνο, εἰ, τοῦ-
οὗτος ὧν εἰς πολυλογίαν ὁ μνημονευθεὶ; ᾿Αλέξαν-
ὄρος, καὶ χρόνον οὗ μικρὸν διατρίψας Exstse, οὐχ
ὅπως ἰσχύσας ἀνχπεῖσα! τινὰς πρὸς τοῦτο φαίνεται"
εἷς δὲ γραμμάτων διαχομιστὴς. τοσοῦτον ἴσχυσεν,
ὡς τεθρύλλητα!, ὥστε δῆμον ἀνάψα: τοτοῦτον, xai
χατηυνασμένην ὑπόθεσιν χρόνῳ μακχρῷ διεγεῖσαι
πάλιν, ὅπερ ἐστὶ παντελῶς ἀπίθανον. 'AXA! ἔστω
xai τοῦτο xal πιστευέσθω γενόμενον. ᾿Αλλ οἶδα
τὴν σὴν θεοσέθειαν ἀρ:στεύουπαν ἐν λύγοις. A Salis

*deroem, καὶ 9.

Digitized by Google
