1:13

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB, XIV.

1114

ἐνοχλοῦντα δαίμονα τῷ ἐκεῖνο" παιδὶ προφανῶς ἀπε- A alio Μαγυϊπα facto allectus, quod ille una cum

λάσας.

KEPAA. l6.

Ὡς ᾽Αὐδᾶς τὸ παρὰ Πέρσαις zvpsicr xacéva*
κἀντεῦθεν αὐτός cs καὶ ἅλλιιοι τὸν τοῦ μαρτυ-
piov ἀγῶνα διήνεγκαν " καὶ περὶ τῶν πικροτά-
των βασάνων ἃς Πέρσαι κατὰ τῶν εἰς Χριστὸν
πιστευόντων ἐξεῦρον.

0 Αλλ᾽ ὁ μὲν Ἰσδιγέρδης πρινὴ τελέως Χριστιανί-
«at, φθάνει ἀποδιούς" ἡ δὲ ἀρχὴ πρὸ; τὸν υἱὸν
αὑτοῦ ΠΒαράνην μετέβαινεν. Ὁ δ᾽ οὐχ ἐπίσης τῷ
πατρὶ ἐχρῖτο Χριστιανοῖ; * τοῖς γὰρ μάγοι; ἀπεχθῶς
ἔχουσιν ἀναπεισθεὶς, τά; τε πρὸς Ῥωμαίους σπον-
δὰς ἔλυς, καὶ τοὺς ἐχεῖσε τὰ Χριστιανῶν θρησχεύον-
τας ἀπηνῶ; ἤλαυνε, ξένα; Περτιχὰς xozásti; 102-
τους ἐπινοῶν. Ὅθεν δὲ τὴν αἰτίαν ὁ κατὰ τῆς "Ex-
χλησίας ἐκεῖσε πόλεμο; ἔτχε τὸ κατ᾽ ἀρχὰς, ἄνωθεν
ἀναλαθὼν ἐγὼ διηγήσομαι. Ὃ τῆς Περσίδος ἐ πίσχο-
πος, ὃν ᾿᾿Αὐδᾶν χαλεῖσθαι πρὶ βυαχέος εἰρήκαμεν,
πολλοῖς τισι διαλάμπων ἀρετῆς προτερήματι, μά-
λιστα τῷ ὑπὲρ Χριοτοῦ ζήλῳ διέπρεπε. Ka δή
ποτε οὐχ εἰ; δέον τούτῳ χρηπάμενο;, τὸ παρὰ Ἰ]έρ-
σαις Top:lw κατέλυσεν, ἔξη δ᾽ ἂν πυρεῖον παρ᾽
ἐχεένοις ὁ νεὼ; τοῦ πυρόξ Θεὸς δὲ παρ᾿ αὐτοῖς xal
τὸ πῦρ. Τοῦτο μαθὼν 6 τῶν μάγων καὶ Περσῶν
βασιλεὺς Βαράνης, μετεστέλλετο τὸν ᾿Αὐδᾶν. Καὶ

τὰ μὲν πρῶτα μετρίως αὐτοῦ χατεφέρετο, τὸ πρα- ς

χθὲν αἰτιώμενος" ἔπειτα τὸ πυρεῖον αὖθις οἰχοδομεῖν
ἐκέλευεν ἐπὶ σχήματος. Ἐκείνου δ᾽ ἐνισταμένου xal
ἥχιστα δράσειν τοῦτο διισχυριζομένουν, ἐχεῖνος τὰς
τῶν Χριστιανῶν ἐχχλησίας πάσας καταλύειν ἢπεΐλει"
xai τῇ ἀπειλῇ τέλος ἐτίθει. Καὶ αἱ μὲν ἐχχλησίαι
ἄρϑην ἑλύοντο. Ὁ δὲ θεῖος ἐκεῖνος ἀνὴρ πρότερον
&vfpsito τοῦ μαρτυριχοῦ στεφάνον ἠξιωμένος " ἐμοὶ
δὲ οὐχ εἰ; δέον γενέσθαι τὴν τοῦ πυρείου κατάλυσιν
χρίνεται᾽ ἐπεί τοί γε χαὶ τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ τὴν
χατείδωλον ᾿Αθηνῶν πόλιν χατειληφότι οὐδεὶς; τῶν
ἐχεῖσε τιμωμένων βωμῶν κχατελύετα" ἀλλὰ λόγοις
τὴν τοῦ ψεύδους ἄνειαν διελέγχων, τὴν ἀλῆθειαν
παρεισῆγε, xai διὰ τοῦ βωμοῦ μᾶλλον ἐχειραγώγει
πρὸς τὴν εὐσέδειαν. Τό γε μὴν τὸν χαταλυθέντα
τοῦ πωρεΐίου νεὼν μὴ θελῆσαι αὖθις ἐγείρειν ἐκ “τοῦ
ἑάπτιου ἔχων xal ταῦτα, ἀλλὰ τὴν σφαγὴν προχρζ’
ναι, τοῦτο μᾶλλον ὑπερφνῶ; θαυμάζω, καὶ πολλῶν
ἂν ἐτιμησάμην ἔγωγε τῶν στεφάνων " [sov Táp ἔστι
τό τε πῦρ προσχυνεῖν καὶ τὸ τέμενο; ἐχείνου οἰχοδο-
μεῖν. κεῖθεν τοίνυ, ὁ κλύδων ἡρμένος, ἄγρια καὶ
πάνυ χαλεπὰ κατὰ τῶν τῆς Ἐχκλησίας τροφίμων
ἐξήγειρε χύματα " χαὶ εἰς τριάχοντα ἐνιαυτοὺς 1)
ζάλη ἐτάραττεν, οἷά τινων χαταιγίδων τῶν μάγων
ἐϊπιζόντων αὐτὴν. Μάγους δ᾽ ἐχείνους πάντως
εἰρήκειμεν Πέρσας x2Xelv, ὅσοι δὴ τὰ στοιχεῖα θεον
ποιοῦσι. Τὸ δὲ τῶν τιμωριῶν μέγεθος τάς τ᾽ ἐπι-
νοίας xaX ἰδέας τῶν «tz pov χολαστηρίων οὐ πρόχει-
ξὸν γλώσσῃ διατρανοῦν, ἃς τοῖς εὐσεθέσιν ἐπήγα-

Abda Persidis episcopo fecit. Nam orationibus con-
tinuis incumbens, a filio ejus daemonem, qui | illi
molestus erat, propalam expulit.

CAPUT XIX.

Ut Abdas templum sacrati ignis demolitus sit, unde
et ipse et alii martyrii. certamen pertulerunt : et
de acerbissimis tormentis, que Per:a contra Chri-
sti fideles excogitarunt.

Sed Isdigerdes prius vita excessit, quam omnino
Christianus fleret, regnum autem ejus. ad filium
Varanem devolutum est, qui ron eodem quo pater
in Christiauos animo fuit. A magis enim, qui illis
hostiliter infensi erant, persuasus, cuin feedera cum
Romanis icta solvit, tum Christionos qui ibi erant,
novis Persicis suppliciis excogitatis crudeliter perse-
cutus est. Quz autem belli ibi adversus Ecclesiam ab
initio causa exsliterit, paulo altus repetens expo-
nam. Episcopus Persidis, quem paulo ante Ábdam
nominatum esse diximus, multis prxcipuis virtutis
ornamentis refulgens, zelo et smulalione pro
Christo maxime enituit, Quo aliquando in re mi-
nus necessária usus, πυρεῖον (1), hoc est, sacrum
focum, Persarum demolitus est: πυρεῖον namque
apud illos ignis templum, et ignis apud eosdem
deus est. Hoc ubi mogorum et Persarum rex Va-
ranes intellexit, Abia accito, mediocriter primum
eum, factum id reprehendens, perstrinxit : postea
autem Sacram etiam ignis :dem in speciem re-
staurare jussit, Cum autem ille resisteret, minime-
que se id facelurum esse con(irmaret, Varanes ec-
elesias Christianorum omnes se eversurum minatus
est, minasque eas ad rem ipsam contulit. [ia
ecclesix dirnta prorsus sunt, eum quidem Aivinus
ille vir prius necatus, coronam martyrii reportasset,
A75 Mihi vero parum recte  sacrifoci eversio
faeta. esse videtur : quandoquidem a divo Paulo,
eum idolis addietas Athenas venisset, nulla quz
isthic colebatur ara destructa est. Ft ille verbis
mendacii amentiam arguens, veritatem pro eo in-
duxit, et per aram adeo ipsam bomines potius ad

D veram pietatem manuduxit, Quod autem eversum

ignis delubrum, cum id facillime facere posset,
restaurare noluerit, sed potius quam id committe-
ret, cedi se obtulerit : hoc ipsum admiror maxime,
et multis dignum duco coronis. ldem namque est,
ignem ipsum adorare, et. fanum ejus constituere.
Sed enim ea ex re tempestas coorta, graves
et seves admodum adversus Ecclesie alum-
nos flitius excitavit. Et ad triginta annos
procella ea. duravit, magis tanquam turbulentis
quibusdam ventis eam augentibus. Magos autem
apud Persas eos vocari diximus qui elementa pro
diis colunt, Suppliciorum autem magnitudinem
inventionesqueet formas acerborum tormentorum,
mon Ííacile lingua clare expresserit, quibus pus

(1) Ignem Persa sacrum et zternum. vocant, (Q. Curtius.)

Digitized by Google
