Mil

INICEPIORI CALLISTE

1112

ritate. valent, apud seipsos macerabantur, variisque A δ᾽ οὗτοι παρὰ τῷ σφῶν ἱτχύηυσι 913041). καθ᾽ aj

cogitationibus zstuabant, ne una cum ea qua illum
prosequebatur affectione, religionem quoque 6:5
complecteretur, metuentes, Nam capitis quoque do-
lorem gravem et diuturnum,quo [sdigerdes afflictus
fuerat, Maruthas precatione, Deo exorato, statim
curaverat: 4473 quod Magi cum omnia tentas-
sent, alque egissenl, efficere se posse despera-
verant. Quapropter dolo regem aggredi statue-
runt. Quandoquidem — Persx ignem tanquam Deum
colunt, et magos eos appellant qui elementa in
numerum deorum referunt, et rex ex consuetudine
perpetuum ignem adoravit, virum quemdam in
fossam sub terra eo tempore quo rex advenire soli-
tus erat demiserunt, eumque verba hec Magi

proelamare jusserunt : «Exire oportere regem B

quem Deus impium judicaret, quod tantopere
episcopum Christianorum Deo charum existimans,
amaret. » Quod ubi Persa audivit, Marutham ho-
neste quidem et reverenler, omnino tamen ἃ 86
rejiciendi consilium ccpit. Maruthas pro suo erga
Deum amore precationibus vehementius incum-
bens, perfacile Persarum dolum edoclus est: et
Isdigerdem adiens : « Ne ita illud tibi, ait, patere,
0 rex. Sed sacrarium ingressus, cum ad te perferri
vocem senseris, effodi terram jubeto, et dolus ipse
statim patebit. Ignis enim vocem edere, αἱ qui
inanimatus sit, haudquaquam potest : sed fraude
humana. fabula hiec instituta est. » Rex verbis eis
obsequitur. Atque ubi rursum in «diculam eam in
qua perpetuus ignis asservabatur, ingressus, et
eadem vox ad euim delata est, illico effodi eum io-
cum jubct, et qui sub terra deum se assimulave-
rat, mortalis esse deprelienditur. Itaque ira percitus
Persa, magorum genüs decimavit, Qua re 1ta acta,
Marutha przceptum est, ut quocunque vellet loco,
in Persarum terra ecclesiam. exstrueret.. Unde
Christianismus in dios, propemodum, etiam in Per-
sarum finibus libere propagatus est. Maruthas le-
gatione eo tempore recte confecta, Constantinopo-
Jim est reversus. Et eum iterum oratorem in Per-
sidem miti oporteret, denuo legationem eam obiit.
Magi autem idem quod antea moliebantur, hoc agen-
tes, ut ne rex eo sicuti prius uteretur,neve, apud eum
in tanto esset honore. Et arte atque machinatione
quadam eo loco intolerandum excitarunt faetorem,
quo rex mare suo deambulabat: atque iusuper ca-
Jumniam conünxerunt, fetorem eum a Christiani
episcopi comitibus esse subornatum. 4744 Prin-
ecps vero Magos, ex eo quod antea fecerant. judi-
cans, et eorum quoque id inventum esse. suspectos
habens, studio omniauctores ejus rei inquisivit,
Ubi illi rursum pessimi illius odoris patratores
esse comperti sunt, permultos denuo suppliciis
subdidit : Morutham autem majore etian prosecu-
1us est honore. Proiudeque Romanos dilexit, et mi-
rifice amicitiam eorum coluit. Quin etiam. amore
desiderioque ingenti ductus Christianus fieri voluit,

τοὺς ὑπεχνίζοντο, xai ἀνωμάλως εἶχον τῶν λογι-
σμῶν, δεδοικότες μὲ τῇ πρὸς Exsivov στοργῇ xai τὸ
ἐχείνον σέδας ἀσπάσηται. Kal γὰρ xa κεφαλῆς
ἄλγος χρόνιον xai δεινῶς π'έζον Ἰ᾿Ισδιγέρδην, Ma-
ρουθᾶς εὐχαῖς τὸ θεῖον ἐχδυσωπῶν, εὐθὺς ἐθερά»
πευεν" ὃ Μάγοι πάντα πράξαντες ἀπηγόρενον.
᾿Απάτῃ γοῦν μετελθεῖν ἐπειρῶντο τὺν βασιλέα,
Ἐπεὶ γοῦν αἱ Πέρσα!: τὸ πῦο ὡς ἐπίπαν λατρεύουϑι,
καὶ μάγους ἐχείνους χαλοῦσιν οἵ τὰ στοιχεῖα μᾶλλον
θεοποιοῦσιν" εἰωθὸς δ᾽ ἦν βασιλεῖ τὸ διηνεκῶς χαιό-
μένον πῦρ προσχυνεῖν, ἄνδρα τινὰ ὑπὸ γῆν xatop-
ξαντες, ᾧ εἰώθει ἐχεῖνος χαιρῷ ἔρχεσθαι, φθέγγεσθαι
παρηγγύων οἱ μάγοι" « Ἔξω θυρῶν τὸν βασιλέα
χρῆναι γενέσθαι, ἀσεδῇ γὰρ τῷ θείῳ κρίνεσθαι,
ὄτιπερ οἷα θεοφιλῇ τὸν ἱερέα Χριστιανῶν νομίζων
διαφερόντως φιλοίη. » Ὃ δῆτ᾽ ἀκούσα; ὁ Πέρτης,
ἐδουλεύετο τὸν Μαρουθᾶν, αἰδοῖ μὲν, ὅμως δ᾽ οὖν
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ βάλλειν. Ὁ δὲ Μαρουθᾶς τῷ πρὸς θεὸν
φίλτρῳ ταῖς εὐχαῖς μάλα προσχείμενας, ῥᾳδίως
ἐμυεῖτο ὅθεν ὁ δόλος τοῖς Πέρσαις ἐγένετο" καὶ
προτιὼν ἸΙσδιγέρδῃ, « Μὴ οὕτω παίζου, φησὶ, βα-
σιλεῦ ἀλλ᾽ εἰσιὼν, ὅτε σοι προσυπαντῆσαι τὴν φω-
νὴν αἴσθοιο, ὑπορύξαι χάτωθεν χέλευς * xal ὁ δόλας
πρόχειρος ἔσται φαινόμενος. Τὸ γὰρ πῦρ φθέγγε-
σϑαι οὐδαμῶς ἔστι " πῶς γὰρ, ἄψυχον ὄν; ἀλλ᾽ àv-
θρωπίνη τέχνη τοῦτο δραματουργεῖ. ν Πείθεται τοῖς
ῥήμασιν Ἰσδιγέρδης. ᾿Επεὶ δὲ καὶ aUe εἰς τὸν
οἰχέσχον εἰσήει, ἔνθα «5 ἄσδεστον πῦρ ἐφρονρεῖτο,
xai τῆς ἴσης μετειλήχει φωνῆς, αὐτίκα τὸν τόπου
ὀρύττειν ἐχέλευς * χαὶ ὁ κάτωθεν θεὺς εἶναι ὑποχρι-
νόμενος ἄνθρωπος εἶναι ἠλέγχετη. Περιοργὴς οὖν
γενόμενος διὰ τοῦτο ὁ Πέρσης, τὸ τῶν μάγων γένος
ἀπεδεχάτωσεν. Οὗ γενομένου, Μαρουθᾷ ἐνετέλλετο,
ὅποι δὴ βουλομένῳ εἴη τῆς Περτῶν γῆς, ἐκχλησίαν
ἐξαγιστᾷν. Κἀντεῦθεν ὁ Χριστιανισμὴὸς καθημέραν
ὡς εἰπεῖν καὶ παρὰ τοῖς Περσῶν ὁρίοι; ἀδεῶς ἐπλα-
τύνετο. Καὶ ὁ μὲν Μαρουθᾶς, τότε μὲν τῇ; πρε-
σδείας οἱ τελεσθείση: ἐφ᾽ ᾧ παρεγένετο, ἐπὶ τὴν
Κωνσταντίνου ὑπέστρεφε" δεῆσαν δὲ πάλιν ἐλθεῖν,
ἀντεπέμπετο πρεσδείαν πράττων. Οἱ δὲ μάγοι αὖϑις
πὰ ἴσα σχευωροῦντες ἧσαν, οἰχονομοῦντες ὡς ἂν μὴ
ἐπίσης αὐτῷ χρῷτο ὁ βασιλεὺς, ὅσα γε τὰ b; τιμήν.
Καὶ δὴ μηχανῇ τινι ἀφόρητόν τινα δυσοῦμίαν ἐνὴρ-
D vovv, ὅθεν εἰωθὸς ἣν ἐχείνῳ διέρχεσθαι. Καὶ συῤ-

ῥίπτοντες ἐν διαδολαῖς ἦσαν, ὡς ἄρα ταύτην ol τῷ

ἱερεῖ Χριστιανῶν συνόντες ἐποίουν. Ἐν ὑποψίᾳ δὲ

ὧν ὁ χρατῶν ταῖς φθάσασι xal ταύτην τοὺς μέγους

ῥχδιουργῆσλι, σπουδῇ τῇ πάσῃ τοὺς αὐθέντας τῆς

πράξεω; ἀνιχνεύων hpsóva, Ὡς δ᾽ ἐξ ἐκείνων καὶ

αὖθις οἱ δραματουργοὶ τῆ; καχίστης ὀδμῆς ἐγνωρί-

ζοντο, πολλοὺς τῶν μάγων καὶ αὖθις τιμωρίαις

ὑπῆγε" τὸν δὲ Μαρουθᾶν χαὶ ἐν μείζονι ἀνῆγε τιμῇ.

Κἀντεῦθέν τε 'ἹΡωμαίους ἡγάπα, καὶ ὑπερφνῶς τὴν

πρὸς ἐκείνου: φιλίαν ἢσπάξετο, Τῷ δὲ πολλῷ φίλ-

τρῳ χαὶ Χριστιανίσαι ἐν νῷ ἔθετο, ἄλλῃ πείρῃ τοῦ

Μαρουθᾶ, ἣν ἐποίει σύναμ᾽ ᾿Αδδᾷ τῷ ἐπισχόπῳ

Περσίδος, εὐχαῖς συντόνοις ἐγκαρτερήσας, καὶ τὰν

Digitized by Google
