72
KE$AA. AE.

Ὡς μετὰ τρίτην ἡμέραν ᾿Ιωάννης ὁ ᾿Αντιοχείας
καὶ Θεοδώρητος ἐλθόντες καθεῖλον Κύριλλον
καὶ Μέμνονα τὸν ᾿Εφέσου" ἡ δὲ σύνοδος τοὺς
καθελόντας αὖθις ᾿χαθεῖλε" καὶ ὡς ἀντεῖπε
Θεοδώρητος τοῖς δώδεκα κεφα,αίοις Κυρί.1-
«ἴου, καὶ αὖθις τούτοις ἀντεῖπε KopiAAoc* καὶ
εἰς Ὅασιν ὑπερόριος Νεστόριος γίνεται" καὶ
Ἰωάννης καὶ Kóprttoc éuorosir. ἔγγωσαν" xv-
paocartec ἄμφω βασιλέως κελεύσει τὴν Νε-
στορίου καθαίρεσιν" καὶ ἐπιστολὴ KvplAAov
flv διὰ Παύλου ᾿Εμέσης τῇ ἐκκλησίᾳ ᾿Αντιο-
χέων» ἔγραψεν.

Μετὰ γοῦν τὴν ἔννομον ταύτην ἀπόφατιν χαὶ
᾿Ιωάννης 6 τῆς ᾿Αντιόχου ἐφίσταται, ὑστερήσας pl.
τὴν ἡμέραν τῆς καθαιρέσεως σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν
ἱερεῦσι, δύο πρὸς τοῖς εἴκοτιν οὔτι xal γνοὺς τὰ

ECCLESIASTICAE HISTORIE {{8. XIV.

lr
CAPCT XXXV.

Ut triduo post Joannes. Antiochenus et Theodoritus
adcenientes, Cyrillum et. Memnonem | Ephesium
episcopali dignitate privarint : synodus autem ipsos
id ausos, rursum episcopatu abire jusserit. Ut
Theodoritus contra duodecim Cyrilli capita dixe-
fil, huicque rursus Cyrillus responderit. Ut Ne-
storius Oosim exsulafum ierit. Ut Joannes et Cy-
rillus in gratiam reducti idem senserint, et jussu
imperatoris. Nestorii. abrogationem ratam habue-
rint. Epistola Cyrilli, quam per. Paulum Emese-
num ecclesip Antiochena scripsit.

Post latam hanc legitimam sententiam, Joannes
Antiochenus cum sacerdotibus et episcopis suis
duobus et viginti, triduo a Nestorii exauctoratione
advenit. EL re sicuti acta fuerat cognita, Cyrillo

γεγενημένα, Κυρίλλῳ λίαν ἀπήχθετο, θερμῶς οὕτω p valde succensuit, qui sic ad Nestorium exaucto-

τὴν Νεστορίου καθαίρεσιν σχεδιάσαντι. Καὶ δὴ τῆς
συνόδου ἑαυτὸν ἀποδιαιρήσας, καὶ σύναμα Νεστορίῳ
χκαθίαας συνέδριον, χαθαιρεῖ Κύριλλον, ὧς: ἐδόχει,
xaY Μέμνονα τὸν Ἐφέσου. Διδέλλων δὲ παρὰ Κυρίλ-
λου xai Μέμνονος δεδομένων τῇ ἅμα σφίσιν ἄθροι-
σθείσῃ συνόδῳ, εἰ καὶ Σωχράτης ἄλλως &yvofjsae
ἱστόρησε, μεταστέλλεται Ἰωΐννης, καὶ ol ἀμφ᾽ αὖ-
τὸν λόγους δώσοντες ἐπὶ τῇ παραλόγῳ χαθαιρέσει,
ἣν διεπράξαντο, ᾿Εχείνου δὲ μηδαμῶς ἀπαντήῆσαν-
τὸς μετὰ τρίτην χλῆσιν, ὡ; εἴωθε, Κύριλλος μὲν
καὶ Μέμνων τῆς παραλόγου καθαιρέσεως ἀπολύονται
παρὰ τῆς ἁγίας xat οἰχουμενιχῇς συνόδου. οἱ δὲ
καθελόντες μάλιστα δεσμῶται γίνονται" τῆς τε
γὰρ θείας ἀποχρίνονται χοινωνίας, καὶ πάσης ἱερα-
τικῆς αὐθεντίχξ βάλλονται ποῤῥωτέρω ὅ τε Ἰωάν-
vn δηλαδὴ xai οἱ σὺν αὐτῷ ἱερεῖς, ἐν οἷς ἦν καὶ ὁ
Κύρου σοφὸς Θεοδώρητος - ἕως οὗ χατεγνωχότες
αὐτῶν, τὸ οἰκεῖον σφάλμα ἐμολογήσωσιν, Ὃ γς μὴν
Θεοδώρητος ὑπὲρ Ἰωάννου δῆθεν ἀχθόμενος, Κυρίλ-
Xov κατέτρεχεν" ἀνατρέπων καὶ ἃ ἐν τῇ τρίτῃ πρὸς
Νεστόριον ἐπιστολῇ κεφάλαια γέγραφε δυοκαίδεκα
Κύριλλος, ταῦτα παρεξηγούμενος " ἐν οἷς οὐ καλῶς
δρῶν, εὐθύνεται Νεστορέῳ τὰ μάλιστα συναιρόμενος.
Πρὸς ἅπερ αὖθις γενναίως; διαναστὰς Κύριλλος, ὑπὲρ
τῶν εἰρημένων κεφαλαίων διαγωνίζεται, d; χρεὼν
ἑρμηνεύων αὐτὰ, καὶ τὸν ἐγχείμενον τούτοις ἀνα-
καλύπτων σχοπόν, Τούτων δὲ πάντων βασιλεῖ ἐξ
ἀμφοτέρων ἀνενεχθέντων μερῶν, παρῆσαν ἐπίσχο-
ποῖ τὰ παρ᾽ ἑκάστοι; γενόμενα διαγγέλλοντες, Ὁ δὲ
βασιλεὺς τὰ μὲν πρῶτα τὴν Νεστορίου χαθαίρεσιν οὗ
προσίετο" οἱ γὰρ τῆς 'Ἑῴας ἀρχιερεῖς Νεστόριον
μεθ᾽ ἑαυτῶν συλλαθδόμενοι, ἐπὶ τρίτον χρόνον Bla
ἐπισχοποῦντα εἶχον " τῷ δὲ τετάρτῳ τῆς ἐχείνου xa-
θαιρέσεως ἔτει ὁ τῆς ᾿Αντιόχον Ἰωάννη: τὸ τοῦ
Θ:οῦ δείσας κατάχριμα, ὁρῶν δὲ καὶ πολλοὺς τῇ
ἐχείνου καχοδοξίᾳ διεφθορότα:, ἐδήλον Θεοδοσίῳ τῷ
abtoxpátopt, ὅσον τάχος τῆς " Ec αὐτὸν ἀπελαύνειν.
Καὶ ὃ; τὴν ἐκείνου βλασφημίαν ἀχριδῶς ἐγνωχὼς,
εὐθὺς αὐτὸν μὲν εἰς “Ὅδασιν φυγάδα ἐποίει" γράμ-
μᾶσι δ᾽ εὐσεδέσιν ἐχρῆτο πρός; τε Κύριλλον καὶ
Ἰωάννην, ὥστε πρὺς ἀλλήλους συμδῆναι, ἐπικυροῦν
τε ἄμφω τὴν Νεστορίου καθαίρεσιν, xai διχονοίας
πάση; ἀπαλλάττειν τὰς ἐκχλησίας 0:00. Νεστόοιος

randum deproperasset, Εἰ facta a synodo disces-
sione, consilioque cum Nestorio coacto, Cyrillo et
Memnoni Ephesi episcopo, sicui illi videbatur,
dignitatem abrogavit, Cyrillus et Memnon, post-
quam libellos suos synodo, qus cum eis congre-
gata fuerat, obtulerunt (quamvis Socrates per
ignorantiam aliter. scripserit), Joannes una cum
BUis evocatus est, ut rationem de exauctoratíonis
Sententia, quam illegitime tulisset, redderet. Ubi
vero ille non comparuit, post tertiam citationem,
Sicuti mos est, Cyrillus quidem et Memnon a sancta
universali synodo, ab exauctorationis sententia prz
ter rationem lata absoluti sunt ; et qui eos exau-
ctoraverant maxime vinculis obstringuntur. Naim
et a divina coinmunione sunt. exclusi , et sacerdo-
talis eis auctoritas omnis adempta, $15 Joanni
videlicet, et qui in. partibus ejus erant episcopis,
in quibus etiam fuit sapiens ille Theodoritus Cyri
episcopus : denec seipsos condemnantes, erratuni
suum profiteantur. Theodoritus sane Joannis vicem
egre ferens, in Cyrillum invectus est : confutans
etiam, qu: terti: ad Nestorium epistole duodecim
eapita Cyrillus adjunxerat perperam ea exponendo.
Quod cum non rite fecerit, Nestorio quam maxime
patrocinari judicatus est, Advorsus quod seripturm
Theodoriti, ea qua diximus capita Cyrillus docte
tutatus est, ea pro eo atque decuit interpretando,
et latentem in eis sententiam declarando. H»c

p omnia cum ab utraque parte ad imperatorem sunt

relata, tum episcopi cidem przsto fuere , qui acta
factionis utriusque smenuntiarunt. Imperator pri-
mum Nestorii exauctorationem ratam non habuit,
Orientales enim episcopi Nestorium secum abdu«
etum ín annum tertium per vim in episcopatu reti-
nuere. Quarto autem ab illius exauctoratione anno,
Joannes Antiochenus judicium Dei metuens, et
multos praterea prava Nestorii opinione cor-
rüptos videns, Theodosio imperatori, ut quam-
primum eum ex Orientali ditione ejiceret, signifi-
cavit. Et imperator postquam hlasphemiam illius
certo cognovit, confestiu Nestorium quidem Oasim
deportari jussit. Ad. Cyrillum autem et Joannem
pie seriptas litteras dedit, ut cum inter sc consen.

Digitized by Google
