1585

ECCLESIASTIC,E HISTORLE LIB, XIV.

1036

xoi αὐτὴ δὲ σύναμα τἀδελφῷ εἵπετο * τὰ λείψανά ve À propinquo prasto tibi sum, Chalcedonis hospitio

εἰσδεξαμένη, ἐπὶ τὸ ἀνάχτορον σὺν αἰδοῖ πλείστῃ
καὶ χοσμότητι προῆγεν ὑπερφυῶς ἱδομένη. Καὶ
ταῦτα καταθεμένη, καὶ vabv πολλῷ τῷ χάλλει χρυσῷ
xal λίθων αὐγῇ ἀπαστράπτοντα ἀνεγείρει, διαφε-
ρόντως τιμῷσα τὸν πρωτομάρτυρα. ᾿Αλλὰ καὶ περὶ
μὲν τούτων ὧδε ἔγνων. ᾿

utens. » Visionem eam δἰ} atque cum [ratre
comitnicavit, confestim civitas tota se in mare
dedit, undisque perinde atque continenti usa est :
ipsaque etiam Pulcheria cum (ratre subsecuta
est, reliquiisque exceptis, in regiam eas Letitize
sumuue plena, eum maxüna observantia. 466 —

et magnificentia produxit, ibique reposuit : temp!o insuper ingenli et pulchro, auri. et. lapillorum
fulgore relucenti, propter precipuum quo protomartyrem — prosecuta est lionorem, exstructo. Qus

de his comperi, hec sunt.

KE9AA, Γ΄.

Περὶ τῆς εὑρέσϑως τῶν ἀδιψάνων τῶν ἁγίων τεσ-
σωράκοντα μαρτύρων cor ἐν Σεδαστείᾳ τῇ Ai-
“ἢ; μαρτυρησάντων.

*0 δὲ προφανὴς θεοφιλίας ἔλεγχος τῆς βασιλίδης
ἐστὶ, χαὶ ἐκκλησιαστιχῆς ἱστορίας οὐκ ἀμοιρεῖ, δώσω
ἤδη τῷ λόγῳ, εἰ xat χρόνῳ ὕστερον συνέδη, περὶ
“ὧν μαρτυριχῶν λειψάνων τῶν τεσσαράχουτα τὴ»
εὕρεσιν, ξενίζουσαν ἔχον διήγησιν. Εὐσεύία τις
γυνὴ τὰ Μακεδονίου φρονοῦσα, xal τὴν διαχύνου
πάξιν τῇ ἐχείνων ἐχκλησίᾳ ἀποπληροῦσα, πρὸ τοῦ
τείχους; τῆς Κωνσταντίνου οἴκημά τι xai κηπίο»
ἐκέκτητο, Ἔνθα δὴ λείψανα φυλάττουστα εἶχ: τῶν
ἐν Σιδαστείᾳ τῇ λίμνῃ διαγωνισαμένων ὑπὲρ Χρι-

: στοῦ στρατιωτῶν τεσσαράκοντα. ὭὩ; δὲ τελευτᾷν
ἔμελλεν, ὁμοθρήσκοις τισὶ μοναχοῖς τὸν χῶρον ἐῶσα,

$;xotg αὐτοὺς χατεδέσμει, ἐκ:ἴσα μὲν αὐτῇ» 04.

πτειν, ἰδίαν 65 σορὺν ξέσαντας, καὶ τὰ τῶν μαρτύ-

ρῶν ἐνθεμένους λείψανα, ὑπὲρ χεφαλῆς αὐτῇ xata-

θεῖναι" μηδενὶ δὲ τὸ πραχθὲν ἀπαγγεῖλαι. Οἱ μὲν C

οὖν ὧδε ἐποίουν " ἐκεῖνοι δὲ τοῖς μάρτυσι χαριζόμε-
vot xax τὴν προσήχουσαν θεραπείαν ἀπονεῖμαι βου-
λόμενοι, πρὸς δὲ καὶ τὰ ὑπεσχημένα φυλάττειν
ἐχχινητόμητα, ὥστε μηδένα. εἰδέναι τῶν ἔξιωθεν,
ὑπόγειόν τινὰ οἶχον εὐχτήριον περὶ τὴν θίδην ἐγεί-
ρουσιν Εὐσεδίας, ἄνωθεν πλίνθοις ὁπταῖς ἰσοπέζως
ἀμφιασάμενοι, χαί τινα λεληθυῖαν χατάδατιν ἐπὶ
τοὺς μάρτυρας ἐποιοῦντο. Χρόνῳ δὲ ὕστερον, Και-
cápió; τις ἀνὴρ ἐπὶ μέγα δυνάμεως προελθὼν, ὡς
καὶ ὑπάτου καὶ ὑπάρχου τετιμῆσθαι ἀξίᾳ, τὴν ci-
xsíay γαμετὴν θανοῦσαν παρὰ τὴν σορὺν Eüst-
δία: ἔθαπτε᾽ τοῦτο γὰρ συνεδόκει ταύταις ἔτι
περιούσαις, σφόδρα Div ἀλλήλαις χεχαρισμέναις,
χαὶ περὶ τὸ δόγμα τῆς θρησχείας ὁμοφρονού-
ca, Ὃ δὴ καὶ Καιταρίῳ πρόφασις ἐγεγόνει τὸν
χῶρον» ἔκχεῖνον χληρώσασθαι, ἐν νῷ ἔχων καὶ
αὐτὸς σύναμα τῇ τγυναιχὶ ταφῆς κοινωνεῖν. um
γε μὴν μοναχὴλ μηδέν τι περὶ τῶν μαρτύρω"»
χαταμηυνύσαντες, χατὰ τὰ συγκείμενα, τῆς Κων-
σταντίνου ἀπάραντε:, μετέδαινον ἀλλαχοῦ. ᾿ Τοῦ δὲ
ὑπὲρ τὴν σορὺν πρυφανοῦς οἰκήματος τῷ χρόνῳ
χεχμηχότος xat γαταπισόντος, πολλοῦ τε φορυτοῦ
ἐπιτωρευθέντος, πᾶς ὁ τῇδε χῶρος ὁαλὸς ἣν" ba:
aol γε ὁ εἰρημένος Καισάριος Oupsu τῷ μάρτυρι
χιριξζύμενος, νεὼν μεγαλοπρεπῆ ἐχεῖσε ἄνίστα.
"Kóóxit δὲ ἄρα Θεῷ, ἐξεπίτηδε; ἀφανισθῆναι τὸν
χῶρον, καὶ τοσοῦτον χρόνον διαγενέσθαι" περιφα-

(1) Sezem | lib. ix, cap. 2.

CAPUT X.

De inventione reliquiarum. sanctorum. quadraginta
mar(yrum, qui αὐ Sebastiam in. lacu. martyrio
suni per[uucti.

Verum enimvero, quod manifestum est "pietatis
feminz ejus indicium, et propterea ecclesiasticae
historize insertuun, quamvis aliquo post tempore
accidit, novum quiddain et admirandum — habens,
de inventione reliquiatum quadraginta martyrum,
stylo persequar. Eusebia qu:edam femina Macedu-
nii sectze, et diaconissze in Macedonianorum eccle-
sia munere fungens, extra muros Constantinopoli-
tang urbis domicilium et hortulum babuit : ubi

'"eliquias quadraginta militum, qui in lacu ad

Sebastiam temporibus Licinii certamen pro
Christo obiere, asservavit. Ea moritura, quibusdam
ejusdem religionis monachis locum etm relinquens,
jurejurando eos adegit, ut eam ibi sepelirent, et
supra caput ejus tumulo excíso, martyrum ossa in
60 reponerent, neque cuiquam rem eam revela-
rent, id illi ita fecere : martyribusque gratificari,
et culium debitum praestare, tum autem. prounissa
integra servare volentes, ne.externorum quispiam
id sciret, subterraneum delubrum circa tuiaulum
Eusebii excitarunt, superioremque cjus partem
solu quodam plano ex latere cocto contegeutes,
scalas latentes quz& ad martyres ducebant, stru-
xerunt. Postea autem. Ceesarius. quidam vir, qui
ad maguas opes pervenisset, ita αἱ αἱ consulatus
et prxfectura honore functus sit, conjugem suam
mortuam juxia Eusebiae tumulum. huwavit, Hoc
enim sic otrique adhuc superstiti, pro mutua inter
se gratia, et concordi ejusdem religionis observau-
tia placuerat : quie res in causa (uit, ut Ciesarius
locum eum emeret (1), in animo et ipse habens,
communem ibi cum uxore sepulturam sortiri.
[457 Monachi, cum nibil de martyribus indicas-
sent, sicuti convenerat, Constantinopoli disceden-
tes, alio wigrarunt. Postquam vero zedilicium euper
tumulo eo antea aperte copstrucium, temporis vi
dirutum concidisset, et ruderibus locus congestus
esset, Lo1a ea regio exaquata est : cum videlieet
quem dixinius Ciesarius Thiyrso toactyri gratilicans,
niagnilicuu ibi Deo :zilicovit templum. Deo autem

, ipsi visum est, ex composito locum cum fa obscu-

rum fieri : et tam longum tempus intercedere, ut
€o illuswiorem inventionem el inventricis erga se

Digitized by Google
