1107

NICEPHORI CALLISTI

1108

duxerunt, atque ustularunt. Facinus hoc maxime A xa πῇ κατ᾽ αὐτὸν ἐκχλησίᾳ * τοῖς γὰρ αἱρουμένοις

in Cyrillo et ecclesia ejus reprehensum est. Nam ἃ
Christi seciatoribus alien: prorsus sunt invidiz,
dissidia, contenlionis studia, pugnz, cxdes, et
quxcunque sunt generis ejusdem. Facta liec sunt
quarto episcopatus Cyrilli Alexandrini, Theodosii
sulem sexto impérii anno, mense Martio, cum
jejmmioruzm sacra celebrarentur. Non ita multo
post Judai rursum, cum detestandum in Christia-
nes commisissent flagitium, dignas persolverunt
poenas, in loco quodam cui Inmestar nomea es!,
inter Chalcidem et Antiochiam , qux ad Orontem
amnem est, sito. Consueto namque ludicro operam
navantes Judiei, lasciva protervitate atque ebrie-
tate extra decorum progressi sunt, et non solum
Christianos, sed ipsum quoque Servatorem Chri-
tum illudentes traduxerunt : et salutifernin crucis
lignum, eosque qui spes suas in eo sitas habenl,
ridentes, horrendum ejusmodi quiddam institue-
runt. Puerum enim Christianum comprehensum
in cruce suspenderunt, eumque ludibrio el sannis
primnm prosecuti , deinde alienatis prorsus men-
tibus, (lagris ad mortem usque conciderunt. Quid
vero postea factum ? Multi quidem ab illorum,
multi etiam a nostra parte inter se concurrentes
depugnarunt, et conflictus utrimque gravis factus,
adeo ut plurimi trucidarentur, Atque id factum
ubi imperator rescivit, ad provinci» magisiratus
scripsit, ut in auctores maxime mali tanti, ita ut
par esset, animadverterent. Et Judai compre-
hensi, justas flagitii per ludum
Ctati,

A71 CAPUT XVII.
De Judeo qui dolo sepe baptizatus, postquam. ad

Paulum eiiam. Novatianorum episcopum venit ,

lavacro baptismi rit? parato, ul subito aqua eva-

nuerit, Deo importunitatem eam. miraculo coar-
gueule,

Chrysantlius Novatianorum episcopus, ubi sep-
iem annos munus suum administravit, vita defun-
ctus, successorem in episcopatu habuit Paulum.
Quicum primum Latinarum litterarum doctor esset,
remísso illis nuutio, ad vitam asceticam se contu-
lit: et. philosephorum virorum  monastico insti-
το. prestantiorem quam qui in solitudine degunt,
vitam egit. Talis enim. erat, quales Evagrius eos
esse debere dicit, qui in solis locis versantur, niona-
€hos, ad quorum mores vitam quoque suam Pau!us
composuit, jejunans continenter, pauca admodum
loqueus, ab animatorum cibo abstinens, plurimum
».eque vino neque oleo utens, indigentes quam maxi-
mie amore prosequens ; custodi: inclusos,siquis alius
et ipse (requenter visitans : pro eis qui injuria affecti
essenL,apud principes viros deprecans : qui etiam non
gravate, quod ille petebat, faciebant, propter insi -
gnem qua in illa erat religionem, Res sub eo accidit
digna prorsus quz oblivioni et silentio nou conmit-
taiur : quam apud Socratem inventam (0), ipse quo-

(0) Lib. vir, cap. 17.

Χριστῷ ἕπεσθαι ἀλλότριον πάντῃ φθόνοι, xat φιλο-
γεικίαι, καὶ ἔριδες, μάχαι τε πρὸς τούτοις χαὶ φό-
vot, καὶ ὅσα δὴ παραπλήσια. Tecápttp μὲν οὖν ἔτει
Κυρίλλου τὴν ᾿Αλεξάνδρου ἐπιτροπεύοντος, ταῦτα
ἐπράχϑη, Θεοδοσίου 6b ἔκτον Eco; διανύοντος τῇ
ἀρχῇ, tv μηνὶ Μαρτίῳ τελουμένων τῶν νηστειῶν.
Οὐχ εἰς μακρὰν δὲ πάλιν Ιουδαῖοι xarà Χριστιανῶν
ἐναγῆ διαπεπραγμένοι, ἀξίαν ἔδοσαν δίχην, ἐν Ἵν-
ps31àp οὑτωσὶ χαλουμένῳ χώρῳ, ὃς μεταξὺ Χαλχί-
δος χαὶ ᾿Αντιοχείας τῆς πρὺς τῷ Ὀρόντῃ ἐστί, Τοῖς
ἐξ ἔθους γὰρ παιδιαῖς ἐνασμενίζοντες Ἰουδαῖοι, καὶ
τῷ πολλῷ τῆς παροινίας ἔξω τῶν εἰχότων τηνιχαῦτα
γεγενημένοι, οὐ Χριστιανοὺς μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸν
15v Σωτῆρα Χριστὸν τοῖς πχιγνίοι: διέσυρον. Ἐπεγ-

B γελῶντες ὃὲ τὸ ζωοποιοὴν τοῦ σταυροῦ ξύλον, xal

τοὺς ἐπ᾿ αὑτῷ τὰς ἐλπίδας ἔχοντας, τοιοῦτόν τι πλη-
χτιχώτερον διεσχεύσζον, Παιδίον ἐκ Χριστιανῶν
συλλαδόμενοι, σταυρῷ προσανήρτων. Καὶ πρῶτα
μὲν γέλωτι χαὶ χλεύῃ συνῆσαν" εἶτα τῶν φρενῶν
ἔξω γενόμενοι, ἐπὶ τόσον ἐμάστιξαν, ὥστε xal ἀνε-
λεῖν. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις ; Πολλοὶ μὲν ἐχεῖθεν, πολλοὶ
6: ἐντεῦθεν συῤῥαγέντες πρὸς ἀλλήλους ἐ μύνοντο *
xai χαλεπὴ συμπληγὰς ἐπ᾽ ἀμφότερα τὰ μέρη ἐχώ-
ρει, ὡς; καὶ πλείστους ἀναιρεθῆναι. Ἐπεὶ δ᾽ ὁ xpa-
τῶν τὸ συμθὰν ἐμάνθανε, τοῖς κατ᾽ ἐπαρχίαν, ἄρχου-
σιν ἔστελλε, τοὺς μάλιστ᾽ αἰτίους ὑπὸ δίκην, ὡς
εἰχὸς, ἄγειν. Καὶ συλληφθέντες ᾿Ιουδαῖοι δέκην ἀξίαν
ὧν παίζοντες ἐκαχούργησαν, ἔδοσαν, ζημίᾳ, καὶ Ci-
est, xaX ἄλλαις καχώσεσιν ὑπαχθέντες.

conunissi solveruut poenas, mulcta, ferro, et aliis peenis | ma-

ΚΈΦΑΛ, IZ.

Περὶ τοῦ "Eópalov, ὃς δόϊῳ xoAAJdxic βαπει-
σθεὶς, ἐπεὶ καὶ παρὰ Παῦιῖον ἦἧχεν τὸν Nava-
τιαγῶν ἐπίσχοπον, τῆς κοϊυμθδήθρας εὗτρεπι-
σθείσης, αἴφνης τὸ ὕδωρ ἀφανὲς ἦν, τὸ dro-
πον τοῦ Θεοῦ διξιλέγχογτος.

Ἐν δὲ τούτῳ ἑπτὰ ἔτη διανύσας τῇ ἐπισχοπῇ
Χρύσαυθος ὁ τῶν Ναυχτιανων ἐπέτσχοπος ἐτελεύτα *
τὴν δ' ἐπισχοπὴν διεδέχετο [χῦλος * ὦ; πρῶτον μὲν
Ῥωμαϊχῶν λόγων διδάσκαλος ἦν χαίρειν δ᾽ ἐχεί-
voi; εἰπὼν, ἐπὶ τὴν ἀσχητιχὴν ἀγωγὴν τὸν βίον μετ’
ἐθετο. Μοναστήριον δὲ συστησάμενος φιλοσόφων ἀν-
δρῶν, χαὶ κρεῖττον ἥπερ οἱ ἐν ἐρήμῳ βιῶν δεξτέλει.
Τοιοῦτος γὰρ ἦν, οἵους Εὐάγριος δεῖν clval. φησι
τοὺς ἐν ἐρημίᾳ διατριδὴν ἔχοντας μοναχούς * οἷς xà-
χεῖνος παραπλήσια ἔπραττε, συνεχῆ γηστείαν ἔχων,
ὀλίγα πάμπαν φθεγγόμενος, μὴ βρώσεως ἐμψύχων
μετέχων * τὰ πολλὰ δὲ ἤχιστα οἴνῳ xal ἐλαίῳ ἐχρῆτο"
φιλόπτωχο; δὲ τὰ μάλιστα ὧν, τοὺ; ἐν quAaxat; εἰ
xal τις ἄλλος ἐν ἐπισχοπῇ ἐποιεῖτο, Καὶ πρὸς ἄρχον»
«a4 δὲ ὑπὲρ ἀδιχουμένων ἱκεσίαν προσῆγεν. Οἱ xal
θᾶττον ἐτέλουν τὸ αἰτηθὲν διὰ τὴν ἐνοῦσαν εὐλάδειαν
τῷ ἀνδρί, Πρᾶγμα δ᾽ ἐπ᾽ αὐτοῦ ἐπράχθη, οἷον εἶναι
μὴ ἄξιον λέθῃ καὶ σιγῇ δοθῆναι " ὃ δὴ παρὰ Σωχρά-
τε! εὑρὼν, χαὶ αὐτὸς χαθιστόρησα, ᾿Ιουδαῖός τις τὰ
Χριττιανῷν ὑπελπὼν, oy ἅπαξ, ἀλλὰ xal π'λλάχις

Digitized by Google
