1131»

N!CEPHORI CALLISTI

1133

cipi apprime charos, domi ex podagra deeumbe- A Ὃ δὲ τὰ πτρὶ αὐτοῦ ἀφνοῶν, ὥς τι τέρας αὖθις τῷ

bat, misit. £&G  Paslinus autem, quod. de malo
factum. fuerat, ignorans, ee perinde atque mira-
culo quopiam imperatorem muneratus est, Qui
postquam illud agnovit, conjugem explorando, de
eo, au illud ipsum esset, salutem suam verbis
pretendens, percontatus est. Eudocia vero, quod
imperatoris consilium explorandique voluntatem
non intelligeret, cum esse negasset, illud se liben-
ter comedisse dixil. Qua re cum in gravem suspi-
riomem apud imperatorem | incidisset, Paulinus
quidem statim in Cappadociam relegatus, capitali
supplicio est affectus. I, sa autem ea de causa iim-
menso correpta. dolore, volum Deo nuncupatum
solvit, et illico Hierosolyma concessit. Dispositione
divina id profecto. factum, ut ibi quidquid esset
bonum aique utile, perficeret. Quid namque opus
est adiniraiione digua dicere opera, quiz& eo loco
in. sacris teiplis, monachorumque domiciliis, at-
que apnd sacerdotes οἱ pauperes, de quibus paulo
post referam, peregi.? Unum illud in praesentia
wemoria dignum de ea et Pulcheria recensebo.
Quod namque natura apertus et simplex Theodo-
sius esset, et omnibus benigne facere cuperet,
&vpe etiam litteris, quibus minime oportuit, sen-
tentia earum non perspecta, subscripsit. Quas vero
ei divinius quasi fidelis custos data erat, in rebus
omnibus magnifica, moderata, et sapiens Pulche-
ria Augusta, id ipsum quoque, morem absurdum

toargueus, correxit. Syngrapham enim inler eum C

et seipsun vendite conjugis ejus raptim coinposi-
tam ei proposuit, eamque ille scriptura vim ne-
Sciens, conlestiu manus sua adnotatione confir-
mavit, Postridie ejus diei imperator conjugem ad
se vocavit, quam Pulcheria se ei reddituram, pluri-

βισιλεῖ δῶρον mpoinqev. CO δ᾽ ἀναγνοὺς, ὁποῖον
ὄττα τὸ μῆλον, πεῖραν προσῖγε περὶ τούτου τῇ γ»
vxtxi, τὴν σφετέραν σωτηρίαν προθεδλημένο;.
Ἐκείνης δὲ τῷ ἀγνοεῖν τὴν πεῖραν δια ψγευδομένη:,
xa ὡς ὅτι δέω: μάλα φάγοι αὐτὸ ἀνειπούσης, εἰς
ὑπόνοιαν ἄτοπον ἤγειρε tov χρατοῦντα, Καὶ αὐτίχα
Παυλῖνος μὲν ἐξόριστος ἐν Κατιπαδοκίᾳ γενόμενος,
χεφαλιχῇ τιμωρίᾳ ὑπήγετο. Ἑχείνη δὲ ἀμέτρι.
διὰ ταῦτα ληφθεῖσα τῇ λύπῃ, τὰ ὑπεσχημένα ἐπλί-
pou Θεῷ * xal αὐτίχα διέδαινεν εἰς Ἱεροσόλυμα.
Θευῦ ὃὲ ἣν ἄρα οἰχονομία, ἵν᾽ ἐκεῖ γενομένη, tii
εἴ τι χρηστὸν διαπράξηται. TU γὰρ χρὴ καὶ λέγε.»
ὅσα ἐκεῖ θαύματος ἄξια διετέλεσεν ἔργα ἕν τε θεῖοις
ναοῖς xal μοναχῶν καταγωγίοις, xal ἱερεῦσι, x«i
πένησι; περι ὧν μιχρὸν ὕστερον διεξέλθω, τοῦτο

. μόνον τό γε νῦν ἔχον περὶ αὑτῆς μνέμης ὃν ἄξιον

τῇ ἱστορίᾳ διηγησάμενος. ᾿Απλοῦ; γὰρ φύσει ὧν
Θευδόσιος, xol πάντας εὐεργετεῖν προθυμούμινο,
πολλάχις καὶ οἷς οὐχ ἐχρῆν, μὴ τὰ γραφόμενι
διασχεπτόμενος, χαθυπέγραφεν. Ὃ δὴ ἡ πάντα
χοσμία xaX σώφρων χαὶ σοφὴ οἰχουρὸς πρὸς Θεοῦ
δ:δονένη {ουλχερία ἡ βασιλὶ;, καὶ τοῦτ᾽ ἐπηνώρθου,
τὸ τῆς πράξεως ἄτοπον διελέγχουσα. Καὶ δὴ πρᾶ-
σιν ὡς ἀπ᾿ αὐτοῦ πρὸς τὴν ἀδελφὴν τῆς D;
γυναιχὸς σχεδιάσασα Εὐδοκίας, προσῆγε τῷ βασιλεῖ
ὁ δὲ τὴν τῶν γεγραμμένων δύναμιν μὴ εἰδὼς, εὐθὺς
καθυπέγραφε. Τῇ δ᾽ ἑξῆς ἡμέρᾳ τὴν γαμετὴν
ἐκάλει ὁ βασιλεύς * Πουλχερία δὲ μὴ δοῦναι μάλ
σφοδρῶ;, διετείνετο, τὸν τῆς πράσεως χάρτην προ-
δαλλομένη ἀπαράγραπτον μάρτυρα. Οὕτω σοφή τις
ἣν xal ἀστεία μάλα * χἀντεῦθεν τὸ ἀνειμένον ἐκείνου
πεχνιχῶς διελέγξασα, μετρίως τὸ ἐν ταῖς τοιαύταις
γραφαῖς ἀπερίσχεπτον διωρθώσατο. Καὶ περὶ μὲν
πούτων οὕτως.

wum negavit, emptionis libellum, ut testem qui accusari aut rejici non posset, ργαιθπάδηβ. Tania
illa prudentia atque festivitate fuit. Atque illa negligentiam ejus arte quadam arguens, moderaiione
mira improvidam litterarum subscriptionem sic in eo emendavit. De liis bactenus.

A97 CAPUT XXIV.

De. Attici patriarche episcopali administratione, Ft
quod is urbanus admodum el facetus, nec non in
inponeudis rerum nominibus acutus [werit
ALicus autem episcopus Constantinopolitanus,

ut Ecclesia incrementa sua caperet, miriíice ope-

ram dedit. Summa enim prudentia ^am. admini-

S'rans, continua dottrina populum ad studium

virtutis excitavit. ΕἸ ad misericordiam atque Jar-

giüonem tam proclivis fuit, ut non modo eis qui
in pareeciis ejus erant, egeuis providendum duce-
ret, sed ciiam vicinis Constantinopoli ecclesiis
pecuniam multam ad pauperum consolationem
wiueret, Porro ex una ejus epistola, quam ad
Cailliopium presbyterum. Nicexm dedit, missis
siwul trecentis aureis, qualis ea re vir fuerit, satis
patebit, Ea sic habet : « Calliopio preshytero Atti-
eus in Demino salutem. Decies mille in urbe vestra
egenos piorum cermniseratione indigere cognovi.
becies mille dum dico, multitudinem ipsam, uon

KE9A^. KA.

Περὶ τῆς τοῦ πατριάρχου ᾿Ατεικοῦ διοικήσεως"
καὶ ὡς ἀστεῖος μάλα ἦν, καὶ περὶ τὰς τῶν
ὀνομάτων θέσεις φιιόχαιῖϊος.

Ὃ ὃὲ τῆς Κωνσταντίνον ἐπίσχοπος 'Ἁττιχ᾿ ς

D θαυμασίως τὰ χατὰ τὴν Ἔχχλησίαν ποιεῖν ἐπεδί'-

δου, ἀρίστῃ μὲν φρονήσει ἐπὶ τὴν ταύτης διοίκησιν
χρώμενος" τῷ δὲ συνεχεῖ τῆς διδασχαλίας τὸν 2a v
εἰς τὴν τῆς ἀρετῇ; μετάληψιν προετρέπετο. Οὕτιο
δὲ εἶχε προχείρως εἷς. ἔλεον, καὶ εἰς μετάδοσιν ἕτοι-
μος fjv, ὡς μήτοι γε τῶν ἐν ταῖς παροικίαις αὐτοῦ
προνοεῖσθαι πτωχῶν, ἀλλὰ καὶ satz ἀγχιθυρούσαι;
τῇ Κωναταντίνου πόλεσιν ἰχανὰ χρήματα πέμπειν,
εἰς παραμυθίαν τῶν ἐχεῖ δεομένων. "Ex δὲ μιᾶς
τούτον ἐπιστολῆς, ἦν Καλλιοπίῳ πρεσδυτέρῳ εἰς
Νίκαιαν ἔστελλε, τριαχοσίους χρυσίνους συναπο-
στείλας, καταφανὴς 6Rolo; ἣν καὶ περὶ ταῦτα γι-
νήσεται. Ἔστι δὲ αὕτη « Καλλιοπίῳ πρεσδυτὲρῳ
"Αττιχὸς ἐν Κυρίῳ χαίρει», "Epa0ov μυρίους ἐν τῇ
mtÓLev πεινῶντας δεῖσθαι τοῦ πχοὰ τῶν εὐσεξούν-

Digitized by Google
