1077

ECCLESIASTIC.E UISTORUE LIB. XIV.

1078

ἀτέδη" βίαιος γὰρ ἄνεμος xat οὐχ αἴσιο; ἐκπνεύσας A postea autem navalis expeditio ei non bene cessit.

ἀθρόον, εἰς τὰ; γεῖρας αὑτὸν ἐνέδαλε τοῦ τυράννου,
Ὁ δὲ πρὸς σπονδὰς ἀφορῶν, φιλανθρώπως Ἄρδα-
δουρίῳ ἐχέχρητο" ἐν ἀδείᾳ τε πολλῇ τοὺς &rosspa-
τήγου; τοῦ τυράννου λελυπημένους εὑρὼν, τὴν κατ᾽
ἐκείνου μᾶλλον κρατύνει ἐπιδουλήν" καὶ κρύφα τῷ
παιδὶ "Ἄσπαρι διεμήνυεν, ὦ; ἐφ᾽ ἑτοίμῳ τῷ χατορ-
θώματι τάχιστα παραγίνεσθαι. Ὁ δὲ τύραννος ἐλ-
πίσι μετέωρος ἦν, συλλαβὼν ᾿Αρδαθούριον, εἰς
ἀνάγχην ἐλάσαι τὸν αὐτοχράτορα, ψήφῳ χοινῇ περαί"
γεῖν τὸ αἴτημα, xat αὐτὸν βασιλέα εἰσδέχεσθαι, εἴ
γς βούλοιτο τὸν στρατηγὸν αὐτοῦ σώζεσθαι " καὶ γὰρ
ταῖς ἀληθείαις ἐν μεγίστῳ ἀγῶνι χαθίστατο βασιῃ
λεὺς, pfjs: πάθοι πρὸς τοῦ τυράννου ὁ ᾿Αρδαθδού-
pus. Ὁ δὲ “Ασπαρ τὴν ἱππικὴν ἀνᾳλαδὼν δύναμιν,

καὶ τῷ τάχει τὰς αἰαθήσεις κλέψας, τῆς ᾿Αχυληῖΐας p

μεγάλης πόνεως iyxpathe γίνεται, ἀταλαιπώρῳ;
ταύτην παραστησάμενος, συνόντων αὐτῷ Πλακιδίας
xai Οὐαλεντινιᾳνοῦ. Δέος δὲ lof: ἐπὶ τὸ πρόσω
ἱέναι, πολλὰς μυριάδας στρατρῦ ἀθροῖσαι πεπυσμέ-
νος τὸν βάρθαρον. ᾿Αλλ᾽ ἡ τοῦ βᾳσιλέῳς εὐχῇ καὶ
τότε μάλιστα διεφαίνετο, Θεοῦ γὰρ ἄγγελο; σχῆμα
ποιμένος ὑποδυτάμενος, ὡδήγει τοῖς ἀμφὶ τὸν Ασπα-
ρα" καὶ διὰ τῆς παραχειμένης τῇ Ῥαδέννῃ λίμνης
διῆγεν (ἐκεῖ γὰρ διατρίδων ὁ τύραννος χατεΐχε τὸν
᾿ΔΑρδαθούριον), ὅθεν οὐδεὶς οὐδέπῳ διαθῆναι ἱστόρη-
ται. Θεὸς δὲ ἄρα ἐπίσης τῇ ἙἘρυθρᾷ τέμνων τὸ
ὕδωρ, τὴν ἄδατον πᾶσιν üvsbeixvo βατήν, Ἐπὶ γὰρ
τοῦ τῆς λίμνης ὕδατος; ὡς ἐπὶ ξηρᾶς διαδάντες

Nam subito violentus et incommodus ventus exor-
tus, in tyranni manus eum copjecit. Et ille ad
pacificationem spectaug, humaniter. Ardaburium
tractavit. Ardaburius in securitate multa, cunr eos
qui ἃ tyranno ducum ordine moti et exauctoraii
fuerant, mastes esse videret, iusidias eiiam conira
illum magis struxit : et filio Áspari clam denuntiag-
vi, ut quam celerrime. ad. occusionem rei. bene
gerenda: adveniret. Tyrannus Ardaburio capto spe
elauus, in eam necessitatem imperatorem ceci-
disse censuit, ut eommani calculo petitiquem suam
approbaret, et se imperatorem reciperet, si qui-
dem ducem suum salvum esse vellet. Et profecto
in maximo imperator erat discrimine, neg: quid a
tyranno adversi-Ardaburio accidere£, Aspar equi-

tatu acecpio, celeritate adventus sui seusum prz-.—

venil, et Aquileiam urbem magnam. recepit :
451 eamque facile, Placidiam et Valentinianum.
secum babens, confirmavit. Metus autem ei ultc-
rius progrediendi, quod barbarum plurimorum
millium exercitum contraxisse audisset , incessit.
Verum tum quoque maxime imperatoris precum cfli-
€acia enituit (1) : nam angelus Bei, pastoris habitu
swnpio, copiis Asparis prelit, et per lacum eas,
qui Ravenne (ibi euim tyrannus in potestate διιν
Ardaburium habens agebat) subjectus est, duxit,
unde neminem unquam advenisse memorie pro-
ditum est. Deus sare ipse qui in mari Aubro uu-

σύναμα παντὶ τ» ἑππότῃ στρατῷ, xal τὰς τῆς πό- (; das discidit, qued. invium erat, omuibus pervium

λεως πύλας ἐξ ἐφόδου συσχόντες, τῆς πόλεως; Eyxpa-
τεῖς γίνοντα!. Μάχης δὲ συῤῥαγείσης ὀλίγης, προδο-
ola τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ὁ τύραννος συλλαμβάνεται, καὶ
πρὸς ᾿Αχυληῖΐαν Βλαχιδίᾳ καὶ Οὐαλεντινια ᾧ πέμπε-
και, Κἀχεῖ τὴν χεῖρα πρῶτον δ᾽ατμιθεὶ;, καὶ τὴν
χεφαλὴν ἀφαιρεῖται, ἕνα πρὸς τῷ ἡμέσει τυρχννή-
σας ἑνιαντόν. Ὁ δὲ βασιλεὺς σννήθως καὶ πάλιν ἣν
εἶχε περὶ τὸ Θ. ἴον εὐλάδειαν ἐπεδείκνυτο. Ἐπεὶ γὰρ
ἐν Ἱπποδρόμῳ ἡ τοῦ τυράννου νίκη ἠγγέλλετο; προσ-
ἐφώνει τῷ δήμῳ, «€ Δεῦρο, λέγων, εἰ δοκεῖ, τὴν
α(ρψιν παρέντες, ἐπὶ τὸν εὐκτήριον τόνδε οἶκον γ8-
νόμενοι, χαριστηρίους ᾧδὰς τῳ τῆς νίκης αἰτίῳ Θεῷ
ἀναπέμψωμεν. » Ἠαῦτ᾽ εἰπόντος, 4 μὲν θέα ἠμέλη-
το’ διὰ μέσου δὲ τοῦ ᾿Ἱπποδρόμου ἰόντες, ἅπαντες

exhióuit. Sed enjm perinde stque δοίυμι siccum
εορίῳ Ásparis una cum equilsiu omni, lacus undas
trauseuntes, prime sdvente urbig poris captis,

΄

potiti ea sunt: lbi eum predium exiguun commiss .

sum esset, wrannus proditione suorum captus est,
€t Aquileiam ad Placidism et Nalentinianum mis-
sus. Ubi ei primum mopus resecta, deinde etiam.
capat amputatum est, cum anuum sesquialterum
tyrannidem exerceieset. lmperstor more suo rus-
sum qua eseet erga Deum religivhe ostendit. Post-
Quam enim ei victoria de tyranno reporiata, ludis
Circonsibus renuntiata est, ad populum vocite-
rans : « Agile, inquit, si Ha videiur, ludicro boc
dimisso, in sdem hane precatoriam eamus, ei

ὃν ὕμνοις συμφώνως καὶ disi; εὐχαρίαστοις ἐπὶ τὸν B carmina. gratiarum. sgendarum auctori. viotoriie

παρακείμενον οἶκον θεῷ ἐπορεύοντο“ καὶ μέα ἐκκλη-
σία fj πᾶσα πόλις ἀθρόον ἐγίνετο, τοῦ λαοῦ παντὸς
τῷ εὐχτηρίῳ χώρῳ διημερεύσαντος. "Ev φροντίσι δ᾽
ἔπειτα ἣν ὁ κρατῶν, τίνλ δέοι βασιλέα τοῖς ἐππε-
ρίοις μέρεσι χαθιστᾷν ὡς ἐπίπαν διασχεπτόμε.ο;.

(1) Consideret lector equus, quod in Albi flu-
mine ad oppidum Muglbergam an. Domint 1547
acciderit,

Hostes ut Albis cederé territos
Conspeait, alto fluminis alveo
Progressus agrestem. coloni
Induitur faciem Menalce,

Et vada monstrat pervia Cesari,
lilumque Casar consequitur ducem,
Celo sibi. crede ab aite

——

Deo concinamus. » Maec wbi dixit, spectaculuin
Beglectum est : et per eireum medium euntes
omnes, eoncentu uno cum hymais et carminibus
pulcherrimis gratissimisque , in. proximam Dei
domum suni ingressi, formamque prorsus eccle-

Ümiae deteriore anissum. d
Eques deinceps trajicit impiger.

Nympltis natantim . frena regentibis
Quas Martis iusuetas furentis,

Dulcis amor etimulabat Orci.

Nec ante fervens desinit impetus

Tenere cursum saltibus avis,"
Victoribus guam det supincs

Jpse manus inimicus hostis.

l. L. De bello Saxonico, 1547.

Digitized by Google
