1101
θέατρον τοῖς ὀσχηπταῖς συνηγείρετο, ἅτε
Ἰουδαίων οὐ πρὸς τὴν τοῦ νόμου ἀχρόασιν τὴ» àp-
Υἱαν καταχρωμένων, ἀλλὰ τὸ τοῖς θεάτροις μᾶλλον
ἐνασχολεῖσθαι. Διά τοι τοῦτο καὶ ἐπίμαχος ἡ ἡμέρα
αὕτη vot; τοῦ δήμου χαθίστατο μέρεσι" χαὶ τούτου
χάριν ὑπὸ τοῦ τῆς ᾿Αλεξανδρ:ίας ἐπάρχου ἐν τάξει
χαταστάντος, οἱ Ἰουδαῖοι οὐδὲν ἧττον ἑπέχειντο,
θατέρῳ τῶν μερῶν ὥσπερ ἀντιπαθοῦντος. ᾿Αεἰ μὲν
οὖν πολέμιον τοῦτο τὸ φῦλον Xptattavol; χαὶ εὐσε-
θεῖν ἀναπεπεισμένον, ἣν ὅτι πλεῖστον αἴτιον γένοιτο
xax^) τι πάσχειν ἡμᾶς * τότε δὲ xal μᾶλλον διὰ τὴν
εἰρημένην αἰτίαν τῶν ὀρχηστῶν xai πλεῖστον χαθ᾽
ξαυτῶν ἦσαν ἐχπεπολεμωμένο:, Καὶ δή τινα πολι-
πείαν πρυτανεύοντος Ὁ έστου τοῦ τῆς ᾿Αλεξανδρείας
ἐπάρχον τῷ δήμῳ (οὕτω γὰρ εἰυθὺς ὀνομάζειν τὰς

ECCLESIASTIC.E ΠΙΘΤΟΠΙῈ LIB. XIV.
δὴ τῶν A motum palitur. ltaque multitudo tumultuari inter

1152

se cOpit, non necessitate quapiam abducta, sed
propter communem , qu: tum omnes prope urbes
invaserat, calamitatem. Relietis scilicet rebus om-
nibus, studium omne in saltatorum spectaculis
ponebant. Sabbati die in theatro ad saltatores spe-
etandos frequentiores convenerant homines, Jud;eis
nimirum otio nop ad legem audiendam abutentibus,
sed in spectacula potius. incumbentibus. (uam ob
causam eo die major inter populi factiones exstitit
pugua. Et quamvis ejus rei gratia Alexandrinz
urbis prefectus, cum instructa cohorte sua ibi
adesset , nihilominus tamen Judi imminebant,
veluti alteri factioni resistentes. Quorum natio
cum infesta semper Christianis est, pietatemque

δημοτικὰς διατυπώσεις), παρῆσαν xal ὅτοι περὶ ἢ) se prestare Deo persuasum habet, si quampluri-

τὸν ἐπίσχοπον Κύριλλον φίλα ἐχείνῳ φρονοῦντες,
τὰς τοιαύτας διχτυπώσεις ὀψόμενοι" ἐν οἷς ἣν καί
τις Ἱέραξ ὄνομα. Ὃς γραμμάτων μὲν τῶν πεζῶν
διδάσκαλος ἦν, τοσοῦτον δὲ zai; τοῦ ἱΚυρίλλου διδχ-
σχαλίαις; ἐξήρτητο, ὡς μηδὲν ἄλλο αἱρεῖσθαι ἣ τὴν
ἐχεῖθεν ἀκρόασιν, xai χρότους ἐγείρειν τοῖς ἔχείνου
νοήμασιν ἐπισπεύδειν. Ὃν ἰδόντες τὰ πλήθη τῶν
Ἰουδαίων, εὐθὺς ἐχρῶντο βοῇ, διὰ μηδὲν ἄλλο τῷ
θεάτρῳ ἐχεῖνον παραθαλεῖν, ἣ ἵνα στάτιν ὑπανάψῃ
τῷ δήμῳ. Ὃ 8  Enapyo; Ὀρέστης, xal πρῶτον μὲν
τὴν παράλογον τῶν ἐπισχόπων δυναστείαν διὰ μ'-
σους εἶχεν * ὅτιπερ πολύ τι παρυφέλχειν fipoovso
τῶν ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν ἐχείνῳ δημοσίων πραγμάτων "
μάλιστα δ᾽ ὅτι τότε xal Κύριλλος εἰς λεπτὸν δια-
θρεῖν τὰ; τοῦ ἐπάρχονυ διατυπώσει; ἡρεῖτο, καὶ ὡς
ἄν τις φαίη περιεργάζεσθαι. Εὐθὺς οὖν ἀνάρπαστον
τὸν Ἱέρακά ποιησάμενος, πληγαῖς ὑπέδαλε, xii
σφόδρα ἡἠχίσατο. Ὃ γνοὺς ὁ θειότατος Κύριλλος,
τῶν παρὰ Ἰουδαίοις τοὺς πρώτους μεταστειλάμενος,
παρήνει ὅσα εἰἶχός " καὶ τέλος διηπείλει δεινὰ δρά-
σειν, εἰ μὴ παύσαιντο τὸν δῆμον ἀναχινοῦντες, καὶ
κατὰ τῶν Χριστιανῶν ὡς πλεῖστον διερεθίζοντες. Οἱ
δὲ τὰς ἀπειλὰς διαχούσαντες, μᾶλλον ἀνηρεθίζοντο,
xai ἐπὶ βλάδῃ τῶν Χριστιανῶν πλείστας ἐπενόουν
τὰς μηχανάς" ὧν τὴν χορυφαιοτάτην χαὶ τῶν ἄλλων,
ὡς εἰπεῖν, ἐπὶ χακῷ διαφέρουσαν, ἢ δὴ xat αἰτία
χατέστη ᾿Ιουδαίγυς τῆς ᾿Αλεξάνδοου ἐξελαθῆναι, ὡς
ἐνὸν διηγήσομαι. Κοινῇ γὰρ συνελθόντες, σύνθημα
πρὺς ἀλλήλους ἐποίουν, ὥσθ᾽ ἕκαστον δαχτύλιον φέ-
pity bx. φλοιοῦ φοινίχων θαλοῦ, καὶ νύχτωρ ἐπιθέ-
σθαι Χριστιανοῖς, Καὶ δὴ μιᾷ τῶν νυχτῶν, ἀνὰ τὰ
χλίματα τῆς πόλεως προῆχαν βηῶντάς τινας, ὡς εἴη
πυρὶ καιομένη ἡ Χριστιανῶν ἐχχλησία, fj ἐπώνυ-
δον ᾿Αλεξάνδρου τοῦ ἐπισχόπου χλῆσίς ἐστιν. Ὃ εἰς
ὦτα ἐχείνοις ἀθρόον ἐλθὸν, ἄλλος ἀλλαχοῦ διατρέ-
χοντες ἧσαν, τὴν σφῶν ἀλεξήσοντες ἐχχλησίαν. Ἰου-
δαῖοι δ᾽ εὐθὺς ἐπιθέμενοι, ἔκτεινον * ἀλλήλων μὲν
ἀπεχόμενοι τῇ τῶν δαχτυλίων περιδολῇ, οἷς δ᾽ ἐντύ-
yo:v Χριστιανῶν ἀναιροῦντες. Ἐπεὶ δ᾽ ἡμέρα ἐγέ-
γετο, ἔχδηλον τοῖς εἰργασμένοις τὸ πρᾶγμα ἦν. Ζή-

(1) Apud δι άσιη theologi veteris sententia re-
peritur: Πολιτιχὴν ἀρετὴν ἱερωσύνῃ συνάπτειν,
σνγκλῴθειν ἐστὶ τά ἀσύγχλωστα ; lioc esl; Civileim

morum nobis melorum causa sit : tum eo potissi-
mum iempore, propter eos quos diximus saltato-
res, plurimum etiam adversus seipsos sunt conci-
tati. Et cum Orestes Alexandri prefectus populo
πολιτείαν, hoc est, institutum quoddam civile (ita
enim edicta seu ordinationes publicas nominare
mos est) ederet, aífuerunt etioin quicunque epi-
scopo Cyrillo favebant , instituta ejusmodi visuri.
In his nomine llierux erat humilioris literature
magister, tautopere ex Cyrilli doctrina. pendens,
ut nibil aliud faceret libentius, quam illum ut
audiret, et plausus ciere ad illius sententias stu-
deret. Hune ubi Judaoruim iultittdo. conspexit,
statim vociferari coepit, non aliam ob causam illum
in iheatrum venisse, 467 quam ut seditioneim in
populo excitaret. Praefectus Orestes antea quoque
prater rationem usurpotam episcoporum potentiam
oderat (!), quod illi multa ex publicis negotiis,
quie ad jurisdictionem ejus pertinebant, ad se per-
Wwahere volebant : potissimum autem, quod ium
quoque Cyrillus institula sibi exacte perspicieuda,
curiositatemque (ut aliquis dicat) in aliena re exer-
cendam statuerat , commoLus , rapi confestim IHie-
racem jussit, verberibusque subditum valde afllixit.
Quod ubi divinissimus Cyrillus cognovit, primores
Judzorum ad se accitos, ita ut par erat, admonuit:
postremo etiam male se eos accepturum esse mi-
natus est, nisi populum commovere, et adversus

D Christianos plurimum concitare, desisterent. Mi-

narum denintiatione ejusmodi audita, illi magis
etiam exacerbati, plurimas ad perniciem Christia-
norum excogitarunt. fraudes ct machinationes.
Quarum praecipuam, aliasque, ut ita dicam, wali-
guilatle excellentem (qu:& etiam in causa fuit, ut
Judzi Alexandria ejicerentur) sicuti. potero expo-
nam. Nam communi concilio coacto, de signo et
tessera inter se convenerunt, ut unusquisque vide-
licet aunulum e cortice surculi palma gestaret, et
noctu Christianos aggrederetur. Proinde nocte
quadam, nounulli per urbis vicos procedentes

viriutei. episcopali functioni applicare velle, ea

conjungere est, que inter se maxime natura dissi-
dent, et connect nequeunt.

Digitized by Google

PIE
