^N

1os1

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. XIV. .

1533

ἐπιοτὰ; ὁ προρήτης, ἑαυτὸν χατέμήνυσε" xai παρά Α ios autem rusticos durus admodum et gravis. Et

τι χηπίον αὐτὸν ἀγαγὼν, « Ἐνθάδε, φησὶν, ὄρυξον,
$20 πήχεις ἀναμετρήσας ἀπὸ τῆς αἰμασιᾶς ἐπὶ τὸν
κῆπον πρὸς τὴν ὁδὸν f| δὴ ἐπὶ Βιθρερέδιν ἄγει τὴν
πόλιν. Καί γε ὀρύξας, λάρνακα διπλὴν εὑρήσεις,
ἧς τὸ μὲν ἔσω ἐκ ξύλου ἐσχεύασται, μολιθδίνη δὲ
&1£ox ἐστί. Καί τι δὲ σχεῦος πλῆρες ὕδατος προσ-
ευρήσεις τῇ λάρναχι, οὗ παρ᾽ ἑχάτερα μέτριοι δύο
ἀδλαδεῖς καὶ πρᾶοι ὄφεις περιελίσσονται, καὶ οἷον
χειροήθεις εἰπεῖν. ν» Ταῦτα μὲν ὁ φανεὶς ἔλεγεν"
ἐπὶ δὲ τῷ φάσματι παραγενόμενος ὁ Καλήμερος,
ἐπεχείρει τῷ ἔργῳ. Τῆς δ᾽ ἱερᾶς ἐκείνης θήχης &va-
φανείσῃ : ἐπὶ τοῖς προμηνυθεῖσι συμόόλοις, ὁ θεῖος,
ὥφθη προφήτης, ἱερατικὴν ἠμφιεσμένος στολήν"
ofa, οἶμαι, καὶ ἱερεὺς (v. Τῆς δὰ θέχης ἐκτὸς περί
που τοὺς πέδα; xal τι παιδίον χομιδὴ νέον ἔχειτο"
ἐδόκει δὲ ἄσα τοῦτο εὐγενές τε εἶναι, xoi ἐς βασ.-
λείαν τὸ γένος ὁρίζειν. Στέφανος γὰρ γρυσοῦς ἐδέ-
σμει τούτῳ τὴν χεφαλὴν λίθοις xat μαργάροις
χκατάστιχτος. Ἐπίχρυσα δὲ αὐτῷ καὶ τὰ ὑποδήματα
Ἦταν" οὐ μὴν» δ᾽ ἀλλὰ χαὶ dj ἐσθῆς αὐτῷ τιμία τις
μάλα καὶ χκατάγρυσο: ἦν. Ἐν ἀπόρῳ δὲ τῶν τότε
dogtov xai ἱερέων καθεστ-ηχότων, περὶ τοῦ τίς ἂν
εἴη οὗτος ὁ παῖς οὕτω σχήματος ἔχων, λέγεται Ζ.-
χαρίαν ἐκεῖνον εἰπεῖν, ὃς τηνικαῦτα τῆς ἐν Γερά-
pos μοναδιχῆς ξυναυλία: ἡγεῖτο, 'Εδραίων παλαιᾷ |
τινι γραφῇ ἐντυχεῖν 02 τῶν παραδεδομένων xat Ex-
χλησιαζομένων * fj τις δὴ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ταῦτα
διόγγείλεν, ὡς Ὅτε Ἰωᾶς ὁ τῆς Ἰουδαίας κατάρχων

τὸν προφίτην Ζαχαρίαν ἀπέκτεινε, μεθ᾽ ἑδδόμην C

ἡμέραν περὶ τὸν οἶκον χαλεπῇ χρήσασ'αι συμφορᾷ -
ἀποδαλεῖν γὰρ θανάτῳ τὸν μάλιστα χεχαρισμένον
τῶν παίδων αὑτῷ, Καὶ συνεὶς Θεοῦ χατὰ μῆνιν τῷ
τοιῷδε πάθει περιπεσεῖν, ὑπὸ τοὺς πίδας ἔθαπτε τῷ
προφήτῃ τὺν παῖδα, ὥτπερ ἀπολογούμενος ὑπὲρ ὦ"
εἰς ἐχεῖνον ἡμάρτανε. Καὶ τοῦτο μὲν οὕτως ἐχρίθη.
"O vs μὴν προφήτης ἐπὶ πολλαῖς ἤδη γενεαῖς xsluc-
νος ὑπὸ γῆν, οὐδέν τ' τοῦ σώματος ἐλλείπων ὥφθτ,
ἐν χρῷ xewoppéyos, ἐπ᾽ εὐθείας ἔχων τὴν iva,
γενειάδα τῷ χαθειμένην μετρίως " βραχεῖχ δ᾽ ἦν
αὑτῷ καὶ ἡ χεφαλή “ οἱ δ' ὀφθαλμοὶ ἐν ὀλίγῳ βάδπει
sai; ἐφρύσι κατεχαλύπτοντο. Ῥοῦτον μὲν οὖν τὸν
τρότον ὃ θεῖος ἐφανεροῦτο προφήτης.

quamvis ille talis esset, propheta tamen ei insi-
s$lens, seipsum aperte ostendit, et ad liortulum
quemdam eo duclo, « Hie, inquit, in duorum
cubitorum altitudinem fodito, a septo iu hortum
ipsum, eam viam versus que in BDithrerelin
oppidum ducit : et arcas duas invenies, exteriorem
ligneam, interiorem plumbea. Reperies preterea
apud loculos eos vas quoddam aqua repletum :
ad cujus pariein utramque mediocres duo innoxii
et placidi serpentes (cicures eos dicas) cireuiuvol-
vuntur, » lixc quidem, qui per visionem apparuit,
dixit, Calemerus vero viso ei obsecutus, imperatum
opus perfecit, atque ubi sacra illa arca juxta prze-
dicta s'gna manifestata est, divus propheta appae
ruit, sacerdotalem indutus stolam : quippe qui
etiam, ut puto, sacerdos fuerit. Extra urnam eam,
al pedes, puer etiam quidam tener admoduum
jacvit, qui quideci ex nobilitate fuisse, et ad reges
genus referre visus est. Caput enim ejus corona
aurea Japillis et margaritis distincta redimitum erat.
Calceos quoque deauratos habuit : vestis item
magni pretíi, et auro exornata fuit. Porro cum
sapientes ejus temporis et sacerdotes de eo puero,
quisnam in toli habitu esset, addubitarent : Za

Chariam illun, qui tum jin Geraris monastico
contubernio praefuit, dixisse ferunt, se in vetusta
Mebrzorum scripturam quamdau, non ex eis quie
a majoribus sunt tradite, et in Ecclesiam recepur,
se aliam ineidisse; qua scriptura prater alia
ἄδΑ, illud quoque complexa sit : Cum Joas Ju-
dax rex Zachariam vatetn occidisset, gravem euim
septimo post die domi suz accepisse cladem, et
ex filiis quem gratissimum habuerat, morte aumi-
sisse. ln quam arumnam cum se ira divina con-
jectum csse intel'exiaset, puerum eum ad prophete
pedes sepelisse, veluti causam de injuria illi
illata dicentem. lloc quidem sic judicatum esi.
Ipse vero propheta cum multis bominum :elatibus
seu generationibus in terra jacuisset, nihil tam n
in corpore ejus delicere visum | est. Ad cutiui
usque tonsus, rectum habuit nasum, mentum me

diocriter demissum, caput parvum, et oculos
paulo alius superviliis contectos. Sic quidem ilivi-

D jns propheta est mavifestatus.

KESAA. 8.

Περὶ τῶν -Aeifrárov. Erepdrov τοῦ zputojtdptv-
oc * xal ὡς &&pigaroc αὐτὰ [lovAyspla ἐτίμα
ἡξβασιὶς, καὶ vet éxeiro ἐντὸς τῶν draxtó-
pov ἀγίστα. -
llo; δὲ Καπαργαμάλα ἐστὶν, ἐν ἧ μετὰ τὸ μαρ-

τύριον Γαμαλιὴλ ὁ Παὖλον τὸν ἀπόστολον παιδαγω-

Υἦσα:, σὺν ᾿Αθίδῳ vip τὸ σῶμα Στεφάνον τοῦ

πρωτομάρτνρος ὑπὸ γὴν θέμενοι, χρόσῳ ὕστερον καὶ

αὐτοὶ τεθννχότες, ἔγγιστα τοῦ λειψάνου ἐτέθησαν.

"AX ὅπως μὲν ἐχεῖνο εὑρεθὲν εἰς τὴν Κωνσταντί-

v9 διεχομίζετο, ἔχδολον" ὡς ἀνήο vt; συγχλήτου

H

Bout no Sv ἔροοτα τρέφων avt, εὐκτέ σιν οὗχον

CAPUT iX.

De reliquiis Stephani primi martyris : quam maq-i-
fice eus Pulcheria venerata sit, templo ci iu. regia
exstructo.

Civitas autem Capargawala est, in qua posl
martyrium absolutum, Gamaliel, qui Paulum
apostolum veluti qedagogus instituit, uua cuin
Abibo filio, Stephani primi martyris curpus sepe-
Jit, Ubi vero et ipsi postea mortem oppetiere,
yroxüume cirea reliquias eas positi: sunt. Celeru:ui
quemadmodum — ille reperte — Constantinopolim
deportate sint, satis €ozsial, Seraiorium videlicet

Digitized by Google
