1037

ECCLESIASTIC.E IHISTORI.E LID, XIV.

1058

νιμος δ ἐσάγαν xal σώφρων ὧν ὁ ἀνὴρ, ἐπιμᾶλλον A silio, omnem funem movens, episcopalum 'conse-

τὰς τῶν Ναυαχτιανῶν ἐχχλησίας αὐξῆσαι xal εἰς
μέγα ἐπιδοῦναι παρεσχευάσατο' οἴκοθεν μὲν τοῖς
πένησι χρυτίην καταδαλλόμενος, οὐδὲν μέντοι τῆς
ἐχχληδίας ἐλάμδανε, πλὴν ὅτι μὴ τῶν δύο ἄρτων
τῶν εὐλογιῶν ἃς κατὰ Κυριαχὴν εἶχεν. Ἐπὶ τόσον
δὲ σπουδαῖος περὶ τὴν "ExxAnolav ἐγένετο, ὡς xal
᾿Αδλάθιον τὸν γενναιότατον ῥήτορα τοῦ σοφιστοῦ
Τρωΐλου &xpoxsápsvov, συλλαδεῖν, χαὶ πρὸς τὴν
τοῦ πρεσδυτέρου τάξιν προχειρίσασθαι" — o0 xal
προσομλίαι γλαφυραὶ καὶ σύντονοι μέχρι πολλοῦ
διεφέροντο" ὃς ἐς ὕστερον χαὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ τῶν
Νανατιανῶν ἐκκλησίας προέστη, μηδὲ τὸ σοφι-
σιτύειν ἀφείς. Ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ δὲ αἱ τῶν Νανα-
τιανῶν ἐχκλησίαι ἐχλείοντο' καὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῖς

κειμήλια δημόσια ἐγεγόνει. Γυμνὸς δὲ χαὶ Θεόπομ- Β

πὸς ὁ ἐχείνων ἐπίσχοπος Tv. ᾿Επίσης δὲ καὶ iv
Ῥώμῃ εἶχον" ἀφῃρημένοι γὰρ τὰς ἐκχχλησίας,
ἐν. παραδύστῳ πὸν συνῆγον. Μέχρι γὰρ τοῦ πα-
ρόντος ἀνθήσαντες ἐπὶ πολλαῖς ἐχχλησίαις καὶ
ἀφθόνοις τοῖς πλήθεσι, πάρὰ τῶν ἐπιτχόπων τῆς
καθύλου Ἐχχλησίας πάντ᾽ ἀφῃρέθησαν, μὴ im
ἀδείας συνάγειν συγχωρηθέντες" καὶ πάντα τὰ αὐὖ-
κῶν ἀφελόμενοι, ἐπαίνῳ δῆθεν προσήγοντο. Οὐ μὴν
δὲ xaV ἐν Κωνσταντινουπόλει τοῦτο πεπόνθασιν"
ἀλλὰ μετὰ τοῦ στέργειν καὶ ἔνδον συνάγειν αὐτοὺς
εἴασαν, χατὰ μόνον τὸ χηρύττειν τὸ ὁμοούσιον, ὡς
καὶ πρότερον ἀρχούντως διέλαδον. Καὶ περὶ μὲν
τῶν Νανατιανῶν τοσαῦτα, Ἐτελεύτα δὲ τὸν βίον τη-

νιχαῦτα xal Θεόδωρος ὁ τῆς ᾿Αρειανιχῆς θρησχείας c

κατὰ τὴν Κωνσταντίνου προεστηχὼς, εἴχοσι πρὸς
τοῖς ἑκατὸν ἔτη βεδιωχῴς" ὅν ὡς δραστήριον περὶ
τὴν θρησχείαν, ἐκ τῆς ᾿Αντιόχου ᾿Αρειανοὶ ἐπὶ τὴν
Βύζαντος ἤγαγον, OU διάδοχο; καθίσταται Βάρδας
ὄνομα’ ἔφ᾽ οὗ fj τῶν ᾿Αρειανῶν θρησχεία δύο ἐλλο-
γίμων ἀνδρῶν ἠὐμοίρησε" xaX ἄμφω δὲ πρεσθδύτε-
Q^ ἦσαν’ ὧν τῷ μὲν ἐνὶ Τιμόθεος, θατέρῳ δὲ
Γςξώργιος ὀνόματα ἦσαν, ᾿λλλὰ Γεώργιος μὲν τὴν
Ἑλληνιχὴν μᾶλλον παιδείαν ἤσχητο᾽ Τιμόθεος δὲ
«οἵ; θείοις λόγοις πλέον διέκειτο, Κἀχεῖνος μὲν
᾿Αριστοτέλει καὶ Πλάτωνι συνῆν ἀεί" ὁ δὲ τὸν Ὧρι-
γένην ἐπὶ γλώττης ἔπνει" καὶ τὰ ἱερὰ γράμματα
ἐχδιδάσχων παῤῥησίᾳ, καὶ τὴν 'E6palov γλῶτταν
fj3xelto, Ὁ μὲν οὖν Τιμόθεος τῆς Ῥαθυριανῶν αἱρέ-
σεως μετειλήφει * Γεώργιος δὲ ὑπὸ Bápóa. χεχειρο-
τόνητο. Ἕτοιμος δ᾽ ἣν ὁ Τιμόθεος ἀποχρίνασθαι
γαὶ λύσιν ἐξ ἑτοίμου παρασχεῖν ὅσα δῆτ᾽ ἀσαφῆ
τοῖς θείοις λογίοις εὑρίσκοιτο" καὶ μάρτυρι ἐπὶ πᾶσι
μάλιστα τῷ Ὡριγένει ἐχρῆτο. "O χαὶ θαυμάζειν xat
ὑπὲρ ἀμφοτέρων ἔπεισί μοι, πῶς τοῖς ᾿Αρείου δόγ-
μᾶσιν εἴποντο, ὁ μὲν Πλάτωνα, Τιμόθεος δὲ τὸν
Ὠριγένην ἄντικρυς πνέοντες. Οὐδὲ γὰρ Πλάτων τὸ
δεύτερον χαὶ τὸ τρίτον, ὡς αὐτὸς χαλεῖν εἴωθεν,
ἀρχὴν ὑπάρξεως εἰληφέναι φησίν. ᾿Αλλὰ καὶ Ὦρι-
γένης ἀπανταχοῦ τῶν λόγων διαῤῥήδην συναῖδιόν
φησι τὸν Υἱὸν Πατρί. Πλὴν εἰ xai τῇ ἐχείνων

(1) Plato τὸ δεύτερον καὶ τὸ τρίτον αἴτιον initium
Subsianiie ὑπάρξεω; accepisse negavit. Unde Ju-

PATROL. Gn. CXLVI

qui contenderet, ab eo rejectus est. Chrysanthus
autem rursum inquisitus. Qui in Bithynia, ubi la-
tebat, inventus, eliam reluctans ad episcopatum
est evectus, [5 quod prudens admodum et castus
vit esset, ecclesiam Novatianorum magnis incre-
mentis auxit. Pecuniam enim ipse suam in paupe-
res erogans, nibil ex ecclesia percipiebat preter
quam duos benedictionis panes, quos diebus Do-
minicis habebat. Adeo autem ecclesiastice rei
promovendz studiosus fuit, ut. Ablabium nobilis-
simum oratorem, 'Froili sophist» auditorem, sibi
adjynxerit, et in presbyterorum ordinem coopta-
rit : 4644 cujus etiam conciones populares, suaves
et vehementes, diu exstiterunt. Hic postea Nova-
tianorum Ecclesie in Niczna urbe praefuit, 80-
phisticam etiam tum professus. Sed enim Alexan-
drie Novatianorum ecclesie clause, et donaria
ornamentaque eorum publicata fuerant. Nudus
etiam Theopompus episcopus eorum erat. Nequs
ili Ronís melius liabebani; ecclesiis enim eis
ademptis, in Jocis obscuris conventus agebant.
Hactenus nanque cum et multis οἱ frequentibus
ecclesiis floruizsent, per episcopos catbolicos illis
eis tum ademptis, neque conventuum cogendorum
liber'as permissa fuerat. Et cum ablata cis omnia,
tum in judicia ipsi quoque sunt protracti, Con-
stantinopoli vero non eadem passi sunt. Prater-
quam enim quod expulsi non sunt, intra urbem
etiam ecclesias cogere eis licuit, propter unam
hanc causam, quod ὁμοούσιον, consubstantiale, de«
pradicarent, sicuti fusius antea a nobis est di-
ctum. llec de Novatianis. Eo tempore defunctus
etiam est Dorotheus Arianz religioni Constantino-
poli prafectus, cum ad centesimum et. vicesimum
vite annum pervenisset : quem quod strenue sectam
Suam tuerelur, Ariani ex Antiochia Constantino
polim transtuleraut. Cujus successor fuit Barbas,
sub quo Ariana religio duos eximios habuit viros .
presbyteros ambos: alleri Georgio, alteri Timotheo
nomen erat, Georgius Grecorum wagis disciplinis
pollebat, Tünotheus divinis litteris plus delectaba-
tur. Et ille in Aristotele et Platone semper. versa-
batur : lie Origenem spirans in ore habelat, et

D sacras Litteras publice docens, in Hebrzorum quo-

que lingua desudabat. Timotheus quidem Psathy-
rianorum heresis particeps fueral : at Georgius a
Barba fuerat ordinatus. Timotheus promptus pa-
ratusque fuit de sacris Litteris respondere : et
facile quie in divinis oraculis obscura inveniren-
tur, solvere et explicare potuit, atque in locis om-
nibus Origene maxime teste usus est, Quapropter
utrumque admirari mibi in mentem venit, quomodo
scilicet ut Arii dogina sequerentur, animum indue
xerint, aller. Platonem, alter. Origenem prorsus
spirans : quod et Plato (1) secundam et tertiam

stinus martyr aliquam notionem Trinitatis sanctis-
sime Platonem habuisse opinatus est.

30

Digitized by Google
