1185

ECCLESIASTICE HISTORIE LIB. XIV.

1185

Ἰότε δὲ xai ὁ βασιλεὺς θεοδόσιος, xol μάλιστα A quinta die, mortuus est. Tum vero imperator Theo-

Ηουλχερία ἧ βασιλὶς, τοῦ πράγματος πρόνοιαν
ἐποιήσαντο. Ἵνα γὰρ μὴ πάλιν πράγματα ἔχωσι
περὶ ἐπιλογῆς ἐπισχόπου οἷς συγχεῖν τὰ τῆ; ix-
χλησίας ἔμελλε, μελλήσας μηδὲν, ἔτι πρόχεῖι-
μένου τοῦ σώματος Μαξιμιανοῦ, τοὺς παρευρε-
θέντας τῶν ἐπισχόπων ἀθροέσας, ἐνθρονίζειν τὸν
Πρόκλον προὐτρέπετο. Τῆς γὰρ περὶ ἐχείνου σχέψεως
πρότερον οὔσης, χαὶ Κελεστῖνος ὁ τῆς Ῥώμης ἐπί-
exorto σύμψηφος δι᾽ ἐπιστολῶν fjv, πρός τε Κύριλλον
τὸν θεσπέσιον, xai Ἰωάννην τὸν ᾿Αὐτιοχείας, xai
«b» Θεσσαλονίχης Ῥοῦφον γράφων, χαὶ πᾶσι τρό-
ποις ἀναδιδάσχων μηδὲν ἐμποδὼν καθίστασθαι, τὸν
ἑτέρας πόλειυος ὄντα 7| xal ὀνομασθέντα μόνον ἐπί-
σχοπον εἰς ἑτέραν μετατίθεσθαι πόλιν, ᾿Ενθρονισθεὶς
οὖν ὁ Πρόχλος, ἔπειτα τὴν ἐχχομιδὴν χαὶ κηδείαν
τοῦ σώματος Μαξιμιανοῦ ἐποιεῖτο, τὰ τῆς πατριαρ-
χίας ἅπαντα περιθέμενος σύμθολα. Λξιον δ᾽ οἶμαι
καὶ περὶ τούτου βραχέα τῇ ἱστορίᾳ ἐνθεῖναι.

ΚΕΦΑΛ. AH',

Περὶ IlpóxAov, οἷος τὸν Adryor καὶ τὸ ἦθος * καὶ
τι μάλα τῷ βασιλεῖ κεχαρισμένος ἦν" καὶ ὅτι
ἐπὶ τοῖς τότε παραδόξως γεγενημένοις Θεῷ,
Πρόκλος ὁμιλίαν ἁρμόζουσαν διει1θὼν, ἐναυ-
μ .

Πρόχλος ἐκ πρώτης τριχὸς εἰς διδασχάλου; φοι-
τῶν, ῥητορικῆς ἐπὶ πλεῖστον ἐπεμελήθη. Εἰς ἀνα-

γαώπτου δὲ τελέσας βαθμὸν ἐν νέᾳ πάνυ τῇ ἡλιχίᾳ, (c

xi ἤδη παραμεῖψας τὸν μείραχα, πρῶτα μὲν τῷ
θ:ίῳ Ἰωάννῃ τῷ Χρυσοστόμῳ ἱεραρχοῦντι τῆς
Κωνσταυτίνον παρείπετο, ὑπουργὸς αὐτῷ καὶ συν-
εργὸς τῶν λόγων γινόμενος, χαὶ ὅση χρεία τοῦ σώ-
ματος ἐκείνῳ γινόμενος. Οὗτος δὴ καὶ Παύλῳ
πρὸς οὖς τῷ μεγάλῳ Ἰωάννῃ διαλεγομένῳ, καὶ τὸν

γοῦν τῶν ἑκείνον ἐπιστολῶν ἐχχαλύπτοντι μυστι-

χώτερον, ἐνέτυχε τῇ τῆς θυρίδος παρακύπτων
ὁπῇ. Ἐπεὶ δ' ἐκεῖνος ὑπερόριος ἣν, μὴ τῆς ἐχείνου
σχέσεως ἀποστὰς, τῷ μετ’ ἐχεῖνον ἐπισχόπῳ 'Αττι-
χῷ συνῆν, ὑπογραφεὺς τῶν ἐχείνου λόγων καθε-
στηχώς " dy δὴ τῇ κατὰ Θεὸν προδαίνοντα ἀγωγῇ,
xa τοῦ τῆς διαχονίας ἠξίου βαθμοῦ. "πειτα δὲ xal
ἐν καθέδρᾳ πρεσδυτέρων αἰνέσας τὸν Κύριον, ὑπὸ

dosius, εἰ Pulcheria Augusta maxime curam ejus
rei suscepit. Ne enim rursus negotium eis exbibe-
retur de electione episcopi, unde misceii ecclesia
res et confundi potuissent, nulla interposita mora,
cum adhuc Maximiani corpus insepultum esset,
episcopos quoscunque invenire potuertnni, coactos,
inthronisare atque in vacuam ecclesiz pessessio-
nem inducere Proclum jussit. Cum namque deli-
beratum antea de eo esset, Celestinus quoque
Romse episcopus suffragatus ei per epistolas fuerat,
ad magnum illum Cyrillum et Joannem Antiochc-
num et Rufum Thessalonicensem scribens, et mo-
dis omnibus docens, nihil obstare, quominus qui
alterius urbis aut sit, aut sallem designatus sit
episcopus, in aliam transferatur urbem, Proclus
igitur in sede sua collocatus, postea funus et exse-
quias Maximiani, omnibus petriarchz insignibus
usus, curavit, Sed de hoc quoque pauca quadam
historie adnectenda duxi.

CAPUT XXXVII.

De Proclo, qua doctrina, quave vita fuerit ; et. ut
illum imperator charum gratumque habuerit ; et
quod idem competenti et debito sermone, res qua
eo lempore pr&ier opinionem hominum mirifica
acciderunt, in Deum a«ctorein referens, apud om-
nes in admiratione fuerit,

À primo is capillo priceptoribus usus, in arte
dicendi potissimum elaboravit. Et post adolescen-
tiam exactam, in juvenili admodum ztate, in lecto-
rum ordinem cooptatus, primum divi Joannis
Chrysostomi Constantinopolitanam ecclesiam admi-
nistrantis sectator, minister, librisque scribendis
adjutor, et corporis ejus curator fuit. Hic Paulum
Joanni magno in aurem diclitantem, atque arca-
niorem epistolarum susrum sensum revelantem,
per januz rimas prospectans vidit. $23 Atque ubi
ille in exsilio vixit, ab illius affectione non desci- '
$cens, cum successore ejus Attico episcopo fuit,
eraüenum illius scriba. Quem ille in divino vitae
instituto progredientem , in díaconatus gradum
sustulit. Deinde vero cum iu presbyterorum catlie-
dra Dominum laudaret, a Sisinio ecclesie Cyzi-
cen: designatus est antistes. Longo vero tempore

Σισινίον τῆς κατὰ Κύζικον boo slag προεδλήθη D post, quemadmodum diximus, Constantinopolitanz

ἐπίσχοπος, Πολλῷ δὲ ὕστερον ὥς v& ἡμῖν εἴρηται,
καὶ τῆς Κωνσταντίνου ἔχχλησίας τὴν ἐπισχοπὴν
ἐπετράπη. Χρηστὸς δὲ ὧν ἀνὴρ μάλιστα κατά τε
ἦθος καὶ τρόπον, ὅσα δὴ Ἰωάννῃ xai ᾿Αττιχῷ προσ-
33a» χρηστὰ, ἀνεμάξατο. ᾿Ανεξίχαχος δὲ xai
πλέον ἧπερ ἐκεῖνοι ἐγένετο. ᾿Αττιχὸς μὲν γὰρ πολ-
λάκις xal τοῖς διαφόροις τῆς πίστεως φοδερὸς μάλα
ἐδόχει. Οὗτος δὲ χἀχείνοις xal πᾶσιν foto; xo
προσφηνῇ; μάλα fjv, τούτοι; μᾶλλον ἣ βίᾳ ἕλχειν
ἐχείνους διανοούμενος. Μηδενὶ γὰρ ταραχῆς αἴτιος
καταστὰς, τὸ τῆς Ἐχχλησίας ἀξίωμα, τὸ ἐπιειχὲς,
φημ, καὶ πρᾶον, ἀθιγὲς διετήρησεν, ἐν τούτῳ δὴ
τῷ μέρει τὸν Baca μιμούμενος Θεοδόσιον" χαὶ
γὰρ xáxelvo; οὐδαμῶς τῇ βασιλικῇ αὐστηρίτ κατὰ

ecclesie episcopatus ei commissus est, Et quod
moribus atque institutis placidus maxime vir es-
sel, qu:ecunque in Joaune et. Attico eximia erant,
expressit. Malorum tolerantia illis etiam superior
fuit. Atjicus namque sapius etiam eis qui in fide
3 se non dissentireut, terribilis esse visus est. Hic
vero et erga illos, et in alibs omnes placidus et
lenis adimodum fuit, benevolentia potius quam vi
pertrahere illos ad se in animo habens, Et quo-
niam nemini turbarum causam praebuit, Ecclesiae
dignitatem in humanitate et. mansuetudine consi-
stentem, integram conservavit, Hac iu parte Theo-
dosium imperatorem imitatus : nam et is haud-
quaquam imperiali severitate, adversus eos qui

Digitized by Google
