1121

CAPUT XXII.

De Acacio Amidensi episcopo, tt is ex sacris Eccle-
sig vasis nummis. factis, Persarum captivos redi-

mens, domum eos remiserit ; qua res magna
Persis fuit admirationi.

Erat autem in civitate Amidensi episcopus Áca-
cius nomine, quem tum facinus pulclirum illustrio-
rem omnibus atque clariorem reddidit. Cum οἱ-
enim exercitus Romanus Azazena regione vastata,
supra septem millia Persarum cepissent, eosque
nulio modo Persz redimere vellent, atque illi fame
paulatim afflicti interirent, eaque res non parum
molestiz regi afferret; Ácacius ea cognita, non
ita prietermittendam censuit, sed qui sub co erat,
clero coacto : « Deus, inquit, noster, filioli, neque
discis indiget, neque pocula curat. Egestali enim
minime obnorius, non edit, neque bibit. Cum igi-
tur mul'a sint ecclesi: ejus donaria, aurea quidem
plurima, multa etiam argentea, qua benignitate
et liberalitate eorum qui se ad eam contulerunt,
paravit, utendum eis censeo ad Persas captivos
redimendos, et famelicos alendos (1). » Il»c atque
alia bisce similia locutus, statim divina illa dona-

, ria conflavit, atque ex eis :estimationem militibus
quie eis visa fuerat, persolvit, et eaptivos recepit :
deinde alimentis eos abunde refectos, viatico etiam
prosecuius, ad regem suum miísit. Id episcopi fa-
etum, plurimum Persarum regem ad consternatio-
nem adegit : 4844 quod Romanis utvrumque hoc
studio esset, uL simul et bello et benefactis egregie
vincerent. Dicitur vero, Persam etiam desiderium
cepisse viri ejus videndi, ut ejus et conspectu
frueretur, et colloquio dignaretur. Idque sic impe-
ratoris Theodosii jussu factum esse, fama obtinet.
Victoriam hane tantam postquam Deus concessit,
quicunque eo tempore eruditione pollebant, libros
in laudem imperatoris publice conscripserunt,
eique obtulerunt : alii quidem, ut eloquentiz vim
quam longo collegissent tempore, ostenderent :
alii autem, ut se in notitiam illius insinuarent,
atque alii item causam aliam prxtendentes. Eadem
porro illi virtutis ornamenta testimoniis suis iu-
peralori tribuerunt, qua et nos de eo supra
commemoravimus, ex plurimis pauca saltem bre-
viter perstringenles. Non solum autem hoc, qui
in arte dicendi studium posuerani fecere, sed et
ipsa Augusta imperatoris conjux, heroico versu
poemata marito et principi suo composuit, Erat
enim preclara admodum, et docta. Quandoquidem
vero ejus memini, opportune hoc ioco me expo-
siturum pute, qui ea, et unde fuerit : et quo-
modo pre aliis qux in communionem connubii
imperatoris Theodosii veniret, delecta sit. Res sic
habet.

(4) Si necessitas fuerit in redempiione capiivo-
rUm, tunc et venditionem sacratissimorum atque
Tranorum vasorein vel. vestium, caterorumque
iouariurum quà 4d divinam religionem necessaria

NICEPHORI CALLISTÉ

1118

ΚΈΕΦΑΛ, KB.

Περὶ ᾿Ακακίου τοὺ ἐπισκόπου ᾿Αμίδης, óc τὰ
ἱερὰ τῆς ᾿Εχκιιησίας δὶς κέρμα κόψας, τοὺς
Περσῶν αἰχμαλώτους πριάμενος, ἀπέλυσεν
οἴκωδε" ὅπερ ἔργον εἰς θαῦμα μέγα τοὺς Πέρ.
σας ἤγαγε.

*Hv δέ τις ἐν ᾿Αμίδῃ τῇ πόλει ἐπίσχοπος "Axi-
χίος ὄνομα * ὃν τηνικαῦτα πρᾶξις ἀγαθὴ περιφα-
νέστερον τοῖς πᾶσι μᾶλλον ἐποίει xal περ: δόητον.
Ἐπεὶ γὰρ τῶν Ῥωμαίων στρατὸς τὴν ᾿Αζαζηνὴν
πορθέπαντες, xal ὑπὲρ ἐπταχισχιλίους Περσῶν ai-
χμαλώτους συσχόντες, xav' οὐδένα τρόπον ἀπ᾿ διδό-
ναι τῷ lHlépon ἡροῦντο, λιμῷ δ' ἐξετρίδοντο xat'
ὀλίγον διαφθειρόμενοι (τοῦτο δὲ οὐ μέτριον ἑνίει
τῷ βασιλεῖ Περσῶν ἄχθος) * ὁ ᾿Αχάχιος ταῦτα ἀνα-

β μαθὼν, οὐ παρέδραμε τὰ γενόμενα, ἀλλὰ τὸν ὑκ᾽

αὐτῷ ταττόμενον ἀθροίσας, ε Ὃ Θεὸς, ὦ τέχνα,
φησὶν, ὁ ἡμέτερος οὔτε δίσχων ἐν χρείᾳ ἐστὶν, ἀλλ᾽
οὐδὲ ποτηρίων αὐτῷ φροντίς * ἀπροσδεὴς γὰρ ὧν,
οὔτ' ἐσθίει, καὶ τῆς ὑγρᾶς ἐλεύθερός ἐστι πόσεως.
Πολλῶν τοίνυν προσόγτων χειμηλίων τῇ Ἐχχλησίᾳ
αὑτοῦ, χρυσοῦ μὲν πλεῖστα, πολλὰ δὲ χαὶ ἀργύρον
πεποιημένα, ἃ δὴ xal ἐχτήσατο εὐνοίᾳ καὶ προσαᾶ-
γωγῇ τῶν προσηκόντων αὐτῷ, χρῆναι νομίζω τού-
τοῖς τοὺς αἰχμαλώτους Περσῶν ῥύεσθαι xal διατρέ-
φεῖν πεινῶντας. v Ταῦτα δὴ ἐπειπὼν, xal πρὸς
τούτους ἄλλα τε παραπλήσια, χωνείᾳ μὲν εὐθὺς
ἐδίδου τὰ θεῖα ἐκεῖνα χειμήλια " ἐξ ἐκείνων δὲ τιμὴ -
pata ἑοιχότα τοῖς στρατιώταις προσῆγε, xal τοὺς
αἰχμαλώτους ἐλάμθανεν. “Ἔπειτα διατρέφων ἀρχούν:
τως, ἐφοδίοις ἐδεξιοῦτο * xal ἐς τὸν οἰκεῖον βασιλέα
Γοράνην ἀπέπεμπεν. 'H δὴ πρᾶξις τοῦ ἐπισχόπον
ἐπιπλεῖστον ἐχπλαγῆναι τὸν Περσῶν βασιλέα ἐποίει
ὅτιπερ ἀμφότερα Ῥωμαίοις ἐσπούδασται, τῷ τε
πολέμῳ, καὶ τῷ εὖ ποιεῖν χαταχράτος νιχᾷν. Pal
δὲ καὶ ὡς εἰς ἐπιθυμίαν ἧκεν ὁ Πέρσης xai xas'
ὕψιν ἐντυχεῖν τῷ ἀνδρ', ὥστε καὶ εἴδους ἐπαπολαῦσαι,
χαὶ ὁμιλίας ἀξιωθῆναι. Καί γε τοῦτο λόγος ἔχει
γενέσθαι βασιλέως προστάξαντος. Τοιαύτης δὲ τῆς
kx θεηῦ νίχης πρυτανευθείσης, ὅσοι τηνιχαῦτα λό-
τοῖς ἀνθοῦντε;, δημοσίᾳ τοὺς αἰνετηρίους τῶν λόγων
βασιλεῖ ἔγραφον παριόντες " ὁ μὲν ἣν ἐκ πολλοῦ
συναθροίσεις λόγων δύναμιν ἐπιδεδειγμένος, ὃ δὲ
γνώριμος ἐχείνῳ χαταστῇναι βονλόμενος, xal ἄλλος

Ὁ ἄλλην προδαλλόμενος τὴν αἰτίαν. Ἐχεῖνα δὲ τῶν

καλῶν προτεμαρτύρουν τῷ βασιλεῖ, ἃ xai ἡμεῖς
ἀθρόα περιειλήφαμεν ἄνωθεν, ὀλέγα Ex πάνυ πολλῶν
συντόμως διθξελθόντες. Οὐ μόνον δὲ οἱ περὶ λύγου;
ἐσχολακότες, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ fj βασιλὶς xol γαμετὴ
τοῦ κρατοῦντος ἐν ἡρωϊχῷ μέτρῳ ποιήματα τῷ ἀν-
δρὶ καὶ βασιλεῖ ἔγραφεν, "Iv γὰρ μάλα ἐλλόγιμος.
Ἐπεὶ ὃὲ ταύτης ἐμνήσθην, εἰς καιρὸν ἂν δυχῶ μοι
διεξ:λθεῖν, τίς τε ἣν αὔτη, xal ὅθεν, xal ὅπως τῷ
βασιλεῖ Θεοδηοσίῳ εἰς κοινωνίαν γάμου τῶν ἄλλων
ἐχρίθη, Ἔχει δὲ οὕτω.

sunt, et bypotliecam et piguorationes fieri conce-
dimus. Quoniam non absurduim est, animas homi
num quibuscunque vasis vel vestimentis ipraferri.
L. Sancimus. C. De sacro anct. Eccles.

Digitized by Google
