1119

NICEPHORI CALLISTI

1170

εἰ reuahi jussit. Quem eruciatum eum amplius Lo- A δυνάμενος, τὸ πυεῦμα παρεδίδουν ὁ γενναῖος τῇς

lerare non posset, spiritum, fortis ille veritatis
propugnator et athleta, reddidit. Infinita vero alia
ab audacibus et. impiis illis quoque tentata. sunt.
Quale videlicetet illud est in Jacobo l'ersa patratu:n.
ls enim cum Christianus antea. fuisset, propter
intercedentem sibi cum  [sdigerde Persarum rege
amicitiam, paternam religionem rejecerat. Post-
quam autem per 1natrem el. conjugem rursus ad fi-
dem Christi admonitus revertit, et eam rem prin-
eeps agre tulit, acerbam quamdam, et. propter
novitatem admirandam, post supplicia multa, su-
bit mortem. Nam ubi articulis et juncturis qui-
busque, in commoda et apta totius corporis mem-
brorum  copnformatione, ex manibus, brachiis,
y edibus et suris ei resectis, reliquum nihil quam
una cum venire caput solum habuit, quoniam ne
tum quidem (idem in Christum abjecit, et idipsum
postremo ferro amputatum est. Minime vero imni-
randum, si. rerum universarum Dominus feritatem
illorum sustinuit, Nam et qui Constantini imperium
pracesserunt principes, rabiem suam adversus
verge pietatis amatores evomuerunt. In primis vero
Yiocletianus, omnium gravissinus, ipso auguste et
veuerandz Passionis die ecclesias sub imperio Ro-
—""'mo ubique omnes evertit. Et novem elapsis annis,
iie quidem ad priorem florentes rediere statum,
ac poiius et pulcbriudinem et amplitudinem multo
jrestantiorem recepere. Dioclelianus autem pos-
tremo. disperiit, et cum impietate exstinctus est.

ἀληθεία; ἀγωνιστῆς “ πολλὰ δὲ xa! ἄλλα μυρία παρ᾽
ἐχείνων ἑτολμέθη τῶν δυσσεῤῶν ὁποῖον δῆτα καὶ
Ἰχκώδῳ τῷ Πέρπτῃ γεγένηται. Χριστιανὰς γὰρ
οὗτος τὸ πρότερον ὧν, διὰ τὴν mph; Ἰσδιγέρδη» τὸν
Περσῶν βασιλέα φιλίαν, τὴν πατρῴαν θρητχείαν
ἀποθαλὼν, ἐπεὶ διὰ τῆς μητρὸς καὶ τῆς γαμετῆς
εἰς τὴν πρὸς Χριστὸν πίστιν αὖθις ἀνέδραμε, χαλε
πήναντος δι’ αὐτό γε τοῦτο τοῦ χρατοῦντος αὐτῷ,
mixpáv τινα καὶ ξενίξζουσαν μετὰ πολλὰς χολάσεις
ὑφίσταται τελευτήν, Κατὰ γὰρ μίαν ἐχάστην τῆς
ὁλομελείας τοῦ σώματος ἁρμονίαν τμηθεὶς, ἀπό τε
χειρῶν καὶ βραχιόνων καὶ ποδῶν xal χννημῶν, ὡς
μόνην αὐτῷ περιλειφθῆναι μετὰ τῆς χοιλίας τὴν
χεφαλήν᾽ ἐπεὶ μηδ᾽ οὕτως τῆς πρὸς Χριστὸν μετ-

B ἔθετο πίστεως, ξίφει καὶ ταύτην τὸ τελευταῖον ἃς ἦ-

De bellis autem et persecutionibus hisce, ipse €

vaticinatus est Dominus. Nec id modo, verum etiam
Ecclesie ipsius invictum et insuperabilem statum
prz dixit. 479 Res ipsa boc testatur. Quodammodo
namque pace ipsa nobis bellum utilitatem aflert
inijorein , propterea quod tentationes ἰδία, ut Ec-
«legia magis etiam refulgeat, efficiunt. Pax enim
molles nos, desides et. timidos reddit. Bellum au-

tem, cam animos nostros acuit, tum rebus presentibus nos affigi non patitur :

ρῆται. Θαυμάζειν δ᾽ ἵκιστα χρὴ, εἰ τῆς ἐκείνων
θηριωδίας ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης ἣνείχετο. Οἱ γὰρ
πρὸ τῇ; ἀρχῆς Κωνσταντίνου γεγενημένοι κατὰ τῶν
τῇ; εὐσεθεία; προμάχων ἐλύττησαν, Ὃ δὲ πάντων
δεινότατος Διοχλητιανὸ; χαὶ ἐν τῇ τοῦ σεδασμίου
Πάθους ἡμέρᾳ τὰς ἁπανταχοῦ τῆς Ρωμαίων ἦγε-
μονίας ἐκκλησίας χατέλυσεν. Ἐννέα δὲ δισδραμόν-
τῶν ἐτῶν, ἐχεῖναι μὲν εἰς τὴν προτέραν πάλιν ἧχον
χατάττασιν ἐξανθήσασχι" μᾶλλον δὲ xxl ἐς ὑπερῦο-
λὴν τὸ κάλλος ἐδέξαντο, xal τὸ μέγεθος " ἐχεῖνος δ᾽
εἰς τέλος ἐῤῥύη, καὶ μετὰ τῆς δυσσεθείας ἐσζέαθη.
Περὶ δὲ τῶν νυνὶ πολέμων φθάνει προειπὼν ὁ Δε-
σπότης " ἀλλὰ σὺν αὐτοῖ; xal τὸ τῆς Ἐχχλησίας
αὖθις ἀήττητον xaX ἀνάλωτον. Καὶ αὐτὰ δὲ μαρτυ-
plot. τὰ πράγματα" καὶ γάρ πως πλείονά τινα ὁ
πόλεμος τῆς εἰρήνης ἡμῖν περιποιεῖ τὴν ὠφέλειαν,
τῶν πειρασμῶν τούτων ἐπὶ μεῖζον λάμπειν τὴν
Ἐχχλησίαν παρασχευαζόντων. Εἰρήνη μὲν γὰρ
ἁδροὺς xal δειλοὺς ἡμᾶς ἀπεργάζεται" ὁ δὲ πόλε-
po; τό τε φρόνημα θήγει, xaX μὴ προστετηχέναι
τοῖς παροῦσιν, ἀλλὰ χαταφρονεῖν πείθει, xal ἐν
μηδενὶ ποιεῖσθαι τὰ ῥέοντά τε xal παρατρέχοντα,

sed ut eas despi-

ciamus, et fluxa bxc atque. caduca pro nihilo habeamus, suadet.

CAPUT XXI.

Ut propter Christianorum persecutionem pace cum
l'ersis. fracta, ingens certamen. inter. Persas. et
ltomanos sit commissum ; cum autem Romani vir-
tute vicissent, simul el bellum et persecutio Chri-
slianorum finem habuerit, pace denuo inier Ro-
manos et Persas firmata,

Christiani apud Persas intolerandis, quc alis
super alias inducebantur, zrumnis pressi, ad Ito-
uanos confugerunt, opem eorum petentes, eL. ne
ipsi ita afflicü. despicerentur, rogantes. Episcopus
Auicus benigue supplices eos suscepit, el ut quan-
tum posset eos adjuvaret propensus fuit : el im-
peratorem Theodosium pro eis coinpellans, ad eos
vindicandos excitavit. Eo tempore alia quoque
s:ciderunt, ut Romani non mediocriter a Persis
ulligerentur, propterea quod Romane ditionis
bominibus qui mercede in aurifodin:s opus ibi
f.cicbant, relire inde non permittcbatur, ct Ito-

p

KE9AA. KA'

Ὡς διὰ τὴν πρὸς Χριστιανοὺς μάχην τῶν πρὸς
Πέρσας σπονδῶν «ἰυθεισῶν, μεγάλη μάχη με-
ταξὺ Περσῶν καὶ Ρωμαίων ἐγένετο. Tov δὲ
“Ρωμαίων κυτὰ κράτος νικησάντων, fj τε μάχη
καὶ ὁ διωγμὸς τῶν Χριστιανῶν τέλος εἶχε"
καὶ πρὸς ἀλλήλους αὖθις Ρωμαῖοι καὶ Πέρμ-
σαι ἐσπέγδοντο.

Οἱ δ᾽ ἐν Πέρσαις Χριστιανοὶ, τῇ τῶν ἀνυποίστων
δεινῶν ἐπαγωγῇ πιεζόμενοι, ᾿Ρωμαίοις προσέφευ-
γον, ἐπικουρεῖν δεόμενοι, καὶ μὴ οὕτω φθειρομένους
ὑπερορᾷν. Ὁ δ᾽ ἐπίσχοπος ᾿Αττικὸς ἀσμένως τοὺς
ἱκέτας προσίετο, καὶ ὅσα τὰ ἐς δύναμιν Exa νειν
πρόθυμος Xv * κα αὐτίχα βασιλεῖ Θεοδοσίῳ τοὺς
ὑπὲρ ἐχείνων λόγους προσῆγε, καὶ εἰς ἄμυναν ἀνη-
ρέθιζε, Kas' ἐχεῖνο ὃὲ χαιροῦ συνέδαινε καὶ ἀλλοτρό-
πω: οὗ μέτρια λυπεῖσθαι Ῥωμαίους πρὸς Πέρσας"
ὅτιπερ τοὺς ἐπὶ μισθῷ παραγενομένους χρυσορύχτας
Ῥωμαίους ἐκεῖσε ὀπίσω ἱέναι Πέρσαι οὐχ εἴων " ἔτι
δὲ χαὶ ὡς τὰ τῶν ἐμπόρων Ῥωμαίων φορτία διήρ-

Digitized by Google
