1129
KE9AA. ΚΓ΄.

Περὶ τῆς βασιλίδος Εὐδοκίας, τῆς καὶ 'A0nrat-
δος, οἵα καὶ ὅθεν ἦν" καὶ ὅπως εἰς γάμον κοι-
vovíar τῷ βασιεῖ Θεοδοσίῳ ᾽συγήφθη " καὶ
ὡς ὑπέσχετο εἷς Ἱεροσόλυμα διαθδῆναι" καὶ
περὶ τοῦ μήλου" καὶ ἄλλων γεγενημένων αὐτῇ.

Πουλχερία ἡ βασιλὴς φιλόκαλός τις οὖσα, ἤδη τῷ
βασιλεῖ πρὸς ἡλικίαν γενομένῳ, διεσχοπεῖτο, πῶς
ἂν xal γυναιχὶ προσηχούσῃ τοῦτον συνάψειε * καὶ
τὰς ixástou γένους ἐφυλοχρίνει θυγατέρας, καὶ
ὅται δὴ ἐξ ἐθνῶν χάλλει χαὶ πλούτῳ καὶ τοῖς λοιποῖς
τὸ διαδόητον εἶχον. Οὕτω δ᾽ ἐχούσῃ ταύτῃ συμδὰν
οὕτω " καὶ γυνή τις ᾿Αθηναῖς ὄνομα, παρθένος ἔτι
οὖσα, ἐξ ᾿Αθηνῶν ἤχει τῇ βασιλίδι " ἥτις δὴ Λεοντίου
μὲν ἣν τοῦ φιλοσόφου θυγάτηρ, εὐφνὴς δ᾽ εἰς ἄκρον
οὖσα, διὰ λόγων ἐληλύθει παντοίων ὁπὸ τῷ πατρὶ
παιδευθεῖσα, οὐ μόνον Ἑλληνικῶν, ἀλλὰ xal Ῥω-
palxüv, xal τοσαύτης φιλοσοφίας πεπείραται,
πραχτιχῆς τὸ ἅμα xaX θεωρητικῆς, καὶ ὅση τίς ἐστι
περὶ τὰς λογιχὰς ἀποδείξεις χαὶ ἀντιθέσεις, 631v
οὐδεὶς ἕτερος ἐχληρώπατο. ᾿Αστρονομίας δὲ xa
γεωμετρίας καὶ ἀριθμῶν ἀναλογίας τοσοῦτον ἔσχεν,
ὅσον οὐδεὶς τῶν κατ᾽ αὐτὴν ἕτερος. Οὕτω δὲ ὑπὸ τοῦ
πατρὸς ἀχθεῖσαν, ἐπεὶ τελευτᾷν ἐχεῖνος ἔμελλε,
τοὺς ἐχείνου παῖδας Οὐαλέριον καὶ ᾿Αἐτίον κληρονό-
μους τῆς οὐσίας αὐτοῦ χατελίμπανε. Ταύτην δ᾽
ἀπόχληρον ἐποίει, λέγων ἀρχεῖν αὐτῇ τὴν τύχην καὶ
“ἣν ἐνοῦσαν χάριν ἐχ τῆς παιδεύσεως. Ἐν στενῷ δὲ
κομιδῇ γενομένη Πουλχερία προσήει τῇ βασιλίδι,

ECCLESIASTIC/E HISTORIE LIB. XIV.

1130
CAPUT XXIII.

De Eudocia Augusta, qua Athenais est dicta, qualis
ea et unde fuerit, et quomodo matrimonio Theo-
dosio imperatori sit conjuncta : et ut noverit, se
religionis ergo. Hierosolyma pro[ecturam : et de
malo magniludinis admirande, aliisque qud ei
accidere rebus. .

Pulceheria Augusta quod honestatis studiosa .es-
set, cum imperator jam ad tatem maturam per-
venisset, ut ei conjugem matrimonio jungeret ,
deliberavit. Et generis eujusque et familia puellas,
eas etiam quz ex gentibus forma, divitiis, et aliis
dotibus praclarz essent, dispexit. Atque lioc cum
illa sic ageret, percommode aecidit, uL mulier
quaedam, cui nomen Atbenais erat, adhuc virgo,
ex Athenarum urbe ad Augustam veniret. Ea
Leontii philosophi (ilia, et quidem ingeniosissima,
omni genere non solum Graecarum, 485 sed
etiam Latinarum disciplinarum a patre erudita,
tantum in philosophia effectrice simul et contem-
platrice, atque ca quoque qu: circa dicenii artem,
prohationesque et confutationes versatur, quantum
alius nemo, profecit. In astronomia etiam, gcome-

| tría, et numerorum proportionibus, plus quam

alius xtate sua quisquam, est assecuta. Hanc ubi
pater iia educavit atque instituit, moriturus ille,
filios snos Valerium et Aetium bonorum suorum
lxredes reliquit, filiam aatem exharedavit, for-
tunam ei, et quam ex doctrina consecula esset gra-
tiam sufficere dicens, Cum vero ei res esset per-

χαταδοωμένη tfc ἀδικίας τῶν ἀδελφῶν, 'H δὲ ᾧ angusta , ad Pulcheriam Augustam de fratrum

βασίλισσα τὴν τε σύνεσιν xal τὸ χάλλος, ἔτι δὲ xot
τὸ πρὸς ἅπαν ὡς εἰπεῖν δεξιὸν τῆς κόρης καταμαν-
θάνουσα, ἐδουλεύσατο τἀδελφῷ συνοικεῖν, Καὶ δὴ τὰ
Χριστιανῶν πείσασα ἀνελέσθαι, ᾿Αττιχὸν τὸν ἐπί-
σχοπὸν μετεστέλλετο * καὶ ἐν τῷ προειρημένῳ σηχῷ

τεφάνου τοῦ πρωτομάρτυρος τοῦ θείου Baxclapa.-
τος ἀξιώσασα, καὶ θυγατέρα οἰκείαν ἑαυτῇ ἔχ τε
ποῦ θείου βαπτίσματος, καὶ ἄλλοις τρόποις πολλοῖς
ἀναδείξασα, εἰς γυναῖχα ἐδίδου τῷ ἀδελφῷ, Εὐδοχίαν
ἐξ ᾿Αθηναῖδος μετονομάσασα. Αὕτη δὲ xal παῖδα
Εὐδοξέαν ὄνομα θεοδοσίῳ ἐγέννα " ἥτις δὴ Οὐαλεντι-
viavp τῷ Πλαχιδίας παιδὶ, Ῥώμης τηνικαῦτα
κρατοῦντι, συνήπτετο, εἰς θεσσαλονίχην διὰ τὸ χῆδος
γεγενημένῳ, Ἐχείνῳ δὲ θυγατέρας αὖθι; δύο αὕτη

ἐγέννα, Πλαχιδίαν καὶ Εὐδοκίαν ὄνομα, Ἢ μέντοι ἢ venerat,

βασίλισνα Εὐδοχία, δι᾽ ἐφέσεως ἔχουσα τὴν τῆς θυ-
γατρὸς Εὐδοξίας συνάφειαν χατιδεῖν, εὐχῇ ἑαυτὴν
κατεδέσμει, ὁπηνίκα τῇ παιδὶ πραχθείη ὁ γάμος,
αὐτὴν ἐχείνην εἰς Ἱερουσαλὴμ ἀφιχέσθαι, εἴς τε
τῶν ἁγίων τόπων προσχύνησιν * xal ^i» ἀνήχουσαν
εὐχαριστίαν τῷ Σωτῆρι ἀφοσιώσασθαι τῶν ἀπείρων
χάριν αὐτῇ δωρεῶν * προσεπιγενομένης καὶ τῆς τοῦ
περιφανοῦς ἐχείνου μήλου προφάσεως, ὅπερ οἷα
λίαν μέγα τε καὶ ἐξαίσιον, κατὰ τὴν Φώτων ἑορτὴν,
^ Φρυγίσκον τινὸς ἀγαγόντος, βασιλεὺς τῇ βασιλίδι
ἀπεχαρίζετο Εὐδοχίᾳ, ἑχατὸν τῷ ἀγαγόντι νομίσμα-
τὰ παρασχών. Ἢ δ΄ αὖθις ἀπλῇ διαθέσει (φιλοτίμως
γὰρ ἣν ἔχουσα) τῷ μαγίστρῳ Παυλίνῳ ἐπὶ μᾶλλον
ἐρωμένῳ τῷ βασιλεῖ ἔπεμπεν ἐν ἀγρῷ ποδαγριῶντι.

PATROL. G&, CXLVI

injuria conquerens accessit, lila prudentiam, ve-
nustatem, et miram in rebus (ut ita dicam) omni-
bus dexteritatem puelle cum Cognovisset, fratri
eam connubio conjungendi consilium cepit. Atque
ubi ei ut Christianorum sacra coleret persuasit,
accito Attico episcopo, ad divinum baptismum
eam in eo quod diximus Stephani protomartyris
templo adhibuit : et per eum ipsum baptismum,
aliosque item plures modos, in filie locum sibi
arrogalam , uxorem fratri dedit, pro Atbenaide
Eudocia ecguominatam. Hec Theodosio Eudoxiam
filiam gennit, que Valentiniano Placidim lili,
Roma rerum summam obtinenti, et propter aífini-
tatem nuptiarum Thessalonice, quo ex Occidente
agenti, in matrimonium est collocata.
Atque ea Valentiniano (lias duas, Placidiam et
Eudociam, progenuit. Verum Eudocia Theodosii
conjux, cum desiderio conjugii Eudoiim filis vi-
dendi teneretur, voto seipsam obligavit, ubi
nupiiz filie coafecte essent, se Hierosolyma adi-
turan. ^u simul et loca sancta veneraretur, εἰ de-
bitas Servatori, ob innumerabilia ab eo accepta
dona, ageret gratias. Ad quas causas preclari .
eiiam illa mali occasio accessit, quod utpote in-
gens et admirandum, festo Luminum die a Phrygisco
quodam oblatum, cum illream ob rem imperator
centum numismata prabuisset, imperatrici Eudo-
ci» dono dedit : idque illa deinde simplici auimo
(perliberalis enim erat) magistro Pauliao, qui priu

36

Digitized by Google
