1635

NICETHORI CALLISTI

1 56

tpiscopatum affectans, eum non haberet apud quos A ἐθέλων, ἀλλ᾽ ἐπισχοπῆς ὀρεγόμενος, μὴ ἔχων δ᾽ 7-

episcopatum gereret, a Novatianorum ecclesia di-
scessit, sub festi Paschz observationis pretextu.
Ttaque iltegitimos conventus agere incipiens, apud
Arcadii forum, cui Xerolophi (1), hoc est, sicci
tumuli cognomen est, multum fuit : ibique facinus
aggredi ausus est, gravissimo supplicio dignum.
Cum enim in quodam frequenti conventu partem
illam evangeliez lectionis pronuntiare deberet,
qua dieit : Erat autem. dies Judeorum festus, qui
dicitur Pascha , divinis verbis alia de suo attexuit,
quie neque scriptura, neque auris quiepiam unquaimn
percepit. Quznam vero sunt ista? « Exsecrondus
(inquit) est, qvi sine azymis Pascha celebrat. »
Ouod dictum ex eo auditum, et ad multos divulga-
tm, ad. illum ipsum etiam eos qui sinceri apud
Novatianos erant, quodammodo rapuit atque per-
traxit. Verum. non diu homini talis profuit cavil-
Jatio ; nam in deterius ei commentum hioc. cessit.
Non multo post per anticipationem de concepta
sententia sua is festum agebat diem, et ad eum
ingens confluxerat multitudo. Cum vero in pervi-
' gilio solito, pro eo atque conveniebat, sacras ezre-
monias obirent, 483 rumor ad cos perlatus. est
dinoniacus, Sisinium episcopum cum multitudiue
magna contra eos venire, Proinde ingenti excitato
tumu!tu, cum et nox esset, et angustiz loci eos
premerent, illi inter se. conflictati, et. supra sep-
tuaginta eorum enecti sunt. Qux sane res fecit, ut

πως καί τινας ἐπισχοποίη, τῆς τῶν Navicavor
ἐχχλησίας ὑπανεχώρει, ἐπὶ προφάσει δῆθεν 15;
τοῦ Πάσχα παρατηρήσεως. Καὶ δὴ παρατπυυάγειν
ἀρξάμενος, παρὰ τὸν ᾿Αρκαδίου φόρον, ᾧ Ξηρόλο-
φος fj ἐπωνυμία, τὰ πολλὰ διέτριδε" χαὶ δὴ ἐπε-
χείρησε πράγματι μεγίστης ἀξίῳ χολάσεως. "Eze
γὰρ κατά τινα σύναξιν πολνάνθρωπον ἐκεῖνο τὸ
μέρος τῆς εὐαγγελικῆς περιχοπῆς διελθεῖν ἔδει,
6 φτσιν, Ἦν δὲ ἡ ἑορτὴ τῶν ᾿Ιουδαίων ἡ Aeyo-
μένη Πάσχα" προσύφαινε τῇ θείᾳ ῥήσει καὶ οἶχο-
θεν ἕτερα’ δ᾽ μῆτε γραφὴ, ἀλλ᾽ οὐδὲ áxch παρί-
)a6s πώποτε, Tíva δὲ ἦσαν; « Ἐπικατάρατος, qr
οἷν, ὁ ἔξω ἀξύμων τὸ Πάσχα ποιήσας. » Ὃ δῆτ᾽
&xougÜbv, xai πρός πολλοὺς ἐχδοθὲν, συνήρπαζεν
οἷον xaX μεθεῖλχε καὶ ὅσοι δὴ ἀκέραιοι παρὰ Nava-
τιανυῖς ἦσαν, πρὺς αὐτὴν ἐχεῖνον. Οὐ μὴν ἐπὶ
πλεῖον συνέδη ἀπόνασθαι τῷ σοτίσματι' χαὶ γὰρ
εἰς καχὸν αὐτῷ οἱ τὰ τοῦ πλάσματος ἀπεχώρει,
Μετ᾿ ὀλίγον γὰρ τὸν ἐκ προλήψεως αὐτῷ γενομένη,
ἑορτὴν ἐπετέλει, Συνέῤῥει δὲ πρὸς αὑτὸν πλῆθο;
ποχύ. Τῇ δὲ εἰωθυίᾳ παννυχίδι τὸ προσῆκον γέρας
ἀφοσιουμένων, θροῦς εἰσέῤῥει δαιμόνιος, ὡς ἄρα
εἴη Σισένιο; ὁ imloxomo; σύναμα πλήθει: πολλῷ
xot αὑτῶν ἤχων, Καὶ θορύδου μεγάλου  &vapji-
γέντο;, οἷάπερ ἐν νυχτὶ καὶ στενῷ κχομιδῇ τόπῳ
ἀποληφθέντες, ὑπ᾽ ἀλλήλων συῤῥαγέντες, ὑπὲρ
ἑθδομήχοντα ἔθνησχον' 0 δὴ γενόμενον, πολλοὺς
ἀναχωρῆσαι τοῦ Σαδθατίου ἐποίησεν. Οὐχ ὀλίγοι

multi ἃ Sabbatio discederent. Non pauci tamen ς 9 ἐπιμείναντες τῇ ἀγροιχιχῇ ἐχείνῃ προλήψει κατ

cum eo manentes, agrestem illius opinionem sunt
secuti. Porro Sisinio mortuo, Chrysanthus ad prx-
fecturam Novatianorum ecclesia: vocatus est, Mar-
ciani, cui Sisinius in episcopatu successerat,
filius, qui cum ab adolescentia in aula. imperiali
militasset, et sub Theodosio primum — consularis
Ytaliz, dein etiam Britannia insule vicarius factus
esset, in. rerum publicarum administratione ad-
mirationem et Jaudem meritus erat, Atate. vero
jam provectus Constantinopolim venit, et prfec-
turam cujuspiam urbis ambiens, ad episcopatum
.est protracius. Sisinius enim e vita excedens,
vhentionem ejus viri ffterat, idoneum eum esse ad
episcopatum gerendum diceus. Quam illius vocem
perinde aique certam legem populus ejus exce-
pit, atque Chrysantbum invitum per vim δὰ prz-
Aecturam ecclesiasticam traxit. Cum autem | ille
profugisset, Sabbatius opportunum sibi id tempus
esse ratus, ut quod studebat perficeret, episcopis
quibusdam obscuris ad amicitiam suam | adductis,
ut sibi manus. imponerent persuasit, jurejurando
quod antea juraverat posthabito. In consecratoribus
eis Hermogenes etiam ille fuit, qui propter blas-
phema quadam scripta composita, ab co damnatus
atque excominunicatus erat. Verum ne sic quidem
Sabbatio ambitiosa episcopatus petitio successit.
Populo namque exosus (uit : et quod improbo con-

είχοντο. Σισινίου δὲ τελευτήσαντος, Χρύσανθος εἰς
τὴν τῶν Ναυατιανῶν προστασίαν ἐχλήθη" ὃς νὸς
μὲν ἣν Μαρχιανοῦ τοῦ πρὸ Σισινίου ἐπισχηπήσαν-
τος, ὃς ix. νέου χατὰ τὰ βασίλεια ἐστρατεύετο"

» ἐπὶ δὲ Θεοδοσίου τοῦ πρώτου ὑπατιχὸς τῆς Ἰταλίας

γενόμενος, ἔπειτα δὲ χαὶ τῶν Βρεταννιχῶν νήσων
βιχάριος, θαυμάσιος ἔδοξε ταῖς κοιναῖς διοικήσει,
Προήχων δὲ ἤδη, τὴν Κωνσταντίνου χατέλαδε. Καὶ
δῆ τινος πόλεως ἐπαρχιχὴν ἀξίαν προμνώμενος,
εἰς τὴν ἐπισχυπὴν χαθειλχύσθη. Σισίνιος γὰρ te
λευτῶν, μνείαν ἐποιεῖτο τἀνδρὸς, ὡς ἐπιτήδτιος
εἴη mpi, τὸ ἐπισχοπεῖν. Ὁ δ᾽ ὑπ᾽ αὐτὸν λαὸ; οἵχ
νόμον ἄλυτον τὴν ἐκείνου φωνὴν ἐχλαδόμενο;, xa:
ἄχοντα βίαν προσάγων, εἶλχεν ἐπὶ τὴν πρ᾿εδρίλ".

D'Exelvou δὲ διαδράντος, εὔκαιρον εἶναι νομίτα;

Xa66átto; τοῦ σπουδαζομένου τυχεῖν, τινὰ; ἀτί-
pou; τῶν ἐτπισχόπων προσεταιρισάμενος, πείθει:
χεῖρας ἐπιθεῖναι αὐτῷ, Ev δευτέρῳ θέμεν, οὺς πρό-
τερον ὠμωμόκει ὄρχους. Εἷς δ᾽ ἣν τῶν χειρητονητῶν
xai Ἑρμογένης ἐχεῖνος" ὃς ἐκχήρυχτος αὐτῷ ἐγε-
γόνει, βλάσφημα συγγράμματα ἐχτιθένενος. Οὐ
ph» Σαδδατίῳ ἀπέδη εἰς τέλος ἡ τῆς ἐπισχυπῆ:
ἐπιχείρησις" διὰ μίσους γὰρ γενόμενος τῷ λυῷ,
ὅτιπερ δυστρόπῳ γνώμῃ πάντα χάλων ἐχίνει τὸ
ἐπισκοπῇ παρεισδῦναι, ἐξώσθη, Χρύσανθον δ᾽ ἀν:-
ζήτει αὖθις" ὃν περὶ Βιθυνίαν εὑρόντες χρυπιόμε-
vov καὶ ἄχοντα πρὸς τὴν ἐπισχοπὴν ἀνῆγον, Φούς-

(1) Xerolophas, Ξηρόλοφος, llic locus. declarat loeum $ Item lec Cornelia. Ἰη5ῖ. de pub. jud.

Digitized by Google
