1161

ECCLESIASTICAE HG STORLE L:B. XiV,

1162?

thv ᾿Εχχλησιαστικὴν "Iocop'av συντεταχὼς, τάδε A sensim ixducere. [n tantum sane quxstio bxc agi-

περὶ τῆς ζόξης Νεπτορίου διέξεισιν" « Ἐγὼ, φησὶ,
«οἷ; παρὰ Νεστορίου ἐκξοθεῖσι λόγοις ἐντυχὼν, ἀγ-
νογῦντα τὸν ἄνδρα ἐφεύρισχον, καὶ μετὰ ἀληθείας
ἐρῶ. Οὐδὲ γὰρ οὔτε ἀπεχθανόμενο; πρὸς αὐτὸν, ὧν
εἶχεν ἐλαττωμάτων ἐμνήσθην, οὔτε χαριζόμενός
τισιν, ἃ ἐλαττοῦντα ἐφεῦρον ἐχθήσομαι. Οὔ μοι δο-
χεῖ ὁ Νεστόριος, οὔτε τὸν Σαμοσατέα Παῦλον, οὔτε
μὴν Φωτεινὸν μιμούμενος, Ψιλὸν ἄνθρωπον λέγειν
τὸν Κύριον" ἀλλὰ τὴν λέξιν μόνην ὡς τὰ μορμολύ-
xzix πεφόδηται, Καὶ τοῦτο πέπονθεν ὑπὸ ἀμαθίας
πολλῆς φυσιχῶς γὰρ εὔλαλος ὧν, πεπαιδεῦσθαι
μὲν ἐνομίζετο, τῇ δὲ ἀληθείᾳ ἀνάγωγος fjv, καὶ
«à; τῶν παλαιῶν ἑρμηνεύων βίδλους, ἀπηξίου μαυ-
θάνειν, Τυφόμενος γὰρ ὑπὸ τῆς εὐγλωττίας, οὐκ
ἀχριδῶς προσεῖχε τοῖς παλαιοῖς, ἀλλὰ πάντων
χρείττονα ἐνόμιζεν ἑαυτόν. Αὐτίχα γοῦν ἠγνόησεν
ὅτι ἐν τῇ Καθηλιχῇ Ἰωάννου γέγραπται ἐν τοῖς πα-
λαιοῖς ἀντιγράφοις, ὅτι Πᾶν πνεῦμα ὃ «ἱύει τὸν
'Incobv, ἀπὸ τοῦ Θεοῦ οὖκ ἔστι, Ταύτην γὰρ
τὴν διάνοιαν ἐχ τῶν παλαιῶν ἀντιγράφων περιεῖλον
οἱ χωρίζειν ἀπὸ τοῦ τῆς οἰχονομίας ἀνθρώπου βου-
λόμενοι τὴν θεότητα, Διὸ χαὶ οἱ παλαιοὶ ἐρμηνεῖς
αὐτὸ τοῦτο ἐπεσημήναντο, ὥς; τινες εἶεν ῥᾳδιουρ-
γήσαντες τὴν ἐπιστολὴν, λύειν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὸν
ἄνθρωπον θέλοντες. Συνανείληπται δὲ f; ἀνθρωπότης
τῇ θεότητι, καὶ οὐκέτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ ἔν" τοῦτο
θαῤῥοῦντες οἱ παλαιοὶ, θεοτόχον λέγειν τὴν Μαρίαν
οὐχ ὥχνησαν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Παμφίλου Εὐσέδιος
ἐν τῷ τρίτῳ λόγῳ τῷ εἰς τὸν Βίον Κωνσταντῖνον
κατὰ λέξιν ταῦτά φησι * Καὶ γὰρ χαὶ γέννησιν ὑπο-
μένειν ὁ μεθ᾽ ἡμᾶς Θεὸς δι᾽ ἡμᾶς ἠνέσχετο " xol
τόπος αὐτοῦ τῆς ἐνσάρχου γεννήσεως ὀνομαστὶ παρ᾽
"'E6palow ἣ Βηθλεὲμ ἐχηρύττετο, Διὸ δὴ καὶ ἡ βα-
σίλισσα Ἑλένη fj θεοφιλεστάτη τῆς Θεοτόχου τὴν
χύησιν μνήμασι θαυμασίοις ἐχόσμει, παντοίως τὸ
e ἱερὴν ἄντρον φαιδρύνουσα, Καὶ Ὡριγάνης δὲ ἐν
τῷ τρίτῳ τόμῳ τῶν εἰς τὴν πρὸς Ῥωμαίους τοῦ
᾿Αποστόλου Ἐπιστολὴν, ἑρμηνεύων πῶς θεοτόχος
λέγεται πλατέως ἐξήτασε. Φαίνεται τοίνυν ὁ Νεστό-
pio; ἀγνοήσας τὰς πραγματείας τῶν παλαιῶν" διὸ,
χαθὼς ἔφην, τὴν λέξιν μόνην περιίσταται, OO μόνον
δὲ τὴν λέξιν, ἀλλὰ χαὶ παντελῶς Θεὸν εἶναι τὸν
γεννηθέντα ἠρνήσατο. ᾽ γὰρ γεννηθεὶς ix τῆς
ἁγίας Παρθένου ἐστὶν ἐσταυρωμένος, ὅστις Κύριός
ἔστι τῆς δόξης, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος " Εἰ γὰρ
ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης éctab-
ρωσαν. Νεστόριο: δὲ λέγει " « Μὴ χαυχῶ, Ἰουδαῖε"
Θεὸν οὐχ ἐσταύρωσας,ν ὡς τοῦ Κυρίου τῆς δόξης οὐκ
ἐσταυρωμένον. Ἐπεὶ ὅτι Ψιλὸν οὐ λέγει ἄνθρωπον
τὸν Χριστὸν, ὡς Φωτεινὸς ἡ Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς,
xai αἱ ἐχδοθεῖσαι αὑτοῦ προσομιλίαι διδάσχουσιν *
ὡς οὐδαμοῦ τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγον ὑπόστασιν ἀναιρεῖ,
ἀλλὰ πανταχοῦ ἑνυπόστατον αὐτὸν ὁμολογεῖ, καὶ
ἐνούσιον, Οὐ μὴν, ; Φωτεινὸς xol ὁ Σαμοσατεὺς,
᾿ ἀναιρεῖ αὐτοῦ τὴν ὕπαρξιν" τοῦτο γὰρ καὶ Μανι-
χαῖοι καὶ οἱ ἀπὸ Μοντανοῦ δογματίζειν ἐτόλμησαν.

4 Joan, 1v, 5. 51 Cor. 1, 8.
Pathor. Gg. CXLVI

tata est, ut universali etiam opus esset synodo.
Porro Socrates, qui Eccefesiasticam historiam. cou-
$cripsit, de Nestorii opinione hzc commemorat,
« Ego, inquit, eum edita a Nestorio scripta lege-
rem imperitum hominem esse reperi : atque id ila
vere dicere possum. Neque enim odio ductus, te-
nuitatis ejüs qua aliis inferior fuit, memiuero ; ne-
que cuiquam gratificatus, quibus alios superavit
dotes exponam. Non mihi videtur Nestorius vel
Paulum Samoesatenum, vel Photinum im:tatus,
meruin hominem Dominum dicere, sed vocabuluin
ipsum tantum sicuti larvam reformidat, idque
propter multam imperitiam facit, Cum namque nae
tarali quadain facundia pra'ditus esset, probe qui-

Β dem eruditus esse putabatur : re autem ipsa in-

doctus, et veterum interpretum libros versare no-
luit : siquidem expetita linguz volubilitate elatus,
animum ad illorum scripta non accurate intendit,
804 seipsum omnibus prestantiorem esse duxit.
Jaque illud. statim ex catholica Joannis Epistola,
quod in vetustis exemplaribus scriptum est ignora-
vit : Quod spiritus omnis, qui Jesum solvit, ex Deo
non est !. Nam sententiam hane, qui ab  admi-
nistratjone hominis in Christo divinitatem segre-
gare voluerunt, ex antiquis exemplaribus sustule-
runt. Quapropter et prisei interpretes hoc. ipsuin
indicarunt, fuisse nimirum quosdam, qui Episto-
lam eam depravarint, hominem ἃ Deo solvere
volentes. Assumpia autem est ἃ divinitate huma-
nitas, et jam non duo sunt, sed unum : quo vete-
res freti, Mariam Θεοτόχον, hoc est, Dei Genitri-
cem dicere non dubitarunt. Sic enim et Eusebiug
Pamphili in tertio de Vita Constantini libro, hac
de re ad verbum inquit : Nam et nativitatem qui est
nobiscum Deus, nostra cqusa subire sustinuit, ct
Jocus nativitatis ejus in carne nominatim apud
Ilebrzos Bethleem predictus est. Quamobrem etiaus
Dei amantissima Helena Augusta, gestationem
uteri Dei Genitricis admirandis monumentis coho-
nestavit, et sacrum illud antrum multifariam ex-
ornavit. $07 Origenes vcro et ipse in tertio Com-
mentariorum , in Epistola ad Romanos, tomo,
quomodo Dei Genitrix dicatur exponens, copiose

D id explicat. Apparet igitur, Nestorium lucubratio -

nes veterum ignorasse. Proinde, sicuti dixi, locu-
tionem solam oppugnat. (Quin jlle non vocabulum
ipsum modo, sed prorsus etiam Deum esse, qui
genitus est, negavit, Qui enim ex Virgine saucia
natus est, idem crucifixus quoque est, qui
quidem Dominus est glorie, quemalimodum
Apostolus ait : Si enim cognovissent, | Domi-
num utique glorie non crucifixissent ". Nestorius
autem | inquit : « Ne glorieris, Judae, Deum nun
crucilixisti : » perinde atque lominus glorie cruci-
fixus non esset. Quandoquidem quod Christuin,
non purum hominem dicat, sicut Photinus, aut

31

Digitized by Google
