1153

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. XIV.

1194

«pt ἧκε. Τῷ δὲ πολλῷ πλήθει καὶ διαφερόντως μάλα A ad. Patrem. revertit, celebrat. Populo universo

κεχαρισμένος ἣν ὁ Σισένιος " ὅτιπερ ἅμα τε περι-
δόητος ἐν ἀρετῇ ἦν, χαὶ πολλὴν ὅτι τῶν πτωχῶν
πρόνοιαν καὶ ὑπὲρ δύναμιν ἐποιεῖτο. Ἔνθεν τοι xat
τοῦ λαοῦ βιασαμένου xai ἐχνιχήσαντος, Σισίνιος
ἐπὶ τὸν θρόνον ἀνέδαινεν " ἐφ᾽ ᾧ χαλεπένας ὁ πρεσ-
601£00; Φίλιππος ὅτι αὐτοῦ προεχρίθη, πολλὰ τῆς
χειροτονίας ἐχείνου καθήπτετο ἐν τῇ παρ᾽ αὐτοῦ
συγγραφείσῃ Χριστιανιχῇ ἱστορίᾳ, Οὐ μόνον γὰρ
ἐχεῖνον διέδαλεν, ἀλλὰ xal τοὺς χειροτονήσαντας
xal τὸν δηυον  Χχαὶ οὕτω κατέδραμεν, ὡς unb
ἐλέσθαι τινὰ τὰ εἰρημένα συγγραφῆς ἀξιῶσαι"
ἐπεί τοί γε οὐδ᾽ ἐχείνῳ τις συγγνοίη τῆς προπε-
τείας, τοιαῦτα γράψαι ἀνασχομένῳ. Ἐπεὶ ὃξ τούτου
ἐμνήσθην, μιχρὰ xal περὶ αὑτοῦ διαλαθεῖν δίχαιον.
Φίλιππος οὗτος bx Σίδης μὲν τῆς Παμφυλίας ὡρ-
μᾶτο, ὅθεν καὶ ὁ σοφιστὴς Τρωΐῖλος ἦν, οὗ καὶ συγ-
γενῇ ἑαυτὸν εἶναι ἔλεγε" διάχονος δὲ ὧν, ταπολλὰ
τῷ μεγάλῳ Ἰωάννῃ συνῆν τὴν Κωνσταντίνου ἐπι-
τροπεύοντι. Περὶ δὲ λόγους πονῶν, πολλὰ xal παν-
᾿ ποῖα βιδλία περὶ αὐτὸν ἤθροιζε, Τὸν δ᾽ ᾿Ασιανὸν
χαραχτῆρα ζηλώσας, πολλὰ συνέγραφε. Τὸ δὲ "Iou-
λιανοῦ κατὰ τῶν ἱερῶν βιόλίων ἀνασχευάζων σύγ-
ραμμα, λαμπρὸν ἐξεδίδου. Καὶ ἄλλο δὲ πυκτίον
συντεταχὼς, Χριστιανιχὴν ἱστορίαν ὠνόμασεν"
ἣν εἰς ἐξ καὶ τριάχοντα διεῖλε βιόλία, ὧν ἕκαστον
τόμους περιεῖχε πολλούς " ὡς εἶναι πάντας χιλίους
σχεδόν. Τῷ δὲ τόμῳ ἰσάζει ἑκάστου τόμον ὑπόθεσις.

Πολλὰς δὲ τῶν ὑλῶν τῷ συγγράμματι ἐπεισφέρει,"

δι’ ὧν δειχνύειν βούλεται ἔμπειρον ἑαυτὸν τῶν Ἔλ-
ληνικῶν μαθημάτων" πυχνῶς γὰρ γεωμετρικῶν,
μουσικῶν τε καὶ ἀστρονομιχῶν θεωρημάτων ἐν
μνείᾳ γίνεται * νήσων τε θέσεις ἐκφράζει, χαὶ ὀρέων
xat δίνδρων, καὶ ἄλλων, μὴ προσηκόντων τῷ προ-
χειμένῳ * οὗ χάριν ἔχλυτος αὐτῷ xal χαύνη πρόει-
σιν dj πραγματεία. Διὸ xal ἰδιώταις xal παιδείας
μετεσχηχόσιν ἀχρεῖον χαϑίστα τὸ σύγγραμμα. Ot μὲν
γὰρ ἰδιῶται τὸ χομψὸν οὗ συνορῶσι τῆς φράσεως *
οἱ δὲ παιδείας μετεσχηχότες τὸ ταντολογεῖν xal
ἄκαιρα συγγράφειν ἐν μέμψει τίθενται. ᾿Αλλὰ περὶ
μὲν ἐκείνων ὡς ἑκάστῳ βούλησις ἔσται, χρινεῖ *
συγχέει δὲ τοὺς χρόνους τῆς ἱστορίας " τῆς γὰρ
Θεοδυσίον βασιλείας εἰς μνήμην γενόμενος, αὖθις
τὰ κατὰ τὸν πολὺν ᾿Αθανάσιον ὀπίσω γενόμενος διη-
γεῖται" xai τὸ ἦθος τοῦτο, οὐχ ἐπ᾽ ἐχεένου μόνου,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πολλῶν ἑτέρων ποιεῖ, Καὶ περὶ μὲν
Φιλίππου τοσαῦτα, Σισίνιος δὲ, τοῦ Κυζιχηνῶν
προέδρου θανόντος, τὸν θεῖον Πρόχλον τῇ Κυζίχῳ
ἐχειροτόνει. Καὶ δὴ Πρόκλῳ ἐν παρασχευῇ ὄντι
περὶ αὑτὴν χωρεῖν, φθάνουσιν &xslvot καὶ yerpoto-
γοῦσιν ἄνδρα σεμνόν τινα, Δαλμάτιον ὄνομα, ἀσχη-
τικοῖς πόνοις ἐγγεγυμνασμένον. Καὶ τοῦτο ἔδρων,
ἐν δευτέρ» τὸν νόμον θέμενοι" ὃς ἐχέλευς παρὰ
γνώμην τοῦ ἐπισχόπου τῆς Κωνσταντίνου χείροτο-
νίαν μὴ γίνεσθαι, Ὃ μὲν οὖν Πρόκλος, τούτου γε-
νομένου, καθ᾽ ἑαυτὸν συνεστέλλετο, ἐχχλησίας μὲν
μηδεμιᾶς προϊστάμενος, ταῖς δὲ τῆς Κωνσταντίνου

charus pr:ecipne Sisinius fuit, cum propter virtu-
tis claritatem, tum ob eximiam in pauperes, supra
vires etiam ejus, curam. Quapropter plebs vi ef-
fecit atqu» evicit, ut is in thronum sit sublatus.
Qua re offensus Philippus presbyter, quod ille
scilicet sibi prelatus esset, electionem el ordina-
tionem ejus plurimum reprehendit, in ea qua ab
ipso conscripta est Christiana historia. Non Sisi-
nium vero tantum, sed et consecratores ipsos et
populum calugniose perstriuxit : atque in eos ita
invectus est, ut qux ille dixerit, nemo bistoria
digna judicet : neque quispiam ei tam temerariz
3udacue, qui scribere talia sustinuerit, veniam
concedat. 501. Εἰ quia ejus mentionem fecimus,

B equum est ut. pauca 6 eo. dicamus. Philippus

iste Sida in Pamphylia ortus est, unde etiam so-
phista Troilus genus duxit, ejusque adeo cogna-
tum 86 Philippus esse dixit. Diaconus cum esset,
cum magno Joanne episcopatum Constantinopeli
gerente, multum fuit, Quod vero in gcribendo
elaboraret, multos et varios collegit libros. Multa
eiiam, Asianum affectans dicendi genus, conscrip-
sit. Opus vero magnificum, in quo Juliani contra
sacra Biblia scriptum evertit, reliquit. Aliud quo-
que volumen composuit, quod Christianam Histo-
riam nominavit. [n eo triginta et sex libri sunt,
quorum quisque tomos plures habet : adeo ut
omnes ad millenarium fere numerum pertiugant,
et-habet. suum tomus quisque argumentum. Mul-
tam vero in opus id materiam congessit, declarare
voleus, nou imperitum se Gracarum disciplina
rum esse. Frequenter namque geometricarum,
arithmeticarum , musicarum el astronomicarum
commentationum mentionem facit. Prosequitur
quoque insularum situs, et montium. Arbores de-
scribit, et alia quzdam, ad argumentum institu-

. tum nihil pertinentia. Proinde lucubratio ea, ut-

pote ad ostentationem composita, laxa et soluta
est : et propterea indoctis simul ct doctis inutilis
esse videlur. Indocti enim styli elegantiam non
perspiciunt : eruditi autem, eamdem rem aliis
verbis repeti, et multa intempestive scribi, repre-
lendunt. Verum de scriptis ejua, ut quisque volet,

p j'dicabit. Historie vero tempora confundit, Nam

imperii Theodosii memoriam faciens, actiones
magni Athanasii tanto post tempore repetit : et
consuetudinem hane non in illo tautum, verum
elixm in multis aliis servat, Hac de Philippo.
Porro Cyziceno episcopo mortuo, Sisinius divi-
nun Proclum. ecclesie Cyzici episcopum ordi-
μαι (2). Sedenim cum Proclus, αἱ eo transiret, in
prociuctu esset, homines ibi episcopum prave-
nientes ordinarunt. Dalmatium quemdam, virum
veneraudum οἱ in monasticis laboribus exercita-
tum. ld illi fecerunt, sanctione illa contempta,

- que prieler sententiam. episcopi Coustantino,oli-

(2) Socrates dicit, legem hane de unius Auici persona constitutam fuisse. Lib. vn, cap. 28.

Digitized by Google
