1087

amorem redderet, Erat ea Pulchervia princeps, cui
tertium noctu imminens martyr Thyrsus, cooper-
109 terra wmarlyres indicavit, cosque ex sinu terre
extractos eodem secum loco el honore ornari
jussit. Non ille vero solum, sed et ipsi quadraginta,
iusolitas novasque induti chlanydes, seipsos οἱ
o»tenderunt. Res ipsa dubia atque admiranda erat,
fiJemque exeedere videbatur. Neque enim quis-
quam, qui etate multa. in clero provecti erant,
de martyribus quidquam dicere : neque ctiam
externorum aliquis ubi illi essent, ostendere po-
tuit : donec desperantibus oumnibus ex familiaribus
Οὐδενὶ Polychronio cuidam viro deerepito, qui
olim presbyter (actus fuerat, in. memoriam Deus
revocavit monachos illos, qui aliquando locum
eum ineoluerant. llic. Macedonianos clericos, qui
»imirum ejusdem cum monaehis opiniouis essent,
convenit, et an quisquam illorum in vila adhue
essel, percunetatus est, Ubi reliquos quidem
Cefunctos, unum autem duntaxat superstitem esse
€ognovit (Deus porro liuue iuter vivos ad rem eam
de qua ambigebatur ostendendam — conservasse
visus est) , Polychrouius eum, num reliquie mar-
iwrum in loco designato conditze essent, ut diceret
rogavit. Ille silentii arcanum Eusebia» conservans,
rem eam se scire subnegavil. Polychronius contra
ei apparitionem divinam, ^ megotiumque quod
mortyres Pulcherie hanc ob causam exhiberent,
nec non dubios desperantesque omnium animos

exposuit. Hoc postquam ille intellexit, veram esse qc

principis visionem professus 691. Adolescentulus
enin, inquit, cum essem, et 8. senioribus mona-
chis monasticae 456 viue institutum addiscere,
probe novi, martyres hic ad Eusebie tumulum
«onditos esse. Loco autem ipso in aliam quam nuuc
videre est formam redacto atque mutato, et masi-
me multo interea. tempore exacto, certo. scire
nequeo, sub Caisariine fano an alibi defossi sint.
Exo vero, Polyclronius subintulit, non i lem quod
tu. potior. Quia enim cum Cesarii uxor sepultura
mandaretur, affui, ex publica quie liic proxime est
via coujecturam faciens, iliam sub ambone, qui
lectorum: suggestus est, sitam esse puto. Tum.
monachus, Querendus igitur, ait, Eusebize quoque
tumulus est, qui non longe a conjuge Ciesarii abest.
Quaudequidem superstites ipse mullam iuter se
habuere consuetudinem : et pactum cis intercessit,
ut. defunctie contigua baberent monumenta, ltaque
ubi cx signis et conjecturis ejusmodi, sacras hasce
reliquias, Pulcheria jubente, inquirentes. fodere
ccperu:t, primum quidem circa ambonem conju-
gis Ciesarii arca apparuit, quemadmoduti eonje-
cturis quibusdam collegerat Polvchronius. Deinde
vero pavimentum. quoddam latere. coctili distin-
ctum exstitit, sub quo inarmorea. tabula cjusdem
waguiütudinis jaenit. Et sub €a Eusebim tumuius,
atque subterranea illa sacra :Jes reperta est,
affarre a'misfnm consiructa, candideque. simul
el porphiyictioo Gnarmors düvséu»stata. Opereulum

NICEPHORI CALLISTI.

1081
Α vescépav εὐτρεπίξζων τῶν μαρτόρων τῇ» εὕρεσιν,
xai τῆς εὑρηχυίας τὸ περὶ αὐτὸν φίλτρον. "vit
llovAyspla ἡ Bac; f] τρίτον νύχτωρ ἐπιστὰς ὁ
μάρτυς Θύρσος, τοὺς χρυπτομλένους ὑπὸ γῆν κατι-
μήνυσε μάρτυρας ἐχέλευέ τε τῶν μυχῶν τῆς y":
ἀνέλχειν αὐτοὺς, xxl τῆς ἴσης θέσεως xat τιμῖ.
Uxslvou; μεταλαγχάνειν. Οὐ μόνον δ᾽ ἐχεῖνος, $5
Xa! αὐτοὶ οἱ τεσσαράχοντα, παρχξένους tugus;-
vo: χλαμύδα;:, eod; ἐδήλγυν, Τὸ Zb πρᾶγμ $m
póv τε καὶ ἐξαίσιον ἦν, κκαὶ πιστεύεσθαι χρεῖττον
ἐδόκει, Οὔτε γάρ τις χρόνῳ πολλῷ προύχων τῶν ἐν
χλήρῳ λέγειν τι περὶ τῶν μαρτύρων εἶχεν, ἀλλ᾽
οὐδέ τις τῶν ἔξωθεν, ὅπου δὴ οἱ μάρτυρες εἶεν,
ἐμήνυεν" ἕως οὗ πάντων ἐν ἀμηχάνῳ κχκαθεστηχό-
p ^2" Πολυχρονίῳ τινὶ παλαιτάτῳ ἀνδρὶ, xal πρε-
αδυτίρῳ γενομένῳ τῶν τινο; Κσισχρίῳ μάλα οἱ-
χείων, εἰς νοῦν ἣγε Θεὸς τοὺς μουαχοὺ:; &x:ivou; οὗ
πάλαι τὸν τόπον ᾧχησαν" ὃς δὴ τοῖς Μακεξονιανῶν
προσιὼν κληριχοῖς, ἅτε δὴ ὀμόφοοσι tol; μονα-
χοῖς περὶ ἐχείνων εἴ πού τις περ!λέλειπτο
ἀνηρεύνα. 'Q; δ᾽ ἐμάνθανε τελευτῆσαι πάντας,
ἕνα δ' ἔτι περιεῖναι τῷ βίῳ (ἐῴκει δὲ ἄρα κρὺ-
πτεῖν ἐν «ol; ζῶσι τοῦτον Θεὺς ἐπὶ καταμηνύσει
τῶν ξγτου μένων), πρ΄σιὼν ἐδεῖτο φράξειν, tiv
μαρτύρω» λεέψανα τῷ δηλωθέντι yop εἴν χουπτός
μένα. Ὡ; δὲ τὸ ἀπόῤῥητον Εὐσεδίᾳ φυλάττων ὑπο-
πλοῃτεῖτο τὴν εἴδησιν, ὁ Πολυχρόνιος τὴν τε θείαν
ἐμφάνεια,) ἔλεγε, xoi ὡς πράγματα διὰ τοῦτο τῇ
βασιλίδι πρὸς τῶν μαρτύρων γίνεται, ἔτι δὲ τὸ πάντων
ἀμήχανόν τε xal ἄπορον, Ὃ συνιδὼν ἐχεῖνο;, συν-
ὡμολόγει ἀληθῆ γε εἶναι τὴν ὄψιν τῇ βασιλίδι."
βηύπαις γὰρ, φησὶν, ὧν, xax ὑπὸ γέρουσι uovayol;
τὴν μοναστιχὴν ἐχδιδασχόμενος ἀγωγὴν, ἀχριδῶ;
ἔγνων ἐνθάδε κεῖσθα: τοὺς μάρτυρας παρὰ τὴν τῆς
Εὐσεδίχς σορόν. 'Em' ἀσφαλὲς δὲ μὴ διτιδέναι τοῦ
χώρυν ἀλλοιωθέντος, καὶ εἰς τὸ νῦν φαινόμενον
ἀμειφθέντος" xai τῷ μάλιστα πολὺν τὸν ἐν μὲδῳ
χρόνον διαῤῥνῆναι, εἴθ᾽ ὑπὸ τὸ τέμενος Καιτυρίον,
εἴτ᾽ ἀλλαχόθι κατορωρύχαται. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, ὑπολούὼν
ἔφησε ὨΠολυχρόνιος, οὗ τὰ ἴσα σοι πάσχω. Καὶ γὰρ
ἡνέχκα ἡ Καισαρίου γαμετὴ ταφῇ παρεδ'δυτο zapr-
τυχὼν, εἰκάζω τῇ παρακειμένῃ τεχμαιρόζενος ^.t-
φόρῳ κεῖσθαι ταύτην ὑπὸ τὸν &u6cva, ὅ βῆμ:
πῶν ἀναγνωστῶν ἔστιν. Οὐχοῦν, φησὶν à μυνα ὃς,
ξττητέον ἄρα καὶ τὴν τῆς Εὐσεδίας gooór παρὶ
γὰρ τὴν γαμετὴν Καισαρίου ἐστίν" ἐπεί τοί γε καὶ
περιοῦσαι, τὰ πολλὰ συνῆσαν ἀλλέλα:ς, καὶ τέλει
γρησάμεναι, συνέθεντο παρ᾽ ἀλλήλας τὰ; Ox:
ἔχειν. Ἐπεὶ οὖν τῶν συμθόλων δοθέντων τῇ ὀρυγΥῇ
ἐπέῤαλον, τὰ ἱερὰ ἀνιχνεύοντες λείψανα, impu
πούσης τῆς βασιλίδος, πρῶτον μὲν περὶ τὸν ἄμδωνα
ἡ θἰδη τῆς Καισαρίου γαμετῆς διεφαίνετο, καθὼς
συνέθαλεν ἔχ τινων τεχμηρίων εἰδὼς TIokuypóv.os
ἐφεξῆς δὲ χχτάττρωμά τι ἐφαίνετο πλίνθοις διῃ η΄
μένον ὀπταῖς, Ez αἷς καὶ πλὶξ μαρμαρίνη ἰσόμεη
προς τῇ ἐχείνων περιβυλὴ ἔχειτο, εἰς ἣν ἡ σορὴς
Εὐτεδίας ἐδείχθη, καὶ τὸ ὑπόγειον ἐχεῖνο εὐχτῆριονν

ἐπιξιχῶς μόάλχ ἐσκευασμένον, λευκηπορφύροι! wap
zffi4.

LU

egi Τα τἰτσ έν, Τόν: μὴν ffi θέχτς
ὐδροι; ἥμφιτσ μένον, T6 Y: μὴν τῆς θέχης

Digitized by Google
