1:4)

ECCLESIASTIC.E 11ISTORLE LID. XIV.

ty

πάντως τὰ δίοντα τοὺς τεθορυδημένους. Ἔχεις ἀρ- A dolore, libere dicere possiih), ne accessio vulne-

χοῦσαν τῶν ἱερῶν χηρνγμάτων τὴν χάριν. Πείσει:,
οἶδα, xal τοὺς εὐσεξδεστάτους βασιλεῖ;, ἀγαπᾷν
συνήθω;: τὸ τοῖς xavóst δοχοῦν. Εὐσεδεῖς γὰρ ὄντες
χαὶ φιλόχριστοι, θεσμοῖς ἰδίοις ἐπιτρέψουσι διοιχεῖς-
σϑαι τὰ; ἐκχλησίας, καὶ τῆς πατρῴας ἀρετῆς ὑπάρ-
χοντες ζηλωταὶ, τὰ ἐχείνων μιμήσονται. Μὴ τατ-
πέσθω τοιγαροῦν ὁ ἐχθεδλημένος Ἰεχονίας μετὰ
Axvtb τε xaX Σαμουὴλ τῶν προφητῶν μηδὲ εἴ τισιν
ἀδίκως ἔδυξΞ τὸ Εὐδοξίου λείψανον ἐν αὑτοῖς ἀποτε-
Osía0nt τόποις, διὰ τοῦτο xal ἡμεῖς τὸν ἀνίερον ὡς
ἱερὸν εἰσφέρωμεν. Ἐχρὴν γὰρ δήπου μᾶλλον χἀ-
χεῖνο διόρθωσιν ἐπιζητεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν, οὐκ αὐτὸν
μορφοῦσθαι τὰ δεύτερα. Καὶ ταῦτά φάμεν οὐχ ὡς
ἐπεμθαίνοντες τῷ κειμένῳ" μὴ γὰρ δοίη Θεός " οὐδὲ
ἐπιχαίροντε; ὡς γέγραπται τοῖς ἀλλοτρίοις χακχοῖς"
οὗ γὰρ οὗτος Χριστιανῶν σχοπός ' ἀλλὰ τῆς πρὸς
ἄνθρωπον συμπαθείας, τὸ τῇ ᾿Ἐκχλησίᾳ συμφέρον
πράττοντες, χαὶ τῶν ταύτης χανόνων οὐδὲν ἡγού-
μενος προτιμότερον. Et μὲν ἐξῆν οὐδὲν μὲν τούτοις
λυμήνασθαι, κατατάττειν δὲ ἐν ἐπισχόποις τὸν χαθῃ-
ρημένον * ἣν ἂν εἰκότως εἰπεῖν, ἀγρίους τινὰς xal
ἀνημέρους τοὺς τοῦτο γενέσθαι διαχωλύοντας" ἐπειδὴ
δὲ ἀνάγχη κρατοῦντος ἑνὸς τὴν τοῦ ἑτέρου παρα-
λύεσθαι δύναμιν, νιχάτῳσαν οἱ τῆς Ἐχχλησίας
θεσμὼ, καὶ ἀποχωρείτω τῶν ἱερατιχῶν χαταλόγων
6 μὴ λειτουργός. Τοῦτο γὰρ συνάπτει πρὸς εἰρήνην
τὰς ἐκχλησίας " τοῦτο πᾶσαν ἡμῖν ὁμοψυχίαν ἀνερ-
γάσαιτο. Δίδου τοιγαροῦν ἡμῖν τὸ συνάγεσθαι καθα-

ρῶς μετὰ τῆς σῆς θεοσεδείας, ἑνὸς xal τούτου C

πελευτήσαντος, ἀμείνω ποιούμενος τὴν πρὸς τοὺς
ἔτι ζῶντας ἀγάπησιν, μᾶλλον δὲ τοὺς τῆς ἘἜχκλη-
σίας θεσμούς. »

rum fiamus, sed potius opinionem eam, qua te-
meritalem aliorum secuti esse videri possimus,
fugiamus. 494 Demiror vero hoc quoque, si
Alexander, quem diximus, !am ad dicendum
promptus et copiosus, et qui non parvo tempore
vobiscum isthic versatus sit, aliquos ad hanc rem
suasione sua adducere non potuisse visus es!,
quam tabellarius unus efficere tantum, sicuti ru-
moribus fertur, potuit, ut. populum commoserit,
causamque lempore longiore sopitam denuo ex-
citarit. Quod omnino est incredibile. Verum sit
hoc quoque, et ita factum esse credatur. Sed novi
pietatem. tuam przclaram in eloquentia esse.
Docebit ea prorsus, quz opus est, homines ad
tumultum excitatos. Überem habes sacrarum do-
elrinarum gratiam. Persuadebis, scio, piissimis
etiam principibus, ut morc $uo in canonum de-
erelis acquiescant. Quod enim vere pietatis stu-
diosi et Cliristi amantes sunt , constitutionibus
suis ecclesias administtari permittent, paternceque
virtutis z:emulatores majorum exempla imitabun-
tur. Ne igitur Jechonias rejecius cum Davide et
Samuele prophetis censeatur : neque si quibusdam
inique placitum est, ut Eudoxii reliquias eo quo
scripsistis reponerent loco, propterea nos quoque
profanum wt sacrum in album referamus. Opor-
tuit namque a nobis res ilius corrigi, non illum
nobis proscribere, et qux post eum acta suut
constituere. Atque heec dicimus, non quod jacent
ei mortuo illi insullemus : non enim hoc det
Deus : neque quod alienis, sicuti scriptum est,
ietemur malis : non enim hoc Christianorum est

consilium et institutum; sed id quod homini condolemus, ad utilitatem Ecclesix conferimus,
canonibus illius nibil prastabilius esse ducentes. Si namque illos sartos  tectos conservare, atque
exauctoratum inter episcopos censere liceret, recto. profecto, qui id quominus fleret Impedi-
rent, feri atque imniites dicerentur. Quandoquidem vero altero obtinente, alterum consistere non
posse necesse sit, sanctiones Ecclesie vincant : eL ex. sacro catalogo, qui sacrorum minister non est,
moveatur. Hoc enim ecclesias ad paceg servandam conjungit: hoc animorum consensum omnem
perücit. ltaque illud nobis dato, ut pure nos conventus agere, et communicare cum pietate tua
possimus : 499 atque tu. unius, ejusque defuncti, amorem, post eorum qui adhuc — vivunt di-

lectionem, ae polius post Ecelesim sancliones , habeas. »

ΚΕΦΑΛ. KH'

Ὡς ὁ θεῖος Κύριλλος ὀπτασίᾳ θειοτέρᾳ thv D ut

Ἰωάννου προσηγορίαν ἐδέξατο " x«i ὡς διέ-
ἄυσε διὰ τῆς Θεοτόκου τὸ μεταξὺ γενόμενον
μῖσος.

Ὃ μὲν οὖν Κύριλλος τοιαῦτα χατὰ τοῦ ἱεροῦ
Χρυσοστόμον ἔγραφε xal ἐφρύνειν προλήψει δου-
λεύων, ἣν ἐχ πολλοῦ ἔσχε τῷ θείῳ αὐτοῦ Θεοφίλῳ
ἑπόμενος " ἐπεὶ δὲ ζῆλος ἣν τὸ πραττόμενον, εἰ xal
ph κατ᾽ ἐπίγνωσιν τέως, οὐ φθόνος οὐδ᾽ ἔνστασις
5ιαθολικὴ τὸ μαχόμενον, οὐ δεῖν ἐχρίθη Θεοῦ, «o-
σοῦτον λόγῳ καὶ ἀρετῇ διαφέροντα ἐν τούτῳ δὴ μό-
νον σχάζειν, καὶ μὴ τὸ ἄκρον φθάνειν τῆς veketó-
τῆτος ἄνθρωποι γὰρ ἦσαν, χαὶ ἀνθρωπίνοις ὑπέ-
xttyto πάθετι. Διά vot τοῦτο xai χρόνῳ ὕστερον,
πολλῶν xaX ἄλλω» τυνελχυνότων, τῷ μεγάλῳ Exetuto

CAPUT XXVI.

divus Cyrillus per visionem divinam nomen Joan-'
nis susceperit : concep:umque antea odium, Dei
Genitricis intercessione, ei remiscrit.

Hzc quidem Cyrillus de sacro Chrysostomo ct
scripsit et sensit, przesumpUe opinioni inserviens,
quam dudum patruum suum Theophilum secutus
conceperat. Quoniam vero dissidium hoc quidem
ex xmula'ione, quamvis non secundum scientiam,
non autem ex invidia, neque diabolica conten-
tione manavit, non oportere virum et doctrina et
virtute priestantei, hac una in re claudicare, quo-
minus ad summam perfectionem perveriret, Deo
visum est. Homines enim illi erant, et humanis
alfectionibus obuoxii. Quapropter aliquanto post,

Digitized by Google
