1009

NICEPHORI CALLISTI

1100

causam, ut ipee nominare solet, initium | essentize A ἐχχλυησίᾳ παρέμειναν, ἀλλ᾽ οὖν τὴν ᾿Αρειανῶν 6pn-

eepisse non. dizat : 465 et Origenes ubique in
scriptis suis, verbis disertis coeternum Patri Fi-
lium esse (1) profiteatur. Nihilominus lamen in

σχείαν λελτίότω; ἐπὶ τὸ χρεῖττον δῆθεν μετέδλ-
λον. Πολλὰς γὰρ ᾿Αρείου βλασφημίας τοῖς oixiiou
λόγοις ἀπώσαντο, Τοσαῦτα xal περὶ τούτων.

ecclesia illorum permanserunt, nisi quod Arianorum religionem sensim et clam corrigendo in me-
Jius traduxerunt. Multas namque Arii blasphemias in libris suis repudiarunt. De his satis.

CAPUT XIV.

Ut. post Theophilum. Cyrillus, nepos sororis ejus
filius, ejus sedem  Alexandrinam sit. consecu-
ius, et de Judaeorum Alexandrie concitata. se-
ditione.

Quinto Theodosii imperii anno, lethargico morbo
correptus Alexandri Theophilus, quindecima Octo-
bris mensis die diem suum obiit. Et cum de epi-
scopatas pelitione contentio exorta esset, quibus-
dam placebat, ut Timotheus quidam, qui archidia-
conus ejus ecelesia erat, episcopus legeretur; alii
Cyrillo magis favebant, qui Theophili fratris (ilius
erat, profanarumque simul et sacrarum littera-
rum peritia multis modis omnes superabat : virtutis
etiam genere omni, in qualibet laudem et gloriam
consecutus , excellebat : cujus ad hzc usque tem-
pora scripta pluriwa circumferuntur, quorum longe
optimum est, quod Thesauros inscripsit, ex omni-
bus sacrarum Litterarum scriptis , syllogisinorum
ratiocinationibus et demonsirationibus inysierium
sanctze Trinitatis ostendens. Aliud preterea, cujus
titulus est τὰ Γλαφυρὰ, lioc est, scita seu elegan-
tia, in quo 6a qux in veteribus Scripturis figurate
dicla sunt, ad Christum et Ecclesiam nostram re-
fert. Liber item alius, qui De spirituali cultu titu-
Jum babet. Alius etiam Ad. Palladium , in dialogo
pro Spiritu sancto compositus.tÁlius insuper, quem
«onira Julianum pro sacro Evangelio conscripsit,
Alii denique plures, atque etiam epistole. Qualis
autem is vir fuerit, cum res Nestorii et tertie sy-
nodi pcrsequemur , satis liquebit, Enimvero sedi-
none in populo de episcopi electione mota,
'liz:othei parti;ius non parum momenti attulit
Abundantius, qui tum militarium ordinum dux
erat. Tertio vero die, post Theophili scilicet mor-
iem, factio altera qua Cyrillum designaverat, vicit:
€i ad episcopatum inajore fastu, profauorum ma-
gistratuum more, Cyrillus, quam decessores ejus
episcopi, progressus est. AGG Unde adeo initium
sumptum est in Ecclesia Alexandrina, ut episcopi
magis etiam profana negotia curarent. Porro Cy-
rillus jam inde a principio lieresim nullam Alexan-
drig publice coli passus est. Judaeorum quoque
gentem inde ob ejusmodi causam exegit. Cum
vulgus omne, ut in summa dicam, sediliosum es!,
facillimeque ad tumultus bellicos permovetur :
*um Alexandrinus populus eis maxime gaudet, et
prociivis ad turbas est : ac si exiguam saltem occa-
sionem arripuerit, illico accenditur : nec prius ab-
sistit, quam intolerabilia dcciderit ma!a : et citra
sanguinem fusua uon facile dirimi atque componi

(1) Secundum Origenem Eius Patri 3v 210.5;.

KE9AA. 1A.

Ὡς μετὰ Θεόφιῖιον Kopildoc d ἀδε.ϊριδοῦς ab-
τοῦ τὸν τῆς ᾿Αλεξάνδρου θρόνον éAdpÓ6are-
xal περὶ τῆς γενομένης ἐν 'AdAc£arópeig τῶν
Ἰουδαίων στάσεως.

“ἔτει ὃὲ πέμπτῳ τῆς Θεοδοσίου ἀρχῆς Θεόφιλος ὁ
᾿Αλεξανδρείας τέλει τοῦ βίον ἐχρήσατο πέμπτη xai
δεκάτῃ Ὀχτωξρίου μηνός. Τῆς δ᾽ ἐπισκοτεῖ ς ἐπιμά-
yo» γεγενημένης, τοῖς μὲν ἐδόχει Τιμόθεόν τινὰ χει-
ροτονεῖν, ὅς ἀρχιδιάχονος τῆς ἐχεῖσε ἐχχλητίας
τύγχανεν ὧν" οἱ δὲ Κυρίλλῳ μᾶλλον πρηπέχειντο,
ὃς ἀδελφιδοῦς μὲν ἣν Θεοφίλου, τῇ δὲ "Ελλτ νιχῇ παι-
δείᾳ xai tol; χαϑ᾽ ἡμᾶς λόγοις πολλῷ τῷ μέτρῳ διχ-
φερόντως πάντας ἐνίχα " ἀρετῇ δ᾽ ἁπάσῃ πηοέφερεν
ἐφ᾽ ἑκάστῃ χληρωσάμενος τὸ εὑὐδόχεμον * οὗ xai
συγγράμματα πλεῖστα ἐς δεῦρο ἐμφέρεται, ὧν ἄρι:-
στον, ὃ Θησαυροὺς ὠνόμασεν, ἐξ ἀπάσης Γρατῖς
θειοτέρης ἀποδειχνὺ; συλλογιστιχαῖς ἀποδείξεσι τὸ
τῆς ἁγίας Τριάδος μυστήριον, "Αλλο ἐπὶ τούτῳ, τὰ
Γιαρυρὰ, «τὰ τῆς παλαιᾶς Γραφῆς τυπικῶς εἰρη»
μένα, εἰς Χριστὸν xal τὴν καθ᾽ ἡμᾶς Ἐχχλττίαν
ἀνάγον. Ἕτερον ϑιδλίον, ὃ Περὶ τῆς ἐν πνεύματι
"ἴατρείας τὴν» ἐπιγραφὴν ἔχει. Τὰ πρὸς 11α.1.1ά-
διον", ἕτερον, διαλογιχῶς συντεθὲν ὑπὲρ τοῦ ἀγίον
Πνεύματος " xai ὃ xatà Ἰουλιανοῦ ὑπὲρ τοῦ ἑξεοῦ
Εὐαγγελίου συνέταξεν. Καὶ ἄλλα ἐπὶ τούτοις πολλὰ
χαὶ ἐπιστολαί, Δείξει δὲ οἷος ἀνὴρ, ἐνέχα διέξιμεν
τὰ χατὰ Νεστόριον χαὶ τὴν τρίτην σύνοδον. Τῷ τότε
ὃξ στάσεως γενομένης τῷ δήμῳ περὶ ἐπιλογῆς ἐπ:-
σχόπου, τῷ μέρει Tipo ou οὐ μιχρὰν ἐδίδου Zoxty
᾿Αὐουνδάντιος ὁ τηνιχαῦτα τῶν στρατιωτιχῶν xavpá-
των ἡγούμενος. Μετὰ δὲ τρίτην ἡμέραν θάτερον
ivixa μέρος, ὃ τὸν Κύριλλον ἐπελέγετο. Καὶ epit
θεν ἐπὶ τὴν ἐπισχοπὴν ἀρχιχώτερον Κύριλλος ἢ οἱ
πρὸ αὑτοῦ ἱερεῖς " ὡς ἐχεῖθεν xal ἀρχὴν εἰλτ, φέναι
τὴν ἐχχλισίαν, xal τῶν πραγμάτων μᾶλλον ἄντι-
ποιεῖσθαι. Εὐθὺς δὲ Κύριλλος οὐδεμίαν τῶν αἱρέσεων
ἐπὶ τῆς ᾿Αλεξάνδρου παῤῥητιάζεσθαι εἴχτεν - ἀλλὰ

D χαὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐχεῖθεν ἤλασε τοιαύτη; γξγε-

νη μένης αἰτίας. Καὶ πᾶ; μὲν óruoz, ὡς zia, εἰ-
«lo, σταστιώδη; χαὶ «p^; μάχτν 91021 χεχιντι μένος"
πολλῷ δὲ μᾶλλον ὁ τῆς ᾿Αλεξάνδρον τοῖς τοιούτοι;
μάλιστα χαίρει, καὶ ἑτοίμως ἔχε: cp»; ταῦτα. Εἰ ξὲ
xal σμιχρᾶς tto; ἀφορμῆς ἐπιλάβοιτο, εὐθὺς ἀνά-
πτεται" χαὶ οὐχ ἂν πρότερον ἀποσταίτ, πρὶ» εἰς
ἀφόρητα περιελαθῆναι χαχά “ xal ἄνευ αἴχατο; οὖχ
ἂν ἑφ᾽ίως διαχριθείη. Ἔντασίατε μὲν οὖν αὐτὸ τὸ
πλῆθος πρὸς ἑαυτὸ o9 διά τι ἐπάναγχες, ἀλλὰ διὰ τὸ
τηνιχαῦτα σχεδὸν πάτῃ πόλει ἐπιπολάσαν xaxóv. Τὸ
δὲ Ev, πάντ᾽ ἀφεμένους, πᾶσαν περὶ τοὺς ὀρχηστὰς
ποιεῖσθα: στουδέν, Ἐπὶ μέντοι Σαδθάτῳ πλεῖον τὸ

Digitized by Google
