1121

ECCLESIASTICA HISTORULE L1B. XIV.

E

πασαν, Συνεχρύτει tolvuv τῇ λύπῃ ταύτῃ χαὶ ἡ πρὸς A manorum mercatorum. mirees. diripicbantur. Ad

τῇ Κωνσταντίνου τῶν ἐχεῖσε Χρ' στιανῶν καταφυγὴ"
xat εἰς μάχην τὸ ἔργον ἐχώρει. Ὁ μὲν γάρ Πέρσης,
πρέσθεις πέμπων, 100; πρόσφυγας "Popatov ἧἥτέι "
οἱ δὲ Ῥωμαῖοι οὐδαμῶς διδόναι ἐδούλοντο, οὐ
μόνον ὅτι οἷάπερ ἱχέτας σώζειν ἡροῦντο, ἀλλ᾽ ὅτι
χαὶ ὑπὲρ τῆς σφῶν θρησχείας πάντα δρᾷν ἕτοιμοι
ἧσαν, ἣ τοὺς τῆς ἴση: πίστεως κοινωνοῦντας ὑπερο-
piv. Καὶ δὴ τῶν σπονδῶν λυθεισῶν, μάχη δεινὴ
μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ Περσῶν ἤρετο " περὶ ἧς Bpa-
χέχ διαλαθεῖν ἄμεινον ἥγημαι. ᾿Αρδαθούριος μὲν
γὰρ ἐχεῖνος ix βασιλείων σταλεὶς στρατηγὸς, σὺν
οὐ πολλῇ δυνάμει, διὰ τῆς ᾿Αρμενίων εἰς τὴν Περ-
σῶν εἰσδαλὼν, μίαν τῶν ἐχείνης ἐπαρχιῶν (᾿Αζαζηνὴ

καλεῖται) ἐπόρθει * (p ἀντιπράττειν ἐκ τοῦ Περσῶν "

fjyovgévou Ναρσαῖος ἕτερος στρατηγὸς ἀντεπέμπε-
το, βαρεῖαν ἐπαγόμενος δύναμιν. Συμδαλὼν δ᾽
ἐχείνῳ καὶ σὺν ἥττῃ λαμπρᾷ φυγῇ ypnsápsvos,
ἀντιστρέψας διὰ Μεσοποταμίας, ἀφυλάκτῳ ἔγνω
ἀθρόον ἐπιῤῥυῆναι τῇ Ῥωμαίων γῇ, καὶ οὕτω τὴν
ἧτταν ἀναγαλέσασθαι " οὐ μὴν ᾿Αρδαθουρίῳ λαθεῖν
εἶχεν ἃ Ναρτῆς ἐδουλεύετο, “Ὅσον οὖν εἶχε τάχους,
τὴν ᾿Αζαζηνὴν ἐσχάτως πορθήσας, καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὴν
Μεσοποταμίαν ἤλασεν. "Exsivo; δὲ πολυπλασίω τὴν
δύναμιν ἐπισωρεύσας, ὅμως τοῖς ὁρίοις Ῥωμαίων
οὐκ ἴσχυσεν ἐμθαλεῖν. Φθάσας δ' ὅμως τὴν Νίσιδιν,
fj δὴ πόλις μεθόριόν ἐστε Περσῶν καὶ Ῥωμαίων,
Πέρσαις δ' ὅμως ὑποχειμένη, πέμψας ἐχεῖθεν 'Ap-
διθουρίῳ ἐσήμαινεν ἐπὶ συνθήκαις τὸν πόλεμον γί-
νεσθαι, τόπον xa ἡμέραν ὁρίσας, ὁπηνίκα συῤῥα-
γἦῆναι τὴν μάχην χρεών. Ὁ δὲ τοῖς πρέσθεσιν
Ναρπαίῳ εἰπεῖν ἐκέλευεν " Οὐχ ὅτε σὺ βούλει πολε-
μητέα εἶναι Ῥωμαίοις, ἀλλ᾽ ὁπόταν ἐκείνοις εὖ
«ἔχειν δοκοίη. Μεγάλῃ δ᾽ οὖν δυνάμει προσδαλεῖν
Πέρσην οἰόμενος, Ot τὴν τοῦ πολέμου ἐλπίδα
πᾶσαν ἀχριξῶς ἀνετίθει μεγίστην καὶ αὐτὸς δύναμιν
παρεσχευασμένος, ᾿Αλλ᾽ ὅπως τῆς θείας ηὐμοίρησεν
ἀρωγῆς ἐκείνῳ πιστεύσας, ἐντεῦθεν κατάδηλον ἦν.
Ἐν μεγίστῃ ἀγωνέχ τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει χα-
θισταμένων, ἀμφιδαλλόντων ποτέρῳ τῶν μερῶν ἡ
νίχη ἐπιγελάσοι, ἄγγελοι θεῖοί τισι περὶ Βιθυνίαν
ὀφθέντες, κατά τινὰ χρείαν τῇ Κωνσταντίνου ἐπιδη-
μοῦσι, λάγειν ἐχέλενον, εὐχῇ μάλα προσχεῖσθαι
xa θάῤῥος ἔχειν στεῤῥὸν, xal πιστεύειν Θεῷ ὥς ἡ
νίκη Ῥωμαίων ἔσται, Προσετίθεσάν γε μὴν, ὡς
χαὶ αὐτοὶ βραύεντα! πεμφθεῖεν ἐχεῖθεν τῆς νίχης,
xai Ρωμαίοις τὰ μάλιστα συναρήγοντες. Ὃ δὴ καὶ
εἰς ὦτα ἐλθὸν, οὐ μόνον τοὺς ἐν τῇ moet ἐθάῤῥυνεν,
ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν στρατιωτῶν φρονήματα μᾶλλον
ἐπέῤῥωσεν, ᾿"πεὶ γοῦν, ὡς εἴρηται, ix τῆς ᾽Αρμε-
νίων εἰς Μεσοποταμίαν μετεχώρει ὁ πόλεμος,
᾿Ῥωμαῖοι γαταχλείστους ποιησάμενοι τοὺς περὶ
Νίσιδεν πόλιν, ἐπολιόρκουν, πύργους ξυλίνους
ἐσχευασμένοι, ot τροχοῖς τισιν Ex μηχανῆς βαδίζον-
τες, τοῖς τείχεσιν ἤγοντο " χαὶ τῇ μαχρᾷ τειχομαχίᾳ
πολλοὺς τῶν ἄνωθεν ἀμυνομένων ἠφάνιζον, Ὁ δὲ
τῶν Περσῶν βασιλεὺς Dapávng πεπορθῆσϑαι μὲν

(1) Soerat. lib. vr, cap. 18,

C

D

quas injurias Christianorum jn urbem Constan-
Uinopolitanam accessit perfugium. Et res in bel-
lum evasit. Persa namque, legatione mi-sa, per.
fugas sibi dedi a Romanis petiit. Rowaui autem
id facere nolueruat, non modo quod illos tanquam
supplices et precatores servare voluerint, sed
eliam quod pro religiene sua facere quidvis et
pati potius parati fuerint, quam wt eos quibus-
cum communem fidem bhabereni, despicerent.
Proinde pace soluta, bellum grave inter Rowanos
et Persas est ortum : quod. pancis perstritngere
commodius esse visum est. Avdaburius ille ex
imperiali aula cum non ila multis copiis niissus
dux, per Armeniam in P'ersidem excurrit, el pro-
vinciam ejus quamdam Azazenew vocatam vasta-
vit. Adversus quem a rege Persarum dux alius
Narses venit, ingentem secum ducens exercitum.
llic commissa cum Ardaburio pugna, cum ingenti
suorum clade victus in fugam se dedit. Ex qua
conversus, per Mesopotamiam Romanorum ditio-
nem, presidio omni vacuam invadere, οἱ sic ac-
cepte cladis ignominiam abolere statuit. 480 Vc-
rum consilium quod Narses ceperat, Ardaburium
latere non potuit : qui quam maxima potuit celeri-
tate, regione Azazena summie vastata, el ipse
Mesopotamiam petiit. Narses quamvis. varii-gene-
ris copias coacervasset, ingredi tamen Romanorum
lines ausus non fuit. E Nisibi autem civitate, qus
in. finibus Persarum et Romanorum sita est, Per-
Sis tamen subjecta, hom nibus certis ad Ardabu-
rium missis, de conditionibus pugne commit-
tendz, loco et die constituto, certiurem eum fecit.
Cui ille renuntiari jussit : Romanos, non quando
ille vellet, sed quo tempore ipsis commodum vi-
sum esset, prelium facturos, Et cum Persam ma-
gnis viribus copias suas invasurum putaret, spe
belli omni summopere in Dewm collocata, maxi-
mas et ipse vires contraxit. Sed enia divino ausi-
lio, quo maxime fidebat, adjutum eum esse, inde
satis constat. Ín urbe Constantinopolitana , in
anxia sollicitudine eum cives essent, et addubila-
rent cuinam parti vicloria arrisura esset, angeli
Dei quibusdam in Bithynia, propter negotium cer-
lum Constantinopolim pelentibus apparuere, eos-
que ibi annunliare jussere, ut illi precaiiuni ad-
modum incumberent, et animum fortem obtine-
rent, ἃς Deo crederent, victoriam Romanorum
fore (1), illud insuper addens, indices ipsus
inde et nuniios victoriz, qui Romanis presentem
maxime opem ferant, a Deo missos esse. Quas res
ubi ad aures hominum pervenit, von modo civi-
bus ipsis animum addidit, sed etiam militum for-
titudine confirmavit. Itaque ubi bellum, sicuti
dictum est, ex Armenia in Mescpotamiam trausla-
ttn. est, Romani eos qui in urbe Nisibi clausi at-
que circumvallati erant, obsidione prementes, Lur-

Digitized by Google
