TS

NICEPHORI CALLISTI

796

habeat, subsistentiis confusis, seu proprietatibus Α τῇ ἀκτίστῳ καὶ ὁμοουσίῳ xal συναϊδίῳ Τριάδι με-

sublatis : neque Eunomianorum et Arianoram et
Pneumatomachoruim blasphemia seu. maledicentia
Ínvalescere possit, substantia vel natura vel divi-
nitate dividenda, et increatze consubstantialique et
eozternze Trinitati, posteriore quapiam sive creata
seu alteri substantiali natura inducenda. 953 lu-
humanationis etiam Domini rationem minime per-
versam retinemus, neque vel auima' vel mente
carentem, aut. imperfectam carnis dispensationem
credentes : certo quippe scientes, perfectum qui-
dem ante szcula fuisse Deum Verbum, perfectum
vero homiuem in extremis diebus propter salutem
nostram esse factum. Et [968 quidem quie a nobis
constanter depra dicatur, in summa sic se habet:
de qua ampliorem ctiam animorum consolationem
percipere poteritis, si non gravabimini decreti
libellum, quod Ántiochiz a synodo ibi coacta fa-
ctum, et item id quoque quod. proxime Constanti-
nopoli ab universali concilio promulgatum est,
legere. In quibus et fusius fldem pro(essi sumus,
ct hzereses nuper per res novas, exorias, et a nobis
anathemate confossas, in scriptum retulimus,
Porro de singularibus ecclesiarum admin:stratio-
nibus, veterem scitis esse ssnctionem, οἱ sancto-
rum Nic:ze congregatorum Patrum decretum, vt
in provincia quaque, provincie ejus episcopi, et
cum eis, si illi velint, finitimi quoque electiones et
Consecrationes, ex usu publico peragant. Juxia

ταγενεστέρας τινὸς ἣ χτιστῆς f] ἑτεροουσίου φύσεως
ἐπαγομένης. Καὶ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως δὲ τοῦ
Κυρίου λόγον ἀδιάστροφον σώζομεν, οὔτε ἄψυχον,
οὔτε ἄνουν, ἢ ἀτελῆ τὴν τῆς σαρχὸς οἰχονομίαν πα-
ραδεχόμενοι * ὅλον δὲ εἰδότες τέλειον μὲν πρὸ αἰώ-᾿
γων ὄντα Θεὸν Λόγον, τέλειον δὲ ἄνθρωπον ἐ:'
ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν
γενόμενον. Τὰ μὲν οὖν κατὰ τὴν πίστιν τὴν παρ᾽
ἡμῶν ἀνυποστόλως χηρυττομένην, ὡς; ἐν χεραλαίΐῳ
τοιαῦτα " περὶ ὧν καὶ ἐπὶ πλεῖον ψυχαγωγηθῆναι
δυνήσεσθε, τῷ τε ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τόμῳ παρὰ τῆς ἐκεῖ
συνελθούσης συνόδου γεγενημένῳ καταξιώσαντες Ev-
τυχεῖν, xat τῷ πέρυσιν ἐν Κωνσταντινουπόλει παρὰ
τῆς; οἰχουμενιχῆῇς ἐχτεθέντι συνόδου * ἐν οἷς πλατύ-
τερον τὴν πίστιν ὡμολογήσαμεν, xal τῶν ἔναγχος
χαινοτομηθεισῶν αἱρέσεων ἀναθεματισμὸν ἔγγμα-
φὸν πεποιήχαμεν. Περὶ δὲ τῶν οἰχονομιῶν τῶν χατὰ
μέρος ἐν ταῖς ἐχχλησίαις παλαιὸς, ὡς ἴστε, θεσμὸς
κεχράτηχε, καὶ τῶν ἐν Νικαίᾳ ἀγίων Πατέρων ὄρος "
καθ᾽ ἑκάστην ἐπαρχίαν τοὺ; τῆς ἐπαρχίας καὶ εἴπερ
ἐχεῖνοι βούλοιντο, σὺν αὑτοῖς τοὺς ὁμόρου; πρὸς τὸ
συμφέρον ποιεῖσθα: τὰ; χειροτονίας " οἷς ἀχυλούθως,
τάς τε λοιπὰς ἐχχλησίας παρ᾽ ἡμῖν οἰχονομεῖσθαι
γινώσχετε * xal τῶν ἐπισημοτάτων ἐχχλησιῶν ἀνα-
δ:δεῖχθαι τοὺς ἱερεῖς ὅθεν τῆς μὲν ἐν Κωνσταντι-
γουπόλει νεοπαγοῦς, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐχχλησίας,
fv ὥσπερ ix. στόματος λέοντος τῆς τῶν αἱρετιχῶν
βλασφημίας ὑπόγνιον ἐξηρπάσαμεν διὰ τῶν οἰχτιρ-

ejusmodi coustititionem, eum alias ἀρὰ! nos ec» Ο μῶν τοῦ Θεοῦ, τὸν αἰδεσιμώτατον xal θεοφιλέστα-

clesias ordinari atque. administrari , tum in cele-
berrimis quibusque antistites renuntiatos esse,
scitote. Proinde in recens fundata, ul ila :liquis
dicat, Constantinopolitana ecclesia, quam nuper
tanquam ex ore leouis, sic ex blasphemia et male-
dicentia liereticorum eripuimus , per miserationes
Dei, in universali synodo, communi et publico
consensu in ipsius Deci amantissimi imperatoris
Theodosii conspectu, clero omni et civitate cuncta
suffragante, reverendissimum et Dei amantissimum
Nectarium episcopum legimus. In vetustissima
vero, proindeque apostolica ecelesia Autiochize
apud Syros, in qua prima venerandum Christiano-
rum nomen exstitit, provineiales et Orientalis dic-
cesis episcopi conventu acto, canonice et legitime
reverendissimum et. Dei amantissimum Flavianum
antistitem cregrunt, ecclesia tota consentiente, et
quasi voce uua virum eum cohonestante. 954
Quam consecrationem ut ordinariam et legitimam,
synodi eiiam communitas comprobavit. In ea vero
ecclesia, qui aliarum omnium mater est, Hiero-
solymis, reverendissimum et Dei amantissimum
Cyrillum episcopum esse scimus, rite jamdudum a
provincialibus episcopis electum, qui sane diversis
in locis plurimum adversus Arianos decertavit. Quse
cum legitime et canonice apud nos acta obtineant,
ut in eis pietas etiam vestra Lzxta et gratulabunda
zequiescat, hortamur, spirituali scilicet. charitate
intercedente, et Πα timore. favorem liominum

τὸν Νεχτάριον ἔπίσχοπον χεχειροτονήχαμεν ἐπὶ τῆς
οἰχυυμενιχῆς συνόδον μετὰ χοινῆς ὁμονοίας ὑπ᾿
ὄψεσι xal τοῦ θεοφιλεστάτου βασιλέως Θεοδοσίου,
παντός τε τοῦ χλήρου xal πάσης ἐπιψηφιζομένης
«ἧς; πόλεω;. Τῆς δὲ πρεσδυτάτης xai οὕτως ἀπο-
στολιχῆς Ἐχχλησίας τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας,
ἐν f, πρώτῃ τὸ τίμιον τῶν Χριστιανῶν ἐχρημάτισεν
ὄνομα, τὸν αἰδεσιμώτατον καὶ θεοφιλέστατον ἐπίσχο-
πον Φλαδιανὸν οἵ τε τῆς ἐπαρχία: καὶ τῆς ἀνατολι-
χκῆς διοιχέσεως συνδραμόντες χαγονιχῶς ἐχειροτό-
vr3av, πάσης συμψήφου τῆς Ἐχχλησίας, ὥπερ διὰ
μιᾶς φωνῆς, τὸν ἄνδρα τιμησάσης " ἦνπερ ἔνθεσμον
χΞιροτονίαν ἐδέξατο, xal τὸ τῆς συνόδιυ χο!. ὅν. Τῆς
δέ γε μητρὸ; ἀπασῶν τῶν ἐχχλητιῶν τῆς: ἐν "Iepo-

Ὁ σολύμοις τὸν αἷδεσιμώτατον καὶ θεοφιλέστατον Κύ-

ρίλλον ἐπίσχοπον εἶναι γνωρίζομεν, χανονιχῶς τε
παρὰ τῶν τῆς ἐπαρχίας χειροτονηθέντα πάλαι, καὶ
πλεῖστα πρὸς τοὺς ᾿Αρειανοὺς ἐν διαφόργις τόποις
ἀθλήσαντα " οἷς ὡς ἐνθέσμω; xal χανονιχῶ; map"
ἡμῖν κεχρατηχόσι, καὶ τὴν ὑμετέραν συγχαίρειν
παραχαλοῦμεν εὐλάδειαν, τῆς πνευματιχῇῆς μετι-
τενούσης ἀγάπης, καὶ τοῦ Κυριαχοῦ φόδου πᾶσαν
μὲν χαταστέλλοντο; ἀνθρωπίνην προσπάθειαν, τὴν
δὲ τῶν ἐκχλησιῶν οἰχοδομὴν προτιμοτέραν ποιοῦν-
τος τῆς πρὸς τὸν καθ᾽ ἕνα συνηθεία; ἣ χάριτος. Οὕτω
γὰρ τοῦ τε τῆς πίστεως συμφωνηθέντος λόγον, xat
τῆς Χριστιανιχῆς χυρωθείσης ἐν ἡμῖν ἀγάπη,
πουπόμεθα λέγοντες τὸ παρὰ τῶν ἀποστόλων χατε (-
νωσρμένον" ᾿Εγὼ μέν εἶμι Παύλου, ἐγὼ δὲ 'Aaod.lo,

Digitized by Google
