7:9 NICEPHORI CALLISTI "60
tes, Quod si me quidem primum ex hac vita mi- ἃ ἅτε δὴ τὰς ἐχχλησίας ἀφαιρεθεὶς, διαῤῥίδην τὴν
(a prior diem iium hier ego idem pro "^ inn ἐπαῤῥησιάξετο, καὶ καινῆς ξόξης ἀρχηγὸν
( δ αὐτὸν καθίστα * xal χειροτονήσας ἐν "Avttoyelg B:-
mea gregi praero.» Hiec quidem ita pio vultu divi- τάλιον, σεμνῷ μὲν βίῳ χοσμούμενον, καὶ τοῖς τῆς
uus dixit Meletius. Paulinus autem conditionem — Ἐχχλησίας δόγμασι διαπρέποντα πρότερον, τὴν δ᾽
cam uon accepit. Porro Sapores dictorum talium ᾿Απολλιναρίου νόσον ὕστερον εἰσδεξάμενον, αὐτὸς
judex, Mcletio magno ecclesias gubernandas attri-— εἰς Λαοδίκειαν μετεχώρει" ἐκεῖσε γὰρ τὰ πλεῖστα
buit, Paulinus. vero rursum faclioni sux, quam διέτριδε, Πολλοὶ δὲ xat ἄλλοι τῶν ἐπισχδπων ἀπὸ
sibi ab aliis sejunctam aggregaverat, praefuit. τῆς συμδάσης φυγῆς αὐτοῖς ἐπὶ τῆς βασιλείας υὐά-
Postea vero, sicuti. diximus, jusjurandum ἃ de- λεντος ἐπανήχοντες, ἐπίσης Μελετίῳ ἐφρόνουν * πεοὶ
siguatis episcopatus competitoribus acceptum, et μὲν προεδρίας μὴ διαφερόμενοι τὸ παράπαν, τὴν δὲ
plebs ad concordiam est reducta. Sed enim ᾧρο!- τοῦ πλήθους ὁμόνοιαν μάλιστα προτιμῶντες" οἵ χοὶ
linaris ubi spe sua excidit, perinde atque ecclesi: δέησιν προσῆγον τοῖς ἐξ 'Αρείου τῶν ἐχχλησιῶν
εἰ adempl: essent, propalam et clare heresi — ἀντ᾽ αὐτῶν προεστῶσι μὴ ἐχεῖθεν ἀναχωρεῖν, μηδὲ
docuit, et ducem se uovx opinionis consutuit. D διχονοίᾳ τέμνειν τὴν Ἐχχλησίαν Χριστοῦ" ἣν μίαν
Lectoque et ordinato Antiochig Vitali, homine οὗταν xai ἐχ Θεοῦ xal τῶν ἀποστόλων μίαν παρα-
vita sanctitate, sicuti supra a robis dictum est, δοθεῖσαν φιλονεικίαν καὶ φιλοπροεδρίαι ἀνδρῶν χενο-
prieclaro, et qui antea quidem ecciesiastica doctrina δόξων εἰς πολλὰς χατεμέρισαν ἀλλὰ τὴν εὐσέδειαν
enituerit, postea autem contagieso Apollinaris ὁμολογοῦντας, τὴν τῆς Ἐχχλησίας προεδρίαν xac-
worbo infectus fuerit, ipse Laediceam, ubi pluri- — éyetv.. Ταύτης δὲ τῆς σπουδῆς πολλοὶ μὲν ἄλλοι
mum erat, concessit, Permulti vero et alii epi- ἐγένοντο" ἦν δὲ καὶ Εὐλάλιης ὁ τῆς πρὸ; τῷ Πόντῳ
scopi ab exsilio, quo sub Valentis imperio mul- ᾿Αμασείας τὸν κλῆρον λαχών. Καὶ γάρ φασι, μετὰ
ciati. fuerant,, reversi, Mcietii sententiam. sunt τὴν ἐπάνοδον ἕτερον ἐξ ᾿Αρείου εὑρεῖν ποιμένα τῆς
secuti : ΗΠ prorsus de pr.erogaliva et preemi- — 'Éxxinola; ἡγούμενον " τοὺς δὲ πειθομένου: αὐτῷ
neutia sedis episcopalis eantendentes, sed mulli- τελείως μηδὲ el; πεντήχουτα ἀριθμεῖσθαι τὸν δ᾽
tudinis concordiam quam inaxime procurantes, Εὐλάλιον τὴν ὁμόνοιαν ἀσπαζόμενον, ἐχείνῳ δέηνι)
Quin etiam Arianos, qui pro eis, ecclesiis pre-— ἐπιπέμψαι τῆς προεδρίας παραχωροῦντα " ἄθλον ὡς
fecti fuerant, precibus interpositis, rogarunt, ne — ἄν τις εἴπῃ, τῆς ὁμοφροσύνης xat τῇς ἐς ταυτὸ δόξης
iude discederent, neve perc dissensionem. ecclesiam C XMnpesiusvoy ταύτην, ἄμφω δὲ τὴν Ἐχχλησίαν
Cüristi conscinderenl : quam unicam exsistentem, ἰθύνειν. Ὃ δ᾽ οὐκ ἐπείθετο * μετὰ βραχὺ δὲ xat ὧν
atque unicam ἃ Dco justa et. ab apostolis iradi- ἡγεῖτο, ἀφίστατο" ἅτε δὴ χἀχείνων τῷ πολλῷ τῶν
tam, dissidendi contentio, primarumque sedium εὐσεούντων πλήθει προττεθειμένων.
ambitio, hominum vans glorie studenium, in multas divisit ἢ sed ut veram pietatem profiten-
ies, ipsi primos ecclesiarum thlronos retinereut. 930 Studie hzc habuere cum multi alii, tum
Eulalius Amasena: ecclesie ad Pontum — procurationem sortitus. Dicitur namque, post reditum,
alium pastorem Ariaie sectz, qui ecclesiam regeret, eos autem qui illi debitam przstareut obe-
dientiam, vix quinquaginta numero invenisse : eumdemque amen concordie | desiderio et cupidi-
tate illi conditionem, precibus adjunctis, tulisse : qua sede honoratiore et przrogativa throni, tan-
quam concordie opinionumque conjunctionis mercede proposita, cedebat, ut ecclesiam modo ambo
administrarent. lile autem conditionem talem rejecit, nec multo post a suis etiam, quibus praibat,
est relictus : qui se etiam frequentiori pie credentium multitudini aggregarunt.

CAPUT Y. KETAA. E.

De Meletio, εἰ Diodoro Tarsensi episcopo. Item de y "Er: περὶ Me&Àsticu xal Διοδώρου τοῦ Ταρσοῦ"
Acacio Berrho φρίβεορο, et aliis : et de sancto xal 'Axaxlov τοῦ Bepfoíac, καὶ ἑτέρων" xal
Eusebio Samosateno episcopo, ut certamen martyrii περὶ τοῦ ἁγίου Εὐσεδίου ἐπισκύπου Xapocd-
impleverit, | των, ὡς τὸν μαρευρικὲν ἄθλον διήγυσον.
Divus Meletius multitudinis concordia conciliata, Ὃ δέ γε θεῖςς MeXév:oz, τς 6uovolaz τοῦ πλήθους

Diodorum quidem illum, de quo paulo ante ἀἰχὶ: γεγενημένης, Διόδωρον μὲν ἐχεῖνον, περὶ οὗ μιχρὰν
mus, qui persona et habitu alio, una cum Flaviauo ἄνωθεν διελάδομεν, τὸν xal ἐν σχήματι ἑτέρῳ σὺν
Ecclesi scapham in szeva illa tempestate praclare Φλαδιανῷ τὸ τῆς Ἐχκχλησίας σχάφος cà δεινῷ Exzivp
gubernaverat, pastorem Tarsi constituit, et Cili-— χλύδωνι λαμπρῶς olaxísavsa, Ταρσῶν ποιμένα xat-
cum gentem ei attribuit: episcopatum autem Apa- — (oca * xal τὸ τῶν Κιλίκων ἔθνος αὐτῷ Eveyelptysv *
ma Joanni dedit: qui vir cum generls nobititat?e — τὴν δὲ τῆς ᾿Απαμείας ἱερατιχὴν ἀξίαν Ἰωάννῃ ἀπ-
clarus, tum multis splendidisque primariarum — ἐνειμεν. Οὗτος δὲ καὶ ἄλλως μὲν περιφανὴς ἦν γὲ-
virtutum ornamentis spectatus fuit. Praeterea vero νει" πολλοῖς δὲ οἴχοθεν καὶ λαμπροῖς ἐσεμνύνετο
vite sanctitas et doctrina insignis in eo conjun- ποοτερήμασι, Βίος γὰρ καὶ λόγος ἐπ᾽ αὐτῷ συνδρα-
cte, clariorem etiam eum reddiderunt. Qui εἰ μὼν, οὐχ ἧττον ἐχόσμει τὸν ἄνδρε. Ἐπίτης δὲ Φλα-
ipse, itidem ut Flavianus et Diodorus, saeva ιανῷ καὶ Διοδώρῳ καὶ οὗτος τῷ τῆς ζάλης καὶ ῷ

Digitized by Google
