829

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XIT.

830

ἀνεθόησαν. Ἐχεῖνος δὲ τὴν πληγὴν ἠρέμα δεξάμε- A menia esse putans, el molem vastam ut rem quam-

voc, σὐτ᾽ ἤλγησς ξύλινος ὧν, οὔτ᾽ ἀφῆχε φωνήν"
vexpbe γὰρ παντάπασιν ἦν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἀμύνειν εἶχε
μέγας μεγαλωστὶ πρὸς γῆν ἐνεχϑείς. Ὡς δ᾽ ἀφήρητο
χαὶ τὴν δεινὴν κεφαλὴν, μύες ἀγεληδὺν ἐχεῖθεν ἐῤ-
ῥύησαν " μνωξία γὰρ ἄντιχρυς ὁ τῶν Αἰγυπτίων
θεὸς περιβόητος ἦν. El; λεπτὰ" δ᾽ οὖν αὐτὸν διαιρή-
σαντες, τὰ μὲν δαπάνην ἀφῆχαν πυρί τὴν δέ γε
σεμνὴν ἐχείνην xal αἰδέσιμον χεφαλὴν διὰ παντὸς
τοῦ ἄστεος εἶλχον, τῶν ταύτην σεδομένων ὁρώντων,
καὶ τοῦ παρ᾽ αὐτῶν τιμωμένου τὴν ἀσθένειαν δια-
χ᾽) ευαζόντων.

piam exiguam despiciens, quemdam qui pone
stabat, securim in manu habentem, vulnus deo
infligere jussit. Atque ille plagam ingentem vi ma-
gna fortiter intulit. Qui vero ibi aderant, id quod
dudum fama jaclatum f[uerat, veriti, immensum
quiddam erclamarunt. Atque deus plaga placidc
accepta, quod ligneus esset, neque dolorer sensit,
neque vocem aliquam emisit, quippe qui mortuus
prorsus esset : sed neque defendere se, cnm et ma-
gnus esset, et magno impetu in terram ferretur, po-
tuit. Übi vero et caput ei resectum est, mures inde

gregatim emerserunt, Murium enim caverna et receptaculum omnino decantatus ille ZEgyptiorum
deus fuit. 476 Ceterum vasto illo idolo in partes minutas dissecto, reliquas quidem igni mandarunt ,
sacrum autem illud et. venerandum caput, per urbem ommem, eis qui. id tanquam nunien colue:
rant, inspectantibus, et ejus quem tantopere honoraverant, infirmitatem ridentibus, raptarunt.

KE9AA. ΚΖ',

Περὶ τῆς ἐν διαφόροις ἔθγεσι στάσεως ὑπὲρ τῶν
εἰδωλιχῶν βωμῶν" καὶ περὶ Μαρκέλλου τοῦ
ἐπισκόπου ᾿Αμασείας, ὅσῃ σπουδῇ ἐχρήσατο
κατὰ τῶν εἰδωικῶν vceor, καὶ ὡς τέλει μαρ-
τυρίου ἐχρήσατο.

"Ev δ' ἐχείνῳ τῷ χρόνῳ πολλοὶ τῶ» 'Ἑλληνιστῶν
κατὰ πόλεις ὑπὲρ τῶν βωμῶν ἔριν συνίστων, καὶ
μέχρι θανάτου διηγωνίζοντο" ἐν μὲν οὖν "Apabta
Πετραῖοι καὶ ᾿Αρεοπολῖται, παρὰ δὰ Παλαιστίνῃ Ῥα-
φιῶται καὶ Γαζξαῖοι, παρὰ δὲ Φοίνιξιν ᾿Ηλιουπολῖ-
ται" xal τῶν Σύρων δὲ μάλιστα οἱ τοῦ ναοῦ ᾽λπα-
μείας, ἢ δὴ τῷ ᾿Αξίῳ ποταμῷ προσπελάζει o0;
ἱστοροῦσιν ἐπὶ φυλαχῇ τῶν τοιούτων νεῶν xal δυμ-
μάχους μεταχαλέσασθαι Γαλιλαίους ἄνδρας" καί
πινας ἀπὸ τῶν χωμῶν αἵ περιοιχοῦσι τὸν Λίδανον "
τὸ δ᾽ ὕστατον ἐπὶ τόσον προελθεῖν Opácouc, ὡς καὶ
τὸν περιώνυμον Μάρχελλον τῇδε ἐπισχοπήσαντα δια-
χρήσασθαι, τῆς ἐγχεχειρισμένης πόλεως τὰ τεμένη
ἐξαφανίσαντα, τῇ πρὸς θεὸν παῤῥησίφ μᾶλλον ἢ τῇ
πολυχειρίᾳ χρησάμενον. ᾿Επεὶ γὰρ Ἰωάννης, οὗ xoi
πρόσθεν ἐμνήσθην, ἐτελεύτα τὸν βίον, ὁ πάντα ἄρι-
0*0; οὑτοσὶ Μάρκελλος ἀντ᾽ ἐχείνου τῆς ᾿Απαμέων
χώρας τὴν προεδρίαν εἰλήφει, ζέων τῷ πνεύματι
κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον. ᾿Επεὶ δὲ xal ὁ ὕπαρχος
σὺν δυσὶ χιλιάρχοις εἰς τὴν ἐκείνου πόλιν ἀφίχετο,
πρόθεσις δ᾽ fjv τὰ τῶν εἰδώλων διαλύειν τεμένη, τὸ
μὲν πλῆθος τῶν στρατιωτῶν ἐφησύχαζε δέει" ὁ δὲ
τῷ τεμένει προσέδαλε τοῦ Διὸς διαλύειν πειρώμενο;"
ὅ δὴ μέγιστόν τε ἦν xaX εἰς χάλλος ἐξαίσιον ἐποιχῇλ-
λετο, ᾿Αλλὰ xal στεγανὴν xal στεῤῥὰν τὴν συνθήχην
“ὧν λίδων ἰδὼν, ᾧετο ἀμήχανον εἶναι τὴν τοσαύτην
ἁρμονίαν διαλυθῆναι " μέγιστοι γὰρ λίαν ὄντες οἱ λί-
θοι παχεῖ σιδήρῳ καὶ μολίόδῳ διαχεχυμένῳ ἁπαν-
ταχοῦ guvnppóQovto. Ὁ τοίνυν θεῖος Μάρκελλος
δειμαίνοντα οὕτω τὸν ὕπαρχον θεασάμενος, ἔχεῖνον
μὲν πρὸς τὰς ἄλλας τῶν πόλεων χωρεῖν ἐκέλευεν "
αὐτὸς δὲ Θεοῦ ἐδεῖτο δοῦναι πόρον τῷ ἀμηχάνῳ τοῦ
πράγματος. Καὶ δή τις ἕωθεν ἥχει αὐτόχλητος, οὔτ᾽
οἰκοδομεῖν, οὔτΞ λίθους τέμνειν, μήτ᾽ ἄλλην τέχνην
ἐξεπιστάμενος " μόνα δὲ ξύλα xal λίθους αἴρειν ἐπὶ
τῶν ὥμων μεμαθηχώς. Ποοσελθὼν δὲ, 6voly τεχνί-

(Π) Cap. v eod.

CAPUT XXVII.

De variis apud varias gentes propter abolitionem
altarium, idolorum, seditionibus et tumultibus, et. -
de Marcello Amaseno episcopo, quanto studio de-
moliendis idolorum templis usus, postremo martyrio
sit defunctus.

Eodem tempore multi Grzcz  super-titioni ad-
dicli in urbibus, de aris deorum contenderunt, et
ad mortem usque decertarunt. Sicuti in Arabia
Petrzi et Areopolit:e, apud Pakestinos Raphiotae et
Gazei, apud Phoenices leliopolite: et in. Syria
maxime templum propugnarunt Apameni, Axio
ammi propinqui: quos meroriz proditum est, ad
templorum ejusmodi custodiam et presidium,
socios et auxiliares Golileos, et quosdám ex vicis

C eorum qui circum Libanum montem habitant, evo-

casse:ad extremum aütem eo audaci et. confi-
"dentia evasisse, ut clarissimum virum Marcellum
episcopali ibi fungentem munere interemerint :
propterea quod commissae sibi urbis delubra, magis
sua erga Deum fiducia, quam forti multorum lio-
minum cogeta manu abolevisset. Ubi enim Joan-
nes (1), cujus antea quoque mentionem fecimus,
decessit, rebus omnibus optimus Marcellus isle,
proillo regionis Apamenz episcopalem administra-

"lionem sortitus est, spiritu juxta divum Apostolum

fervens. Atque ubi prefectus Orientis cum duobus
tribunis in urbem eam advenit, eo consilio ut
idolorum fana demoliretur, plebs quidem, quod
militarem manum metueret, quieta fuit : et pre«

D fectus. Jovis templum eruere est aggressus, quod

quidem et maximum et ornamentis variis et przci-
puis puleherrimum fuit, Verum cum lapidum et
materie structuram solidam et. firmam admodum
prefectus esse cerneret, fieri non posse putavit, ut
tanta compago solvi aut dirui posset. Maxima nam-
que saxa iminensis ferramentis et plumbo diffuso,
ex omni parte apte compacta et conglutinata erant.
2777 Divus autem Marceilus priefeetum sic Jabo-
rem euin reformidantem cernens, illum quidem ad
alias urbes tranaire jussit: ipse autem Dcum pre-
catus est, ut rei tam difficli et desperate exitum

Digitized by Google
