ΤΙ
437 ΟΑἸΌΤ iX.
De Amphilochii lconii episcopi ad Theodosium dicen:i
libertate.

Hae cum ita flerent, ac ejus rei studium apud
Arianos vigeret, magnus Amphilocbius, de quo
antea quoque mentionem fecimus, unus ex eis qui
win. Constantinopolim advenerant, episcopis, non
ille quidem in rebus agendis versatus, sed alioqui
senex venerandus, atque in rebus divinis acri
menie preditus, imperatorem adiisse, eique ut
Arianorum conventus ab urbibus semoveret, sup-
plicasse dicitur. Imperator antem, petitionem eam,
quod durior inhumaniorque esse videretur, non
comprobavit. AL sapiens ille senex tum quidem
tacitus abiit, et consilio deiude sapientiore facinus
memoria dignum fecit. Cum namque rursum cum
reliquis episcopis in aulam venisset, et imperato-
rem, ita ut decel, atque. ut alii episcopi fecerant,
pie et suaviter aduodum consalutasset : fiiium
ipsins Arcadium, qui nuper ad imperium lectus
fuerat, non eadem illi impertita reverenti» obser-
vanta, inhonoratum reliquit, Verum ad eum ac-
cedens, et veluti eum puero colloquens, manuque
eum demulcens : « Salve et tu, o puer, inquit. »
Wnperator, quod senem Amphilochium  rudiori
animo esse, el rusticius agere existimaret, αὐδ-
modo filium salutare deberet, docuit. Atque ille,
svíficere ei honorem talem, dixit. Imperator autem
ira percitus, et veluti (ilius injuria affectus esset,

NICEPHORI CALLISTI
A

graviter commotus, cum convicio episcopum ab- C

duci jussit. Hle porro quamvis protruderetur, con-
versus tamen paululum, consiliumque in animo
occultatum proferens : « Videsne, inquit, o impe-
rator, quam tui procaciter fllio illatam contumeliam
non fers, sed amarulenter propter submissiorem
compellationem, in nos excandescis? Sic scilicet
existimare te oportuit, succensere etiam coelestem
Imperatorem ct Patrem Unigeniti, propter eos qui
non communem illi tribuunt honorem, sed dissi-
milem et longe minorem Patre vocare audent. »
hnpetator cum inde rem actam intelligeret, et
verba ea admiraretur, quamprimum ad se sacer-
dotgm Dei accersivit, et ad pedes ejus provolutus,
veniam ab eo petiit, Neque aliter quam ipse dixis-
set, se rem habere, professus est. 936 Atque in
ea sententia confirmatus, postea eos qui aliter
quam Nic:ez statutum fuerat, opinarentur, aversa-
tus est. Contentiones in foro et inanes conventus
inhibuit (1), disputationibus de Deo et natura ejus
finem omnino imposuit : et coustitutione pullice
. proposita, periculum qui ei non«parcrent, denun-

0

13
KEPAA. θ΄.
Περὶ τῆς πρὸς Θεοδόσιον παῤῥησίας τοῦ ἁγίου
Ἀμφριιοχίου τοῦ ἐπισκόπου Txoríov.
Τοιούτων δὴ γινομένων, χαὶ τῆς περὶ ταῦτα
σπουδῆς παρὰ ᾿Αρειανοῖς ἀχμαζούφης, λέγεται τὸν
πολὺν ᾿Αμφιλάχιον, οὗ καὶ πρώην ἐμνήσθημεν, ἕνα
γὲ ὄντα τῶν ἐπιδημούντων ἐπισχόπων, πράγμασι
μὲν ἥκιστα ἐντριδῇ, πρεσδύτην δ᾽ ἄλλως xal περ!
τὰ θεζα νοῦν ἔχοντα, βασιλεῖ προτιέναι, καὶ ἀντιθδο-
λῆσαι τοὺς τῶν ᾿Αρειανῶν συλλόγους τῶν πόλεων
ἐξελαύνεσθαι, “Ὁ δὲ βασιλεὺς, ὡς ἂν ἀπηνῆ τὴν
αἴτησιν ἡγησάμενης, οὐκ ἐδέξατο. Ὃ δὲ σοφὺς ἐχεῖ-
vo; πρεσδύτης, τό γε νῦν ἔχον ἐν σιγῇ παρελθὼν
ἐπινοίᾳ σοφωτέρᾷ, μνήμης ἄξιον διεπράξατο. Αὖθις
γὰρ σὺν τοῖς λοιποῖς ἐπισχόποις εἰς τὰ BaoDsta
παρελθὼν, τὸν μὲν βασιλέα, ὥς γε εἰχὸς, καθὰ xai
οἱ λοιποὶ τῶν ἱερέων, ἡτπάσατο εὐσεδῶς καὶ ἡπίως
μάλα" πῷ δὰ τοῦ βασιλέω; παιδὶ ᾿Αρχαδίῳ, νεωστὶ
δὲ τὴν τῆς βασιλείας χειροτονίαν εἰλήφε', ἀγέραττον
χαταλόλοιπε μὴ τὴν ἴσην ἀπονείμας τιμήν. ᾿Αλλὰ
προσελθὼν, χαθὰ δὴ νηπίῳ διαλεγόμενος, τῷ δα-
χτύλῳ σαίνων, « Χαίροις καὶ σὺ, παιδίον, » φησί.
Βασιλεὺς δὲ ἰδιωτικώτερον ofá γε πρεσδύτην νομί-
σας διαχεῖσθαι τὸν ᾿Αμφιλόχιον, ὅπως δεῖ ἀσπάζε-
σθαι τὸν υἱὸν, ἐξεπαίδενεν. Ὃ δ᾽, « ᾿Απόχρη,» ἔλεγε,
« καὶ ταύτη; αὐτῷ τῆς τιμῆς. » Περιοργῆ: δὲ
γινόμενος βασιλεὺς ὡς περιυθρισμένῳ τῷ παιδὶ
χαλεπαίνων, μεθ᾽ ὕδρεων ἐξάγειν τὸν ἱερέα ἐκέλευεν.
Ὁ δὲ καίπεο ὠθούμενος, μικρὸν ἐπιστραφεὶς, Egr,
τὸν ἐπινοίᾳ χρυπτόμενον ἀναχαλύπτων σκοπόν"
« Ὁρᾷς. ὦ βασιλεῦ, ὡς οὐ φέρεις τὴν τοῦ παιδὸς
παροινίαν, ἀλλ᾽ ἡμῖν χαλεπαίνεις πιχρῶς τῷ τῆς
προσρήπεω; ὑφειμένῳ ; Οὕτω δὴ νομίζειν χρεὼν
χαὶ τὸν οὐράνιον Βασιλέα χαὶ Πατέρα ἀγαναχτεῖν
τοῦ Μονογενοῦς, τοὺς μὴ τὸ ἴσον ἐκείνῳ προτνέ-
μοντας γέρας, ἀλλ᾽ ἄνισον καὶ πολλῷ τοῦ Πατρὸς
ἥττονα τολμῶντας ἀποχαλεῖν, » Συνεὶς δ᾽ ἐντεῦθεν
ὁ βασιλεὺς τά *s πεπραγμένα xai τὰ εἰρη μένα θαυ-
μάτας, ὡς τάχος τὸν ἱερέα Θεοῦ μετεστέλλετο " xax
ποὶς ποσὶν ἐχείνου ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτων, συγγνώμην
ἧτει, καὶ μὴ ἄλλως ἔχειν ἐτίθετο. Καὶ ἐν τῷ ἀσφα-
λεῖ γενόμενος, τοῦ λοιποῦ τοὺς παρὰ τὺ δόξαν ἐν
Νικαίᾳ δοξάζοντας, ἐξετρέπετο" τάς τ᾽ ἐπ’ ἀγορᾶς
ἔριδας χαὶ τοὺς ἐπιχενῆς συλλόγους ἀνέσχε" xal
περὶ Θεοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ φύσεως λόγους χινεῖν παν-
κάπασιν ἔπαυτε. Καὶ νόμον δ' ἐπὶ μέσου ὁρίσος, οἱχ
ἀκίνδυνον ἐποιεῖτο τὸν μὴ φυλάττοντα " προσηπείλει
μέντοι χαὶ τιμωρίαν ἐπάγειν τῷ τολμητῇ. Ἔξελα-
θέντων δ᾽ ἐντεῦθεν ᾿Αρειανῶν τε καὶ Εὐνομιανῶν,
οἱ τῆς ὁμοουσίου πίστεως τῶν ἐχχλησιῶν χατεχρά-
4794.

Viavit, penam. ei quoque qui contra venire ausus esset, comminatus. [1 factum, ut Arianis et Euno-
tianis pulsis, τοῦ ὁμοουτίου, consubstantialis, fidei professores ecelesias moi rarentur.

(1) Theodosius conventibus publicis seetze Ariane interdicit, 1, 11 C. De sum. Trin. et fid. cath.

Digitized by Google
