153
χαταγνόντες αὐτῶν, ὡς Εὐρίπων δίκην ἄλλοτε εἰς
ἄλλας δόξας μεταχωρούντων, παντάπασι τῆς χοινω-
νίας αὐτῶν ἀπέστησαν, καὶ στεῤῥῶς τοῖς τοῦ ὁμοου-
σίου προσέθεντο, καὶ ἠνώθησαν.

ἘΟΟΙΕΒΙΑΘΤΙΟΒ HISTORLE LIB. XII.

154
marunt, professionem fidei Niczenam abolentes, et
ecclesias suas seorsim celebrautes. Verum frustra
illis id captum fuit : nam permulti contentione
eorum perspecta, quod ad instar Euripi, nunc in

hane, nunc in illam sententiam pedibus irent, a communione eorum se omnino abstinuerunt, et
.constanter ὁμοουσίου, consubstantialis, (idei laudatoribus per unionem conjunxerunt.

KEO6AA. T*.
Ὡς Γρατιαγοῦ νόμῳ οἱ ἐξ "Apslov ἠλαύνοντο,

καὶ οἱ τῆς ὁμοουσίου πίστεως ταῖς ἐχκλησίαις.

εἰσήγοντο᾽ καὶ ὅσα διὰ HavAirór τὸ καὶ MeAé-

τιον ὃν ᾿Αντιοχείᾳ συγέθη.

Γρατιανὸς δὲ, ὡς εἴρηται, τὰς ἀπαρχὰς τῆς βασι-
λείας ἀνατιθεὶς τῷ παμδασιλεῖ τῶν ὅλων ϑεῷ, νό-
μὸν ἔγραφεν ἀνιέντα τοῖς φυγαδευθεῖσι τῶν ἐπισχό-
πὼν τὴν κάθοδον * καὶ τῶν μὲν ἱερῶν σηκῶν τοὺς ἐξ

᾿Αρείου ἐλαύνεσθαι, τοῖς δὲ τῆς ἐν Νικαίᾳ πίστεως p

ὑπερισταμένοις τὰς ἐκχλησίας αὖθις διδόναι. Καὶ
Σάπωριν δὲ στρατηγὸν ἀπέστελλε τῇ " Ep ταῦτα δια-
πραξόμενον, ἐπίσημον ἄνδρα μάλα διαγενόμϑνον.
Καὶ ἀπαραδάτως ἐν ἑκάστῳ ἔθνει εἰς πέρας ὁ θεῖος
οὗτος νόμος ἐγίνετο. Κατὰ ὃὲ τὴν ᾿Αντιόχου πολλὴ
46 ἣν ἡ φιλονειχόα τῷ πλήθει, αἰτίαν σχοῦσα τοι-
ἀνδε" οἱ γὰρ τῆς ὁμοουσίου πίστεως καὶ τῶν ἀπο-
στολικῶν δογμάτων ὑπερασπίζοντες διήρηντο. Οἱ
μὲν γὰρ εὐθὺ; μετὰ τὴν Εὐσταθίῳ γενομένην ἐπι-
δουλὴν τῆς ᾿Αρειανιχῇς λύσσης διαχριθέντες χαθ᾽
ἑαυτοὺς ἦσαν, Παυλίνῳ ἀγόμενοι" οἱ δὲ μετὰ τὴν
χειροτονίαν Εὐζωΐου τῶν δυσσεδούντων διαστάντες,
ὑπὸ τῆς σοφωτάτης Μελετίου ποιμαντιχῆς διιθύ-
voyto, ᾿Αλλὰ Παυλῖνος μὲν δι᾽ ὑπερδάλλουσαν ἐπιεί-

CAPUT iii.

Ut Gratiani constitutione Ariani relegati, et. ὁμοου-
σίου, consubstantialis, fidei Professores ecclesiis sint
pra fecti, et qu& propter Paulinum εἰ Meletium
Antiochig acciderint.

Gratianus, quemadmodum diximus, imperii sui
primitias rerum universarum imperatori simul
et Deo consecraus, legem promulgavit, per quam
cum exsules episcopos restituit, tum Arianos ex
sacris edibus deturbari, easque Nicenw fldei
propugnatoribus reddi permisit, Et Saporem du-
cem, priclarum admodum virum, qui eam exse-
cutioni mandaret, in Orientem misit. Et divina ea
constitutio in provincia quaque ad legitimum finem
suum rite est deducla. Antiochie vero ingens
erat in plebe contentio οἱ dissidium, ob causam
ejusmodi : Qui ὁμοουσίου, consubstantialis, fidem et
Apostolica dogmata defendebant, in duas abierant
partes : quidam namque statim post structas
Eustathio insidias, ab Ariana rabie abhorrentes,
sub Paulino antistite conventus suos cogebant.
Quidam autem ab Euzoii electione impiorum com-
mercium refugientes, sub sapientissimo pastore
Meletio paseebantur. 496 Et Paulinus quidem

κειαν πρὸ; Οὐάλεντος εἰς τὴν ὑπερορίαν οὐχ ἤγετο" C propter excellentem humanitatem a Valente in

Μελέτιος δὲ πρότερον ὑπερορίᾳ χαταχριθεὶς, πρὸς
Ἰουλιανοῦ ἐπανήγετο * καὶ αὖθις ἐπὶ Οὐάλεντος τὴν
φυγὴν κχαταδιχασθεὶς, τῷ Γρατιανοῦ θεσπίσματι
τηνιχαῦτα χατὰ τὴν ᾿Αντιόχου ἐπάνεισι " καὶ ἐλθὼν,
Παυλῖνον εὑρίσχει ἤδη πρὸς βαθὺ γῆρας ἐλάσαντα"
xal γ᾽ εὐθὺς ἅπαντες ὅσοι τῆς ἐχείνου μοίρας ἦσαν,
πάντα κάλων &xlvouv, σύνθρονον γενέσθαι Παυλίνῳ
Μελέτιον. Τοῦ δὲ Παυλίνου τὴν συνεδρίαν ἔχτρεπο-
μένου, xal παρὰ τὸν ἐχχλησιαστικὸν χανόνα τὴν
πρᾶξιν εἶναι διατεινομένου * ἅτε δῆτα Μελετίου ὑπὸ
᾿Αρειανῶν τὴν χειροτονίαν προσειληφότος οὐκ ἀνα-
σχόμενα τὰ πλήθη, ἕν τινι τῶν πρὸ τῆς πόλεως ε-
ρῶν τὸν Μελέτιον ἐνθρονίζονσοιν. Οὗ δὴ vevopévou,
πολλή τις ἐρεσχελία εἰσέῤῥει " καὶ ἐκ τῆς ἄγαν φι-
λονειχίας εἰς ἀτόπους ἐπιχειρήσεις ἐτρέποντο" xal
προσεδοχᾶτο στάσις ἑχατέρωθεν τοῦ λαοῦ χαλεπαί-
νοντος, Ἔπειτα θαυμασίας ἐπιγενομένης βουλῆς,
εἰς ὁμόνοιαν ἦλθον συνθηχῶν τοιῶνδε γεγενημένων"
συνεδόχει γὰρ ὄρχοις πεδῆσαι ὅσοι δὴ ἐπιτήδειοι
ἐπισχοπεῖν ἐνομίζοντο, ἢ xa προσεδοχῶντο" ὧν
ἕτεροι μὲν πέντε ἦσαν, καὶ Φλαδιανὸς αὑτός " ὥστε
μηδένα εἰς τὴν ἐπισχοπὴν παρελθεῖν» οὔτε μὴν
σπουδάσαι, οὔτ᾽ ἀνέξεσθαι τὴν χειροτονίαν, xàv εἴτι
καὶ γένηται, ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐρχομένην, ἕως ἂν περιῶσι
zip βίῳ Παυχῖνός τε καὶ Μελέτιος * ὧν θατέρου προ-
τελευτήσαντος, τὸν περιλειπόμενον κατέχειν xal τοῦ
ἀποιχομένου τὸν θρόνον" xal μετὰ τὴν ἐχεΐνου λο:-
πὸν ἀποθίωσιν. οὕτως ἕνα τῶν ὑποψήφων, ὃν ἂν τὸ

exsilium διὰ non fuerat. Meletius vero. cum
primum exsilio multatus esset, a Juliano restitutus
fuerat : et denuo sub Yalente deportari jussus,
Gratiani edicto fretus tum A«tiochiam redierat,
et Paulinum in. extrema jam senectute viventem
invenerat. Ibi qui factionis ejus erant omnes,
omnem movere funem, ut in eodem cum Paulino,
throno Meletius collocaretur. Paulinus eam rem
non admisit ; factum ejusinodi adversus ecclesia-
Sticos canones esse dictitans, quod Meletius ab
Arianis consecrationem accepisset. At. populus id
non ferens, Meletium in throno templi cujusdam
suburbani collocavit, Quo facto, multa verborum

D rixa est oborta. Et res ex nimio contendendi stu-

dio in copta absurda abiit: plebeque ex parte
utraque indignante, sedilio in exspectatione fuit.
Deinde vero consilio mirifico invento, ad concor.
diam res pactis hujusmodi est reducta. Placitum
namque est, ui qui ad episcopalem functionem
obeundam, vel jam tum essent, vel aliquaudo
futuri essent idonei, quorum quidem quinque alii,
et Flavianus sextus erat, jurisjurandi sacramento
obligarentur, neminem eorum episcopatum susce -
purum, neque ad dignitatem eam anhelaturum,
atque adeo neque electionem, si forte ea de quo-
piam fieret, approbaturum esse, tantisper dum
Paulinus et Meletius in vita manerent, atque ut
altero defupcto alter qui suporstes esset, in. illius

Digitized by Google
