^

181

ECCLES'!ASTIC.E HISTORLE LiB. ΧΙ.

182

πάντες συμδάντες τὴν τοῦ xpatoüvtog. ψῆφον ἐχύ- A canum, ut zequum fuerat, initiatum fuisse opinatus

ῥουν, εὐθὺς ἐμυεῖτο Νεχτάριος. "Exc δὲ τὴν μυστι-
χὴν ἐσθῆτα ἠμφιεσμένος, χοινῇ τῆς συνόδου ψήφῳ
τῆς Κωνσταντίνου &xíoxono; ἀνηγόρευτο, Ταῦτα δ᾽
οὕτω συμδῆναι πολλοῖς ἐπιστεύθη, Θεοῦ τῷ βασι-
λεῖ χρήταντος, Ei δ᾽ ἀληθὲς, εἴτε καὶ μὴ, οὐχ εἰσά-

παν ἐμοὶ ἀκριδοῦσθαι ἔστιν ἐμαυτὸν δ᾽ ἄρα πεισαί-.

μὴν, μὴ ἀθεεὶ τὴν τοιαύτην συμόῆναι πρᾶξιν, τῷ τε
ἀήθει τῆς χειροτονίας καὶ ξένῳ, καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα
τιχμηριούμενος. Πράῳ γὰρ ὄντι καὶ ἀγαθῷ τὰ
πάντα, εἰκὺς Θεὸν τὴν ἱερωσύνην διὰ τῆς τοσαύτης
συνέδηυ ἐγχειρίσαι αὐτῷ. "ll μὲν οὖν Νεχταρίου
χειροτονίχ οὕτω τὴν ἀρχὴν συμθᾶτα, τοιόνδε χαὶ
πέρας αἴσιον ἔσχεν,

est. Ego vero non sine nutu Dei hoc accidisse puto.
Atque ubi id princeps quoque rescivit, quamvis ex
episcopis multi contra niterentur, ín sententia ta-
nen sua ille conquievit. Postquam vero, qui con-
venerant, omnes ipniperoteris calculum contirma-
runt, extemplo Nectarius baptismo initiatus , atque
etiamnum mystica veste indutus, communibus sy-
nodi suffragiis episcopus Constantinopoli declara-
ius 681, [lec sic accidisse, Deo tanquam i.stru
mento ipso principe utente, a multis credi.um est.
Sed verumne id sit, an secus, affirmare certo non
possum. Mihi quidem ipse persuaserim, rem tantam
non sine Providentia divina actam esse, cum pro-

pier insolitum novumque electionis et. consecrationis morem, tum propler earum rerum qua conse-
cute sunt, magnitudinem, conjecturam hanc faciens. 2/5/$ Quod namque placidus, et in rebus omnibus
bonus fuit, verisimile est, Deum illi per synodum tantam, episcopatum commisisse, Consecratio qui,
dem Neclarii tale eonsecuta initium , auspicatum quoque habuit finem.

ΚΕΦΑΛ. IT'.

Περὶ ὧν ἡ ἁγία δευτέρα οἰκουμενικὴ 806021008
σύνοδος. διελοῦσα τὰς ἐπαρχίας, κυρώσασά cs
κὴν ἐν Δικαίᾳ πίστιν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
geo.doyijcaca, xavrórac ἐξέθετο.

Ἔπειτα ἐς ταυτὸ οἱ ἱερεῖ; ἅπαντες συνιόντες
ἅμα Νεχταρίῳ, τἀσφαλὲς τὸν ὄρον ἔχειν τῆ: ἐν
Νικαίᾳ πίστεως ἐπρυτάνευον, καὶ πᾶσαν αἴρετιν
ι.ἀπεχήρυττον. Καὶ τὰς ἐπαρχίας διανειμάμενοι,
πατριάρχας κατέστησαν ἐθέτπισάν τε χατὰ τοὺς
πάλαι κανόνας τοὺς ἔπισκόπους ἐπὶ τῶν ἰδίων μένειν
ἐκχλησιῶν, xai μὴ ὡς ἔτυχε ταῖς ἀλλοτρίαις kvo-
ῥρίαις ἐπιθαίνειν, μηδὲ ἀχλήτους μηδὲν προση-
χούσαις χειροτονίαις ἐπιδάλλειν. Τοῦτο γὰρ πρώην
συνέδαινε, τῆς χαθόλου Ἐχχλησίχς διυχομένης.
"Osa γε μὴν παρ᾽ ἑχάστοι; συμδαίΐνει, τὴν τοῦ
ἔθνους σύνοδον, ὡς ἐχείνῃ χριθείη, διοιχεῖν τε
χαὶ πράττειν. Μετὰ δὲ τὸν Ῥώμης τὸν τῆς Κων-
σταντίνου ἐπίσχοπον τὸ πρεσδεῖον ἔχειν, ἅτε δὴ τῆς
νέας Ῥώμης ὄντα ἐπίτροπον. Οὐ μόνον γὰρ ἢ πόλις
οὕτω προσηγορεύξτο, γερουσίᾳ τε xal δή μων τιμαῖς
χαὶ ἀρχαῖς ἐσεμνύνετο᾽ ἀλλὰ xal σύμδολα καὶ Ef μα
τῶν ἐν Ἰταλίᾳ Ῥωμαίων ηὔχει" τά τε γέρα καὶ τὰ
ἐκ τιμῆς δίκαια ἐπίσης ἑχατέρ ἴσα ἦν. "Audet χαὶ
κληροῦται Νεχτάριος τὴν Θράκην αὐτὴν καὶ τὴν
Μεγαλόπολιν" τὴν δὲ χατὰ Πόντον διοίχητιν ἀπὸ
"Βιθυνῶν ἄχρις ᾿Αρμενίων ᾿Ελλαδίῳ τῷ μετὰ Βασί-
àeto τῆ: Καππαδοχῶν ἡγηταμένῳ ἔδοσαν, xat Γρη-
γορίῳ τῷ Νύσση; πόλις δὲ καὶ αὕτη Καππαδοκῶν.
"fav δὲ τῇ; Μελιτηνῆς ἐπαρχίαν Ὀτρηΐῳ ἀφῆκαν,
Τὴν δ᾽ ᾿Ασιανὴν διοίχησιν ᾿Αμφιλόχιος ὁ Ἰχονίου,
χκαὶ ὍὌπτιμος ὁ τῆς Πισίδων ᾿Αντιοχείας ἐλάγχανον"
Αἴγυπτος δὲ τῷ ᾿Αλεξανδρείας Τιμοθέῳ ἀνεῖτο. Τὴν
δὲ διοίχησιν τῶν κατὰ τὴν ἕω ἐχχλησιῶν τοῖς ὑπ᾿
αὐτὴν ἐπισκόποις ἐπέτρεψαν" οἷον τῷ Λαοδιχείὰς
Πελαγίμ, χαὶ Διοδώρῳ τῷ Ταρσοῦ τῆς Κιλιχίας" τὰ
olxsix πρεσδεῖα μόνα τῇ ᾿Αντιόχου χαταλιπόντες,

(1) Per Megalopolim , hoc est , magnain urbem,

Constantinopolis hoc loco intelligenda. —
(2; Apud Sozomenum cst : Digcesim istam Pon-

C

CAPUT Xil.

De quibus rebus. sancla secunda. universalis synodus
decreta tulerit, dieceses et. provincias ecclesiaati-
cas ordinans : et ut. Nicmnam idem comprobans,
et de Spiritu sancto sententiam exponens , canones
condiderit,

Postea episcopi omnes una cum Nectario con-
gregati, ut. Niezen:e fldei decretum. certum esset,
constituerunt. Haresim omnem damnorunt : et
provinciis divisis, patriarchas constituerunt. San-
xerunt quoque juxia veteres canones, ut episcopi
in ecclesiis suis manentes, non temere in aliarum
diccesium fines transirent, neve se illegitimis or-
dinationibus non vocati ingererent : id quod antea,
cum universalis Ecclesia persecutionibus exagita- '
retur, factum fuerat. Quxcunque vero apud quos-
que acciderent, ut geniis ejus synodus pro arbitrio
Suo ea ordinaret et statueret. Preterea, ul secun-
dum Romane urbis episcopum, Constantinopoli.
tanus antistes primum ac precipsum obtineret
honorem, ut qui πον Roma curator sit. Non enim
urbs ea tantum ita nominata est , et populi hono-
ribus magistraübusque exornata, verum etiam
signis moribusque et legibus cum Romanis in
ltalia eisdem gloriatur, atque utrique ex sequo
paria sunt et dignitatis premia, et honerum jura.
lgitur diccesibus ordinandis Nectarius quidem
Thraciam sortitus est, et Megalopolim (1) : Ponticam
autem diocesim (2) a Bithynia usque ad Armenios,
Helladio, qui Basilio in Cappadocia successerat : et

D Gregorio Nysse , qux et ipsa Cappadocum civitas

est, episcopo attribuerunt. Provinciam autein Me-
litinensem Otreio reliquerunt. Asianam vero ad-
ministrationem Amphilochius Iconii, et Optimus
Antiochi;e in Pisidia, episcopi acceperunt. Azyptus
porro sub Tunowieo. Alexandrino permansit. Gu-
bersatiouem autem Orientalium. ecclesiarum epi-
scopis earum pertnisere,, videlicet Pelagio Laodi-

ticain 8 Bithynia usque ad Ármenios esse conces-
som llelladio Casariensi, οἱ Gregorio Nysseno , et
Otreio Melitineusi, episcopis. Lib. vit cap. 9.

Digitized by Google
