835

confessi, absolutionem eorum — obtinerent. Canon
istelongo teu pore. in aliis quoque sectis e«t. ser-
vatis. In ÓOccidentalibus vero ecclesiis ad hunc usque
diem obtinet, atque in Romana ma»ime, ubi quoque
cerius est puenilentium locus. Stant illi, periude
atque judicio damnati essent, vultu demisso, admo-
dum lugentes. 98Q Re autem. divina peraela, illi
quidem ea sacra percipiunt, quz&. eis percipere fas
est, qui sacris sunt iniliaui. Cum. ejulatu autem et
]uctu multo se ad pedes ejus qui rem diviuam fe-
cit, pr:ecipitant. Directus deinde qui tum ministe-
rium cxremoniz ejus sortitus est,ad eos accurrit :
atque itidem collacrymans, se humi sternit, Tum
reliqua ecclesie multitudo circumsistens, et. ipsa
flens atque Jamentaus, lacrymis repletur. Postea
primus exsurgit seu presbyter (1), seu episcopus et
illas ita jacentes surgere jubet: et per orationem
ea qua penitentibus conveniunt, precatus, ubi et
audivit et dixit quae opus est, eos emittit. Atque
illi pro se quisque segregati suo loco, pro €o at-
que eis iujunctum est, se macerant, vel jejuniis,
' vel vigiliis, (requentibusque precibus et resipiscen-
tia, vel illuvie, et deliciarum abstinentia, vel aliis
ctiam modis, constitutum sibi ab episcopo tempus
quilibet exspectans. Átque ubi ad hunc. modum
alacritate libenti debitum persolvit, a crimine ab-
suhitur: et simul cum aliis in. ecclesia, eodem
jure et comuinnione eadem, conventus frequentat,

NICEPIIORI CALLISTI
hoc qui poat baptismum peccarent, crimina sua Α ρέσεσιν ἐφυλάττετο.

8536

ὧν δὲ ταῖς χατὰ Δύσιν ἔχχλη-
σίαις εἰσέτι χαὶ νῦν σπουδάζεται, χαὶ μάλιστα ἐν τῇ
κατὰ Ῥώμγν, ἐν fj καὶ δῆλος ὁ τῶν μετανοούντων
τόπο; ἐστίν, “Ἴστανται δὲ ὥσπερ χατάδιχοι, κατηφεῖς
ἄγαν, καὶ πενθιχῶς διαχείμενοι. Τῆς δὲ ἱερᾶς τελε-
τῆς τέλος λαθούσης, ἐχεῖνοι μὲν οὐ μετέχουσιν ὧν
θέμις τοῖς μυουμένοις, σφᾶς 6b αὐτοὺς σὺν οἰμωγῇ
xal πένθει πολλῷ πρηνεῖς πρὸ τῶν ποδῶν τοῦ μνυοῦν-
τὸς ῥίπτουσιν. ᾿Αντιπρόσωπος δ᾽ ἐκεῖθεν xal ὁ τὴν
διακονίαν εἰληχὼς προσδραμὼν, σύνδαχρυ: ἐπίστις
χαὶ αὑτὸς τῷ ἐδάφει ξχυτὸν χαταθάλλει " χύκλῳ δὲ
"x8. τὸ λοιπὸν τῆς ἐκκλησίας πλῆθος ὁλοφυρόμενον,
δαχρύων πληροῦται. “Ἔπειτα πρότερος ἐξανίσταται
ὁ πρεσθύτερο; ἣ ὁ ἐπίσχοπος, xal τοὺς κειμένους
ἀνίστητιν. Εὐξάμενος δ᾽ ὅσα δεῖ τοῖς οὕτω μεταμε-
λουμένοις, ἐχπέμπει, πρότερον ἀκούσας τε xal εἰπὼν
ὅσα δεῖ, προσέχει. Τούτων δ᾽ ἔχαστος χαθ᾽ ἑαυτὸν
γεγονότες, ἧ προστέταχται ἑαυτὸν ἐχτήχει, f| νη-
στείαις xal ἀγρυπνίαις, χαὶ πυχναῖς προσευχαῖς τε
xei μετανοίαις, fj ἀλουσίαις καὶ ἀποχαῖς τρυφῶν, ἣ
ἑτέροις ἄλλοις, τὸν χρόνον περιμένοντες ὃν ἔχάστῳ
πέταχεν ὁ ἐπίσχοπος * συντόνῳ δὲ προθυμίᾳ διαλύσας
πὸ ὄφλημα, τοῦ ἐγκλήματος λύεται, xal ἐπίσης τοῖς:
ἄλλοις ἐχχλησιάζει, Τάδε μὲν οἱ ἀνὰ τὴν Ῥώμην
ἱερεῖς ἀρχῆθεν ἄχρι καὶ ἐς δεῦρο εἶχον" κἀκεῖθεν
ἐπὶ πᾶσαν ἐχκλησίαν προέθη" πλὴν Ναυατιανῶν, ol
οὐδὲ τὴν ἀρχὴν παρεδέξαντο τὴν μετάνοιαν. Παρῃτὴ"
σαντὸ Ob τὸν πρεσθύτερον τοῦτον xal οἱ τῇ : ὁμοου -
σίου πίστεως, Νεχταρίου χατάρξαντος, τοιᾶσδέ τινος

*

IHlunc ritum jam inde ab initio ad hoe. usque temi-  ἐπισυμδάσης alvlaq* Γυνή τις τῶν εὖ γεγονότων,

pus Romaui episcopi babuere, qui ab eis inde ad
ecclesias alias omnes pervenit, praeterquam ad No-
vatianos, qui peenitentiani etiam prorsus non rece-
perunt. Aversati autem. presbyterum hunc. etiam
Sunt ὁμοουσίου, consubstaulialis, fidei professorcs,
Nectario auctore, ob ejusceunodi, qua accidit, cau-
sam. Mulier quzdam nobilis, cum peccata sua cou-
fessa esset, jejunio et orationi vacare, et in ecclesia
permanere, ab eo quem diximus presbytero jussa
est. Quod ubi fecit, postea ἃ diacono, qui cum ca
concubuerat, se constupratam esse indicavit. Quod
factum postquam plebs cognovit, indigne scelus id
cum tanta Ecclesie contumelia cominissum tulit.
Maxima etiam ex ea re calumnía et criminatio ad-
versus sacerdotum ordinem increbuit. Nectarius
porro quidnam faceret dubius, diacono quidem ut
scortatori dignitatein. abrogavit. Verum Ecclesia
multo etiam magis propter facinus id, sacrorum
virorum detractione, maledictis et conviciis est
proscissa, ftaque de quorumdam, maxime vero Eu-

d.emonis (2), ecelesie ejus. presbyteri, patria Ale- ἡ

xandrini, consilio, ne postea in ecclesia presbytet
po'nüeniiarius esset, Nectarius statuit : 281
suadentibus illis, ut cuique — permitteretur,
pro conscientia (3) et fiducia sua, communicare,

(1) Apud Sozom.
Cap. 16.

(2) Socrates se ad Eudxmonem istum dixisse
Scribit : An. consilium tuum e re Ecclesie sit, Deus,

hoc facit episcopus, lib. vii,

τὰς σφετέρας ἁμαρτίας ἀγγείλασα, νηστείᾳ xat εὐχῇ

σχολάζειν, κἀν τῇ ἐχχλησίχ παραμένειν πρὸς τοῦ

εἰρημένον πρεσθυτέρηυ ἐτέτακτο. Οὕτω δ᾽ ἔχουσα,

ἔπειτα χατεμήνυσεν ὡς εἴη παρ᾽ ἀνδρὸς διαχόνου
᾿ ἐκπορνευθεῖσα, ταύτῃ συγχαθευδήπαντος. Ὃ τὸ

πλῆθος μαθὸν, οὗ μέτρίως ἔφερεν, ἅτε δὴ τῆς Ἐχ-
"χλησίας οὑτωσὶ περιυδρισμένης. Κἀντεῦθεν μεγί-
στη διαθολὴ χατὰ τῶν ἱερᾷσθαι λαχόντων ἐχώρει.
Ἐν ἀπόρῳ ὃξ γενόμενος ὁ Νεχτάριος, τὸν μὲν διά -
xovoy τῆς ὑπηρεσίας ἐξίστησιν ὡς ἡταιρηχότα *
ἐδλασφημεῖτο δ᾽ οὖν ἡ Ἐχχλησία πλεῖον xal χαϑύ-
θριστο ἐκ τῆς “πράξεως, διασυρομένων τῶν ἱερῶν
ἀνδρῶν. Τινῶν δὲ συμδουλῇ, καὶ μάλιστα Εὐδαίμο-
νος, ὃς ἦν τῆς ἐχχλησίας πρεσδύτερος, τὸ γένος
᾿Αλεξανδρεὺς, περιεῖλε τὸν τῆς Ἐχχλησίας ἐπὶ με-
τανοίᾳ πρβϑπθύτερον" συγχωρεῖν εἰπόντων ἐχάστῳ
καθὰ συνειδείη, χαὶ θαῤῥεῖν δύναιτο χοινωνεῖν χαὶ
τῶν ἀχράντων μυστηρίων μετέχειν. Οὕτω γὰρ τῇ
Ἐχχλησίᾳ διατηρηθήσεται τὸ ἀνύδριστον xal ἐξ
ἐκείνου οὕτως ἡ Ἐχκλησία διέμεινεν. ᾿Εγὼ δὲ οἶα:
ἔχεῖθεν τῆς ἀρχαιότητος καὶ τῆς χατ᾽ αὐτὴν σεμνό-
τῆτος ἐχτραπεῖσαν τὴν Ἐχκλησίαν, χαὶ εἰς ἀδιάφο-
pov xai ἡμελημένον ἐκπεσεῖν ἦθος, καὶ χατὰ μικρὸν
διολισθῆσαι τῆς ἀχριδείας ἄρξασθαι. Ὅτι γε καὶ
μείω πρότερον εἰχὺς εἶναι τὰ ἀμαρτήματα, αἰδοῖ τε

o presbyter, novit. Lib. v, cap. 19.

(3) Εἰ Eucharistiam quidam djstribuentes , ut
consuetudo fert, unumquemque e populo partem
sibi sumere perwiuunt. Ut enim ceruus quis my

Digltized by Google
