839

NICEPHORI CALLISTi

8

'quam Cyricum reliquit, et ab Eudoxio, qui eum A τὸν αὐτοῦ διδάσχαλον 'ΑΛέτιον ἐχδληθέντα οὐ mpost-

consecraverat, sub pretextu illo, quod magistrum
sunm Aelium proscriptum ille non reciperet, se-
gregatus est; in suburbauo Constantinopolls de-
gens, suos “δ δὲ conventus cogebat, et libros quos
contra veram pietatem conscripserat, absque metu
omni putlicabat, multosque orationis sug fraude
in easdem perditionis foveam ita trahebat, ut
Lrevi tempore ingentem multitudinem ad se addu-
verit, et nonnullos etiam ex imperatoris cubiculo
ad partes suas illexerit, Theodosius porro ubi
stios illum. preter modum observare coguovit, eos
quidem ab aula sua proscripsit : ad Eunomium au-
tem quamprimum Chalcedone (1) capiendum certos
homines misit, eumque Halmvridem deportari
jussit. Est autem. Halmyris (2) Mysiz in Europa
locus, ad Istrum situs : quem brevi post barbari,
Istro qui glacie constrictus fuerat transito, cepe-
runt. 983 Eunomius (35) porro inde Cesaream

Cappadocie trauslatus est. Mirificum autem ibi

in eum hominum odium fuit, quod libros contra
Basilium ejus loci episcopum composuisset. Postea
ei ut in agris suis, qui Dacoreni vocabantur, vi-
verek, permissum est, apud Cappadocim vicum,
eui Dacora nomen est, prafecturz ejus qui ad
Argmum montem sita est, Casarez. Nec ita muito
post a rediiu mortinus, sepulturam in patria sua
sortitus est. Eunomium (4) hunc plurimum, ut
divinum hominem, admiratur ceclesiasticus scri-

ptor Philostorgius. Prudentiam enim et vir:utem (C

ejus incomparabilem fuisse, aperte nugatur. Et
oris formam, et corporis partes deceniis-imas ,
cum multa venustate deprzdicat, atque ex ore
ejus orationem. fluentem margaritis comparat :
quaimnvis iu laudem cjus progressus, balbum fuissc
confitetur; quod vitium tamen in eo ita exornat,
ut ei suavem eloquentiam tribuat. Quin etiam
vitiliginem, qu: faciem illius quasi notis quibus-
dam deformaveiat, ornamentum quoddam ori

δέχοντο, ἐν τοῖς χατὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν προα-
στείοις διατρίθων xat ἐν οἰκίαις, καθ᾽ ἑἐχυτὸν ἐχχλη-
αἰαζε, xol o0; κατὰ τῆς εὐσεδείας ἔγραφε λόγους,
ἀδεῶς ἐπεδείκνυτο, Καὶ πολλοὺς εἴ)κε tol; ἐξαπά-
ταις τῶν λόγων εἰς τὸν ἴσον τῆς ἀπωλείας βόθυνον,
ὡς ἐν βραχεῖ πολύ τι πλῖθος mph; ἑαυτὸν ἐπισπά-
σααῦαι, xal ἐπὶ τόσον, ὡς xal τινας τῶν ἐπὶ τοῦ χο:-
τῶνος τοῦ βασιλέως πρὸς ἑαυτὸν ἐφελχύσαι. Ὃ διχ-
γνοὺς Θεοδόσιος, ἐχτόπως ἐχεῖνον στέργοντας, τοῦ"
του; μὲν τῶν ἀναχτόρων ἐξήλαυνε " τοὺς δ᾽ Εὐνόμιον
ἀρπασομένους x τῆς Χαλκηδόνος τὴν ταχίστην ἐξέ-
πεμπε' χαὶ πρὸς τὴν ᾿Αλμυρίδα φυγαδεύειν Evexe-
λεύειτο, Ἡ δ᾽ ᾿Αλμυρὶς χωρίον τῆς ἐν Εὐρώπῃ Μυ-
σίας ἐστὶ, παρὰ τὸν Ἴστρον xelpavoy " ὃ δὴ οὐχ εἰς

D μακρὰν ἑάλω ὑπὸ τῶν ixslse διαδάντων βαρδάρων,

τοῦ Ἴστρου νῷ κρυττάλλῳ ἡἠπειρωθέντος. Εὐνόμιος
δ᾽ ἐχεῖθεν εἰς Καισάρειαν τῆς Καππαδοχίας ὑπερο-
ρίζεται * μεμίσητο δ᾽ ὑπερφνῶ: vol; ἐχεῖσε, ὅτι λό-
γους μετὰ Βασιλείου τοῦ ταύτης ἐπισχόπου συνέτα-
ξεν. Ἔπειτα εἰς τοὺς οἰκείους διάγειν ἀφείθη ἀγρούς"
Δαχορηνοὶ δὲ τὸ ὄνομα τοῖς ἀγροῖς " χώμη δὲ αὕτη
Καππαδοχῶν * ἣν δ᾽ ὀνομαζομένη Δακόρα ἀπὸ νομοῦ

᾿τῆς πρὸς τῷ ᾿λργαίῳ Καισαρείας. Οὐ μετὰ πολὺ δὲ

τῆς ἐπανόδου θανὼν, ἔτυχε: τῆς ἐν τῇ πατρίδι ταφῆς,
Τοῦτον δὴ τὸν Εὐνόμιον πλεῖστον ἐχθειάξει ὁ ἔχχλη-
σιαστιχὸ; Φιλοστόργιο, " τὴν τε γὰρ σύνετιν xal τὴν
ἀρετὴν, ἀπαράμιλλον εἶνα. σχφῖς φληναφεῖ" τό τε
τοῦ προσώπου σχῆμα xai τὰ μέρη εἰς τὸ εὐπρ:πέ-
στατον ἐξωρχΐνει " xal τοὺς Ex oiópato; ῥέοντας
λόγου; μαργαρίσιν ἐοιχένσι λέγει " κἂν προϊὼν.
τραυλὸν αὑτὸν εἶνα! ὁμοληγῇ " ἣν δὴ καὶ ἀποσευνύ-
νει εἰς πολλὴν γλαφυρότητα, ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τοὺς
ἀλφοὺς οἵ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ χκατέστιζον, χόσμον
xal αὐτοὺ; ἐμποιεῖν τῷ προτώπῳ αὐτοῦ διατείνε-
ται, Πάντα. δὲ τοὺς ἄλλους λόγους ὑπερθε:άξων αὖ-
ποῦ, ἐπὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων διαφέρειν φησὶ τὰς Exel-
voy ἐπιστολάς,

ilius aitulisse confirmat. Omnes autem alios ejus

libros divinis laudibus efferens, pra cateris excellere epistolas ejus dicit.

CAPUT XXX.

Eunomianorum , Macedonianorum , σὲ Arianorum
hareses, in. multas alias huereses. esse divisas : et
qvibus ex causis qurque earum ab alia sic se-
Juucta,

*ie quidem diem suum obiit Eunomius. Secta-
cres antem ejes in diversas discessere sectas.
"remus Theophronius qnidam genere Cappadox
uit, qui ab eo in contentiosa disputandi ratione
citus sectateribus ejus se conjunxit. Et medio-
criicr, seu crasse potius, ut reclius quispiam dixe-
rit, in Aristotelis Predicamentis, et ejusdem Περὶ
ἑρμηνείας, hoc est, De interpretatione scu enun-

(1) loc loco apud Niceph. et apud Sozom.lib. vir,
esp. 17, Chaleedonensis. civitas. perinde atque ex
-uburbiis Byzantii unum designatur. Supra cap.
8, cod. et apud Sozom., lib. vu, cap. 6.

(2, Ex eodem alveo et super. Istropolim lacus
gugmitur Lia M. P. ambitu. Dalinyrim vocat. ['lin.
lib. iv, cap. 12.

KEQAA. A'.

Περὶ τῆς τῶν Εὐνομιαγῶν καὶ Μακεδογιαγῶν
xal ᾿Αρειαγῶν' εἰς ποιϊ.λὰ διαιρέσεως" καὶ ἐκ
ποίων αἰτιῶν τούτων ἔχαστοι κατὰ σφᾶς αὖ-
τοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων διέστησαν,

Οὕτω μὲν οὖν ἐτ:λεύτα Εὐνόμιος * οἱ δὲ ἀπ᾽ αὐτοῦ
εἰς διάφορα τμήματα διηρέθησαν, Καὶ δὴ πρῶτος
Θεοφρόνιός τις Κυππαδόχης τὸ γένος" 5; τὰ ἔριστι-
χὰ πωρ᾽ αὑτοῦ παιδευθεὶς τοῖς ἐχείνου συνίστατο"
μετρίως δὲ, παχυμερῶς δὲ μᾶλλον, εἰπεῖν οἰχειότε-
pov, διὰ τῶν ᾿Αριστοτέλους ἐλθὼν χατηγηριῶν,, xat
τοῦ Περὶ ἑρμηνείας δύνοψιν καὶ ὥσπερ εἰσαγωνήν
τινα τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς συλλογισμοῖς καταλέλοιπεν"

(5) Eunomius flalmyride Cesareani Cappadocum
wansfertur. Patria hiec 6.08 fuit. Sozom.

Ἃἢ) Chaleedoue Eunomium — privatum — vixisse
ditum est. Socrates. quaque Constantinopoli ín

edibus privatis conventus eum egisse scribit, lib. v,
cap. 20.

Digitized by Google

