791

CAPUT XVI.
Epistola Constantinopolitane synodi, ad Occidentales
episcopos scripta.

« Reverendissimis dominis, et maxime piis fra-
tribus atque collegis, Damaso, Ambrosio, Brittoni,
Valeriano, Ascholio, Anemio, οἱ reliquis sanctis
episcopis, in magna urbe ltomana coactis ; sancta
synodus orthodoxorum ei recte sentientium episco-
porum in magna urbe Constantinopolitana con-
gregatorum, in Domino salutem. Pietatem vestram
tanquam ignaram docere, et :erumnarum vim nobis
40 impotenti: dominatione Arianorum  illatarum
commemorare, superfluum fortasse est. Non evim
exsistimamus pletatem vestram, res nostras tam
nihil ad se pertinere judicare, ut de eis commone-
facienda sit, in quibus condolere eam nobiscum
oportuit. Neque tales sunt quas pertulimus tem-
pestates, ut latere tenuitate sua potuerint. Et tem-
pus persecutionum propinquum, recentem adhuc
memoriam conservat, non eis tantum qui afflicti
»unt, sed etiam qui per charitatem afflictorum
miserias, suas ipsorum :rurmnas esse reputant.
Meri namque, propemodum, et nuper admodum,
alii quidem exsilii vinculis soluti, ad ecclesias suas
per »fllictiones innumerabiles postliminio redierunt.
Quorumdam autem in ezsilio defunctorum relate
sunt reliquix. Quidam etiam post reditum, cum
in ferventem adhuc lizreticorum incidissent furo-
rem, acerbiora quoque domi, quam in longinquis
et alienis terris, mala pertulere : lapidibus ad ne-
ccm usque, sicuti beatus. Stephanus, obruti. Alii
variis concisi verberibus et flagris, stigmata et notas
adbuc Christi et vibices in corpore suo circumfe-
runt. Pecuniarum vero multas, et excussiones ur-
bium, et privatorum bonorum publicationes , insi-
dias struetas, contumelias, et vincula, quisnam
enumerare queat? Revera profecto in nobis affli-
ctiones muftiplicat€ sunt supra numerum, fortasse
vel quod peccatorum panas persolvimus : 951
ve] quod benignus Deus pro suo in homines amore,
per tantam vim et multitudinem ' malorum | nos
exercuit. Quo nomine Deo agimus gratias, qui per
tot et tantas afflictiones servos suos eastigaril, et
atcundum multitudinem miserationum suarum nos

NICEPHORI CALLISTI

722
KE2AA. IG".
'Exiccolt τῆς ἐν KovorarczwovzóAet συνόδου
πρὸς τοὺς δυτικοὺς ἐπισκόπους γραφρεῖσα.

« Κυρίοις τιμιωτάτοις xal εὐλαδεστάτοις ἀδελφοῖς
xai συλλειτουργοῖς, Δαμάσῳ, ᾿λμδροσίῳ, Βρέττωνε,
Οὐαλεριανῷ, ᾿Ασχολίῳ, ᾿Ανεμίψ, Βασιλείῳ, καὶ τοῖς
λοιποῖς ἁγίοις ἐπισχόποις τοῖς συνεληλνθόσιν ἐν τῇ
μεγάλῃ πόλει Ῥώμῃ, ἡ ἁγία σύνοδος τῶν ὀρθοδό-
ξων ἐπισχόπων τῶν συνεληλυθότων ἐν τῇ μεγάλῃ
πόλει Κωνσταντινουπόλει ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Τὸ μὲν
ὡς ἀγνοόδῦσαν διδάσκειν τὴν ὑμετέραν εὐλάδειαν, καὶ
διηγεῖσθαι τῶν παθημάτων τὸ πλῆθος, τῶν ἐπα-
χθέντων fjutv παρὰ τῆς ᾿Αρειανῶν δυναστείας, πε-
ριττὸν ἴσως. Οὔτε γὰρ οὔτω πάρεργον τὰ καθ᾽ ἡμᾶς
κρίνειν τὴν ὑμετέραν ἡγούμεθα θεοσέδειαν, ὡς δεῖ-
σθαι τοῦ μαθεῖν ταῦτα οἷς ἐχρῆν συναλγεῖν " οὔτε
τοιοῦτοί τινες οἱ περισχόντες ἡμᾶς χειμῶνες, ὡς
λανθάνειν ὑπὸ σμιχρότητο; " ὅ τε χρόνος τῶν διωγ-
μῶν νεαρὸς, ἕναυλον ἔτι φυλάττων τὴν μνήμην οὗ
τοῖς πεπονθόσι μόνον, ἀλλὰ xal. τοῖς δι᾽ ἀγάπην τὰ
τῶν πεπονθότων οἰχειουμένοις, Χθὲς γὰρ, ὡς εἰπεῖν,
ἔτι χαὶ πρώην οἱ μὲν τῶν τῆς ἐξορίας λυθέντες δεσ-
μῶν εἰς τὰς ἑαντῶν ἐχχλησίας διὰ μυρίων ἑπανή-
χασι θλίψεων - τῶν δὲ χαὶ τελειωθέντων ἐν ταῖς
ἐξορίαις ἐπανεχομίσθη τὰ λείψανα, Τινὲς δὲ καὶ μετὰ
τὴν τῆς ἐξορίας ἐπάνοδον, ἔτι βράσσοντι τῷ τῶν
αἱρετικῶν περιπεσόντες θυμῷ, πιχρότερα τῶν ἐπὶ
τῆςς ἀλλοτρίας, ἐπὶ τῆς οἰκεία: ὑπέμειναν, λίθους
παρ’ αὑτῶν τελειωθέντες κατὰ τὸν μαχάριον Στέ-

c mt ἄλλοι διαφόροι; χαταξανθέντες αἰχίαις, ἔτι

τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ χαὶ τοὺς μώλωπας ἐν τῷ
σώματι περιφέρουσι. Χρημάτων δὲ ζημίας καὶ προ-
τιμήσεις πόλεων, xal τὰς τῶν καθ᾽ ἕνα δημεύσεις
xai συσχευὰς, xat ὕδρεις καὶ δεσμωτήρια, τίς ἂν
ἐξαριθμήσασθαι δύναιτο; "Ὄντως ἐφ᾽ ἡμᾶς αἱ θλί-
dete ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ ἀριθμόν" ἴσως μὲν, ἐπειδὴ
δίκας ἁμαρτημάτων ἐτίνομεν" ἴσως δὲ, καὶ τοῦ φι-
λανθρώπου Θεοῦ διὰ τοῦ πλήθους τῶν παθημάτων
ἡμᾶς γυμνάζοντος, Τούτων μὲν οὖν τῷ Θεῷ χάρις,
ὃ; χαὶ διὰ τοσούτων τοὺς ἑαυτοῦ δούλους ἐπαίδευσε,
καὶ χατὰ τὸ πλῇθος τῶν οἰχτιρμῶν αὐτοῦ πάλιν ἐξῆ-
γαγεν ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν" ἐμῖν δὲ, μαχρᾶς μὲν
ἔδει σχολῆς καὶ πολλοῦ χρόνϑυ πρὸς τὴν τῶν ἐχχλη-
σιῶν ἐπανόρθωσιν, ἵν᾽ ὥσπερ ἐκ μακρᾶς ἀῤῥωστίας

rursum eduxerit. in refrigerium. Nobis vero diu- Ὁ ταῖς κατὰ μικρὸν ἐπιμελείαις τὸ σῶμα τῆς Ἔκχχλη-

turno opus esset. otio, el tempore malto, ad eccle-
*jarum restitutionem, ut perinde atque ex longa
szegritudine, paulatim sedula cura Ecclesie corpus
confirmantes, ad pristinam valetudinem et sauita-
tem reduceremus. Quanquam enim maxime a ve-
hementi injuria persecuttonum videmur esse libe-
rali, et ecclesias diutius ab ligreticis detentas nuper
recuperavimus : graves tamen adliuc nobis immi-
nent lupi, qui etiam ex ovilibus depulsi, in silvis
et saltibus greges diripiunt, conventus contra ;nos
cogunt, νη] seditiones movent, et nitil quod in
eccles:arua detrimenta: cedat, non tentant, Qua-
propter, qued diximus, amplicre nos otio et temn-
pore longiore abundare oportcbat, Sed enim cum

cia; ἐχνοσηλεύοντες, πρὸς τὴν ἀρχαίαν τῆς "Exxn-
clas ὑγίειαν ἐπαναγάγωμεν. Καὶ γὰρ εἰ τὰ μάλιστα
δοχοῦμεν τῆς τῶν διωγμῶν ἀπηλλάχθαι σφοδρότης
τος, χαὶ τὰς ἐχκλησίας χρονίως παρὰ τῶν αἱρετικῶν
χκατασχεθείσας ἀρτίω: ἀναχομίζεσθαι, πλὴν ἀλλὰ
βαρεῖς ἡμῖν οἱ λύχοι, καὶ μετὰ τὸ τῆς μάνδρα; ἔξω-
σθῆναι, χατὰ τὰς νάπας τὰ ποίμνια διαρπάζοντες,
ἀντισυνάξεις τολμῶντες, δήμων χινοῦντες ἐπανα-

τάσεις, ὀχνοῦντες οὐδὲν εἰς τὴν τῶν Ἐχχλησιῶν
βλάξην. "Hv μὲν οὖν, ὅπερ εἰρήχαμεν, ὀναγκχαῖον
πλείονα ἐμᾷ; προσασχοληθῆναι χρόνον" ἐπειδὴ
αἰντοι τὴν περὶ ἡμᾶ; ἀδελφικὴν σώζοντες στοργὴν,
καὶ τὴν ἀγάπην ἐπιδεικνύμενοι, σύνοδον ἐπὶ τῆ;
“Ῥώμης 0:09 βουλήσει συγχροταῦντε;, xal fud; ὡς

Digitized by Google
