P4

πὶ

NICEPHORI C-TLISTI

1i

tus libelli fragmentis colleetis: « Habeo, inquil, A κριτίς. » Δειμλίνων δὲ τὸν τῶν Γύτίων πόλεμον ὁ

o imperator, ei donum Leneo, neque aliud. petam.
, Consilii enim mei judex erit, qui judex est om-
' nium. » Gouhborua autei bellum metuené Valens,

ipse quidem (um Constantinopoli se continuit :

'Trajauum autem ducem, armatum cum exercitu

non contemnendo adversus cos misit. Übi vero ille,

213 ne primum quidem congreseum eorum susli-

uens, victus rediit, ignaviam ei. et timiditatem cutn

convicio imperator objecit, lile autem cum ea di-

cendi libertate, quie virum fortem et. strenuum

decet, « Non ego, inquit, o imperator, victus sum,
sed tiipse sponte (ua victoriam a teipso rejicis,
qui ita cum Deo belligeraris, et auxiljum quod ab
eo perven't, repellensad hostes potius tranamittig.

Deus semper vincit. Et victoria. illis favere solet,

«qii auspicium ductumque ejus sequuntur. 15. nunc

αὖ adversariorum partibus stat, quod eum tu bello

persequeris. Non enim prorsus nescius es, qui-
bus viris ex ecclesiis ejecds, quos in illorum
tocum substitueris. » Hxc ita se habere, non Te-
rentius tantum, et Trajanus, sed et. Kodantus ej

Victor, qui. €t ipsi belli duces fuere, affirarunt :

imperatoremque ipsum, ne reprehensione ea, qua

cum veritate conjuncta esset, gravius Gommoveree
iur, rogarüut. Exsecratione. etiam multorum est
expelitus, quod Constaniinopoli moraretur. Nam

Gotthi Thracia omni. vastata, οἱ suburbanis etiam

aedificiis cunctis direptis, newiue scilicet erumpente,

Oiàknz, αὐτὸ; μὲν τέως bv τῇ Kwr d αντένου διέ-
τοιῦεν " Τραϊανὸν δὲ τὸν στρατηγὸν καθηπλιδας, σἷν
ἀξιομάχῳ στρατῷ κατ᾽ ἐχείνων ἐξέπεμπεν. Ἕπεὶ δ᾽
ἐχεῖνο; μιὺλ τὴν πρώτην προσέον ἣν ὑπομεένας, ἢ: -
τῆς ἔμπλεως Ezavis, μαλακίαν Exclu χαὶ δειλίαν
ἐγχαλῶν ὁ βασιλεὺς διελοιδορεῖτο" ὁ ὃ: ποῤῥι σ᾿
προσηχούτῃ ἀνδρὶ γευνλίῳ χρησάμεν'ς, « Οὐχ ἡττή-
θην ἐγὼ, φησὶ, βασιλεῦ * σὺ δ᾽ Exe τὴν νέχην Ex-
δάλλεις σαυτοῦ, διαμαχόμενος τῷ Θεῷ, xal τὴν éxct-
θεν ῥοπὴν ἀπωθούμενος, τοῖς ὑπεναντίοις «poing
μᾶλλον" vixi Gk Θεὸς ἀεί. Ἢ δὲ νίχη τοῖς ὑπ᾽ ἐχείνῳ
στρατηγουμένοις προσγίνεσθαι εἴωθε, Συντάτιετα:
δ᾽ ἐχεένοις ὑπὸ σοῦ πολεμούμενος. Οὐ γὰρ ἀγνοεῖς
πάντως τένας τῶν ἐχχλησιῶν ἐλάσας, τίνα; ἀντικχα-
τέστησας.. Ταῦτ᾽ οὐ Τερέντοος xal Τραῖαν᾽ς, ἀλλὰ
καὶ Ῥόδαντος xaX Βίχτωρ, στραγηγοὶ δὲ καὶ οὗτο!ς
οὕτως ἔχειν συνέθεντο. Καί γε βασιλεῖ napfjvovv,
μὴ σφόδρα χαλεπαίνειν ἐπ᾽ ἐλέγχοις ἀληθεέχ συν-
εζευγμένοι:, Πολὺ δὲ αὐτῷ καὶ τὸ μύσος ἤχμαζε τῇ
Κωνσταντίνου ἐνδιατρίόοντι * οἱ γὰρ Γότθος τὴν
Θράκην πᾶσαν ληΐσαντις, καὶ τὰ προάστεια πάντα
δῃώσαντες, ἅτε δὴ μηδενὸς ἐ πεξιύντος, καὶ τοῖς τεῖ-
χεσιν ἐπεχείρουν ἤδη προσδάλλειν. Ἢ δὲ πόλις j2-
λεπῶς ἔφερε. Καὶ ὅτι μὴ θᾶττον βασιλεὺς ἐπεξῆει,
ἀλλ᾽ ὑπερετίθει τὺν πόλεμον, ἡτιῶντο * xal διελοιδο-
ροῦντο τούτῳ, ὡς αὐτὸς εἴη μᾶλλον τῇ ῥχστώνῃ
ποὺς πολεμίους ὑπενεγκών. Τέλος xal ἐπποδρομίᾳ
εἰς τοὐμφανὲς χατεδόων αὐτοῦ, χαὶ ὅπλα ὦττε π’λε-

mania quoque ipsa adoriri contendebant. Wd urbs C μεῖν ἤτουν. Ὁ δὲ βασιλεὺς, ἅτε δὴ περιυδρισμένος,

αἰοίοεία tulit; e£ imperatorem, qui non dudum
exiissct, sed ita bellum cunctando duceret, accusa-
runt, Ne a conviciis quidem abstinuere, quasi ipse
socordia sua bellorum esset auctor. Postremo ludis
Circensibus propalam adversus eum  vociferati,
arma ab eo, quibus in bello uterentur, petiere. [m-

θνμῷ πολλῷ κατὰ τῶν ϑαρδάρων ἐξήλαυνε * πλεῖστα
τοῖς πολίταις ἐπαπειλούμενος, fjv ὑποστρέψῃ, ἀξίαν
λήψεσθαι δέκην τῶν ἐκ τοῦ δήμου ὕδρεων * xat ὅτι
T&p οὐ πάνυ πόῤῥω τῇ τυραννίδι Προχοπίου προς
é)evvo. ἸὩΪπείλει δ᾽ ἐρημώσειν τὴν πόλιν, καὶ ἄρο-
τρὸν κατ᾽ αὐτῆς ἐμθαλεῖν.

perator autem veluti. ingenti injuria affectus esset, furore plenus contra. Barbaros est^progressus, plu-
sica civibus comminatus: daturos videlicet illos sibi, si reverteretur, ponas eondignas, de contume-
liis a vulgo. eibi iate, et quod mon ita dudum Procopii tyrannidi se conjunxissent. Quin etiam

urbem ipsum se solo arquaturum, et aratro proscissurum esse, denuntiavit,

2124 CAPUT L.

De.sancto Isaacio, qui liberrime Valentem est allo-
euius, et ut Valens alicubi circa Adrianopolim cum
Gothis acie congressus, ex [uga iut tugurium rusti-

cum, in quo multum. stramenti [uit, perecnerit, D

ibique igná consumptus perierit.

Tum etiam Isaszclum illum, qui eirca Constanti-

mopolitm monasticam casam habuit, eum aliis rebus
vir onus, tum quodvis adire discrimen propter
Deum promplus et paratus, ferunt, eum Valentein
una cum exercitu excuntem videret, ad eum acces-
; sisse, el manibus frenum equi, quo ille vehebatur,
' arripuisse, et voce magna dixisse: « Qaonam, o
! imperator, proficisceris, qui adversus Deum bellum
geris, ueque illius opem tibi concilias ? Nam ille
quodammodo contra. (e Darbaros excitavit, «uo-
niam et Lu adversus illum impiorum hominum pe-
regrinas el blaspheuwas linguas exacuisti, eosque
qui pro eo atque decet, de. illo opinantur, atque

KE9AA. N.

Περὶ τῆς τοῦ ἁγίου "Iecaaxtov τοῦ μοναχοῦ xaf-
ῥησίας " καὶ ὡς συμδαμὼν τοῖς Γύτθοις Οὐώ-
Anc περί που τὴν ᾿Αδριαγοῦ, καὶ ἐν δωματίῳ
καταφυγὼν χόρτον ἔχοντι, διερθώρη παρὰ των
πολεμίων, δαπάνη γενόμενος τῷ πυρί.

Τότε δὲ καὶ Ἰσαάκιον ἐκεῖνον περὶ τὴν Κωνσταν-
τίνου μοναχιχὴν σκηνὴν ἔχοντα, φασὶν ἰδόντα σύ»-
aga τῇ στρατιᾷ τὸν Οὐάλευτα ἐξερχόμεινον ἦν ὃς
ὁ ἀνὴρ ἀγαθὸς τά τε ἄλλα, χαὶ ἐν ἑτοίμῳ ἕκων Cx
τὰ Θεῖον πάντα χίνδυνον ὑποστῆναι " mpoasi ves,
παν χεροῖν τοῦ χαλινοῦ τοῦ ἵππου δράξχιθαι m ἔπ- "
οχῆς v, καὶ βοῇ μεγάλῃ χρησάμειον ἐπειπεῖν * «ἢ
δὴ βαδίζεις, ὦ βασιλεῦ, χατὰ Θεοῦ στρατευσάμενος,
xai μὴ τὴν ἐχείνου ἀρωγὴν ἐπισπώμενος ; Καὶ γὰρ
πως αὐτὸς κατὰ σοῦ νὸ βάσδαρον ἤλασεν, ὅτι γε xol
σὺ xav' αὑτοῦ τὰς τῶν δυστεδυύντων ἀλλοθρόους χαὶ
βλασφήμους γλώτσα; παρέθη ξας" xal τοὺς ἦ χρὴ περὶ
αὐτιῦ δοξάζοντας xai ὑλνυῦντα;, τῶν ἱερῶν περιθό-

Digitized by Google

