$2)

NICEPBORI CALLISTI

821

cousulto omnem movit lapidem, ut Graecorum A ἐπόμπευεν ἐν πολγῷ δὲ χκαταγέλωτι τοῖς θεω-

mysteria cum contumelia traducerentur, Evertit
igitur Mithrium, evertit etiam Serapidis templum :
*tque in illo quidem veluti in solemni pompa,
e:edes. patratas : in hoc autem, spectatoribus Se-
rapidis sacra ridenda proposuit (1). Phalli nam-
que et [hyphall, turpiter nudati atque producti,
Theophili jussu, per forum trahebantur. At qui
Alexandrip erant. Grzci, et in primis qui philo-
sophie operam dabant, re inopinata consternati,
279 cum dolorem conceptum ferre non. possent,
manu coacta, per impetum et impressionem into-
lerabilem, ron minus atque antea feceraat, in-
gentem. edidere stragem. Subito namque tumultu
Christianos invadentes, plurimam fecere cedem :
neque paucos etiam. vulneravere, ac. deinde re-
trocessere, [epugnabant quidem iHis Christiani,
sed eos ciedibus patrandis Graeci longe superarunt :
neque prius a conflictu eo destitere, quam ani-
1308 Suos hostium sanguiue profuso exsatiarunt.
Caterum Grazcos ex ea re inetus invasit, ab impe-
ratoris vindicta sibi timentes, Quapropter eo quod
Mis visum fuerat peracto, furoreque cedium
ernore exstincto, pro se quisque in eum quem sors
offerebat locum se ubi lateret, abdebat. Aliqui
viiam timore veliementiore correpti, patriam re-
l'uquentes, in urbes àlias commigraruut. In quibus
duo erant, qui ab ineunte xtate maxime in lJitte-

rarum doctripa fuerant educati, Helladius et Am-,

monius (2); ille quidem Jovis, hic autem Simix
sacerdos. Malum id ubi conquievit, in templorum
demolitione, Theophilo plurimum dehinc operze
navarunt, militarium. in Egypto ordinum dux
Womanus, et Alexandring urbis praefectus Eva-
grius. Nam Graci quidam Serapidis zdem illam
pulchritudine et amplitudine celeberrimam, tum
aulem orpamentis suis dispoliatam atque foede
deformatam, in tumulo quodam sitam, uccupave-
rant : atque inde non secus atque ex aliqua arce
de improviso prorumpentes, multos ex nostris
coniprehensos, tormentis. excruciabant, et. diemo-
nibus sacrificare cogebant. Si qui vero id velie-
wientius. detrectarent, cos in erucem agebaut.
Quorumdam eliam crura frangebaut et alios aliter
enecabant, Porro cum aliquandiu dimicatio ejus-
1u0di durasset, magistratus quos diximus, homines
eos adeuntes, ut aliquando tandem conflictatio-
nem ean; posthaberent, el templum Serapidis re-
linquerent, sunt horlati. Quod ubi illi uon fecere,
res ea ad imperatorem est relata. Ut autem in
empto illi suo obstinaliores essent, conscientia
tam temerariz audaciz, qua tantopere in re mala
usi fuerant, faciebat, Erat preterea apud 605 so-
pliista quidam Olympius, qui auctor illis fuit, ut

(1j Sozomenus Theophilum quoque seribit,
D onysii templum , sibi ab imperatore donatum,
in formam sacrze zdis redegisse , et istic quoque
iu adytis obscena. Phallorum et itbyphaliorum si-
qmulacra, ct monumenta alia spurca reperisse,

μένοις ἦσαν xal τὰ Συράπιδος " of τε γὰρ φαλλοὶ
χαὶ ἰθύφαλλοι, Θεοφίλου χελεύοντος, διὰ τῆς ἀγορᾶς
εἴλκοντο αἰσχρῶς ἀναχαλυπτόμενοι. ΟἹ τοίνυν χατὰ
«ἣν ᾿Αλεξάνδρου Ἕλληνες, καὶ μᾶλλον ὅσοι φιλοσο-
φίᾳ προσεῖχον, τῷ ἀδοχήτῳ καταπλαγέντες, χαὶ τὴν
λύπην ἐνεγχεῖν μὴ δυνάμενοι, ἀθοόον ὁρῇ ἀσχέτῳ
χρησάμενοι, οὐχ ἧττον ἢ πρότερον μείζονα ἐδραμα -
πούργου; χαχά. Ἰῶν γὰρ Χριστιανῶν καταδραμόντες
ἐξάπινα, πλεῖστον φόνον εἰργάταντο. Οὐχ ὀλίγους δὲ
xal τραυματίας πεποιηκότες, ἔπειτ᾽ ἀνεχώρουν
ἐκεῖθεν. Ἠμύνοντο μὲν οὖν καὶ Χριστιανοί " ἀλλ᾽
ὑπεοτεροῦντες ἦσαν τοῖς φόνοις οἱ Ἕλληνες * xat οὐ
πρότερον πολεμοῦντις ἀπέσχοντο, ἕως οὗ el; χόρον
τοῦ χτείνειν ἐγίγνοντο. Φόδος ἐντεῦθεν εἰσέῤῥει τοὺς.
Ἑλληνίζοντας, τὴν ἐκ τοῦ βασιλέως ἐπεξέλευτιν
δεδιότας. Καὶ δὴ à ἐδόκει τούτοις χαταπραξάμενοι,
καὶ τὸν θυμὸν τοῖς £x τῶν φόνων αἴμασι σδέσαντες,
ὅπη ἔτυχεν ἕκαστος χατεχρύπτοντο. ἽΑλλοι δὲ τῷ
πολλῷ τοῦ δέους καὶ τὴν πατρίδα λιπόντες, el; ἐτέ-
ρας πόλεις μετέδαινον, Ἐξ ὧν χαὶ £05 ἧσαν, λόγοις
βάλιστα συντραφέντες, Ἑλλάδιος καὶ ᾿Αμμώνιος,
Ὃ μὲν οὖν τοῦ Διὸς, ᾿Αμμώνιος δὲ τοῦ Πιθήχου
ἱερεὺς ἐτύγχανεν ὦν. Λωφήσαντος Ob τοῦ χαχοῦ,
τῇ τῶν νεῶν χαταλύδει οὐχ ἐλάχιστα συνΐραντο θεο-
φέλῳ ὅτε τῆς Δἰγύπτου τῶν στρατιωτιχῶν ταγμάτων
ἐξηγούμενος 'Ρωμανὺς, καὶ Εὐάγριος ὁ τὴν ὕπαρ-
yov ἐν ᾿Αλεξανδρεία χειρίζων ἀρχήν. Τὸ γὰρ Σαρά-
πῖον ἐχεῖνο καταλαδόντες τῶν Ἑλλήνων τινές * νεὼς

c οὗτος χάλλει xal μεγέθει διαφανέστατος ἐπὶ

γεωλόφου τινὸς ὑπερχείμενος " κἀχεῖθεν δ᾽ ὡς ἔχ
τινος ὁρμητηρίου ἐξαπιναίως ἰόντες, πολλούς τε τῶν
ἡμετέρων συσχόντες, βασάνοις ἤταξζον χαὶ θύειν
ἠνάγχαζον. Σφοδρῶς δὲ πχραιτουμένου;, τοὺς μὲν
ἀνεσκολόπιζον" ἦσαν δὲ, ὧν xal τὰ σχέλη συνέθλων"
χαὶ ἄλλους ἄλλως ἀνήοουν. Καιρῷ δὲ πολλῷ τῆς
μάχης κρατούσης, οἱ ἄρχοντες παρ᾽ αὐτοὺς ἰόντες,
ὀψὲ ποτε τῆς μάχης λήγειν παρήνουν, καὶ τὸ Σαρά-
viov ἀναχωροῦντας ἐν. Ἐπεὶ 0' οὐδαμῶς ἐπεί-
θοντο, ἐγνώριζον βαδιλεῖ τὰ πρατιόμενα. Φιλονει-
χοτέρους δ' ἐχείνους μᾶλλον ἐποίει τὸ συνειδένα:
τόλμῃ ἐπὶ xaxoi; χρήτατθαι, “Λλλως τε καί τις
Ὀλύμπιος σοφιστὴς παρὼν αὐτοῖς, ἔπειθε μὴ τῶν
πατρίων ἐθῶν ἀμελεῖν, ἀλλ᾽ ἄχρι δὴ καὶ θανάτου

D ἐγχαρτερεῖν τοῖς δεινοῖς. Τῶν δὲ ξοάνων ἀφανιζο-

μένων, ὁρῶν ἀθυμοῦντας, καθίστατο σύμδουλος μὴ
οὕτω τὴν θρησχείαν ἐᾷν" ἔλεγε γὰρ « ὕλην elvat
φθαρτὴν καὶ ἰνδάλματα τὰ ἀγάλματα, χαὶ τούτον
χάριν εἰς ἀφανισμὸν ἄγεσθα:, Τὰς 8 ἐν ἐχείνοις
οἰχουρούσας δυνάμεις, ἐχείνων λυομένων, εἰς οὐρα-
γοὺς ἀναπτῆναι. ν Τοιαῦτ᾽ ἐχεῖνος λέγων, τὴν τῶν
Ἑλλήνων πληθὺν χατέχων, τῷ Σαραπίῳ προσέμενεν.
Ὃ δὲ βασιλεὺς διαγνοὺς τὰ γενόμενα, τοὺς μὲν
ἀναιρεθέντα; Χριστιανῶν μαρτυριχῇ : ἢξίον τιμῆς,

lib. vii, cap. 15.

(2) Grammaticos hos fuisse, prieceptoribusque se
eis Constantinopoli juvenem usum esse , dicit So-
crates, lib. v, cap. 16. P

Digitized by Google

