781

NICEPHORI CALLISTI 783

vacuam inducerentur, non parvi? exorti sunt tur- A ἀπὸ τῆς καθόλου Ἐχχλητίας, οὖκ ἐλάχισται ταραχαὶ

bs. Quapropter imperator Theodosius exiguo a
priore synodo temporis intervallo, antesignanos
vigentium tum lizresium. rursum convocavit, ut
alternum istorum fieret : videlicet, ut vel ipsi aliis
opinionem suam persuaderent, vel ab aliis ad
aliam complectendam persuaderentur, de rebus
qua in controversia essent ; Ín unam eamdemque
sententiam omnes adductum iri ratus, si in pu-
blico auditorio opiniones dubi: per disputationem
discuterentur. Cum autem universi convenissent
(factum id eo anno, quo filium Arcadium Augu-
stum renuntiavit), consilium de synodo celebranda
cum Nectario Constantinopolitano communicavit,
cohortatus, ut qu:estiones unde haereses orirentur,
omnes, in publicam deducerentur disputationem,
quo cum una fleret Ecclesia, atque unum inter
omnes consentiens constitueretur dogma, tum uni-
versi religionem , ita uti decet, colerent, neque
quidquam controversie relinqueretur. Nectarius
plurima secum animo revolvens, Novatianorum
episcopum Agelium accersiit, ejusdem cujus ipse
erat de consubstantiali sententie. virum : 248
qui quod factis potius virtutem (1) declararet, et
a verborum nugamentis et fastu alienus prorsus
esset, alium vicem suam ad dispiciendum quid
facto opus esset, atque etiam (si hoc usus ferret)
αὐ dispctandum, designavit, Sisinium nomine, qui
^um in lectorum ordine enitebat ; et brevi post

rpiscopatum ejus suscepit : hominem ad invenien- (c

fum. perquam. ingeniosum, et ad id quod invenis-
set, eloquendum valde commodum : nec minus ad
arcanos et latentes sacre. Scripture sensus inqui-
rendum, eosque copiose suavi lingua exponendum,
»ane quam idoneum, nec non profanz simul et
sacrae philosophis egregie peritum, Is, quod re-
e issinie tum dicere visus est, suasor fuit, ne qua
eum eis qui aliter opinarentur, susciperetur dispu-
tatio, ut qux aliam ex alia rixam et contentionem
parere soleret : sed αἱ illi interrogarentur, an eos
sacrorum oraculorum inlerpretes , qui prius exsti-
terint, quam dissensio in ecclesiis orta sit, admit-
lereut. Ae. siquidem sententias illorum rejicerent,
tum. fore dixit, ut eos etiam factionis sue popu-
Jwres ejiciant : sin vero idoneos illos ad declara-
tionem seu decisionem controversiarum esse pu-
iarent, statim illorum libros in medium proferri
debere. Atque hoc sic suasit, quod certo sciret,
veteres eum in divinis litteris comternum Pati
Filium invenerint , haudquaquam initio aliquo
generationem ejus incepisse , dicere ausos fuisse.
Ut autem et Nectario et imperatori optimum hoc
consilium esse visum est, omnibus qui evocati
fuerant coactis, cognoscere primum , quid de vc-
teruin Scriptis illi sentirent, tentavit. Atque ubi illi
t lamore et admiratione suam erga iilos affectionem
€t pietatem indicarunt, aperle pronuntiavit: si
N

201}.

τούτοις συνέδησαν" οὗ χάριν ὁ βασιλεὺς Θεοϊόσιος
ὀλίγον διαλιπὼν τῆς προτέρας συνόδου, τοὺς ἄρχτ,-
γοὺς τῶν ἀχμαζουσῶν τηνικαῦτα αἱρέσεων μετεχα-
λεῖτο αὖθις, ἵνα θάτερον γένηται " καὶ ἢ πείσωσιν ἢ
πεισθῶσιν οἷς διεφέροντο. Οἰόμενος γὰρ ἦν ταυτὸ
φρόνημα πᾶσιν ἐνθεῖνα!, τὰ τῶν δοξῶν ἀμφίδολα εἰς
χοινὴν ἀχρόατιν εἰ γυμνάσειεν. Ἐπεὶ δὲ συνήεσαν
ἅπαντες, ἡνίκα xal τὸν viv ᾿Αρχάδιον Αὔγουστον
ἀνηγόρευε, τῷ τῆς Κωνσταντίνου Νεχταρίῳ ἐχοινω-
νοῦτο περὶ τῆς γενησομένης συνόδον " παρηγγύα ve
ὅσα τῶν ζητημάτων τὰς αἱρέσεις ἐποέει, εἰς ποινὴν
προχεῖσθαι διάλεξιν * ὡς ἂν Ἔκχλησία μία γένοιτο,
xai ἕν δόγμα σύμφωνον ἅπασι κατασταίη * xat)
θρησχεύειν πάντας προπήχει, μή τι ἔχον ἀμφῆρ:-
στον. Πλεῖστα δὲ μεριμνῶν Νεχτάριος, ᾿Αγέλιον μετ-
ἐστέλλετο τὸν τῆς Νχυατιανῶν αἱρέσεως προῖστά-
μενον" τῆς γὰρ αὐτῆς δύξης ἐχείνῳ κατὰ τὸ ὁμοούσιον
Ἦν" ὁ δὲ τοῖς ἔργοις μᾶλλον τὴν ἀρετὴν ἐπιδεδει-
Ὑμρένος * τῇ δὲ τερθρείᾳ τῶν λόγων xal τῷ ταύτης
xou παντάπασιν ἀτριδῆς ὧν, ἕτερον ἀντ᾽ αὐτοῦ
τοῦ ποιητέου προσεθάλλετο, εἴγε χρεία γένοιτο xat
εἰς ἅμιλλαν καταστῆναι λήγων, Σισίνιον ὄνομα, τη-
νικαῦτα τῷ τῶν ἀναγνωστῶν βαθμῷ δια πρέποντα,
ὃς μετὰ μικρὸν καὶ τὴν αὐτοῦ ἐπετράπη ἐπισχοπὴν *
νοῇσαι μὲν δεξιὸν, φράσαι δὲ τὸ νοηθὲν μάλα δεινόν "
ἐπιτήδειον 0$ ἄλλω; τῆς ἱερᾶς Γραφῖςς ἀναδιτῆσαι
τὸ βάθος, καὶ λαμνυρᾷ γλώσσῃ ἐπεξηγήσασθαι, ἵδριν
«s τῶν παρ᾽ Ἔλληφι καὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν φιλοσοφη-
σάντων * ὃ; δὴ τότ᾽ ἄριστα λέγειν δοχῶν, σύμδουλος
fjv , ὥς τε τὰς μὲν τῶν ἄλλως δοξαζόντων διαλέξεις
ἐχχλῖναι, ἅτε δὴ μάχην xal ἔριν γεννᾷν ἱχανάς" εἰς
ἐρώτησίν γε μὴν ἐλθεῖν, εἰ τοὺς τῶν ἱερῶν λόγων
καθηγητὰάς, οἵ πρὶν ἢ τὴν διάστασιν ταῖς ἔἐχχλυησίαις
γεννῆσαι, προσίενται. Κἂν ἅρα τὰς ἐχείνων δόξας
ἀπώσωνται, πάντως χαὶ ὑπὸ τῶν τὰ σφέτερα δοξα-
ζόντων ἐξελαθήσονται " εἰ δὲ εἰς ἀπόδειξιν ἱχανοὺς
εἶναι τῶν παρισταμένων λογίσόνται, αὐτίχα τὰς
ἐκείνων βίδλους ἐπὶ μέσου προσενεγχεῖν. ᾿Αχριδῶς
γὰρ ἠπίστατο ὡς οἱ παλαιοὶ συναΐδιον τῷ Πατρὶ τὸν
Yibv εὐρηχότες ταῖς θείαις Γραφαῖς, οὐδαμῶς ἐξ
ἀρχῆς τινος τὴν γέννησιν ἔχειν εἰπεῖν ἔτόλμνησαν.
Ὡς δὲ xai Νεχταρίῳ καὶ βασιλεῖ ἀρίστη ἡ βουλὴ
συνεδόχει, συναγαγὼν ἅπαντας, Enetpdzco διαγινώ-
σχεῖν, πῶς ποτε γνώμης ἔχουσι περὶ τὰς τῶν πα-
λαιοτέρων γραφάς. Τῶν δὲ βοῇ xai θαύματι τὴν
περὶ ἐχείνους μηνυσάντων στοργὴν, εἰς προῦπτον
ἐδήλου, ὡς εἰ μάρτυρες οὗτοι τοῦ δύγματος ἀξ-ό-
χρξῳ, ἄρα γε καὶ τὰς ἐφ᾽ ἑχάστῳ ζητήτεις παύτου-
σιν, εἴ γε στέρξε:αν, ὡς ἄρ᾽ ἐκείνοις δοξάσαι xal εἰ-
πεῖν περὶ τούτων ἐγένετο. Ἐπεὶ δὲ xal περὶ τούτων
οἱ τῶν αἱρέσεων ἀρχηγοὶ διχῆ διήρηντο (οὐ τὰ Esa
γὰρ πᾶσι περὶ τὸς τῶν παλαιοτέρων δόξας ἐδόχει}),
καθ᾽ ἑαυτὸν γενόέμε"ο; ὁ χρατῶν, συνΐ,χεν ὡς διὰ τοῦτο
πὸ προτεθὲν ὁποσείονται, ἅτε δὴ vol; οἰχκ:ίοις διχ-
λόγοις τεθαῤῥηκότες, Καὶ δῆτα τῷ τῆς γνώμης ἀχθε-
σθεὶς ἀνωμάλῳ, ἐκέλευσεν ἐχάστην alpsow γρχτῇ

(1) Tv ἀρετὴν τοῦ ϑίου διὰ τῶν ἔργων φέρων' χομψότητος δὲ xai τερθρείας λόγων ἀτριδῆς. So-

.

Digitized by Google
