131
εἶναι πάσης ξηρᾶς " τὸ δ᾽ ἐκέχεινα θάλασσαν ἄπλε- A
τὸν xal ὕδωρ ἀπέραχγτον. Boos δέ τις οἴστρῳ ποτὲ
πληγεῖσα, διέθει τὸ ὕδωρ τῆς λίμνης, χαὶ εἰς τὸ
πέραν διέδαινε. Κατόπιν δὲ βουχόλος ἑπόμενος, ἐπεὶ
τὺ τόλος τοῦ ὕδατος ἐθεᾶτο, τοῖς ὁμοφύλοις ἐσήμα
νεν. Ἔχει. δὲ καὶ ἄλλος λόγος, ἔλαφον μᾶλλον, οὐ
βοῦν ὑποδεῖξαι τὴν στίθον, ἐξ ἐπιπολῆς χαλνπτο-
μένην τοῖς ὕδααιν, ἅτε δὴ τῷ θηρᾶσϑαι, τὰς ἄρχυς
διαφυγοῦσαν τῶν Οὔννων * οἵ τηνιχαῦτα τῷ χατόπιν
διώχειν πέραν γενόμενοι, χαὶ θεασάμενοι τὴν χώραν,
ἀέξει μὲν μετριωτέρῳ χρωμένην, xat ἄλλως δὲ «phe
γεωργίαν ἡμέρως ἔχουσαν ^ καὶ ἱχανῶς θαυμά-
σαντες, τότε μὲν ἀπηλλάττοντο, ᾿χαὶ τῷ καθηγε-
μόνι τοῦ ἔθνους τὰ θεαθέντα ἀπήγγελλον. "Βπειτ᾽
ὀλίγους τῶν 1 ότθων ἐπεστρατεύσαντας, ἀπιπει-
ρἶτθχι τοῦ χώρου“ οὐ πολλῷ δ' ὕστερον xal b
παν:τρατὶ ἐπελθεῖν, xal πολέμου νόμῳ τῶν Exsios
περιγενέσθαι, καὶ ἐν κατασχέσει γενέσθαι τῆς γῆς,
Τοὺς δ᾽ ἐγεῖθεν ἀπάναστάντας, διαδῆναι μὲν τὸν
Ἴστρον, γαὶ ἐς τὰ Ῥωμαίων ὅρια περαιυῦσβθαι: sica
χαὶ ἐς βασιλέα πέμψαι πρόαθεις, συμμάχους ἐσαεὶ.
σφᾶ; καλεστάναι Ῥωμαίοις διομνυμένους. Ἔδεῖτο
δὲ ἡ πρεσόεία,, “ξυγχωρεῖν αὐτοῖς, ὅπῃ βονλομένοις
εἴη, τὸς οἰκήσεις ποιεῖν, ἔπραντε δὲ τὴν πρεσδείαν
Οὐλφίλας ὁ παρ᾽ αὑτοῖς ἐπίσχοπος, Ἐπεὶ δὲ πρε-
c6cia κατὰ γνώμην αὐτοῖς ἐχώρει, προὐτρέποντθ
τὴν Θράκην oixelv xal μέχρι πολλοῦ εἰρηνικῶς
πρός τς αὐτοὺς καὶ πρὸς ἡμᾶς εἶχον. Εἴτα καθ᾽
ἐχυτοὺς διαφτασιάζοντες, διχῆ διῃροῦντο' ὧν τοῦ μὲν -
ἑνὸς τμήματο; ᾿Αθανάριχος ἡγεῖτο, Φερτιγένει δὲ τὸ
ἄλλο μέρος προσέκειτο, Καὶ δὴ μάχῃ πρὸς ἀλλῇ-
λους συῤῥαγέντες μεγάλῃ, Φιρτιγόνης πλεῖστον
ἡττώμενος, b; Ῥωμαίους πέμψας αὐτῷ οἱ βοηθεῖν
ἐδεῖτο, Καὶ βασιλεὺς ἐπέτρεπε συμμαχεῖν vob; ἐν-
θάδε στρατιώτας αὐτοῖς. Οὕτω δὲ συμμαχόμενος
Φιρτιγένη;, τοὺς ἀμφὶ ᾿Αθανάριχον φυγάδας ἐδείκνυ,
xai τῇ μάχῃ ἐκράτει, ὯὩσανεὶ δὲ χάριν ἀποδιδοὺς
Οὐάλεντι, καὶ παντὶ τρόπῳ ἀνόθευτον τὸ πιστὸν, χαὶ
τὸ φίλος εἶναι καὶ ἔσεσθαι βεδχιῶν, ἐπίσης βασιλεῖ
τῆς περὶ τὸ Θεῖον δόξης χοινωνεῖν ἤθελε’ καὶ τοὺς
ὑπ᾽ αὐτὸν βαρθάρους ἔπειθεν. ὧδε φρονεῖν, Καί γ᾽,
εὐθὺς ἔπραττε τὸ πρὸς βουλῆς, καὶ εἰς Χριστιανισμὸν
οὺν τοῖς περὶ αὐτὸν στρατεύμασι. μετεδάλλετο. Καὶ
τοῦτ᾽ οἶμαι αἴτιον γενέσθαι τὴν ᾿Αρείου πίστιν τὸ
σύμπαν ἔθνος ἀσπάσασθαι, τὸ ταῦτα τὴ ἐξ ἀρχῆς
πρεσδεῦσαι Θὐάλεντι. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ xal
Οὐλφίλας ὁ παρ᾽ αὑτοῖς ἱερωμένο; τὰ μὲν πρῶτα
τῇ καθόλου Ἐχχλησίᾳ κοινωνῶν fv, μηδέν τι δια-
φερόμενος" τοῖς δὲ περὶ Εὐδόξιον καὶ ᾿Αχάκιον συγ-
γενόμενος, καὶ ἀπερισκέπτως τῆ; iv Kovozavti- ᾿
νουπόλει συνόδυν ἐπὶ Κωνσταντίου μετεσχηκὼς,
διέμεινε κοινωνῶν τοῖς ἱερεῦτιν 0$ τῆς ἐν Νικαίᾳ
ὑπερίσταντο πίστεως" ἔπειτα ἐν Κωνσταντινουπόλει
γενομένῳ, τῶν ἀπὸ τῆς ᾿Αρειανῆς αἱρέσεως. περὶ

υ

(I) Sozom, lib. vi, cap. 57.

(2) Naw Athauar.chus, sive Alarichus, rex Got-
thorum, Christianos in gente. sua crudelissime
persecutus. fuerat, et sedibus suis in Romanam di-
Lionein expulerat.. P. ulus Diaconus, Oros. Factum

ECCLESIASTICIE HISTORIE LIB. XT.

138.
riora loca immensis maris undis tencri crederet (1).
Cum auem bos aliquando ab ocestro ictus laeum
lrajecisset, etin ulteriorem ripam pervenisset,
eumque pastor insequeBs aquarum terminum vi-

. disset, rem eam popularibus suis indicavit. Alia

quoque fama fert, noa bovem, sed cervum potius,
vadosum hunc tramitem, summis aquis tectum,
indicasse, cum retia venamtium Hunnorum effu-
gissel : qui tum feram persequentes, ultra lacum
pervenere, regionemque eam inspexere, in qua et
celtim esset temperatum, et terra ad agriculturam
facilis: eamque admirati, tum quidem ad sedes
suas rediere, et duci suo ea qua vidissent, renun-
tiavere. 209 Postea vero cum paucis beilo Gotthis
illato, amplius regionem eam explorarunt : deinde
etiam brevi cum universis copiis eo transgressi, et
beilo illos vioere, et terram oceupavere. Illi auteur
sedibus suis pulsi, [stro transmisso , ad Romani
imperii terminos consedere : et ad imperatorem
oratores, qui se belli socios perpetuo Romanorunt
fore , jorejurande confirmarent, misere. Petebant
autem illi, ut eis quo visum esset loco, demicilia
babere permitteretur. Legationis cjus priaceps
fuit Uiphilas, eorum qui inter illos Christiani
erant, episcopus. Re ex sententia eorum confeeta,
Türaciam colere jussi supt. Et aliquandiu simul
et inter se ipsos, €t erga Romanos quieti paceatique
fuere. Deinde vero per seditionem iuter se dissi-
dentes, in duas discessere factiones : quarum alte-
rius Athanarichus (2) dux fuit, altera Frid:gernis
auspicia secuta est. Et pugna inter se commissa
acri, Fridigernes victos, auxiliares a Romanis
copias per legationem petiit. Imperator auxilium
ei ferre, qux tum ibi erant, cópias jussit. Quibus
fretus Fridigernes, prelio rursus cum adversariis
Atlianaricbi sociis contendit, eosque viclor profli-
gavit. Ut autem is gratiam Valenti. referret, et
pignore aliquo, se illi modis omnilus sincere
fidum et amicam fore confirmaret, eamdem eum
imperatore de Deo opinionem suscipere, atque in
eamdein sententiam , qui süb eo essent Barbaros
adducere statuit. Id quod statim, sicuti volebat,
confecit. Nam cum exercitu suo universo ad Chri-
stianismum transit. Átque banc opinor causat
fuisse, cur gens ea omnis Arii fldem sit secuta

eamdem ab initio, quam Valens, opinionem pro-
fessa. Non hanc vero solam; sed Ulpbilas quoque
accessit, qui apud eos episcopatum gessit, Nai ws
primum cum. Ecclesia catholica, nibil ab ca dissi-
dons, communicavit. Et cum in synodo Constauti-
nopolitava sub Constantio, nulladum cenventione
intercedente, cnm Eudoxio ei Acscio esset, nibi-
Jominus in communione cum episcopis Niegnam
fidem propugnanlibus, permansit : postea vcro

boc Valeutiniano ΠῚ et Valente ΠῚ coss. Quo temn-
pore etiam Hispanüe regnum ab. Athanartcho ini-
tium suaipsisse. fertur. Mich. Ritius, lib. 1 De regi-
bus Hispan.

Digitized by Google
