"ΟἹ

NICEPHOU CALLISTI

763 .

et aliquando in somnis apparens, non varios tantum A ἀλλὰ xat δυσπρατγίαις xat περιπετείαις ἄλλως βιω-

ei incurabiles morbos repulit, sed etiam srumnis
δι casibus gravibus, qu:e in bominum vitam inci-
dunt, multos liberavit. Ab hominibus autem bonze
fidei per manus nobis traditum est, Christi Ma-
irem semper virginem Mariam eam esse : nam eo
habitu et forma esse multis visa est. Vocant autem
idem eam Anastasiam (1) seu. Resurrectioneun ,
illam, ut conjicere licet, ob causam : quod Nicen:e
fidei doguia, quod jam Constantinopoli propter
ingentem vim et potentiam diverse factionis in-
lerciderat, el 'intermortunm fuerat, rursum ibi
opera et studio Gregorii excitatum revixerit. Au-
divi quoque ex quibusdam, vera ss dicere conteu-
déntibus, mulierem in eo templo (2) gravidam ex
superioribus ambulacris decidisse, atque interiisse.
Cum autem populus, qui tum ibi convenerat, pre-
ces pro ea ad Deum fudisset, eaim vitae restitutam,
nullo prorsus tali casu fatui illato damuo resur-

, Vexisse : atque inde loco ci cognomen inditum
hactenus.

235 CAPUT VIII.

De Aríanis et Eunomianis, wt ex ecclesiis ejecti in
proprias redieriut. patrias; et «t Giegorius Ec-
clesie catholice pre[uerit ; et de Eunomii vi et
gravitate

Imperator statim cum mandatis ad Demopbilum
misit, qui ei denuntiarent, ut vel Nicznz assenti-
retur synodo, populumque ad unionem et pacem
complectendam adduceret : vel, nisi hoc faceret,
quampr.mum ab ecclesiis discederet. Atque ille
minime faciendum esse ratus, ut

lilos adversum, qui possent plura, veniret :

convocata multitudine, et imperatoris sententia ei
promulgata, inter alia hzc dixit verba : « Fratres,
quando quidem divinum pracipit oraculum, si nos
persequantur bomines, ut ex civitate una transea-
mus in aliam !, et imperator nos ex oratoriis ex-
pellit, scitote nos die crastino extra urbis muros
ecclesiam et conventum acluros. » Atque hzec cum
dixisset, abiit; et deinde ad moenia urbis cum
seclatoribus suis convenire, et sacra peragere so-
litus est ; nou ita ut decuit evangelica sententia
percep!a. Fugientes enim hujus mundi conversa-
tionem, ad summam urbem, coelestem Jerusalem,
anbelare nos, dictum id fortasse sub obscuriore signi
ficatione jubet. Exiit vero cum eo una Lucius, qui
cum Alexandriz Arianam lizresim defenderet, eam
ob causam inde pulsus, Constantinopoli morabatur :
ubi tum. Demophilus ecclesias, ex eis decedens,
reliquit. Imperator cum Gregorio cas ingressus,

! Matth. x, 25.

(4) De Anastasia ista, post discessum e Constan-
tinopoli suum, inter alia verba Gregorius ipse sic
cecinit ;

[nclyta. Anastasig salve ades, que morientem

Erexit rectam per mcaverba fidem.

τικαῖς κάμνοντας ἢλευθέρωσς. Πιστῶν δὲ χατὰ δια-
δοχὴν παρειλήφαμεν, τὴν Χριστοῦ μητέρα εἶναι Μα-
ρίαν τὴν ἀειπάρθενον " οὕτω γάρ σχήματος ἔχουσα,
πολλοῖς διεφάνη, Ἀαλοῦσι δὲ τὸν δόμον ᾿Αναστασίαν,
ὥς γε εἰκάζειν ἔστιν, ὅτιπερ τὸ δγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ
πίστεως, ἐν τῇ Κωνσταντίνου πεπτωχὸς ἤδη xoi τὲ-
θνηχὸς διὰ τὸ τῆς δυνάμεως περιὸν τῶν ἑτέρωσε
δοξχζόντων, ἐνταῦθα πάλιν ἀνέστη xal ἀνεθίω dat;
Γρηγορίου σπουδαῖς. Ὥς δὲ παρά τινων ἐπυθόμην,
ἀληθεύειν διατεινομένων, ὡς γυνὴ τις ἐνταῦθα ἐγχύ-
povt βαρουμένη φόρτῳ, Ex τῶν μετεώρων διολισθοῦσα
στοῶν, τέϑνηχε, Κοινὴν δ᾽ εὐχὴν δεδραχότος ἐπ᾿ αὐτῇ
400 πλήθους, ἔτυχε γὰρ τηνικάδε ἐχχλησιάζον, &va-
στῆναι αὖθις μετεσχηκυζὰν τοῦ ζῇν, μηδαμὴ τοῦ
βρέφους: διαλυμανθέντος τῷ πτώματι’ xal τὴν
προσηγορίαν ἐχεῖθεν εἰληφέναι τὸν χῶρον, οἷα
Θεῷ διαπεπραγμένον τοῦ ἔργου, Περὶ μὲν τούτον
ταύτῃ.

esse, quod Deus scilicet opus id peregisset. Hac

KE9AA. H'.

Περὶ τῶν ᾿Αρειανῶν xal Eovoptavór, ὡς &EnAd-
θησαν τῶν ἐκκιησιῶν, καὶ εἰς τὰς ἰδίας áx-
ἐχώρουν πατρίδας" καὶ ὡς Γρηγόριος τὴς καθ-
ὄόλου 'ExxAnolac ἐκράτει " καὶ περὶ τῆς Εὐνο-
μίου δεινότητος.

Ὁ δὲ βατιλεὺς εὐθὺς πέμψας, Δημοφίλῳ παρε-
χελεύετο, ἢ τοῖς ὅροις τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου στοι-
χεῖν, καὶ τὸν λαὺν εἰς ἕν ἄγειν, καὶ τῆς εἰρήνης
ἐξέχεσθαι * 3] μὴ βουλόμενον, θᾶττον" ἀναχωρεῖν τῶν
ἐχκχλησιῶν. Ὁ δὲ τὸ πρὸ: χρείσσονας ἀντιφέρεσθας
μὴ δεῖν λογισάμενος, τὸ πλῃθό; τε συνεχάλει, xat
τὴν βασιλέως γνώμην ἐδήλου ἐν μέσοις ταῦτ᾽ ἐπει-
my * € ᾿Αδελφοὶ, ἐπεὶ θεῖος κελεύει χρησμὸς διω-
χομένους ἡμᾶς ἐχ τῆσδε τῆς πόλεως εἰς ἑτέραν
μεταχωρεῖν, ὁ δὲ βασιλεὺς τῶν εὐχτηρίων ἡμᾶς
ἐξελαύνει“ ἴστε, τῇ ὑστεραίᾳ ἔξω τειχῶν ἐχκλησια-
ζόμενοι, » Τοιάξε εἰπὼν, ἀπῆρε, καὶ παρὰ τὸ τεῖ-
χος τοῦ λοιποῦ ἐχχλησίαζεν " οὐχ ὥς γε ἐχρὴν τὴν
εὐαγγελικὴν ἐχλαδόμενος ἔννοιαν " φεύγοντας γὰρ
τὴν ἐν χόσμῳψ διαγωγὴν, πρὸς τὴν ἄνω πόλιν τὴν
Ἱερουσαλὴμ μετασχευάξεσθαι ὁ λόγος ἴσως αἰνία-
σεται. Ἑξήει δὲ σὺν αὐτῷ καὶ Λούχιος, ὃς τὴν

D 'Αρείου δόξαν. ἐπὶ τῇ; ᾿Αλεξάνδρον κρατύνων, ἐχεῖ-

θεν ἐξελαθεὶς, τῇ Κωνσταντίνου διέτριδε. Τῶν δ᾽
ἀμφὶ Δημόφιλον τὰς ἐκκλησίας λιπόντων, ὁ βασι-
λεὺς εἰσελθὼν σύναμα Γρηγορίῳ, ταύτας αὐτῷ ἕνε-
χείριζεν ἐπευχόμενος. "ly. δ᾽ ἔτο; τὸ τηνικαῦτα
Γρατιανῷ μὲν πέμπτον ἐν τῇ ἀρχῇ, Θεοδοσίῳ δὲ
πρῶτον, ὑπατευόντων. "Ag' οὗ δὲ οἱ περὶ “Ἄρειον
τοὺς εὐχτηρίους οἴχους κατέσχον, οὐχ ἧττον 7| τεσ-
σαράχοντα. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Δημόφιλος ἐξελαθεὶς, τὴν

Εἰ post. fata tui memor ipse, animaque piorum,
Mundabant precibus teque tuosque Deo.
(9) In eo templo feinina gravida ex superiori loco
delapsa, et mortua, precibus populi una cum fetu
restituta est.

Digitized by Google
