801

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XII.

802

ελθόντας ἄχρι τοσούτου ἀπὸ τῆς ἡμετέρας κοινωνίας À acommunione nostra esse ducimus, dum ad easdem.

ἀλλοτρίους ἔχομεν, ἄχρις οὗ πρὸς αὐτὰς ἐπανέλθωσι
τὰς πόλεις, ἐν αἷς πρῶτον ἐχειροτονήθησαν. Ἐὰν
δέ τις, ἄλλου ἀπὸ τόπου εἰς τόπον μετελθόντος, ἐν
«κόπῳ τοῦ ζῶντος ἐχειροτονήθη, ἄχρι τοσούτου cyo-
λάσει ἀπὸ τοῦ ἀρχιερατιχοῦ ἀξιώματος ὁ τὴν ἰδίαν
πόλι» χαταλείψας, ἄχρις οὗ ὁ διαδεξάμενος αὐτὸν
ἀναπαύσηται ἐν Κυρίῳ. EL τις μὴ εἴπῃ ἀεὶ τὸν Πὰ-
τέρα καὶ ἀεὶ τὸν Υἱὸν χαὶ ἀεὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
εἶναι, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ εἴπῃ ἀληθινὸν Θεὸν
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὡς ἀληθινὸν τὸν Πατέρα αὐτοῦ,
χαὶ πάντα δύνασθαι, καὶ πάντα εἰδέναι, καὶ τῷ Πα-
«ρὶ ἴσον, ἀνάθεμα ἔστω, Εἴ τις εἴπῃ ὅτι ἐν σαρκὶ
διάγων ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ ὅτε ἦν ἐν τῇ γῆ, ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς καὶ σὺν τῷ Πατρὶ οὐκ ἦν, ἀνάθεμα ἔστω. ΕἸ
τις εἴπῃ ὅτι ἐν τῷ πάθει τοῦ σταυροῦ τὴν ὀδύνην
ὑπέμεινεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ χαὶ Θεὸς Λόγος, καὶ οὐχὶ
ἡ σὰρξ σὺν τῇ ψυχῇ ἥνπερ ἐνεδύσατο, ἢ μορφὴ δού-
λου ἥνπερ ἑαυτῷ ἀνέλαδεν, ὡς εἴρηχεν ἡ ἁγία Γραφὴ,
ἀνάθεμα ἕστω. EL τις μὴ εἴπῃ τὸν 8:00 Λόγον πα-
θέντα σαρχὶ καὶ ἐσταυρωμένον σαρκὶ, xai θανάτου
γευσάμενον σαρχὶ, γεγονότα τε πρωτότοχον Ex τῶν
νεχρῶν γαθὸ ζωή ἐστι xat ζωοποιὸς, ὡς Θεὸς, ἀνά-
θεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ εἴπῃ ὅτι ἐν τῇ σαρχὶ ἣν ἀνέ-
λαδε, καθέζεται ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὺς, ἐν ff xat ἐλεύ-
σεται κρῖναι ζῶντας xal νεχροὺς, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ
τις μὴ εἴπῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς at-
ναι ἀληθῶς χαὶ χυρίως, ὡς χαὶ τὸν Υἱὸν ἐκ τῆς θείας
οὐσίας xai Θεὸν Θεοῦ Λόγον, ἀνάθεμα ἔστω. EU τις
μὴ εἴπῃ πάντα δύνασθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαὶ
πάντα εἰδέναι, καὶ πανταχοῦ παρεῖναι, ὡς χαὶ τὸν
Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις εἴποι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ποίημα, fj διὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενῆσθα!,
ἀνάθεμα ἕστω. Εἴ τις μὴ εἴπῃ πάντα διὰ τοῦ Υἱοῦ
xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὸν Πατέρα πεποιηχέναι,
τουτέστι τὰ ὁρατὰ wal τὰ ἀόρατα, ἀνάθεμα ἔστω. E?
τις μὴ εἴπῃ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Ἠνεύμντος μίαν θεότητα, ἐξουσίαν, θειότητα, δυνα-
στείαν, μίαν δόξαν, χυριότητα, μίαν βασιλείαν, μίαν
θέλησιν, καὶ ἀλήθειαν, ἀνάθεμα ἔστω. E! τις τρία
πρόσωπα μὴ εἴπῃ ἀληθινὰ τοῦ Πατρὸς xat τοῦ Υἱοῦ
xal τοῦ ἁγίου Ἠνεύματος, ἴσα, ἀεὶ ζῶντα, τὰ πάντα
κατέχοντα τὰ ὁρατὰ xal τὰ ἀόρατα, πάντα δυνάμενα,
πάντα χρίνοντα, πάντα ζωοποιοῦντα, πάντα δημιουρ-

in quibus primum ordinati sunt, urbes revertantur.
Si quis vero, alio, ex uno loco in'alium transeunte, in
illius adhac viventis locum sit per ordinationem sur-
rogatus, tamdiu ille qui arbem suam reliquit, episco-
pali dignitate carebit, donec successor ejusin Domino
obdormierit. Si quis non perpetuo Patrem) et perpe-
tuo Filium, et perpetuo Spiritum sanctum esse
dicat, anathema sit. Si quis non dicat, Filium ge-
nitumex Paire, hoc est, ex substantia ejus divina,
anathema sit. Si quis non dicat, verum Deum esse
Dei Filium, sic uti veran. Deum Patrem ejus, et
illum omnia posse, et omuia nosse, Patrique simi-
lem esse, anathemata sit. Si quis dicat, cum in
carne degens Filius Dei in terris fuit, eumdem in
colis et cum Patre non fuisse, anathema sit. Si
quis dicat, in passione crucis Filium Dei et Deum
Verbum, divinitate, et non carne una cum anima,
quam in servi sibi assumpta forma, ut sancta Scri-
pura dixit, induit, dolorem pertulisse, anathema
sit. Si quis non dicat Dei Verbum carne passum, et
carne crucifizum, et carne mortem gustasse, pri-
mogenitum facium ex mortuis, pro eo atque vita
est οἱ vivifieans, quippe Deus, anatliema sit. Si
quis non dicat, eum in carne quam assumpsit, ad
dextram Patris sedere, in qua etiam adveniet judi-
eaturus vivos'et mortuos, anathenia sit. Si quis non
dicat, Spiritum sanctum vere et proprie ex Patre
esse, quemadmodum et Filium, eumdemque Deum
Dei Yerbum, ex divina substantia, anathema sit.
Si quis dicat, Spiritum sanctum non perinde om-
nia posse, omnia scire, et ubique terrarum adesse,
ut Patrem et Filium, anathema sit. 81 quis dicat,
Spiritum sanctum creaturam, aut per Filium factum
esse, anathema sit. Si quis non dicat, Patrem per
Filium postea incarnatum et Spiritum sanctum
creasse omnia, visibilia videlicet, et invisibilia. ana-
thema sit. Siquis non dicat, Patris et Filii et Spiritus
sancti unam deitatem, potestatem, divinitate, po-
tentiam, unam gloriam, unam proprietatem, unum
regnum, unam voluntatem et. veritatem, anathema
sit. Si quis non dicat, tres esse veras personas Patris
et Filii et Spiritus sancti, equales, semper viventes,
omnia et visibilia et invisibilia continentes, omnia

γοῦντα, πάντα σώζοντα, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ Ὁ potentes, omnia judicantes, omnia vivificantes,

εἴπῃ προσχυνητὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ πάση:

τῆς κτίσεως, ὡς xal τὸν Υἱὸν xal τὸν Πατέρα, ἀνά-.

θεμα ἔστω. Εἴ τις περὶ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ xa-
λῶς φρονήσῃ, περὶ δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐχ ὁρ-
θῶς ἔχει, αἱρετικός ἐστι " ὅτε πάντες οἱ οἱρετιχοὶ,
περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ xal περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος καχῶς φρονοῦντε:, ἐν τῇ τῶν Ἰουδαίων xal τῇ
τῶν ἐθνικῶν ἀπιστίᾳ τυγχάνειν ἐλέγχονται. Ἐξ τις
δὲ μερίσῃ θεότητα, Θεὸν τὸν Πατέρα λέγων ἀνὰ pé-
pos, καὶ Θεὸν τὸν Υἱὸν, καὶ Θεὸν τὸ Πνεῦμα τὸ
&viov, διισχυριζόμενος τρεῖς Θεοὺς λέγεσθαι, xat
οὐχὶ μίαν θεότητα ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι, καὶ μίαν

(2) Quadam exemplaria non habent, tres.

omnia creaptes, omuia servantes, anathema sit.
258 Si quis non dicat Spiritum sanctum perinde
atque Filium et. Patrem ab omni creatura adoran-
dum esse, anathema sit. Si quis de Patre et Filio
recte sentiat, de Spiritu vero sancto ballucinetur,
h:reticus est. Quoniam omnes hareticos, de Filio
Dei, εἰ de Spiritu sancto perperam sentientes, in
Judaeorum etethnicorum infide!itate haerere constat.
Si quisdivinitatem dividat, sigillatim Deum Pa-
trem dicens, et Deum Filium, et Deum Spiritum
sanctum, et contendat tres (1) deos dicendos esse, et
non unum Deum propter unam divinitatem i2 tribus

Digitized by Google
