821

NICEPHORl CALLISTI

825

Serapidi, sed figuram eam aliud quidem Christia- A Σαράπιδε ἔλεγον * ἀλλ᾽ ἐγχωροῦν εἶναι τὸ αὐτὸ ays-

nis, aliud vero Graecis superstitiosis, significare et
portendere posse. dixerunt. Qua de re cum sic
ambigeretur, multi illorum Christianismutn susce-
pere. Qui etiam hieroglvphicarum litterarum inter-
pretandarum periti (1), characterem sub crucis
forma, vitam futuram significare dixerunt. Quod
Christiani plurimum ad religionem suam trahentes,
ut permultos ad sententiam suam  adducerent, oc-
easionem habuere : propterea. quod alie quoque
littere aperle. declararunt, templum id Serapidis
relinquendum prorsus csse, cum crucis ille chara-
cter, qu' oliscure venturam vitam significaret, ia
apertum productus esset. Atque id templum ad
hune modum est eversum. Verum non ita multo
post in ecclesie formam sub Arcadii nomine esi
redactum, Ego quidein sacerdotes. Agyptios, qui
de Christo nihi] prorsus privilerint, litteras (2) eas
sub crucis forma non exsculpsisse puto. Si namque
ab ipsis seculis mysterium (ut Paulus iuquit) occul-
tatum, principem tenebrarum latuit: multo inagis
iequum est, illius quoque sacerdotibus ignotum id
fuisse existimare, Quin potius providentiz divinz
opus id esse quispiam arbitretur, ut quaestio scili-
cet de litteris ejuscemodi fieret. Id quod itidem
autea in apostolo Paulo evenit. 275 Ille namque
spirituali sapientia plenus, eadem ratione οἱ arte
apud Athenienses usus, oraculum consilio et caus
su: accommodavit, et multos ad veram religionem
adduxit. Nisi forte. illud etiam quispiam dicat, idem (t
ium Dei Verbum per AEgyptios sacerdotes, quod
ajtea. per Dalaam egerat, fecisse. Quemadmodum
quoque in Caipha accidisse novimus. Ambo enia,
etim inviti, de rebus bonis sunt vaticinati, Verum
de his bactenus. Theophilus autem rebus quz dictse
sunt, non contentus, hae in parte non constitit ,
sed. fraudem sacerdotum. omnibus eis qui seducti
fuerant, manifestam esse voluit. Simulacra enim
il.i, sive :$reaseu lignea, pleraque omnia ita elabo-
rarunt, ut ea cava intus essent, et eorum terga
templorum parietibus adaptarentur, occultis qui-
busdam meatibus in muro relictis. Deinde per alia
quadam arcana adyta in simulacrorum cavum sub-
ibant, el inde. qui eis visa essent responsa ede-

μα ἄλλο μὲν παρὰ Χριστιανοῖς, ἄλλο δὲ σημαίνειν
παρ᾽ Ἕλλησι. Τοιαύτης δὲ χρατούσης ἀμφιδολία:,
πολλοὶ ἐχείνων τῷ Χριστιανισμῷ προσετίθεντο " οἵ
καὶ τῶν ἱερογλυφικῶν γραμμάτων τὰς λύσεις ἐξε-
πιστάμενοι, διηρμήνευον τὸν σταυροειδῇ χαρακτῆρα
ἐχεῖνον, ζωὴν ἐπερχομένην σημαίνειν. Ὃ δὴ Χρι-
στιανοὶ ὡ; πλεῖστον εἰς τὴν οἰχείαν θρησχείαν áp-
πάσαντες, πρόφασιν εἶχον πολλοὺς elc τὴν σφετέραν
δόξαν μετάγειν " ὅτι γε καὶ ἄλλα γράμματα ἐμφανῶς
ἐδήλουν, τὸ ἱερὸν ἐχεῖνο τοῦ Σαράπιδος παντάπασιν
ἐχλιπεῖν, ὁπηνίχα ὁ σταυροειδὴς΄ ἔχεῖνος ἀναφανῇ
χαρακτήρ. Τοῦτον γὰρ αἰνίττεσθαι εἶναι τὴν ἐπερ-
χομένην Quiv. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν Σαράπιον οὕτω χατέ-
στραπται" οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ πρὸς ἐχκλησίας σχῆμα
μετεσχευάσθη ᾿Αρχαδίου ἐπώνυμον. Ἐγὼ δ᾽ οἴομαι
μηδέν τι προειδότας τοὺς Αἰγυπτίων ἱερεῖς περὶ
«κοῦ Χριστοῦ, τὸ σταυριχὸν ἐκεῖνο γράμμα οὐ διατυ-
πῶσαι᾽" εἰ γὰρ τὸ ἀπὸ τῶν αἰώνων χεχρυμμένον
μυστήριον (f, φησι Παῦλος) τὸν τοῦ σκότους ἔλαθεν
ἄρχοντα, πολλῷ μᾶλλον εἰκὸς ἐχλογίζεσθαι τοὺς ἐχεί-
vou διαφυγεῖν ἱερεῖς, Τῆς δὲ Προνοίας ἔργον ἄν τις
λογίσαιτο, ὡς ἄν γε ζήτητις περὶ τοῦ γράμματος
γένοιτο, Ὃ δὴ καὶ ἐπὶ τῷ ἀποστόλῳ Παύλῳ συν-
ἐόχινς πρότερον. Σοφίᾳ γὰρ μεμεστωμένος πνευμα-
τιχῇ, τῇ ἴσῃ μεθόδῳ πρὸς ᾿Αθηναίους χρησάμενος,
πολλοὺς ix τῶν ἐπιγεγραμμένων τῷ βωμῷ εἰς τὴν
ἀληθῆ πίστιν μετήνεγχε, τῷ ἰδίῳ λόγῳ χρησμὸν
προσαρμόσας" εἰ μῆπου τις ἄρα καὶ τοῦτο ἐρεῖ, τὰ
ἴσα τῷ Βαλαὰμ δρᾶσαι καὶ ἐπὶ τοὺς Αἰγυπτίων ἴε-
ρεῖς τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον" χαθὰ δὴ xal ἐπὶ τῷ Καϊά- ᾿
qq συμδὰν ἔγνωμεν " ἄχοντες γὰρ καὶ ἄμφω περὶ
«ὧν ἀγαθῶν προεφήτευσαν, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων
τοσαῦτα " Θεόφιλο; δὲ op μέχρι τούτων ἵστατο"
ἀλλὰ xal τὴν ἐξαπάτην τῶν ἱερέων δήλην τοῖς ἀπα-
τωμένοις ἐποίει" τὰ γὰρ οἷα δήποτε ξόανα χαλχοῦ
τε καὶ ξύλου πεποιημένα, χενὰ ἔνδοθεν διαπλάττον-
τες, εἶτα τὰ τούτων νῶτα τοῖς ἐχεῖσε προταρμόζον-
τς τοίχοις, πόρους τινὰς ἀφανεῖς τοῖς τοίχοις ἠφίε-
σαν" ἔπειτα δι᾽ ἑτέρων ἀνιόντες ἀδύτων, xax τοῖς
byxátotg τῶν ξοάνων καταδυόμενοι, δι' ἐχείνων δῇ-
θεν τὸ παριστάμενον ὑπεφώνουν, Οἱ τούτοις δὲ mpos-
τριδόμενοι, τὴν φενάχην μὴ συνιέντες, o[1 Θεοῦ
χελεύοντος, εὐθὺς τὸ χελευόμενον ἔδρων. "A δὴ τότε

hant. Et qui sedulo apud ea versabantur, quod D καταλύων Θεόφιλος, τοῖς ἐξηπατημένοις δῆλα xafi-

fraudem er imposturam eam non intelligerent, per-
inde atque Deo jubente, βία ει imperata faciebant.
Tales statuas tum Theophilus comminuens, dolum
hominibus deceptis commonstravit. Ut vero in Se-
rapidis etiam templum ascendit, simulacrum illud
vidit magnitudine tauta, ut mole sua horrorem
etiam et metum. speetatoribus incuteret, De quo
opinio etiam falsa, qux multos seduxit, ferebatur:
S: quis seilicet vel digito id attingere fuisset ausus,
lerem omnem e vestigio concussum, urbi autcm
ioii internecionem | accitum iri. Qus oninia Tico-
philus anilia ebriosarum muliercularum delira-

(1) Soer. lib. v, cap. 17.

στα, Ὡ; δὲ καὶ ἐπὶ τὸν τοῦ Σαράπιδος ἀνῇε: ναὸν,
εἶδε μὲν τὸ ξόανον ἐκεῖνο, μεγέθει μὲν μέγιστον, ὡς
χαὶ δεδιέναι παρασχευάζειν τοὺς ὁρῶντας τῷ ὄγχῳ.
Ἐφ᾽ ᾧ δὴ λόγος τοὺς πολλοὺς κατεῖχεν ἀπατηλὸς,
ὡς εἴ τις τούτῳ χαθάψα: τῇ χειρὶ, σεισθήσεται μὲν
εὐθὺς ἡ γῆ πᾶσα, πανωλεήρία 0i τοὺς ἐν τῇ πόλει
εὐθὺς καταλήψεται" ἃ δὴ πάντα γρχϊδίων χωβωνι-
ζομένων εἶναι νομίσας ληρήματα, καὶ τὸ μέγεθος
ὡς μικρότατον λογισάμενος, τῶν τινι πῖλεχυν ἄνὰ
χεῖρας ἔχοντι παίειν ἐκέλευε τὸν θ:όν. Ὁ ὃὲ vsv-
ναίαν μάλα xal ἐῤῥωμένην κατήνεγχεν, Οἱ δὲ πε-

* ριεστῶτες ix πολλοῦ τὸ θρυλλούμενον δείσαντες

(3) Divinitus hieroglvpliicas istas crucis forma exbibitas esse, cuia Socrate censet Nicephorus.

Digitized by Google

