135 NICEPHORTt
ante Valentis. iüuperium , Christianerum quoque A
Socris sunt operati, ubi divina gratiw participes
facti sunt, finitimis episcopis et mouachis eos ad
id ducentibus, qui iu propinquis solitudinibus
sancte viventes, morum integritate, factisque ad-
mirandis egregiam obtinebaut famam. Quo tem-
pore tribum quamdaur apud eos omnem ad Christi
religionem transiisse ferunt, cum Zacomus ejus
tribunus baplismi gratiam suscepisset, per causam
εἰ occasionem ejusmodi. Carebat is liberis, :zetate
jw senescens : et cum monachum quemdam ma.
gna gloria virum adiisset, cum alia pleraque ei per
colloquium exposuit, tum zrumnam quoque eam
et casum deploravit. Supra modum enim apud
S.rracenos magni penditur liberorum procrealio :
nec apud eos inodo, sed ctiam, ut arbitror, apud
barbaros omnes. lile bono animo eum esse, pre-
catione facta, et reverti domum jussit, fore polli-
citus, ut brevi pater fierct', si modo in Christum
sibi credendum esse statueret. 9068 Postquam
autem dictum jd eventus comprobavit, et filius
progenitus, precationem illam veraur fuisse confir-
mavit, et ipse Zacomus religione nostra est iui-

CALLISTI 736
τοῖς ποραλόξηις τῶν fovyns Dil posue c ὅτε δὴ
λέγεται, καὶ φυλὴν ἄλλα πᾶταν ἀθρόαν μεταπεσεῖν
εἰς Χριστὸν, Ζαχέμου τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς φυλ άρχο»
τὴν τοῦ βαπτίτματος εἰληφότος χάριν προφάτει
τοιᾷδε" "Amatg ὧν ὁ Ζάχομος. χατεγήρα τὸν β΄ον.
Καὶ δὴ παρά τινι μοναχῷ ἤχων, χλέος πολὺ Exav-
χοῦντι, τά -: ἄλλα διομιλούμενο;, χαὶ τὴν ἐνοῦσαν
ἀπωδύρετο συμφοράν. Καὶ γὰρ ὑπερφυῶς περὶ π-

309 ἔστι Zapaxrvol; ἢ παιδοποιία “ οὐχ αὐτοῖ: 6t

μόνον, ἀλλ᾽ οἶμαι χαὶ βχαρδάροις ἅπασιν. Ὃ ὃὲ θά -
fo: ἐνιεὶς, ἀναχωρεῖν ἐχέλευεν ἐπευξάμενο;!, xai
ὑπεσχτμένος μετ᾽ οὐ πολὺ πατέρα γενέσθαι παιδὸς,
εἰ μόνον ἕλοιτο πιστεύειν Χριστῷ. Ἐπεὶ δ᾽ εἰς πέ-
ρα: ἧχεν ὁ λόγης, xal ὁ παῖς τέχθεὶ: ἀλτῦϊ τὴν
εὐχὴν ἔπραττεν, αὐτός τε ὁ Ζάχομος ἐμυξῖτο, καὶ
τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἅπαντας ἦγεν ἐπὶ τῇ» χάρι». ἝΞ
ἐχείνον τὴν φυλὴν ταύτην εὐδαιπονῆσαι λόγος, χαὶ
ἐς πλῆθος καὶ μέγεθος ἐπιδοῦναι, καὶ Σαραχηνοῖς
τε καὶ Πέρσαις φηδερὰν vevéstian, ᾿Α)λὰ περὶ μὲν
τῶν ᾿Ισμαηλιτῶν ἤτουν Σαρακη ῶν ὅπως τὸν Xo-
στιανισμὴν χαὶ ἐσύστερον παρεδέξαντο, χαὶ ὅσχ
περὶ τοῦ πρώτως αὐτοῖ; ἐπισχοπήσαντο; ἐπυθόμην,
ὧδε ἔσχεν.

tiatus, et tribum eam omnem cui prefuit, δὰ eamdem | gratiam adduxit, Ab eo tempore tribum istam
admodum floruisse, vagnaque et. numero. et. amplitadine incrementa cepisse, atque Sarracenis ct
Persis formidabilem fuisse dicunt (1j. Verum de Ismaelitis, sive Sarracenis, uti postea Christi:-

nismuwm susceperint, et d2 primo eorum episcopo, qux comperta wihi sunt, sic habent,

CAPUT XLV.II.

De Gotthorum et. Hunnorum gente , quomodo el qua
ex causa Istrum transgressi, in. Romanorum ditio- αὶ
nem impelum fecerint : et de Athanarico εἰ Fridi-
gerne. Pra terea de Ulphilu, eorum episcopo : et ut
postea molo contra. l'oanos. bello, Valentein. ex
Antiochia Constantinopolim pertraxcrint.

Verum en'm vero non h«c tantum, sed οἱ alia
longe deterior ct exitiusior res Valentis impetum
euhibuit. Gotthi (2) namque, qui primum vltra
Istrum domicilia habuere, et aliis ibi Darbaris im-
peravere, ab [lunnis inde. expulsi, Romanoram
fi.es transierent. Sunt autem. Hunni isti, quos
veteres. Nebros (3). appellarunt, Riphaiorém (4)
montiuui accole : ende Tanais fluvius ertum. tra-
heus, nndas suas in. M.eotidem paludem provolvit.
ILec gens autehae ignota fuit Thracibus, qui
Is:rum accolunt, atque ipsis etiam Gotthis, Quam-
vis enun finitimi sibi i vicem essent, alteri tamen
alteros ignorarunt. Maximus namque lacus eos
dirimens, effecit, ui gens quxue, quam ipsa
€cleret terram, continentis finem esse, et ulte-

(1) Sozom. eod. cap. 57.

i2) Οὐκ} ab Hunnis sedibus suis pulsi, Jstro
transito, ad tom. imperii Gnes pervenerunt. Fibuer
Gotthoruin. rex, ex Scantia, sive Seandinavia se-
ptentrionali insula cuu» exercitu progressus, in
Scytharum Getarumque terras, mulieres sagas inter
suus r perit, Alraunas vernaculo sermone vocatas.
Kas ex castris suis pro-criptas , in solis Scytharum
leeis habitare coegit. Ibi ex earum concubita ho
mines sylvestres, quos nonnulli. Fausos F.cavios
vocant (Faunos, autem immortales ani vas non ha-
bere, ἈΠ απο semine nates. e82e, Augustinus

KEPAA. MIT.

Περὶ τοῦ ἔθγους τῶν Γότθων. καὶ Οὔννων. ὅπως
καὶ ἐκ ποίας αἰτίας elc τὴν Ρωμαίων διὰ τοῦ
“Ἴστρου ἐπεραιὠ)ηταν " καὶ περὶ ᾿Αὐαναρίχου
xal Φιρτιγένους " ἔτι δὲ καὶ OoA2[1a τοῦ παρ᾽
αὑτοῖς ἐπισχόπου" καὶ ὅπως ὕστερον κατὰ
Ῥωμαίων κινηθέντες, Οὐάλεντα ἐξ Αγντιοχείας
εἰς τὴν Κωνσταγτειρούποιιν eldxvcur.

Οὐ τοῦτο δὲ μόνον τὴν ὁρμὴν ἀνέσχεν Οὐάλεντος,
ἀλλὰ xol 6 τούτου χεῖρόν τε καὶ ὀλεθριώτερον. Γότ-
θοι γὰρ οὗ τὰ μὲν πρῶτα πέραν Ἴστρου τὰς oixh-
σεις εἶχον, τῶν ἐκεῖσε βαρδάρων τὸ χράτος αὐχοῦν-
«ἰς, παρὰ δὲ τῶν θύὔννων ἐχεῖθεν ἐξελαθέντε;, περὶ
τὰ Ῥωμαίων ὅρια διεπεραιώθησαν. Εἶεν δ᾽ ἂν Οὖν-
vot οὗτοι, οὗς οἱ παλαιοὶ Νεδροὺς χατωνόμαϊον,
παρὰ τὰ Ῥιπαῖα ὄρη χατῳκημένοι" ἐξ ὧν ὁ Τάναϊς
εἰς τὴν Μαιώτιδα λἰμνὴν κατατυρόμενος, «τὸ ῥεῖ-
θρον ἐχδίδωσιν * ἄγνωστον và; ἦν Θρᾳξὶ μάλιστα
ποῦτο τὸ ἔθνος, οἵ τὰ πχρίστρια νέμονται, xat Γότ-
ῦοις αὐτοῖς. Πάλιν Θρᾷκες καίπερ ἀλλήλοις προτοι-
χοῦντες, ξχάτεροι ἐν ἀδήλῳ ἧσαν ἀλλήλοις. Miqtozn
γὰρ λίμνη ἑκατέρους διατειχίζουτα ἣν, χαὶ ἔχαστου
ἔθνος ᾧετο, τὴν παρ᾽ αὐτῷ οἰγουμένην χαὶ τῷρος
scribity, Hunnos gentenr ferocissimanr procrearunt,
Quis supra Maotidem paludem. primi exilis ,
{τὰ et. inhuniona, sedes Fabuit. Paulus Diaconus,
et Jornandes.,

(9) Al. Neuros ex. Neuritas dicunt. Nebros seu
Neuros Plin. apud. Borystbenem posuit , lib. w,
cap. 12. .

(41 Bigismundus ab Herbestain, Baro Austriacus,
perpetuus. Ciesarum sui temporis orator, fontem
Tanais in latissima intinitaque in Moseovia planitie
vit. Proindeque eum mtis eruditis viris, de mon-
tibus lyperborcis sca. Biplieis addubitat,

*

Digitized by Google
