791

ECCLESIASTIC.£ HISTORLE LIB. ΧΗ,

193

ἐγὼ δὲ Κη;ᾷ. Πάντες δὲ Χριστοῦ φανέντες, ὃς iv A omnem et affectionis in aliquem inclinationem

loi» οὗ μεμέρισται, Θεοῦ χαταξιοῦντος ἄσχιστον
τὸ σῶμα τῆς Ἐκχχλησίας τηρήοομεν, xal τῷ βήματι
ποῦ Κυρίον μετὰ παῤῥητίας παραστησόμεθα. »
Ταῦτα κατά τε τῆς ᾿Αρείου χαὶ 'Αετίου καὶ Εὐνο-
μίου μανίας, xai μέντοι καὶ κατὰ Σαδελλίου xai
Φωτεινοῦ, Μαρχέλλου τε xol Παύλου τοῦ Σαμοσα-
τέως, καὶ Μιαχεδονίου γεγράφασιν. Ὡσαύτω; δὲ χαὶ
τὴν ᾿Απολλιναρίου χαινοτομέαν προφανῶς &mixf-
ρυξαν, εἰρηκότες * « Καὶ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως
δὲ τοῦ Κυρέον λόγον ἀδιάστροφον σώζομεν, οὔτε
ἄψυχον, οὔτε ἄνουν ἣ ἀτελὴ τὴν τῆς σαρχὸς olxovo-
μίαν παραδεχόμενοι,

contraliente, ecclesiarumque zdificationem et com-
modum consuetudini et gratiz* alicujus singulari
preferente. Sic namque fldei verbo ad consensum
et concordiam redacto, et Christiana charitate con-
firmata, illud usurpare, quod ab apostolis est dam-
natum, desinemus : Ego quidem sum Pauli, ego
autem. Apollo, ego vero (ερίια *. Sed cum omnes
nos Christi esse constiterit, qui in nobis divisus
non est, Deo bene juvante, integrum atque indivi-
' sum Ecclesie corpus conservabimus, et ad tribunal
Domini cum fiducia et libertate consistemus. » Hac
illi contra Arium et. Aetium et Eunomium, alque

adversus rabiem et insaniam Sabellii, Photini, Marcelli, Pauli Samosateni, et Macedonii, scripse-
runt. Atque itidem Apollinaris quoque res novas propalam  damnaverunt, dicentes: « Inhumanationis
quoque Domini rationem minime perversam retinemus, neque vel anima vel mente carentem aul

imperfectam carnis dispensationem credentes. »

ΚΕΦΑΛ. IZ'.

Zvrobix^r Aayácov ἐπισκόπου Ρώμης κατὰ
'AzoAAuwapíov καὶ Τιμουέου γραφέν.

Καὶ Δάμασος δὲ ὁ πανεύφημος ταύτην μαθὼν àva-
φυςεῖσαν τὴν αἵρεσιν, οὐκ ᾿Απολλινάριον μόνον, ἀλλὰ
xaX Τιμόθεον τὸν ἐγείνου γε φοιτητὴν χαθελὼν ἀπε-
χήρυξς, Καὶ τοῦτο τοῖς τὴν Ἔφαν ἰθύνουσιν ἐπισχό-
mot διὰ γραμμάτων δεδήλωχεν" ἅπερ ἐνθεῖναι τῇ
συγγραφῇ νενόμικα χρήσιμον. Ἔχουσι δὲ ἐπὶ λέξ:ως
οὕτως " «Ὅτι τῇ ἀποστολιχῇ χαθέδρᾳ τὴν ὀφειλομέ-
νὴν αἰδῶ ἡ ἀγάπη ὑμῶν ἀπονέμει, ἑαυτῆς τὸ mAstotov
παρέχεσθε, υἱοὶ τιμιώτατοι, xal τὰ μάλιστα τῇ ἀγίᾳ
᾿Εκχλησίᾳ, ἐν f, ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος χαθεζόμενο, ἐδί-
δαξε πῶς προσήχει ἡμᾶς τοὺς οἴακας ἰθύνειν οὖς

ἀνεδεξάμεθα. “Ὅμως ὁμολογοῦμεν ἑαυτοὺς ἐλάττονας c

εἶναι τῆς τιμῆ;. ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο οἴῳ δή ποτε τρόπῳ
σπουδάζομεν, εἴ πως δυνηθείημεν πρὸς τὴν δόξαν τῆς
μακαριότητος αὐτῆς παραγενέ:θαι. Γινώσχετε τοΐνυν
ὅτι τὸν πάλαι Τιμόθεον τὸν βέδηλον, τὸν μαθττὴν
τοῦ ᾿Απολλιναρίον τοῦ αἱρετιχοῦ μετὰ τοῦ ἀσεδοῦς
αὐτοῦ δόγματος χκαθείλομεν" xal οὐδαμῶς πιστεύο-
μὲν αὐτοῦ τὰ λείψανα λόγῳ τινὶ τοῦ λοιποῦ ἰσχύειν.
Εἰ δ᾽ ἔτι ἐκεῖνος ὁ ὄφις ὁ παλαιὸς ὅπαξ xal δεύτερον
χαταδηχθεὶς πρὸς ἰδίαν τιμωρίαν ἀναζῇ, ὅστις ἐχτὸς
τῆς Ἐχχλησίας ὑπάρχει, ὃς σφῆλαι τοῖς ἑαυτοῦ θα-
νατηφόροις φαρμάχοις τινὰς ἀπίστους διαπειράζων
οὐ παύεται, ταύτην ὥσπερ φθοράν τινα ἐχχλίνατε.
Ὅμως ὑμεῖς μεμνημένοι τῆς ἀποστολιχῇς πίστεως
ταύτης, μάλιστα ἧτις ἐν Νικαίᾳ παρὰ τῶν Πατέρων
ἐγγράφως ἐξετέθη, βεδαίῳ βαθμῷ ἰσχυρῶς τῇ πίστει
ἀμετακχίνητοι διαμείνατε " χαὶ μὴ ματαιολογίας xal
ἐφανισμένας ζητήσεις μετὰ τοῦτο ὑπομείνητε ἀχούειν
τοὺς χληριχοὺς f] τοὺς λαϊχοὺ; ὑμῶν, Ἴδη γὰρ ἅπαξ
τύπον ἐδώκαμεν, ἵνα ὁ γινώσχω» ἐχυτὸν Χριστιανὸν
ἐχεῖνο φυλάττοι ὅπερ παρὰ τῶν ἀποστόλων παρεδθη,
γέγοντος τοῦ ἁγίου Παύλου, ΕἾ τις ὑμᾶς εὐαγγε-
δἰζεται παρ᾽ ὃ παρειάδετε, ἀνάθεμα ἔστω. Ὃ γδρ
Χειτιὸ; ὁ Υἱὸς τοῦ Θιοῦ ὁ Κύριυος ἡ λῶν, τῷ γέντι
τῶν ἀνθιώπων ξιὰ τοῦ ἐξέου πάθους πλτρεστάττιν
ἀπέδωχε τὴν σωτηρίαν, Toa 9)«v τῶν &u^ purmov, ταὶς
|] Cer, τ, 12.

B CAPUT XYII.

Synodalis epistola Damasi episcopi Romani , contra
Apollinarem et Timotheum scripta.

Sed enim Damasus, vir celeberrimus, ubi hane
quoque hzresim exortam esse cognovit, non Ápol-
linarem modo, sed et Timotheum sectatorem ejus
exauctoratum semel atque iterum proscripsit. Atque
id episcopis Orientalibus per epistolam significavit :
quam ut historiz adnecterem, ex usu esse pulavi.
Ea de verbo ad verbum sic habet : «Quod apssto-
lic:e sedi 9555 charitas vestra debitam exhibet
observantiam, vobis ipsis plurimum, et maxime
Ecclesie sancte eo honore tribuitis, filii reveren-
dissimi, in qua considens sanctus Apostulus docuit,
quomodo nos qux suscepimus gubernacula regere
conveniat. Ac nos quidem judicio nostro, honore
tanto inferiores sumus : vcrum tamen ea de causa,
quocunque possumus modo, operam damus, siali-
qua ex parte ad gloriam beatitudinis ejus accedere
possimus. Scitote igitur, Timotheum jam olim
impurum ac profanum Apollinaris hzeretici disci-
pulum, una cum impio ejus dogmate, a nobis. ex-
auctoratum, damnatumque esse. Et haudquaquam
ercdimus, reliquias ejus ratione aliqua in futurum
robur accepturas, Sin vero serpens ille antiquus,
qui extra Ecclesiam est, semel atque iterum morsu
enectus, ad suam ipsius penam  reviviscat, et. ut
mortifero veneno suo infideles quosdam pessuudet,
tentare non desinat, eum perinde atque przsentem

D pestem. declinate. Et simul memoria retinentes

iidem Apostolicam, eainque in primis quz Nic:
a Patribus in scriptum est relata, in fide gradu
firmo immobiles fortiter atque perseveranter
consistite. Et posiliac clericos aut laicos vestros,
vanas disceptationes, et abrogatas quasstiones,
audire non patimini. Jam enim semel typum et
formam proposuimus, ut quicunque se Christianum
esse agnoscit, illud servet quod ab apostolis cst
traditum : sancto Paulo vidilicet dicente : Si quis
vobis evangelizoverit — prater. id. quod — accepistis ,

Digitized by Google
