763
239 CAPUT VI.

Ui iinperatores Theodosius et Gratianus, hie quidem
Alemanorum, ille vero Barbarorum αὐ Istrum
colentium, res composuerit ; et ut Theodosius, cum
Thessalonica esset, postea. mger αὖ Ascholio | sit
baptizatus : et ut. idem Theodosius. professionem
fidei sue. publicarit, omnibusque mandarit, Trini-
tatem ὁμοούσιον (consubstantialem) colere, et divum
apostolum Peirum in. fide sectari.
loperatores ambo, alter. quidem in paternam

iuperii partem, quam sibi et fratri reservaverat,

se recepit, aller autem ad datam sibi ditionem,

Mvriceum inquam et Orientales provincias, est

profectus ; atque utrique res bellica ex sententia

successit, Gratianus enim Alemanos Occidentem
vastantes devicit : Theodosius autem rursus cum

Barlaris ad 1strum congressus, przlio eos supera-

vit. Qui vero ex conflictu eo superfuere, socios se

deineeps Romanorum fore precibus interpositis
pollieiti, conditionibus pacis acceptis, et obsidibus
datis, in Theodosii potestatem venere, Rebus
hisce recte compositis, Constantinopolim is iturus,

Thessalonicam pervenit. Atque ibi statiin morbo

qui mortem minabatur, correptus, postquam ab

Aschelio, cui tum Thessalonicensis Ecclesi: ad-

ministratio credita erat, initiatus el baptizatus

est, meliuscule habuit. Quod namque a majoribus
suis acveptam Christianam religionem coluerat,
wirifice in Nieznis decretis acquiescebat. Tum
autem, quod et Ascholius sententiam eau defen-
debat, admodum delectabatur. Praeterea vero quod
idem et vita et doctrina bonus, ad virtutes omnes
quas episcopalis requirit dignitas, appositus esset,
atque insuper quod gens iMlyricorum ab Ariana
rabie abhorreret, magnopere Hhetabatur. Et Ascho-
lium, de aliis populis, quam de religione obtine-
rent. opinionem, percunciatus, Occidentem omnem
usque ad Macedoniam, et ecclesias ejus, concordes
esse intellexit; quod omnes ex zquo cum Patre

Deum Verbum et Spiritum sanctum eolerent, et

aperte Trinitatem ὁμοούσιον, consubstantialem, pro-

fitereutur : ulteriores vero Orientalis imperii re-
giones usque adeo inter se dissidere, ut. diverse
eliam in vulgo haereses essent, et factiones; Con-

&tantinopolim vero magis etiam quam Joca alia de

rebus talibus blaterare, et magis Ariana peste re-

jertam esse didicit. Cujus rei causam quoque

Ascholius addidit, Occidentem scilicel propterea

molis ejusmodi liberum esse, quod Constantinus

Cousiantiui maximus, et Constans minimus ποία

filius, 8933 successoresque deinde eorum Valen-

Viuianus et Gratianus ipse, patriam fidem integram

conservassent, In Orientem autem variis ex parti-

bus malum hoc pervenisse dixit : quod haresis
auctor et dux Arius, Alexandrie in ZEgypto ortus,
et presbyter ibi factus, biasphemiz et maledicen-
iue venenum ibi evomuerit ; post lunc autem Eu-
sebius Casariensis (1), et Patrophilus Scythopoli-

(0) Theodoritus, Cesariensis non habet, lib. v,
cap. 1. Αἱ Nicephorus hunc pro fautore Arianoruin

NICEPIIORI CALLISTI

764

KE$4AA. ζ΄.

Ὡς d £accdevc Θεοδόσιος καὶ Γρατιαγὸς, ὁ μὲν
τὰ τῶν "AAapavor , ὁ δὲ τῶν παρισερίων βαρ-
δάρων καλῶς διαθέμενοι, ἐν Θεσσαιλονίκῃ γε-
γόμεγος, ὕστερον ὡς γοσήσας Θεοδόσιος, ὑπὸ
᾿Ασχοΐίου βαπτείζεται" καὶ ὅρον τῆς ἰδίας ἐξή-
γεγὰς πίστεως, κελεύων Τριάδα ὁμοούσιον
σέδειν ἅπαντας, καὶ τῷ θείῳ ἀποστόϊῳ Πέτρῳ
κατὰ τὴν πίσειν dxoAovOsiv.

"Augu δὲ οἱ βασιλεῖς, ὁ μὲν ἐπὶ τὴν πατρῴαν
μοῖραν ἀνέττρεφεν, ἣν αὐτῷ τε καὶ τἀδελφῷ γατε-
λίμπανεν " ὁ δ᾽ ἐπὶ τὴν δοθεῖσαν, Ἰλλυριούς φημι
καὶ τὰ πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον ἐπορεύετο. Πρὸς γνώ-
Uns δὲ καὶ ἀμφοτέροις τὰ τῶν πολεμίων κατώρθωτο.
Ὁ μὲν γὰρ ᾿Αλαμανοὺς τὴν ἑσπέραν δῃοῦντας ἐνίκα"
Θεοδόσιος δὲ, καὶ ἔτι τοῖς ἀμφὶ τὸν Ἴστρον βαρθά-
pot; ἐπιπεσὼν, τῶν μὲν μάχῃ ἐκράτει, οἱ δ᾽ ἐναπο-
λειφθέντες, φίλα τοῦ λοιποῦ φρονεῖν Ρωμαίοις ἀντ:-
βολοῦντες, σπονδὰς ἐποιοῦντο ὁμήρους διδόντες ᾿Επεὶ
δὲ ταῦτα τούτῳ χατώρθωτο, ἐπὶ τὴν Κωνσταντινού-
πολιν ἰὼν, τὴν Θεσσαλυχίκην χατέλαδεν, Εὐθὺς δὲ
νόσῳ θάνατον ἀπειλούσῃ περιπεσὼν, πρὸς ᾿Ασχολίου
τοῦ τηνιχάδε τὴν τῆς Θεσταλονίχης ἐπιτετραμμένου
ἱερουργίαν ἐμυήθη " χαὶ βαπτισθεὶ; ῥᾷον ἔσχε. Καὶ
γὰρ tx προγόνων τὰ Χριστιανῶν ἀσπαζόμενος, τὰ ἐν
Νικαίᾳ δόξαντα ὑπερφυῶς ἔστεργε. Ὅτι δὲ καὶ ᾿Ασχό-
λιος τῆς τοιαύτης ὑπερίστατο δόξης, μάλα ἐφήδετο"
πρὺ; δὲ καὶ ὅτι ἔργῳ τε χαὶ λόγῳ ἀγαθὸς ἦν, xal
πρὸς ἅπασαν ἀρετὴν ἱερωσύνῃ προσήχουσαν δεξιός "
ἔτι δὲ μᾶλλον ἐνήδετο τῷ Ἰλλυριῶν ἔθνει, μὴ τῆς
'Αρείου λύσσης μετεσχηκότι. Πνυυθανόμενος δὲ ᾿Ασ,ο-
λίου xat περὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν ὅπως ἔχουτι περὶ τὸ
θεῖον δόξης, τὴν μὲν ἑσπέραν ἅπασαν ἄχρι δὴ Maxe-
δόνων, ὁμονοεῖν ἐμάνθανε τὰς ἐνθάδε ἐχκχλησίας "
πάσας γὰρ ἐπίλης τῷ Πατρὶ τὸν Θεὸν Λόγον χαὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον σέδειν, Τριάδα ὁμοούσιον 0tap2f-
δὴν ὁμολογούσας, Τὰ δ' ἐχεῖθεν xal τὰ πρὸς "Ew τῆς
ἀρχομένης ἐς τοσοῦτον διαστασιάζειν ἀλλήλοις, ὡς
χαὶ τοὺς λαοὺς ἐν διαφόροις εἶναι αἱρέσεσιν. Ἐπ-
ἐκεῖνα δὲ τῶν ἄλλων χώρων τὴν Κωνσταντινούπολιν
τὰ τοιαῦτα ἐρεσχελεῖν, καὶ μᾶλλον τῆ; "Aceiou λώ-
όης ἔμπλεω καθεστάναι. Αἴτιον δ᾽ εἶναι τὸ τὴν μὲν
ἑσπέραν ἐλευθέραν τούτων εἶναι, τὸ διατηρῆσαι
Κώνσταν τὸν πρεσδύτερον τῶν Κωνσταντίνου παίδων,
καὶ τὸν νεώτατον Κωνσταντῖνον, τὴν πατρῴαν πέστιν

p ἀκήρατον" xai τὸν ἐκείνους διαδεξάμενον Θύαλεντε-

νιανὸν, καὶ Γρατιανὸν αὐτόν. "Tfj γε μὴ. ᾿Εῴᾳ πολλα-
χόθεν ἐπεισέφρησε τὸ xaxóv* ὅς τε γὰρ τῆς αἱρέ-
σεως ἀρχηγὸς "Apto; ᾿Αλεξανδρείας τῆς κατ᾽ Αἴγυ-
πτὸον ὥρμητο" xai πρεσδύτερο; αὐτῆς καθεστὼς,
τὸν ἰὼν τῆς βλασφημίας ἐχεῖ ἀπηρεύξατο" kal δὴ
τούτῳ Εὐσέδιος ὁ Βαισαρείας, χαὶ Πατρόφιλος ὁ
Σχυθοπόλεω;, καὶ ὁ Σύρος ᾿Αέτιο;, τῆς Παλαιστίνης
ἦσαν γεννήματα, Παυλῖνος δὲ χαὶ Γρηγόριος ὁ τῆς
᾿Αλεξάνδρον Φοίνιχε: ἧσαν. Ἔτι δὲ xat ὁ Λαοδιχείας
Θεόδοτος, καὶ ὁ μετὰ τοῦτον Γεώργιος, xat ὁ κατὰ
διαδοχὴν ᾿Αθανάσιος, xat τέταρτος Νάρχισσο;, Κίλι-
χες" οἵ τὰ xaxa χκαταδληθέντα σπέρματα, μᾶλλον

habens, in nomenclatura illorum liie receuset, Ca-
sariensis diserte addito verbo.

Digitized by Google
