169

ECCLESIASTICE HISTORIE LIB. ΧΕ,

1:0

ἔξ: ντοῦ πατρίδα καταλαμδάνει τὴν Βέῤῥοιαν. Καὶ A fausta omnia per orationem apprecatus, cas illi

Θεόδωρο: τῆς 'Avztóyou ἀπωσθεὶς, el; τὴν Θράχην
ἦθεν ἐγένετο, ἀπεχώρει " ὡσαύτως δὲ χαὶ ὁ Νιχαίας
Ὑπάτιος παρὰ τὴν γεννησαμένην Τύρον bv. Συρίᾳ
μετέθαινε * xal ἄλλοι ἀλλαχοῦ διεσπεέροντο. Οἱ δ᾽
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ πρεσδύτεροι, ᾿Αστέριος καὶ Κρισπῖ-
νος, καὶ τὸ ἄλλο ὑπὸ Θεόδωρον πλήρωμα σννεδριά-
σαντες, πολλῶν καὶ ἄλλων ἐπισκόπων ἐχ τῶν nép ξ
πόλεων συνδραμόντων, πρὸς τοὺς περὶ Εὐνόμιον
ἔπεμπον, τὴν αὐτῶν χοινωνίαν ἐπιζητοῦντες. Οἱ δ᾽
ἀντεπέστελλον, δέχεσθαι μὲν αὐτοὺς, πλὴν ἀποψη-
φισαμένους τὴν ἐπ’ ᾿Αετίῳ χαταχειροτονίαν καὶ τοῖς
ἐχείνου συγγράμμασι" πρόσα πήτουν δὲ καὶ τοῦ βίου
τὴν διαχάθαρσιν " καὶ γάρ πως Év τισιν οὐ καθαροῖς
διαιτήμασι προσεφύροντο. Ol δὲ τότε μὲν τὴν αἴτη-
σιν οὐ προσήχαντο᾽ ἐς ὕστερον δὲ xal τὸ ἐ π᾿ ἐχκλη-
Gíag καχίζειν Εὐνόμιον xal τοὺ περὶ ἐκεῖνον xpotj-
χθησαν, μετεωρολέσχας ἀποχαλοῦντες, πλήρεις τε
ἀπονοίας καὶ σκαιότητος, οἷς αὐτοῖς τοιαῦτα προτεί-
νεῖν ἔγνωσαν. Οἱ δὲ τῆς ᾿'Δρείου αἱρέσεως πλῆθος
οὐ μέτριον ὄντες, ῥοπαῖς ταῖς ἀνέχαθεν Κωνσταντίου
τὸ καὶ Οὐάλεντος, ἀδεῶς ἐς ταυτὸ γινόμενοι, περὶ
Θεοῦ χαὶ τῆς αὐτοῦ οὐσίας προπετῶς διαλόγους
ἐποίουν. Καὶ βασιλέως πειρᾶσθαι ἀνέπειβον, ὅσοι
ὁμόφρονες ὄντε: τοῖς ἀναχτόροις διέτριδον. Καὶ γὰρ
ἐν ἐλπίσιν ἧσαν χαὶ τοῦτον εἴσω θέσθαι χειρῶν,
καθὰ δὴ καὶ Κωνστάντιον. Ὃ δὴ xat οἱ τῆς καθόλου
Ἐχχλησίας διὰ πολλῆς ἐποιοῦντο φροντίδος, xal ἐν
δέει μεγίστῳ καθίσταντο, τὴν Εὐνομίου ἐν τοῖς δια-

λόγοις δεινότητα ὑπειδόμενοι. Οὐ πάν» γὰρ οὗτο; C

πόῤῥω διάφορος Βυζικηνοῖς χαταστὰς, ἐπὶ τῆς
ἡγεμονίας Οὐάλεντο;, τῆς ᾿Αρείου συμμορίας ἕαυ -
τὸν ἀποχρίνας, ἀντιπέραν τῆς Κωνσταντίνου κατὰ
τὴν $v Βιθυνίᾳ Χαλχηδόνα ἡσυχῇ χαθῆστο. Πολὺ δὲ
πλῆθος ἐχ τῆς Βυζαντίδος πρὸς αὐτὸν διεπεραιοῦτο *
ἄλλοι δὲ χαὶ ἀλλαχόθεν συνέῤῥεον, οἱ μὲν πεῖραν
προσάγοντες, οἱ δὲ εἴ τι λέγοι χαινότερον, &xovaó-
μενοι. 'H δὲ περὶ αὐτὸν φήμη καὶ εἰς βασιλέα διέ-
τρεχε. Καί γε ἂν καὶ εἰς λόγους ἧχε τῷ βασιλεῖ, εἰ
μὴ ἡ θεοφιλὴς Πλαχίλλα ἡ βασιλὶς ἀνέκαθεν τὰ δό-
ξαντα ἐν Νιχαίᾳ πρεσδεύουσα, ἐπέσχε σπουδῇ τῇ
πάσῃ, μὴ τὸ παράπαν ἐχείνῳ εἰς λόγους ἐλθεῖν,
Ἐδεδίει γὰρ μάλιστα, μὴ πρὸς τὴν ἐχείνου μετα-
στήσοι δόξαν τὸν ἄνδρα τῷ ἐπαγωγῷ τοῦ ἤθους xal
τῷ τοῦ λόγου δεινῷ.

commendavit. Et postea ibi qui Trinitatem con-
substantialem pro(iterentur, ecclesias obtinebant.
Erat is annus, quo Gratianus in imperio quintum,
Theodosius autem primum consul fuit. Ex quo au-
ten Ariani sacra templa tenuerant, anni non pau-
ciores quam quadraginta lapsi erant, Ceterum
Demophilus expulsus, in patriam suam Berrhoeam
se recepit. Theodorus Antiochia ejectus, in Thra-
ciam, unde crius fuerat, abiit. ldem etiam {{γ-
patius. Nicza Tyrum Syrie, quie eum genuerat,
rediit? Et alii item alio dispersi sunt. Porro Antio-
οἰ Asterius et Crispinus presbyteri, et reliqui
factionis ejus quz Theodori auspicia secuta fuerat,
conciiiabulo coacto, ad quod etiam alii multi ex
vicinis urbibus episcopi convenere, legationem ad
Eunomianos misere, conjunctionem communiouetn-
que eorum ambientes. 236 Quibus illi per episio-
lam, ita se eos receptluros esse respenderunt, si
suffragia sua, quibus Aetil lectionem et consecra-
tionem damuaverant, antiquarent, et scripta illius
reciperent. Petierunt quoque, ut vitam illi prius
Justrationibus perpurgareut, quod videlicet impuris -
quibusdam institutis infecti essent. Hanc illi peti-
tionem (um quidem receperunt. Postea vero eo
etiam próducti sunt, ut in Ecclesiasiicis conventi-
bus Eunomio et popularibus factionis ejus, per
maledicta deiralherent : μετεωρολέσχας, hoc est,
de rebus coelestibus sublimibusque cuin fastu et
insolentia. verburum nugantes, demenüaque et
improbitate plenos, qui sibi talia prietendenda esse
stasuissent, eos cognominautes, Porro Ariani ,
quod eorum non mediocris essei multitudo, ex
moniento quod illis jam inde ab initio sub Con-
Stantio et. Valente accesserat, netu nullo conven-
tus agebant, et de Deo atque ejus substantia te-
mere disputabant. Ánimum quoque imperatoris
ipsius, illi per factionis sua& bomines, qui in im-
periali aula versabantur, tentandum esse duxerunt :
illa spe concepta, bune quoque, sicuti et Constau-
tium, in potestatem eorum adductui iri. Quz reg
eis quoque qui catholicze Ecclesi; erant, magnam
attulit curam. Quapropter in. iaximo fuere metu,
Eunomii in disputationibus vim suspectam haben-

D tes. Non ita pridem enim is, cum sub Valentis

imperio a Cyzicenis dissidere ceepisset, el seipsum ab Arianorum sodalitate | segregasset, Clialce-
donem Bithynie e regione Constantinopoli sitam, ubi privatus considebat, se contulerat. Et mul-
titudo ingens e Constantinopoli ad eum ventitabat. Alii quoque aliunde ad eum confluebani, qui
partim de vita et doctrina ejus periculum faciebant : partim, si novi quidquam diceret, cupide euin
auscultahant. Et jam fama quoque nominis ejus ad imperatorem pervenerat, Fuisset ille ad collo-
quium etiam principis admissus, nisi Dei amaniissima ipsius conjux Placilla, quz jam ἐμάς ab initio
decreta Niezna constanter prolitebatur, cura ct studio omni obsistendo loc egisset, ne cum illo prorsus
colloqueretur.. Maxiwe quippe verita est, ne institutorum viue illecebris, et verberum. vi atque
gravitate, imperatorem ille in scntentiam suam abduceret.

Digitized by Google
