831

ECCLESIASTICAE HISTORL£E LIB, XII.

eS

τῶν ἐξομολογουμένων τάς ἁμαρτίας, καὶ ὑπὸ ἀχρι- A et de immaculatis mysteriis participare. S'c eiiim

θείας τῶν ἐπὶ τούτῳ κατατεταγμένων χριτῶν" κἂν
νῦν ὡς ἔτυχε καὶ ὅπου δήποτε ἕκαστος βούλοιτο,
τοῦτο πράττειν ἐπιχρατῇ. Πρόφασις δ' ἐντεῦθεν ἐγί-
vexo, μὴ ἐλέγχειν ἀλλήλων τὰ ἀμαρτήματα, μηδὲ τὸ
τοῦ ᾿Ἀποστόλου φυλάττειν αἱρεῖσθαι λέγοντος, Μηδὲ
συγκχοιγωγεῖτα toig ἔργοις τοῖς ἀκάρποις τοῦ
σκύτους, nüAAor δὲ καὶ ἐλέγχετε. 'Ex δὴ ταύτης
τῆς αἰτίας συμδάλλω καὶ θεοδόσιον τὸν Μέγαν, τῆς
ἀκηράτου δόξης καὶ σεμνότητος τῆς χαθόλου mpo-
νοούμενον Ἐχκλησίας, τηνιχαῦτα πρῶτον νομοθετῇ-
σαὶ, μηδαμῶς γυναῖχα, εἰ μὴ ἑξήχοντα ἐτῶν εἴη
χαὶ παῖδας ἔχοι, μὴ τῷ τῆς διαχονίας καὶ τῷ τοῦ
χλήρου ἐγχαταλέγεσθαι τάγματι" χαθὰ καὶ Παῦλος
ῥητῶς οὕτω προσέταξεν" ἀπελαύνεσθαι δὲ τῆς "Ex-

fore ut Ecclesia a contumeliis libera esset et. im-
munis, Et ab eo tempore Ecclesia in tali statu
permansit. Ego vero ea re Ecclesiam prisca illa et
veneranda graviiate excidisse, οἱ ad arbitrariuu
inconsideratumque atque negligentem morem pro-
lapsam esse, et paulatim ab accuratiore disciplina
desciscere ecpisse puto. Equum certe atque credi-
bile est, migus antea peccatorum fuisse, cum pro-
pter eorum qui peccata conflterentur verecundiam,
tum propter judicum ad hoc constitutorum di'i-
gentem inquisitionem. Quamvis nunc quoque id ita
ut sors tulerit, et quandocunque cuique libitum
fuerit, fiat. Unde causa illà exstitit, ut alter altcrius
peccata non arguat; neque illud Apostoli serves

χλησίας xal τὰς κειρομένας τὰς κεφαλάς" καὶ ὅσοι D tur, dicentis: « Nolite communicare de operibus
δὲ τῶν ἐπισχόπων τὰς τοιαύτας προσίενται, τὰς ἐπι- infrugiferis tenebrarum, ecd potius ea. arguite. »
σχοπὰς ἀφαιρεῖσθαι. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων αὐτάρ. — Qua etiam ex eausa Theodosium Magnum, immor-
χως οἶμαι εἰρήχαμεν. tali et venerand:? catboliez: Ecclesie glori: cousu-
jentem, tum primum legem tulisse conjicio, (1) nequaquam mulierem, nisi sexaginta annos nata
sit, et liberos habeat, in ordinem ministerii et cleri cooptandam: quemadmodum et Paulus diserte
id constituit, ex ecclesiis quoque exigendas qui comam  tolondissent : et quicunque episcopi eas

adamisissent, exauctorandos esse. Verum de his satis diximus.

KE4AA. Ke'.

Ὡς xal ἐν ταῖς αἱρέσεσι πολλαὶ αὖθις éxeyé-
γοντο διαιρέσεις * καὶ ὅτι Θεοδόσιος μόνον Εὐ-
γόμιον ὑπερώρισε" καὶ οἷος ἦν τὸ ἦθος Εὑνό-
μίος ^ καὶ ὡς ἐν Καππαδοχίᾳ τῇ πατρίδι γενό-
μιενος ἐτελεύτα.

289 CAPUT XXIX.

Ut haereses ei secte in varias dissecte εἰ divise sind
haereses : et quod Theodosius solum. Eunomium
proscripserit : quibus. moribus et institutis. Euno-
mius [uérit, etut in Cappadocia patria sua mor-
tuus sit.

Προσῆχον δὲ ἄρα μηδὲ τὰ παρ᾽ ἄλλοις γεγονότα ῷ Convenit porro, ul neque ea quz aliis accidere,

καταλιπεῖν ἀδιήγητα * ᾿Αρειανοῖς φημι, καὶ τοῖς ἀπὸ
Μακεδονίου καὶ Εὐνομίου xal Ναυάτου παρωνύμως
ὠνομασμένοις. "Ana& γὰρ fj τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία
διαιρεθεῖσα, οὐκ ἐπ᾽ ἐχείνης ἔστη τῆς διαστάσεως "
ἀλλ᾽ αὔτη πάλιν καθ' ἑαυτὴν διῃρεῖτο. Καὶ οἱ προ-
στάται τῶν αἱρέσεων σμιχρᾶς τινὸς εἰλημμένοι προ-
φάσεως, καθ᾽ ἑαυτῶν ἐχώρουν, xat &n' ἀλλήλων διέ-
σταντο. Πῶς μὲν οὖν καὶ πότε, xat δι᾿ ἃς αἰτίας
ἕκαστοι ἀπ᾽ ἀλλήλων διέστησαν, προϊοῦσα ἡ ἱστορία
δηλώσει, Εἰδέναι μέντοι χρεῶν, ὡς οὐδένα τούτων ὁ
βασιλεὺς ἐδίωκε Θεοδόσιος, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἠνάγχαζε χοι-
νωνεῖν" συνεχώρει δ᾽ ἑκάστῳ fj βούλοιτο κατὰ τὸν
ἴδιον συνάγεσθαι τόπον" καὶ δοξάζειν περὶ τῆς εἰς
Χριστὸν πίστεω;, ὡς ἂν ἑχάστῳ περὶ ταύτης χατα-
λαθεῖν ἐξεγένετο. Τὰς μὲν οὖν λοιπὰς τῶν αἱρέσεων,
πλὴν Νανατιανῶν, ἔξω, τῶν πόλεων συνάγειν ἐχέλευε,
xal ἐχχλησίας ἐγείρειν" τοὺς δὲ Νανατιανοὺς ὡς
ὁμοφροναῦντας αὐτῷ κατὰ τὴν τοῦ ὁμοουσίου πίστιν,
ἕνδον τῶν πόλεων μετὰ θάῤῥους ἐχκλησιάζειν προῦ-
τρέπετο, καθά μοι καὶ ἀνωτέρω διείληπται " μόνου
δ᾽ Εὐνομίου ὑπερορίαν φυγὴν κατεδίκαζεν. Οὗτος γὰρ
μετὰ τὸ λιπεῖν τὴν Κύζιχον, καὶ τοῦ Εὐδοξίου δια-
ζυγῆναι, ὃς τοῦτον ἐχειροτόνει, ἐπὶ προφάσει ὅτι

sterium hoc vel expetat, vel se ab eo abstineat,
conscientia optima dux est. Fundamentum autem
firmum hujus est vita recta cum disciplina debita.
Te autem homines alios spectatos jam et exploratos
meribus emendatis imitari cominodissima est, οἱ
ad veritatis cognitionem, el ad prieceptorum divi-
norum exseculionem, via. Quocirca quicanque

silentio prxtereamus : Arianis videlicet, et qui a
Macedonio et Eunomio et Novato cognomen sunt
adepti. Postquam namque semel Ecclesia Dei di-
visa est, res in egg discessione non constitit, sed
illa rursum in se ipsa per dissensiones dissecta
est. Et sectarum auctores, parva occasione ar-
repta, et secessione facta, in factiones alias abiere.
Quomodo autem, et quando, et quibus de cous's
secta qualibet a se ipsa per dissensionem secesse-
rit, ex eis quz dicentur, liquebit. Illud sane δὲν 8
convenit, imperatorem Theodosium hzresim nul-
]am persecutum esse, neque quempiam ad com-
munionem coegisse, sed potius permisisse, ul
haeresis quzlibet Joco 5uo, pro eo atque ei visum

Ὁ esset, conventus agere, atque etiam de fide in

Christum, pro cujusque captu, sentire atque opi-
nari posset. Reliquas quidem haereses, prar
Novatienos, extra urbes conventus celebrare, ct
ecclesias exstruere jussit. Novatianos dutem, quod
secum de ὁμοουσίου, hoc est consubstautia.is, fle
consentirent; intra urbes libere ecclesias babere
est passus, sicuti antea quoque dixi. Et soluti:
ipse Eunomium exsilio mulctavit. Hic enim post-

mauducaverit panem et biberit calicem Domini
indigne, reus erit corporis et sangn:nis Donani.
Exploret vero seipsum liomo, atque. ita demum de
pane edat, et de calice bibat. (Clemens. Alexand.
ib. 1, Stromat.)

(1) Coustitutio Theodosii de d'aconissis L. Nulla,
C. De cpisc. et cler.

Digitized by Google
