731 -

NICEPHOT.1 CALLISTI 732
omnino ἃ ccepto destitit, sed pro penis capitalibus exsilium epi-copisct saecrdotibus imponeb: TE

quoad

ueque graves de republica. curie, qünminus rebus ejusmodi vacare posset. effecere.

905 CAPUT XLVI.

De Mavia Arabie regina, utea bellum contra Roma-
nos ceperit. ac mox cum iisdem pacem sanzerit : el
de Mose primo Aral episcopo.

Cum namque Sarracenorum (1) princeps diem
suum obiisset, et faedera cum Romanis, aliquando
inita, rupta essent : Mavia (2) illius conjux, res
ejus geniis administrans, Phoeniciam , et Paleestí-
nam, el oram ad "Egyptum vergentem, qua Nilum
adverso flumine navigantibus, regione que Ara-
bica dicitnr, ad sinistram est, invasit atque vasta-
vit. Bellum id quamvis a femina illatum, haud-
quaquam facile fuit. Nam eam cum Romanis maxi-
mam, et haud scio ap alias majore. fortitudine,

KEQAA. MQG'.

Περὶ Mavfac τῆς ἐξ ᾿Δράδων" ὅπως μετὰ 'Po-
μαίων μάχην ὥρασα, αὖθις ἐπὶ σπονδὰς ἐχώ-
ρει" καὶ περὶ τοῦ πρώτου ἐπισκόπου αὐτῶν
Μωσέως.

Καὶ 5p τοῦ Σαρακηνῶν χατάρχοντος τεθνηχότο:,
el πρὸς Ῥωμαίους σπονδαὶ διελύοντο. Καὶ δὴ Mau-
1χ ἡ αὐτοῦ γαμετὴ τὴν τοῦ ἔθους ἐπιπροπὴν ἔχουσα,
Φοινίκην τὲ xai Παλαιστίνην καὶ τὰ πρὸς Αἴγυπτον
ἐξ εὐωνύμων τοῖς τὸν Νεῖλον ἀναπλέουτι κατὰ τὸ
"ApáÓtov καλούμενον χλίμα ἐπιοῦσα, ἐδήον. Ὃ δὲ
πόλεμος, οὐχ ὡς παρὰ γυναιχὸς δῆθεν ἐσκευατμέ-
νος, ῥᾷδιος ἣν» καὶ γάρ φασι μεγίστην τε χαὶ xap-
«ερὰν, εἴπερ ποτὲ, xal ταύτην συῤῥαγῆναι τὴν μά-
χὴν Ῥωμαίοις " xai ἐς τόσον δέους ἐλθεῖν, ὡς καὶ

pugnam commisisse dicunt. Res sane ad enm me- Β τῶν κατὰ τὴν ἕω ταγμάτων τὸν ἐξηγούμενον cón-

("m pervenit, ,ni copiarum militarium dux in
Phoaicia , Orientalis exercitus ducem ad auxiliam
sibi ferendum evocarit. Atque ille vocationem ta-
jem, liostium scilicet. contemptu, risit; et rem ita
instituit, ut quj eum vocaverat in acie non esset,
sei a pugna segregatus spectator tantum ejus esset.
Verum przlio commisso, et Μανία strenue resi-
s'ente, Oriens dux cum suis in fugam versus, vix
tandem a Palestinis et. l'hcenicibus militibus ser-
vataa est. Éoram enim prefectus ubi illum subinde
se conyertentem fugere vidit, stultum esse putavit,
exira pugnaut ita consistere, uti ei mandatum fue-
rat. Proinde signis illatis, cominus cum Arabibus
est congressus. Ita factum, ut ille tempus fugiendi

μᾶχον τὸν iv Φοινίκῃ στραττγὴν μετακαλέσασθχ!
συ)λαδεῖν, Τὸν δὲ γελάσαι μὲν τὴν κλῆσιν, χαὶ ἀπό-
payov γενέσῆαι συμθονλεῦσαι τὸν χεχ)ηχύτα" τῆς

δὲ πορχτάξεως γενομένης Μανίας ἀντιστρατηγού-
σης τραπῆναι τὸν τῶν ἀνατολικῶν ἐξηγούμενον, καὶ
μόλις διασωθῆναι παρὰ τῶν Παλαιστινῶν χαὶ τῶν
bv Φοινίχη στρατιωτῶν, ᾿Επεὶ γὰρ οἶδτυν ἐχεῖνον φεύ-
γοῦτα προτροπάδην, ἔξω μάχης ἑστάνα:, ὥσπερ ἦν
προστεταγμένον, εὔηθες ᾧετο. Καὶ δὴ προσθαλὼν,
χατὰ στόμα πρυσυπῆντα τοῖς "Ἄραψι" τῷ δὲ χαιρὸν
ἐδίδου φεύγειν ἐν ἀσφαλεῖ, Αὐτὸς δὲ ρέμα ἀναχω-

ρῶν. ἀφίει xaX φεύγων τὰ βέλη, καὶ τοὺς πολεμίους

εἰστρέχοντας, tol; βέλεδιν &mexpojsto* ἃ δὴ καὶ
πολλοῖς ἐπὶ paxpbv à μνήμης ἦσαν " Σαρακηνοὶ δὲ

'ju.Jocum tutum haberet : ipse vero sensim se reci- Ὁ χαὶ ἐν μέλεσιν ἧδον. Σφηδρᾶς δὲ τῆς μάχης ἔπιχει-

piens, atque etiam terga vertens, tela emitteret, et
hostes ingruentes jaculis submoveret. Quz res a
* multis diu est memorata, wb i ipsis etiam Sarracepis
^ carminibus celebrata. Et quia bellum hoc magnum
et grave. f'omanis imminebat, Jegatos ad Maviam
de pace mittendos esse visum est. At illa primum
pacis conditiones cum llomanis superbe rejecit.
Ubi vero doctrina sacrorum noslrorum est initiata,
pacem jta recepit, si Moses, qui tum in vicina soli-
tudine philosophice degebat, episcopus ditionis
sue populorum consecrarelur ; vir virtute, et
vite sauclioris severitate, prodigiisque et signis
multis illustris. 906 Quod ubi ita fieri debere Im-
perator cis significavit, quibus ea imperii pars cu»
randa commissa fuerat, Moseg assumptus, et ad
Lucium qui eo tempore Alexandrinz Ecclesiz epi-
scopatum administrabat, ut ab eo consecraretur,
addnetus est, jbi ille ad eum polam et libere in
preseatía omnium : « Abstine te, inquit; indignus
enim sum, qui nomen et honorem episcopi obti-
neam. At $i nutu 800 me ca dignitate dignatur
Deus, testem illum facio, nunquam te mihi manus
impositurum esse, quas cruore et tabe sanctorum
virorum conspurcasti, » Lucius, nou recte illum

(1) Tusodoretus. habet,
eap. 25

Imaelitarim , lib. 1v ,

μένης, δεῖν .ἐδύχκει: πρεσδείαν ὑπὲρ εἰρήνης πρὸς
Μαυῖαν ποιεῖν, Τὴν δ' ὑπερφρονοῦσαν, τὰ μὲν
πρῶτα μὴ καταδίχεσθαι τὰς Ῥωμαϊκὰς σπονδάς "
πὰ ἡμέτερα δὲ μνηθεῖξαν, ἐς ὕστερον δέξασθαι, εἴγε
χαὶ ὁ τηνικάδ' ἐν ταῖς πέλας ἐρήμοις φιλοσοφῶν
Μωσῆς ἐπίτχοπος τοῖ; ὑτὸ τὴν ἀρχὴν αὑτῆς χει-
ρς»τονηθείη, ἀνὴρ ἀρετῇ καὶ ἀχριθδείᾳ βίον, σημδίοις
xal τέρασι πολλοῖς διαλάμπων. Τοῦ δὲ βασιλέως
μηνύσαντος οἷς ἐπιτέτραπτο ἡ τῶν ἐνθάδε ἥγεμο-
vla, συνελαμδάνετο Μωῦσῆς, καὶ ἐπὶ χειροτονίαν
παρὰ τὸν τηνιχαῦτα τὴν ᾿Αλεξάνδρου λαχόντα Λού-
xiv ἤγετο. Ὁ δὲ παῤῥησίᾳ πάντων, ε Ἐπίσχες,
ἔφη" 60 γὰρ ἀξίως ἔχω, ὄνομα καὶ τιμὴν ἀρχιερω-

p σύνης κληροῦσθαι. Ei δ᾽ ἄῤα yo: καὶ ἀναξίως ἔχοντι

τοῦτ᾽ ἐπινεύοι Θεὸς, τοῦτον ἐπιμαρτύρομαι ὡς οὐχ
ἄρα μοι τὰ; σὰς αὐτὸς χεῖρας ἐπιδαλεῖς, algas
καὶ λύθροις πεφυρμένας ἁγίων ἀνδρῶν. » Πρὺς δὲ
ταῦτα ὁ Λούκιος μὴ ὅσια ποιεῖν ἔλεγε, mplv μαθεῖν
τὴν ἐκείνου πίστιν, ἀποσεϊόμενον. Εἰ δὲ λόγος διλ-
βολῖ;ς. κριτὴν γενέσθαι, χαὶ τὰ χατ' αὐτὸν ἀχούειν
προὐτρέπετο. Μωαῆς δὲ, « ᾿Αλλὰ σαφῆ τὴν σὴν πίς
στιν δέίχνυσιν ἡ τῶν ἐπισκόπων xal πρεδσδυτέρων
ὑπερορία, xal ὅσοι ἐν μετάλλοις πιχρῶς τὸ ζῆν
διανύονο:. Καί γε σὺ ἐκεῖνα, οἶμαι, Χριστοῦ vw

(3) Msvia filiam auam Victori lomano duci nu-
ptui collocat.

Digitized by Google
