145

ECCLESTASTICAE HISTOREAR 110. XT.

746

λων ἀπήλασας. ᾿Δπόδος τοίνυν τοῖς ὀρθῶ; δοξάζουσ', A illum rite laudibus vehunt, et. sacris :dibus eje-

xal τὸ áxozi; vig τῆς ἐν Νικαίᾳ πίστεω; τὸν ὄρον
φυλάττουσι, τὰς ἀφαιρεθείσα; ἐχκληπίας, xa) ἀπο-
νητὶ νιχήσεις τὴν μάχην. Εἰ γὰρ παύσῃ σὺ πολξαῶν,
παύσεται δηλαδὴ x11ó ὑπὸ σοῦ πολεμούμενος. Εἰ δὲ
θέμενος ἐν δευτέρῳ τὰ εἰρημένχ πρὺς παράταξιν
ἔλθῃς, οὕτη σε πείρα διδάξει, ὅσῳ δὴ σχληρὸν τὸ τὸ
πρὸς χέντρα λαχτίζειν, καὶ τὸ εἰς τὸν οὐρανὸν τι-
θέναι γλῶτταν ἀκόλαστον " οὔτε γὰρ αὑτὸς ἐπανήξοι:;,
xal ὅσον δὴ ἐπάγῃ τῆς στρατιᾶς, ἀπολέτεις. ν Ὁργῇ
δ᾽ ἀμέτρῳ χρησάμενος ὃ xpaviv, « "AXI ἐπανήξω,
ἔφη, σὺν πολλῷ τῷ τροπαίῳ, xxi τὴν ἀξίαν δίχην τῆς
σῆς εἰσπράξομαι τόλμης, ξἀπελέγχων σου τὴν ψευξῇ
προφητείαν, » Καὶ αὐτίχα συλληφθῆναι τὸν ἄνδρα
προσέταττε, καὶ ὑπὸ φρουρὰν γενέηθαι ἕως οὗ ὑπο-
στρέψειεν. Ὃ 0 ἀπιὼν ἐδόα, « Κτεῖνον, εἰ φωραθείη
τῶν λόγων τὸ ψεῦδος. » Εἰ δ᾽ εἰς ἔργον ἀπέδη τῷ
ὁσίῳ τὰ ῥήματα, δηλώσε: τὰ πράγματα. "Enc: γὰρ
σύναμα τῷ στρατῷ ἐξήει, οἱ μὲν βάρδαροι τραπέν-
τες ὑπεχώρουν᾽ ὁ δ᾽ ἐπιδιώχων, τὴν Θράκην παρα-
μείψα:, τὴν ᾿Αδριανοῦ χατελάμδανεν, fj ἐν τοῖς
ὁρίοις Μακεδονία; ἐστίν. Οὐ πάνυ δὲ πόῤῥω γενό"ε-
γο;, τοῖς βαρδάροις ἐν τῷ ἀτφαλεῖ χαθεστῶσιν. ἐξα-
πίνης συμθάλλει, μὴ πρηδιαθέμενωος, μηδ᾽ ὅπως χρὴ
συντάζα; τὴ» στρατιάν. Τῷ δ᾽ ἀθρόῳ τῶν βαρήάρων
τῆς mpogÓoLf; τῆς ἵππο᾽υ διατπασθείσης αὐτῷ,
χαὶ τοῦ ὀὁπλιτιχοῦ τραπέντοξ συντάγματος,
ἄλλο; ἀλλαχοῦ ἔφευγον οἱ δ᾽ ἐπιόντες, ἀδεῶς
ἔχτεινον. Ὁ δὲ βασι νεὺς xoY αὑτὸς ἀναχράτος φεύ-
χων, ἀποβὰς τοῦ ἵππον, ἅτε δὴ ἀμηχανίᾳ πολλῇ συ-
σχεθεὶς, ἕν τιν: τῶν χατ᾽ ἀγροὺς οἰκημάτων χόρτῳ
τὴν στέγην ἐπηλυγάζουτι ἑλυτὸν χαταχρύπτει, σὺν
τοῖς ἑπομένοις ὀλίγοις οὗτι λανθάνειν πειρώμενος.
Οἱ δὲ βάρδαροι ῥύμῃ ἀσχέτῳ φερόμενο!, ὥσπερ
τἄλλα τὰ ἐν ποσὶν, οὕτω δὴ καὶ τὸ οἴκηλα πυρὸς δα-
πάνην ἐποίουν, μηδεμίαν, ὥς φασ!, περὶ τοῦ Bas:-
λέως λαθόντες ὑπόνοιαν * καὶ σὺν τῇ χώμῃ xal τὸν
τῆς ἀληθείας ἀντίπαλον χατετέφρωσαν, Ὅτε δὴ 76-
γος τὸν θεοφιλῆ ἄνδρα τὸν Ἰταάκιον, ὁπτώμενον τῷ
δωματίῳ Οὐάλεντα ἠπθημένον, τῆς ἐχεῖθεν ἐμφορεῖ-
694: χνίσστης, καὶ τοῖ; ἐν φρουρᾷ xasayelaat , ὡς
νῦν Οὐάλης πυρὶ κατατέχεται" ἡ δὲ ὄσφρησις τῆς
ἐκεῖθεν ἀποῤῥεούσης δυσοδμίας αἰσθάνεται. Οἱ μὲν
εὖν οὕτω φασὶ φθαρῆναι Οὐάλεντα " οἱ δὲ χαὶ τοῦτο
δὴ προστιθέασιν " ὡς εἰσήει μὲν τὸ δωμάτιον λαθεῖν
ἐπειγόμενος, xai μέχρι τινὸς ἐλάνθανς * παρέτρεχον
γὰρ ἐχεῖνον οἱ ϑάρθαροι πρόσω ἱέμενοι * κρύπτεσθαι
γὰρ ἐκεῖσε τὸν Basi éx οὐδ᾽ ἐν ὑπονοίαις ἦσαν. Ὦ:
δ᾽ οἱ πλείου: τῶν βαρθάρων ὑπερθαλόντες τὸν τῇδε
χῶρον διέδ, σαν, ὀλίγων ὕστερον ἐπιόντων, τῶν τινες
περὶ τὸν βασιλέα ὑπὲρ στέγης τοῦ δωματίου γενό-

ξιοῖ, χατ᾽ Exelvtov τὰ βέλη ἐφίεσαν. Οἱ δὲ Οὐάλεντα
χρύπτεσθαι ἐνθάδε ὑποτοπάσαντες͵ font; σὺν ἀλαλα-
Ὑμῷ μεγάλῳ ἐχρῶντο, ὡς ἐνθάδε Οὐάλης ἐστίν, Οἱ δὲ
προστυχόντες, ἔμπροσθέν τε xal ὄπισθεν, ὅ ἤχονον
τοῖς μετ᾽ αὐτοὺς ἐδήλουν. Ὡς ἀχαρεὶ καὶ τοὺς ποῤ-
ἑῥωτέρυ πολεμίου; ἀκοῦσαι, καὶ εἰς ἕν ἅπαντα; συν-
ἐλθεῖν) οὗ δὴ xal περιγύχλῳ τὸ δωμάτιον συλλχ-
θόντες, καὶ ὕ)ην μάλα πλείστην περιαθρίσαντες,

βάτποι. ἀκ, CXLVI

v

c

cisti. Redde igitur recte sentientibus, οἱ sincere
fidei Nicaenze decretum. servantibus, quas. ademisti
ecclesias: et labore nullo. victor in. bello evades.
Si enim tu adversari illi desieris et quieveris, qui-
escet scilicet et ille quem tu oppuguas. Sin verbis
hisce contemptis, in aciem perveneris, re ipsa ex-
periere, quam durum sit contra stimulum calci-
trare, et. in colum. impotentem linguam tollere.
Neque enim ipse redibis: et quas tecum  ducís,
copias perdes.» Imperator antem vehementiore
ira commotus » «Ego vero, inquit, redibo cum prae-
claro iropro, et dignas a te temeritatis tue su-
mam prepas, pradictionemque tuam falsam csse
ostendam.» Et confestim comprehendi hominem,
et in custodia asservari, donec rediret, jussit. At
ille adductus vociferabatur : «Enecaetiam, inquiens,
si mendacia esse deprelienderis verba mea.» Num
autem δὰ rem collata sint. sancti viri dicta, res
ipsa gesta declarabit. Postquam enim cum copiis
i:nperator est egressus, Barbari conversi retroces-
serunt: quos ille insequens, Thracia post se relicta,
Adrianopolim vevit, qux in Macedoniz finibus sita
est. Atque ubi non longe ab hostibus abfuit, cuim
ip»i in tuto loco essent, ex improviso ordinibus non
dispositis, neque acie pro co atque debuit structa,
eos, est adortus. Cum vero Barbari confertim. ri-
entes, equitatus ejus impetum et inpressionom
distraherent, cl graviorem armaturam in fugam
verterent, alius alio se recepit: liostes autem eis
immiuentes, metu nullo, czdem mulian. 215
fecere. Imperator quoque ipse cum ex equo per
desperationem summáàm descendisset, quantum
poterat fugiens, in quamdam villa. domunculam
siramentis contectam, cum paucis qui eum se; uti
fuerant, latere ibi volens, se abdidit. Barbari au-
iem impetu et celeritate maxima insequentes, si-
cuti alia ad quz veneraut tecta, ita dompneulam
eam quoque incenderunt : cum quidem, ut dicitur,
nihil de imperatore suspicarentur. Sic illi una cum
vico eo, veritatis etiam hostem in cineres redege-

Tunt. Quo tempore fama est, Deo dilectum viruia

Isaacium, cum Valentem | in domuncula ea. assum
sentiens, nidore ejus repleretur, eis qui secum in

D custodia erant, annuniiasse : nunc jam Valens igne

torretur, ct naces profluentem ab eo:odorem ingra-
tum sentiunt. Nonnulli quidem itf Valentem iu-
teriisse dicunt. Alii autem iilud addunt, subiisse
quidem illum, cum occultare se properaret, domun-
culam, atque ibi aliquantulum latuisse, quod Dar-
bari cursum suum tenentes. praterirent, οἱ im-
peratorem ibi occultari nemo suspicaretur. Ubi
aute.» maxima hostium pars eo loco superato abi-
isset, et pauci postea advenireut, quosdam impera-
toris fuge cowiles in tectum. domuncule conscen-
disse, ei tela. in Barbaros conjecisse. Atque illos
tum demum occultari ibi Valentem suspicatos, in-
genti clamore et jubilaiu, utpote victores, Valen-
tem isthie esse yociferatus esse. bique et qui
24
/

Digitized by Google
