8:1 NICEPHORI CALLISTI

8:9

rat, ubi quid Maximo accidisset, cognovit, cum A «ép. βασιλεῖ τὴν Ῥώμην ὡς νιχηφόῤος κατέλαξε,

ipsis armis iu praterfluentem "amnem | insiluit ,
atque ibi interiit. lta. Valentiniano juniori impe-
rium onu restitutum est, Et Theodosius bel'o
feliciter confecto, cum imperatore juniore fhtomam
victor ivgressus, clarissimum |ztus egit trium-
phum. Hecte etiam is in ltalia Mediolanensem
constituit atque ordinavit Ecclesiam, cum e vità
commodum Justina ercessisset. Theodosius, cum
adhue Rome esset, e Constantinopoli eo ad se
filium Honorium, valde adliuc tenerum, adducen-
dum curavit. Et cum Roma victoria sacra peregit,
twm clementiam. placabilitatemque &uam mani-
festo. declaravit : potissimum vero in Symmacho
exconsule. llic 9/4 namque senatus Boimoni

xai ἐπινίχιον χατήγαγε θρίχμθον εὐφρχινόμενος.
Καλῶς δὲ ἄρα καὶ τὰ χχτὰ τὴν ἐν Ἰταλίᾳ "Exxiz-
σίαν διέθτιχε Μεδιόλανον" τέλει γὰρ βίου καὶ "lov-
στίνα ἐχρήσατο, Ἕτι δ᾽ ἐν τῇ Ῥώμῃ ὧν Θεοδόσιος,
ix τῆς Κωνσταντινουπόλεως χομιδῆ νήπιον ὄντα viv
υἱὸν ᾿Αρχάδιον μετεστέλλετο, Τοὺς δ᾽ Emwixieu; τι.
λῶν ἐν Ῥώμῃ, καὶ τὴν σφετέραν ἀνεξιχαχίαν δήλην
ἐποίεε " καὶ μάλιστα ἐπὶ Συμμάχῳ τῷ ἀπὸ ὑπάτων.
Οὗτος γὰρ πρῶτος ὧν τῆς ἐν Ῥώμῃ συγχλήτον βου-
λῆς, διὰ θαύματος ἦν τοῖς προσοῦσιν αὐτῷ ἀγαθοῖς,
μάλιστα δ᾽ ἐπῃνεῖτο ἐπὶ παιδεύσει λόγων Ῥωμαϊχῶν *
πολλοὺς γὰρ χαὶ ἄγαν ἀρίστους λόγους τῇ σφετέρᾳ
Ὑλώστῃ ἐξέδοτο. Γέγραφε δὲ καὶ πρὸς τὸν τύραννον
Μάξιμον ἔτι περιόντα " οὗ χάριν Évoyoz τῷ τῆς xatc-

princeps, in magna, propter egregia qua in eo B σιώσεως ἐγεγόνει ἐγχλήματι. Δεῖσας τοίνυν τὴν x:-

erant ornamenta, fuit admiratione, maximeque
propter eloquentiam et peritiam Latini sermonis
laudatus est. Multas enim, et admodum praeclaras
Romana lingua edidit orationes. Scripsit etiam ad
Maximum tyrannum adhuc superstitem. Quam ob
causam criminis perduellionis et lese majestatis
reus factus, quod se damnatum iri uetueret, tan-
quam ad asylum in ecclesiam confugit. Adeo autem
imperator iste religiose Christianismum coluit, et
adco Ecclesie fuit obediens, ut non eos mudo qui
ejusdem cum eo essent fidei, magnopere lionora-
ril, et przeclaram illis opinionem conciliare studue-
νι, verum etiam Novatianos, idem nobiscum una
re excepta sentientes, civiliter et placide admiserit.
haque Leontius Novatianorum ecclesie tum in
Romaua urbe anüstes, qui deprecator apud cu:n

ταδίχην, ὡς εἰς χρηαφύγετον τὴν Ἐχχλησίαν χατέ-
ὄραμεν. Οὕτω δ᾽ ἦν ὁ βασιλεὺς εὐλαδῶς περὶ τὸν
Χριστιανισμὸν ἔχων, χαὶ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησίᾳ πει-
θήνιος, ὡς μῆτοι γε τοὺς τῆς ἴσης αὐτῷ πίστεως

ὑπερτιμᾷν τε, καὶ τὸ δόξαν ἐχείνοις αἱρεῖσθαι ποιεῖν,

ἀλλὰ γὰρ καὶ Νανατιανοὺς τὰ παραπλήσια τῇ
θρησχείᾳ πλὴν ἑνὸς δοξάζοντας ἡμέρως; καὶ ἀστείως
μάλα προσίεσθαι. Ὑπὲρ τοίνυν Συμμάχου Λεόντιος
πρεσδεύων, ὃς τῆς ἐν Ῥώμῃ τῶν Ναυστιανῶν
"Exxknola; τηνιχαῦτα ἡγεῖτο, οὐχ ἀπετύγχανε τοῦ
σχοποῦ " ἐχείνῳ γὰρ τὴν χάριν ἀφοσιούμενος, συν:-
χώρει τῷ Συμμάχῳ τὸ ἔγκλημα * ὃς δὴ καὶ τῆς συγ-
γνώμης ἀξιωθεὶς, τὸν ἀπολογητιχὸν τῷ βατιλεῖ ἔσχε-
δίαζεν. 'O μὲν οὖν καθ᾽ ἑσπέραν πόλεμος τοιάνδε τὴν
ἀρχὴν ἐσχηκὼς, τοιοῦτον αἴσιον xai τὸ τέρας bán
ὅανε 8:00 πρυτανεύοντος,

pro Symmacho fuit, spe sua frusirztus non est. Naim ei grotificatus imperator, peccatum tantum
Symmacho remisit. Qui venium — consecutus, orationem qua se defendit, ad imperatorem conscripsit.
Et bellum quidem Occidentale tali initio ccptuni, optatum, Deo bcne adjuvante, habuit fincm

CAPUT XXII.
De [edis consuetudinibus et moribus, quos ex urbe
Roma ejecit inperator, Theodosius.
Tcodosius imperator, cum in ltalia moraretur,
plurimum emolumenti in. Romanam contulit ur-
bem, cum ea qui antea non habebat liberaliter
vribuendo, tum pleraque qui antiquitus ei erant
foda atque pudeuda adimendo. Fuit enim Roma
probrum quoddam tale ; Erant ibi 2dificia mazi-

KEtAA. KD.
Περὶ τῶν αἰσχρῶν συν", θειῶν, ἃς περιεῖλε tüc
Ρώμης ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος
Βαπιλεὺς δὲ διατρίδων ἐν Ἰταλίᾳ, πλεῖστα τὴν
Ῥωμαίων ὥνητε πόλιν, τῷ μὲν τῷ δοῦνχι φιλοτίμως
ἃ μὴ πρότερον εἶχε, καὶ τῷ περιελεῖν τὰ προσόντα
ἐχείνῃ μοχθηρὰ ἐκ μαχροῦ, καὶ αἰσχύνης ἔμπλεω
χαθιστῶντα, Μία δ' ἦν αὐτῇ αἰσχύνη τοιαύτη " MÉ-
γιστοι δόμοι χατὰ τὴν Ῥώμην ἧσαν, οἷς ὁ τῇ πόλε:

ma, in quibus annona urbis asservabatur. Qui vero Ὁ χορηγούμενος σῖτος ἐτίθετο " οἵ δὴ τῶν οἴχων τούτων

yrzlecti eis erant, Romana lingua mancipes dicti,
iemporis processu praedonum domicilia effece-
rant (1). Cum enim ad latus cujusque zdilleii,
juxta loci situm, in parte inferiori pistrinum cesset,
qui ei prafuere, tabernis construclis, in quibus
etiam meretrices ad quzstum prostabant, per illas
insidias eis tendebant, qui annonx comparanda
gratia ad domos eas veniebant. 2655 Erant vero,
qui eam tantem ob causam ut (gd voluptati
iuservirent, eo accedebant. Machina enim quadam
ex prostibulo in pistrinum deferebantur. Potissi-
mum vero peregre advenientibus ct advenis hoc

(3) Socr. ib. v, ezp. 18.

τὴν ἀρχὴν ἔχοντες, o0; Ῥωμαίων φωνὴ μάγχιπαες
ὀνομάζει, τῷ χρόνῳ προΐκοντι λῃστήρια τοὺς οἴχους
εἰργάσαντο. "Ert! γὰρ οἱ μυλῶνε; τῆ; τῶν τόπων
θέσεως οὕτω διδούσης χατὰ βάθου; ἦσαν πρὸς;
πλευρὰν ἔχάστῳ οἰκήματι, οἱ τούτων προϊστάενοι
χαπηλεῖα χατεσχεναχότες, xal mópva; ἐν αὐτοῖς
προστησάμενοι, διὰ τούτων ὥσπερ λόχον χαθὶ-
στων τοῖς χρείᾳ τροφῶν τοῖς οἴχοις ἑπερχομένο c.
Ἦσαν ὃς οἵ xal τῷ αἰσχρᾷ ἡδονῇ δουλεύειν ἐθέλειν
Βόνῃ ἐκεῖσε ἐγίνοντο" μηχανῇ γάρ τινι διὰ τοῦ πορ-
νείου τῷ μυλῶνι ἐνέπιπτον " μάλιστα δὲ τοῦτο τοῖς
£vór μοῦσ. τῶν ξένων ἐπισυνέδαιυς * χαὶ οἱ οὕτως ἐα-

Digitized by Google
