165

ECCLESIASTIC.E HISTORIE LID. Xi. 16^

δὲ ζιζάνια, πονηραῖς ἀρδείαις ἐξέθρεψαν. Πρὸς δὲ A tanus, οἱ Aetius Syrus in Pakestina exstiterint ;

χαὶ οἱ Βιθυνοὶ, Εὐσέδιος ὁ Νικομηδείας, χαὶ Θεογό-
viog ὁ Νικαία;, καὶ Μηνόφαντος ὁ Ἐφέσιος " χαὶ
Μάρις ὁ Χαλνχηδόνιος, Θεόδιιρός τε ὁ Πειρίνθιος, καὶ
ἕτεροι ἀπὸ Θράκης ἐκ τῆς κακίας τὸ ἐπίσημον bay,"
χότες " οἵ δὴ πάντες μέχρι πολλοῦ διαγεγόνασι τὰ
πονηρὰ κατάρδοντες xat διαθάλπουτες δόγματα. Τού-
ποις δ᾽ αὖ τῶν ποντρῶν σπερμάτων χαταδυλεῦσιν οὐχ
ἕχιστα τὰ μέγιστα συνεθά)λετο Jj τε Κωναεταντίου
εὐχολία (φείδομαι γὰρ χουφότης εἰπεῖν, κατὰ τὸν
Θεολόγον Γρηγόριον, αἰδούμενος τὴν εὐλάδειαν), καὶ
ἡ ἐσχάτη μοχθηρία Οὐάλεντος. Ταῦτ᾽ οὖν μαθὼν,
xa τῆς ἀρχῇ: ἐφαψάμενος, δεῖν ἐκείνῳ πρὸ τῶν ἄλ-
λων ἐξόκει τῆς τῶν ἐκκλησιῶν συμφωνίας ἐπιμελέ-
σατθαι. Ἄμεινον δ᾽ εἶναι λογισάμενος ὅπως ἔχει δύ-
ξις περὶ τὸ Θεῖον προεχθεῖναι τοῖς ἀρχομένοι:, ὥστε
νὴ ὅόξαι βίαν ἐπάγειν, παρὰ νόμον ἐπιτάττων θρη-
σκεύειν, ἐκ θεσσαλονίγης νόμον τοῖς ἐν Κωνσταντι-

νουπόλει κατίπτμπεν" (svo γὰρ ὡς ἀπό τινος ἀχρο

πόλεως ἐκεῖθεν ἀνὰ τὴν ὑπήκοον πᾶσαν, χαὶ ταῖς
ἄλλαις th. "Evo πόλεσι τὴν γραφὴν διελθ. ἦν ἀθρόον.
᾿Εδῆλου δὲ τὰ γραφόμενα, πάντα: αἱρεῖσθαι θρη-
σχεύειν. ὡς ἐξ ἀρχῆς Πέτρος ὁ τῶν ἀποστόλων χορυ-
φαῖος ἐῤίδαξεν " ᾧ τηνικαῦτα Δάμασος ὁ Ῥωμαίων,
γαὶ Πέτρος ὁ ᾿Α' εξανδρείας, ἐπίσχοποι εἵποντο *
πρὸς δὴ τούτῳ ἐσήμαινε μόνην χαθολιλὴν Ἐχχλησίαν
ὀνομάζεσθαι, ἥτις δὴ Τριάδα ὁμοούσιον διαῤῥήδην
χαὶ στόματι χαὶ καρδίᾳ κηρύττει. Τοὺς δ᾽ ἄλλως
ἔχοντας δόξης αἱρετικοὺς χαλεῖσθαι, ἀχεείους τὸ εἷς
vat, xai τιμωρίαν ὑπέχειν, εἴ γέ τολμῷεν παῤῥησιά-
ζεσθαι.

Paulinus vero, et Gregorius Alexandrit: episcopus,
e Phoenicia prodierint; Theodotum przetere: Lao-
dicensem, ct successorem ejus Georgium, atque
huius rursum Athaussium, el quartum Narcissum
CiX.cia protulerit : qui male jacta semina, seu po-
tius zizania, sinistra irrigatione foverint. lusuper|
vero, Bitlyui. fuerint Euseuius Nicomediensis (1)
et Theognis Nicznus, el Menophantus Ephesius, et
Maris Chalcedonensis, et Thcodorus Perinthius :
alios porro, qui vitiis et malitia celebre nomen
sunt consecuti, Thracia dederit, atque lii omnes
longo lempore parva dogmata rigarint atque fove-
vint; talibus vero make $ementis satoribus non
parum momenti contulerit Constantii facilitas (ne, ᾿

B justa Gregorium theologum, dicam levitas, reli-

gionem scilicet et pietatem veritus), οἱ extrema
Yaleutis improbitas. Hzc ubi Tlieodosius cogno-
vit, imperio susceplo in primis faciemlum sibi
6586 putavit, ut de ecclesiis in gratiam et concor-
diam redigeudis cogitzret. Optimum vero esse ra-
tis, ut sententiam de Deo suam civibus et subdi-
tis suis declararet (ne cui vim inferre videretur,

religionem sequendam illegitime praecipiens), con- ᾿
stitutionem cx Thessalonica Constantinopolim misit,
Inde enim veluti ex summa quadam arce scriptum
suum (2) per ditionem omnem, ad alias quoque
Orientis urbes omnino perventurum esse existima-
vit. Constitutio talis, religionem eam complecti
omues jussit, quam ab initio apostolorum prin-

C ceps eius. docuit, quem tum Pamasus Romane

«t Peirus. Alexandrinz urbis episcopi sequerentur. Ad lixe insuper sizniflcavit, solam eam nominari

catholicam et universalem Ecclesiam, quie Trinitatem ὁμοούσιον, consubsiantislem,
et ore deprazdicaret; diversum autem sentientes, hereticos vocari,

rere debere, si publice docere auderent.
KE9AA. Z'.

Περὶ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, ὡς ἐν
Κωνσταντινουπόμει σμικρῷ οἱκίσκῳ τὰς συγ-
ἄξεις ποιούμενος, τῆς ὁμοουσίου προΐστατο
πίστεως" καὶ διήγησις περὶ τοῦ ναοῦ τῆς ἁγίας
᾿Ἀγαστασίας.

Ταῦτ᾽ ἐκεῖθεν προσφωνήσα;, οὐχ εἰς μαχρὰν
χαὶ αὐτὸς τὴν Κωνσταντίνου κατέγαδε. Τότε δὲ ἔτι
οἱ ἐξ ᾿Αρείον τῶν ἐχχλησιῶν ἔρχον, Ἐὐάγριον ἐξελά-
σαντες * ὧν ἡγεῖτο Δημόφιδος. Ὁ &' ἐκ Ναξιανζοῦ
Γρηγόριος ὁ θεολόγος τῶν Τριάδα ὁμοούσιον δυξαζον-
τὼν ἀντὶ Εὐαγρίον προΐστατο, ἐν οἰκίσχῳ βραχυ-
τάτῳ τὰς συνάξεις ποιούμενος " ὄν Τίνες τῆς ἴσης
θρησχεία; τότε μὲν εἰς ἱερὸν οἶχον μεθίστων * χρόνῳ
δ᾽ ὕστερον καὶ εἰς περιφανῆ νεὼν χαὶ τῶν λίαν ἐπι»
σήμων οἴχων θεῷ ἐν τῇ Κωνσταντίνου οὗτος ἐγένετο,
οὐ μόνον χάλλει καὶ μεγέθει τῶν πολλῶν διαφέρων,
ἀλλὰ καὶ τὸ περιτανὲς ἄλλως αὐχῶν ταῖς ἐνταῦθα
γινομέναις ϑεοσημίαις. θεία γὰρ ἐκεῖσε δύναμις ἐπι-
φθάνουσα. πολλοῖς ὕπαρ τε καὶ ὄναρ ἐπιφαινομένη,
οὐ ποικίλων καὶ ἀνιάτων ἀπαλλάττει μόνον vóztov,

(4) Hic ille est Eusebius, qui primum Beryti, mox

Nicomedie, et tandem Constantinopolis , per Uramn-
siionem, ex una 5866 in aliam contra sacros €a-

diserte et corde
inutilesque esse, et poenam susti-

934, CAPUT VII.

De sasicto Gregorio theologo , ut Constantinopoli in
parva domo Sywazes et collectos celebraas. ὁμοον -

σίυν, consubstantialis, fidei praierit et de templo-
sancte Anastasia.

Hac ibi lege kita, non multo post ipse quoque
Constantinopolim se contulit. Tum vero Ariani
adhue ecclesias gubernabant, Evagrio ejecto : qui-

p bus prafeit Demophilus. Gregorius autem Naziane-.

zenus theologus, pro Evagrio eis qui Trinitatem
ὁμοούσιον, conaubstantialen, profitentur, prosit, in
zedicula quadam conventus agens (9). Quam religio
nis ejusdeu sectatores quidam tum quidem in sa«
crum delubrum commutarunt : aliquo vero tem-
pore post, ex ea celebre templum inter alias pra-
claras Dei ecclesias Constantiuopoli est. factum ;
quod non tantum pulchritudine et magnificeutia
reliquis prastaret, verum etiam claritatem ex di-
vinis, quz in eo edita sunt, miraculis conseculum
esset. Vis enim divina multis ibi et vigilantibus,
nones, foit epi-cojus. .

(3i Loan, €. De sum. Trin. et fid. cath.
(5) Sozom. hb. vit, cap b

Digitized by Google
