151

NICEPHORI CALLISTI

752

gisse confirmabont. 2244 At ipse ut aliqui ad ?repi Α ἐδεῖτο, τὸ τῶν ἀνῃρημένων βαρδάρων στῖφος &vapt-

inspiciendam mitterentur petiit, qui occisorum
Barbarorum numerum inirent, quem ex spoliis
facile colligere possent. lwperator certos homines
qui rem explorarent miait. Theodosius autem ali-
quandiu apud eum manens, visionem divinam vidit,
quam ei aperte universitatis hujus exhibuit Deus,
Videre enim visus est Antiochenz Ecclesi: episeo-
pum divum Meletium, imperialem sibi chlamydem
circumdantem, et capiti coronam ex magni pretii
maleria imponentem, Nocturnum hoc visum ex
familiaribus cuidam postridie mane exposuit. Et ille
nihil ambigui id habere, sed clara satiset aperta, qux
significarentur, esse dixit. Intercessere dies pauci,
et qui ad res investigendas missi fuerant, reversi,
plurima Barbarorum millia cecidisse renuntiarunt.
Ka re persuasus imperalor, ita ut par erat, simul
et militie: ducem et imperatorem Theodosium,
Sirmii creavit, imperiumque ci Valentis omne at-
tribuit. Atque lioc sic in Sirmio confecto, ipse
quidem . in Italiam est profectus: illum autem ad
Orientale, quod ei concesserat imperium, wisil.

CAPUT il.

Qui eo Jempore magnarum urbium sacras habenas
rezerint ; et de Macedonianis , ut rursum illi Ec-
clesiam catholicam turbarint.

Eo tempore Damasus Ecclesi? Roman: praefuit,
Liberii successor. Hierosolymis Cyrillus adhuc

θμεῖν. Καὶ γὰρ εἶναι ῥάδιον ἔλεγε τοῖς σχύλοις
τεχμηριῶσαι τὸν ἀριθμόν. Καὶ ὁ μὲν Basso; τοὺς
ὀψομένους ἀπέστειλε * Θεοδόσιος δ᾽ ἐχεῖσέ πη ἐγχαρ-
τερῶν, ὄψιν θεσπεσίαν ἑώρα, ἣν αὐτὸς σαφῶ; ὁ τῶν
ὅλων παρεδείχνυ Θεό; " τὸν γὰρ θεῖον τῆς "Avtto-
χέων Ἐχκχλησίας ἡγεμόνα Μελέτιον καθεώρα, χλα-
μύδα βασιλιχὴν αὐτῷ περιτιθέντα, καὶ στεφάνῳ ἐξ
ὕλης πολυτελοῦς ἀναδοῦντα τὴν χεφαλήν. Ταῦτα
νύχτωρ ἰδὼν, ἕωθεν τινὶ τῶν συνήθων ἀπήγγειλεν.
Ὃ δὲ uns ἀμφίδολον τὴν ὄψιν ἀνεῖπε * σαφῆ γὰρ
εἶναι τὰ αἰνισσόμενα * ἡμερῶν 5' ὀλέγων διαγενομέ-
vov, ἐπανῆχον μὲν οἱ πεμφθέντες “ πολλὰς δὲ μυ-
ριάδας τῶν βαρδάρων πεσεῖν ἤγγελλον. Οἷς πει-
σθεὶς βασιλεὺς, xal ὡς χρεὼν στρατηγὸν ἐψτφίσα-
το, xat βασιλέα ἐχειροτόνησε, xat τὴν ὅσην Οὐάλης
διεῖπε παρεδίδου ἀηχὴν, Ταῦτα ἐν Σιρμίῳ διαπρα»
ξάμενος, αὐτὸς μὲν ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν ἐξώρμησεν *
ἐχεῖνον δὲ εἰς τὴν πρὸς ἕω ἀρχομένην xal αὐτῷ ol
δοθεῖσαν ἐξέπεμπεν.

ΚΕΦΑΛ. B.

Τίνες τηνικαυτα τῶν μεγάλων πόλεων τὰς ἱερὰς
ἡνίας διεχειρί ζοντο " καὶ περὶ τῶν Μαχεδονια-
γῶν, ὡς αὖθις τὴν καθόλου "ExxAnciay ἐτά-
ρασσον.

Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον τῆς μὲν ἐν Ῥώμῃ
Ἐχχλησίας τὴν ἐπιτροπὴν Δάμασος εἶχε, διαδεξά-

superstes ecclesiam rexit. Antiochi ecclesia im ᾧ μενος τὸν Λιδέριον " τῆς δ᾽ ἐν Ἱεροσολύμοις ἔτι

tres partes divisa erat; post Euzoium enim,
Theodorus Perinthius ecclesiis praefuit, Arianz
religionis propugnator : ὁμοουσίου, consubstantia-
lis, vero fidei suffragatores, partim Paulino, par-
ti/n. Meletio, qui nuper admodum ab exilio re-
dierat, Paruere, Porro Alexandrie Ariani quidem
Lucium anüstitem habuere, qui tum profugus
Coustant:nopoli degebat. Catbolicz autem Eccle-
sia, post Petrum, Timotheus frater pr:iit. Con»
stantinopoli Eudoxii successor Demophilus eccle-
sias guhernavit : ὁμοουσίου, consubstantialis, autem
religionis. episcopus Evagrius in exsilio vivebat.
AL sectatores ejus Demophilum aversantes, et suos
sibi conventus agentes, ἃ Gregorio Magno cura-
bantur. 995 Atque, Hierosolymis exceptis, per
Orientem ecclesi: prope omnes in Arianorum
potestate erant. Enimvero Macedoniani post initam
cum  Liberio conciliationem, non admodum ἃ
Niceni decreti sectatoribus dissensere. Aliquandiu
enim in urbibus simul et in ecclesiis commercia
inter se. habuere, et. veluti cjusdem sententize
Suffragatores libere communionem coluere. Post-
quam autem Gratiani constitutio cuilibet, quam
vellet religionem complectendi facultatem dedit,
episcopi quidam ecclesiis suis, quas sub Valente
amiserant, receptis, denuo se ab aliis seyregavere.
li Autiochiz in Caria conventu coacto, ὁμοουσίου,
cousubstantialis, vocem repudiarunt, et pro ea
sicuti antea ὁμοιοούσιον, dquisubstantíale, confir-

Κύριλλος περιὼν ἐχράτει. 'H δ᾽ ᾿Αντιόχου τριχῇ
διήρητο. Μετὰ γὰρ Εὐζώϊον Θεόδωρος ὁ Πειρίνθιος
τῶν ἐκχλησιῶν ἦρχε, τῆς ᾿Αρειανῆς προεστὼς θρη-
σκείας, Ὅτοι δὲ τῆς ὁμοουσίου πίστεως ἦσαν, οἱ
μὲν Παυλίνῳ, οἱ δὲ Μελετίῳ συνῆσαν ἄρτι τῆς ὑπερ-
ορίας ἐπανιόντι. Κὰν τῇ ᾿Αλεξάνδρου δὲ οἱ μὲν ἐξ
᾿Αρείου Λούχιον εἶχον ἡγούμενον, τηνιχαῦτα φυγῇ
ἐν τῇ Κωνσταντίνου χρησάμενον " τῆς δὲ χαθόλου
Ἐκχλησία: μετὰ Πέτρον Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς προει-
στήχει. ᾿Ανὰ δὲ τὴν Κωνσταντίνου τῶν μὲν ἔχκχλη-
σιῶν Δημόφιλος ἦρχεν, Εὐδοξίον διάδοχος - τῆς δὲ
ὁμοουσίου θρητχείας Εὐάγριος ἐν ὑπερορίᾳ διάγων.
Οἱ δὲ τὸν Δημόφιλον ἐχτρεπόμενοι, xa0' ἑαυ-
τοὺς ἦσαν, ὑπὸ Γρηγορίῳ τῷ πάνυ ἀγόμενοι,

Ὁ Σχεδὸν δὲ πλὴν ᾿Ιεροσολύμων τῶν ἀνὰ τὴν ἕω ἐχχλη-

σιῶν οἱ ἐξ ᾿Αρείου ἐκράτουν, Μακεδον:ανοὶ δὲ μετὰ
τὰς πρὸς Λιδέριον συνθήχας οὐ πάνυ τι διεφέροντο
πρὸς τοὺς τὰ ἐν Νικαίᾳ δόξαντα στέργοντας " μέχρι
γάρ τινος χατὰ πόλεις χαὶ ἐκχλησίας ἀλλήλοις ἐπε-
μίγνυντο, καὶ ὡς ὁμοδόξοις ἀδεῶς ἐχοινώνουν. Ὡς
δὲ ὁ Γρατιανοῦ νόμος ἄδειαν παρεῖχεν ἑκάστῳ θρη-
σχεύειν, ὡς βούλοιτο, τῶν τινες ἐπισχόπων τὰς ol-
χείας ἐκχλησίας καταλαθδόντες, ἃς ἐπὶ Οὐάλεντο;
ἀφῃρέθησαν, διαχρίνεσθαι αὖθις σπουδὴν ἐποιοῦντο"
xai δὴ χατὰ τὴν Καρίας ᾿Αντιόχειαν συνελθόντε-,
τὴν τοῦ ὁμοουσίου φωνὴν ἀπεθάλλοντο " ἐχύρουν δὲ
ὡς xal πρόσθεν τὸ ὁμοιοούσιον, xal τὴν ἐν Nuxala
ἀΐστιν ἠθέτουν, xai ἰδίᾳ ἧσαν ἐχχλησιάζοντες. ᾿Αλλ᾽
ἧχιστα τοῦ ἐπιχειρήματος ὥναντ, πολλοὶ γὰρ ἔριν

Digitized by Google
