'

&l

ECCLESIASTICEE HISTORLE LIB. XII.

822

νὴν τοῦτον τὸν τρόπον ὁ θεοφιλὴς βασιλεὺς ἐπρυτά- A.dintegrata, Antiocbena quoque plebs pacem

νευδεν "οἱ δὲ ᾿Αρειανοὶ, παντάπασι τὴν ᾿Αντιόχου
λιπόντες, ἕξω τὰς συναγωγὰς ἐποιοῦντο. Καὶ τὰ μὲν
κατὰ ᾿Αντιόχειαν ὧδε ἔσχε.

paulatim est complexa. ltidem vero, ea recognita,
AEgyptii episcopi, longi temporis. contentione
exstineta, ad concordiam se adjunxerunt. Houanze

tem Ecclesi; prafuit Innocentius, Anastasii successor : Alexandrina Thüeoplilus, vir cordatus et
virilem obtinens wentem. Suecefsit is Timotbeo, Timotheus fratri Petro, quem magnus pracessil
Ajbanasius. Hierosolymis vero post Cyrillum Joannes, et post hunc Nepos episcopalem sedem
est sortitus. Ad hunc modum Deo charus imperator ecclesiis pacem restituit, Ariani autem, An-

liochia omnino relicta, estra urbis
habuere. -

ΚΕΦΑΛ, KE.

Περὶ τῆς ἐν ᾿Αλεξαγδροίᾳ γενομένης στάσεως
διὰ τὴν κατάλυσιν τῶν εἰδωλιχῶν γεῶν " καὶ
περὶ τῆς εἰς τοῦτο σπουδῆς Θεοφίλου τοῦ
'λεξαγδι δίας ἐπισκόπου.

Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον xai ἀνὰ τὴν ᾿Αλεξάν-
δρου μεγίστη ὀνεῤῥιπίζετο ταραχὴ, αἰτίαν σχοῦσα
τοιάνδε * ἐπεὶ γὰρ ὁ πιστότατος βασιλεὺς ταῖς ἐχ-
χλησίαι;, ὥς y' ἐνῆν, παρασχόμενος τὴν εἰρήνην,
xai τῆς Ἑλληνιχῆς πλάνης τὴν σπουδὴν μετετίθει,
νόμους ἔγραφ: θεσπίζοντας τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη
6: Q9 δήποτε τῆς ὑπ᾽ αὐτῶν ἀρχομένη: εὑρίσχοιντο,
ἐξ αὑτῶν ἀνυτρέπεσθχι τῶν χρηπίδων, Ὁ μὲν γὰρ
μέγιστος xi πᾶσαν εὐφημίαν ἥττονα τῆς ἐχείνου
δόξης χληρωσάμενος Κωνσταντῖνο;, πρῶτος εὐτε-
6:iq τὴν βασιλείαν χοτμήσας, εὑρών τε πᾶσαν ὡς
εἰπεῖν τὴν γῆν περὶ τὰ εἴδωλα μεμηννῖαν, θύειν μὲν
tajuos: τάμπαν ἀπεῖργε" τοὺς δ᾽ ἐκείνων βωμοὺς
οὐχ ἀνέτρεπε * προσέταττε δὲ χλειομένους, ἀδάτους
πᾶσι διατηρεῖσθαι. Ἐπίσης δὲ τούτῳ χαὶ οἱ παῖδες
ἔπραττον. ᾿Απηνὲς γὰρ ᾧοντο ἄρδην οὕτω ποιεῖν
τὴν μετάθεσιν ἠρέμα δὲ xol χατὰ μιχρὸν ἐπὶ τὴν
ἀγληθὴ μεθέλχειν θρησχείαν. Ὁ δὲ Ἰουλιανὸς τὴν
ἀσέδειαν αὖθις ἀναζῇν ἐποίει, καὶ ἐπὶ ᾿μέγα τῆς
ἐξχπάτη; fot τὴν φλόγα. ᾿Αλλ᾽ Ἰοδιανὸς, ἀντιπράτ-
των αὖθις, τὴν περὶ τὰ εἴδωλα θεραπείαν ávstpysv,
Ἐπίστη; δὲ αὐτῷ καὶ Οὐαλεντινιανὸς ἔπραττε τὴν
τῆς Εὐρώπης ἡγεμονίαν ἰθύνων. Ὁ δ᾽ ἀδελφὸς ἐχεί-
vou Οὐάλης πάσῃ μὲν θρησχείᾳ ἀνῆχε λατρεύειν,
(^; γε ἣν βουλομένη, καὶ θεραπείας τῆ: ἀνηχούσης
τὰ θρησχευόμενα ἀξιοῦν" μόνοις δὲ τοῖς τὴν ἀμώ-
μητον πίστιν ὁμολογοῦσιν ἐχθρὸς καθίστατο προφα-
γῆς. Παρὰ πᾶσαν τοίνυν αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν σπονδαί
τ χαὶ θυσίαι τοῖς εἰδώλοις παρὰ τοῖς βουλομένοις
ἀνήγοντο" χαὶ τὸ ἐπιδώμιον ἀνήπτετο πῦρ" δημο-
θοινίαι τε xaX βαχχεῖαι κατὰ τὴν ἀγορὰν ἐτελοῦντο,
καὶ οἱ περὶ Διόνυσον ἀνεχόρευον " χαὶ σὺν. αἰγίσι
διατρέχοντες, χύνας ἔφθειρον διασπῶντες, xal πάντα
δρῶντε; ὅσα τὴν αἰσχύνην προσμαρτυρεῖ τῷ πρώτως
διδάξαντι, "A δὴ πάντα Θεοδόσιος εὑρὼν ὁ πιστότα-
τος βασιλεὺς ἔτι τελούμενα, πρόῤῥιζά τε ἀνέσπασε,
xo ἀφανείᾳ παντελεῖ παραδέδωχε. Τότε δὲ τῇ 8:o-
viov ὁπουδῇ πρόσταγμα χατεπέμπετο τοὺς ἐν
᾿Αλεξχνδρείᾳ τῶν εἰδώλων νεὼ; καταστρέφεσθαι,
αὐτῷ γ᾽ ἐχείνῳ τὴν περὶ τούτων φροντίδα ἀνατιθέν,
'"Ezousíz» τοίνυν εἰληφὼς ὁ Θεόφιλος, πάντα λίγον
ἐκίνει ἐξεπίτηδες τὰ τῶν Ἑλλήνων χαθνδρίσαι μυ-
στήρια, Καὶ τὸ μὲν Μίθριον ἀνέτρεπε, χατέστρεφε
ὔξ τὸ Σχράπιον. Τοῦ μὲν ojus τὰ φονικὰ ἔργα

menia conventus  $nos habuere, Hes Anltiochen:e sic se

CAPUT XXV.
De seditione Alexandrie propter demolitionem tem-
plorum idolorum orta: et de singulari ea in re
Theophili episcopi Alexandrini studio et opera.

B Eodem porro tempore maxima etiam Alexandrize.

excitata est turba, talem ob causam : Postquam.
fidelissimus imperator ecclesiis, quantum potui,
pacem praestitit, adversus Grecos errores omne.
conferens studium, constituliones tulit : quibug,
sanxit, ut simulaerorum delubra, ubicunque loco -
rum in imperio suo invenirentur, ex ipsis funda-
mentis everterentur, Nam maximus ille Constan-
tinus, qui iugentem quidem, minorem tamen vir-
tule et gloria sua, consecutus est laudem, 271
et primus vera pietate imperium exornavit, cun
omnem (prope dixerim) terrarum orbem in idolo-
rum culiu insanienlem invenisset, sacrificare qui-
dem daemonibus prorsus prohibuit, aras autem
eorum non sustulit, mandato illo promulgato, ut
deorum templa clausa, quo a nemine adiri possent,
servarentur. ldem filii ejus fecere. Crudelitatis
enim esse putarunt, repente prorsus tantam jn-
stituere mutationem, satius esse existimantes,
quietis consiliis paulatim homines ad veram per-
trahere religionem. Juliauus autem, ut impielas
revivisceret, fecit, errorisque οἱ seductionis flam-
mam plurimum auxit. Post huuc Jovinianus actio-
nes illius abrogans, idolorum cultam suppressit.
Tdem a Valentiniano, qui Europ: imperium babuit,
factum, Hujus vero frater Valens, religionem
quidem omnem ut statis cxreimoniis coleretur,
admisit, in eos autem solos qui lidem irrepre-
hefsibilem profitentur, aperte hostili fuit animo.

p Quapropter in imperio ejus toto libationes et sa-

οὐ Ποία simulacris, ab eis quibus hoc placitum
erat, offerebantur, ignis in altaribus accendebatur,
epulationes publicie, et numine afflatorum discur-
sationes, in foro peragebautur, el sacerdotes
Bacchi choreas ducebant, et cum seutis discur-
rentes canes concerpendo necabant :.nihi] denique
caram rerunm reliqui faciebant, quz primo earum
inventori probrum et feditatem attestantur. Quie
sane omnia adhuc celebrari solita cum religiosis-
simus imperator comperisset, radicitus sustulit,
modisque omnibus abolevit, Tum vero Theophili
opera jassio promulgata est, ut Alexanudrize idolo- -
rum templa everterentur, procurationem 19]6πὶ
ipsi illi injungens. aque is, potestate ea accepta, -

Digitized by Google
