1313

FCCLESIASTICAE HISTOR L0. XI.

"δὶ

pi^pata οἴει, ἃ πανιάπασιν ἀλλοτρίως πρὸς Xpc- A facere. dixit, qui prius fidem ejus, quam conno-

στὸν ἔχει, xal πρὸς τοὺς ὀρθῶς δοξάζοντας τῶν
ἀνθρώπων. » Ταῦτα δὲ λέγων ἐπώμνυτο, μὴ ἂν
ὑποσχεῖν ποτε τὴν κἀρὰν Λουχίῳ. Καὶ δὴ οἱ τῶν
Ῥωμαίων ἡγεμόνες παραιτησάμενοι Λούχιον, πρὸς
τοὺς ἐν φυγῇ ὄντα; τῶν ἐπισχόπων τὸν Μωσῆν
ἄγουσιν ἐξ ὧν τὸ χρίσμα τῆς ἱεράρχίας λαδὼν,
περὶ τοὺς Σαρακηνοὺς ἦλθε" xal τὰ μεταξὺ Ῥω-
μαίων xal ἐκείνων διαλυσάμενος, θεοφιλῆ τὴν ἱεραρ-
χίαν ἐτέλει χαὶ λίχν βραχεῖς εὑρὼ,, σχεδὸν πάν-
πας Χριστιανίσαι παρεσχευάσατο. "HD δὲ Μαυῖα

, εἰρήνην τοῦ λοιποῦ ἣγε Ῥωμαίοις, ὦ ὡς καὶ θυγατέρα

αὐτῆς Bixcopt τῷ στρατηλάτῃ κατεγγνῆσαι. Τοσαῦτα
καὶ περὶ τούτων.

unctione accepta, ad Sarraceros transiit : οἱ pacificatione rebus

visset, rejiceret. Quod si calumnia alicujds dela-
toris adductus ea verba ilic protulisset, judicem
eum esse voluit , et ut res suas audiret, hortatus
est. Moses autem : « Atqui fidem tuam, ait, liquido
satis ostendit episcoporum et presbyterorum exsi-
lium, et illi prseterea qui in metallis acerbisssimam
degunt vitam. Án tu vero illas Christi notas esse

, puta, qux a Christo et ab hominibus recte de Deo

sentienlibus prorsus sunt alienissimz? » Atque ad
haec verba juramentum adjecit, nunquam se Lucio
esput eubjecturum esse. Quam ob causam Romani
duces, Lucio rejecto, Mosen ad episcopos, qui in
exsilio agebant, duxere. Α quibus ille episcopali
inter eos et Romanos. compositis,

pie sancteque episcopatum. administravit; et. cnm paucos ibi Christianos reperisset, omnes prope ad

feligionem nostram — pertrarit. Mavia autem deinceps pacem "cum Romanis habuit,

adeo ut

filiam suam Victori duci in matrimonium collocarit. Hzc liactenus,

ΚΈΦΑΛ. MZ'.

Περὶ τοῦ γέγους τῶν ᾿Ισμαηλιτῶν καὶ ᾿Αγαρη-
γῶν, εἴτουν Σαρακηνῶν, πόθεν τὴν ἀρχὴν
ἔσχον, καὶ ὅπως τὸν Χριστιανισμὸν παρεδό-
Carro.

Tb δὲ τῶν Σαραχηνῶν φῦλον, τὰ μὲν πρῶτα τὴν
«οὔ ᾿Ισμαὴλ᾽ προσηγορίαν Xa6bv, παῖς δὲ οὗτος τοῦ
᾿Αδραὰμ, Ἰσμαηλῖται ἀπὸ τοῦ προπάτορος ὠνομά-
ζοντο τοῖς ἀρχαίοις" ἀποτριδόμενοι δ᾽ ἐχεῖνοι τὸν
ἔχ τοῦ νόθου μῶμον, καὶ τῆς δουλείας τὸν ἔλεγχον
(δούλη γὰρ fj μήτηρ ἐχείνῳ “Αγαρ), Σαρακηνοὺς
σφᾶς αὐτοὺς μᾶλλον ὠνόμασαν, ὡς ἀπὸ Σάῤῥα; δῖ,-
θεν χαταγόμενοι τῆς γαμετῆς ᾿Αὐραάμ. Ἐκεῖθεν δὲ
τὴν τοῦ γένους σειρὰν ἔλχοντες, ἐπίσης 'Eó6palor;
ὡς ἐπίπαν τὴν πολιτείαν αὐχοῦσι " τήν τε γὰρ περι-
τομὴν ὡς ἐχεῖνοι ἀσπάζονται, καὶ τῶν ὑείων χρεῶν
ἀπέχονται" χαὶ πολλὰ Éüipa ἐχεένων φυλάττειν
σπουδάζουσιν. Εἰ δὲ μὴ διόλου ἐπίσης πολιτεύονται,
9 τῷ χρόνῳ δοτέον, 1j χαὶ τῇ ἐπιμιξέᾳ τῶν περιχκύ-
κλῳ ἐθνῶν. Καὶ γὰρ Μωσῇ: πολλῷ χρόνῳ ὕττερον
γεγονὼς, τοῖς ἐξ Αἰγύπτου διαφυγοῦσιν ἐνομοθέτει,
Οἱ δὲ πρόσοιχοι τούτων, οἷα δεισιδαίμονες, τὴν ἐξ
Ἰτμαῇλ πατρικὴν ἀγωγὴν διέφθειραν" χαθ᾽ ἣν
μόνην ob 1£ ἀρχαίου "E6patot ἐπολιτεύοντο, πρὸ τῇς
Μωσέου"ς νομοθεσίας ἀγράφοις χεχρημένοι τοῖς ἔθεσι,
Καὶ σέδας ἐπίσης τοῖς ὁμόροις Evepov, παραπλη-
σίως τιμῶντες xal ὀνομάζοντες δαίμονας " xal τῷ
ὑρησχεύειν τοῖς πέλας ἐπίσης σαφῶς ὑπέφαινον τὴν

x τῶν πατρῴων νόμων παραποίησιν. Οἷα δὲ φιλεῖ, τῷ

Ἢ πολλῷ χρόνῳ τὰ μὲν ἡ λήθη ἀπέκρυπτε, τὰ δ᾽ ἐπρέσ-
f Ceocv, Εἶτα τῶν τινες αὐτῶν Ἰουδαίοις συγγεγονό-

^ «te, ὅθεν τὴν ἀρχὴν ἔσχον, ἀνεδιδάσχοντο, χαὶ ἐπὶ
τὸ συγγενὲς αὖθις ἀνέτρεχον, καὶ πάλιν τοῖς 'E-

Θραίων ἔθεσι xal νόμοις ἐχρήσαντο. Ἐξ ἐκείνου
δὲ xal ἕτι σχεδὸν οἱ πάντες Ἰουδαϊχῶς ζῶσιν. Οὐ
πάνυ δὲ πόῤῥω τῆς θΘύάλεντος ἀρχῆς καὶ τὰ Χρι-
στιανῶν ἐτελέσθησαν, μετασχντες τῆς θείας χάρι-
τος, τῶν Ξροσοιχούντων αὐτοῖς ἱερέων καὶ ἀσχητῶν
εἰς τοῦτο δὴ ποξδηγούντων, ol sal; ὁμόροι: τῶν
ἐρημιῶν ὁτίως φιλοσοφοῦντες, τῷ χαλῶς βιοῦν χαὶ

Β -

CAPUT XLVII.

De Ismaelitarum et Agarenorum aive Saracenorum
gente, ande initium sumpserint , et quomodo Cliri-
lianismum susceperint.

Porro Sarracenorum gens primum cognomine
ab Ismaele accepto, qui Abrahz filius fuit, ismae-
lite ab antiquis, de primi eorum parentis appel-
latione, vocati sunt. Ut autem maculam illegitimi
ortus, et servitutis notam ( serva enim fuit mater
illius Agar), ἃ se amolirentur, Sárracenos se ipsos
nomínarunt, 207 perinde aique à Sarra Abrahae
conjuge stirpem ducerent. Ceterum seriem generis
inde trahentes, eodem cum Judzis vivendi more
utuntur. Nam circumcisionem ita ut illi colunt, et

C a suillis cornibus abstinent, multaque praterea

illerum instituta servant. Quod si non ex omni
parie juxta illorum ritus vivunt, ant tempori id
ascribendum est, aut finitimorum populorum, qui se
eis immiscgere, confusioni, Moses eienim, qui
longo post tempore exstitit, profugis tantum ex
Jgypto Judzis leges dedit. At gentes istis vicina,
idolorum addietm superstitioni, patrios eorum
-moores ab lsmaele acceptos, quibus antiquitus.
Hebrgi usi sunt ante Mos:e legum promilgationem,
non scripto jure, sed recepta tantum consuetu-
dine viventes, corrupere : eumdemque eis quem
ips haberent, religionis éultum tradidere. Proinde
factum, ut illi pariter eum vicinis populis, dze-

Ὁ mones et nominarent el colerent : atque ejusmodi

depravata religione, aperte patriarum legum pre
se ferrent depravationem et transgressionem.
Atque. uti fleri solet, tempus longum ritus quos-
dam oblivione suppressit : quosdam autem ut
colerentur, reliquos fecit, Deinde vero cum quidam
ex eis cum Judxis commercium haberent, ab iHis
unde orli essent, didicere, et se rorsum cognationi
sus adjunxere, llebreorum muríbus et legibus
denuo u'entes. Atque ex eo tempore etiamnum
omnes fere Judaico ritu vivun*. Verum non ila diu

Digitized by Google
