191

ECCLESIASTICE HISTORIA LIB. XII.

158

νοῦ προθάλλοντος, [1αὐυλῖνος διισχυρίζετο αὐτὸς εἶναι A tenus. ex Gregorio Nazianzeno retulimus), opinio

«^c Δαμάσου μερίδος, Ἐπίσης δὲ καὶ ᾿Απολλινάριος
ἔλεγε κἀταχρύπτων τὴν νόσον. Ἢσυχῇ δὲ χαθῆστο
Μελέτιος τῶν ἑχατέρων λόγων ἐπαχροώμενος. Ὁ
δέ γε θεῖο; Φλαδιανὸς ἔτι τι τῷ τῶν πρεσδυτέρων
ἐμπρέπων βαθμῷ, ἐρέμα τοῦ στρατηγοῦ ἐπαχῖοντος,
πρὸς Παυλῖνον ἔφη" « Εἰ ἃ δογματίζει Δάμασος
στέργεις, ὦ οὗτος, δεῖξον ἡμῖν τὴν τῆς δόξης συγ-
γένειαν " ἐκεῖνος γὰρ μίαν οὐσίαν τῆ; Τριάδος; ópo-
ληγεῖ, καὶ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις διαῤῥήδην κηρύττει.
Σὺ δ᾽ ἔοιχας ἐξ ὧν λέγεις, τὴν τῶν ὑποστάσεων
ἀναιρεῖν τριάδα. Συμφώνει τοίνυν ἐχείνῳ τοῖς δόγ-
μᾶσι, xal xazà τὸν τῇς Ἐχχλησίας θεσμὸν τὰς
ἐχχλησίας ἀσφαλῶς κάτεχε. » Καὶ τὸν μὲν οὕτω
κατασδιγάσας, πρὸς τὸν ᾿Απολλινάριον ἐπιστραφεὶς,
ἔφη " « θαῦμά μοι ἔπεισιν, ὦ φιλότης, πῶς οὕτως
ἀνέδην πρὸς τὸ ψεῦδος δὴ κεχηνὼς οὐχ ἐντρέπῃ, καὶ
«αὖτ᾽ ἀκριδῶς εἰδὼς ὡς ὁ θεσπέτιος Δάματος τελείαν
εἰληφέναι τὴν ἡμετέραν φύσιν τὸν Θ:ὸν Λόγον πλα-
τεῖ δογματίξει τῷ στόματι, Σὺ δ᾽ εἰς ἅπαν ἐναντία
μάλα φρονεῖς * μὴ γὰρ ψυχὴν, μηδὲ νοῦν τὸ ἡμέτε-
ρὸν προσειλῇφθαι φὴς ἐκείνῳ ἃ δὴ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς
φύσεως κχκαιριώτερα * xal διὰ τοῦτο καὶ τῆς σωτη-
εἰας ἐχεῖνα στερεῖς. Εἰ δὲ ψευδῆ σου κατηγοροῦμεν,
ἀλλὰ νῦν δεῖξο, ὡς συμφωνεῖς Δαμάσῳ τἀναντία
co, δογματίζοντι, τὴν cot. καινοτομηθεῖσαν νόσον
ἀποδαλλόμενος, xoi τοὺς ispoU; σηκοὺς χάτεχε, »
Ὃ μὲν οὖν θεῖος Φλαδιανὸς οὕτω τοῖς ἀληθέσι"
ἐλέγχοις τὴν τῶν ἀμφοτέρων ἐπεστόμισε παῤῥησίαν"
Μελέτιος δὲ, πάντων ἀνθρώπων πραότατος, ἡμέρως
πρὺς [{χυλῖνον ἔφη * « ᾿Επεὶ μὴ σοι μόνῳ, ἀλλὰ xol
ἐμοὶ λόγοις οἷς οἶδεν ὁ ἀληθινὸς ποιμὴν χαὶ τῶν
προδάτων Βύριος, τὴν τούτων ἐνεχείρισε προστασίαν,
ἄμφω δὲ τὰ ποίμνια ἀλλήλοις ὡς εἰκὸς χοινωνεῖ, χαὶ
τὴν ὑγιᾶ βοτάνην τῆς εὐσεδείας σιτίζοντας, τὴν θανά-
σιμὸν πόαν xat νοσερὰν τῶν αἰρετιχῶν ἐχτρεπόμενα,
εἰ δοχεῖ, συνάψωμεν, ὦ φιλότης, τῆς εὐσεθείας τὰ
θρέμματα, xat ὑπὸ μίαν μάνδραν ποιήσωμεν, τὴν
τῆς ποιμαντικῆς διαλύσαντες ἔριν. Καὶ ἄμφω δὲ τὰ
πρόθατα νέμοντες, χοινὴν καὶ τὴν θεραπείαν ἐκ τῆς
διδασκαλίας προσάγωμεν. Εἰ δὲ ὁ μέσος θρόνος τὴν
φιλονεικίαν διερεθίζει, καὶ τοῦτ᾽, εἰ βούλει, θᾶττον
διαλῦσαι πειράσομαι. σΧρῆναι γὰρ εἰσηγοῦμαι, ἐν
μὲν τῷ θρόνῳ μέσῳ εὐλαδῶς τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον
προτεθῆναι " ἡμᾶς δὲ παρ᾽ ἑκάτερα καθῆσθαι τὴν
ὑφεδρίαν ἀπτπαζομένους. Καὶ εἰ μὲν ἐμοὶ πρώτῳ τὸ
πέρας τοῦ βίου ἐπέλθοι, αὐτὸς μόνος χληρώτῃ τὸν
θρόνον * εἰ δὲ σὺ τοῦτο πρότερον πάθοις, ἐγὼ πάλιν
ὥς γε δύναμις τῆς ποίμνης ἡγήσομαι, Ταῦτα φιλο-
φρόνως ἐν εὐλχδεῖ καταστήματι ὁ θεῖος εἶπε Μελέ-
τιος. Ὁ δὲ Παυλῖνος ἥκιστα τοῖς λόγοις συνέθετο.
Σάπωρις δὲ κριτὴς τῶν λόγων γενόμενος, τῷ μεγάλῳ
Μελετίῳ τὰς ἐχχλησίας ἐπέτρεψεν. Ὁ δὲ Παυλῖνος
αὖθις τῆ: ἀποχριθείσης ἐχείνῳ μοίρας εἰσάπαξ
ἡγεῖτο. "Ἔπειτα, ὥσπερ ἄνωθεν εἴρηται, τῶν ὄρχων
Ἡεγενημένων τοῖς ὑποψήφοις, πρὸς ὁμόνοιαν ἦλθον
τὰ πλήθη. ᾿Απολλινέριος δὲ διαμαρτὼν τοῦ σχοποῦ,

pullulavit : et alia preterea quae 998 et multi-
tudini et ejus antistibus, contentionem ín maximam
bellumque implacabile peperere, prodierunt. Verum
hac postea accidere. Tum autem, sieuti. dixi,
cum  Antiochie Sapores dux esset, atqué Gra-
liani constitutionem, ut quam fidem Damasus de-
praedicaret, in ea quoque Anüochia acquiesceret,
pretenderet, servandamque juberet : Paulinus
quidem Damasi partium se esse affirmavit. Idem
quoque Apollinaris, morbum celans, dixit. Mele-
lius autem utriusque verba audiens, tacitus sedit.
Ibi tum divinus Flavianus, in presbyterorum
etiamnum ordine consistens, duce placide audien-
te, ad Paulinum : « Si in eadem, inquit, cum
Damaso, o bone, sententia acquiescis, exhibe no.
bis opinionis conjunctionem et affinitatem, Ille
namque substantiam unam Triuitaüs profitetur,
et tres subsistentias disertis verbis depreedicat.
Tu vero, sicuti verba tua declarant, subsistentia-
rum trinitatem prorsus tollis. Quapropter ad
illius 1e, per consensum, dogmata adjunge : et
ecclesias, juxta earum sanctiones, tuto obtine. »
Atque ubi bunc ita silere coegit, ad Apollinarim
conversus : « Valde te admiror, ait, o ataice, qui
tam impudenter mendacio inhians, non erubescas :
cum quidem certo scias, Damasum, hominem ad-
mirandum, quod Deus Verbum perfectam naturam
nostram susceperit, ore pleno propalam docere.

C Tu vero contraria prorsus sentis. Non enim ab

illo animam et mentem nostram, qux in natura
nostra przstantissima sunt, assumptan esse dicis,
et propterea salute utramque privas. Quod si
falso te arguimus, al tu novarum rerum Luarum
morbo abjecto, te Damaso diversa prorsus a te
docenti, consentire ostende, et sacrarum :diun
enram obtine. » Et divinus quidem Flavianus, ad
hunc modum veraci confutatione utriusque dicendi
obturavit licentiam. Meletius autem hominum
omnium mitissimus, perplacide Paulino dixit :
« Quandoquidem (1) non tibi soli, sed mihi quoque
ratione et verbis, quad verus pastor et idem ovium
Dominus novit, istorum curam et admiuistratio-
nem mandavit, el greges utrique pro eo atque
convenit, inter se communicant, et salutarem
herbam noxio illo et lethali haereticorum pabulo
vitato depascunt et carpunt : 499 conjungamus,
0 amice, si videtur, verz pietatis oves, easque in
ovile unum aggregemus, atque que nobis inter-
cessit de pastorali munere contentione soluta ,
uterque oves pascat, communiterque eis, docendo
eura exhibeat : sin vero, qui in medio est, con-
tendendi, ἃς dissidendi studium excitat thronus,
et id sopire statim conabimur. Oportere siquidem
censeo, 1n medio throno cum reverentia religiose
sacrum poni Evangelium : nos autem utraque ex
parte considere, in inferiore subsellio acquiesoen-

(1) Theod. lib. v, eap. 5 : Quandoquidem et mihi liarum. curam. ovium mandavit .Dominus, εἰ tu

aliarum regendarum suscepisti provinciam, etc.

Digitized by Google
