^

831 NICEPHORI CALLISTI 832

eliquem daret. Etecce cum sole oriente quidam
suapte sponte adveni!l, qui neque des exstruere,
aut lapides cedere atque polire, neque artem
quampiam aliam sciret, ligna tanium et lapides
humeris gestare assuetus, Is Marcellum adiit, du-
plicemque sibi mercedem stipulatus est : facile sibi
vsse, ut templum celeriter demoliatur, dictitans.
Eam postquam Marcellus se illi daturum recepit,
tale quiddam ille machinatus est. Delubrum id por-
ticum quadratam biabebat, qua in sublime excitata,
wdaptata et. imposita ei fuerat. Column erant
maxime, magnitudine ipsa templo juxta propor-
lionem respondentes. Column» cujusque ambitus
sexdecim cubitos habebat. Natura lapidum perquam
firma et adamantina fuit, ita ut non. facile lapici-
darum cederet instrumentis. Quas. circumcirca
ille suffossas, lignis oleaginis suffulsit, Atque ubi
earum tres ad eum modum perfodisset, ignem ma-
terie subjecit. Et accensa quidem est illa: sed ab
isne, pro tatura sua consumi nequivit, Damon
namque quidam ater apparens, et sese provolvens,
naturalem vim ignis inbibuit. Sedenim ea re sepius
ienlatà, cum coeptum suum frustra esse viderent,
seam ad episcopuin sub meridiem dormientem relu-
Jeruut. llle autem in sacrum ingressus templum,
quam vasi infusam sub sanciiore allari occulta-
vit : et pro 3acris cancellis humi provolutus, ge-
neris humani amantem Dominum supplex oravit,
ul depulsa dzmonis tyrannide, illius quidem in
apertum proferret — imbecillitatem, suam autem
ipsius manifesto eshiberet vim el potentiam : ne
scilicet: majus etiam detrimentum ad eos, qui non-
dum ut Christian parerent religioni, in animum
induxissent, perveniret. Hzc cum dixisset, et cru-
cis signum aqua injecisset, Equitio cuidam diacono
eam dedit, flammam vigentem ea conspergere ju-
bens. Quod ubi est factura, daemon ille aqua vim
non ferens, profugit : et ignis contraria sibi aqua
perinde atque oleo usus, ligna optime eomprehensa,
parvo momento consumpsit, e& eolumnarum  ful-
eris evanescentibus, et ipseconfestim conciderunt,
et alias duodecim in eamdem ruinam secum traxe-
vunt. 278 Quin etiam insuper qux eis cosptata
4uerat templi pars, eum columnarum vi in praeceps
Abiit. Unde fragor maximus exortus, confestim
mnes eo ad opus inspiciendum pertraxit. Post-
4uanm vero demonemillum, qui coutra nisus fuerat,
fugatum intellexerunt, linguas in Jaudem et gloríam
Dei cierunt. Sed et alia idoloram fana divinus
&ustulit episcopus, et inulta alia admiratione digua
4e eo viro commemorantur atque circumferuntur,
Nam el ad victores martyres epistolas dedit, et ab
eis litteras, quibus ei responderunt, accepit. Po-
&iremo vero et ipse martyrii coronam reportavit.
ld ipsum vero exponendum est. In convalle ibidem
Aulocrenis (1) (locus is in Apamenorum agro est

(4) Pro Aulocrenis Nicephorus et Sozomen. ha-
bent Aulonem. Plin. lib. v, cap. 29 : Marsyos ibi
creditur porius, ac paulo post conditus, ubi certavit

Α ταῖν ἥτει μισθόν; "Ez τοῦ ῥᾷάστου γὰρ ἐνεῖναι αὐτῷ
θᾶττον τὸν νεὼν διαλύειν. Ὡς δ᾽ ὑπισχνεῖτο παρ-
ἐχειν ὁ Μάρκελλος, ἐχεῖνος τοιόνδε τι ἐπετεχνᾶ το.
"Ex τεττάρων πλευρῶν στοὰν ὁ νεὼς εἶχεν, ἧτις el
ὕψος ἐγειρομένη ἐκείνῳ ἐφήρμοστο, Μέγιστοι δὲ xol
xlovez ἦταν ἰσόμετροι τῷ νεῴ " Exáctou δὲ χίονος
περίμετρος ἐχχαίδεκα πήχεων Eo. Ἢ δέ γε φύτι;
τῶν λίθων στεῤῥά τις ἐτύγχανε xaY ἀδαμαντίνη " ὡς
μηδὲ ῥᾳδίως εἴκειν αἱρεῖσθαι τοῖς τῶν λιθοτόμων
ὀργάνοις " ὧν ἔχαστον χύχλῳ διορύττων ἐχεῖνος,
ὑπήρειδε ξύλοις ἐλαῖνοις τὰ ὑπερχείμενα. Τρεῖς δ᾽
οὕτω τῶν χιόνων ὀρύξας, ἔπειτα πῦρ ἑνῆχε τοῖς ξύ-
λοις" χαὶ ἀνήπτετο piv, οὐ μὴν καὶ κατὰ φύσιν δι-
πανᾶτθαι τοῖς ξύλοις ὑπὸ τοῦ πυρὸ; ἐνῆν. Δαΐμων
γάρ τι: μέλας προφαινόμενος καὶ ποοχαλινδούμενος,
ἐμποδὼν τῇ χατὰ φύσιν ἐνεργείᾳ καθίστατο, "D; δὲ
πολλάχις τὴν μηχανὴν δεδράχότες ἀνήνυτον ἑώρων
τὸ σπούδασμα, δηλοῦτι τῷ ἱερεῖ ἐπὶ μεσημόρίαν
ὑπνώττοντι, Ὃ δ᾽ εὐθὺς τὸν θεῖον ναὸν εἰσδραμὼν,
ὕδωρ εἰς ἄγγος bvzxs. Καὶ τοῦτο μὲν ὑπ} τὸ θεῖον
θυσιαστήριον ἔχρυπτεν" αὐτὸς δὲ πρὸ τῶν ἱερῶν
χιγκλίδων πεσὼν, τὸν φιλάνθρωπον ἡντιδόλει ὃ:-
σπότην τῆς τυραννίδος ἀπαλλάττειν τοῦ δαίμονος"
xai τὴν μὲν ἐκείνου γυμνοῦν ἀσθένειαν, αὐτοῦ δὲ
παῤῥησιάξειν τὴν δύναμιν, ἵνα μὴ καὶ πλείων ἡ βλά-
θη τοῖς ἀπειθεῖν ἡρημένοις προσγένηται. Ταῦτα λέ-
γῶν, καὶ τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον τῷ ὕδατι ἐπιθα-
λὼν, ᾿Εχχοιτίῳ τινὶ διαχόνῳ τοῦτο ἐδίδου, χελεῦ-
σας τῷ τῆς φλογὸς ἀκμάζοντι ἐπιῤῥαίνειν- οὗ

C ἵενομένου, ὁ μὲν δαίμων ἀπηλλάγη τὴν τοῦ ὕδατος
uh ἐνεγχὼν προσδολήν" τὸ δὲ πῦρ οἷάπερ ἐλαίῳ
τῷ ἀντιπάλῳ χρησάμενον ὕδατι, εὖ μάλα τῶν ξύλων
καθήπτετο, χαὶ ἐν ἀχαρεῖ ἐδαπάνα, Οἱ δὲ xiove;
φρούδου τοῦ ἐρείδοντος γενομένου, αὐτοί «s Ex τοῦ
εὐθέος κατέπιπτον " καὶ ἄλλους δυοκαίδεκα ἐπισπώ-
μένοι. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xal ὅσον τοῦ νεὼ συνημμέ-
γον πλευρὸν τοῖς χίοσι κατηνέχθη τῇ ἐχείνων βίᾳ
αυνελχυσθέν. Κτύπος δὲ μέγιστος ἐχδραμὼν, πάντας
ἀθρόον ἐκεῖ ἐφειλχύσατο κατὰ θέαν τοῦ ἔργου. Ὡ:
δὲ χαὶ τοῦ ἀντιπράττοντος δαίμονος τὴν φυγὴν
ἔγνων, εἰς δόξαν Θεοῦ τὰς γλώσσας ἐχίνουν. Συχνὰ
δὲ καὶ ἄλλα τεμένη ὁ θεῖος οὗτος ἀρχιερεὺς ἐξηφά-
vio. Πολλὰ δὲ xoi ἄλλα ἀξιάγαστα διηγήματα τοῦ
ἀνδρὸς τούτου ἐμφέρεται" vol; τε γὰρ γικηφόροις

D ἐπέστολλε μάρτυσι" xai ἀντιγράφων, παρ᾽ ἐχείνων
ἐξίωται " τέλος δὲ χαὶ αὐτὸς τὸν μαρτυρικὴν στέφ.-
voy ἀνεδήσατο. Τὸ δ᾽ ὅπως, ἐγὼ διηγήσομαι, 'Ev τῷ
ixeloe αὐλῶνι, ὃ χλίμα ἐπίσημον τῆς ᾿Απαμέων
χώρας ἐστὶ, στρατιώτας τινὰς xal μονομάχου: πα-
ραλαδὼν, κατ᾽ Exetvou ἐχώρει. ΓἌγχιστα δὲ γενόμε-
νος, μάχη: συῤῥηγνυμένης, ἔξω βελῶν εἰστήχει"
τοὺς γὰρ πόδας ἀλγῶν ἧν᾽ xai οὔτε διώχειν, οὔτε
μὴν φεύγειν ἱχανῶς εἶχε. Τῶν δὲ στρατιωτῶν xà)
μβονομάχων ὑφ' ἑαντοὺ; τὸν νεὼν θέσθαι πολλὴν ποῖον»
μένων σπουδὴν, τῶν ᾿Ελληνιστῶν τινες μόνον εἶναι
διεγνωκότες, χαθ᾽ ὃ μέρος ἀπόμαχον ἦν, ἐξχπιναίως
tibiarum cantu cum Apolline Aulocrenis. Its vo

catur convallis decem millia passuum ab Apames.
dem lib. xvi, cap, 4$: lhegiouem Aulocrenen dixi-

Digitized by Google

