85

NICEPHORI CALLISTI u

qui vero Eupsychium, Eunomiceupsychiani (1) A αὐτοῖς ἐξ οὐκ ὄντων γεγενῆσθαι!) ὁ Πατὴρ Πατὴρ

€ognowinati sunt. Disputationes autem et ora-
tiones omnes quae de lhís questionibus habite
sunt, commemorare, perlongum et pror:us diffi-
cile esset, presertim cum aliud mihi propositum
sit. institutum. Tum vero apud Macedoniauos
etiam ad tempus discordia exstitit, cujus auctor
fuit Eutropius quidam presbyter, seorsim con-
ventus agens. Ei vero Carterius Macedonianz
sect: antesignanus restitit, Eodem tempore et ab
Arianis Constantinopoli illud in quzstionem voca-
tum est : « An priusquam Filius fuerit (prcfiteban-
tur enim eum ex non existentibus exstitisse), Pater
tum Paier vocari potuerit. » Et Dorotheus quidem
qui Antiochia accitus, ibi pro Marino administia-
tiorem secte hujusmodi obtinebat , aperte decerne-
bat, « fleri non posse, priusquam Filius subsisteret,
ut Pater vocaretur : quod Patris nomen ex cis esset,
qua ad aliquid referrentur.» Marinus vero diversum
censuit : et prius etiam Patrem quain. Filius fuer t
Patrem profitebatur : sive quod ita ex animo seuti-
ret, seu quod Dorotlico. adversaretur, ut qui ei
haeresi ea gubernanda praelatus fuerit. Et talem
ob causam in partes duas multitudo, quae eos sectia-
batur, discessit. Et Doroilieus quidem in sacra sua
ade permansit. Qui autem Marini partium erant,
novis cornditis ecclesiis, in eis conveniebant. Qui
eiiam Psathyriani sive Gotthiani vocali sum :
- propterea quod vir quicam ψαθυροπώλις, hoc est,

καλεῖσθαι τότε ἠδύνατο. ᾿Αμέλει καὶ Δωρόθεος μὲν,
ὃς ἀντὶ Μαρίνου ἐκ τῆς ᾿Αντιόχου μετακληθεὶς, τὴν
ἡγεμονίαν τῆς τοιαύτης αἱρέσεως διὰ χειρὸς εἶχε,
διαῤῥήδην ἀπέφηνε, « Μὴ δυνατὸν εἶναι πρὶν τὴν
YU ὑποστῆναι, Πατέρα καλεῖσθαι " τῶν yàp πρές
τι τὸ Πατὴρ ὄνομα.» Ὁ δὲ Μαρῖνος τοὐναντίον μᾶ)-
λον ἐδόξαζε " καὶ πρὶν εἶναι τὸν Υἱὸν, Πατέρα τὸν
Πατέρα διωμολόγει" ἣ ὅτι xat ταῖς ἀληθείαις οὕτως;
ἐδόξαζεν, ἣ καθότι χαὶ διάφορος Δωροθέῳ Tv, ἅτε
δὴ προχριθέντι τῆς αὐτῶν αἱρέσεω; προεστάναι. Ex
τοιαύτης δὲ τῆς αἰτίας εἰς ἑκατέραν μοῖραν τὸ παρ᾽
ἐχείνοις mito διίστατο, Καὶ Δωρόθεος μὲν ἐπὶ τῶν
ἰδίων εὐχτηρίων ἐπέμεινεν" οἱ δ' ἀμφὶ Μαρῖνον,
ἑτέρας νεουργήσαντες ἐχχλησίας, ταύταις συνήγον-
τοῦ of xal Ῥαθυριανοὶ ὄνομα ἐχληρώσαντο, ἦτοι
Γωτθιανοί" ὄτιπερ ἀνήρ τις ψαθυροπώλης ᾿(ποπάνου
δὲ τοῦτο εἶδος), Θεόχτιστος ὄνομα, ὑπερφυῶς τῇ δόξῃ
ταύτῃ συνίστατο. "Ex Γότθων δὲ, ἐπεὶ xa Σελίνας
ὁ τούτων ἐπίσχοπος οὕτω διαφερόντως τῆς δόξης
ἐξείχετο, ὡς χαὶ σύμπαν τὸ Γοτθιχὸν πρὸς τὴν
ὁμοίαν ἐφελχῦσαι δύξαν. Πειθήνιον γὰρ τὸ βάρδαρον
μάλα ἣν τούτῳ, ἄτε δὴ xat διδάσχειν ἄριστα (xzvo,
οὐ κατὰ τὴν πάτριον μόνον φωνὴν, ἀλλά γε δὴ χαὶ
κατὰ τὴν "Ellnva. Ὃς ὑπογραφεὺς τὰ πρῶτα γε-
νόμενος OU) gDa ἐχείνῳ τῷ πρώτῳ ἐπισκόπῳ τῶν
Γότυων, οὗ xai ἀνωτέρω μνέμην ἐποιησάμην ἐπὶ
Οὐάλεντος, ὕστερον καὶ διάδοχος ἐχείνου χαθίστατο,
οὐκείς μακρὰν δὲ διάφοροι καθίσταντο ὅ τε εἰρημέ-

placentarum venditor, qui ex liburum gcnere (; voz Magivog καὶ ᾿Αγάπιος τῆς ἐν Ἐφέσῳ ἐχκλησίας

sunt, nomine Theoctistus, opinionem hanc magno-
pere defendit. A Gothis autem illis nomeu indi-
tum, quod Selinas Gouborum episcopus tantopere
ei sentenliz. addictus fuit, ut ad cam gentem
Gothica omnem adduxerit. Nam obsequentes
sibi admodum Barbaros habuit, nünitum qui ad
docendum non solum patria eorum, verum etiam
Greca lingua appositus fuerit : Ulphilie illius Got-
iborum episcopi, de quo supra quoque diximus,
cum res Valentis expoueremus, primum subscriba,
deinde etiam successor factus. Nec ita multo post
- dissidium quoque intercessit ei. quem diximus
Marino et Agapio , qui factionis ejus ecclesise
Ephesi episcopus a Marino creatus praefuit. 286
Quorum discessio parum abfuit quin bellum pror-
sus, Gouhis maxime Agapio faventibus, moverit.
Quam ob causam permulti przefectorum suorum
concertalionem ct dissidendi studium reprehenden-
tes, ad catholicam se Ecclesiam. contulere, qui
etiam nullo discrimine adl communionem sunt ad-
missi. Atque hze quidem cousa exstitit, cur pri-
mum Ariani segregati, in. factiones abicrint.. Et
ex co tempore illi, in quibus sunt urbibus, seor-
sim suos quique conventus secta agit. Coustan-
linopoli vero, eos triginta et quinque annis dis-
sidentes, tandem ad concordiam vir quidam con-
sularis Plinthas (2), sectas eorum sectator, eque-

(4) Alii ; Eunomioeutychiani.

παρ᾽ αὐτοῖς προϊστάμενος. Ἡ δ᾽ ἑχατέρου δ:άχρισις
πόλεμον ἀνεῤῥίπιζεν ἄντικρυς, τῶν Γότθων μάλιστα
προσχειμένων τῷ ᾿Αγαπίῳ * ἐξ ἧς αἰτίας λόγος πολ-
λοὺς καναμεμψαμένους τὴν τῶν προΞστώτων διαμά-
χὴν τε xal φιλονεικίαν τῇ καθόλον προσελθεῖν "Ex.
χλησίᾳ, xzi κοινωνία; ἀδιαχρίτως; τυχεῖν, Αὕτη μὲν
αἰτία xal τὸ τοὺς ᾿Αρειανοὺς τὸ ἐξ ἀρχῆς χωρισθῇ-
ναι" ἐξ ἐκείνου «s χατὰ πόλεις ἐν αἷς εἶσιν ἰδί
ἐ»κλησιάζουσι. To»; δὲ κατὰ τὴν Κωνσταντίνου ὅτ:α-
φερομένους πέντε xdi τριάχοντα ἔτη ὕστερον ἤγατε"
εἰς ὁμόνοιαν ἀνήρ τις ἐξ ὑπάτων, Πλινθᾶς δνόμα,
ὁμόφρων μὲν αὐτοῖς, ἵππου δὲ καὶ πεζῆς δυνάμεως
τὴν ἡγεμονίαν λαχών’ ἐπίσημος δ᾽ ἐν τοῖς Bao-
λείοις μάλιστα ἣν ὁπηνίκα sat συνόδου τοῖς ᾿Αρεια-
vol; γενομένης, ἐψήφιστο, μὴ ἂν ἄλλοτε τὰς τοιαύ-
τας ζητήσεις, αἵ τὴν διάστασιν ἤγαγον, εἰς μέσον
προενεγκεῖν. Ταῦτα μὲν οὖν μιχρὸν ἐγένοντο ὕστε-
pov * ἴσως δ᾽ ἂν καὶ ἄλλαι χατὰ πόλεις αἱρέσεις xai
διαιρέσεις ἐγένοντο. "Ego δὲ οὐ θέμις πρὸς λεπτὸ)
πάντα διεξιένας, ἀλλὰ τῶν xatplev μόνον καὶ ἀνα-
γκαίω" ἐφάπτεσθαι, καὶ μάλιστα τῶν ἀνὰ τὴν Κω»-

ταντίνου, ἧς ἐγὼ χαὶ θρέμμα καὶ γέννημα, ὡς
ἐπισημοτέρων, χαὶ μὴ λαθεῖν δυναμένων, Εἰ δὲ τῳ
σκοπὸς περὶ τῶν τοιούτων μανθάνειν αἱρέσεων, ὅθεν
τὸ καὶ ὅπως ἤρξαντο, χαὶ ἐπὶ Τίσι προέχοψαν, ἐντυ-
χεῖν πρυτρέπομεν «ol; Παναρίοις " βιθλίον δὲ τοῦτο
Ἐπιφανίῳ τῷ τῆς Κύπρου ἡγησα μένῳ ἐχδοθὲν Ex-

(2) Sozom. adit consularem fuisse.

Digitized by Google
