7i1

NICEPIIORI CALLISTI

748

proterierant, et qui consequebantur, cum  audis- Α ἔπειτα πῦρ ἐνῆχαν" xal αὐτίχα φλὸξ dvryelpsto

sent, suis porro siguificasse : ita ut fere ctiam ho-
stes illi, qui longius abierant, id audierint, atque
omnes in eum locum convenerint, Eosque domuu-
cula circumdata, et materia plurima aggesta, ignem
deinde ineam injecissc: unde mox secundo, casu
quodam, vento afflante, flamma sit excita. At-
que ita materiam eam una cum eis qux in domun-
cula erant rebus, et preter. alios ipsum quoque
imperatorem conflagrasse, et in cinerem redactum
esse. Alii vero wemoriz prodidere : cum Barbari
fugientes insequerentur, Valentem ingenti metu
pereulsum, habitu mutato, peditibus se immit-
cuisse, 916 dcin!e postquam equites rem prodi-
dissent, οἱ ἃ pugna pe: desperationem destitissent;

ἐπιφόρῳ x. τοῦ παρήχοντος ἐλαυνομένη τῷ πνεύ-
past. Καὶ ἡ μὲν ὕλη Exalezo " ἄμα δὲ καὶ τὰ ἐπι-
χείμενα τῷ δωματίῳ τοῦ φλέγοντος ἧσαν * σὺν τοῖς
ἄλλγις δὲ χαὶ αὐτὸν τὸν βασιλέα εἰς; τέφραν καθίστα.
Ἱστόρηται δ᾽ ἄλλοις ὡς τῇ τῶν βαρθάρων ἐπιδιώξει,
εἰ; δέος μέγα Οὐάλης γενόμενος, ἁμεῖψας τὸ σχῆμα,
εἰς τὸ τῶν πεζῶν εἰσήλασε στῖφος, Ἔπειτα τῶν iz-
πέων προδεδωχότων, χαὶ τὴν μάχην ἀπειπόντων,
ἅτε τῇ τῶν βαρθάρων σνμδολῇ διαιρεθέντων, ἀθρόος
πάντας πεσεῖν" ὅπου δὴ σὺν τοῖς λοιποῖς χείμενον
xaX αὐτὸν λαθεῖν, μὴ τινος ὄντος συμδόλον ὃ τοῦτ'ν
ὡς βασιλέα μηνύσειεν, Τελεντᾷ δὲ Οὐάλης ζήσας τὰ
πάντα ἔτη πεντήχοντα’ ὧν τὰ μὲν «pioxalü:xz
σύναμα τῷ ἀδελφῷ Οὐαλεντινιανῷ ἐδασίλεντε" μετὰ

quippe qui hostium impressione disjecti essent, B δὲ τὴν ἐχείνου τελευτὴν xai ἕτερα τρίσ ἔτη ἐκῥά-

eos omnes concidisse : inter quos ipse etiam jacens
Jatuerit, quod signu:n. nullum exstaret, quod eum
imperatorem esse indicaret. Interiit autem Valeus
annis quinquaginta exactis. Imperavit una cum

17135 πρὸς μησί τισι" περιέχεν. ὃὲ καὶ ἡ παροῦσα
ἐνδεχάτη μοι τῶν ἱστοριῶν χρόνων ἐτῶν ις΄. Ὅπη-
νίκα κόσμου μὲν ἔτος εωμα΄, "Amb δὲ τῆς θείας
τοῦ Κυρίου γεννήσεως tc καὶ wv ἐπεραίνετο.

fratre Valentiniano annis tredecim (1): post illius autem obitum aliis tribus, et τηοπϑίνυ8 aliquot,
Continet vero undecimus iste historiarum liber, sedecim annorum lempus: cum a mundo condito
quinquies millesimus octingentesimus primus (2), ἃ nativitate autem Domiui trecentesimus octogesie

mus sextus ageretur annus,

(1) V 14. Aug. Ann. duobus, mensibus quinque,
piebus tredecim. (Diacou.)

(2) Neoterici chronici ponunt 4559.

NIKH$OPOY KAAAIZTOY

TOY ZANeOIIOYAOY

EKKAHEXIAZTIKHZ IXZTOPIAZ
ΤΟΜΟΣ IB.

-—

* . NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI

ECCLESIASTIC/E HISTORIE
TOMUS XII.

9929 CAPUT 1.

De imperio Gratiani et Valentiniani junioris, et
at socium. imperii Theodosium. Magnum  admi-
serint.

Postquam Valens ita e vita excessit; Barbari
victoria qux. eis praeter opinionem obiigerat, elati,
Tht.ciom omseem percurrentes, etiam propinqua
Constantinopoli circumcirca loca vastarunt, Et cum

KE9AA. A.

Περὶ τῆς SaciAelac Γρατιανοῦ xal Οὐαλεντινια-
γοῦ τοῦ véov, καὶ ὡς xotvorór τῆς ἀρχῆς καὶ
Θεοδόσιον τὸν Μέγαν xpocierto.

Λιπόντος δ' οὕτω τὸν βίον Οὐάλεντος, οἱ Báp6o-
pot τῷ παρὰ δόξαν ἐπαρθέντες τροπαίῳ, πᾶσαν
ἐπῆλθον τὴν Θράχην δῃοῦντες, καὶ τὰ χύχλῳ τῆς
Κωνσταντίου χατέτρεχον. Ἐν χινδύνῳ δὲ τῶν

Digitized by Google
