R19 NICEPIIORI CALLISTI . 820
tem qui insolenter se in Christum gererent, illius- Α ἐμῆς θρησχείας ὡς οὐχ ὀρθῆς οὔσης τινὲς χαταμέμ-

que sacras constitutiones preter rationem om-
vem contemnerent, tyrannidem suam exercere
pateretur. taque illi imperator denuo accito
Romane profectionis suscipiendz necessitatem
imposuit. Et ille postquam Constantinopolim ve-
nit, sapientissime lihertate dicendi apud impera-
torem usus : « Siquidem, o imperator, inquit,
vliqui religionem meam, tanquam minus rectam,
aut vilam etiam, veluti episcopali muneri non
convenientem, arguunt el. reprehendunt, aecusa-
tores ipsos judices accipio, in senientia quam
illi laturi sunt, vel invitus acequieturus : sin de
throno et catliedra lis est, nihil opus judieio est :
*talim ramque cuivis cedam, et me a prazsidendi

honore longissime sejungam. Tu vero, o impera- B

tor, cui placitum est, Antiochenam sedem com-
wnitte, » Tantam. viri. ejus dicendi libertatem et
constantiam Theodosius admiratus, in patriam
cum suam redire, et quem sortitus fuerat gregem
rite pascere jussit. AL ubi, satis longo intercedente
tempore, Romam rursus imperator venit, eisdem
reprehensionis et accusationis aculeis ab episcopis
est expetitus, perinde atque Flaviani tyrannidem
comprimere supersederit. Ibi tum, quodnam ty-
tannidis genus id esset, ut in medium proferrent,
Theodosius eos est hortatus : seipsum Flavianum,
et veluti syndicum atque patronum ejus designa-
jum esse, subjiciens. Atque ubi illi cum impera-
fore jure non contendendum esse dicerent, suasor
Mlis fuit, ut ecclesias postea per concordiam con-
j'ngerent, contentionem tollerent, et inutile dissi-
dendi atque jurgandi studium — exstinguerent.
« Paulinus siquidem, inquit, jamdudum vivere
desiit. Evagrii autem ordinatio non secundum
ecclesiam constitutiones processit. lusuper vero
Ecclesi; Orientales omnes valde ex Flaviani epi-
scopatu pendent, Ad hec neque Asians, neque
Ponticz, neque adeo Thracis ecclesiz, se ab illius
communione abstinent. lilyricum denique omne
illum Orientalium ecclesiarum primariam curam
obtinere novit. » Talibus imperatoris dictis epi-
scopi Occidentales ad lenitatem adducti, conten-
tonem se soluturos, simultatem deposituros, et

φονται, ἣ τὸν βίον αἰτιῶνται ὡς ἱερᾶσθαι ἀνάξιον,
αὐτὸς τοὺς χατηγόρους αἱροῦμαι χριτὰς, καὶ τὴν
ἐκεῖθεν φερομένην ψῆφον στέρξω καὶ ἄχων " εἰ δὲ
περὶ θρόνου xui χαθέδρας ἡ διαμάχη, οὔτε δίχης
pot χρεία, καὶ τοῖς βουλομένοις θᾶττον ἔἐχστήσομαι"
καὶ τοῦ προεδρεύειν ὡς ποῤῥωτάτω γενοίμην" χαὶ
δὴ ᾧ βούλει τὸν τῆς ᾿Αντιόχου θρόνον πάρε χες, βαοι-
AeU. » Τὴν δὴ τοσαύτην μετὰ παῤῥησίας ἐλευϑερίαν

. 109 ἀνδρὸς ὁ βαπτιλεὺς ἀγασθεὶς, αὖθις τὴν ἔνεγχα-

μένην χαταλαδεῖν ἐπέτρεπε, xal τὴν λαχοῦσαν ποί-
βνὴν ποιμαίνειν ὡς χρεὼν παρηγγύα. Ἐπεὶ δ᾽ ixa-
γοῦ χρόνου παραῤῥυέντος ὁ βασιλεὺς αὖθις ἐς "Po-
μὴν ἀφίκετο, τοῖς ἴσοις κέντροις τῶν κατηγορημά-
τῶν παρὰ τῶν ἐπισχόπων ἐπλήττετο, ἅτε δὴ μὴ τὴν
τυραννίδα Φλαδιανοῦ καταλύειν αἱρούμενος. Ὃ δὲ
ἀλλὰ τί ἂν εἴη τὸ τῆς τυραννίδος εἶδος ἐπὶ μέσης
λέγειν προὐτρέπετο" αὑτὸν γὰρ εἶναι Φλαδιανὸν
ὑπετίθει, καὶ ὡς σύνδιχον προδεδλῆσθαι. Ὡ; δ᾽
ἔχεῖζνοι βασιλεῖ διχάζεσθαι μὴ δεῖν ἔλεγον εἶναι, τοῦ
λοιποῦ ἐχείνοις napfjvet ὅμονοίᾳ συνάπτειν τὰς Ex-
κλησίας, xal λύειν τὴν ἔριν, καὶ τὴν ἀνόνητον σδέ-
σαι φιλονειχίαν. € Παυλῖνός τε γὰρ, φησὶν, ἐκ πολ-
λοῦ ἀπεδίω" ἡ δ᾽ Εὐαγρίου χειροτονία οὐ xati θε-
σμοὺς Ἐχχλησίας προέθη. ΓΛλλως τε xal αἱ τῆς ἕω
ἅπασαι ἐχχλησία! σφόδρα τοῦ Φλαδιανὸν προεδρεύειν
ἐξέχονται. "Ent δὴ ταύταις χαὶ αἱ 'Ασιάτιδες, καὶ at
ἀνὰ τὸν Πόντον" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αἱ χατὰ Θράχήν διοικού-
μεναι τῆς ἐχείνου χοινωνίας ἀφίστανται" ναὶ μὴν
καὶ τὸ Ἰλλυριχὸν ἅπαν ἐχεῖνον οἷδε τῶν κατὰ τὴν ἕω
ἐκκλησιῶν τὴν ἱερωσύνην χεχληρωμένον. » Τοῖς
βασιλικοῖς τοίνυν τούτοις λόγοις μαλαχισθέντες οἱ
τῖςς ἑσκέρας ἐπίσχ'ποι, χατσλύσειν τὴν ἔριν συν
ἔθεντο, καὶ τὴν δυσμένειαν ἀποθέσθαι, χαὶ τοὺς
ἐχεῖδεν ἤκοντας πρέσδεις εἰσδέξασθαι. Ταῦτα δὲ
μαθὼν ὁ Φλαδιανὸς, θεραπεύει τὴν ὀργὴν Θεοφίλου.
Ὃ δὲ, «^v οἰκεῖον πρὸ; Δάμχαον πέμψας mpea6Ust-
ρὸν (Ἰσίδωρος fjv αὐτῷ ὄνομα), διαλύει τὸ ἔχθος "
λυπιτελεῖν εἰπὼν δι᾽ ὁμόνοιαν τοῦ λαοῦ ἐν δευτέρῳ
θέσϑαι τὸ πλημμεληθὲν διὰ τὸν ὄρκον Φλιυθδιανῷ.
᾿Αλλὰ xai αὐτὸς πρέσδεις ἐς "Pop? ἔπεμπεν, ἄν-
6pz; ἀξιεπαίνους τῶν τε ἐπισχόπων xai πρεσδυτέ-
ρων xai διαχόνων τῆς ᾿Αντιόχου" ὧν ἐπίσημος
᾿Αχάχιος ἦν, ὁ τὴν παρὰ Σύροις Βέῤῥοιαν δειθύνων,

legatos, δὲ qui inde venirent, suscepturos esse D ἀνὴρ μέγα χλέος ἕν τε γῇ καὶ θαλάσσῃ χτησάμενος"

receperunt. 970) Ea re Flavianus cognita, Theo-
phili iram placavit. Qui deinde presbytero suo ad
Damasum misso (Isidorus is erat), inimicitias om-
nes solvit ; e re Ecclesi esse illi renuntians, ut
yropter populi concordiam Flaviano delictum, quod
juramento viulato admiserat, remitteretur. Yerum
el ipsemet oratores Romam misit, ex episcopis
et item presbyteris et diaconis Antiochenis : viros
laudatos, quorum princeps erat Ácacius, qui ec-
clesiamà Berrhose apud Syros gubernabat, et glo-
riam magnam terra iarique consecutus fuerat.
li inimicitiis, quz ad decem et septem annos du-
raverant, sopitis, ecclesiis concordiam concilia-
punt. Nam. communione cum Occidentalibus re-

ol τὴν μακρὰν δυσμένειαν χαταλύσαντες, 6v Emza-
χκαίδεχα ἑτῶν τὴν ὁμόνοιαν ταῖς ἐχχλησίαις ἐδρά-
θευσαν. Τῆς γὰρ χοινωνία; ἐχεῖθεν δοθείσης, καὶ ὁ
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ λαὸς κατὰ βραχὺ τὴν εἰρήνην ἡτπᾶ-
σαντο. Ἐπίσης δὲ τοῦτο γνόντες χαὶ οἱ κατ᾽ Αἴγυ»
πτὸν ἱερεῖς, τὴν ἐχ μακροῦ σδέσαντε; ἔριν, τὶς

ὀμοφροσύνης ἐγένοντο, Τηνιχαῦτα 05 τῆς μὲν Ῥω-

μαίων Ἐχχλησίας Ἰννοχέντιος ἡγεῖτο, διαδεξάμενας
"Αναστάσιον' τῆς δὲ ᾿Αλεξάνδραν Θεόφιλος, ἀντρ
πυκνὸς τὰς: φρένας xai ἀνδρεῖος τὸ φρίνημα " 5;
τὸν Τιμόθεον, Τιμόθεο; δὲ τὸν ἀδελφὸν Πέτρον, ὅς
«hw πολὺν ᾿Αθανάσιον διεδέχετο. Τὸν δὲ ᾿Ἱεροτολύ-
pov μετὰ, Κύριλλον Ἰωάννης, εἶτα Νέ ως ἔχλη-
ροῦτου τὸν θρόνον. Τὴν μὲν οὖν τῶν ἐχχληπιῶν εἰρὴ-

Digitized by Google
