119

ECCLESIASTICA HISTORLE LID. XII.

150

πρα μάτων ὄντων, ὄφελος οὐκ ἐλάχιστον ἐγένοντο A res in discrimine esset, noB parum opis auxiliares

οἱ ἀπὸ Μανῖας πεμφθέντες σύμμαχοι Ex Σαρακηνῶν.
lo)Aoi δὲ xai τῶν ix τοῦ δῆμου μισθῷ ῥητῷ, Δο-
μνίκης χορηγούσης τῆς Οὐάλεντηος γυνλιχὸ;, ἔχα-
πος τὸ προστυχὸν ὅπλον ποιούμενοι, ἀντε πεξήεσαν
τοῖς βαρβάροις, γενναίως τε ἀμυνόμενο:, τῆς πόλεως
ποῤῥωτέρω ἀπήλασαν, Γρατιανὸς δὲ, ὁ ἀδελφιδοῦς μὲν
Οὐάλγεντος, παῖς δὲ Οὐαλεντινιανοῦ, σύναμα τἀδελφῷ
τῷ νέῳ δηλαδὴ ΘΟὐαλεντινιανῷ, πᾶσαν τὴν Ῥω-
μαΐων ἀρχὴν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιεῖτο * καὶ γὰρ πάλαι μὲν
τὴν τῆς Εὐρώπης ἀρχὴν ἐχληροῦτο μετὰ τελευτὴν
τοῦ πατρός * καὶ ξως ἕτι περιῆν ἐχεῖνο;, τῆς ἀρχῆς
ἐχοινώνει" νῦν δὲ xal τὴν ᾿Ασίαν ἅπασαν xai τὰ
λειπόμενα προσεκτᾶτο Λιδύης, &nacbo; ἀναιρεθέντος
Οὐάλεντος. Kat δὴ θρηνεῖ μὲν τὸν θεῖον " ἐχόψατο
δὲ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν οὕτω χκαχῶς δῃουμένην.
Μευψάμενος &b καὶ τὴν γνώμην ἐχείνου, ἣν δια-
τέλεσεν ἔχων περὶ τοὺς ἄλλως ἢ ὡς ἐχείψῳ ἐδόχει
δοξάξοντας, νόμῳ ἐχέ)ενεν ὡ; ἑκάστῳ βούλησις
ἔστι, θρησχεύειν, xol ἀδεῶς μάλα ἐχχλησιάξειν,
πλὴν τῶν ὅσοι τὰ Μανιχαίον xal Φωτεινοῦ καὶ Εὺ-
νομίδυ ἐφρόνουν * καὶ τοῖς ὑπὸ Οὐάλεντος καταδιχα-
σθεῖσι τῶν ἐπισχόπων φυγὴν ἐπέτρεπε χάθοδον.
"Eretza συνιδὼν πρὸς τὸ τῆς τοσαύτης ἀρχῆς μέγε-
θος, καὶ ὡς οἱ ἀμφὶ τὸν Ἴστρον βάρξαροη: τὴν Ἰδ)-
λυρίδα καὶ τὴν Θράκην δῃοῦντες οὐχ ἔληγον, ναὶ
μὴν καὶ ᾿Αλαμανοὶ Γαλάται; ἐν τῇ πρὸς ἑσπέραν
ἀρχομένῃ ἐπέχειντο τὰ ἔσχατα χαχουργοῦντες, xot-
νωνὸν τῇ ἀρχῇ προσελάμθανε Θεοδόσιον " ἄνδρα εὖ-
γενῇ το xal περιώνυμον ἐν ταῖς στρατηγίαις, xal
πλεῖστα ταῖς ὑπὲρ τῶν ὁμοφύλων μάχαις ἀγωνισά-
μενον " χαὶ πρὸ τῆς Γρατιανοῦ χειροτονίας ἄξιον
παρὰ πάντων εἰς τὸ βασιλεύειν χρινόμενον. OO δὴ
χάριν, ὑπὸ τῶν ὁμοτίμων τοῖς τοῦ φθόνον χέντροις
βαλλόμενο;:, ἀπόμαχος iv ἹἸἸαπανίαις διέτριδεν.
Ἐχεῖθεν γὰρ ὥρμητο εὐπατρίδης εἴπερ τι; μάλιστα
ὧν τῶν ἀμφὶ τὸ Πυῤῥηναῖον ὄρος Ἰδήρων " Ἰδηρί-
δας γὰρ τὰς ᾿Γσπανίας χαλοῦτι * τοῦ δι᾽ αὐτῶν ῥέον-
το; ποταμοῦ τὴν προτέραν ἐχνιχήσαντος ὀνομασίαν.
Ἐχεῖθεν τοίνυν τὸν ἄνδρα μετα"τειλάμενος, τὰ μὲν
πρῶτα στρατηγὸν τοῦτον ἐχειροτόνει, χαὶ μετὰ τῆς
ἐνούσης αὐτῷ «ξέπεμπε στρατιᾶς " ὃ; δὴ καὶ τῇ τί-
c:et φραξάμενος, ἔπεισι vol; τὴν Θράχην χαταθέου-
σι τῶν βυρδάρων, καὶ σὺν κόσμῳ διατάξας τὴν

€opi:e Sarracenorum, quas Mavia miserat, tulere.
Multi etiam e populo, stipendio a Dominica (t), Va-
leniis conjuge, constituto conducti, arreptis qua -
tum tempus offerebat armis, barbaris obviam iere :
eosque fortiter. dimicantes longius ab urbe pro-
pulere. Gratianus. autem Valentis quidem (ratris
filius, Valentiniani vero proles, una cum fretre
Valentiniano juniore, totius Romani imperii ad-
ministrationem suscepit. Dudum namque post pa-
tris mortem Europe imperium obtinuerat : eoqne
superstite, imperii socius fuerat. Jum autem Asia
omnis, et quidquid supererat Liby:e, quod Valens
absque liberis decessisset, in potestatem cjus venit,
223 Et luxit itle quidem patruum, imperiumque

B Romanum ita vastatum esse Bevit. Consilio autem

€

illius et sententia, iuam de eis relinuerat qui de
religione aliter atque ei placuisset opinati fuissent,
improbata, constitutionem, ut quam quisque vellet,
religionem sequeretor, conventusque ccelesiasticos
&emoto welu libere omnes agerent, praterquam
Mauichai, et qui Photini eL Eunomii sect» essent,
lulit. Et episcopis, quos Valeas ad exsilium damna-
verat, reditu permisit. Deinde imperii magnuitu-

dinem et molem secum ipse considerans, quod et

Barbari Istrum accolenites, lllyricum et Thraciam
exscindere non desisterent, et Alamani Gallis Occi-
denialibus imminerent, eisque exwema damoa | in-
ferrent, socium imperii sibl ascivit. Theodosium,
claro loco natum, atque imperatoriis artibus. cele-
brem virum, qui pro popularibus suis δῶρα bello
decertaverat, δὲ antequam Gratianus imper.tor
creatus essct, dignus ab omnibus liabitus fuerat, ut
ei imperium committeretur. Cujus rei gratia, per
collegarum suorum, qui eosdem cum | eo gerebant
honores, invidiam, in Hispaniis extra. militiam vi-
vebat. lbi enim ortus fuerat, circa 'yrenxos fbero-
rum montes, generis nobilitate nemini secundus.
lberiam namque Hispaniam vocant, nomine eo. zb
lbero amne, qui peream fluit, sumpto. [ndeGra-
lianus virum accitum, primum exercitus ducem le-
gil, e cum eis quas contraxerat copiis, contra lio-
sies misit. Atquo. ille fide muuitus, in. Thracia
adversus Barbaros eam vastantes dusit, οἱ acie

στρατιάν, ὁλόσε χωροῦσι προσδάλλει. Ἐχεῖνοι δὲ D optime structa, irruentibus illis. occurrit, Qui im-

ph ἐνεγγόντες τὴν ἐμδολὴν, ἐν ἀταξίᾳ dav* καὶ
τροπῆς γενομέντς, &vaxpátog ἑττῶντο * οὐ γὰρ
ὑπὸ Ρωμαίων μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπ᾽ ἀλ)ήλων
ἐκτείνοντο, Πολλῶν τοίνυν ἀναιρεθέντων, ὀλίγων δὲ
δυντθέντων διαφυγεῖν εἰς τὸν Ἴστρον, εὐθὺς ἣν
εἶχεν ἐπεδείκνυτο στρατηγίαν, Τὸν γὰρ στρατὸν ταῖς
γειτονούσαις τῶν πόλεων διαφεὶς, αὐτὸς ὅσον τάχος
ἐλαύνων, αὐτάγγελος τῆς νίχης τῷ Γρατιανῷ παρῆν.
᾿Ιχράδοξον δ᾽ οἷον ἐδόχει τὸ ἔργυν καὶ ἄπιστον,
Ὅσοι γὰρ τῷ φθόνῳ ἐτήχοντο, οὐ μόνον νικῆσαι,
ἀλλὰ καὶ διαφθεῖραι τὴν στρατιάν, χαὶ φυγῇ χοΐσα-
σϑαι διετείνοντος Ὃ δὲ αὐτοὺς ἐχείνους πέμπειν

(1) Sozom. ex, publico cam stipendium constituisse dicit,

pressionem ejus non ferentes, ordines ipsi suos
turbarunt : et mox terga vertentes, magna vi sunt
devicti. Non enim ἃ Romanis solum, sed a se imu-
tuo quoque czdebantur. Atque ito. quamplurimis
cmSis, cum pauciad Istrum  profugissent, statim
rursus iuperatorize artis scientiam ostendit. Copiis
enim in vicinas urbes, ut ibi presidio essent, impo-
sitis, liineribus maximis ad Gratianum, ut ipsemet
victori? sue nuntius esset, contendit. Res ea quod
praeter opinionem omnium accidisset, quodaimmodo
fil'e caruit. Nam qui ei invidebaat, non solum cum
non vicisse, verum etiam amisso exereitu profu-

Digitized by Google
