802

ECCLESIASTIUC/E HISTORIE LIB. XII.

£06

τὸν ἐπίσχοπον τῷ παιδὶ, xal τιμωρεῖν ἐδεῖτο. Ὃ δ᾽ A fraude puerum est aggressa. Εἰ veluti. contumelia

ἀληθεῖς εἶναι δείξας τὺς διαδηλὰς, στρατιωτῶν πλῇ-
Oo; ἔπεμπε, xal λόχοις πελταστῶν τοὺς ixxÀnauas-
τιχοὺς περιθόλοις ἐχύχγ)ηυ. Ἐπεὶ δὲ μόλις fla εἰσ-
τριδόμενοι εἴσω θυρῶν ἐγένοντο τοῦ νεὼ, εἶλκον εὖ-
θὺς τὸν 'A μδρόσιον, καὶ ὑπερόριον ἄγειν ἐσπούξαζον.
'AJX ἀντέσχον τὸ πλῆθος τῆς πόλεω; περιχυθέντες
αὐτῷ καὶ θανεῖν ἡροῦντο μᾶλλον, ἢ οὕτως ἔχοντα
τὸν σφῶν ἱερέα περιιδεῖν. ᾿Εντεῦθεν δ᾽ εἰς μείζονα
τὴν ὀργὴν ἐξαφθεῖσα ἡ Ἰουστίνα, χαὶ νόμῳ τὸ δόξαν
χρατῦναι διισχυρίζετο. Καὶ δὴ μετάχλητον ἑποίει
Κλεόδουλον, ἄνδρα ἐπὶ τοῖς τῶν θεσμῶν γραμμα-
κεἴοις ἐντεταγμένον᾽ xal θυμῷ ζέουσα, 620v τάχος
ἐχϑεῖναι νόμον ἐπέτρεπε, στερχτέα ve πάσῃ Ἐχχλη-
cíq τὰ ἐν ᾿Αριμίνῳ δόξαντα εἶναι, Ἐχεῖνον δὲ τὴν
πρᾶξιν ὑποπαραιτούμενον (τῆς γὰρ ὁμοουσίου πί-
excog fv), μείζονα δώσειν ὑπισχνεῖτο τιμὴν, εἴ γε
πράξειε, δελεάζουσα."Λλλὰ πείθειν xat οὕτως ἧχεστα
εἶχε " τὴν γὰρ οἰκείαν ζώνην περιελὼν, mp5 τῶν so-
δῶν ἐτίθει τῇ βασιλίδι, μήθ᾽ ἣν εἶχε, μήτε μὴν μετί-
(ova ἐπὶ μισθῷ ἀσεθείας ἔχειν αἱρούμενος. Ὥς δὲ
χαὶ ἔτι ἐνίστατο, μὴ ἄν ποτε μεταθέσθαι τῆς δόξης
ἐς πλεῖστον ἰσχυριζόμενος" ἑτέρους χαλέσατα, τὸν
νόμον εὐθὺς ἐξετίθετο. Διηγόρευε δὲ ἀδεῶς συνιέναι
τοὺς τὰ faa φρονοῦντας τοῖς ἐν ᾿λριμίνῳ συνελθοῦ-
σιν, ἔπειτα ἐν Κωνσταντινου πόλει " τοὺς δ᾽ ἑτέρως
δοξάζοντας καὶ ἐμποδὼν γεγενημένους, xal ἕτερα τῷ
ἀρτίως τεθέντι βασιλικῷ νόμῳ δεησομένου;, θάνα-
τὸν τὴν ζημίαν εἶναι.

affecia esset, episcopum apud illum calumniata ext :
et ut ineum etiam animadverteretur, postulavit.
Atque ille calumniis eis credens, militarem manum
misit, et Cetratorum agminibus ecclesiam cinxit :
qui vi tandem, cum per irruptionem iutra sae:as
sdes pervenissent, confestim Ambrosium (1) cor-
reptum traxere, et in exilium agere voluere. Ca-
terum urbis multitudo illi circumfusa restitit: et
mortem sibi perferendam potius slatuit, quam ut
sicantistitem suum tractari pateretur. Quareamplius
ad iram cominola Justina, decreium suum lege

, etiem confirinare contendit. Itaque Cleobulum,

qui in decuria scribarum in sacrarum consUtutio-
num tabulario militabat, ad se accivit: et furore

n fervens, quamprimum legem edi jussit, ut ecclesie

omnes in decretis Áriminensibus acquicscerent.
4.60 Quod ubi ille facere deirectavit, erat enim
ὁμοουσίον, consubstantialis, fidei studiosus, homi-
nem inescatione alliciens, ampliorem illi, si quod
ipsa juberet, fecisset, honorem est pollicita. Verum
ne ita quidem id illi persuadere potuit.* Cingu)um
namque suum sibi detractum ad pedes principis
feminz deposuit, neque eum ipsum quem habebat,
neque splendidiorem etiam, tanquam impietatis
premium, honorem retinendum esse ratus. Sed
enim cum insuper ek magis instaret, atque ille
nunquam 86 sententiam mutalurum esse vehemen-
ler confirmaret, aliis evocalis, statim legem com,

posuit. Constituit autem, ut tuto atquelibere; qui eadem sentirent, qua episcopi Arimini, ac deinde
etiam Constantinopoli congregati statuissent, conventus haberent. Quod si qui diverse essent opi-
nionis, illisque obsisterent, et aliud quam nova ista imperialis constitutio mandaret, petere auderent,

eos morte mulctandos esse sanzit.
Ν ΚΕΦΑΛ. K'.

Περὶ Γρατιανοῦ, ὡς δόλῳ ἀνῃρέθη ὑπὸ ᾿Ανδρα-
γαθίου" καὶ ὡς Οὐωλεντινιαγὸς ὁ νέος τὸν
τύραννον δεδοικὼς, ἐς ᾿Ι11λυριοὺς ἧκεν.

Ἐν τούτοις δ᾽ οὔσης τῆς τοῦ βασιλέως μητρὶ ς, xal
διὰ πολλῆς ποιουμένη; σπουδῆς τὺν εἰρημένον νόμον
κρατύνειν, φήμη διέτρεχε δόλῳ ᾿Ανδραγαθίου, ὃ; τοῦ
τυραννέσαντος Μαξίμου στρατηγὸ; ἦν, Γρατιανὸν ἀν-
τρῖνσθαι τὸν βασιλέα, ᾿Ανδραγάθιος γὰρ outo; ἐφ᾽
ἁρμαμάξῃ (κλίνη δ᾽ ἂν εἴη τοῦτο βασιλιχὴ φορείῳ
προσειοιχυῖα) ὀχούμενο; ἀπεχρύθη, ἣν ἡλίονοι ἐπε-
qipovto* καὶ tcl; ἡγουμένοις τῶν δορυφόρων λέγειν
ἐκέλευεν, ὡς ἡ τοῦ βασιλέως εἴη Γρατιανοῦ γαμετὴ,
καὶ εἰς ἐκεῖνον λαμπρῶς προπομπεύουσα ἄγεται.
Γρατιανὸς δὲ τοῦτο μαθὼν, ὡς ἔναγχος γήμας, νέος
τε ὧν xal ἐρωτιχῶς πρὸς τὴν γυναῖκα ἔχων, ὑπὸ
σφοδρᾶς τὴ; ἑτέτεως ταύτην θεάτασθαι, ἀπερισχέ-
πτῶς περὶ Λουγδοῦνον πόλιν τῶν Γαλλιῶν, τὸν mo-
ταυὸν διαδὰς, εἰς τὰς τοῦ πολεμίου χεῖρας ἐμπίπτει,
xaü&msp τυφλός. Ἐχπηδίσας γὰρ τοῦ φερέτρου ὁ
᾿Ανδραγάθιο;, τὸν Γρατιανὸν εὐθὺς συνέσχε * καὶ οὐχ
εἰς μαχράν γε διεχειρίζετο τὸν χαλὸν ἀριστέα, Ὃς

(14) Ῥγωοίαγυπι est apud Theodor. lib. v, cap. 15,
Ambrosii ad Valentinianum juniorem verbum : Tum

juvenis indignatus, propalam e templo Ainbrosium
exire jussit. At. ille, Libens id, inquit, non fecero.

CAPUT XX.

De Gratiano, ut dolo ab Andragathio sit interfectus:
et μὲ Valentinianus. junior tyrannum Mazimum
timens, in Illyricum pervenerit.

Cum in hoc sic imperatoris mater esset, et studio
omni in id incumberet, ut constitutio ejusmodi
servaretur, fama. increbuit, Andragathii dolo, qui
Maximi tyranni dux erat, Gratianum. imperatorem
necatum esse. Andragathius enim iste jn curru lec-
tie: imperiali persimili, ad quem mule juncte
erant, latens vehebatur. Jusserat is satellitum Gra-
liani ductoribus renuntiari, imperatoris adesse
conjugem, ut scilicet et ille cum apparatu mag: i-
fico obviam honoris cansa proyrederetur. ld ubi
Gratianus audivit, quod non ita pridem eam du-

D xisset, et juvenis esset, mulieremque vehementer

amaret, desiderio ejus videndz ingenti accensus,
apud Lugdunum Gallie urbem, satis inconsiderate
amne superato, in hostiles manus, perinde atque
€x»cus esset, incidit. Andragathius na:itque lectica
exsiliens, Gratianum stam comprehendit : et brevi
post, eum ut bellatorem atque victorem optimum
Neque enim lupis ovium. caulam  prodam, neque
blaspheimis templum divinum concedam. Quod si ne-

care me vis, in ipsa ecclesia in me ensem aut cespidem
giringe, P'erlibenter enim cedem eam tulero,

Digitized by Google
