£01

NICEPHORI CALLISTI

813

interfecit. 9.61 Qui urbes suas moderate et. juste A σωφρόνως xal δικαίως τὰς πόλεις ἰθύνων, καὶ τὴν

adtninistrans, et paternam fidei opinionem adau-
gens, ita vitam sine liberis (iniit, viginti et quatuor
aeunos natus : cum annis quindecim una eum
Theodosio, solus autem anno uno et mensibus sex
imperasset. Ea clade renuntiata, Justina iram ad-
versus Ambrosium suam remisit. Porro Maximus
ingenti atque forti exercitu (1) ex Britannis, et fi-
nitimis eorum Gallis et Celtis, aliisque loca ea inco«
lentibus populis coacto, in Italiam ducebat, Valen-
tiniani etiam junioris imperium ibi in potestatem
suam perventurum esse arbitratus. Jam enim,
quod Gratianus habuerat, obtinebat. Copias autem
eas ducebat, illo quidem sub praetextu, ut nequid
de patriis dogmatibus per res novas immutaretur,
et ut ecclesiam constitueret atque ordinaret: ron
enim, qux Ambrosio a Justina acciderant, ignora-
bat: revera autem omnem, quod dicitur, lapidem
movens, illud agebat, ut tyranni opinionem ἃ 86
amoliretur, et Romanorum imperium non tam vi
quam legibus sibi parasse videretur. Itaque ad Va-
lentinianum scribens, imperatorem se renuntiatum
essc significavit: et eum simul, ut bellum cum
vera pielate gerere supersederet, paternamque re-
ligionem integram atque illesam conservaret, co-
hortatus est : litteris eis etiam, nisi obsecundaret,
minis additis. Ea porro verba factis ipsis compro-
bavit. Cum exercitu enim, quem secum babebat,
Mediolanum versus, ubi ille erat, progressus est.
Valeutinianus autem expeditione atque adventu
lyranni coguito, ne quid se indignum pateretur,
veritus in Illyricum profugit, Atque inde Thessa-
lonicam venit : experientia edoctus, quem mater-
norum consiliorum perceperit fructum. Fuit cum

πατρῴαν δόξαν τῆς πίστεως αὔξων͵ οὕτως ἅπαις Etc-
λεύτα τὸν βίον * ἀμφὶ εἴχοσι καὶ τέσσαρα διαγεγονὼ;
ἔτη, πεντεκαίδεχα δ᾽ ἐκ τούτων βεδασιλενχώς. Τις
δὲ τοσαύτης συμφορᾷ; ἀγγελθείστς, xai Ἰουστίνα
τῆς χατὰ ᾿Αμόροσίου ὀργῆς ἔληγεν. Ὁ δὲ Μάξιμος
πολλήν τινα xal οὐκ ἀγεννῆ στρατιὰν ἡθροιχὼς ἔχ τε
Βρεξιταννῶν καὶ τῶν ὁμόρων absol; Γαλατῶν Κελ-
πῶν τε xal τῶν ἄλλως προσοικούντων τῇδε ἐθνῶν,
ἐπὶ τὰ πρὸς Ἰταλίαν fiet, εἴσω θέσθαι καὶ τὴν τοῦ
νέου ἀρχὴν Οὐαλεντινιανοῦ δοκιμάζων, ἤδη γὰρ τὴν
Γρατιανοῦ ἐχειρώσατο, Καὶ ἐκίνει τὴν δύναμιν, πρ΄-
φάσει μὲν, ὡς μὴ τι δῆθεν νεωτερισθείη περὶ τὰ
πάτρια δόγματα καὶ τὴν τῆς ἔκχλητίας κατάστασιν"
xal γὰρ ἔγνω τὰ τῷ ᾿Αμδροσίῳ ἐξ Ἰουστίνης συμ-

B δάντα- τὸ δ' ἀληθὲς, τὸ τύραννος εἶναι δῆθεν ἀπο-

σειόμενος, πάντα χάλων ἐκίνει πραγματευόμενο;, τὴν
βασιλείαν "Popaluv νόμῳ xat οὐ βίᾳ περιποιήσασθαι
ἑαυτῷ. Καὶ δὴ γράφων Οὐαλεντινιανῷ, τὴν ἀνάῤῥη-
σιν ἐδήλου’ παρηγγύα τε ἅμα xol τὸν χατὰ τῆς εὐ-
σεδείας πόλεμον διαλύειν. "Ἔτι δὲ παρήνει τὴν πα-
τρῴαν εὐσέθειαν διαφυλάττειν ἀλύμαντον " xal ἀπει-
λὴν δὲ προσετίθει τοῖς γράμμασιν, εἴ γε μὴ πείθοιτο.
᾿Αμέλει καὶ τοῖς λόγοις ἐπετίθει τὸ ἔργον. Τὴν γὰρ
περὶ αὐτὸν δύναμιν ἡθροιχὼς, ἐπὶ τὴν Μεδιόλανον

ὥρμησεν, ἔνθα κἀχεῖνος fjv. Ὁ δὲ μαθὼν τοῦ τυράν-

νοῦ τὴν ἔφοδον, δείσας μὴ τι πάθοι τῶν ἀπρεπῶν, εἰς
Ἰλλυριοὺς ᾧχετο φεύγων " ἐχεῖθεν δὲ εἰς θεσσαλονί-
χὴν fixe, πείρᾳ μαθὼν, τίνων ἐχ τῆς μητριχῆς ám- .
vato συμδουλῆς, "Hxc δὲ αὐτῷ xol ἢ μήτηρ, καὶ
Dpó6o; ὁ ὕπαρχος, Τῇ δὲ τοῦ xatpoo ἀνάγχῃ πει-
σθεὶς Οὐαλεντινιανὸς, τὰ τῆς βασιλείας Μαξίμου xa
ἄχων προσίετο σύμδολα, πρέσδεων ἐχεῖθεν ἧχόν-
των.

eo ibi et mater et praefectus Probus. Valentinianus etiam temporum necessitate adductus, vel invitus
imperialia Maximi, a quo ad eum legati venerant, insignia admisit,

262 CAPUT XXI.

Ut. Theodosius. sine. pugna et. sanguine tyrannum
vicerit, et de fama αὖ Arianis contra Theodosium
sparsa; ei de Symmacho philosopho, et ut Theodo-
sius venia sit dignutus.

Laudatissimus imperator Theodosius, ubi vidit
quse adversus Ambrosium, rerum novandarum
studio incepta atque perpetrata fuerant , et simul
de tyranni legatione, et preterea qua litteris suis
siguilicaverat, scripsit profugo juniori imperatori ,
non mirandum esse, quod in tanto metu impera-
tor is esset; tyranno aulem tantum suppetierit
virium, ut imperatorem in fugam verterit. « Ille
enim, inquit, rect» fldei opinioni subsidium
fert : imperator vero, dum rectam sententiam
oppugnat, contra Deum bellum movet. Et tu qui-
dem celesüi armatura nudatus, fuge te com-
misisti : ille autein. recta. opinione munitus, su-

(1) De motu Germanico anni 1546 versiculi :
Causam consiliis texitis improbis,
Qualem perdomita jam prope Gallia
Omni, cum peteret Marte. tyrannico
Urbes Mazimus Italas,

KE94AA. KA'.

Ὡς Θεηδόσιος ἁμαχεὶ τοῦ cupárvov περιδγένετο"
καὶ περὶ τῆς φήμης τῶν ᾿Αρειανῶν * xal περὶ
Συμμάχου τοῦ φιλοούφου ὡς συμπαθείας

ωτο.
θεοδόσιος δὲ 6 πανεύφημος βασιλεὺς, μαθὼν ὅσα
τὲ ἐνεωτερίσθη ᾿Αμθδροτίῳ, καὶ τὰ ἐπ᾽ ἐχείνῳ γεγε-
νημένα, ἔτι δὲ χαὶ τὴν τοῦ τυράννου πρεσδείαν, χαὶ

Ὁ ὅσα τοῖς γράμμασι διελάμδανε, τῷ δραπέτῃ xat νέῳ

ἔγραφε βασιλεῖ, μὴ χρῆναι θαυμάζειν, εἰ τῷ μὲν βα-
Gel τοσοῦτον ὕπεστι δέος * ὁ δὲ τύραννος οὕτω χρα-
τεῖ, ὡς xol φυγάδα βασιλέα ποιεῖν" « Ἐκεῖνος μὲν
γὰρ, φησὶ, τῇ ὀρθῇ δόξῃ ἐπιχουρεῖ " ὁ δὲ βασιλεὺς
Θεῷ διὰ τῆς ὀρθῆς πεπολέμηχε δόξης, αὐτῇ ἀνθι-
στάμενος. Καὶ σὺ μὲν τῆς ἄνωθεν πανοπλίας γυμνω-
θεὶς, ἀπέδρα; * ἐκεῖνος δὲ τῇ ὀρθῇ δόξῃ φραττόμε-
vos, περιγίνεται xal τοῦ δεσπότου κρατεῖ" τῇ γὰρ
εὐσεδείᾳ πάντως καὶ ὁ ταύτης νομοθέτης cuz.xapci-

Sacrorum titulo perfida filio
Justing aria. feroz acrius inferens :
Victus succubuit qui sine prulio,

At divum non sine numine.

Digitized by Google

