818

NICEPHORI CALLISTI

816

vit, tum sempiterna memoria dignum et vere im- A xat βασιλικώτατον ἀναφθέγξασθαι" « Εἰ μὲν ἁρμό-

periale illud verbum est pralocutus : « Si tales se
prabiluri essent, vi mores vitamque suam ad
disciplinam et leges Dei componerent, propensum
'et illum fore ut. eis imperium in. manus tradat,
ad civium et subditorum commodum et utilitatem
accommodatum : sin minus, cenducibilius eis esse
dixit, ut sic privati vitam. exigerent, quam doetri-
na nulla cum periculo imperarent. » Se gravis
ea provincia Arsenio visa est, qui curas ejusuodi
odisset, et a talibus turbis et tumultibus alienissi-
mus esset. Proinde Deum est precauis, ut honesta
praberetur causa, qua presentibus liberaretur
vinculis. Et Deus brevi id fecit, Admisit delictum
quoddam Arcadius: quod quia impunitum relin-
quere noi potuit, flagello illum coercens Arsenius
castigavit, Atque ille factum id tanquam injuriam
egre ferens, mortem est ei molitus. Consilium id
clam coeptum ubi Arsenius rescivit, insolenii vestitu
illo rejecto, quamprimum in Scetim se contulit,
et ccelitus ad se delatam vocem audiit : « Arseni,
tumultus fuge, et salvabere. » Et vivente quidem
Theodosio, latuit. Postquam autem Arcadius ad
imperium pervenit, angelieam eum ecnseetari
vitam innotit, Proinde imperator ad eum scríi-
hens, eum precationem benedictionemque ejus ,
tum peccati gratiam ab eo petiit. 467 Eidemque,
ut Egypti totius tributum pauperibus preberet,
permisit. Sed hoc ille non recepit. Cum vero ad
virtutem. summam pervenisset, rusticum se et
Htterarum omnium imperitum esse assimulovit,
cum quidem monumenta memoria digna et libros
plurimos reliquerit : quos historia, quz de eo est
conscripta, refert, Et ad hodiernum usque diem

ζοντας ἑχυτοὺς διαθῶτσι, Θεοῦ παιδεῖχ καὶ νόμοις
χκατηρτισμένηυς, δυνατὸς ἐχεῖνος xai τὴν βασιλείαν
ἐγχειρίσαι αὐτοῖ;, πρὸς τὸ λυσιτελὲς ἡρμοσμένην
ὧν ἄρχουσιν εἰ δ' οὖν, ἀλλ᾽ οὕτως ἀποδσιῶναι μᾶλλιν
λυσιτελήσει ἢ ἄρχειν ἀπαιδεύτως xal σφαλερῶ:. »
"AX ἤχθετο τοιούτοις ἐμπεσὼν ὁ ᾿Αρσένιος μισό-
φροντις ὧν, καὶ ὄχλων ἄλλως καὶ θορύθων ἐπιειχῶς
ἀνομίλητος " ὅθεν ἐδεῖτο Θεοῦ εὐπρεπῇ παρασχεῖν
αἰτίαν, δυναμένην τῶν παρόντων ἀνεῖναι δεσμῶν.
Καὶ ὃς θᾶττον παρεῖχεν. Ἐπεὶ γὰρ ᾿Δρχάδιος
ἐπλημμέληπε πρᾶγμα μὴ παροφθῆναι δυνάμενον,
μέτεισιν Exelvoy μάστιξι σωφρογίζων ᾿Αρσένιος. 'O
& τὴν ὕόριν μὴ ἐνεγχὼν, θάνατον EXs(vou Ἔροσεμε:
λέτα, Μαθὼν δὲ ᾿Αρπένιος τὸ ἀπόῤῥητον, τὴν ἀλα-

B ζόνα περιδολὴν ἐκείνην ἀποδυσάμενος, θᾶττον πρὸς

τὴν LxTttv ἀνέτρεχε * xal φωνῇς ἄνωθεν ἠχούσης
ἤχουεν, «Αρσένιε; φεῦγς τοὺς θορύθους, χαὶ σώζῃ. »
Καὶ ζῶντος μὲν Θεοδοσίου ἐλάνθανεν, ᾿Αρκαδίου δὲ
παρελθόντος εἰς τὴν ἀρχὴν, ἐγνωρίζετο τὸν ἀγγε-
λιχὸν μετιὼν βίον. “Ὅθεν βασιλεὺς αὐτῷ γράφων,
εὐχὴν τε fis: xal συγγνώμην τῷ ἁμαρτήματι.
᾿Ἄνῆχέ τε τὸν τῆς Αἰγύπτου ἅπαντα φόρον πένησι
παρασχεῖν. Ὁ δ᾽ οὐκ ἐλάμδανε, Tá;o; δ᾽ εἰς &xpov
ἀρετῇ; καταστὰς, ἀγροῖκον ἑαυτὸν xal τὸ μηδὲν
εἰδένχι προτεποιεῖτο, ἔργα δὲ μνήμης ἄξια χαὶ λό-
γους πλείότου; χαταλελοιπὼς, ob; ἡ κατ᾽ αὐτὸν
ἱστορία διέξεισιν ἐς δεῦρο. ᾿Ανά τε Σχῆτιν χαὶ 'Ῥώ-
μὴν καὶ τὴν Κωνσταντίνου πολὺ τὸ ἐπ᾽ ἀσχήσε: φέ-
ϑετα. περιώνυμον, Ἐνῆν μὲν οὖν xal τινα τῶν
ἀστείως εἰρημένων τὸ xal πεπραγμένων αὐτῷ μνη.
μονεῦσαι" ἐπεὶ δὲ κατεπείγει δὴ τὸ προχείμενον,
ἐπ᾽ ἐκεῖνα τοῖς ταῦθ᾽ ἱστοροῦτι προτρέπο λεν * ἡμῖν
δ᾽ ἐπὶ τὸ προχείμενον τὸν λόγον ἱτέον.

in Sceti atque Romae et Constantinopoli monastica ejus vita in primis celebratur. Potuissem quidem
quadam illius facete dieta praclareque acta. commemorare, Cum vero propositum argumentum me
alia persequi cogat, ad historiam ejus lectorem rejicio: mihique eo unde digressus sum, re.cuns

dum esse duco.

CAPUT XXIV.

De episcoporum successione, et de tumultu qui denuo
Autiochie obortus est, propter Flavianum, Paulino
defuncto : et ut post multum tempus , imperatoris
et Theophili Alexandrie episcopi opera, Ecclesie
ejus dissidium siv sopitum, magna cum difficultate
populo in concordiam redacto.

Eadem tempestate. Timotheus, et Cyrillus, qui
Alexandriu et lierosolymitanx Ecclesie thronis
enituerart, vi:a defuncti, alter quidem Alexandrise
Theophilum, alter autem. flierosolymis Joannem
successorem habuit. Paulo vero post, cum et De-
mophilus, qui Constantinopoli Arianz  prxfuerat
religioni, vitàm morle commutasset, qui factionis
ejus erant, administrationem eam Marino euidam
'Türaci, qui alii episcopatui praefectus fuerat,
commisere. Sed is cum ibi non ita diu durasset,
discessit. Sub quo etiam Arianorum secta in d.as
laetiones est dissecla, sicuti postca dicemus. Εἰ
Dorotheus qui Autiochize iv Syria, ut hauresi ei

KEPTAA. KA

Περὶ τῆς τῶν ἐπισκόπων διαδοχῆς * zal περὶ τῆς
ἐν 'Avctioxelg πάλιν γενομένης ταραχῆς διὰ
Φιαδιαγὸν  HlavAivov ceAcvtijcarcoc * xal ὡς
χρόνῳ xoAAQ σπουδῇ τοῦ βασιλέως xal 650-
φίλου τοῦ ᾿αλεξαγδρείας, ὁ τῆς τοιαύτης Ἐκχ-
κλησίας θόρυδος κατηνγάσθη, δὶς ὁμόνοιων
τοῦ λαοῦ ἐιἰθόντος. .

Ὑπὸ δὴ τὸν χρόνον τοῦτον Τιμόθεος xa! Κύριλλο;
οἱ τῆς ᾿Αλεξάνδρου xol Ἱερουσαλὴμ vol; θρόνοις
ἐμπρέποντες, τὸ βιοῦν μεταλλάξαντες, ὁ μὲν ἐν
᾿λλεξανδρείᾳ Θεόφιλον, ὁ δὲ Ἰωάννην ἔσχον διάδο-
χον. Μετὰ βραχὺ δὲ xol Δημοφίλον, ὃ; τῆς ἐν Κων-
σταντινουπόλει τῆς ᾿Αρειανῆς θρησχείας προΐττατι,
τὸ βιοῦν μεταλλάξαντο;, Μαρίνῳ τινὶ Ex. Θράκη;
ὄντι οἱ περὶ ἐχεῖνον τὴν προστασίαν ἐπέτρεπον, ὃς
ἄλλης ἐπισχοπῆς προειστήχει. ᾿Αλλ᾽ οὐ πολὺν δ:α-
νύσας χρόνον, ἐξέστη, Ἐπ' αὐτοῦ δὲ καὶ ἡ ᾿Αρεια-
γῶν θρησχεία εἰς δύο ἐτμήθη, ὡς ὕστερον λέξομεν,
Οἷα δ᾽ ἐπιτηδειότερος Θεόδωρος ὁ παρὰ τῇ Σύρωι
᾿Αντιοχείᾳ τῆς τοιαύτης ἐπιτροπεύσας αἱρέσεω; πυὸ

Digitized by Google

