809 .

ECCLESIASTICA. HISTORIE LIB. XII.

810

ναι φιλεῖ.» Ταῦτα μὲν οὖ» καὶ πόῤῥω ὧν ἀπέστελλε À perior est, et berum suum vincit. Prorsus enim

Θεοδόσιος * οὐ πολλῷ δ᾽ ὕστερον καὶ στρατιὰν ἀξιόμα-
yov ἡθροικὼς, καὶ οὗτος; ἔπεισι τῷ τυράννῳ " ἐξεδίει
γὰρ μὴ καὶ περὶ τὸν νεώτερον βασιλέα τι διαπράξη-
ται Μάξιμος ᾿ χἀντεῖθεν χραταιωθεὶς, xal τὴν τῆς
"Eo πᾶσαν ἀρχὴν ὑπ᾽ αὐτὸν θείη. Ἐν ταυτῷ δὲ xai
πρεσθεία Περσῶν ἧχεν εἰρήνην ἑξαιτουμένη. Προσ-
γένεται δ᾽ αὐτῷ τηνικαῦτα καὶ παῖς ἕτερος ἐκ Πλα-
χίλλης αὐτῷ γεννηθεὶς τῇ ἐνάτῃ τοῦ Σεπτεμδρίου
μηνὸς, ὃν ᾿Ονώριον χατωνόμασΞ, Λαμκρῶς δὲ τὰ
κατὰ τὴν στρατιὰν ἐξαρτίσας, τὸν υἱὸν ᾿Αρκάδιον τῇ
Κωνσταντίνου χαταλιπὼν, αὐτὸς τὴν Θεσσαλονέχην
χκατέφθανε * xal Οὐαλεντινιανῷ συγγενόμενο:, πρῶτα
μὲν τὴν ψυχὴν αὐτῷ ἐθεράπευε, τὴν πατρῴαν πίστιν
ἀνασωσάμενος, xai τὴν Ex μητρὸς ἐπεισρνεῖσαν vó-
σον ἐξήλαυνεν * ἔπειτα δὲ θα ῥεῖν παρηγγύα, χαὶ μὴ
ἐπὶ τῇ ἀρχῇ δεδιέναι. Καὶ τοὺς μὲν πχρὰ Μαξίμον
ἦχοντας πρέσθεις o0; ἀπεσείετο πάμπαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
προσίετο ἐς τὸ φανερόν, Τὰς δὲ δυνάμεις ἀναλαξὼν,
εἰς τὴν ἑσπέραν πρὸς τὴν Ἰταλίαν ἐχώρει. Φῆμαι
δ᾽ ἐχεῖθεν πρὸς τὸ ἑχάστῳ δοχοῦν ἀφιχνοῦντο, Φι-
λοῦσι γὰρ οἱ ἄνθρωποι καὶ περὶ ὧν ἧκχιστ᾽ ἐπίσταν-
ται, λόγους π)άττειν * xal μάλιστα εἰ καί τισι προ-
φάπεσιν εἰλημμένοι ὄντες τυγχάνουσι, τὰς πεῤὶ ὧν
σπουδάζουσι φήμα- ἐξάπτειν, ἅτε δὴ νεωτέρων πρα-
Ὑμάτων ἀεὶ ὀριγνώμενο!. Ὃ δὴ χαὶ τηνικαῦτα τοῖς
ἀνὰ πὴ» Κων :ταντίνου συνέθαινε. Περὶ γὰρ τοῦ πο-
λέμε. ἄλλος ἄλλο τι ἐθρύλλει πλάττων, πάντες δὲ
τὰ χείρω μᾶλλον ἐπῆγον, χαίπερ μηδενὸς τῷ πο-
λέμῳ γεγενημένου, αὐτοὶ ὡσανεὶ παρόντες τοῖς m&-
πραγμένοις τὰ συμθαίνοντα δῆθεν ἱστόρουν. Οἱ δ᾽
Ἀρειανοὶ θυμομαχοῦντες ὡς; τῶν ἐχχλησιῶν ἀπελη-
λαμένοι, ἐγογοποίουν ὡς ὁ τύραννος μᾶλλον ἐπιχρα-
πέπτερος τοῦ βασιλέως ἐγένετο, καὶ τόσοι xal τόσοι
τῶν ἡμετέρων πεπτώχασι " καὶ ὅτι ὅσον οὔ zo, χαὶ
αὐτὸς ὁ χρατῶν ὑπὸ χεῖρα τῷ τυράννῳ πεσ:ῖται. Καὶ
ἄλλω» δὲ τινων ἐπιγενομένων, τὰ παρ᾽ αὑτοῦ; πλατ-
πόμενα ὡς ἀληθῆ γε εἶναι ᾧοντο, xat ὁμολογυύμενα.
Ἐπ πεῦθεν τοίνυν παρσλόγῳ ῥύμῃ θαῤῥίσαντες,
ἁθρόον εἰσδραμόντες, χατὰ τῆς τοῦ ἐπιτχόπου Νε-
κταρίου οἰχίας πῦρ ἐνιέντες, ταύτην ἐνέπρησαν"
ὄτιπερ τῶν ἐχχλησιῶν αὐτὸς ἐγχρατὴς Ἦν. Τοῦτο
μὲν τοιοῦτον ἐγένετο " τῷ δὲ βασιλεῖ Θεοδησίῳ τὰ τοῦ
πολέμου κατὰ γνώμην ἐχώρει. Οἱ γὰρ ὑπὸ τὸν τύ-
pavvow στρατιῶται τὸ τῆς παρασχενῆῇς Θεοδοσίου
ἀξιόμαχον δείσαντες, χαὶ τῇ φήμῃ καταπλαγέντες,
τὸν τύραννον συλλαδόμενοι, ὑπὸ τοὺς πόδας τῷ βα-
cel δίπτουτιν" ὃν ἐχεῖνος, ἀδιχεῖν νομίσας τὰς πρὸς
Γρατιανὴὸν συνθήκας, εἰ μὴ πυινὴν εἰσπράξαιτο τῆς
ἐκείνου σφαγῆς, εὐθὺς αὐτὸν ἀναιρεῖ. Ὃ δὲ τὸν ἴρα-
τιλνὺν δόλῳ ἀνελὼν ᾿Αὐδραγάθιυς, τὰ χατὰ τὸν Má-
ξιμον διαγνοὺ;, σὺν αὑτοῖς ὅπλοις εἷς τὸν παραῤῥέ-
οὐτα ποταμὸν fiato, καὶ ἀπεπνίγη φθαρείς, Ἢ δὲ
ἀρχὴ τῷ νέῳ Οὐαλεντινιχνῷ ἅπασα σέσωσται. Οὕτω
ΟΣ τὸν πόλεμον διαθέμενος Θεοδόσιος, σὺν τῷ νεω-

(1)Conferat mihi, quaeso, pius prudensque lector,
cum 1yrannide Maximi isuus, per circumstantias
omnes, seditionem et rebellionem Germanicam,
ejusque exitum, quem an. 1546 ct 1547, vidimus ;

PaTROL. Gn. CXLVI

verm pietati auctor et legislator ejus adesse so-
let. » Atque hzc quidem, cum longe adhuc abes-
set, Theodosius ad Valentinianum scripsit. Brevi
vero post, exercitu strenuo, collecto, contra !y-
rannum duxit. Metuebat namque, ne contra ju-
niorem imperatorem Maximus rem etiam recie
gereret, atque inde majoribus comparatis v.ribus,
Orientis etiam Imperium sibi sübjiceret. Fuit tum
Persarum apud eum legatio, pacem peteris. Filius
quoque alter ex Placilla ei nono Septembris
mensis die natus est, quem llonorium nominavit.
Sedenim exercitu rebus omnibus magnifice in-
siructo, et Arcadio filio Constantinopoli relicto ,
Thessalonicam profectus est, ubi Valentinianum
convenit. Et primum animam ejus, flde paterna
restituta, οἱ morbo materno depulso, curavit :
deinde bono etiam animo esse, neque de imperio
metuere eum jussit. Legatos autem qui a Maximo
venerant, neque rejecit prorsus, neque propalim
"admisit. Copiisque receptis, ad Occidentem in
Italiam contendit. Fama vero inde, pro eo atque
cuique visum erat, afferebatur. Consueverunt enim
bomines etiam de rebus quas igüorant, sermones
confingere, el majores quoque, prxecipue si quam
habent causam el pratextum, de eis quibus fa-
vent, rumores excitare, ut qui rerum semper no»
varum cupidi sunt. $63 Quod tum quoq:e Con^
stantinopoli accidit. De bello enim alius aliud
commentus, in vulgus id spargebat, omnes vero
deleriora magis nuntiabant. Et quamvis nemo
bello inter(uisset, perinde tamem atque in re pre
senti bellum geri vidissent, que ibi accidisseut,
narrabant. Porro Ariani, qui ab ecclesiis repulsi
fuerant, jiu animis ipsi suis bellum agitantes, ru-
mores serebant, imperatorem scilicet a tyranno
vietum, et tot alque tol nostrorum czsos esse;
primo quoque etiam tempore impératorem ipsum
in tyranni manum perventarum. Et cum alia quie-
dam iunsoüper vulgarentur, qua ab eis excogitata
fuerant, pro veris certisque rebus habebantur.
Proiuce concursu ingenti facto, vecordi confidentia
et impetu, in episcopi Nectarii edes ignem injecerunt,
easque incenderunt, propterca quod ecclesias is mo-
D deraretur. Atque liec quidem sic agebantur. Impe-
ralor autem Theodosius bellum ex sententia gessit.
Milites namque quos tyrannus habebat, appara-
tum bellicam et ingentes Theodosii copias veriti,
ipsaque adeo fama eorum territi tyrannum ca-
ptum ad imperatoris pcdes abjecere (1). Et Thco-
dosius, quod se Gratiano, quocum foedus pepige-
rat, injuriam, si tyranno parceret, neque ab eo
cadis patratae poeuas sumeret, factarum esse puta-
rel, coufestiun. illam necari, Jussit, Andragathius
vero, qui Gratianum fraude circumventum occide-

€t rem prorsus camdem inveniet. Mores rediisse,
qui Theodosii fuere tempore jures, pessimos, cum
Maximus bello periret imperi sociis 'rebellis.

26

Digitized by Google
