$03

NICEPHORI CALLISTI

801

subsistentiis, unamque potestatem, quam esse credi- A δυναστείαν, ἥνπερ εἶναι πιστεύομεν xal οἴδαικεν τοῦ

mus et scimus, Patris et Filii et Spiritussancti ; aut
e diverso subtrahens Filium etSpiritum sanctum,
existimet solum Patrem Deum dicendum, vel unum
ipsum Deum credendum esse, anatliema sit. Nam
nomen deorum et angelis, οἱ oinuibus sanclis, a

Deo per gratiam impositum atque tributum est. '

De Patre autem et Filio et Spiritu sancto, propter
unam et aequalem divinitatem, non deorum nomina,
sed Dei nostri nomen significatur et declara-
tur. Ut credamus, nos in Patrem et Filium et Spi-
ritum sanctum baptizari, et non in archangelorum
aul angelorum noaina : sicuti lizereticos, aut Ju-
dieos, aut etlinicos insanos. Ipsa igitur hac Chri-
slianorum est salus, ut fidem habentes Trinitati,
ipsi Patri et Filio et Spiritui sancto, et baptizati
in. ipsam, unam scilicet Deitatem οἱ potestatem
€t divinitatem et substantiam, in ipsun. Deum
credamus. »

CAPUT XIX.

De rebellione Maximi. Et ut Justina mater Valenti-
niani, negotium facesserit. Ambrosio episcopo Me-
diolanensi, ei populus propter eum seditionem
moverit ; et de Cleobulo subnotario.

liec quidem Gratiano adhuc supersiite acta.
Cum autem synodi, quas diximus, celcbrarentur,
el Gratianus bello Alemanico occupatus esset, Ma-
ximus quidam ex Dritaunie partibus coortus,
lyrannus exstitit. Et quia universum Romanorum
imperium sibi subjicere in animo habuit. Valenti-
nianum primum aggressus est, etiamnum  adole-
scentulum, in Italia degentem: 959 cum quidein
Probo, qui consularem obtinebat potestatem, rerum
ibi administrandarum summa commisso esset. Quo
tempore Justina etiam magni quidem Valentiniani
conjux, junioris autem mater, Ariana dudum infecta
labe, cum maritolvivente de eapropalam non quid-
quan agere, neque eos affligere qui ὁμοουσίου, consub-
siantialis, fidem profitebantur, ausa fuisset, juvenili
admodum tilii 1tate tum confisa, Mediolani, quo se
receperat, negotíum Ambrosio magno, cujus supra
quoque meminimus, exhibuit, et. ecclesias ibi tur-
bavit, novas adversus verum dogma res uolita.
M»gnopere namque, ut Ariminensis fides obtineret,
contendit, Et nature iilecebris atque incscationi-
bus freta, liamum primum filio, quem ille tener
adhue, nequedum discrimen boni et mali habens,
devoraret, praebuit. Conata vero etiam est Ambro-
sium in potestatem suam redigere: facile se rem
quam volebat confecturam esse arbitrata, si illum
expugnasset. Postquam vero ille magis etiam con -
traria docuit, et illam quidem ut a cepto desiste-
ret coliortatus est ; filio ejus, ut paternam simul
et religionem et lzrediiatem integram retineret,
admonito : varietatem quoque doguatum, quod
videlicet e» quam mater induceret sententia prorsus
cum Christi doctrina. et apostolorum pr:zedicatione
pugnaret, proposuissel ; graviter id ferens Justina,

Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος * ἣ
πάλιν ὑπεξελόμενο; τὸν Yibv καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ὡς μόνον ὑπονοήσῃ τὸν Πατέρα Θεὺν λέγεσθαι ἣ πι-
τεύεσθαι ἕνα Θεὺν, ἀνάθεμα ἔστω. Τὸ γὰρ ὄνομα
τῶν Θεῶν xal τοῖς ἀγγέλοις xal τοῖς πᾶτιν ἁγίοις
παρὰ τοῦ θεοῦ ἐτέθη xal ἐχαρίσθη. Περὶ δ: 02 Πα-
τρὸὺς χαὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἀγίου Πνεύματος διὰ τὴν
μίαν καὶ ἴσην θεότητα οὐχὶ τῶν Θεῶν ὀνόματα,
ἀλλὰ τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἐνδείκνυται, καὶ σημαίνεται, ἵνα
πιστεύωμεν, ὅτι εἰς Πατέρα χαὶ Υἱὸν χαὶ ἄγων
Πνεῦμα μόνον βαπτιζόμεθα, χαὶ οὐχὶ εἰς τὰ τῶν ἀρ-
χαγγέλων ὀνόματα, ὡς οἱ αἱρετικοὶ, ἢ ὡς Ἰονδαῖοι,
ἢ ἐθνιχοὶ παραφρονοῦντες, Αὕτη τοίνυν ἡ τῶν Χρι-
στιανῶν σρμτηρία ἐστὶν, ὥστε πιστεύοντες τῇ Τριάδι,
τῷ Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, xat Ba-
πτιξζόμενοι εἰς αὐτὴν, μίαν θειότητα καὶ δυναστείαν
xai θεότητα καὶ οὐσίαν, εἰς αὐτὸν πιστεύωμεν. »
Ταῦτα μὲν ἔτι Γρατιανοῦ περιόντο; ἐγένετο.

ΚΈΦΑΛ, I8.

Περὶ τῆς ἀναστάσεως Μαξίμου" καὶ ὡς 'lovecíva
ἡ μήτηρ Οὐαϊεγτινιαγοῦ, πράγματα παρεῖχεν
Ἀμδροσίῳ τῷ ἐπισκόπῳ Μεδιολάνων" xal ὡς
ἐστασίασε δι᾿ αὐτὸν ὁ λαός. Καὶ περὶ KAso-
δούλου τοῦ ὑπογραμματέως.

ὋὉπηνίχα δὲ τὰ τῶν εἰρημένων συνόδων ξυνέδαινε,
Τρατιανῷ πρὸς τὸν xas' ᾿Αλαμανοὺς πόλεμον χά-
μνοντι, Μάξιμός τις ἐκ τῶν κατὰ Βρετταννίαν μερῶν
ὁρμηθεὶς, τύραννος fjp?n. "Yu! ἑαντὸν δὲ τὴν ἦγε-

ς μονίαν ᾽Ρωμαίων ἅπασαν θεῖναε διανοούμενος, πρῶ-

τον μὲν Οὐαλεντινιανῷ χομιδῇ νέῳ ἔτι καθεστηκότι,
xai κατὰ τὴν Ἰταλίαν τὴν διατριδὴν ἔχοντι, ἐπιτίθε-
ται, Πρόδου τὴν τῶν ἐχεῖσς πραγμάτων διοίχησιν
ἐπιτετραμμένου, ὃς τὴν ὕπατον ἀρχὴν διεχείριζεν "
ὅτε καὶ Ἰουστίνα ἡ γυνὴ μὲν τοῦ μεγάλον Οὐαλεν-
πινιανοῦ, τοῦ δὲ νέου μήτηρ, τὴν ᾿Αρειανῶν νότον
πάλαι εἰσδεδεγμένη, ζῶντος μὲν τοῦ ἀνδρὸς, οὐχ εἶχε
ταύτην παῤῥησιάζεσθαι, οὐδέ τι γοῦν βλάπτειν, οἵ
ἐφρόνουν τὸ ὁμοούσιον * τῷ δὲ χομιδῇ νέῳ τῆς τοῦ
παιδὸς ἡλικίας ἄρτι θαῤῥοῦσλ, χαταλαθοῦτα τὴν Με-
διόλανον, πράγματα παρεῖχεν ᾿Αμθροσίῳ τῷ πάνυ,
οὗ μνείαν καὶ ἐν τοῖς ἀνόπιν ἐποιησάμην“ xai τὰς
ἐχεῖος ἐκχλησίας ἐτάνατιεν, ἐπιχειροῦσα νεωτερίζειν
χατὰ τοῦ ἀληθοῦς δόγματος " περὶ πολλοῦ γὰρ πε-

Ὁ ποίητο τὴν ἐν ᾿Αριμίνῳ πίστιν μᾶλλον xpaseto* xai

τῷ τῆς φύσεως θαῤῥοῦσα δελέχτι καταπιεῖν τὸ τῆς
αἱρέσεως ἄγχιστρον, πρῶτον τῷ παιδὶ παρεῖχεν, ἅτε
δὴ ἁπαλῷ ὄντι χαὶ μηδεμίαν διάκρισιν Évt τοῦ χαλοῦ
χαὶ τοῦ χείρονος ἔχοντι. Ἐπεχείρει δὲ καὶ ᾿Αμέρό-
σιον εἴσω θέσθαι, ἡγουμένη ὡς εἰ τούτου περιέσοιτο,
θᾶ:τον ἀνύσειν τὸ σπουδαζόμενον. Ὥς δ᾽ ἐκεῖνος τοὺ-
γαντίον μᾶλλον εἰτῖγε, κἀχείνην μὲν τοῦ τοιαῦτα
ἐπιχειρεῖν xapf zt παύεσθαι, τῷ δὲ πα:δὶ τὴν πᾶ-
τρῴαν πίστιν καὶ τὸν χλῆρον ἄσυλον διατηρεῖν ὑπετίέ-
θει, καὶ τὸ τῶν δογμάτων διάφορον, ὡς τὰ μὲν cla.
ηγούμενα τῇ μητρὶ ἄντιχρυ; τῇ τοῦ Χριπτοῦ διδα-
σχαλίᾳ καὶ τοῖς τῶν ἀποστόλων χηρύγμασι διὰ μά-
χης εἰσί" χαλεπήνασα Ἰουστίνα, ἀπάτῃ τὸν παῖδα
μετέοχετο" xal ὡς ἅτε δὴ περιυδρισμέντ, διέδαλε

Digitized by Google
