783 NICEPHORI

CALLISTI 78i

censi, et Diodoro .Tarsensi. Antiochüe vero. sola Α ἅπερ ἔτι τότε ζῶντι Μελετίῳ ἐνεχείρισαν" τὰς δὲ

sua relinquentes privilegia , Meletio etiam adhuc
superstiti tribuerunt, Urbibus autem circa Thra-
cianiet Soytliiain (1) sitis, Terentium Tomitannm
et Martyrium Marcionopolitanum prafecere. 245
Quos cum imperator omnes visos collaudasset ,
seutentia sua caleulos queque eorum comprobavit.
Eterat eorum illustris gloria: quippe qui ecclesias,
pro eo atque. par est, administrarent, De Maximo
vero decrevere, ut neque esset, neque nomen epi-
scopi haberet : quos vero consecrasset clericos, et
quxcunque egisset, irrita ul omnia essent. Con-
stitutione quoque iinperator sanxit, ut firma et
perpetaa esset Νίοξης fidei auctoritas : atque ut
omnes omnium locorum ceclesix illis committe-
ventur, qui subsistentia trium ejusdem honoris et
ejusdem glorie personarum , divinitatem unam
Patris et. Filii et Spiritus sancti profiterentur (2).
£t canonibus quibusdam ecclesiarum exornanda-
rum gratia promulgatis , etiam Spiritus sancti glo-
Tiam, utpote similem atque zqualem Patri et. Filio,
Nysseno id quod illi deesset supplente.

CAPUT XIV.

De Cyriaco Adanorum, et Martyrio Cilicum episcopo :
et ut reliqnim sancti. Pauli episcopi Constantino-
politani Constantinopolim sint relate : et de Mele-
lio Antiocheno, et nt Meletio Flavianus successeril :
εἰ de offendiculis, qua propter sedem episcopalem
rursum Antiochie sunt concitata.

His ita actis, simul et synodus finem suum ha- (:
buit, et reliqui episcopi ad sedes suas redierunt.
Nectarius autem Cyriacum Adanorum episcopum
secum retinuit, ut episcopalem disciplinam ab eo
addisceret : hunc enim ad breve tempus a Diodoro
"Tarsensi petierat, At ille non hunc solum, sed et
alios plurimos Cilices apud eum reliquit. In quibus
et Martyrius, medicus optimus, erat; quem com-
amissorum in juvenili :late peccatorum , sibi con-
:scium habebat Nectarius. Eum tum in diaconorum
mnimnerum cooptare studebat : Martyrius vero míni-
sterii ejus functionem refugiebat. Aflirmabat nam-
"jue, indignum se esse tanto munere, testenique
vite male peracie ipsum Nectarium laudabat. Et
ile : « Quid, inquit, exsistimas? Ego qui nuuc
episcopus sum, an non juvenis aliquando inconsi-
derate magis quam 4u vitain egi ? Teipsum testem
fasio, qui adininister mihi improbe spe libidinis
fuisti. » Martyrius porro : $4G « At tu, vir beate,
ait, nuper admedum per baptismum omnei labem
.Atluisti, cum etiam episcopalem dignitatem es con-
secutus. Utrumque vero, et sacrum lavacrum, et
munus episcopale, delietorum esse remedium et
expiationem , ex sacris novimus constiitutioni-
bus (1). Ac tu quidem nunc nihil mihi differre vi-
deris a recens genito infante. Ego vero jamdudum
divino purgatus lavacro eumdem per libidinem

(4) Milu sub Scythiz nomine Gotthorum provincia

' siguilicari videtur.
(2) L.i C. De sum. Trin.

περὶ Θράχην καὶ Xxu0fav πόλεις Τερεντίῳ τῷ
Τομέων, καὶ Μαρτυρίῳ τῷ Μαρχιανουπόλεως͵ 02;
δῆτα πάντας xal βασιλεὺς ἰδών τε xal ἐπαινέσας,
ἐγίνετο σύμψηφος, αὐτοῖ: συγγενόμενος" ὧν xal
δόξα λαμπρὰ ἐπεκράτει οἷα τὰς ἐκχλησίας ὡς χρεὼν
ἐθυνόντων. Μάξιμον δὲ μηδ᾽ εἶναι, μηδὲ ὄνομα ἐπι-
σχόπον ἔχειν" τοὺς δὲ παρ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθέντας
χληριχοὺς χαὶ τὰ πεπραγμένα σύμπαντα ἄχυρα
εἶναι. Καὶ νόμῳ ἐχύρου βεθαίαν ἐσαεὶ διαμένειν
τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν’ καὶ τὰς ἀπανταχοῦ ἐχχλησίας
ἐχείνοις διδόναι, οἷς ὁμολογεῖν θέμις ἐν ὑποστάσει
τριῶν προσώπων ἰσοτίμων καὶ ὁμοδόξων θεότητα
μίαν Πατρός τε καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίον Πνεύματος. Καί
τινας δὲ κανόνας τῆς ἐχχλησιαστιχῆῇς ἕνεχεν εὖχο-
σμίας ἐχθέμενοι, καὶ τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος
δόξαν, ὡς ἰσότιμον χαὶ ὁμόδοξον τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ
Υιῷ τῷ θείῳ συμδόλῳ τῆς ἐν Νικαίᾳ πίστεως προα-
ετίθεσαν, τοῦ Νύσσης Γρηγορίου τὸ λεῖπον τῷ ἱερῷ
συμθόλῳ ἀναπληρώσαντος.

sancto Nicena fidei symbolo adjecerunt : Gregorio

KE9AA. 1A'.

Περὶ Κυριακοῦ τοῦ ᾿Αδάγων ἐπισκόπου xal Ma,--
κυρίου τοῦ KlAuxoc " καὶ περὶ τῆς ἀνακομιδῆς
τῶν «ει ψάνων τοῦ ἁγίου Παύλου τοῦ Κων-
σταντιγουπόλεως, xal Msleriov τοῦ ᾽'Αττιο-
χείας " καὶ ὡς Μελέτιον Ῥιλαδιαγὸς διεδέχετο"
καὶ σκάνδαιϊια πάλιν ἀγεκιγοῦντο διὰ τὸν θρό-
γον τῇ ᾿Ανγτιόχου.

Ἐπεὶ δὲ τάδε ἐγένετο, καὶ ij σύνοδος πέρας εἶχεν,
οἱ μὲν λοιποὶ τῶν ἐπισχόπων εἰς τὰ οἰχεῖα ἐπανῇε-
σαν 30r * Νεχτάριος δὲ Κυριαχὸν τὸν ᾿Αδάνων ἐπί-
exomov παρ᾽ ἑχυτῷ κατεῖχεν, ὥστε τὴν ἱερατιχὴν
τάξιν παρ᾽ αὐτοῦ ἐχπαιδεύεσθαι " τοῦτον γὰρ χρόνον
ἐπίδραχυν ἥτει Θεόδωρον τὸν Ταρσοῦ * ὁ δὲ οὗ τοῦτον
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἑτέρους πλείστους Κίλικας αὐτῷ
εἴασεν * ὧν εἷς xoi Μαρτύριος ἦν, ὃν ὡς ἄριττον
ἰατρὸν ἐχέχτητο" ἦν δ᾽ αὐτῷ καὶ συνίστωρ τῶν iv
γεότητι πλημμεληθέντων" ὃν τηνικαῦτα Νεχτάριος
διάκονον χειροτονεῖν σπουδὴν ἐποιεῖτο, Τὴν δὲ λει-
τουργίαν Μαρτύριος ἀπεσείετο" διετείνετο γὰρ ἀνά-
ξιον εἶναι διαχονίᾳ τοσαύτῃ * xal μάρτυρα τῶν οὐ
καλῶς βεδειωμένων αὑτῷ Νεχτάριον ἐποιεῖτο, Ὃ δὲ,
€ TE, φησὶν, οἴει ; Ἐγὼ δ᾽ ὁ vov ἱερεὺς οὐκ ἀμελέ-

D στερον σοῦ ἐν νεύτητι διαγέγονα βίον; Μάρτυς δὲ σὺ

αὐτὸς, πολλαῖς μὴ προσηκούσαι; ἀκολατίαις ἐμοὶ
διαχονησάμενος. » Τὸν δὲ, « ᾿Αλλὰ σὺ, ὦ μαχάριε, ν
φάναι, πρότριτα βαπτισθεὶ;, πᾶσαν ἀπεξύσω χηλῖδα,
ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἱερωσύνης μεταλαχεῖν σοι ἐγένετο, Ἄμφω
δὲ, τό τε θεῖον λουτρὸν χαὶ dj ἱερωσύνη, ἀμπλαχη-
μάτων εἶναι λυτήρια τοῖς θείοις; ἔγνωμεν νόμοις.
Kat γε σὺ τὸ νῦν ἔχον οὐδέν μοι δοχεῖ; διχφέρειν
τῶν ἀρτιτόχων βρεφῶν. Ἐγὼ δ᾽ ἐχ πολλοῦ τῷ θείῳ
λουτρῷ καθαρθεὶς, τῇ ἴσῃ τῆς ἀκολασίας ζωῇ διετέ-
λεσα χρώμενος. ν Ταῦτα λέγων, τὸν τῆς ἱερωσύνη:
οὐχ ὑπέστη ζυγόν. Ὃν ἐγὼ τῆς ἀγαθῆς παραιτῆ-
3) ᾿Αμφότε Ert
e ἐνόμοθέξησει Soror ^s ionis, τὸ

Digitized by Google
