"19

NICEPHORI CALLISTI

780

eos coliortante, ad. diligentem exactamqne disqui- A χρατοῦντος ἀχριδῇ ποιῆσαι τὴν βάτανον παρεγγνω-

sitionem adhibendam, ut quam optimus atque ho-
nestissimus vir inveniretur, cui urbium maxima
recte. administrationis committerentur habena.
Porro synodus hac in re non eumdem quem im-
perator obtinebat animum. Pro se enim. quisque,
ut ex necessariis suis et amicis quispiam honoren
sedis ejus consequeretur, laborabat. Quod consi-
lium cum episcopi omnes texerent, Neclarius qui-
dam Tarsi Cilicum ortus, primari:e nobilitatis vir,
seratoriaque dignitate clarus, et humanitate mo-
rum admirationem omnium promeritus, Lum antem
pretoris magistratu et honore conspietas, Con-
.Stantinopoli degens, io patriam jamjam iturus, ad
Dindorum Tarsi episcopum venit, ut ab. eo, sub
cujus scilicet. episcopatu censeretur, cum preca-
tione benedictionem aceiperetzatque si opus esset,
litteras ejus secum ferret. Et commodum tum ac-
€idit, ut Diodorus secum ipse consideraret, quem-
nam ad functionem propositam eligi convbniret. Et
Nectarium ingredientem conspicatus , statim illum
in aninmosuo idoneum ad sedem eam suscipiendain
judicavit. Et intra seipsuim alfectione propensus
in eum fuit, canitiem illius venerandam cernens,
speciemque episcopo dignam, morumque simul
-liumanitatem eximiam perpendens. Et alio quodam
sub prztexiu eum ad episcopum Antiochenum ad-
luctum, mirilice laudavit : et. illum ut secum ei
"faveret, rogavit, Hle vero, quod mul:i preclari viri

μένου, ὅπως ὅτι μάλιστα χαλός τε xal ἀγαθὸς eópc-
θείη, ᾧ δεήσει τὴν τῆς μεγίστη; τῶν πίλιων χατα-
πιστεῦσαι ἡνίαν, ᾿Αλλ᾽ ἢ σύνοδος οὐ τὴν αὐτὴν εἶχε
τῷ χρατοῦντι γνώμην. Ἕχαστοι δὲ τῶν τινα mposg:-
λῶν xal ἄλλως ἐπιτηδείων τὴν τῆς χαθέδρας ἢ ξίουν
ἐπιτρέπειν τιμήν. Τῆς δὲ τοιαύτης σπουδῆς τοῖς
ἐπισκόποις ἅπασι λογοποιουμένης, Νεχτάοιός τις
ἀνὴρ ἐκ Ταρσοῦ τῆς Κιλίχων ὁρμώμενος, εὐπατρῖ-
δης τε xax τοῦ πρώτου γένους, ἐπίσημο; τῇ συγχλῆ-
τῳ βουλῇ, ἐπιειχὴς τὸν τρόπον, καὶ διὰ πάντων ὡς
εἰπεῖν θαυμαζόμενος, τηνικαῦτα $$ τὴν τοῦ mpal-
topo; χειρίξων ἀρχὴν, τῇ Κωνσταντίνου διατρίδων,
ἤδη δ᾽ ἀπαίρειν πρὸς τὴν οἰχείαν πατρίδα παρε-
σχευασμένος, πρὺς Διόδωρον τὸν Ταρσοῦ ἐπίσχοπον
παρεγένετο, συνταξόμενο; καὶ εὐχὴν λαθεῖν" εἰ δέ
που χαὶ δεήσοι, καὶ ἐπιστολὰς χομιτόμενος. Xovi-
δαινε δὲ Διοδώρῳ τηνιχαῦτα ἐν φροντίδι εἶναι, τίνα
χρεὼν ἐπιλεγῆναι τῇ προχειμένῃ σπουδῇ. Kot £$
Νεντάριον εἰσιόντα ἰδὼν, εὐθὺς κατὰ νοῦν ἄξιον τῆς

. καθέδρας ἔκρινε" χαὶ ἀοράτως αὐτῷ προσετέθη πο-

λιὰν ὁρῶν πολὺ τὸ αἰδέσιμον ἔχουσαν, τό τε ἴερο -
πρεπὲς τοῦ εἴδου;, xaX τὸ τοῦ ἤθους μάλα ἐπ:ειχές-
Καὶ προφάσει δῆθεν ἑτέρᾳ παρὰ τὸν τῆς ᾿Αντιόχου
ἐπίσχοπον αὐτὸν ἀγαγὼν, ὑπερφυῶς ἐπήνει τὸν
ἄνδρα" καὶ ἐδεῖτο σπουδὴν καὶ αὐτῷ χατατίθεσθαι
τῷ γε παρόντι. Ὁ δὲ πολλῶν περιδοήτων ὑποψήφων
ὄντων, ὡς ἐπὶ ἔργῳ μάλα πεφροντισμένῳ χαθ᾽ Eav-
τὸν μειδιῶν, τὴν Διοδώρου ψῆφον διέγραφε’ Νεχτά-

"designati essent, veluti in re gravi el 8υ τί apud (€ prov δ᾽ ὅμως χαλέσα;, βραχύν τινὰ χρένον παρηγγύα

seipsum subridens, Diodori suffragiu:w abrogavit :
3343 Nectario tamen. niliilominus vocato, pauli-
sper eum secum manere jussit. Interea imperator
in charta describi jussit eorum nomina, quem
quisque aptum esse. ad tantem Ecclesi scapham
gubernandam putaret : ut sibi illis in scripto re-
presentatis, unius ex omuibus eligendi potestas
relinqueretur. Et. alii quidem alios, pro ut cuique
visum erat, adnotarunt. Autiochenz vero Antistes
ecclesi , postquam ex sententia sua quos volebat
in libello nominavit, exiremo 10co, ut Diodoro gra-
tilicaretur, Nectarium etiam subjecit. Imperator
charta in manus accepta, in qua designatorum no-
menclatura descripta erat, ubi ad Neclarij nomen
pervenit, constitit, Et altius, more suo, rem mente
revolvens, secum ipse consultavit : et digito Ne-
«1nrii nomini impresso, denuo eorum qui calculos
el sulfragia episcoporum meriti fuerant, nomina
percurrens, ubi rursum ad Neetarium pervenit, diu
idltumque re deliberata, eum ipsum pr» omnibus
Sede ea dignum esse censuit. Ad id factum. obstu-
puere omnes, verbisque et ore omnium querebatur,
quisnam Nectarius iste esset , qui studia ejus, at-
«que unde ortus esset, Ut. vero. noudum quoque
initiatum esse. cogaoverunt, amplius etiam. admi-
rati, et ad imperatoris judicium animis consternati
sunt, E;o quidem id etiam Diodorum ignorasse
puto : neque enim credibile est, non initiato eum
suffragari tantopere ausurum fuisse. Sed i'Ium jam

μένειν. Ἐν τοσούτῳ δὲ xal βασιλεὺ; προσέταττε
χάρτῃ ἐγγράφειν ὧν ἕκαστοι δοχιμάζουσι τὰ ὀνόμα-
«a, ὡ; ἀξίων ὄντων τοτοῦτον σχάφος τῆς Ἐχκχλη-
σίας ἰθύνειν, καὶ πάντας μὲν αὐτῷ ἐγχειοίξειν,
α᾽ τῷ δέ οἱ τὴν τοῦ ἑνὸς αἵρεσιν ἐπιτρεπτέαν εἶνα:,
Καὶ ol μὲν ἄλλοι τοὺς αὐτοῖς ξοχοῦντα: &viypaqov
ὅ γε μὴν τῆς ᾿Αντιόχου πρόεδρος προεχθέμενος τῷ
χάρτῃ ol ἄρα πρὸς βουλῆς ἦσαν αὐτῷ, ἐς ὕστερον
πάντων, διὰ τὴν πρὸς Διόδωρον χάριν, καὶ Νεχτά-
ριον ὑποτίθτσοιν. Θ.δὲ βασιλεὺς τὸν χάρτην μετὰ
χεῖρας λαδὼν, ἐν ᾧ κατάλογος τῶν ἐγγραφέντων
ἣν, ἐπὶ Νεκχτάριον ἐλθὼν, ἔστη. Σύννους δ᾽ ὡς τὰ
πολλὰ γενόμενος, καθ᾽ ἑαυτὸν ὕφαινε τὴν βουλὴν"
καὶ δὴ τῷ Νεχταρίου ὀνόματι τὺν δάχτυλον ἐπιθεὶς,

D ἀνατρέχει αὖθ'ς τὰς κλήσεις τῶν ὑποψήφων᾽ καὶ

ἐπανελθὸν αὖθις εἰς Νεχτάριον, xol πολλὰ βουλευ-
σάμειος, τοῦτον πρὸ πάντω"» ἄξιον τῆς χαθέδρας
χρίνει. "Earn; δ' ἐπὶ τῷ γεγονότι κατεῖχεν ἅπαν-
τα χαὶ τοῖς ἀπάντων στόμασιν Ἦγετο, τίς ἂν εἴη
οὗτος Νεχτάριος, καὶ τίνα ἐπιτηδεύοι, xai ἔθεν,
Ὡς δ᾽ ἐπυνθάνοντο xai ἀμύητον ἔτι εἶναι, ἐπ΄.
πλεῖον εἶχον τὸ θαῦμα, καὶ τῷ βασιλεῖ τῆς ἐπ’ Exa'-
γῳ γνώμης ἐξίσταντο. Οἷμαι δὲ τοῦτο xal Διόδωρον
ἀγνοεῖν, Οὐ γὰρ ἂν εἰχὸς ἐπ’ ἀμνήτῳ τοσαύτην
ψῆφον ἐξενεγχεῖν ἀπεθάῤῥησεν" οἷα δὲ εἰχὺς, πολιὸν
ὄντα πάλαι μυηθῆναι ὑπέλαδε, Ταῦτα δὲ Θεοῦ. δέχα
συμδαίνειν, οὐχ ἔγωγε οἶμαι. Ὡς δὲ xal βασιλεὺς
τοῦτο μάθοι!, καίπερ πολλῶν ἱερέων ἀντιτεινόντων,
ὅμω; τὴν γνώμην ἔστεργεν ἐπ᾽ αὐτῷ, Ἐπεὶ δὲ

Digitized by Google
