10]

ECCUESIASTICE HISTORLE LiB. XII.

762

τῶν ὁμοφμόνων τὰ πλήθη συνέχων, διδασκαλίαις A procelle tempore sententie sux populos in oflicio

ἐστήριζε. Euvspibv δὲ καὶ οὗτος εἶχε τὸν περιώνυ-
μὸν Σεέφανον, ὃν δὴ xai τοῦτον Μελέτιος εἰς
ἀγῶνα οὐχ ἔλαττον μετεστείλατο. Τὴν γὰρ Γερμα-
νιχέων πόλιν τῇ νόσῳ Εὐδοξίυυ νοσοῦσαν τὰ
ἔσχατα, τοῦτον ἰατρὸν ἀπέστειλεν ἄριστον ^ xal
γὰρ διὰ πάσης παιδείας ἐχώρει, τῆς τε ἡμετέρας,
χαὶ ὅση δῆτα παρ᾽ Ἕλλησι" καὶ τῆς ἐλπίδος ἤχιστα
διημάρτανε. τῇ γὰρ πνευματικῇ χρώμενος σύ-
Q'YYt, xal τοὺς λύχους εἰς πρόδατα μετεσχεύαζεν.
Ἐπίσης δὲ Μελετίῳ καὶ ὁ πολὺς Εὐσέδιος διεπράττετο
τῆς ὑπερορίας ἐπανιὼν εἰς Σαμόσατα. Καὶ γὰρ "A-
χάχιον ἐχεῖνον οὗ πολὺ κλέος ἐν βίῳ, τὴν Βέῤῥοιαν
ἰθύνειν ἐπέτρεπε" τὴν δὲ "Iepázoliv τῷ θαυμαστῷ
ἐνεχείριξε Θεοδότῳ, τῇ ἀσχητιχῇ πολιτείᾳ μάλιστα
περιᾳδομένῳ * τὸν δ᾽ Εὐσέδιον εἰς Χαλχίδα ἐχειροτό-
vev* τῇ Κύρῳ δὲ Ἰσίδωρον ἐπεσφράγιζεν.᾿Αξιέπαι-
vot δὲ xaX ἄμφω θείῳ ζήλῳ κοσμούμενοι (ἧς οὐχ εἰς
μαχρὰν καὶ ὁ πολὺς ἡγήσατο Θεοδώρητο;). Φασὶ δὲ
αὑτὸν xat Εὐλόγιος ἐχεῖνον τὸν μετὰ Πρωτογένους εἰς
"Αντινὼ τὴν νῆσον ὑπὲρ τῆς εὑὐσεδείας ἐξορισθέντα,
τὴν Ἔδεσσαν ἐπιτρέψαι, Βάρσου τοῦ θείον θανάτῳ
κὸνοθρόνον xal τὸν βίον λιπόντος. Αὐτὸς δ' Εὐλόγιος,
Πρωτογένην τὸν τῶν ἄθλων αὐτῷ χοινωνὸν ταῖς Káp-
ῥαις ὑφίστη, ἰατρὸν νοσούσῃ πόλει σφόδρα δωρούμε-
γος ἀλεξίχαχον. "Eni πᾶσι δὲ τούτοις ὁ θεῖος Εὐσέ-
διος τῇ Δολέχνῃ Μάριν ἐχειροτόνε: ἐπέσχοπον " τῆς
δὲ ᾿Αρειανιχῆς νόσυν dj Δολίχνη ἐπέπληστο" ὃν πολ-
λοῖς τοῖς τῆς ἀρετῇ; εἴδεσι διαλάμποντα αὐτὸς ἐχεῖ-

retinens, doctrina confirmavit. Fuit buic ea in re
collega quoque magui ille nominis Stephanus ,
quem itidem Meletius ad certamen non exiguum
accvil.. Nam hunc Germanici civitati, que Eu-
dexii morbo summo cum periculo laborabat,
optimum misit medicum. Omni enim liberaliori
doctriuz in sacris simul et profanis disciplinis
operam navaverat, et conceptam de se spem tnini-
me fefellerat. Spirituali namque fistula usus, etiam
lupos in oves convertit, 931 Ad eumdem modum
magnus quoque Eusebius egit, ubi ab exsilio Samo-
sata reversus est. Nam | Acacio illi, cujus proptcr
vitam egregiam ingens erat gloria, ecclesiam Ber-
rho regendam commisit. IHlierapolim autem ad-
mirando attribuit Theodoto, qui vita monastica
€clebris max ive fuit. Eusebium porro Chalcidis (1),
εἰ Isidorum Cyri episcopum fecit (cujus ecclesie
brevi quoque post magnus praluit Theodoritus) :
ombo vero isti divino ardore ac zelo clari fuere.
Wunc preterea dicunt, Eulogium illum, qui cum
Protogene in insulam Antinonem (2), veraz pietatis
ergo deportatus fuerat, Edessam misisse, eum | ibi
divus Barses morte sua simul et thronum et vitam
reliquisset. Ipse autem Eulogius Protegenem certa-
minum suorum socium Carris praefecit, urbi ei valde
sgrotanti, quasi. quemdam medicum, malorum
depulserem donans. lusuper divinus Eusebius op-
pido Dolichie Marim episcopum dedit; quod qui-

voz τοῖς ἱερατιχοῖς χαθιδρύσαι θρόνοις θελήσας, τὴν C dem oppidum Ariana contagione iufectum maxime

Δολέχνην κατέλαθδεν. Εἰσιόντι δὲ τὸ τεῖχος τοῦ ἄστεος
Εὐσεδίῳ, γυνή τις τῆς ᾿Αρείου ἔμπλεως βδελυρίσς,
χέραμον ἄνωθεν διαφεῖσα, χατὰ χεφαλῆῇς βάλλει τὸν
ὅσιον. Καὶ τότε μὲν τὴν xápav συνέτριψε * μιχρὺν δ᾽
ἐχεῖθεν σφαχελλισθεὶς τὸν ἐγχέφαλον, πρὸς τὴν
ἀμείνω λῆξιν μετέθαινεν. Ὃν τελευτῶντα λόγος χατ-
εγγνῆσαι ὄρκοις ἀσφαλιζόμενον, μηδεμίαν τὴν δρά-
σασαν εἰσπράξασθαι ποινὴν τῷ τολμήματι" τὸν γὰρ
οἰκεῖον ἐζήλου καὶ οὗτος δεσπότην, Πάτϑρ, λέγοντα,
ἄφες αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Ἰοῦτο μὲν
οὖν τὸ τέλος μετὰ τοὺς παντοδαποὺς xal ποιχίλους
ἀγῶνας ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἐδέξατο ὁ Εὐσέδιος " καὶ
τοὺς ἐν Θράχῃ Bap6ápouc διαφυγὼν, τὰς τῶν δυσσε-
δούντων χεῖρας διαφυγεῖν οὐχ ἴσχυσεν" ἀλλ᾽ ὑπ᾽
ἐχείνων τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἀνεδήσατο.
Ταῦτα μὲν ὕστερον ἐγεγόνει" ὁ δὲ θεῖος Μελέτιος,
τῆς ὁμονοίας διὰ τῶν ὄρχων γεγενημένης, κατέ-
πλευϑεν εἰς Κωνσταντινούπολιν " ἡνέχα εἰς ταυτὸ
πολλοὶ συνιόντες ἐπίσχοποι, δεῖν ῴοντο Γρηγόριον τὸν
θεῖον ἐκ τῆς Ναζιανζοῦ μεταθεῖναι, χαὶ τὴν τῆς
Κωνσταντίνου τελείως ἐπισχοπὴν ἐγχειρίσαι.

erat, Eo Eusebius venit, ut ipse Marin vario virtu-
tum genere refulgentem, in possessionem episco-
palis sedis induceret, Sed enim ei oppidum  ingre-
dienti, mulier quaedam Arianis deliramentis plena,
ex superiore loco tegulam in caput conjecit, Et ita
tum quidem viri sancti caput commniinutum est: paulo
vero post, ubi cerebrum putredine correptum essel,
moriens iile, 2d meliorem migravit vitam. Quem fama
est, jam animam agentem, jurejurando amicos ob-
Strinxisse, ne a femina, quie facinus tantum ausa
fuerat, piena quzpiam exigeretur; ea in re Dominum
suum zmulatus, qui dixit: Pater, ignosce. illis pec-
catum hoc, quia nesciunt quid. faciunt. Hunc. vite
fiuem, post varia multipliciaque pro vera pietate
obita certamina, consecutus est Eusebius, Qui cum
in Thracia Barbarorum feritatem effugisset, int-
piorum lireticorum manus evadere mon potuil,
sed per illos coronam martyrii suscepit. Alque
hiec quidem postea sunt facia, Divus vero Meletiu:
concordia jurisjurandi sacramento — confirmata,
Constantinopolim appulit, cum eo multi conveuis-

sent episcopi, necessarium esse rati, ut divinum. Gregorium ex Nazianzo Lransferrent, eique episco-
patum Constantinopolitanum cum sumnia potestate committerent,

(1) Thicod. Chalcedonis, sed perperam, ut puto.
Est euim etiatu Chalcis non longe ab Antiochia
Syrorum sita, Epiphan,

(2) Theodorus non babet insulam :lib. v, cap. 4.
Supra lib. i, cap. 23.

Digitized by Google
