T11

ECCLESIASTIC/E HISTORLE L1D. XII.

TIS

κοτμοῦντες" οἵ δὴ πάντες τὸ πραχθὲν μυσαττόμενοι À successor, et alii. quamplurimi episcopi, egregii

τῶν Αἰγυπτίων διαχριθέντες, τῷ μεγάλῳ Γρηγορίῳ
συνῆσαν. Καὶ ἅμα γινόμενοι, τάς τε πανηγύρεις χαὶ
τελετὰς καὶ σύμπαν τῇ Ἐχχλησίᾳ τὸ εἰωθὸς, ὡς
εἰχὸς, ἀδεῶς ἐπετέλουν. Οὖς ὁ θεῖος παρεχάλει Γρη-
γόριος, ἐπιειχέστατος xal ἀτυφότατος εἴπερ τις μάλα
γενόμενος, συμφωνεῖν πρὸς ἀλλήλους ἑλέσθαι, χαὶ
τὴν εἰρήνην ἀσπάζεσθαι" ὅτι γε xal τὴν συνάθροι-
σιν διὰ ταύτην γενέσθαι" xal προτιμᾷν μὲν αὑτὴν,
τῆς δ᾽ ἑνὸς ἀδικίας ὑπερορ ἦν. « Καὶ γὰρ ἐγὼ, ἔλεγε,
τῶν πολλῶν φροντίδων ἀπαλλαγεὶς, τὴν ἐκ πολλοῦ
pot φίλην αὖθις ἐσυχίαν ἀτπάσομαι" καὶ ὑμῶν ἡ
περισπούδαστος εἰρήνη προσγένηται μετὰ τὸν μα-
χρὸν ἐχεῖνον xal δυσχαταγώνιστον πόλεμον, “Ἔμοιγε
γὰρ τῶν λίαν ἀτόπων εἶναι λογίζεται, ἄρτι τῆς τῶν
ἐναντίων μάχης ἀπαλλαγέντα:, κατ᾽ ἀλλήλων ὁπλί-
ζεσθαι, καὶ βάλλειν ὡς ἔτυχε, καὶ τὴν ἰσχὺν ἐν τοῖς
μὴ προσήχουσιν ἀναλίσχειν οὕτω γὰρ ἐπίχαρτοι
xa τοῖς δυαμενέσι γενοίμεθα. Βἴγε τοίνυν ἐμοὶ πεῖ»
θοισῦς, ἄνδρα τινὰ εὑρηκότες τοῦ θρόνου ἀντάξιον,
xai νοῦν θεῖον ἔχοντα, τὴν τῆς Ἐχκχλησίας τούτῳ"
προστασίαν ἀνάθεσθε" 8; Θεῷ χυδερνώμενος, χαλῶς
“ἄρα διάθοιτο πάντα.» Τούτοις ἐκεῖνοι μὴ ἀντιλέγειν
ἔχοντες, καὶ ἄχοντες ἐνεδίδοσαν. Καὶ τὸν μὲν Κυνι-
κὸν Μάξιμον εὐθὺς τῆς ἱερατιχῆς ἀξίας γυμνώσαν-
τες, τῶν ἱερῶν περιδόλων ἐξήλαυνον, ἐχχήρυχτον
ποιησάμενοι, xat διὰ τὸ παραλόγως μὲν τῷ θρόνῳ
ἐπιπηδῆσαι, μάλιστα δ᾽ ὅτι, ὥσπερ εἴρηται, καὶ τῆς
᾿Απολλιναρίον φρενοθλαθείας ἔμπλεως χαθειστήχει.

Γρηγόριος δὲ τὸν θρόνον λιπὼν, ἐπὶ τὴν πατρίδα (1

Ναζιανζὸν ἀνεχώρει αὖθις, καὶ ἡσυχῇ χαθῆστο διά-
q€v χαθ᾽ ἑαυτὴν, μηδενὶ σχανδάλου καταλιπὼν
πρόφασιν, τῷ ἐἑχὼν ὑποχωρῆσαι τοῦ θρόνον. Kal
qs τόνδε τὸν ἄνδρα σηφώτατον μάλα διαγενόμεγον
καὶ τῶν ἄλλων πάντων ἕνεχα, οὐχ ἥχιστα δὲ xol
τοῦ παρόντο; ἔπεισί μοι θαυμάζειν. Οὔτε γὰρ ὑπὸ
«ἧς εὐγλωττίας ἐπῆρτο, οὔτε μὴν ἥττονι χενῆς
δόξης ὀφθέντι, ἔφεσις ὑπεισέῤῥει προστατεῖν ἐχχλη-
σίας τοσαύτης, ἣν μηδ᾽ εἶναι χινδυνεύουσαν, ἐς πολύ
τι xal μέγα ἐπιδοῦναι ταῖς οἰχείαις διδασχαλίαις
παρεσχευάσατο" ἀλλὰ xal τὴν παραχαταθήχην τοῖς
ἐπισχόποις εὐθὺς ἀπέδωχεν, οὔτε τοὺς πόνους προ-
Θεδλημένο; ἣ τοὺς χινδύνους, oDe διήνεγχε πρὸ; τὰς
αἱρέσεις “ζυγομαχῶν. Καίτοι γε τὸ προσιστάμενον

virtutis athletze οἱ concertatcres , doctrinam vita
ipsa exornantes. Qui omnes factum tale exsecrantes,
se ab /Egvptiis sejunxeruut, et Gregorio magno
affuerunt. 941 Nam una cum eo conventus, et
sacra, ei ritus Ecclesize, recepto more omnes libere
peragebant. Quos divinus Gregorius, si quis alius,
et ipse humauus et humilis, maxime adhortatus
est, ut concordiam et pacem inter se, cujus gratia
conventus quoque coactus esset, colerent, eamque
injuri& hominis unius, quam contemnere deceret,
praferrent. « £go enim, inquit, curis. multis libe-
ralus, exoptlatam mibi dudum et gratam quietem
persequar. Et vobis simul, post diuturnum illud
et inexpugnabile bellum, tanto studio expetita pax

Ὁ contiuget. Meo quidem judicio perabsurdum esset,

si nuper admodum hostilis pugna pericuJo defuncti,
arma inter nos ipsos sumeremus , et sicuti sors
ferret, tela temere conjiceremus , roburque omne
in quibus minime decet certaminibus consume-
remus. Sic scilicet hostibus quoque ipsis, ut clade
nostra lztarentur, causain przberemus, Quapropter
si consilium meum sequi voletis , viro alicui per
disquisitionem invento, qui divina mente przditus,
sede hac dignus sit, quique Deo actiones ejus gu-
bernante, rite omnia et ordine faciat atque consti-
tuat, ecclesie praefecturam. committetis. » Contra
verba hac, cum quod dicerent, non haberent, vel
inviti ei cesserunt, Et confestim Maximum Cynicum
episcopali dignitate nudatum atque excommunica-. .
tum zdibus sacris ejecerunt, cum quod preter ra-
tionem illegitime tironum invasisset , tum maxime,
sicuti dictum est, quod :Apollinaris vecordibus in-
temperiis agilarelur. Gregorius autem sede relicta,

ie patriam Nazianzum reversus, vitam quietam

privatus transegit: neque cuipiam eo quod sua
sponte throno cessit, scandali sive offendiculi occa-
sionem przbuit. Sed enim virum huuc longe sa-
pientissimum, cum alias ob res omnes valde, tum
vero hac ipsa de causa non minus admirari libet.
Neque enim eloquentia, qua plurimum pollebat,
ad superbiam elatus est : neque ab jnani gloria
victus, admiinistra&onem ecclesie tantz expetivi,
quam ipse, cum prope jam interiisset, ad eam rur-

ὀλίγον fj οὐδὲν fjv, ὥστε κατέχειν τὸν θρόνον xol Dsum amplitudinem doctrina sua provexerat : sed

ἡγεῖσθαι τῆς Κωνσταντίνου, ἑτέρου ἐπισχόπου χατὰ
Ναζιανζὸν ἐπικηρυχθέντος. Ἢ γε μὴν σύνοδος τὰ
ἐξ ἀρχαίου φυλάττουσα ἔθιμα, ὃ ἐγχειρίσασα (otn,
παρ᾽ ἑκόντος ἀπείληφε, μηδὲν ὅσα τῷ ἀνδρὶ προσῆ-
σαν θεῖα πλεονεχτήματα, αἰδοῦς ἀξιώσασα.

illico episcopis depositum reddidit, neque labores
quos pertulerat aut pericula qu: adversus hzrescs
per intestinum bellum pugnans adierat, praetendit :
29/49 cum quidem ut sedem eam retineret , et ec-
clesiam Constantinopolianam administraret, alio jam

Nazianzi episcopo declarato , vel parum , vel nibil prorsus impedimenti esset. Atque synodus quidem
mores priscos conservans, id quod ei in manus tradiderat, ab ipso non invito recepit : nibil om-
nino divinas dotes, qua in eo viro erant, revetita.

ΚΕΦΑΛ. IB.

Περὶ βίου xal ἀγωγῆς Νεκταρίου, ὃς Γρηγόριον
ΑΝ * καὶ ὡς ἄρτι βαπτισθεὶς, ἐπὶ τὴν
χαθέδραν ἀνέδαιγεν.

Μεγίστη δὲ καὶ πεφροντισμένη βουλὴ τῷ τε βασι-
λεῖ xal τοῖς ἐπισχόποις ἐγένετο, xai μάλιστα τοῦ

PATROL. Ga, CXLVI

CAPUT Xil.

De vita et moribus Nectarii, Gregorii successoris : et
ut nuper baptizatus, cathedram episcopalem cou-
scenderit.

Caeterum maxima cura el deliberatio imperatori
et episcopis incumbebat, imperatore potissimum
93

Digitized by Google
