199
anathema sit, Siquidem Christus Filius Dei, Domi-
nus noster, hominum generi per passionem suam
pleuissimam contulit salutem, ut hominem univer-
sum peccatis obnoxium a peccato omni liberaret.
Hunc si quis sive in humanitate, seu in divinitate
defectum aliquem habuisse dicat, diabolici is spi-
ritus plenus, gehennze se filium esse ostendit, Quid
igitur denuo a me Timothei condemnationem pe-
litis, qui et bic apostolice sedis judicio, przesente
etiam Alexandrinse urbis episcopo Petro damnatus
est, una cum magistro suo Apollinari? Qui etiam
in judicii die debitas poenas et. cruciatus sustine-
bit. Sin leviores quosdam homines, ille periode
atque apem aliquam habens, persuasione sua ducit,
quicunque veram in Christum spem professione

Apollinaris mutavit, 856 itidem ut ille peribit,

dissimi, conservet incolumes.»

CAPUT XVIII.
Aliud synodale ejusdem edictum, contra varias hereses
compositum.

Euimvero quadam etiam alia, qui iu magna urbe
Roma congregat erant, adversus varias h:ierese
scripsere. Ea necessario operi noswo inferenda
esse duxi. Et primum universalis fidei professio-
nem Damasus papa ad Paulinum in Macedonia
episcopum, qui etiam Thessalonicz fuerat, misit (1).
Aique ínter alia ille hzc quoque commemorat :
«Quandoquidem post concilium Nicenumerror iste
emersit, ut quidam impuro ore dicere audeat,
Spiritum sanctum per Filium esse: anathemate
eos ferimus, qui non eum libertate omni, una cum
P.tre et Filio unius et ejusdem substantiz et po-

testatis exsistere Spiritum sanctum przedicant. Ana- c

themati itidem subjicimus Sabellii erroris sectato-
re$, qui Patrem οἱ Filium eumdem esse dicit. Ana-
themate jugulamus Arium οἱ Eunomium, qui
lameisi diversis verbis, pari tamem impictate,
Filium et Spiritum sanctum unum esse con(ürmavit.
ltem Macedonianos, qui ex Arii radice sucerescen-
tes, non inipietatem, sed cognomen tantum mu-
tarunt. ltem Photinum, qui Ebionis heresim
renovans, Dominum nostrum Jesum Cbristum ex
Maria tantnn profitetur. Jtem. eos qui duos esse
Vilios affirmant, »]terum ante szeula, alterum post
carnem ex perpetua virgine Maria assumptam.
Analhemate preterea. mactamus illos, qui Dei
Verbum pro rationali anima in carne humana ver-
satum esse contendunt. Hoc ipsum namque Dei
Yerbum, non pro rationali et. intellectuali anima
in suo ipsius corpore fuit: sed nostram, hoc est
rationalem et intellectwalem sime peccato animam
suscepit et servavit. Non minus anathemate perse-
quimur eos qui dicunt, Verbum Dei a Patre exten-
sione el contractione segregatum esse, et subsistere
id non posse ; aut qui finem. id suum habiturum
esse blasphemant. Eos porro qui ex ecclesiis in
: alias transeunt eeclesias: 957 tantisper. alienos

(Ó) In. eo forte conventu, de quo supra eap. 10.

NICEPHORI CALLISTJ

800
Α ἁμαρτίαις ἐνεχόμενον, πάσης ἀμαρτίας ἐλευθερώσῃ»
Τοῦτον, εἴ τις ἦτοι ἀνθρωπότητος ἢ θεότητος ἔλαττον
ἐσχηκέναι εἴποι, πνεύματος διαβόλου πεπληρωμένος,
«ἧς γεέννης υἱὸν ἑαυτὸν ἀποδείχνυτι. Τί τοίνυν πάλιν
παρ᾽ ἐμοῦ ζητεῖτε τὴν καθαίρεσιν Τιμοθέου, ὅς xal
ἐνταῦθα κρίσει τῆς ἀποστολιχῇς χαθέδρας, παρόντος
χαὶ Πέτρου τοῦ ἐπισχόπου τῆς ᾿Αλεξανδρέων πόλεω;,
χαθῃρέθη ἅμα τῷ διδασχάλῳ αὐτοῦ ᾿Απολλιναρίῳ ;
Ὃς χαὶ ἐν ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως τὰς ὀφειλομένας τι-
μωρίας καὶ βασάνους ὑπομενεῖ. Εἰ δέ τινας χουφο-
τέρους πείθει ἐχεῖνος ὥς τινα ἐλπίδα ἔχων, ὅστις
τὴν ἀληθῆ ἐλπίδα τὴν εἰς Χριστὸν τῇ ὁμολογίᾳ μετ-
ἐῤαλε, μετὰ τούτου ὁμοίως ἀπολεῖται, τῷ κανόνι τῆς
Ἐχχλησίας ἀντιπαλαίσας. Ὁ Θεὸς ὑμᾶς ὑγιαίνον-
τας διαφυλάστοι, υἱοὶ τιμιώτατοι. »
Ecclesix canoni reluctans. Deus vos filii reveren-
B ΚΕΦΑΛ. ID.
Ἕτερον συγοδικὸν τοῦ αὐτοῦ, σχεδιασθὲν κατὰ
διαρόρων αἱρέσεων.

Καὶ ἄλλα δέ τινα συναθροισθέντες ἐν τῇ μεγάλῃ
Ῥώμῃ γεγράφασι χατὰ διαφόρων αἱρέσεων, ἅπερ
ἀναγκαῖον ᾧέθην ἐντεῖναι τῇ συγγραφῇ καὶ πρῶτον
τὴν ὁμολογίαν τῆς χαθολικῆς πίστεως, ἣν ὁ πάππας
Δάμασο; nig τὸν ἐπίσχοπον Παυλῖνον ἐν Maxeóo"
νίᾳ ἀπέστειλεν, ὃς ἐν Θεσσαλονίχῃ ἐγένετο ἐν οἷς
καὶ τάδε διαγορεύουόσιν * « Ἐπειδὴ μετὰ τὴν ἐν Νι-
χκαίᾳ σύνοδον αὕτη fj πλάνη ἀνέχυψεν, (ass τολμᾷν
τινα βεδήλῳ στόματι εἰπεῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον γε-
γενῆσθαι διὰ τοῦ ΥἹοῦ, ἀναθεματίζομεν τοὺς μὴ μετὰ
πάσης ἐλευϑερίας χηρύττοντας σὺν τῷ Πατρὶ xa
Υἱῷ τῆς μιᾶς xal τῆς αὐτῆς οὐσίας τε xal ἐξουτίας
ὑπάρχειν τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Ὁμοίως δὲ ἀναθεματίζο-
μὲν καὶ τοὺς «τῇ Σαδελλίου ἀχολουθοῦντας πλάνῃ »
πὸν αὐτὸν λέγοντας χαὶ Πατέρα καὶ Υἱόν. ᾿λναθεμα-
πίζομεν "Apstoy χαὶ Βὐνόμιον, ol τῇ ἴσῃ δυσσεθείᾳ,
εἰ xai τοῖς ῥήμασι διαφέρονται, τὸν Υἱὸν xai τὸ
ἅγιον Πνεῦμα Bv εἶναι διισχυρίζονται. ᾿Αναθεματί-
ζομεν τοὺς Μακχεδονιανοὺς, οἴτινες ἐκ τῆς ᾿Αρείου
ῥίζης καταγόμενοι, οὐχὶ τὴν ἀσέδειαν, ἀλλὰ τὴν
προσηγορίαν ἐνήλλαξαν, ᾿Αναθεματίζομεν Φωτεινὸν,
ὃς τὴν τοῦ Ἐδίωνος αἴρεσιν ἀνακαινίζων, τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν μόνον ἐκ τῆς Μαρίας ὁμολο-
vel. ᾿Αναθεματίζομεν καὶ τοὺ; δύο Υἱοὺς εἶναι διι-
σχυριξομένους * ἕνα πρὸ τῶν αἰώνων, xaX ἄλλον μετὰ
τὴν τῆς σαρχὸς x τῆς ἀειπαρθένου Μαρίας ἀνάλη-
D dv... ᾿Αναθεματίζομεν κἀχείνους, οἵτινες ἀντὶ λογι-

χῆς Ψυχῆς διισχυρίζονται, ὅτι ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος

ἐστράφη ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ capxl, Αὐτὸς γὰρ οὗτος ὁ

«τοῦ θεοῦ Λόγος οὐχὶ ἀντὶ τῆς λογικῆς xal νοερᾶς ψυ-

χῖς ἐν τῷ ἑαυτοῦ σώματι γέγονεν * ἀλλὰ τὴν ἡμετέ-

p2v, τουτέστι λογιχὴν xal νοερὰν, ἄνευ τῆς ἀμσρτίας
ψυχὴν ἀνέλαδε καὶ ἔσιυσεν. ᾿Αναθεματίζομεν xal
τοὺς λέγοντας τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ τῇ ἐχτάσει xal τῇ
συστολῇ ἀπὸ τοῦ Πατρὺς χεχωρίσθαι, xal ἀνυπόττα-
τον αὑτὸν εἶναι, ἢ μέλλειν τελευτᾷν βλασφημοῦντας.
Τοὺς δὲ ἀπὸ ἐχχλησιῶν εἰς ἑτέρα; ἐχχλησίας μετ-

Sed is conventus Constantinopoli actus.

Digitized by Google
