341

ECCLESIASTIC/E HISTORUE LID. XI.

713

ἐλ δίσος σφαλεὶς, ἀφίστατω μὲν εἰς ἐξορίαν πέμπειν A perniciem perdidicit, Gentem. (1) namque. que

ποὺς τὺ ὁμοούσιον φρονοῦντας" θᾶττον δὲ τὴν ᾿Αντιό-

χειαν χαταλιπὼν, ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐλαύ-᾿

νων &isf c ὁπηνίχα δὴ χαὶ ὁ τῶν ἄλλω: φρονούντων
πόδεμος μετριάζων ἐλώτα, xal ἀναχωχὴν ἐλάμδανε.
Tó:s δὴ xa Εὐζωΐηυ τοῦ τὴν ᾿λντιόχου ἐπιτροπεύ-
οὑτος τελευτήσαντος, Θεόδωρος ὁ τῆς κατὰ Πεέριν-
Ücv Ἣ ραχλείας προεστὼς; ἐχκχλησίας, εἰς τὸν ἐχεί-
voy μετετίθετο θρόνων, ἅτ᾽ ἐπίσης Εὐζωΐῳ φρονῶν,
χαὶ τῆς ἐχεῖσε τῶν ᾿Αρειανῶν συμμαχίας προΐστατο"
ἀνεθάῤῥουν δ᾽ αὖθις κατὰ πόλεις καὶ οἱ τὸ δόγμα
T5: iv Νικαίᾳ συνόδου πρεσδεύοντες, καὶ μάλιστα
ἡ κατ᾽ Αἴγυπτον ᾿Αλεξάνδρεια. Ἐπεὶ xai Πέτρος ὁ
τῆς ὀρθῆς προϊστάμενος δόξης, ix τῆς ἐν Ῥώμῃ
ἐπανῆκχε φυγῆς, Δαυόσου τοῦ 'Ptopalov ἡἠγὸυμένον
ὡὠκυρωμένος τοῖς γράμμασιν" ἃ τὴν τ᾽ ἐχείνου χειρο-
τονίαν ἐχύρουν, xal τὴν ἐν Νικαίᾳ δόξαν ἐχράτυνον.
Ὦ δὴ xai 'Λλεξανδρεῖς τὰς ἐχκλησίας παρέδωχαν
τὺν Λυύχιον ἐξελάσαντες" ὃν δῆτα xal κατα πλεύσαντα
ἡ Κωνσταντίνου ἐδέχετο,

semper in armis, et ad yrzlía instrucia esset, et
sibi eL imperio commodos , atque etium ad hostes
perterreudos idoneos fore, raurms fuerat. Atque lac
perículesa opinione concepta, militares copias suas
parvifeeit : et pro eo quod stipeudium illis dare,
et delectu habendo militari saeramento obstriugere
cives suos debuisset, pecuniam et tributum ab eis
exegit. Nam aureos octogenos iti sing«los Gotthos
ἃ Wibutariis populis pendi jusserat. Quo quidem
res lum, ut Romanum imperium ad tempus rebus
adversis periclitaretur, in causa fuit Atque ita
ille spe sua eum prorsus excidisse, desiit eos in
exsilium mittere, qui ὁμοουσίου, cóusubstautialis,
fidem profitebantur : et celeriter Antiochia relicta,
B Constantinopolim contendit. Quo tempore etiam)
aliter sentieniium, Arianorcm videlicet, bellu,
quasi per quasdam inducias, aliquo. modo con-
quievit. Euxoio quoque Antiocheno episcopo mor-
iso, Theodorus lleraclezm Perimibi antistes, quj

eamdem cum defuneto obtinebat — sententiam, in illius Jocem — est cuffeetus ; ubi. étiam Arisnoórwm
(netioni praiit. Animos vero etiam recepctunt in urbibus, qni Nicsn:e synodi dugma depradica-

bant (9) : potissimum antem

in. civitate Alexandrina. Quandoqaidew et Peirus recte opiniouis

defensor, loma, Damasi episcopi Romani litteris munitus, quibus οἱ ordinatio ejus coniprobabatur,

ei doetrina. Niezna confürmabatar, redierat. Cui

euam Alexandrini ecclesia$ gubernaudas  dede:e,

Lucio ejecto, quem πᾶν! adveniente. Constàntinopolis exeepit,

LI

KE94AA. MZ'.
Περὶ τοῦ BAEy yov OváJAertoriavov, xal τῆς ἐν-

στάσεως  epsvtiov, Τραϊανοῦ, xal ἑτέρων (C,

στ, «τηχῶν apóc Οὐάλεντα" xal ὡς, τῶν Dl'ór-

dur τὴν Θράκην «ηἰζυμένων, πρὸς τῶν acAt-

τῶν οὗτος é.Loi6cpstco.

Οὐάλης δὲ τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν ἐγ ωχὼς, πρὸς
τὸν ἀδελφὸν πέμπων, ἔτι γὰρ τῷ ζῇν περιῆν, ἀμύ-
νεῖν ἐδεῖτο. Ἰὸν δὲ φάναι λέγεται, μὴ ὅσιον εἶναι
ἐπαμύνειν ἀνδρὶ ξιὰ μάχης ἰόντι Θεῷ " εὔλογον δὲ
τὸ θράσος μᾶλλον ἐχείνῳ σμιχρύνξιν τῷ μὴ αυμμα-
χεῖν αἱρεῖσθαι. Ὃ δὴ μαθὼν ἐχεῖνο;, ἀνίας μᾶλλον
ἔμπλεως ἐγίγνετο πλείονος. Καὶ τοῦ μὲν ὑράσους
ἄχιστα ἔληγεν ἐπέχειτο 05 μᾶλλον τῇ ἀληθείᾳ δια»
μαχόμενος. Καὶ γὰρ Τερεντίῳ τῷ στρατηγῶν ἀρίστῳ,
εὐσεδείᾳ δὲ εἴπερ τιν. κοτμουμένῳ, ἐκ τῶν κατ᾽ 'Ap-
μενίαν ἐπανήχοντι τροπαίων, ἐπεὶ Ex προτροπῇ; δω-
ρεὰν ἣν βούλοιτο αἰτεῖν ἐνεδίδου, πάντ᾽ ἐχεῖνος παρ-
ὠσάμενος, χρυσὸν xal ἄργυρον, καὶ δυναστείαν xal
χώραν, μίαν εὔλογον καὶ εὐσεδῇ δέητιν ἥτες " ἣν δὲ
αὕτη, μίαν τῶν ἐκχλησιῶν παρασχεθῆναι τοῖς τῇς
χαθόλον Ἐχκληπίας ὑπερμαχοῦσι τῇ ᾿Αντιόχου " τὸν
᾿ μὲν χάρτην ἀναγνοὺς δια ῤῥήσσςε, ἄλλα δ᾽ αἰτεῖν πρ΄.σ-
ἐτατταν. Ὃ δὲ τὴν ἱχεσίαν σύντομον ἀθροΐσας,
« Ἐδεξάμην, ἔφη, ὦ βασιλεῦ, καὶ ἔχω τὸ δῶρον, καὶ
ἕτερον οὐχ αἰτήσω᾽ σχοποῦ γὰρ χριτῆ; ὁ τῶν ὅλων

(1) Experitur tandein vale se errasse Valens, qui
Goitlius gentem. bellicosam ia Thracia receperit,
sUpendiuaque οἱ quotaunis dederit, Sic avorum
nostrorum iemoria. Graeci in. Eurapain ex. Asia

''urcas adduxerunt.
(2) Theod. eod. cap. 51. ;

'919 CAPUT XLIX.

Quomodo Valentinianus. Valeutem arguerit :. items
quomodo eidem Terentius libere restiterit : id quoa
Trajanus quoqué, et alii duces ordinumque ducto-
ves fecerunt : e& ut Gowuhis Thraciam. vustantibus,
cives ValeRtem convitis incesscrint. '
Valens imbecillitatis uz conscius, ad fratrem qui

adbuc superstes erat, legatos qni auxilium pete-

rent, misit. Quem quidem dixisse ferunt, non
auum piumque esse eisuxilium ferre, qui bellum
cum Deo gerat (5) : magis autem convenire, subsi-
dio denegato, confidentiam illius imminuere. Quod
ubi illi renuntiotum est, majorem etiam quam
2ntea marorem contraxit. Neque admodum tamen
3 confidentia sua destitit, magisque adeo etiam ve-
ritatem expugnare institit, Cun euim Terentio,
H *. . .

ducuin omnium prastantissino, pietateque ' supra

D aiios ornatissigio, a victoriis in Armenia reportatis

rcverlenti, oplionem sua sponte obtulisse, ut a

se quod vellet, peteret, atque ille auro, argento,

prafecturis, provinciis, rebus denique aliis omni-
bus posthabitis, unum quiddau rationi consonum
ei pium postularet, ut scilicet Antiochi unam
saltem Ecclesiz catholice propugnatoribus eouce-
deret ecclesiam : ipse petitionis libellum lectum
lacerevit, et aliud. ilium pelere jussit. Tum Teren-

(5) Οὐχ ὅσιον ἐπαμύνειν ἀνδρὶ πολεμοῦντι Θεῷ,
δίκαιον Gb τὴν τούτου καταπαύειν θρασύτητα. Πυς
aulem πα poswemo Gotthico, in quo Valens iute-
riit, sefl. alio et lempore et elio itidem. Gottliico

facium, superstite ctiam tum Valentiniano. 565

nore, . “

Digitized by Google
