155

NICEPHORI CALL!STI

796

succederet locum: post ejus ipsius vero obitum, 4 Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπιλέξηται, τὴν ἐπισχοπιχὴν xa-

ul unus ex eis qui suffragiorum calculis digni
essent, a Spiritu sancto electus, episcopalem ca-
thedram ohtineret. Conventis hisce jursmento
confirmatis, multitudo fere omnis consensit :
pauci tàntum. Luciferi Sectatores, consecratio-

θέδραν χληροῦσθαι. "Eni τυύτοις δὴ τῶν ὄρχων γε-
γενημένων, σχεδὸν τὸ σύμπαν ὡμονόησε πλῆθος.
Βραχεῖς δὲ λίαν οἱ ἀπὸ Λουχίφερος διεφέροντο, τὴν
Μελετίου αἰτιώμενοι χειροτονίαν, ὡς ὑπὸ ἑτεροδόξων
γεγενημένην. -

nem Melelii ab aliene sentent Suffragatoribus acceptam — reprehendentes, dissensionem —fo-

verunt.

CAPUT IV.

De Apollinaris errore, et de saucto Flaviano, et He-
letio : queque sedi Antiochene evenerint ; et de
Sapore duce. et Eulalio Amasenorum episcopo.

22/7 Tum vero Apollinaris (4) pietatis persona
sümpta, alterius factionis Antiochia exstitit au-
ctor. Nam sub apostolicorum dogmatum defenden-
dorum pratextu, hrevi mirificus esse verae pietatis
oppugnator apparuit. Adulteriuas quippe de zeterna
«i imimiortali natura opiniones commentus, gradus
quosdam et diguitates inter se differentes intro-
duxit, Ad. haec salutis etiatn. nostra: administra-
tionis mysterium imperfectum. reddidit, animam-
que rationalem, qua corpus omne regitur, ejus
qux nobis obtigit. salutis expertem esse dixit:
propterea. quod hane quoque non itidem, sicuti
reliquam corporis naturam, Deus Verbum recepe-
rit, proindeque ei neque sanationem neque hono-
vem aliqueu tradiderit. Verum, corpus (2) quidem
xugatus est in cajo ab intellectuali (3) militia
omni adorari : animam vero in terris manentem,
ut qui recepla non sit, huc usque incuraiam,
peccatique ignominia circumdatam esse. Atque
alia etiam. absurditatis ejusmodi plena blatterans,
aliquando quidem et Deininum ipsum ex Virgiue
carnem recepisse, aliquando vero eau secum e
celo descendisse , interdum etiam Verbum ipsum
in carnem. mutatum, nihil ex carne nostra sump-
sisse, dixit, Atque iusuper aliis nonnullis deliris
el nugacibus fabulis adinventis, divinis easServa-
toris promissionibus conjunxit. Quas singulatim,
przterquam quod de eis antea quoque diximus, in
presentia recensere supervacaneum esse puto.
Tum quiJem ille non tantum sectaloribus suis
pestem bauc communicavit, sed ex nostris etiam
multos ea infecit. Quamvis postea populares ejus,
suam ipsorum obscuritatem et fidei nostra splen-
dorem illustrem ceraentes, paucis exceptis , om-
nes ad ecclesiam se catholicam contulerint, et de
communione quidem nostra participaverint, zgri-
ludinis autem sua venenum nou omtuiuo evomue-
rint, atque id. permultis sanam opinionem obti-
nentibus furtim obtruserint. Uude etiam tanquam
a radice niala, unam esse et divinitatis et earuis
naturam et divinitatem passioni nun obuoxiam
passionem subiisse (id quod supra quoque aliqua-

(1) Apollinaris h:eresis, Deum Verbum animam
buinsnam cum carne non assumpsisse, et propterea
«aui in priore damnatione peraiansisse. ᾿

ΚΕΦΑΛ. A.

Περὶ τῆς ᾿Απολλιναρίου ἀπάτης" καὶ περὶ τοῦ
ἁγίου Φλαδιαγοῦ καὶ Μελετίου ὅσα τῷ θρόνῳ
τῆς ᾿Αγτιόχου àyéveco* καὶ περὶ Σάπωρος τοῦ
στρατηγοῦ, καὶ Εὐλαλίου τοῦ ἐπισκόπου 'Αμα-
σείας. .
Τηνικαῦτα δὲ xal ᾿Απολλινάριος τὺ τῆς εὐσεδείας

περιθέμενος προσωπεῖον, συστήματος ἑτέρου ἐν

᾿Αντιοχείᾳ καθίστατο ἀρχηγός. Σχήματι γὰρ τῶν
ἀποστολιχῶν δογμάτων δοκῶν ὑπερίστασθαι, μετ᾽
ὀλίγον ὑπερφνής τις ὥφθη τῆς εὐσεδείας πολέμιος.

Kíi655Aa γάρ τινα περὶ τῆς ἀκηράτου φύσεως imt-

νοήσας, βαθμούς τινας xal διαφόρους ἀξίας εἰσῆγε "

πρὸς δὲ xai τὸ τῆς οἰχονομίας μυστήριον ἀτελὲς
ἐποίει - χαὶ ἐστερῆσθαι τὴν λογιδὴν ψυχὴν ἧ πᾶν
διοιχεῖται τὸ σῶμα, τῆς γεγενημένης ἔλεγες σωτη-
ρία: " μηδὲ yàp προσειλῆφθαι καὶ ταύτην ὡς καὶ τὰ
λοιπὰ τοῦ σώματος τὸν Θεὸν Λόγον " καὶ διὰ τοῦτο
μηδὲ ἰατρείας μτδὲ τιμῆς μεταδοῦναι. ᾿Αλλὰ τὸ
μὲν σῶμα ἐληρώδει ἄνω προσχυνεῖσθαι ὑπὸ πάσης
στρατιᾶς νοερᾶς, τὴν δέ γε ψυχὴν χάτω μεῖΐνασαν,
ἀθεράπευτον ἐς δεῦρο ὡς ἀπρόσληπτον εἶναι τὴν τῆς
ἁμαρτίας ἀτιμίαν περιχειμένην. Καὶ ἄλλα δ' ἕτερα

τῆς ἴσης ἀτοπία; ἀνάπλεῳ φληναφῶν, ποτὲ μὲν ix

τῆς παρθένου καὶ αὐτὸν ἀνειλῆφθαι τὴν aápxa τὸν

Κύριον ἔλεγεν, ἄλλοτε δ᾽ ἐξ οὐρανοῦ σὺν αὐτῷ χα-

τεληλυθέναι" ποτὲ δὲ καὶ αὑτὴν τὸν Λόγον εἰς σάρκα

μετατραπῖναι, μηδὲν ἐκ τῆς ἡμετέρας mposttin-
φότα" καί τινας ἑτέρους ληρώδει; μύθους ἐξευρη-
χὼς, ταῖς θείαι; τοῦ Σωτῆρος παρεζεύγνυ ἐπαγγε-
λίαις, ἃ κατὰ μέρος τῷ παρόντι διεξιέναι περιττὸν
εἶναι νομίζω. Τέως γε μὴν ἐχεῖνος οὐ μόνον τοῖς
ἐχείνῳ ἑπομένοις τῆς οἰκείας λύμης μετέδωχεν, ἀλλὰ
xal πολλοὺς τῶν ἡμετέρων ταύτης ἐνέπλησε. Κὰν
ἐς ὕστερον τὸ τῆς xa9' ἡμᾶς πίστεως ὁρῶντες περι-
φανὲς, πλὴν ὀλίγων ἅπαντες τῇ καθόλου "Exxinsia
προσῆλθον, καὶ τῆς μὲν χοινωνίας μετέσχον" τῆς

δ' οἰχείας νόσου τὸν ἰὸν οὐχ ἐξήμεταν, ἀλλὰ xal

πολλοῖς τῶν ὑγιῶς ἐχόντων ταύτης χρύφα μετέδω-

xav. Ἐντεῦθεν δ᾽ ὡς ἀπὸ καχῆς ῥίζης ἡ μία φύσις

«ἧς θεότητο; xal τῆς σαρχὺς ἀνεφύν δόξα, xai τὸ

προσάπτειν πάθος τῷ ἀπαθεῖ τῆς θεότητος " xal

τἄλλα ὅσα μεγίστην ἔριν τῷ τε πλήθει xal τοῖς $-
γουμένοις xal πόλεμον ἀχήρυχτον ἤγειρεν. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ὕστερον ἐγεγόνει " τηνιχαῦτα δ᾽, ὡς et-
ρῆται, Σάπωρος τοῦ στρατηγοῦ ἐχεῖσε γεγένη μένου
χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν, ὥστο καταστῆσαι ἃ κηρύσσει
Aágaaos xal αὐτὴν στέργειν, xat τὸν νόμον Γρατιαᾶ-

(2) Terrenum, Thicod.
(9) Ὑπὸ τῶν ἀορότων προσχυνεῖται δυνάμεων.
Theod.

Digitized by Google
