8.5

ECCLESIASTIC.E IHSTORnUE LIB. XI.

826

οὕτως ὑπὲρ τῆς ὑγιοῦς προχινδυνεύσαντας πίστεως" A pauios mores et ritus non negligerent, sed ad

«οὺς δὲ τὸν φόνον ἐργασαμένου; σνγγνώμης ἠξίου
τυχεῖν * ἵν᾽ ἐντεῦθεν τὸ ὑπερδάλλον τῆς εὐεργεσίας
καταπλαγέντες, lot; Χριστιανίζειν ἕλοιντο. Τοὺς
δὲ νεὼς xal ἔτι καταλυθῆναι ὡς αἰτίους στάσεως τῷ
δήμῳ γεγενημένους προσέταττε γράμμασι. Τῶν δὲ
πρὶ τούτου βατιλικῶν γραμμάτων ἐς χοινὸν ἀνα-
γνωσθέντων, μέγα ἀναδοῆται Χριστιανοὺς, ὅτιπερ
ἐν αἰτίαις εὐθὺς τοὺς: ᾿Ελληνίζοντας ἐποιεῖτο *
ἐχείνους δὲ διειληφθέντας, λιπεῖν τὸ Σαράπιον, xal
φεύγειν ἐλέσθα:" καὶ οὕτω τοὺς Χρ'στιανοὺς αὐτὸ
κατασχεῖν. Ὀλύμπιον δὲ τοῦτον εἶχα λόγος ἐν τῷ
βαθεῖ τῆς νυχτὸ; τῆς πρὸ ταύτης ἡμέρας χαθ᾽ ἣν
τάδε συνέδη, ἀχοῦσαί τινος ἔνδον τοῦ Σαραπίου ψάλ-

Àovto; ᾿Δλλληλούϊα. Ἐπεὶ δὲ τῶν θυρῶν οὐσῶν ἐν tip.
ἀσφαλεῖ, ἡσυχίας τε πολλῆς οὔση;, τῆς ἴσης φωνῆς: B

μετεῖχε, xal αὖθις, οὐδένα δ᾽ ἑώρα, συνῆκε δὴ τὸ
νοούμενον * xal χρύφα ἐξιὼν, πλοίου «e εὐτυχήσας,
ἐς Ἰταλίαν χατέπλεεν., ᾿Εντεῦθεν τὰ μὲν ἱερὰ
σπουδῇ κατεστρέφετο τὰ δ' ἀγάλματα xax ἐνδάλματα
τῶν θεῶν ἐδίδοντο μὲν τῷ πύρὶ, καὶ εἰς λέδητας καὶ
ἄλλας χρείας τῇ Ἐκκλησίᾳ ᾿Αλεξανδρέων μετ-
ἐσχευάζετο" δαπάνην δὲ τοῖς πτωχοῖς τοὺς πολυτε-
lel; ἐτίθει θεοὺς, χαριζόμενος βασιλεύς. Τὰ τοίνυν
πάντα τῶν ἀγαλμάτων εἰς χόνιν λεπτύνα; Θεόφιλος,
ἐν μόνην ἀχώνευτον χατελίμπανεν “ ὃ xal δημοσίᾳ
πιοστήσας, ἔλεγς, τοῦτο δεῖν φυλάττειν, ἵνα μὴ τῷ
χρόνῳ προήχοντι εἰς ἄρνησιν ol “Ἕλληνες ἔλθωσι,
τοιούτοις θεοῖς τὸ σέδας νείμαντες. Ἐφ᾽ (p δὴ πλεῖ-

necem usque illis defendendis, fortiter in rebus
duris perseverarent. $973 Quoniam autem simu-
lacris comminutis populares suos animos despon-
dere cernebat, ne propterea religionem suam
relinquerent, eis suasit, et simulacra atque ima-
gines, maleriam quidem corruptioni obnoxiam,
ob eamque causam comminutam esse ; qu: autem
in illis fuissent, et vim suam exhibuissent, po-
testates, illis. confractis in colos evolasse dixit.
Bujusmodi ille verbis Grecorum. multitudinem in
potestate sua. continuit, et in Serapidis templo
mansit, [Imperator ca re cognita, Christianos qui
ita occisi fuerant, honore inartyrum dignatus est,
quod tantum periculi pro sana lide pertulissent,
percussores autem. et homicidas iMos, venia con-
cessa, pena. commerita liberavit : ut tam insigni
ejus beneficentia consternati illi, ad Christianam
forte religionem se conferrent. Templa vero nihi-
Iominus, quz tante seditionis populo causa exsti-
lissent, erui litteris mandavit. Quibus imperoato-
riis litteris publice lectis, quod imperator in eis
tumultus culpam in Grzcz snperstitionis sectato-
res statim contulisset, Christiant acclamatione in-
genti rem comprobarunt : illi vero timore correpti,
Serapidis :x:dem sibi relinquendam, atque inde
fugiendum duxerunt, fta Christiani id reeeperunt. ἢ
Olympius autem iste, in multa nocte, quie eum
diem cum hac. aecidere, prxcessit, in ipso Sera-

στὸν ἠνιᾶτο ὁ πρυῤῥηθεὶς ᾿Αμμώνιος ὁ τοῦ Πιθή- ( pidis delubro quemdam Alleluia psallentem audi. .

xou ἱερεύς * δεινὴν εἶναι λέγων τῇ τῶν “Ελλήνων
θρησχείχ, ἐπὶ καταγέλωτι xal τὸν ἕνα θεὸν τὸ
χωνευτήριον ἀποδράσαι" εἴθς δὲ χἀχεῖνος τῇ
χωνείᾳ ἐδίδοτο. Ὃ δ᾽ Ἑλλάδιος διισχυρίξετα,
ὡς ἐννέα εἴη ἄνδρας ἐν τῇ συμπληγάδι φονεύ-
σας. -

visse dicitur. Et cum postibus probe oblirmatis in
profundo silentio rursus eamdem vocem audiret,
nee quemquam cerneret, quid sibi ea. res vellet,
iutellexit. Et clam egressus, uavimque commodum
nactus, in. lialiatm navigavit. Proinde templa qui-
dem studio magno solo xquata, et simulacra,

atque deorum statum igni conflata, iu lebeies et vasa alia ad Alexandrine Ecclesi usum sunt,
transformata. Pretiosioris vero maleria deos in sumptus et aliwenta pauperum imperator, illis,
gratificatus, dedit. Sedenim Theophilus simulacris omnibus comminutis, atque in cinerem re-
dactis, unum tantum integrum reliquit, quod etiam in publico loco constitutum, conservaudum,
esse dixit, ne temporibus futuris aliquando Greci se talibus diis cultum praestitisse negare possent,
: Qua de re plurimum concepit doloris, quem diximus, Ammonius, Simis ille sacerdos: 97/4 per-.
grave jd Graecorum religioni accidisse dictitans, quod ludibrii causa unus ille deus incendium, .
quominus conflareiur, aufugisset : et non itidem, ut alii, quod in primis optaverat, con(latus,
sublatusque fuisset, Helladius vero in conflictatione illa novem se viros neci dedisse confirmavit, :

ΚΕΦΑΛ. KG'. b CAPUT XXVI.

Ὥς Avogérov τοῦ ναοῦ τοῦ Σαράπιδος, γράμ- — Ut templo. Serapidis, solo equato, hieroglyphicax
pata lepordvguxà εὕρῃται ἐν σταυροδιδεῖ ση- littere crucis forma inventa sint, venturam vitam,
μείῳ, ζωὴν περχομένη» μηνύοντα " καὶ ὡς indicantes : et ut. Theophilus. errorem. idolorum,
Θεόφιλος τὴν zAárnv τῶν εἰδώνων ὑπέδειξε, manifesto indicaverit, et statuam Serapidis securi,
xal τὸ ξόαγον τοῦ Σωράπιδος ἀξίνῃ διέλυσε. ait demolitus.

Λέγεται δὲ λνομένου τοῦ νχοῦ τοῦ Σαράπιδος, xal Cum Serapidis templum solo :equaretur, et paz

τῶν τειχῶν γυμνουμένων, τινὰ τῶν λεγομένων iepo-
γλυφιχῶν χαραχτήρων σταυροῦ σημείῳ ἐμφερεῖ
᾿ἐγχεχαραγμένα τοῖς λίθοις ἀναφανῆναι" οὖς καὶ
“Ἕλληνες καὶ Χριστιανοὶ ὁρῶντες, ἕκαστος τῇ οἰχείᾳ
θρησχείᾳ προσήρμοζον, 'Ex μὲν γὰρ τοῦ σταυροῦ
οἰκεῖον σφίσιν εἶναι τὸν χαραχτῆρα ἐτίθεντο Χρι-
στιανοί * Ἕλληνες δὲ μηδὲν εἶναι χαινὸν Χρισιῷ χαὶ

rieles everlerentur, hieroglyphicas qua dicuutur-
quasdam formas et characteres aigno crucis per-
similes, saxis incisas apparuisse dicunt. Quos εξ
Graci et Christiani cernentes, utrique religioni,
suce accommodarunt. Christiani enim. propter cru-.
cem, symbolum id et signum al se pertiners alle-
garunt, Graci vero, nihil essc commune Christo et

Digitized by Google
