133

— ——— —

NICEPHORi CALLISTI "A!

Constntinopcli versauti , cum Ariani de dogniate A τοῦ δόγματος διεξιόντων, ὑπισχνουμένων τε τὴν

suo dissererent, et legationem se ei ex Ξοηι με}
apud imperatorem confecturos esse, 910 si idem
' eum ipsis sontire in auimum induceret, pollice-
rentur, ulilitatre ea illectas, aut -etiam fortasse,
quod melius esse , :si ita de Deo opinaretur, cen-
seret, cum Arianis eommunicavit, et gentem uni-
versom ab ecclesia universali abduxit. Gouhi
namque, quod ipso auciore alque duoe ad verio-
vem pieiatem $e contulissent, et illius beneficio
huinaniore mansuelioreque vivendi iustituto ute-
rentur, facilé aduodum ei parebant, el quecunque
ille duceret, sequebantur : nihil mali esse ,' ex
animo persuasum habentes, quidquid ille vel dice-
ret, vel faceret : omnibusque id adeo zxmulari vo-
leutibus, iu commodum prorsus atque utilitatem
cessurum esse arbitrantes, Quin etiam ingens ille

persazye virtutis sue ediderat specimeu, multis

fortiter pro Christiana doctrina prius toleraus peri-
culis, quam gens ea qua-tola ex Graca supersti-
tione pendebat , ad Christianismum est conversa.
Primus etiam ipsis litteras invenit, et sacras Scri-
pturas eis wwanslatas proposuit. Atque equidem,
quamobrem Barbari |lerique omnes Istrum acco-
lentes, Arii dogma sequerénlur, causa et occasio
liec- fuit, Sed enim temporibus eis ingens multi-
tudo eorum qui Fridigernis animi inclinatione
sequebantur partes, propter Christi nonren ab
Alhanaricho exsa est. Qued namque Ulphilas eis
eliam qui illisubditi erant, Christianam fidem

suscipere persuaderet, valde id moleste ferens, €

perinde atque patrii ritus abolerentur, suppliciis
in cos plurimum est grussatus. Et quosdam quidem
aecusatos, quod publice Christiamisioum dogma
cum magna libertate defenderept, inter quos unus
£liam erat admirandus ilie Nicetas : alios autem ne
appellatos quidem, occidit. Dicitur enim sculptum
quoddam simulacrum in curru collocasse, atque
id per tabernacula corum qui Christum profite-
rentur, ducere, eique simul eL sacrificare , οἱ ado-
rationis reverentiam exbibere : qui vero id facere
noluissent , 608. una cum "tabernaculis comburere
jussisse. Imo hoc etiau longe pejus et mirabilius
aliud factum esse legi. Multi siquidem eorum vi,

fptoÓclay ἐπιτελῆ τὰ ἐς βασιλέα πράττειν, el τὰ
ἴσα τῳφίσι δοξάζειν ἕλοιτο, τῇ χρείᾳ δελεαάθεὶς, ἢ
ἴτως xat ἄμεινον εἶναι τοῦτ᾽ οἰηθεὶς δοξάζειν περὶ
Θεοῦ, ἐχοινώνει τοῖς “περὶ "Ἄρειον, καὶ τὸ σύμπα».
φῦλον τῆς καθόλον ᾿Εχχλησίας διίστα, Καὶ γὰρ τὸ
Γότϑων γένος ὑπ᾽ ἐχείνῳ χαθηγεμόνι πρὸς τὴν εὐσέ-
δειαν μεταδαλόντες, xal 50 ἐχείνου ἡμερωτέρχ
πολιτείᾳ χρησάμενοι, ῥᾳδίως: μάλα ἐχείνῳ ἐπείθον -
τὸ, χαὶ ἧπερ ἂν ἄγοι, εἴποντο"᾽ μηδέν τι φαῦλον
εἶναι νομίζοντες ἐκ ψυχῆς, ὅ τι ἂν ἐχεῖνος λέγοι 1
πράττοι" συντελεῖν δ᾽ ἐς ἅπαν χρήσιμον vot; fipr.-
μένοις ζηλοῦν. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ πολλήν τινα
πεῖραν τῆς ἐχείνον δέδωχεν ἀρετῆς, πολλοῖς ἐγκαρ-
περῆσας χινδύνοις ὑπὲρ τοῦ δόγματος, πρὶ» fj τὸ

Β ἔθνος εἰς τὸ Χριστιανίζειν μετέδαλε χατάχρα; τῖς

Ἑλληνιχῇ; ἐξημμένον θρησκείας. Καὶ γράμματα δ᾽
ἐφεῦρεν αὐτοῖς πρῶτος, καὶ τὰς θείας Γραφὰς μετα»
φράσα; αὑτοῖς παραδέδωχεν. Αἴτιον μὲν οὖν ὡς
ἐπίπαν τοῖς περὶ τὸν “Ἴστρον Bap6ápos; τὰ ᾿Αρείου
φρονεῖν, xaX πρόφασις ἤδε ἐγένετο" χαιροῖς δ᾽ ἐχε΄-
vot; ὑπ᾽ ᾿Αθανασίχου πολύ τι πλῆθος διὰ Χριστὸν
ἀνῃρεῖτο, Φιρτιγένει προσχείμενον. Καὶ γὰρ υὐλ-
φίλα πείθοντος, καὶ τοὺς ὑπ᾽ ἐκεῖνον.τὰ Χριστιανῶν
ἀσπάζεσθαι, χαλεκαίνων σφόδρα, ἅτε δῆτα τῶν πα-
«πρίων ἀφανιζομένων ἐθῶν, τιμωρεῖν ἐς πλεῖστον
ἐπέδαλε" τοῖς μὲν εὐθύνην προσάψας, ὡς δημοσίᾳ
παῤῥησιασαμένους ἀνεῖλεν ὑπὲρ τοῦ δόγματος" ὧν
εἷς xal ὁ θαυμαστὸς Νιχήτας ἔτύγχανεν" ἄλλους δὲ
καὶ λόγων ἄνευ διέφθειρε. Καὶ γὰρ λέγεται ξόανέν
τι κατασκευασάμενον, ἐφ᾽ ἁρμαμάξης στῆσαι" xol
τοῦτ᾽ ἐχέλευς κατὰ σχηνὴν περιάγειν τῶν ἠγγελμέ-
νων Χριστιανίζειν, χαὶ τούτῳ πείθειν, θύειν τε ἅμα
xai προσχυνεῖν" αἵ 6k μὴ τοῦθ᾽ αἱροῖντο ποιεῖν, ἅμ᾽
αὑταῖς χαταπιμπρᾶν ταῖς σχηναῖς" xai ἄλλο δέ τι
τούτου πολλῷ χεῖρον καὶ περιπαθέστερον ἔγνων
Ὑενόμενον. Πολλοὶ γὰρ τῇ βίᾳ τῶν θύειν χατεπει-
γόντων ἠναγκασμένοι, οὐχ ἄνδρες μόνον, ἀλλὰ καὶ
γυναῖκες, ὧν αἱ μὲν ἄρτι γεννηθέντα βρέφη ἐπιμα-
στίδια φεριέφερον, αἱ δὲ νήπια xal παιδάρια μικρὸν
βηματίξζειν δυνάμενα, ἐπὶ τὴν σχηνὴν τῆς ἐχχλησίας
κατέφυγον, Τῶν δ᾽ ᾿Ελληνιοτῶν πῦρ ἐπαφέντων
ἐχείνοις, εἰς τέφραν διέφθειραν. Μικρὸν δ᾽ ὅσον εἰς
ὁμόνοιαν τὰ διχῆ διαιρεθέντα τῶν Γότθων ἦλθον.

qui eis, ut sacriücarent, crudelier instabant, yy Θράσεε δὲ πολλῷ καὶ ἀμέτρῳ ἐπηρμένοι τῇ ἀπονοίᾳ,

ceacd, non viri modo, sed et mulieres, quarum
Alig recens natos fetus. ah. uberibus dependentes
circumferebant, alie infantes et. pueros: qui. ali-
quantulum gradiri et veluti pedibus terram uwetiri
possent, tralebaut, in ecclesiae tabernaculum con-
fugerunt. 211 Eos vero Graci idololatrz ibi tem-
plo iucenso in, cinerem. redegerunt. Non muli
intercessit temporis, cum dissidentes inter se

 Conthiorum factiones, in graliam et concordiam *

rediere : atque ingenti confidenia et immensa. de-
».entia sublati, Thraces male acceperunt : oppida-
que ei vicos percurrenies, crudelissiue vastarunt,
Quod ubi Valens Antiochize adhuc degens coguovit,
tum demum experientia magistra (1) erroris sui

(D Stw'wnny masister, ecatee (Láv.)

Θρᾷχας xaxa; ἐποίουν" καὶ πόλεις xal χώμα; cad-
τῆς ἐπήεσαν δῃοῦντες ἐς μάλιστα’ ὃ δῆτα μαθὼν
Οὐάλης ἔτι διατρίδων κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν, τὸ κα-
κὸν τῇ πείρᾳ ἐμάνθανε τῆς διαμαρτίας. "Qeto γὰρ
αὐτῷ χρήσιμον χαὶ τῇ ἀρχομένῃ εἶναι τὸ Éüvo.-
χαταπλήττειν δὲ xai τοὺς ἐναντίους ἐντεῦθεν, ὡν
ἀεὶ πρὸς ὅπλα καὶ μάχας ἐσχευασμένον. Οὕτω δ'
ἐπισφαλῶς δοξάζων, τῶν οἰκείων στρατευμάτων
ἠμέλει" καὶ ἀντὶ τοῦ διδόναι μᾶλλον αὑτοῖς xal εἰς
στρατείαν ἐπιλέγεσθαι, Ex τούτων μάλιστα claé-
πρᾶττε τὸ χρυσίον, ὀγδοήχοντα χρυσίνους ὑπὲρ txá-
ocou Γότθον τοὺς συντελεστὰς ἀπαιτεῖσθαι χελεύτας"
ὃ δὴ xal ἀρχὴ γέγωνε x00 τηνικαῦτα πρὸ; καιρὸν
δυστυχῆσαι τὴν Ρωμαίων ἀρχὴν, πάμπαν δὲ τὶ:

Digitized by Google

