78)

ECCLESIASTICE HISTORIE LIB. XII.

790"

τὴν olxelay ἐγχαράττουσαν δόξαν, ἐγχειρίζειν αὑτῷ, A lestes illi dogmatis classici el idonei essent, facile

Ὡς δ' ἔχεν ἡμέρα χαθ᾽ fjv ὥριστο ταῦτα, tx μὲν τῶν
ὁμοούτιον δοξαζόντων Τριάδα παρῆν Νεχτάριος xat
᾿Αγέλιος, τῶν δὲ τῆς αἱρέσεως ᾿Αρείον παρασπι-
ζόντω» Δημόφιλος. Εὐνόμιος δὲ αὐτὸς ὑπὲρ τῆς ol-
κείας δόξης παρῆν Ἐλεύσιος δὲ ὁ Κυζίκου ὑπὲρ
τῶ» καλουμένων Μαχεδουιανῶν. Πάσας δὲ τὰς τῶν
αἵρέσεων ἐπελθὼν δόξας ὁ βασιλεὺς, μόνην ἔκρινεν
ἐλτθῇ καὶ διὰ θαύματος ἦγεν, fj δὴ Τριάδα ὁμοού-
σίον εἰσηγεῖτο * τὰς δὲ λοιπὰς διεῤῥήγνυ ὡς τῇ
ἀληθείᾳ διαμαχομένας, Οἱ μὲν οὖν τὴν Ναυάτου vo-
σοῦντες αἵρεσιν οὐδαμῇ χαχῶς ἔπραττον, ἅτε δὴ τῇ
χαθόλου ᾿Ἐκχλησίᾳ, πλὴν ἑνὸς, τὰ ἴσα φρονοῦντες,
xai τῷ ὁμοουσίῳ μάλα προσκείμενοι" αἱ δὲ λοιπαὶ
«ὧν αἱρέσεων, χακῶς πρὸς τοὺς σφετέρους ἱερεῖς
ἐχαλέπαινον, ἅτε δὴ ἀμαθῶς τῷ χρατοῦντι διομιλη-
σάμενοι " ὧν οἱ πλεῖστοι χαὶ τὰς ἐκείνων δόξας δια-
πτύσαντες, πρὸς τὴν ἐπαινεθεῖσαν μετεῤῥύησαν
πίττιν. Βασιλεὺς δ᾽ ἐντεῦθεν νόμον ἐτίθει, καὶ τοὺς
ph τῷ ὁμοουσίῳ στοιχοῦντας ἐχέλευνε μηδ᾽ ὅλως
ἐχκλησιάζειν" ἀλλὰ μηδὲ περὶ πίστεως τοῦ λοιποῦ
τολμᾷν διδάσχειν" ἀλλὰ μτδὲ τὴν οἵαν δή τινὰ χει-
ρϑτονίαν ποιεῖν: ἐξολαύνεσθαι δὲ τοὺς μὲν καὶ
ἀγρῶν xal πόλεων " ἀτίμου; δ᾽ ἄλλους εἶναι, καὶ μὴ
τῆς ἴσης πολιτείας μετέχειν τοῖς ἄλλοις, Προσεπέ-
γραφς δὲ τοῖς νόμοις xaY τιμωρίας σφοδρὰς, εἴ τι
Ὑνοίη παρὰ τὸ νομοθετηθὲν δρώμενον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἐπεξήει " ἐς δέος γὰρ τοὺς σπουδαστὰς ἐχείνων ἐμ-
δάλλειν ἤθελε, Καὶ σπουδή τις ἦν τὴν ὕπ᾽ αὐτῷ

eos quzstionem rei cujuslibet. decisuros, si isi in
eo acquiescerent, quod illi de controversiis ejus-
modi et senserint et dixerint. Quandoquidem autem
etiam de eo h:xresium duces dissentiebant (non:
omnibus enim eadem de veterum opinionibus sen-
tentia erat), rem secum ipse perpendens impera -
ior intellexit propterea illos propositam sibi con-
ditionem repudiare, quod disputationibus suis
ceonfiderent. Quamobrem iniquaw sententiam eorum
moleste ferens, hzresim quamque libellum, opi-
nionem cujusque  complectentein , offerre sibi
jussit. 949 Atque ubi dies constituta advenit, ex
eis qui Trinitatem ὁμοούσιον, consubstantialem, prc-
fttebantur, Neetarius affuit, et Agelius : ex Arianis
autem, Demophilus : haresis sua nomine, Euno-
mius: Eleusius autem Cyzicenus, Macedouianc-
rum partes propugnans. Porro imperator opinioni-
bus hzreticorum omnibus perlectis, solam admi-
ratus est, et veram 6880 indicavit, qu& Tiinitatem
ὁμοούσιον, consubstantialem, deprzdicat : reliquas
vero ut veritati repugnantes, conscidit. Enimvero.
eis qui Novati τοδὶ laborant, nihil adversi acci-
dit: quippe qui Ecclesie catholic, praeterquam
in re una, consentirent, et ὁμοουσίῳ, consubstan-
tiali, admodum inhzrerent Reliqua autem haereses.
graviter episcopos suos accepere, quod non satis
considerate cum imperatore egissent. Plurimi etiam
ex eis, opinione illorum spreta, ad sententiam lau»

ἀρχομένην ὁμοφρονεῖν αὐτῷ περὶ τὴν τοῦ θείου (; datam transiere. Deinde imperator legem tul.t (1),

δόξαν. Ὅθεν καὶ διὰ πολλῆς fjye τιμῆς, οὖς μετα-
τιθεμένους ἐξ αἱρέσεων διεγίνωσχε. Τῆς δὲ συνόδου
ταύτης συγχροτουμένης ἐχ δευτέρου τῇ Κωνσταντί-
νου, ὦ; εἴρηται, Θεοδοσίου χρατοῦντος, ἧχεν ἐξ
Ἑσπέρας τούτοις ἐπιστολή " ὥστε πρὸς τὴν Ῥώμην
xal αὐτοὺς ἀφικέσθαι συνόδου μεγίστης κἀχεῖ xpo-
τουμένης, καὶ ἵνα xol τὰ xas' ᾿Αντιόχειαν Παυλίνῳ
xai Φλαδιανῷ γενόμενα διαγνοῖεν, ᾿Αλλὰ τὴν μὲν
πρὸς ἹΡώμην ἀποδημίαν, ὡς ἀκερδῆ, οἱ ἐν τῇ Κων-
σταντίνου ἁθροισθέντες ἐπέσχοποι παρῃτήσαντο"
ἐπέστελλον δὲ καὶ οὗτοι, τόν τ᾽ ἐπεγερθέντα τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ μέγιστον χλύδωνα τῶν αἱρέσεων διαγγέλ-

λοντες * ἠρέμα δέ πως καὶ τῆς ἐκείνου ἀμελείας ΄

χαϑήπτοντο᾽ ἐν κεφαλαίῳ δὲ τὸ ἀποστολιχὸν φρό-

ne ἃ Consubstantialis fidei professione abhorrentes,
Conventus aliquos ecclesiasticos agerent : neve
postea de fide docere auderenl , aut eligendi con-
secrandique quempiam, potestatem haberent. Sanxit
praterea, ut illi partim ex agris el urbibus pelle-
rentur, partim infamia notarentur, neque quidquam
eum reliquis civibus commune haberent. Consti-
tutionibus (2) ejusmodi penas graves addidit , si
quemquam conira decreta sua commisisse compe-
risset, Sed eas. exsecutioni non mandavit: metum
enim tantum heresium studiosis incutere voluit ; et.
id maxime studio habuit, ut populi imperio ejus
subjecti, eamdem secum de Deo obtinerent opinio«
nem. Quapropter magno etiam eos prosecutus est

νῆμα τῷ γράμματι ἐγχατέσπειραν. Σαφέστερον δὲ D honore, quos ab hzreticis ad ecclesiam universa-

τὸν ἀνδοεῖον ἐκείνων νοῦν καὶ τὴν ἀληθῆ σοφίαν,
αὑτά γ᾽ ἐκεῖνα παραστήσει τὰ γράμματα, τάδε κατὰ
ῥῆμα διεξιόντα "

lem transiisse cognovit, Cum synodus Constantino-
poli iterum, sicuti dietum | est, sub imperatore
Theodosio ageretur, ex Occidente litteric veneruut

ut ipsi quoque Romam ad concilium ibi maximum. institutum, in quo de rebus etiam Antioclienis intet

Paulinum et Flavianum | decideretur, xenirent. Ceterum. qui Constantihopoli congregati erant epi-
scopi, profectionem Romanam ut incommoda  detrectarunt, Epistolam autem scripsernnt, in qua
excitatam in Ecclesia ab. hzreticis proceljam | maximam | exposuerunt: et aliquantulum | negligentiam
ct incuriam illorum  perstriuxeruut, summatimque apostolicam sententiam inseruerunt. 9250 Sed vi-
rilem eorum animum, veramque sapientiam, ille ipsee literae declarabaut , in hzc verba cou-
cepta ;

(Ὁ) FL. Omnes vetite C. De hxretic. et Manich. AE
(3) L. €uncti heretici. cum Ll. sequentibus. Eod. E - εἰ

Digitized by Google
