Bu

ECCLESIASTICAE HISTORUE LIB. XIT,

ME,

ὃ Περὶ τῆς τοῦ νοῦ γυμνασίας ἐπέγραφεν" A tiatione, libro versatus, compendiunt, veluti quam-

ἔπειτα προσοχθίσας τοῖς ὑπ' αὐτὸν ὁμοθρήσκοις, ὡς
εἰ; παράλογον ὀμπεσὼν ἀτοπίαν, ἅτε δὴ μῇ μένειν
ἐπ᾽ αὐτῶν τῷ διδασκάλῳ λόγων ἐθέλων, ἐχδέδληται,
Πολυπράγμων γὰρ μάλιστα ὧν, ἀπὸ τῶν ἐν ἱεραῖς
Γραφαῖ; κειμένων ὀνομάτων συνῆγεν, ὡς ὁ θεὸς τὸ
μὴ ὃν προειδὼς, γινώσχων δὲ καὶ τὸ ὃν, μεμνημένος
δὲ xal τοῦ τΤεγονότος, οὐ κάνν ἐι ὡσαύτως ἔχει, ἅτε
δὴ μεταδάλλων τὴν γνῶσιν πρό: τε τὸ ἑνεστὼς, xal
τὸ μέλον χαὶ τὰ παρῳχηχός. Διὰ τοίνυν ταῦτα áno-
615084, τὴν ἀπ’ ἐχείνου παρασυνάγων ἐπώνυμον
συνεστήσατο aloes. Καὶ ἄλλος δέ τις, Εὐψύχιος
ὄνομα, κατὰ τὴν Ξωνστυντινού πολιν οὐ πάνυ πύῤῥω,
ψυχρῷ τινε ξητήματι τῶν Εὐνομιανῶν χωρισθεὶς,
ἰδίας χαὶ οὗτος Κροόσνη αἱρέσεως. Τηνικαῦτα γὰρ
ζητῆσεωφ οὔσης, εἰ τὴν ἐσχάτην ὥραν ὁ γΥίὸς γι-
γώσχε:, ἀντέκειντο μὲν πλεῖστοι τὰ ἐν Εὐαγγελίοις
εἰρημένα προφέροντες, μηξὲ τοῦτον elbévat τὴν ὥραν
διαγορεύουσιν " Εὐψύχιος δὲ, γράφων διισχυρίζετο,
μὴ ἄμοιρον τῆς τοιαύτη, τνώσεως χαθεστάνα:, ἀνεὺ»
δεῶς ix Πατρὸς πάντα προϊειληφότα. Τῶν τοίνυν
τῆς αἱρέσεω; προϊσταμθκου μὴ προσιεμένων τὰ
εἰρημένα, ἀπέστη μὲν κοινωνεῖν ἐχείνοις " πρὸς δ'
Εὐνόμιον ὑπερόριον ὄντα ἦχε. Παρεγένοντο δ᾽ bxst-
σε xai ἄλλοι ἐχ τῆς ἐν Κωνσταντινὸνκόλει Εὐνομια-
γῶν συμμορία:, ὥστε διχάσασθαι τούτῳ, καὶ εἴγε
χρεία καλοίη, διαλεξόμενοι, Ὃ δῆτα γνοὺς ὁ Εὐνό-
μος, τὰ μὲν προδαλλόμενα Εὐψυχίῳ ἐπήνει, καὶ
κοινωνίας αὐτῷ μετεδέδον, καίτοι νόμου χωλύοντος,
μὴ θεμιτὸν εἶναι τοῖς ἐξέρωθεν ἤχονσι μὴ συνεύ ε-
σθαι γραμμάτων δέχα, ἃ πρὸς τοὺς ὀμυδόξυυς δηλοῖ,
τινῶν σημείων ἀγνώττως τοῖς ἄλλοις ἐγγραφομένων
«αἷς ἐπιστολαῖς * αὐθὺς δὲ τοὺ ὐνομίον τὸ ζῇν ἀποῤ-
ῥήξαντο;, ἤχεστα προσίετο τὸν Εὐψύχιον ὁ μετ᾽ Εὐ-
νόμιον ἐν Κωνσταντίνου πόλει τῆς σἱρέσεως προῖστά-
μενος. ἼΠχθετο γὰρ ζηλότυπος ὧν, ὅτιπερ τἀναντία
Εὐφυχίῳ σπουδάζων, μήπω χληρικῷ γεγονότι, ἧχι-
στα διαλύειν εἶχε τὸ προχείμενον ζήτημα. Kàvzso-
θὲν ἀντιπνεύσας οὗτος, πολλῶν ὁμοφρόνων ἐπιῤῥνέν-
των, ἰδίαν χωρισθεὶς Εὐψύχιος αἔρετιν προεστήπατο.
Τό γε μὴν παραχαράττειν τὴν Üslav βάπτισιν, xat
μὴ εἰς Τριάδα, ἀλλ᾽ ἅπαξ εἰς τὸν θάνατον Χριστοῦ
καταῦδύειν, οὐχ Εὐνόμιον, ἀλλὰ τοὺς ἀπ᾽ ἐχείνου
Θ-:οφρόνιον καὶ Εὐψύχιον ὁ πολὺς λόγος ἐπαιτιᾶται,
Αὗται μὲν αἰτίαι πρὺς ὀυντομωτέραν εἴδησιν εἴρην-
ται, ἀφ᾽ ὧν οἱ περὶ Εὐνόμιον διῃρέθησαν. Θὲ μὲν
οὖν Θεοφρονίῳ ἑπόμενοι Εὐνομιοθευφρονιανοὶ, οἱ δὲ
Εὐψυχίῳ Εὐνομιοευψγυχιανοὶ ὦ ομάσθησαν. "AXX
ἐπεξέρχεσθαι πάντα; τοὺς διὰ ταῦτα κινηθέντας λό-
γους, μαχρὸν ἂν δἴη xal οὐδαμῶς ῥάδιον, ἐφ᾽ ἕτε;α
προκειμένης pot τῆς σπουδῆς, Τότε δὲ xat παρὰ
Μακεδον:ανοῖς πρὸς χαιρὺν διχόνοια γέγονεν" ἧς ἣρ-
ξεν παρ᾽ αὑτοῖς Εὐτρύπιός τις πρεσδύτερος, ἰδέχ
συναγωγὶ,ν ἔχων * πρὸς ὅν Καρτέριος ὁ τῆς θρη-
σχείας προεστὼς ἀννεφέρετο, "Ev ταυτῷ δὲ καὶ τοῖς
ἀνὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν ᾿Αρειανοῖς ζήτησις ἦρε-
το, € ΕἸ πρὶν εἶναι τὸν YU. (ὡμολόγητο γὰρ παρ᾽

(4) Sozom. Eutychium δοπιμδὶ libro vn, cap. 17.
Ῥατποι, C n, CXLVI

dam introductionem, de eis quibus ipsi utuntur
Syllogismís et ratiocinationibus editum | reliquit,
quod De exercitio mentis inscripsit. Deinde popula-
rium suorum odio expeltitus, quod ad ineptaui et
insanam prolapsus esset absurditaiem, quippe qui
in magistri sui doctrina acquiescere" nollet, re-
jectus ab eis est. Quod namque curiosus maxime
esset, ex nominibus qux in sacris Scriptaris posita
sunt, 984, collegit, quod Deus, id quod non es-
$tat, praesciens, id autem quod. exstitit, memoria
tenens, non. eodem semper moo se habeat : ut-
pote qui cognitionem transferat ad presentia, ad
futura et ad praterita. Atque eam ob rem repu-
diatus, conventus suos s.bi seorsim cogens, seb

B nomine suo hzresim instituit. Non multo post

alius quidam, Eupsyehius (1) noise, in wrle
Coustantinopolitana , propter frigidam quamdam
quxstionem ab Eunomianis sejunclus, sux ipsc
quoque heresis auctor exstitit. Cum namque
quzestio orta esset, an Filius extremam horam no-
rit, et plurimi evangelica dicta proferentes, ne
ipsum quidem horam eam scire dicerent; Eupsy-
chius sententia sua in scriptum relata, confirma-
vit, Filium ron expertem ejus coguitionis esse, qui
a Patre. omnia locupletissíime acceperit. Cum au-
tem qui lreresi ei przibant, dicta ejus non aid-
mitterent, ἃ cominunione eorum descivit, et δὰ
Eunomium exsulantem se cortulit. Quo etiam ali?
ex urbe Constantinopolitana Éunomiani secte
venere, ut ibi eum calumniose arguerent, atque
etiam, si usus ita ferret, de causa eun eo disputa-
rent. Quod ubi Eunomius cognovit, ea qux Eupss-
Chius proferret, laudavit et ad communlonei:..
eum aduiísit : cum quidem id constitetio vetaret,
quae nefas esse decernit, peregre advenientes ad
communes preces admittere, si literas secun nau
afferant, quae ad. ejusdem opinionis populares, per
notas ila scripLv, ut ab aliis legi non possiut, duu-
tur. Postquam autem. brevi. Eunomius e vita ni-
gravit, heresis ejus post Eunomium Constantino-
poli praeses, Eupsychium ainime admisit. /Egre
enim ig tulit, quod amwlatione quadam ducebatur,
se contraria Eupsychio, qui nondum clericus erat,

ΤΥ sentientem, quo'stionem propositam solvere uon

posse. Quapropier adversandi studio ille, cum
multi ad eum opinioni sw» sulfragantes confiue-
veut, ab Eunomianis scegregatus, Reresim suam
iuduxit.. Forro quod divinus eriam. baptisisus ita
pev adultcvinum. usum depravatus est, ut non. in
Trioitaiens sed semel iu tuortenr Chris imersio
fiaà ; non Eunomio sed discipulia cjus Theophro-
nio et Eupsychio, multorum opinione atque ser-
mone ascribitur. Causas hasce breviter exposui-
mus, ut quisque norit, quamobrem Eunomniani in
diversas discesserint partes, 98 Αἱ qui Theo.
phrooium secuti sunt, Eunomiotheophroniani :

21

Digitized by Google
