715 NICEPHORI CALLISTI T6

͵
esse, hae in parte canone de episcoporum transla- A χίας ὀφορμὰς περιτέμνουδα, toutov ἐξέθετο, πολλῶν
tione, quem nonnulli consilium hoc reprehendentes τηνικαῦτα ix φιλαρχίας προθεδηχότων χαχῶν, Et
objciebant, posthabito. Optime quippe divinus Pater — δὲ τὸ φιλαρχεῖν ἀπείη, οὐδὲν πάντω; τὸ προσιστά-
eorum virorum mentem οἱ consilium, qui illum μενον, εἴ γε μόνον βίος f| λόγο, ἢ καὶ ἄμφω
promulgaverant, tenebat. Synodus namque illa (I); ταῦτα, τῶν πολλῶν ὑπεραίρων ἐστίν" ἢ κοινή τις
ut occasionem ambitus in ecclesiis priveideret, ca-.— xai μεγίστῃ ὠφέλεια τῇ μεταθέσει χαλῶς προσῖζο-
-nonem eum proposuerat, quod multa tum ex com- χᾶται,
petitorum ambitiosa prensatione provenissent nla. Quod si ambitus aLesset, nibil prorsus exstare
impe:imenti censuit, ut modo vita aut doctrina multis aliis praestantior, aut simul utraque hiec con-
starent, aut. communis denique publica cuim magna commoditate utilitas per translationem in exspe-
ciatione esset.

240 CAPUT XI. KE9AA. IA'.

Ut Gregorius, quosaam ex /Egyptiis effendi cernens, Ὡς Γρηγόριος τινὰς τῶν Αἰγυπτίων oxavóaAdo-
propler episcopatus sui. mutationem, seu transla- μένους ὁρῶν διὰ τὴν μετάθεσιν δῆθεν, aup-
tonem , sedem. Constantinopolitanam repudiarit : mreito τὸν θρόνον, τῆς ὁμονοίας τῶν éxxAn-
εἰ concordia ecclesiarum nihil habens antiquius, in σιῶν φροντίζων, xal ἐπὶ τὴν ἰδίων zazpíóa

propriam redierit patriam : et de Maximo Cynico B διέδαιγε" καὶ περὶ Μαξίμου τοῦ Κυνικοῦ gi-
philosopho. Joc ógov.

Gregorius sane. primum munus episcopale sus- Γρηγόριος δὲ τὰ μὲν πρῶτα προστατεῖν εἵλετο,
cepit, et thronum conscendit (quomodo enim tot καὶ ἐπὶ τὸν θρόνον ἀνέδαινε (πῶς γὰρ καὶ παριδεῖν
et tantorum virorum cohortationem despiceret?) et εἶχεν ὑπὸ τοσούτων παραχαλούμενο:); καὶ ποίμνην
gregem, quem exiguum receptum, frequentissi- ἣν ἐκ σμιχρᾶς μεγάλην ἐποίει, καὶ ταῖς εὐαγγελι-
mum fecerat, evangelicis humoribus rigans fovit, — xa; ἀρδείαις ἐξέθρεψε, καὶ τοὺς ἔξω πλανωμένους
eosque qui extra. illum oberrarent, verborum sa- τῇ σαγήνῃ τῶν λόγων ἐζώγρησεν" ἐπεὶ δὲ μετ᾽ ἐλί-
gena captos ad ovile adduxit. Ubi vero paulo post γον ἤσθετό τινας ἀντιλέγοντας, xal μάλιστα τοὺς
quosdam, et eos maxime qui ex /Egypto advene- ἥἤχοντας ἐξ Αἰγύπτου, τὸν συνταχτήριον αὐτοῖς προσ-
rant, electioni sue intercedere, eamque reprehen- φωνήσας, αὖθις τὴν ἐπισχοπὴν παρῃτεῖτο. "0; y3p
dere sensit, oratione ad eos in ultimo digressu μετὰ τὴν σύνοδον xav τὴν τῆς χειροτονίας μετάθεσιν
habita, episcopatum rursum deposuit. Αἱ enim ab εὐθὺς ὁ θεῖος Μελέτιος πρὸς τὴν ἄλυπον μετέδαινε
ipsa statim synodo, divinus Meletius ad vitam de- βιοτὴν, λόγοις ἐπιταφίοις παρὰ πολλῶν xat μάλιστα
loris expertem transiit : et ἃ multis, precipue vero παρὰ Γρηγορίον, τοῦ Νυσσαέων φωστῆρος ἀνευφη-
ἃ Gregorio, Nyssenz Ecclesie luce, funebribus (; βούμενος, oi ἐξ Αἰγύπτου στασιάζοντες ἦσαν" ἄλλα
orationibus est concelebratus. Et ante obitum quo- τε αἰτιώμενοι, xal ὅτι τὴν πατρικὴν πρότερον ἰθύνας
que ejus episcopi JEgyptii secessionem fecere, ἐπισχοπῆν, xal Ναζιανζὸν αὐτὴν, ὡς εἰς τρίτον ἤδη
inter alia. illud carpentes, quod Gregorius, cum καὶ τὸν τῆς Κωνσταντίνου θρόνον ἐπέδαινε. Kol
paternum antea episcopatum: et Nazianzenam ec- — δῆτα Τιμόθεος ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας Μάξιμόν τινα
clesiam administrarit, ad Constantinopolitanam φιλόσοφον Κννιχὸν ἐφευρὼν, τῷ θείῳ Γρηγορίῳ ἐς
tum sedem quasi tertio loco evectus esset, Εἰ απ μαθητείαν τελέσαντα" ἔμπλεως δὲ τῆς ᾿Απολλιναρίου
Timotheus Alexandrinus Maximum quemdam Cy- λώδης μάλιστα Tiv: xal τὰς ἐχείνου χυνιχὰς τρίχας
nicum philosophum, Gregorii quidem discipulum, περιελὼν, ἐν παραβύστῳ παρά τινε χυραύλου οἰκίᾳ
Apollinaris autem labe maxime infectum, in ἃ0- τοῦτον τῆς Κωνσταντίνου ποιμένα ἐχειροτόνει. ᾿Αλλ᾽
ditolaco, apud Choraule cujusdam domum, Cy- οἱ τηνικαῦτα συνειλεγμένοι τὸ τῆς πράξεως ἄτοπον
nico capillo ejus inciso, pastorem Constantinopoli- εὐθὺς ἀπεώσαντο, xal οὐδαμῶς τῷ πεπραγμένῳ
lanum legerat atque consecrarat, Verum qui tum — συνήνεσαν᾽ ξήλον γὰρ θείον καὶ σοφίας πνευματι-
ibi congregati erant, facinus tam absurdum re- xfj; ἔμπλεῳ ἄνδρες ἦσαν ol πλείους" οἷος Ἑλλάδιος
probantes, haudquaquam consecrationem eam lau- ἐκεῖνος ὁ τοῦ μεγάλον Βασιλείου διάδοχος, l'onyó-
darunt. Nam plerique viri divino ardore et spiri- D ριός τε καὶ Πέτρος, οἵ t&v αὐτῶν ὠδίνων Βασιλείῳ
tuali sapientia pleni erant τ qualis Hlelladius ille μετέλαχον' ὁ Ἰχονίου τε ᾿Αμφιλόχιος" τῆς Λυχαονίας
fuit, Basilii magni successor : Gregorius, et Petrus, δὲ ἦδε ἡ πόλις" ὁ Πισίδων "Ὄπτιμος, καὶ ὁ Κίλιξ
eisdem cum Basilio parentibus orti : Amphilochius Διόδωρος, καὶ ὁ Λαοδιχείας {Πελάγιος" ὅ τε τῆς
lconii, quie Lycaonie. urbs est : Optimus Pisidize, Ἐδεσσηνῶν Εὐλόγιος, 'Axáxtoz ὁ Βεῤῥοίας, ὁ Κύρου
Diodorus Cilicie, Pelagius Laodicex , Eulogius Ἰσίδωρος, Κύριλλός τε ὁ Ἱεροσολύμων, xat ὁ Kai-
Edesss, Acacius Berrboez , Jsidorus Cyri, Cyrillus σαρείας τῆς Παλαιστίνης Γελάσιος, διαδεξάμενος
Hierosolymorum , Gelasius Cusarez Palestine, τὸν ᾿Αχάχιον, ὃς τὸν Παμφίλου Εὐσέθιον" xai ἕτεροι

Acacii, qui Eusebio Pamphili substitutus (fuerat, πλεῖστοι, δρετῆς μὲν ἀθληταὶ, τῷ βίῳ δὲ τὸν λόγον
[ d n

(4) Joannes Psellus de secunda aecumenica synodo lloc est

* scribens, inter alios, hos ponit versiculos : Rejecit hec Macedonium radicitus ,
Αὐτὴ τὸν Μαχεδόνιον ἀνέσπασε ῥιζόθεν, Qui Spiritum temere creaturam vocans,
'Y» Πνεῦμα τὸ πανάγιον ἀλλοτριοῦντα μάτην Deitate summa segregat sunctissimum,

γῆν ὑψη ἧς θεότητος, καὶ más a βλασφημοῦντα,

Digitized by Google

E
