Ti
ΚΕΦΑΛ. Κ΄.

Περὶ τῆς ἁγίας δευτέρας οἰχουμενικῆς συνόδου"
$4 δὴ σπουδῇ Θεοδοσίου βασιλέως xal Mee-
τίου toU ᾿Αντιοχείας τῷ Θευιϊόγῳ τὴν τῆς Κων-
σταγντίγου ἐπισκοπὴν ἐνεχείρισεν,

Διά τοι τοῦτο, ὅσον τάχος καὶ σύνοδον ἐπισχόπων
ἐς ταυτὸ συνελθεῖν ἐκάλει Ex. μόνης τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν
ἀρχομένης, ὥστε τὰ ἐν Νικαίᾳ δόξαντα βεδχιῶσαι "
διχσχέψασθαί τε καὶ ᾧ προσήκει τὸν τῆς Κωνσταν-
τίνου ἐγχειρίσαι θρόνον, Οἰἱόμενος δὲ πρὸς ἰσχύος
εἶναι τοὺς ἀπὸ Μακεδονίου τῇ καὐόλου ᾿Εκχλησίᾳ
ἐνῶσα:, ἐπτί xol γε οὐ πάνυ τι πολὺ διεφέροντο
χατὰ τὸ δοχοῦν περὶ θεοῦ ἑχατέρῳ συστήματι, xa
τούτους εἰς τὴν σύνοδον μετεστέλλετο, Καὶ δὴ συν-
ἦλθον ἀπὸ μὲν τῶν ὁμουύσιον χηρυττόντων Τριάδα
ἀσφὶ ἑκατὸν xal πεντήχοντα * θατέρας δὲ μοίρας
ἐξ χαὶ τριάκοντα ἦσαν, ἐξ Ἑλλησπόντου οἱ πλείους
ἔντες. Τούτιυον δὲ προεστῶτες ἦσαν ᾿Ελεύσιος ὁ Κυ-
ζίκου, καὶ Μαρ-τανὸς ὁ Λαμψάχου * τῶν δὲ τῆ: κα-
θόλου Ἐχκλησίας Τιμόθεος ὁ τῆ; ᾿Αλεξάνδρου δια-
δεξάμενος τὸν ἀδελφὸν Πέτρον, τὸν τῆς ᾿Αθανχσίου
προεδρίας χληρονόμον γενόμενον * Μελέτιός τε ὁ τῆς

"'Avtióxou ἐπίσχοπος, ἤδη πρότερον διὰ τὴν T'onyo-

ρίου κατάστασιν τὴν Κωνσταντίνου χαταλαδών"

xa: ὁ τῶν Ἱεροσολύγνων Κύριλλος, μετάμελος τηνι-
καῦτα γενόμενος * τὴν γὰρ Μαχεδονίου δόξάν taná-
ζετο πρότερον " πρὸς δὲ τούτοις ᾿Ασχόλιος ὁ Θεσσαλο-
νίχης, Διόδωρός τε ὁ Ταρσοῦ, xal ὁ περιώνυμος

Βεῤῥοίας ᾿Ακάχιος " οἵ δὴ πάντες τὴν ἐν Νικαίᾳ

γραφὴν ἀσπαζόμενοι, ἐπειρῶντο τοὺς περὶ Ἐλεύσιον

σφίσιν ὁμοφρονῆσαι * ἦγόν τε ἐἰς μνήμην τὴν εἰς

Λιθέριον αὐτοῖς γενομένην πρεσδείαν, ἐν ἢ διὰ τῶν

περὶ Εὐστάθιόν τε καὶ Σιλθανὸν τὴν ἐν Νικαΐχ πί-

στιν στέργειν συνέθεντο * ἑχουσίῳ τε γνώμῃ χρόνῳ
πολλῷ ἀδιάκριτον εἶχον τὴν χοινωνίαν * παρήνουν τε
μὴ δίκαια πράττειν, καθάπαξ τὴν ὁμογνώμονα
πίστιν προσειληφότας θερμῶς, αὖθις ἀφανίζειν τὰ
χαλῶς αὐτοῖς ἐγνωσμένα. Οἱ δ' ἐν δευτέρῳ τὰ τῶν
παραινέσεων θέμενοι, τὴν ᾿Δρείον δόξαν χρείττονα
νυμίξειν εἰπόντες ἀνάφανδὸν, xal μή mote χαταδέ-
ξασθαι ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν Υῇὸν ἀνειπεῖν, εἰ
καὶ τἀναντία πρὸς Λιδόριον εἶπον, ἀπηλλάττοντο *
xal τοῖς κατὰ πόλιν τὰ ἴσα ῳφρηνοῦσιν ἔγραφον, μη-
δαμῶς τὴν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν προσδέξασθαι, Οἱ δὲ
τὴς χαθόλου ᾿Ἐχκλησίας ἐπιμείναντες, περὶ χειρο-
τονίας ἐπισχόπου τῇ Κωνσταντίνου βουλὴν διεσκέ-
πτοντο. Λέγεται δὲ τὸν βασιλέα διὰ θαύματος κατά τε
βίον καὶ λόγων περιουσίαν ποιούμενον τὸν Γρηγόριον,
buelvov πρῶτον ἄξιον τῆς καθέδρας ψηφίσασθαι" συμ-
ψήφους δὲ χαὶ τὴν σύνοδον μάλα γενέσθαι, τῆς ἀρετῆς
αἰδουμένους τὸν ἄνδρα. Μάλιστα δὲ πάντων τῷ θείῳ

Μελετίῳ δεῖν ἐδόκει τῷ Γρηγορίῳ τὴν τῆς Κωνοταν-

τίνου ἐπισχοπὴν βεθαιοῦν. Ἐν δευτέρῳ γὰρ τὸν τῆς

μεταθέσεως ἐποιεῖτο χανόνα, αἰτιωμένων τινῶν. Ἤδει

- γὰρ ἀχριθῶς ὁ θεόληπτος τὸν τῶν ἐκεῖνον γεγραφό-

τῶν σχοπόν. 'H γὰρ σύνοδης ἐχείνη, τὰς τῆς φιλα»-
(1) Sozom. lib. vu, cap. 7, catholicos episcopos

convocalos esse scribit : ex imperii Theodosii yro-
vinciis duntaxat, non addit. Et synodus liec Con-

ECCLESIASTIC/E HISTORLA LIB, XII.
A

T
CAPUT X.

De sancta secunda. universali synodo, qua Theodosii
imperatoris εἰ Meletii episcopi Antiocheni studio
et opera. Constantinopolitanum episcopatum Theo-
logo demandarit.

Proinde primo quoque tempore synodum quo-
que episcoporum imperator in locum unum, ex
imperii sui provinciis duntaxat, convenire jussit,
ad Nieena decreta confirmanda ; atque ut ibidem,

' euinam Constantinopolitang Écclesig sedes eom-

mittenda. essel, deliberaretur. Quod autem Mace-
donianos universali Ecclesi: aggregari atque uniri
posse existimaret, quia non admodum opinione
sua de Dec, ab utraque parte et factione, disside-
bant, eos quoque ad. conventum evocavit, Et con-

B venerunt ab eis qui Trinitatem ὁμοούσιον, consub-

stantialem, praedicant, circiter centum et quinqua-
ginta : alterius autem sectae triginta eL sex, quo-
rum plures ex Hellesponto erant. His przibant,
Eieuzius Cyzicenus, et Marcianus. Lampsace: us.
inter. catholicos. praecipui erant, Timotheus. qui
Alexandriz iu locum Petri fratris sui, ejusdew que
Athanasii successoris, subrogatus fuerat ; Meletius
Autiofhüp episcopus, qui pridem Gregorii causa
Constantinopolim venerat : et Ilierosolymitanus Cy-
rillus, qui cum antea Macedonii opinionem secutus
fu'sset, tum per poenitentiam resipuerat; preterea
Ascholius Thessalonic, Diodorus Tarsi, et elarís-
simus ille Acaeius Berrhoxe, episcopi. li sane
omnes in Nicenis decretis acquiescentes, Elcusi"m

' et populares ejus in sententiam snam adducere co-

nabantur : in memoriam eis redigentes, quam ad
Liberium iniseraut legationem, in qua per Eusta-
thium, Sylvanum, et Theophilum, se Niczuam
(dem secuturos receperint. 939 Tum autem,
quod sua ipsorum voluntzte, longo tempore 86 ah
eorum communione non segregassent : non recte
eos facere dicentes, cum semel flagrantibus animis
eamdem cum eis fidem susceperint, quod ita recte
ab eis constituta rursum antiquarent. At illi co-
hortatione tali spreta, eum aperte Árii opinionem
judicio suo meliorem censeri, neque unquam fore
ut Patri Filium ὁμοούσιον, consubstantialem, esse
faterentur, quamvis aliter Liberio polliciti esse: t,

p dixissent, discesserunt : et ad factionis su: popu-

lares, ubicunque in urbibus essent, ut nequaquam
Nicenam fidem complectereutur, litteras dederunt,
Qui vero ab universali Ecclesia stabant, ibi ma-
nentes, de eligendo Constantinopolitauo episcopo
consilium babebant. El primus ibi imperator Gre-
gorium, propter vitam et eruditionem prestantem
admiratus, dignum illum ea sede calculo suo ju-
dicasse dicitur. Qua in re synodus ei, quod virtu-
tem ejus viri revererctur, suifragata est. Pulissi-
mum vero divo ipsi Meletio videbatur, Gregorfh
;enstantinop'itanum episcopatum confirmandum

stantinopoli, sicuti plerique omnes tradunt, es! ce-
lebrata. ld

Digitized by Google
