185

ECCLESIASTICAE HISTORIE LIB. XII.

186

σεως ἐπαινῶν, κατὰ τοῦτο xal μέρος τῆς παρούσης À vitae cursum tenere perseveravi. » His dictis, sacer-

γραφῆς τοῦτον ἐποιησάμην. Μετὰ δὲ τὴν σύνοδον ὁ
βασιλεὺς πυθόμενος ὅσα Παύλῳ τῷ τῆς Κωνσταντί-
νου πάλαι συνέδη ἀρχιερεῖ, ὡς πρὸς τῶν ᾿Αρειανῶν
ἐν ὑπερορίᾳ ἀγχόνῃ τοῦ ζῇν ἀπηλλάγη, ἐντίμως τὸν
ἐχείνου νεχρὸν εἰς τὴν Κωνσταντίνου μεταχομισά-
μενος, κατέθετο τῷ νεῷ, ὃν Μακεδόνιος ὁ ἐπιδουλεύ-
σας αὐτῷ χατεσχεύασεν" ὃς καὶ εἰσέτι τὴν κλῆσιν
Ἠχύλον φέρει, μέγιστός τε καὶ λίαν ἐπίσημο; ὧν,
περί mou τὸ δεύτερον διαχείμενος * ὄν οἱ ἀγνοοῦντες
Ha0Xov τὸν θεῖον ἀπόστολον εἶναι νομίζουσιν. Ὑπὸ
δὲ τοῦτον τὸν χρόνον xa τὸ θεῖον τοῦ Μελετίου λεί-
vavoy Ex τῆς Κωντταντίνου εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν ἐχο-
μίαθη. καὶ ἐγγειτόνων Βαδύλα τοῦ μάρτυρος xate-
τέθη.. Ἐλέγετο δὲ προστάγματ; βασιλέις ἀνὰ πᾶπαν
τὴν λεωφόρον παρὰ τὸ εἰωθὸς ' Ῥωμαίοις ἐντὸς τει-
χῶν χατὰ πόλεις εἰσδεχθῆναι, εὐχαῖς τε xal ψαλμῳ-
δίαις ἀμοιδαδὸν χατὰ πόλεις τιμᾶσθαι, ἄχρις ἂν ἐς
αὑτὴν διακομισθείη τὴν ᾿Αντιόχειαν. Τοσοῦτον δ᾽ ἐν-
τετηχέναι τὸ φῶτρον ὅπασί φασι τοῦ ἀνδρὸς, ὡς xat
«»íyot; xat σανίσι xal δαχτυλίοις τὸν ἐκείνου τύ πο"
ἀγγράφεσθαι. Καὶ Μελέτιος μὲν τοιᾶσδε ἠξιώθη τας
φῇς " ἀντ᾽ αὐτοῦ δὲ τῷ ἐχείνου συστήματι yetpoto-
νεῖται Φλαδιανὸς, ἐν δευτέρῳ τοὺς δοθέντας θέμενος
ὄρχους * Παυλῖνος γὰρ ἔτι ζῶν διετέλει. Κἀντεῦθεν
αὖθις μικρὺν τὴν ᾿Αντιοχέων ἡρεμήσασαν πόλιν τα-
ρᾶχαλ διελάμβανον " πολλοὶ γὰρ ἀπὸ Φλαδιανοῦ διλῤ-
ἐαγέντες, προσεῤῥύησαν τῷ Παυλίνῳ * οὗ δὴ χάριν
οὐ μόνον οἱ κατὰ τὴν ᾿Αντιόχου, ἀλλὰ xat αὐτοὶ οἱ
πέριξ ἱερεῖς διεφέροντο. OC τε γὰρ Αἰγύπτιοι καὶ
"Δράδιοι καὶ Κύπριοι, ὡς ἐπὶ ἠδικημένῳ ἢγανά-
xtouv Παυλίνῳ, Σύροι δὲ καὶ Φοίνιχες χαὶ Παλαιῖστι-
vol, xat ὅσοι περὶ τὴν ᾿Αρμενίαν, Καππαδοχίαν τε
xai Γαλατίαν, καὶ ἀνὰ τὸν Εὔζεινον πόντον, τούτων
οἱ πλείους προσέχειντο τῷ Φλαδιανῷ. Δάμασος δὲ ὁ
Ῥώμης ἐπίσχοπος καὶ οἱ ἀνὰ τὴν δύσιν ἱερεῖς πλεῖ-
στα Φλαδιανῷ ἐχαλέπαινον ^ καὶ ἔστελλον μὲν Παυ-
λίνῳ" καὶ ὡς ἀρχιερεῖ τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχκχλησίας
ποοπεφθέγγοντο τὰς συνήθεις ἐπιστολὰς, ἃς συνοδι-
χὰς εἰωθὸς καλεῖν" Φλαδιανὸν δὲ παντάπασιν ἐξε-
τρέποντο. Οὐχ ἧττον δὲ τοὺς ἀμφὶ Διόδωρον τὸν
Ἰαρσοῦ, xat τὸν Βεῤῥοίας ᾿Αχάχιον, ὡς τὴν χειροτο-
νίαν ἐπιδαλόντας αὐτῷ αἰτιώμενοι, ἀχοινωνέτους
ἔχρινον. Τἀσφαλὲς δὲ γνῶναι περὶ τοντου βουλόμε-

p

dotii non subiit jugum. Cujus cum non possim de-
precationem  pulehram non laudare, ut partem
aliquam etiam hoc loco in presenti historia obti-
neret, volui, 'ost synodum celebratam , ubi im-
perator cognovit, quid Paulo Constantinopolitauo:
olim episcopo accidisset, ut scilicet in exsilio ab.
Arianis suffocatus enectusque fuerit, trauslIato ho-
uorifice corpore ejus Constantinopolim , in templo
id reposuit, quod Macedonius, qui insidiatus illi
fuerat, construxit, Id. nunc quoque appellationem
Pauli retinet, maximum atque przclarissimum, et
quodammodo a paucis aliis secundas ferens. Qui
vero rem eam ignorant, divum apostolum Paulum
conditum ibi esse arbitrantur. Sub idem tempus,
sacre etiam Meletii reliquie Constantinopoli An-
tiochiam sunt perlata, et proxime apud martyrem
Babylaan repositze. Dictum autem est , imperatoris
jussu corpus ejus in publicis viis omnibus , praeter
Romanorum inorem, intra urbium menia rece-
ptum ; precationibus et psalmodiis alternis in ur-
bibus decantatis, donec Antiochiam pertigit, ho-
noratum esse. Tantum vero viri hujus desiderium
in animis bominum omnium relictum esse ferunt,
ut illius formam et effigiem in parietibus et tabulis
depingi, et in annulis exsculpi curaverint. Meletiua.
quidem tanto cum bonore humatus est. Cui, ad
gregem illius pascendum, Flavianus substitutus 651 :
jusjurandum, quo obstrictus fuerat, parvifaciens..
Paulinus enim adhuc vivebat. Proinde urbem An-
tiochenam , que paululum conquieverat, turba
rursum exceperunt. Multi namque a Flaviano des-
ciscentes, Paulino se adjunxerunt. Cujus sane rei
gratia, non solum Antiocheni ipsi , verum etiam
vicini circumcirca episcopi, inter se dissensere.
947 JEgyptii namque, Arabes, et Cyprii, propter
Paulinum, veluti injuria [5 affectus esset, indi-
gnabantur : Syri autem, Phonices, Paliestini, et
qui Armeniam, Cappadociam et Galatiam incoluut,
quique ad Pontum Euxinum sunt, mavima ei parte
Flaviauo favebant. Porro Damasus fom. episco-
pus, et Occidentales antistites, Flaviano plurimum.
succensebant : et ad Paulinum scribentes , in epi-
stolis quas synodales appellare inos est, ei nomen

vot, ἔγραφεν αὐτός τε καὶ Γρατιανὸς, εἰς τῆν Eoné- p praesulis Antiochenze ecelesie. tribuebant, Flavia-

pav ix τῆ; "Ew τούτους μεταχαλούμενοι.
nus Diodorum Tarseusem, οἱ Acacium

Berrhoum, qui illi manus imposuerant

num autem prorsus aversabautur. Neque vero ni-
accusabant : quos

ctiam a communione excluserunt. Ut vero certius rem. cam. cognoscerent, et ipsi et Gratianus ad eos
Jiüieras dederunt, ex Oriente in Occidentem eos evocantes.

,KEQAA. IE".

Ὡς Θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς δευτέραν πάλιν ἐποίει
συναγωγὴν, συμφωνῆσαι τὰς ἐκχλησίας βου-
Aóg&voc " καὶ ὅσα Σισίνιος ὁ Navatiaróc συν-
ἐδούλευε" xal ὡς μὴ δυνηθεὶς τοῦτο δρᾶσαι,
ὑπερόριον φυγὴν τῶν αἱρετικὼν κατεδίχαζεν.

"Ὁπηνίκα κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χρύνον τῶν ᾿Αῤειανῶν
ἐξωθουμένω» τῶν εὐχτηρίων, εἰσαγομένων δὲ τῶν

(1) Sozom. lib. vui, cap. 12.

CAPUT XV.

Ut Theodosius unperator. secundum rursus coegerit:
concilium, ad. concordium redigere volens eccle.
sias. Et qug Sisinius. Novatianorum episcopus de
concordia suaserit ; et. ut. ad exsilium hereticos,
ubi voli compos fieri non potuit, Theodosius dam-
norit,

Eodem tempore (1), cum Ariani ex sacris aedibus
deturbarentnr, et Catholici in possessionem earum

Digitized by Google
