833
προσθδαλόντες συνέσχον" xal πυρὰν νέσαντες, xazt- A
τέφρωσαν, Καὶ τότε μὲν ἔλαθον, χρόνῳ δὲ φωρα-
θέντες, δοῦναι δίχην πρὸς τῶν παίδων Μαρκέλλου
Ἠπείγοντο * τιμωρεῖν γὰρ ἡδούλοντο τῷ πατρί" ἢ δ᾽
ἐπιχώριος διεχώλυς σύνοδυς, ἐπειποῦσα μὴ δεῖν ἐπὶ
μαρτυριχῇ τελευτῇ δίχας λαμθάνειν" χρῆναι γὰρ
χάριν ὁμολογεῖν τῇ τοιαύτῃ δὴ τελευτῇ " xaloxip-
τᾷν τούς τε παῖδας χαὶ φίλους xai γένος ἅπαν αὖ-
τοῦ, ὡς ὑπὲρ Θεοῦ ἢξιωμένου θανεῖν. Τὰ μὲν οὖν
τῶν εἰδώλων τεμένη τηνικάδε τοῦτον χαθῃρέθη τὸν
τρόπον,

ECCLESIASTICA HISTORLE LiB. XIf.

81}
celebris) templum moximuwi fuit: contra id mili-
tibus et gladiatoribus (1) assumptis est profectus.
Ad quód cum prope ventum est, pugna est commis-
88. Ipse autem extra telorum jactum consiitit. Quod
enim pedibus zger esset, neque ad insequendum
neque ad fugiendum idoneus erat. Cum autem
milites et. gladiatores magno s'udio in potestatem
$uan Jemplum redigere contenderent, et ex Grece
superstitionis cultoribus nonnulli solum eum in ea
parte, ubi pugna nulla esset, consedisse cognovis-
sent, subito eum oppressum comprehenderunt, ei

pyra accensa combusserunt, Ac tum quidem illi facinore patrato latuere. Postea vero criminis ejus
comperti, a Marcelli liberis ad legitimam penam sunt postulati : cedem enim patris vindicare illi
voluerunt. Sed id factum synodus provincialis prohibuit, non vindicandam martyrum mortem, sed
gratias potius ea de causa Deo agendas esse, liberosque atque amicos et genus eorum omne gaudio
exsilire debere censens, quod illi honor tantos, ut pro Dei nomine mortem oppeteret, contigerit. Ido-

lorum templa eo tempore ad hune solo aequata sunt modum.

KE9AA. ΚΙ᾿.

Ὡς Nsxcdpioc κρῶτος dgstle τὸν ἐν ταῖς BxxAn-
σίαις ἐκ παλαιοῦ τεταγμένον ἐπὶ τῆς μετα-
γοίας πρεσθύτερον᾽" καὶ περὶ τρόπου καὶ τό-
που τῶν μεταγοούγτων ἐν τῇ 'Ῥωμαίων Ἐκ-
καησίᾳ.

Τόξε *tolvuv καὶ Νεχτάριος ὁ τῆς Κωνσταντίνου
τὴν Ἐχκλησίαν ἐπιτροπεύων πρῶτος πάντων τὸν ἐκ
πολλοῦ ὄντα ταῖς ἐχκλησίαις πρεσδύτερον ἐπὶ τῶν
μετανοούντων κατέπανεν" (p δῆτα χαὶ οἱ ἀνὰ τὴν
Ἕω πάντες σχεδὸν ἐπίσχοποι ἠχολούθησαν. Τί δὲ
ποῦτό ἔστι, καὶ ὅθεν τὴν ἀρχὴν ἔσχε, καὶ διὰ ποίαν
αἰτίαν τό γε νῦν ἔχον ἔληγεν, ἄλλοι μὲν ἄλλα περὶ
τούτου ἰστόρησαν " ἐγὼ δ᾽ ὡς ἔχει τἀληθὲς διηγήσο-
μαι, Ἐπεὶ γὰρ τὸ μηδαμῶς ἁμαρτεῖν οὐχ ἡμέτερον,
τῆς δὲ θείας χαὶ ἀχηράτου φύσεως ἴδιον, ἡμῖν δὲ τῇ C
mxpabássi χαθάπαξ χληρωσαμένοις τὸ πλημμελεῖν"
συγγνώμην κελεύει Θεὸς μεταμέλῳ ἀναλόγῳ ypu-
μένοις τῷ παραιτεῖσθαι τοῦ λοιποῦ χαὶ συνομολογεῖν
τὸ ἁμάρτημα, Φορτικὸν δ᾽ ὡσανεὶ τοῖς ἔγγιστα Χρι-
στοῦ ἱερεῦσιν ἔδοξεν, ἐν μέσῳ τῷ πλήθει ὡς ἐν θεά-
τρῷ τὰ πλημμελούμενα ἐξαγγέλλειν, ἕνα τῶν πρε-
σθυτέρων ἀρίστως βιοῦντα, ἐχέμυθόν τε καὶ σώφρον᾽
ἀπολεξάμενοι, ἐπὶ τῷ τοὺς ἐξαγορείας δέχεσθαι τῶν
μετανοούντων τετάχασιν " ᾧ κατ᾽ ἰδίαν γινόμενοι, τὰ
κακῶς πραχθέντα διήγγελλον. Ὁ δ᾽ ἀχούων, ὅ τι
χρὴ πρᾶξαι f| ἐχτίσαι θεὶς ἐπιτίμιον, συνεχώρει
ὥστε παρὰ σφῶν αὐτῶν τῶν πραξάντων xal τὴν δί-
χὴν εἰἱσπράξασθαι. ᾿Αλλὰ Ναυατιανοῖς οὐδεμία περὶ
τούτου ἔστι σπουδή. Λόγος γε μὴν ἔχει, καὶ δι᾽ αὖ-

279 CAPUT XXVIII.

Ut. Nectarius. primus presbyterum in. ecclesiis anti-
quitus propter paenitentes ordinatum [unciione sua
moverit : et de loco el modo. poenitentium in. Ro-
mana Ecclesia,

Tum etiam Nectarius, Constantinopolitanse Ec-
clesie curator, primus omuium, presbytero, qui a
myplto tempore, in ecclesiis, poeuitentibus przerat,
dignitatem abrogavit, Quem etiam fere Orientales
episcopi omnes seculi sunt. Quid vero id sit, et
unde initium sumpserit, et quam ob causam tum
esse desierit, alii alia memoriz prodiderunt. Ego
aulem, utsese res ipsa vere habeat, exponam.
Quandoquidem nihi] peccati admittere, nou humane,
sed divine et immortalis naturze proprium est, nos
autem per trausgressionem seme] peccandi lixvredi-
tatem adivimus, delictorum Deus venis eis con-
cedere jussit, qui. legitima et convenienti poeniten-
tia usí, deinceps simul peccatum et aversantur ct
confitentur, Grave. autem. episcopis, qui proxime
post Christum fuere, visum est, jin media plebe,
veluti in theatro, noxam confiteri. Quapropter ex
presbyteris unum delegere, qui probata vita esset,
et simul taciturnus et prudens; apud quem per
penitentiam resipiscentes commissa sua proferrent.
Proinde factum, ut huic seorsim qua  wala. egis-
sent, propalarent: atque ille peccatorum confessione
audita, cum quid facto opus esset, et quomodo cri-
men luere conveniret, multa imposita ostendisset,

τοὺς μᾶλλον τοῦτ᾽ ἐπινοηθῆναι τὸ ἔργον" “ἢ θελή- D permittebat, ut qui peccatum admisissent, ifsia se

' 63285 κοινωνῆσαι τοῖς ἐπὶ τῷ διωγμῷ Δεχίου &p-
νηφαμένοις, ἔπειτα μεταμεληθεῖσιν, Οἱ γὰρ τηνι-
κάδε ἐπίσχοποι τῷ Ναυάτου ἀντιφερόμενοι δόγματι,
τὸν ἐπὶ τῶν μετανοούντων πρεσδύτερον ἐφ᾽ ἑκάστῃ
ἐχχλησίᾳ κατέστησαν, τῷ ἐχχλησιαστιχῷ κανόνι
ξπόμενοι * ὡς ἂν οἱ μετὰ τὸ βάπτισμα ἁμαρτάνοντες
ἐπὶ τούτῳ τὰ φθάσαντα λύωσιν ἐξομολογούμενοι. Ὃ
δὲ κανὼν οὗτος μέχρι πολλοῦ καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις αἷ-
mus, per quam ab Apamea in Phrygiam itur. lbi

platanus ostenditur, ex qua pependit Marsyas, victus
3b Apoliiue.

peccati sumerent poenas. Apud Novatianos hujus rci
nulla cura est. Quin etiam riins iste propter cos in-
stitutus esse dicitur, cum communicare illi cuin eis
nollent, qui.sub Decil persecutione fidem abüega-
rant, et postea tesipiscentes ad eam redierant. Nam
ejus temporis episcopi, Novati resistentes dogmati, ,
ecclesiasticum canonem secuti, jn ecclesia qualibet
presbyterum poenitentiarium constituerunt, ut ab

, (4) Sozomenus pro gladiatoribus, qui μονόμαχο:
dicuntur, μοναχοὺς, h. c. monachos habet, lib. vii,

cap. 13,

Digitized by Google
