813

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. Xil.

8

γωχότες, ἀνάγκης ἐπιχειμένης, ἀλεῖν διὰ βίου χατεί- A aecidebat. Qui deinde ad cum modum capti, et

χοντο, μὴ τὴν ἐκεῖθεν λύσιν ποσῶς συγχωρούμενοι "
ὡς καὶ τοῖς οἰχείοις παρεσχῆσθαι δόξαν, ὅτι πάλαι
τεθνήκασι ταύτῃ τῇ ἄγρα. Καί τις τῶν Θεοδοσίῳ
διρατευσαμένων ἐνέπεσεν. Ὡς δ' ἥχιστα τούτῳ συν-
εἐχωρεῖτο ἡ ἔξοδος, καθὰ δὴ τὰ xat τοῖς λοιποῖς, τὸ
παρὰ τῶν μηρῶν ἠωρημένον ξίφος σπασάμενος,
kou; ἐπέχοντας διεχρήσατο. Οἱ δ᾽ ἄλλοι, δέει τοῦ μὴ
tà ἴσα παθεῖν, συνεχώρουν ἐχείνῳ τὴν ἔξοδον. "A
δῆτα μαθὼν Θεοδόσιος, τοὺ: μὲν χολάσει ὑπῆγε"
τοὺς δὲ λῃστριχοὺς ἐχεῖνου : οἴχους xal τὰ πορνεῖα
ἐκ βάθρων ἀνέτρεπε. Ταύτην μίαν αἰσχύνην τῆς
βασιλευούσης τῶν πόλεων περιεῖλεν ὁ Θεοδότιος *
ἑτέραν δὲ τήνδε * EU ποτε μοιχείας πάθει γυνὴ ἁλοῦσα
ἔτυχεν, οὐχ ἐκχοπῇ τῆς ἁμαρτάδος, ἀλλὰ προσθήχῃ
μᾶλλον τῆς ἀχρασίας τὴν τιμωρίαν Ῥωμαῖοι ἐπῆγον"
βραχυτάτῳ γὰρ οἰχέσχῳ τὴν ἁμαρτήσασαν περικχλεί-
οντες, ἔπειτ᾽ ἀναιδῶς εἴων τῷ βουλομένῳ τὴν ἀχό-
λαστὸν ἐδονὴν ἐχπληροῦν. Καὶ τὸ δὴ πάτης ἀτοπίας
ἐπέχεινά, ὅτι xal χώδωνας ἀπῃώρουν χατὰ τὸν
καιρὸν τῆς ἀκαθάρτου μίξεως" ὥστε σειομένους ἢχεϊ",
ἵνα μὴ λάθῃ τοὺς ὅπου δή ποτε παριόντας τὸ δρώ -
μενον, ἀλλὰ τῇ τῶν κωδώνων ἠχῇ ἡ μεθ᾽ ὕδρεως
τιμωρία γνωρίζοιτο. Ἣν καὶ ταύτην πυξόμενος ὁ
σωφρονέστατος οὐχ ἤνεγχε βασιλεύς " ἀλλὰ xol ταύ-
τὴν τὴν ἀναιδῆ συνήθειαν ἐξηφάνιζε, τὰ σεῖστρα
παντάπασιν ἀφανίσας. Οὕτω γὰρ τὰ ἐφ᾽ ὕδρει οἱχή-
pata ἐκεῖνα ἐχάλουν " ἄλλοις δὲ νόμοις ὑποχεῖόθχι
τὰς οὕτως ἀλούσας ἐνομοθέτει, Τῶν μὲν δύο τούτων
ἐφυδρίστων συνηθειῶν ὁ θειότατος βασιλεὺς τὴν Ῥω-
μαίων πόλιν ἀπήλλαξε " πάντα δὲ καταστησάμενος
ὡς χρεὼν, τῇ μὲν 'Ρώμῃ τὸν Οὐαλεντινιανὸν τὴν
βασιλείαν ἐκεῖσε διέπειν ἀφῆχεν * αὐτὸς δὲ σύναμα
τῷ παιδὶ Ὁνωρίῳ εἰς τὴν Κωνσοταντινούπολιν
Ἦλθε.

necessitale circumventi, molere per vitam omnem
cogebantur, usque adeo libertate et aliquo. inile
reditu negato, uL necessarii et propinqui eoruni
jamdudum «os fatis concessisse opinarentur. Iu
hanc decipulam quidam etiam Theodosii miles
incidit. Atque ubi illi quoque, sicuti et reliquis,
abire inde non permilteretur, stricto. quem ád
femur .suspensuin gerebat ensé, cos qui se retinc-
bant, interemit, Et alii, ne idem paterentur, metu
conterriti, abire eum sunl passi. Eam rem posi-
quam "heodosius cognovit, nequam illos homines
supplieiis subdidit, predonumque latebras illas et
lupanaria ex fundamentis ipsis everiit, Átque
unam quidem hanc faeditatem in principe urbe sic

B Theodosius sustulit. Alteram aulem illam : Si

C

quando mulier in adulterio compreébendereiur,
uón coercitione criminis, sed potius accensione
libidinis, Romani in eam animadvertebant, Domun-
cule enim arcte, qux adulterium commisisset,

inclusam, impüdenter deinde impotentem cujus- -

libet voluptatem él petulantiam explere permitté-
bant. Et quod omnem excedit absurditatem, tin-
tinsabula sibi homines libidinosi, imppri concu-
bitus tempore accominodabant, ut coinmota illa
resonarent, οἱ pratereuntes quandocünque [lagi-
tium tantum nor lateret, sed potius tintinnábulo-
rüm sohilu pona illa cum injuria οἱ eontumclia
conjuncta indicaretut, Quam et ipsam ubi cogno-
vit, pudicissimus non tulit ifaperator, sed tam imn-
pudeniem et obscenam consuetüdinem abolevii.
Fam οἱ sistra (ita enim qua ad tantam contume-
liam exstructé erant domuncuke vocabántnr)
omnino esertit, et adalteras aliarum legum cuer-
titiogibus constitutione lata (1) subjecit. Duabus

hisce contumelia plenis consuetüdinibus divinissimus imperator urbem Romam liberavit. Et rebus
omuibus recte constitutis, Romam quidem et imperidm  Occidentole Valentiniano administrandum
reliquit : ipse vero cum Honorio filio Constantinopolim est reversus.

KE$AA. KT".
Περὶ τῆς lcayréAov πολιτείας ᾿Αρσενίου τοῦ Me-
γάλου" ὃς τῶν βασιλέων διδάσχαιλος πρότε-
pov ἦν.

CAPUT XXIII,

De angelica Arsenii Magni vita , qui antea imperato-
rum preceptor fuerat.

Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, ὁ βασιλεὺς tol; παιὶ D. — 466 Sub idem tempus, imperator, liberis suis

διδάτχαλον ἀρετῆς ἐπιστῆσαι θελήσας, 'Apsévtoy
ἔχεῖνον οὗ τὸ κλέος τῆς ἀρετῆς εἰς πᾶσαν διέδραμε
τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν εὑρτκχὼς, ἐγχειρίζει τούτου; αὐτῷ,
Καὶ ὃς τοὺς παῖδας χαταλαδὼν, ἀπάσης παιδείας
χαθηγητὴς ἐγνωρίζετο, ἐλευθερίως ἀνάγων, xal
πατρὺς τρόπον ἐπέχων αὐτοῖς " μηδὲ γὰρ δεδιέναι
τὸ τῆς βασιλείας ὕψος &xelvip παῤηγγύα ὁ Θεοδόσιος,
ἀλλ᾽ ὅσα καὶ δούλοις αὐτοῖς χρῆσθαι, 'O δὲ τῇ πολλῇ
μετριοφρησύνῃ τοὐναντίον μᾶλλον ὁποίει " ὡς xal
ote τὸν βασιλέχ, ἐξαπίνης εἰσιόντα τὸν δόμον,
εὑρεῖν μὲν Exelvou; σοδαρῶς προχαθημένους, τὸν δ᾽
'Δρπένιον ἑστῶτα, xal τὴν διδασχαλίαν προσφέροντα"
χαλεπήναντα δ᾽ ἐπὶ τούτῳ τὸν βασιλέχ, ψιλῶσαι
μὲν Ex&lvou; τῶν παρασήμων" τὸ δ᾽ ἀοίδιμον ἔχεῖνο

virtutis magistrum przfücere volens, Arsenio illi,
cnjus gloria terram sub sole omnem pervagata est,
invento, eos commisit : quibus ille susceptis, enm
disciplina omni praeceptoris, tum liberali educa-
tione patris illis loco fuit. Imperator enim illum,
ne quem ex imperii sublimitate conciperet metum,
sed illis potius υἱ servis uteretur, adinonuerat.
Tantum vero, ut id ille fecerit, abest, ut insigni
modestia et moderatione. diversum potius fecerit,
Et cum derepente Theodosius ad eos aliquando
veuisset, pueros quidem cum splendore magnifico
considentes, Arsenium autem iuter docendum eis
astantem reperit. Qua de causa imperator indi
gnalus, cum illos insignibus principalibus nuda

(1) Quatuor ejus eonstitutiones exstant in €. sub tit, Ad. leg. Jul, de adult,

Digitized by Google

*
