811

ECCLESIASTIC.E HISTORIAE LIB. XIT.

818

κριθεὶς, ἐκεῖθεν ἤχων προΐστατο τῆς alpfasto;. Ἔν A priesset, electus fuerat, tanquam illo ad id. mu-

δὲ τούτῳ καὶ Παυλίνου ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τελευτήσαντος,
ol ὑπ᾽ ἐχοίνῳ ταττόμενοι ἰδίᾳ πάλιν τὰς συγαγωγὰς
ἐποιοῦντο, τὸν Φλαδιανὴν ἐχτρε:πόμενοι, ἅτε δὴ τοὺς
ἐπὶ Μελετίῳ γεγενημένους ὄρχους, μὴ προσῆχον
b», παραθάντα, καίπερ οὐδὲν m: τὸ δόγμα διαφε-
p:usvot, Εὐάγριον δέ τινα μετὰ ταῦτα τῇ Παυλέ-
vo» διαδοχῇ καθιστῶσι, Τοῦ δὲ βραχύ τι ἐπιδιώσαν-
τῆς, οὐδαμῶς ἕτερος εἰς τὸν ἐχείνου τύπον χατέστη,
Φλαδιανοῦ ἀντιπράττοντος. Ὅσοι δὲ τὴν πρὸς ὦλα-
διανὺν χοινωνίαν ἐξετρέποντο, ἰδέχ συναγόμενοι
ἐχχλησίαζον, Ὁ μὲν γὰρ Παυλῖνος ἐδουλήθη, Μελε-
τίον θαγόντος, τὴν τῆς Ἐχκλησίας ἅπασαν ἦγεμο-
νίαν λαδεῖν ἀντέλεγε δὲ ὁ τῶν ἱερέων χορὸς, μὴ
χρῆναι λεγόντων τὸν μὴ τὰς Μελετίου συμθουλὰς
προσδεξάμενον μετὰ τελευτὴν τὸν ἐχείνονυ χλῇρον
λαθεῖν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον 0; πολλοῖς πόνοις τὴν ἔχείνον
διετήρησε ποίμνην, ἐχεῖνον xa τῶν ἐχείνου προθά-
τῶν γενέσθαι ποιμένα. Ὃ δὴ, ὡς εἴρηται, τοῖς τε
Ἑσπερίοις καὶ 'Ἑῴοις δυσμένειαν μαχροτάτην εἰργά-
σατο’ οἵ οὐδὲ μετὰ τὸν Παυλίνου θάνατον τὸ πρὸς
ἔχεῖνον δυσμεναίνειν ἀπέθεντο" ἀλλὰ xot μετὰ τὸν
ΕὐάγριονΦλαθιανῷ χαλεπαίνοντες ἦσαν, καὶ ταῦτα
τοῦ Εὐαγρίου παρὰ πάντα ἐχχλησιαστιχὸν mpo6:-
ὑλημένου θεσμόν" ὁ γὰρ Πχυλῖνος μόνο; αὐτὸν
προεδάλλετο, πολλοὺς κανόνα; εἰς ταυτὸν ἀθετήσας,
Οὔτε γὰρ ἕτερον ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν τελευτῶντα χει-
φροτονεῖν ἐνδιδόασιν " slo ἕν δὲ συνιέναι χαὶ τοὺ; τῆς
ἐπαρχίας ἅπαντας ἐπισχόπους διαγορεύουσιν, ᾿Αλλὰ

καὶ τριῶν ἄνεν ἐπισχόπων μὴ γίνεσθαι χειροτονίαν c

ἐπισκόπου θεσπίζουσι. Ταῦτ᾽ οὐδὲ συνιδεῖν ἐθελή-
σαντες, Εὐάγριον μὲν προπεδέχοντο, Φλαδιανὸν δὲ
παντάπασιν ἀπεσείοντο, χαὶ τοτοῦτον, ὡς χαὶ ταῖς
βασιλικαῖς ἐνοχλεῖν xav' αὐτοῦ áxoal; * ὃς διὰ ταῦτα
ἐνοχληθεὶς πολλάχις ἤγαγέ τε αὐτὸν εἰς τὴν Κων-
σταντίνον, xal εἰς Ῥώμην ἀφικέσθαι ἐδίαζεν. Ὃ
δὲ τὸν χειμῶνα προδαλλόμενος, ξαρος ὑπολάμπον-
το; ὑπισχνεῖτο περᾶναι τὸ προσταττόμενον. Καὶ
τότε μὲν ἀφεθεῖς, εἰς τὴν οἰχείαν ποίμνην ἀφίχετο"
καὶ πάντα λίθον, τὸ τοῦ λόγου, ἐκίνει ὑφ᾽ ἑαυτὸν τὸ
᾿φτασιάζον ποιῆσαι, Ὃ δὴ xal xarà μιχρὸν ἴσχυτε
διαπράξασθαι, ἐχμειλιξάμενος Θεόφιλον τὸν τῆς
᾿Αλεξάνδρου ἐπίσχοπον, δι᾽ οὗ καὶ Δάμασον τὸν τῆς
Ῥώμης ἐπέτκοπον ἀρίστως χατήλλαξε, Καὶ ἄμφω

γὰρ ἐς πλεῖστον κατὰ Φλαδιανοῦ ἐχαλέπαινον * οὐ D

μόνον ὅτε ἐν δευτέρῳ τοὺς ὄρχους ἑποίει, ἀλλ᾽ ὅτι
xa: αἰτίαν οὐχ ἐλαχίστην παρεῖχε τοὺς τὸ ἴσον
δίγμα πρΞοθεύοντας ἐπὶ τόσον διείργεσθαι, Βραδύ-
νοντι ὃξ τὴν ἐς Ῥώμην ἄφιξιν τῷ Φλαδιανῷ, ὁ θε-
σπέσιος Δάμασος, καὶ ὃ μετ᾿ ἐχεῖνον Σιρίχιος, xai
᾿λναστάσιος ὃς Σιρίχιον διεδέξατο, τοῦ εὐσεδοῦς βα-
σιλέως γράμμασι σφοδρότερον ἥπτοντο᾽ τοὺς μὲν
σῴζετέρυυς λέγοντες θᾶττον χαταλύειν πολέμους,
ποὺς δὲ κατὰ Χριστοῦ θρασυνομένους, xal τῶν Exsi-
vo) θείων θεσμῶν ἀλογίστως ἔχοντας, οὕτως ἐπὶ
τῆς τυραννίδος ἐᾷν. Ὅθεν xai πάλιν ἐχεῖνον μετα-
καλούμενος, τὴν ἐπὶ Ρώμην στέλλεσθαι χατηνάγ-
καζε" καὶ δῆτα ἐλθὼν, τῇ σοφωτάτῃ παῤῥησίᾳ
γρησάμενος ἀνεφθέγξατο" « El μὲν, ὦ βασιλεῦ, τῆς

nus obeundum inagis idoneus, Constantinopolim
inde venit, et secte sua prziit. Interea. Paulino
quoque Ántiochie defuncto, qui auctoritatem ejus
et auspicia secuti erant, suos sibi conventus, Fla-
vianum aversantes, egere, veluti qui jusjurandum
Meletio prx»stitum minus decenter οἱ illegitime
violasset : cum quidem illi de dogmate nihil ab eo
dissiderent. Evagrium autem quemdam postica
Paulino subrogarunt. Cumque is ad breve tempus
supervixisset, alius in loeum ejus, Flaviano reni-
tente, substitutus non est. Qui igitur a Flaviani
communione abhorrebant, seorsim, sicuti dictum
est, conventus eccles'asticos celebrarunt. 969
Paulinus quidem, ubi Meletius decessit, univer-
sam Ecclesie administrationem suscipere voluit,
Verum ei sacerdotum restitit cetus, Minus enim
convenire dicebant, ut is, post Meletii mortem,
locum illius sortiri deberet, qui consilia ejus 1e-
pudiasset : sed. ut ille potius ovium pastor fieret,
qui labere multo ovile ejus conservasset. Qua
sauce res, uli dictum est, simultatem diuturnam
inter Occidentales et Orientales excitavit. EL Occi-
dentales neque post Paulini obitum animoruin
suorum adversus Flavianum acerbitatem depo-
suerunt, post Evagrii etiam mortem illi succem-
sentes, idque Evagrio contra ecclesiasticas san-
ctiones omnes antitiste designato. Solus namque
Paulinus episcopum eum destinaverat, canonilius
multis proculcatis. Non enim illi morituro alium
in locum suum subrogare episcopum permittunt,
sed episcopos provinciz omues ad electionem sci-
licet coire jubent : quin etiam sine tribus episco
pis episcopi ordinationem fieri non debere sta-
tuunt. Hiec cum intelligere nollent, Evagrium illi
quidem susceperunt, Flavianum vero prorsus re-
pudiarunt, usque adeo ut ejus causa imperatoris
eliam obtunderent aures, Qui cum molestia hac
de re sepius conventus, cum Flavianum Constan-
tinopolim evocavit, tum Romam etiam adire co-
egit. Auque ille'hiemis incommoditatem pretexens,
vere illucescente, imperata se exseculurum esse
pollicitus est. Ac tum quidem dimissus, ad gregem
suum Flavianus rediit, nibilque non tentavit, ut
eos qui per seditionem secesserant, sibi conjun-
geret. Quod etiam paulatim demum effecit, conci-
liato sibi postea Alexandrino episcopo Theophilo,
per quem optime quoque Damasi Romani airtisti-
tis favorem est consecutus, Ambo enim isti Fla-
viano plurimum infensi fuerant, quod non modo
jurisjurandi saeramentum  violasset, verum etiam
plurimum cause prabuisset, ut. honines, idem
dogma profitentes, tantopere per seces-ionem
inter se. dissiderent. Ubi yero Romam adire Fla-
vianus distulit, divus Damasus, et post hunc
Siricius, atque hujus postea successor Anastasius,
litteris suis pietatem imperatoris pers;rinxerunt :
illud ei objicientes, quod bella ille quidem sua
primo quoque tempore conliceret, 2469 cos au-

Digitized by Google
