110
gia aut regnum quidquam admiserit, sed qui
sacra Cliristianorum professus, minime regi parere
voluerit, ut quem ardenter coluerit Deo negato,
pro illo Soli divinum ferret. bonorem , propterea
supplicium sustinere. Atque. internuntius hac ita
significat. Sapores autem petitionem implet. Recte
pamque promulgationem ejuscemodi casuram pu-
tabat. Etenim si. Christiani cum animis suis repu-
tarent, nulli de czetero. parsum iri, quando nutri-
cius et tam charus regi vir necaretur, celerrime
eos Christum colere desituros. Pradterea vero fa-
cium id Usthazani quoque commodum | accidit.
Quemadmodum enim , cum timore adductus solem
adoravit, multos ex Christianis transversos egit. :
ita imitatores ejus rursum futuri fuerant illi, cum
pro veritate religionis caesum esse cognoscerent.
Alque Usthazanes quidem ita praeclare vitam suam
(iniit, Postera autem die Symeonem que4ve rex
trucidari precepit. Erat autem ea dies, qux vene-
randam Dominicam resurrectionem Christi przce-
dit. 613 Quin et alios itidem centum vinctos, qui
ex episcopis οἱ alio sacro ordine erant , tum jngu-
lari. jussit. Symeones igitur produclus, neque
ipsi regi neque Soli adorationis cultum  exhi-
bere volens, perquam libere et fortiter de do-
gmate suo decertavit. Maximus porro archima-
gus, sive magorum princeps, cum illos abductos,
an vivere, et rem divinam de regis sui "more
focere. vellent, interrogasset, atque id illi cuncti
dewreclassent , ad supplicium omnes condemnati
sunt, Et. carnifices quidem ad mortem  martyri-
bus inferendam aceingebantur ; Symeones vero qui
aderat, presenti animo esse et coufidere 608 jus-
sit: atque in memoriam eis revocavit mortem
simul οἱ vitam sempiternam , resurrectionem quo-
qne, et veram pietatem. Et lestimonia quidam
sacrarum Litteraraom adducens facile fidem Ífa-
€iebat orationi sux : mortem scilicet aflirmans
esse vitam ; aL si quis per timiditatem cultum Dei
deserat , id demum veram esse mortem. Neque
ita mltuum abesse tempus, etiamsi nemo octidat,
quin sua ipsa spente mors praesto sib: quippe
quam nemini, qui genitus sit, effugere liceat. Qus

autem fuiura sint x»lerna, et. vum ipsum testem.

habentia, non omnes ex aquo prorsus consecutura,
sed unieuique certam quamdam et exactam adhi-
- bitum iri, quee vitam bic actam examinet, amussim :
accepturumque quemlibet pro operibus suis bonis
premia immortalia, atque itidem rurium supplicia
pro malis perpetralis sempiterna. Maximuin esse,
prorsus vitam pro nomine Dei projicere, atque
apud nos bonorum omnium summum et felicissi-
mum. Ejusmodi verbis Symeones, veluti quidam
bonus pasdotriba, ad cerlamina discipulos suos
inatruens, ingenti fiducia illos ad c.edem progredi
est coboriatus. Ceterum postquam centum Óíilli

NICEPBORI CALLISTI

140
Α ἀνδρὸς, τάχιστ᾽ ἂν παύσαιντο σέθειν Χριστόν. X8-
σιμὸν δ᾽ ἑτέρως καὶ Οὐσθαζάνῃ συνέθαινε τὸ πρα-
χθὲν εἶναι. "Ortqv(xa γὰρ δείσας τὴν προσχύνησι»
ἀφωσίου, πολλοὺς ἐκλόνησε τῶν Χριστιανῶν " ἐπίστ:
δ᾽ αὖθις εἶναι μιμητὰς γενέσθαι, εἴ γε μάθοιεν ὑπὲρ
πἧς ἀληθοῦς θρηνχείας ἀνῃρημένον. Καὶ Οὐσθαξά-
νης μὲν οὕτως ἐνδόξιν βιοτῇ ἐτελεύτα " τῇ δ᾽ Een;
xal Συμεώνην βασιλεὺς ἐχέλενεν ἀναιρεῖν. "Hy. δ᾽
ἡμέρα dj πρὸ τῆς χυριωνύμον xat δεπτῆς Χριστοῦ
ἀναστάσεως. Καὶ ἄλλους δ᾽ ἐπίσης χτείνειν ἐχατὸὺν
δεσμώτας προσέταττεν. "Eniaxozot δ᾽ ἧσαν xai ἄλ-
λοι τοῦ καταλόγου τῶν ἱερῶν. Ὃ μὲν οὖν Συμεώνης
προσαχθεὶς, οὔτ᾽ αὐτῷ οὔτε "HA προσχυνεῖν ἢθε-
λεν, ἐλευθέρως μάλα περὶ τοῦ σφετέρου δόγματος
διαγωνιξόμενος. Ὁ δὲ μέγιστος ἀρχιμάγος, ánaqe-
Β μένοις αὐτοῖς, προφθάσας εἰ βούλοιντο ζῇν, καὶ πα-
ραπλησίως βασιλεῖ θρησχεύειν αἱροῖντο, ἠρώτα, Ὡς
δ᾽ ἀπηξίουν ἅπαντες, τῇ χκαταδίχῃ ἐπέστησαν. K 1
οἱ μὲν δήμιοι περὶ τὰς τῶν μαρτύρων δ'επονοῦντο
σφαγάς * Συμεώνης δὲ παρὼν, θαρτεῖν τε ἐχέλευε,
καὶ ὑπεμίμνησχε περί τε θανάτου xal τῆς αἰωνίου
ζωῆς " ἔτι δὲ χαὶ περὶ ἀναστάσεως καὶ εὐσεδείας.
Παράγων δὲ xal τινας μαρτυρίας τῶν ἱερῶν Γρο-
φῶν, ἐπιττοῦτο γενναίως ἀποδειχνὺς τὸν θάνατον εἷ-
ναι ζωὴν τὸ δὲ διὰ δειλίαν τὸ σέδας προδοῦναι, τοῦτ᾽
εἶναι θάνατον ἀληθῶς. Οὐ πάνυ γὰρ πόῤῥω καὶ μτ-
δενὺς χτείνοντος, αὐτόματον ἀνάγχη ἐπιστῆναι τὸν
θάνατον. Τοῦτο γὰρ ἄφυκτον παντὶ γέννησιν toy.
κότι, Τὰ δ᾽ εἰσέπειτ᾽ ἀΐδια ὄντα, xal τὸν αἰῶνα μάμ-
C τυρα ἔχοντα, οὐ πᾶσι πάντως ἕψεται " ἀλλ᾽ ἑκάστῳ
ἀχριθῆς τις ἐπιστήσεται acáf pv, τὸν ἐνταῦθα βίον
εὐθύνουσα * xal λήψεταί γε τὰς ἀμοιδὰς ἔχαστος fj
ἀθανάτους ὧν ἔπραξε τῶν χρηστῶν, ἐν ἴσῳ δ᾽ αὖθις
τὰς εὐθύνας: ἕτερος. Πολλῷ δὲ ἄρα πάντων μεῖζον -ὸ
ὑπὲρ Θεοῦ προέσθαι τὸ ζῇν " ὃ τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀγα-
θῶν ἔσχατον καὶ μακαριώτατον. Τοιαῦτα Συμεώνης
ofá τις ἀγαθὸ; παιδοτρίδης πρὸς τοὺς ἀγῶνας ὑπα-
λείφων, εὐθαρσῶς πρὸς τὰς σφαγὰς χωρεῖν παρε-
σχεύαζεν. "Esai δὲ τοὺς ἑκατὸν ὁ δήμιος διεχρήσατο,
τέλος xal αὐτὸν Συμεώνην ὑπὴγε τῷ ξίφει. Ἐν οἷ;
ἦσαν xai ᾿Αὐδεχσλάας καὶ ᾿Ανίννας, πρεσθδύται δὴ
καὶ πρεσθύτεροι τῆς xav αὐτὸν ἐκχλησίας. Τρέ-
μβοντι δὲ τῷ ᾿Ανίννᾷ τῷ πρὸ; τὴν σφαγὴν εὐτρεπίζε-
σϑαι, Πουσέχης ὁ τῶν τοῦ βασιλέως ἡγούμενος τεχνι-
τῶν, Μύσον, ἔλεγε, γέρον, ἐπὶ βραχὺν χρόνον τοὺς
σοὺς ὀφθαλμοὺς, xal θαρσῶν δέξαι τὸ ξίφος. Αὐτίχα
δ' ὄψει τὸ μέγα φῶς τοῦ Θεοῦ. Ταῦτ᾽ εἰπὼν, συλλη-
φθεὶς ὡς βασιλέα ἀνήγεϊο᾽ xal Χριστιανὸς civ:
ὁμολογῶν, ὡς ἐλευθεριάτας ὑπὲρ τοῦ δόγματος, x Y
ὑπὲρ τῶν μαρτύρων τῷ βασιλεῖ ἀντιστὰς, μὴ προσ-
Ἠκόντως τῇ παῤῥησίᾳ χρησάμενος. χαινῷ τιν: τρόπῳ
χατεδιχάσθη θανεῖν" ὄρυγμα γὰρ πεπονηκότες xava
τοῦ τένοντος, ἐχεῖθεν τὴν γλῶτταν ἀνείλχυσαν. "Ex
τινος δὲ διαδολῆς καὶ θυγάτηρ αὐτοῦ ἱερὰ παρθένος
ἀνήρητο.
jugulati sunt, postremo et ipse Symeones gladio

b

est percussus. Inter hos etiam fuere Abdechalas et Auinas (1), seues jam, et seniores seu presbyteri
ecrlesie ejus. Trementi. vero Anime , dum. ad «aedem. praparatur, Pusices regiorum | artifieum — prat-

(1) AL Ananias.

Digitized by Google
