187

NICEPHORI CALLISTI

188

sententiis quibusdam inveniendis inierant, simpli- ἑτέραν ὁφάναντες, ὄρχῳ διεδεδαίουν, T, μὴν ὧδε

cibus aliis uotisque divinitus inspiratte Scripture
verbis novam formulam et expositionem texuere :
jurejurando conürmantes, ita se ex nnimo credere
et senlire, neque aliter unquam sensisse. Seriptem
id hisce verbis conceptum fuerat :. « Piissimo (4)
Deique amantissimo domino nostro imperatori
Constantino. Árius οἱ Euzoius. Sicuti Deo grata
pietas tua, imperator domine, praecepit, ila in
scripto exponimus fidei nostre professionem. Et
coram Deo testamur, sic nos omnesque qui nobis-
cum sunt, quemadmodum subjecimus, credere.
Credimus in unum Deum Patrem omnipotente ;
et in. Dominum Jesum Christum Filium ejus, ex
eo ante omnia secula genitum, Deum Verbum, per
qaem omnia facta sunt, que vel in colo, vel in
terrà eunt, qui venil, et carnem assumpsit, qui
passus est et resurrexit; qui ascendit in. celos,
εἰ rursum veniet judicaturus vivos οἱ mortuos ;
et in Spiritum sanetum, et in carnis resurrec-
tionen, et in vitam venturi seculi, et in re-
gnum celorum : et in unam Ecclesiam caltholi-
cam Dei, quz a finibus ad fines mundi est, Hanc
vero fidei persuasionem ex sanctis Evangeliis acce-
pimus, dicente Dornino discipulis suis : Euntes docete
omnes gentes, baptizantes eos in. nomen Patris,
et Filii, et Spiritus sancti *. 6445 Quod si non ila
credimus, et vere recipimus Patrem, et Filium, el
Spiritum sanctum, sicuti cuneta catholica Ecclesia,
et sancte Seripturie docent, pro eo atque omnino
persuasum habemus, judex noster erit Deus, et
nunc et in'venuro illo die. Itaque pietatem tuam,
Deo dilectissime imperator noster, cohortamur, ut
nos, qui ecclesiastici sumus, fidemque οἱ senten-
tiam Ecclesie et sacrarum Seriptirarum obtine-
mus, per pacificam et divinam pietatem  tuain,
matri, videlicet Ecclesi, unias atque conjungas,
questionibus, et quz ex quzstionibus oriuntur
superílais, et ad rem non pertinentibus verbis ac-
cisis : ut et. nos οἱ Ecclesia per pacificationem
inter nes conciliati, solitas preces pro pacilico et
pio imperio, totaque familia tua communiter omnes
peragamus. » Hoc scriptum nonnulli insidiose com-
(vtm. dicebant, 108. namque verbis quidem
Eccsesim conciliari, nibilominus tamen prioribus
opinionibus suis inhzrere, verborum ipsorum si-
gnificatione id satis declarante, ambigue in utram-
que partem inclinantium, et ad ancipitem sensum
vergentium. Imperator autem existimans eos
Niemnis decretis assentire, supra modum letitia
efferebatur, Verumtamen ante legitiinatn , pro re-
cepto wore, explorationetm atque inquisitionem
eorum qui summam rei eccleslastiez tenebant, sibi
hoc non sumpsit, ut illos ad communionem ádmit-
icret : sed ipsos qui tum Hierosolymis convenerant,
episcopos misit, quibus siguificavit, ut novam illo-

* Mattb, xxvii, 19.

(1) Determinatio concilii 7, eap. 17.

πιστεύτιν καὶ κατὰ νοῦν ταῦτα φρονεῖν, xat μηδὲν
ἕτερόν ποτ: ἐννοῆσαι, Τὸ δὲ γράμμα ὧδέ πως ἐπὶ
λέξεως εἶχε" « Τῷ εὐσεδεστάτῳ καὶ θεοφιλεστάτι
δεσπότῃ ἡμῶν βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ "Aptioz zat
Εὐζώϊος. Καθὼς προσέταξεν dj θεοφιλής σου εὐσέ-
Οεια, δέσποτα βασιλεῦ, ἐχτιθέμεθα τὴν ἑαυτῶν πί-
στιν ἐγγράφως. Ὁμολογοῦμεν ἐπὶ Θεοῦ οὕτω mi-
στεύειν καὶ αὐτοὶ χαὶ πάντες οἱ σὺν ἡμῖν, ὡς ὑπο-
πέταχται. Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντο-
χράτορα " xal εἰς Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Ylbv,
αὐτοῦ, «τὸν ἐξ αὐτοῦ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων γεγεν-
ημένον Θεὸν Λόγον, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε
ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς᾽ τὸν ἐλθόντα xat σάρχα
ἀναλαθόντα, καὶ παθόντα, καὶ ἀναστάντα, καὶ ἀνελ-
θόντα εἰς τοὺς οὐρανούς " καὶ πάλιν ἐρχόμενον
χρῖναι ζῶντας χαὶ νεχρούς " καὶ εἰς ἅγιον Πνεῦμα *
καὶ εἰς σαρκὸς ἀνάστασιν" καὶ εἰς ζωὴν τοῦ μέλ-
λοντος αἰῶνος " καὶ εἰς βασιλείαν οὐρανῶν * xat εἰς
μίαν Ἐκχλησίαν καθολικὴν τοῦ Θεοῦ, τὴν ἀπὸ πε-
ράτων ἕως περάτων. Ταύτην δὲ τὴν πίστιν παρειλή-
φαμεν ix τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων, λέγοντος τοῦ Κυ-
gio» τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς" Πορευθέντες pa0n-
τεύσατε πάντα τὰ ὄθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Ei δὲ μὴ ταῦτα οὕτω πιστεξο-
μεν, καὶ ἀποδεχόμεθα ἀληθῶς Πατέρα καὶ Υἱὸν xoi
ὅγιον Πνεῦμα, ὡς πᾶσα ἡ καθολικὴ ᾿Εχχλησία xa
ἅγιαι Γρα ταὶ διδάσκουσιν, ὡς κατὰ πάντα πιστεύο-

C μεν, χριτῆ: ἡμῶν ἔσται ὁ Θεὸς καὶ νῦν xai ἐν τῇ

μελλούτῃ ἡμέρᾳ. Διὸ παρακαλοῦμεν σοῦ τὴν εὐπέν-
6sxav, θεοφιλέστατε ἡμῶν βασιλεῦ, ἐκχλησιαστιχοὺς
ἡμᾶς ὄντας, καὶ τὴν πίστιν καὶ τὸ φρόνημα τῆς
᾿Εχχλησίας καὶ τῶν ἁγίων Γραφῶν ἔχοντας, ἑνοῦ-
σθαι ἡμᾶς διὰ τῆς εἰρηνοποιοῦ σου xal θεοσεδοῦς
εὑὐσεδείας τῇ μητρὶ ἡμῶν, τῇ Ἐκκλησίᾳ δηλαδὴ,
περιῃρημένων τῶν ζητημάτων, xal τῶν ἐκ τῶν ζη-
τημάτων περισσολογιῶν " ἵνα xai ἡμεῖς καὶ dj Ἐχ-
χλησία μετ᾽ ἀλλήλων εἰρηνεύοντες τὰς συνήθεις
εὐχὰς ὑπὲρ τῆς εἰρηνικῇ: cou καὶ εὐσεδοὺς βασι-
λεία: καὶ παντὸς τοῦ γένους σον χοινῇ πάντες ποιώ-
μεθα.» Τὴν μὲν οὖν γραφὴν ταύτην τινὲ; δολίως
συγκεῖσθαι ἔλεγον * vat διαλλάσσειν μὲν τοῖς ῥητοῖς,

D συμφέρεσθαι δ᾽ ὅμως: τοῖς πρότερον ἐχείνῳ δόξασ:,

κατὰ τὴν τῶν ὀνομάτων σημασίαν " ὅτε δῆτ᾽ ἐπαμ-
φοτεριζόντων, καὶ πρὸς ἑχατέραν νενόντων διά-
νοίαν, Ὁ δὲ βασιλεὺς λογισάμενος ἐπίσης αὐτοῖς
“οἷς xatà Νίκαιαν δεδογμένοις στοιχεῖν, ὑπερφυῶς
ἤδετο. Οὐ μὴν ve πρὸ τῆς νομέμον δοχιμασίας τῶν
χυρίων τῆς ᾿Εχκλησίας κατὰ τὸ ἐπιχρατῆσαν ἔθος

ξαυτῷ ἐπέτρεπε τὴν τῆς χοινωνίαλς παραδοχὴν"

πέμψας δὲ αὐτοὺς πρὸς τοὺς τηνικάδε εἰς Ἱεροσό-
λυμα ἡθροισμένου; ἐπισκόπους, ὥττε τὴν ξχείνων
νέαν ἔχθεσιν τηρηθῆναι, ἐδήλου" xat φιλάνθρωπον
δὲ κατιδεῖν ἐχέλενεν, εἴτε ὀρθῶς δοξάζοντε; φθόνῳ
τὴν ἐπιδουλὴν ἔσχον, εἴτε οὗ καλῶς φρονοῦντες τοῖς

Digitized by Google
