17

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. VTIT.

118

εἶναι τῶν μιασμάτων. Εἰ δέ τις ἑξῆς φωραθεὶς ἁλοίη A ceps ejusmodi quidquam facere deprehensus esset,

τοιαῦτα πράττων, μεγίστῃ τοῦτον ζημίᾳ ὑπάγεσθαι,
Καὶ ἔργῳ τὰ προσταττόμενα αἴσιον ἐλάμδανε πέ-
ρας. Καὶ ἐν τῇ τῆ; Φοινίχης Ἡλιουπόλει ἕτερον
οἶχον φἰκοδομεῖν ἐχέλευε Κωνσταντῖνος " ἐπίσχοπόν
τε xal χλῆρον ἱερὸν κατεσχεύαζε" καὶ τὸν Ex πα-
λαιοῦ προσόντα νόμον τούτοις ἀπεῖργεν, ὃς χοινὰς
εἶναι τὰς γυναῖχας ἐτίθει, χαὶ τοῖς παριοῦσι ξένοις
τὰς σφῶν παρθένους “πρότερον. ἐκπορνεύεσθαι, ὡς
εἶναι μὲν αὐτοῖς τὰ τέχνα ἀμφίδολα, καὶ μηδεμίαν
εἶναι τούτοις διάχρισιν, Ὧν ἀνελὼν τὸ μῦσος, τὰ
γένη ἐπιγινώσκειν καρεσχευάσατο, Παραπλήσιον δέ
7t xal ἐν Φαιάχοις ἐποίει" τὸ γὰρ τῆς ἐχεῖσε ᾿Αφρο-
tiros ἱερὸν τῷ Διδάνῳ περιελὼν, xal τὰς ἐν ἐκείνῳ

αἰσχρὰς καὶ ἀσέμνους μίξεις συμπεριεῖλς * τόν τ᾽ ἐν Β

Κιλιχίᾳ Ηυθωνιχὸν χκατέστρεφεν olxov* xal τὸν
ἐκεῖσε ἐμφωλεύοντα ἐξήλαυνε δαίμονα, Οὐ μόνον δὲ
τῇ γῇ τὰς ᾿Εχχλησίας ἐῤῥίζον, ἀλλὰ τῷ περὶ Χρι-
οτὸν πόθῳ φλεγόμενος, ἵνα χἀν ἐρήμοις ἔχοι τὰ
σύμθολα, καὶ οἶχον ἐξ ὀθόνης ποικίλης κατασχευά-
σας, ὥσπερ πάλαι Μωῦσῆς περιέφερεν, ἧπέρ μοι
προείρηται. Πολλὰς δὲ χαὶ ἄλλας ἐχχλησίας τοῖς
ἀτίοις ἐχείνοις τόποις χατασχευάσασα, οὔσας ὑπὲρ
τριάχοντα, ἡ θεοφιλὴς βασιλὶ; Ἑλένη, πρὸς τὸν
φίλον ταύτη; υἱὸν ἐπανέστρεψε, xot; ἑσπερίοις μετὰ
τὴν σύνοδον διάγοντα μέρεσι.

ΚΕΦΑΛ. ΛΑ΄,

Περὶ τῶν θεοφιλῶν ἔργων τῆς μακαρίας ᾿Ελένης,
καὶ τῆς αὑτῆς τελευτῆς " καὶ περὶ τῆς ἐπωνύ-
μου αὐτῇ πόλεως " καὶ ἱστορίᾳ παράδοξος τοῦ
ἁγίου μάρτυρος Λουχιαγοῦ. .
Ταύτης πολλὰ μὲν xol ἄλλα μαρτυρεῖ τὸ εὐλαδὲΣ

καὶ φιλόθεον * οὐχ ἧττον δὲ παραστήσει xal ὃ μέλλω

ἐρεῖν. Λέγεται γὰρ τὰς ἐν ᾿Ἱεροσολύμοι; ἱερὰς παρ-

"ένους πρὸς ἐστίασιν μεταστειλαμένην, θεραπαινί-

δος ἐχπληρῶσαι τάξιν αὐταῖς, Αὐτὴ γὰρ τὰ ὄψα

ταῖς οἰχείαις παρετίθει yspalv* ὕδωρ τε προῆγε
xai χέρνιδα καὶ ἄλλ᾽ ἄττα διαχονουμένη, οἷς τοὺς
δαιτυμόνας εἰωθὸς θεραπεύειν. Δῶρα δὲ πλεῖστα
καὶ πολυτελῆ ἀναθήματα ταῖς ἀνὰ τὴν io. ἐχχλη-
σίαις ἐδίδον, ᾿Ἐνδεέσι τε τὰ ἐπιτήδεια ἐχορήτει
ἀφθόνως. Πολλού; τε sl; τὴν προτέραν ἐπανῆγεν

eum gravi mulctatum iri pena, constituit. Atque
imperata hzc ad rem collata, legitimum eonsecuta
sunt exitum. Nec minus Heliopoli in. Phoenicia a-
liam sacram »dem Constantinus xdiflcari precepit.
eique episcopum suum et sacrum clerum dedit, ve-
teri sublata lege quie communes esse uxores, οἱ
advenientibus hospitibus virgines suas prostitnere
jubebat, ut dubia et anceps apud eos soboles uul-
lumque ejus discrimen esset, lloc tam. abominan-
dum scelus »bolens, ut gentes familizque digno-
scerentur, eífecit. Simile quiddam etiam in Apha-
cis (1) fecit. Teniplum namque Veneris isthic ad
Libanum moutem demolitus, una quoque fo*los ct
indecentes, qui mistim flebant, concubitus prorsus
sustulit. In Cilicia porro Pythonicum evertit fz-
num (2), atque incubantem ibi demonem ejecit.
Non tantum autem ecclesias e fundamentis terrae
exstruxit, verum etiam pro suo erga Christum
flagranti desiderio et amore, ut in solitudine quo-
que sancta haberet symbola , edem sacram e vari $
linteis feri curavit, eamque veluti priscus Moses,
sicuti ἃ me antea est dictum, sccum circuniulit.
Quin et plures ecclesias alias in sanctisillis locis,
suyra triginta. amantissima Dei femina imperato-
ris mater condidit: et ad clarissimum sibi filium,
in occidentalibus post synodum agentem partibus,
est reversa.

599 CAPUT XXXI.

C De Deo gratis operibus beate Helene , ejusdemque

obitu. ltem de cognomine ei wrbe : preterea

historia fidem prope excedens de sancto. martyre

Luciano.

Permulta quidem sunt, quz illius in Deum amo-
rem et pietatem testantur : non minus tamen eain
virtutem, quod nuuc dicturus sum, declarabit. Di-
citur siquidem Hierosolymis, sacris virginibus ad
epulas vocatis, famulz priestitisse oiicium. Mani-
bus enim ipsa suis escas illis apposuit, οἱ aquam
prebuit, aliaque omnia ministeria obivit, qu» con-
vivis invitatis exhibere moris est. Munera vero
plurima et pretiosa donaria, Orientalibus attribuit
ecclesiis. Indigeutibus res necessarias aífatim largita
est, Et. multos in príorem reduxit statum, qui tem«

ξξιν καιρῶν δυσκολίαις ἀνατραπέντας " δεσμῶν «s D porum difücultste eversi fuerant. Sic illa captivos

χρονίων λύσιν ἐπῆγε, μετάλλων τε TÀAsuüEpou* xal
τὴν ὑπερόριον ἀνεκαλεῖτο φυγὴν. Ὧ, χάριν καὶ
ἄξιά γε πρὸς Θεοῦ εἰλήφένα! τὰ γέρα" καὶ γὰρ τὸ
μὲν παρὸν, ὡς οὐχ ἄν «t; φήθη, χάλλιον διαγέγονε"
σιθαστῇ τε ἀναχηρυχθεῖσα, καὶ χρυσοῦν νόμισμα
εἰς μόρφωμα ἴδιον κόψασα, θησαυρῶν τε βασιλιχῶν
ἐξουσίαν λαδοῦσα, χατὰ γνώμην ἐχέχρητο. Ἐπεὶ δὲ
τελευτᾷν ἔδει, μετ᾽ εὐφήμου ἐτελεύτα τῆς μνήμης
ἐν 'Ρώμῃ ὀγδοηχοστὸν ἔτος γεγενημένη ἑνὸ; λείπον-
τος, πολλὰ τῷ παιδὶ ἐντειλαμένη τοῖς ἐξιτηρίοις
περὶ τῆς εὐσεδοῦς πολιτείας. Πάνυ δὲ μεγάλη; xol
μετὰ τὴν τελευτὴν τὐμοίρει τιμῆς, ὁποίαν ἐχρὴν

(1) Tripart. lib. ws, cap. 20.

,

rum vincula diuturniora solvit, ad metallum dam-
natos liberavit, et exsules revocavit. Quam ob cau-
sam condigna etíam a Deo accepit premia. Etenim
in presenti hac vita, ea est consecuta, ut prestan-
tius quidquam nemo ei accidere potuisse putarit.
Nam Augusta renuntiataest, et nummos aureos sub
effigie sua procudit, imperialibusque thesauris in
potestateni suam redactis, pro arbitrio suo est usa.
Cum autem ei finis vit:e instaret, cum celeberrima
memoria Rome decessit, undeoctuagesimum ἃ-
gens snnum; cum quidem in extrema illa allocu-
tione et valedictione, moritura, de pia: Christianz-

(3) A&scelapii ad /Egas oppidum.

Digitized by Google
