159
giam ant regnum quidquam admiserit, sed qui
sacra Christianorum professus, minime regi parere
voluerit, ui quem ardenter coluerit. Deo negato,
pro illo Soli divinum ferre! honorem , propterea
supplicium sustinere. Atque. internuntius hzc ita
siguificat. Sapures autem petitionem implet. ftecte
namque promulgationem ejuscemodi casuram pu-
tabat. Etenim si. Christiani cum animis suis repu-
tarent, nulli de cetero parsum iri, quaudo nutri-
cius et tam clarus regi vir necaretur, celerrime
eos Christum colere desituros. Praterea vero fa-
ctum id Usthazani quoque commodum | accidit.
Quemadmodum enim , cum tiroore adductus solem
adoravit, mulos ex Christianis transversos egit :
iia imitatores ejus rursum futuri fuerant illi, cum
pro veritate religionis casum esse cognoscerent.
Atque Usthazanes quidem ita praeclare vitam suam
(iniit, Postera autem die Symeonem quo,ve rex
trueidari precepit. Erat autem ea dies, qux vene-
raudlam Dominicam resurrectionem Christi przce-
dit. 613 Quin et alios itidem centum vinctos, qui
ex episcopis et alio sacro ordine erant , tum jugu-
lari jussit, Symeones igitur productus, neque
ipsi regi neque Soli adorationis cultum — exhi-
bere volens, perquam libere δὲ fortiter de do-
gmate suo decertavit, Maximus porro archima-
gus, sive. magorum princeps, cum illos abductos,
sn vivere, el rem divinam de regis sui "more
facere vellent, interrogasset , atque id illi cuncti
detreciassent , ad supplicium omnes condemnati
sunt, Et. carnifices quidem ad mortem  martyri-
bus inferendam accingebantur ; Symeones vero qui
aderat, presenti animo esse el confidere eos jus-
sit: atque in memoriam eis revocavit mortem
simul οἱ vitam sempiternam , resurrectionem quo-
que, et veram pietatem. Et testimonia quidam
' sacrarum Litterarum adducens facile fidem fa-
ciebat orationi sus : mortem scilicet affirmans
esse vitam ; at si quis per timiditatem cultum Dei
deserat , id demum veram esse mortem. Neque
ita mltuum abesse tempus, etiamsi nemo octidat,
quin sua ipsa sponte mors przsto sit: quippe
quam nemini, qui genitus sit, effugere liceat. Quse

autem futura sint zelerna, el z2evum ipsum testem.

habentia, non ounes ex d quo prorsus consecutura,
sed unieuique certam quamdam et exactam adhi-
: bitum iri, qu: vitam bic actam examinet, amussim :
accepturumque quemlibet pro operibus suis bonis
premia immorlalia, atque itidem rurium supplicia
pro malis perpetralis sempiterna. Maximum esse,
prorsus vitam pro nomine Dei projicere, atque
apud nos bonorum omnium summum et felicissi-
mum, Ejusmodi verbis Symeones, νου quidam
bonus pxdotriba, ad certamina discipulos suos
inetruens, ingenti. fiducia illos ad c.edem progredi
est cohortatus. Caterum postquam centum illi

NICEPHORI CALLISTI

110
Α ἀνδρὸς, τάχιστ᾽ ἂν παύσαιντο σέδειν Χριστόν. Χ,ἡ-
σιμὸν δ᾽ ἑτέρως καὶ Οὐσθαζάνῃ συνέθαινε τὸ πρα-
x9iv εἶναι. "Ortqv(xa γὰρ δείσας τὴν προσχύνησιν
ἀφωσίου, πολλοὺς ἐχλόνησε τῶν Χριστιανῶν" ἐπίστ:
δ' αὖθις εἶναι μιμητὰς γενέσθαι, εἴ γε μάθοιεν ὑπὲρ
τῆς ἀληθοῦς θρηϑχείας ἀνῃρημένον. Καὶ Οὐσθαζά.
vng μὲν οὕτως ἐνδόξῳ βιοτῇ ἐτελεύτα " τὴ δ᾽ ἑξῆς
καὶ Συμεώνην βασιλεὺς ἐχέλευεν ἀναιρεῖν, "Hy. δ᾽
ἡμέρα ἡ πρὸ τῆς χυριωνύμον xal senti; Χριστοῦ
ἀναστάσεως. Καὶ ἄλλους δ᾽ ἐπίσης χτείνειν ἑκατὸν
δεσμώτας προσέταττεν. Ἑπίσχοποι δ᾽ ἧσαν xat ἄλ-
λοι τοῦ καταλόγου τῶν ἱερῶν. 'O μὲν οὖν Συμεώνης
προσαχθεὶς, οὔτ᾽ αὐτῷ οὔτε Ἡλίῳ προσχυνεῖν f0c-
λὲν, ἐλευθέρως μάλα περὶ τοῦ σφετέρου δόγματος

»

διαγωνιξόμενος, Ὁ δὲ μέγιστος ἀρχιμάγος, &naqe-

Β μένοις αὐτοῖς, προφθάσας εἰ βούλοιντο ζῇν, xat πα-

ραπλησίως βασιλεῖ θρησχεύειν αἱροῖντο, ἡρώτα. Ὡς:
V ἀπηξίουν ἅπαντες, τῇ χαταξίχῃ ἐπέστησαν, Καὶ !
οἱ μὲν δήμιοι περὶ τὰς τῶν μαρτύρων διεπονοῦντο
σφαγάς " Συμεώνης δὲ παρὼν, θαρτεῖν τε ἐχέλευε,
xal ὑπεμίμνησχε περί τε θανάτου xal τῆς αἰωνίου
ζωῆς " ἔτι δὲ χαὶ περὶ ἀναστάσεως καὶ εὐσεθείας.
Παράγων δὲ xal τινας μαρτυρίας τῶν ἱερῶν Γρ:-
φῶν, ἐπιττοῦτο γενναίως ἀποδεικνὺς τὸν θάνατον εἷ-
vat ζωὴν" τὸ δὲ διὰ δειλέαν τὸ σέδας προδοῦναι, τοῦτ᾽
εἶναι θάνατον ἀληθῶς. Οὐ πάνυ γὰρ πόῤῥω χαὶ μτ-
δενὺς χτείνοντος, αὐτόματον ἀνάγχῃ ἐπιστῆναι τὸν
θάνατον. Τοῦτο γὰρ ἄφυκτον παντὶ γέννησιν ἐσχῃ -
χκότι. Τὰ δ' εἰσέπειτ᾽ ἀΐδια ὄντα, καὶ τὸν αἰῶνα μάρ-
C τυρα ἔχοντα, οὐ πᾶσι πάντως ἕψεται " ἀλλ᾽ ἑκάστῳ
ἀκριδῆς τις ἐπιστήσεται στάθμη,, τὸν ἐνταῦθα βίον
εὐθύνουσα * xal λήψεταί γε τὰς ἀμοιδὰς ἕχαστος fj
ἀθανάτου; ὧν ἔπραξε τῶν χρηστῶν, ἐν ἴσῳ δ᾽ αὖθις
τὰς εὐθύνας ἕτερος. Πολλῷ δὲ ἄρα πάντων μεῖξον τὸ
ὑπὲρ Θεοῦ προέσθαι τὸ ζῇν" Ó τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀγα-
θῶν ἔσχατον καὶ μακαριώτατον. Τοιαῦτα Συμεώνης
οἷά τις ἀγαθὸς παιδυτρίδης πρὸς τοὺς ἀγῶνας ὑπα-
λείφων, εὐθαρσῶς πρὸς τὰς σφαγὰς χωρεῖν παρε-
σχεύαζεν. ᾿Επεὶ δὲ τοὺς ἑκατὸν ὁ δήμιος διεχρήσατη,
τέλος xal αὐτὸν Συμεώνην ὑπῆγε τῷ ξίφει. Ἐν οἷς
ἦσαν xat ᾿Αὐδεχσλάας χαὶ ᾿Ανίννας, πρεσδύται δὴ
xai πρεσθύτεροι τῆς κατ᾽ αὑτὸν ἐχχλησίας. Tot
μοντι δὲ τῷ ᾿Ανίννᾳ τῷ πρὸς τὴν σφαγὴν εὐτρεπίζε-
σθαι, Πουσίκης ὁ τῶν τοῦ βασιλέως ἡγούμενος τεχνι-
τῶν, Μύσον, ἔλεγε, γέρον, ἐπὶ βραχὺν χρόνον τοὺς
σοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ θαρσῶν δέξαι τὸ ξίφος. Αὐτίχα
δ' ὄψει τὸ μέγα φῶς τοῦ Θεοῦ. Ταῦτ᾽ εἰπὼν, συλλη-
φθεὶς ὡς βασιλέα ἀνήγεξο᾽ χαὶ Χριστιανὸς εἶναι
ὁμολογῶν, ὡς ἐλευθεριάτας ὑπὲρ τοῦ δόγματος, x t
ὑπὲρ τῶν μαρτύρων τῷ βασιλεῖ ἀντιστὰς, μὴ προσ-
"xóvtux τῇ παῤῥησίᾳ χρησάμενος, καινῷ τινι τρόπῳ
χατεδιχάσθη θανεῖν" ὄρυγμα γὰρ πεπονηχότες κατὰ
τοῦ τένοντος, ἐχεῖθεν τὴν γλῶτταν ἀνείλκυσαν. "Ex
τινος δὲ διαδολῆς xat θυγάτηρ αὐτοῦ ἱερὰ παρθένος
ἀνήρητο.
jugulati sunt, postremo et ipse Symeones gladio

D

est percussus. Inter hos etiam fuere Abdechalas ct Auinas (4), senes jam, et seniores seu presbyteri
ecclesie ejus. Trementi. vero Aninz , dum. ad cedem priparatur, Pusices regiorum artiieum  prz-

(U) AL Auauias.

Digitized by Google
