151

NICEPHORI CALLISTI

H

H

15

ditorem prius veluti medicamento curans. Longe A τὴν Mapslav λίμνην χείμενον, ᾿Αλεξανδρείᾳ πκροσ-

ab ez abest iracundia, convicium, jurgium. Quod
enim vera ralione przdita est, irrationalem omnem
declinat motum : et, ut semel dicam, perturba-
tionum, que vel in anima, vel in corpore sunt,
omnium domina exsistit, Verum enimvero aucto-
rem divinz istius philosophie quidam laudant He-
liam illum zmulatorem, quidam vero Joannem
Baptistam. Philon autem ille, genere Hebraeus,
secta autem Pythagoreus, temporibus suis Judaeos
quosdam, viros graves et venerandos, dieit 821 in
regione quadam frequentes babente tuinulos, circa
lacum Margoticum ad Alexandriam pertinentem,
novum pbilosophandi morem complexos esse :
quorum domicilia, vitz: consuetudinem, aliaque
lustituta omnia, talia aliquis esse ex descriptione
ejus colligat, qualia prisci apud Zgyptios monaclii
sunt cousectati. Nam vitz» id genus ingressi, pos-
sessiones suas propinquis relinquebant : ac rebus
omnibus nuntio remisso, extra oppida vivebant,
aique in hortis quibusdam et agris solis liabita-
bant. Erant autem eis et mansiones, que mona-
steria recte dicantur, ubi solitarii cum gravitate
et sanctitate sacris initiabantur, carminibusque
divinis, bymnis et psalmis Deum laudabant atque
colebant. Nullus horum prius cibum, quam sol
eccidisset, capiebat. Fuere etiam, qui tribus aut
pluribus quoque diebus sine alimento persevera-
renL vino autein et sanguinolentis prorsus absti.

nerent, certisque diebus consulto humi decumbe- (c

rent. Cibus cis era( panis, sal et hyssopum : potus,
aqua. Prope eos mulieres etiain vetulas fuisse scri-
bit, quie philosophie ejus amore, eumdem vitae
cursum delegerint. Quapropter et consilio volun-
vario ctelibatum consectate, vitam ita transige-
bant. Philon sane in libro quem De Vita contempla-
tiva, sive. supplicum, inscripsit, memorie hac

ἤχοντα, ξένην φιλοσοφίαν μετέρχεσθαι " ὧν οἴχησιν
χαὶ πολιτείαν καὶ τὴν ἄλλην ἅπαταν ἀγωγὴν totau-
τὴν εἶναί τις εἰχάσειεν ἐξ ὧν καταλέγει, οἴανπερ
καὶ οἱ πάλαι μοναχοὶ ἐν Αἰγύπτῳ μετήρχοντο. Τοῦ
γὰρ φιλοσοφεῖν ἀρχόμενοι, τοῖς προσήχουσι τῶν
ὄντων ἐξίστανται" πᾶσι δ᾽' ἀπαγορεύοντας, ἔξω
τειχῶν γίνεσθαι" xal κήποις δή τισι xal pova-
γὙρίοις τὰς διατριθὰς ἔχειν. Εἶνφι δὲ αὐτοῖς xai
χαταγωγὰς, ἃ μοναστήρια καλεῖν θέμις " οἷα ἰδιά-
ζοντας, σεμνῶς μυεῖσθαι ᾧδαῖς δὲ θείαις xai
ὕμνων ψαλμοῖς τὸν ϑεὸν θεραπεύειν. Μή τινα δὲ
τούτων ἐντυγχάνειν τροφῇ, πρὶν ἥλιος περὶ γῆν
γίνεται, Εἰσὶ δὲ οἵ καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν xol
πλειόνων τροφῆς ἄγευστοι διαμένουσιν, Οἶνον δὲ

Β y ἐναίμων πάμπαν ἀπέχονται. Ῥηταῖς δ᾽ ἐν

ἡμέραις χαὶ χαμευνεῖν αἱροῦνται. Τὸ δ᾽ ὄψον αὖ-
τοῖς ἄρτος xai ἅλες εἰσὶ καὶ ὕσσωπον, χαὶ ὕδωρ
ποτόν. Εἶναι δ' ἐγγὺς χαὶ γυναῖχας γηραλέας,. δι᾿
ἔρωτα φιλοσοφίας τὸν ἴσον δρόμον αἱρουμένα; βιοῦν
φησι" διὸ xal γνώμῃ ἐχουσίῳ τὴν ἀγαμίαν ἀσχοῦ-
σαι, τὸν βίον παρέλχουσιν, Ὁ μὲν δὴ Φίλων τοιαῦτα
ἱστορῶν ἐν λόγῳ ὃν Περὶ βίου θεωρητιχοῦ ἣ ἱκε-
τῶν ἐπιγράφει, ἔοικε τοὺς ἐξ "E6palov ἄρτι πρώ-
τως Χριπτιανίσᾳαντα; ὑποφαίνειν, Ἰουδαϊκώτερον
ἔτι διαχειμένους, καὶ τὰ ἐκείνων ἤθη τηροῦντας.
Ἐν ἄλλῳ γὰρ ἔθνει τοιαύτην βίον διαγωγὴν πλὴν
ἡμῶν οὐχ ἔστιν εὑρεῖν. Καί γε συμδάλλῳ ἐξ Excl-
vtov ἐν Αἰγύπτῳ τὴνδ᾽ ἀχμάσαι τὴν πολιτείαν. Εἰτὶ
δὲ οἴφασι xal τοὺ; κατὰ χαιρὺν διωγμοὺς ταύτην
σχεδιάται πρώτω; τὴν ἀγωγήν " τῆς γὰρ θρησχείας
ἐχπεπολεμωμένη;, φεύγαντες ὄρεσιν ἀγρίοις χαὶ
γάπα:ς τισὶ διῃτῶντο * οἷς μὴ ἁλῶναι ταῖς πλάναις
διὰ σπουδῆς ἐποιοῦντο. Ἐθάδες δὲ τοῦ βίου γενό-
μενοι, κατὰ μιχρὸν ἀποπληρῶσαι τῇ διαίτῃ τὸν
βίον, εἰς μέγα τ᾽ ἐπιδοῦναι, πολλῶν χατὰ ζῆλον
ὑποδυομένων τὴν πολιτείαν.

mandavit. Videtur autem — eos significare, qui ex Hebrzis tum nuper admodum  Christianismum
susceperint, Judaicis adhue opinionibus praditos, moresque eorum servantes. lu nulla enim gente
2lia, praterquam. spud nos, tale vite institutum inveniatur. Equidem ab illis /Eyyptiia tantopere
hoc vivendi genus invaluisse conjicio. Sunt vero qui dicunt, persecutionum tempora buic instituto
derepente primum causam prabuisse. Cum enim a tyrannis religio exagitaretur, qui sibi fuga coi-
sulebant, in montibus incultis et saltibus quibusdau versabantur, in quibus ne deprehensi cape

rentur, de industria errabundi sedes mutabant. Et cum

ei vite assuevissent, paulutitu — deinceps

iusiitutum id ad mortem usque. producebant : et ad. magna. incrementa, multia. per zemulatiouetu»
«conversationem £alem εἰ vitam.subeuntibus, vransipittebaut.

622 CAPUT XL

De vita et. instituto. clarissimi inter monachos. An-
tonii Magni, et seclatoribus ejus : et de Paulo
Sinplici.

Sedenim sive AEgyptii, seu priores ilii, quos
diximus, aut etiam alii quicunque. instituti hujus
auctores fuere, et ejusmodi philosophia alii
praiere, illud quidem cerle nemo non confitetur,
ad summum, οἱ moribus ipsis, et accurata viveudi
ratione, institutum hoc, ita ut opinio oblinel, exer-
cuisse celebrem illum ct magnum Antonium :
quem (tum in ,Eg;pti montibus viventem, propter

KEPAA. M.

Περὶ βίον xal ἀγωγῆς τοῦ περιδοήτον ἐν ἀσκη-
ταῖς ᾿Αγτωγίον τοῦ μεγάϊου, xal τῶν αὐτοῦ
μαθητῶν, καὶ Μαύλου τοῦ 'AxAoU,

Etc οὖν Αἰγύπτιοι, εἴθ᾽ οἱ πρότερον εἰρημένοι, fj
ὁποιοιδή τινες τοῦ τοιούτου βίου χατῆρξαν, καὶ τῆς
τοιαύτης φιλοσοφίας προύστησαν, τοῦτό γε μὴν
πᾶσιν ἀνωμολόγηται, ὡς εἰς ἄκρον Ev τε ἦθεσι xat
ἀκριδεὶ πολιτείᾳ τὴν τοιαύτην δίαιταν ἐξασκῆσα:
λόγος ἔχε: τὸν πολὺν ἐκεῖνον xal μέγαν ᾿Αντώνιον"
ὅν τηνιχαῦτα τοῖς κατ᾽ Αἴγυπτον ὄρεσι διατρίδοντα
διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς περιὸν, γιήτιον ἐποιεῖτο φίλων

Digitized by Google
