161

NICEPIIORI CALLISTI

163

igitur, malum, pudor iste est, verbi illius cum A ἡμέρας, ἔπειτα ἤσθιεν. "Haovto γοῦν ταῖς ἀφωσιων

decoro non velle uti? Atque his dictis, in con-
specu omnium episcopali sede exsurgens, fastum
et supercilium eorum qui oratione sffectata sese
efferrent, contrahere est conatus. Recte enim id
facere potuit, quamvis apertus omnino οἱ simplex
esset. Magna quippe dignitate gloriaque veneran-
dus, propter mirifica qux edebat opera, atque
ziale provectiore, sincere et graviter episcopali
munere gerendo clerus erat. Sed et quam fuerit
in amicis accipiendis dexter et humanus, osten-
dam. Magnum Quadragesima jejunium agebatur,
eL ex ainicis quidam ad eum ex itinere longinquo
venit, el quidem eo quo ipse jejunaret tempore.
Certis enim quibusdam diebus a cibo omni absti-
nens, postea vescebatur. iilum igitur sacratis eis
diebus venientew, cum de itinere fessum videret,
filie su:e ut pedes illius lavaret, mensamque pro-
poneret, praecepit. Atque illa ubi neque panem
neque farinam domi esse, propter presentem abs-
tinentiam et jejunium , dixit: precatione ipse
facta, salitas carnes porcinas ad focum pendentes
recipere eas, et quamprimum ad ignem torrere
jussit. Et ut assa satis fuerunt, hospiti et ipse as-
sidens, ciboque manus admovens, comedit, et
amicum ut itidem faceret est hortatus. Atque ille
«um detrectaret, Christianum se esse dicens, ne-
que tali tempore ejuscemodi esca indigere οοπῆγ-
mans , Spyridon illum, ne quidquid id esset cibi,
pro ea rerum inopia aspernaretur, admonuit :
divinum enim oraculum exstare, quod mundis
omnia munda esse declaret. Multa porro alia bisce
similia ab illo acla, iustitutum nostrum comme-
morare non permittit, qu» Rufinus primum Ro-
wano exposuit sermone, aliaque praterea plurima
ad rem ecclesiasticam pertinentia. Et de Spyridone
hactenus. Floruit etiam tum Nicolaus, apud Myra
Lyciae episcopus, Spyridoni vita, morum  simpli-
citate, natureque convenientia par : nec non
würseulis, et accurata certague doctrinz obser-
vantia perquam celebris. $349 Huic ea fuisse
dicitur gratia, ut qui eum complecteretur, fami-

μέναις ἡμέραις ἐκεῖνον, ἐπεὶ χεχμηκότα εἶδε, νίπτειν
μὲν τοὺς πόδας τῇ ἰδίᾳ ἐχέλευε θυγατρὶ, καὶ τράπε-
Cav παρατίθεσθαι. Ἐκείνης δ᾽ εἰπούσης μήτ᾽ ἄρτον
μῆτ᾽ ἄλφιτα ἐνεῖναι διὰ τὴν ἐπιχειμένην νηστείαν,
εὐξάμενος, τῶν ἀπῃωρημένων ταρίχων χρεῶν τῇ
ἑστίᾳ ὑείων κατάγειν ἐκέλευες τῇ παιδὶ, xal ταῦθ᾽
ὡς τάχος ὁπτᾷν. Ἐπεὶ δ᾽ ἱχανῶς εἶχον πυρὸς, παρὰ
τὸν ξένον xal αὐτὸς καθίσας, ἁπτόμενος τῶν Ebo
δίμων ἤσθις * χαὶ τὸν φίλον τὰ ὅμοια δρᾷν mapexá-
λει. Τὸν δὲ παραιτούμενον, xal Χριστιανὸν ἑαυτὸν
εἶναι λέγοντα, καὶ μὴ δεῖν ἐχείνῳ τροφῇς τοιαύτης
τοιούτῳ καιρῷ διισχυριζόμενον, μὴ τὴν τροφὴν μᾶλ-
Àov ἀπαξιοῦν οὕτως ἔχοντα παρηγγύα. Τὲν γὰρ θεῖον
χρησμὸν, πάντα εἶναι καθαρὰ τοῖς χαθαροῖς ἀποφὴ-
νᾶσθαι. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα συγγενῆ τοῖς εἰρημένοις
διαπραξάμενον, τὸ προχείμενον οὐχ ἐᾷ διεξέρχε-
σθαι" ἃ 'Ρονφῖνος ’ρωμαϊχῇ λέξει πρῶτα ἐξέδωχε,
xai ἄλλα πλεῖστα τῇ Ἐχχλησίᾳ προσήχοντα. Καὶ
περὶ μὲν Σπυρίδωνος ταῦτα, "Ἤχμαζε δὲ τηνιχαῦτα
xa Νιχόλαος Μύρων τῆς Λυχίας ἐπίσχοπος ὧν,
ἐπίτης Σπυρίδωνι τὸν βέον ἕν «& ἁπλότητι xal συμ.-
παθείᾳ xal θαύμασι περιθόητος;, xoi ἐπὶ τῇ ἀχρι-
δείᾳ τοῦ δόγματος. Τούτῳ δ᾽ ἐνεῖναι χάριν λόγος,
τὸν προστυχόντα xal διομιλησάμενον ἐκ ψυχῆς,
χάριτός τινὸς θείας μετέχειν, χαὶ ῥοπὴν ἐχείνῳ
ἐντεῦθεν ἐναπείρεσθαι πρὸς τὰ κάλλιστα τῶν ἔργων
μεταῤῥυθμίζεσθαι, Οὗ τὰς πράξεις ὡς πᾶσι κατα»
δήλους παρίημι. Ἐπίσης τούτοις xai Παρθένιος ἦν,

QC μιᾶς τῶν ἐν Ἑλλησπόντῳ πόλεων ἐπίσχοπος ὧν,
᾿βίου λαμπρότητι, φιλανθρωπίᾳ τε καὶ τέρασιν E£ac-
ισίοις διαπρεπῆς, ὡς καὶ νεχροὺς ἐγείρειν, δύναμιν

πρὸς Θεοῦ εἰληφέναι, δαιμόνων τς χρατεῖν, παντο-
δαπῶν τε παθημάτων ἰατρὸν ἄμισθόν τε χαὶ ἕτοιμον
χαθεστάναι. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως. Καὶ οὕτω
τὸ τῆς πίστεω; δόγμα διὰ πάντων συνεχροτεῖτ'
ἔθνεσί τε καὶ ἐρημίαις καὶ πόλεσι" χαὶ ἐν τῇ τοῦ
Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ διέλαμπε ταῖς καθεχάστην ἐπιδό-
σεσιν᾿ εἰς μέγα καὶ αἰθέριον προαγόμενον * ἐγὼ δὲ
τῶν τοιούτων ἀφέμενος, ἐπὶ τῶν κατὰ τὴν Ἐχτλη-
σἰαν συμδάντων καὶ αὖθις τοῦ λόγου ῥοῦν vpéjo-
μαι.

Kariusque secum ex animo collequeretur, divini quiddam doni hauriret, momentumque inde ali-
quod reciperet, vitz ad optima queque opera conformande. Ejus actiones veluti omuibus notas
praetermitto. Par istis etiam fuit Parthenius, urbis unius in Hellesponto episcopus, vite splendore,
humanitate et prodigiis ingentibus clarus, adeo ut accepta a Deo potestate, mortuos excitarit, dz-
monibus imperarit, et variorum morborum curator grateitus ac. promptus fuerit. Àc de his haete-
nus. Ad hunc scilicet modum, doctrina fidei in nationibus, solitudinibus, et urbibus omnibus,
magno consensu frequentata es : atque in ecclesia Dei indies incrementis suis eluxit, in cocum
usque sublata. |Caterum hisce dimissis, orationem ad ea qua in Ecclesia gesta sunt, rursum
convertam.

CAPUT XLIII, p - KEQAA. MT".

Quemadmodum Eusebius et Theognis Ariani , libello
penitentie | exhibito, suas receperint. ecclesias :
eosque qui in eorum locum  subrogali erant,
ejecerint.

Laudatissimus quidem ipse imperator omnem
movebat funem, ut religio nostra. wnagis ac magis
augeretur, et incrementa sua caperet : quippe qui

Ὡς ol 'Apeuavol Εὐσέδιος xal Θεογόγιος, βιθδι εν
μετανοίας δόντες, τὰς ἰδίας ἐκκλησίας dxéAa
ὅον, τοὺς ἐν αὑταῖς χειροτογηθέντας éx6sGAu-
κότες. '

Ὁ μὲν οὖν πανεύφημος βασιλεὺς πάντα χάλων
ἐκίνει, ὡς ἄν γε τὰ τῇς ἡμετέρας θρησχείας σὔξην
λαμϑάνοι, καὶ εἰς ἐπίδοσιν ἄγοιτο, ἅτε δὴ ἀποστο-

Digitized by Google

