143

NICEPIIORI CALLISTI

14

sultantes, incredibile dietu est, quanta cum im- A 'Axejigág ἐπίσχοπος ἤγετο, xal πολλοὶ τῶν ὑπὸ

probitate Persidem peragrantes, episcopos et sacer-
dotes occiderint. Polissimum autem in regione
Adiabenorum crudelitatem omnem exbibuere. Est
porro ea Persica regio, Christum tota profitens.
Eadem lempestate et. Acepsimas episcopus ductus
est, et cum eo ex ejus clero permulti, Atque alios
quidem facultatibus eoruw direptis dimiserunt ;
Acepsimam autem magi flagris multis verberatum,
ingenti vi ad Solem adorandum adigere sunt co-
nati, Verum ubi uihil egere, carceri eum incluse-
runt. Quem Jacobus quidam dignitate presbyter,
$ua sponte seculus, magos oravit, ut in eumdem
cum illo carcerem protruderetur. lbi episcopo
grandvo subserviit, zarumnasque ejus sedulitate
ministerii sui allevavit. In eisdem vinculis fuere,
Aithalas presbyter, Joseph (1), Azadanes, et Ab-
diesus, diaconi, plurima flagella propter doctrinam
perpessi. Postea vero ubi archimagus, τὸ cum
Sapore communicata, potestatem ab eo in illos,
pro arbitrio suo, nisi Soli divinos offerrent honores,
animadvertendi obtinuit, regisque sententiam vinctis
declaravit, atque illi e vestigio Christum abnegare,
multoque magis Soli divinam rem facere reclama-
runt, inultos crudeliter eis intulit cruciatus. Et
tum quidem  Acepsimas constantis fortitudinis
specimine edito, in flagran'i certamine vitam
finiit : cujus cadaver Armenii quidam, clam subla-
tum, sepeliere. Reliqui vero, et quidem plures,
loris corpora conscissi, pietate tamen nihilominus
integri et salvi, denuo in vincula sunt conjecti.
in iis, Aithalze, dam tortus nervis extenditur, odeo
sunt brachia Juxata, bumerisque divulsa, 616 vt
de&iceps emortua, usu. nullo dependerent, neque
ei ad cibum ori admovendum sufficerent, Qua-
propter aliorum ea in re eum ministerio uti opor-
wit. Sed δἱ complures alios sacerdotes, diaconos,
monachos, sacras virgines, aliosque praterea sin-
gulari in doctrinam Christianam ardore praeditos,
magnoque labore in sacris ecclesiasticis versatos,
excruciavit. Blorum numerum inire non fuit. In
quibus foere episcopi, Barbasymes, Paulus, Ga-
diabes, Sabinus, Mareas, Mocius, Joaunes, Hor-
misdas, Papas, Jacobus, Romas, Maares, Ágas,
Bocehoris (2), Abdas, Abdiesus, Joannes alter,
Abramius, Abdelas, Sapores, 1saac, εἰ Dausas, qui
aquodam loco, qui Zabdzus dicitur, a Persis capti-
vus abductus fuerat. Ea iempestale, una cum
€horepiscopo Mareade, etiam mortuorum excitator
Milles (2), cum clericis ducentis quinquaginta nu-
mero ribi subditis, qui a Persis itidem captivi
abducti fuerant, innotoit." Milles sane Persicus
miles fuerat, mutatoque vivendi more, apostoli-
cum secutus esL institutum. Et civitatis enjusdam
in Perside episcopus factus, cum spe multas gra-
vesque sustinuisset plagas, ubi neminem Christia-
nam religionem. amplecti velle animadvertit, dira

(4) Pro Josepho Sozewen. habet Jacobum.
(3) Sozom. liabet Bochras..'

τῷ κλήρῳ τελούντων αὐτῷ. Τῶν μὲν οὖν ἄλλων
ἀφελόμενοι τὰς οὐσίας, εἴων " ᾿Αχεψιμᾶν δ' ἱμᾶσι
πολλοῖς ἤχιζον, καὶ βίαν ἐπῆγον οἱ μάγοι τὸν “λιον
προσκυνεῖν. Ὧ; δ᾽ οὐχ ἔπειθον, δεσμωτηρίῳ x20-
εἴρξαν" ᾧ ἑκών τις ἠχολούθει Ἰάκωθος, πρεσδύ-
τερος τὸ ἀξίωμα, δέησιν τοῖς μάγοις προσαγαγὼν,
ὑπὸ τὸν αὐτὸν γενέσθαι δεσμόν. Γέροντα δ᾽ ὄντα
τὸν ἐπίσχοπον ἐθεράπευε " καὶ τὰς συμφορὰς με-
τριωτέρας τῇ προθύμῳ ὑπηρεσίᾳ εἰργάζετο. Ὑπὸ
δὲ τὸ αὐτὸ δεσμωτήριον καὶ ᾿Αειθαλᾶς πρεσδύτερος
ἣν δέσμιος, Ἰωσήφ τε καὶ ᾿Αζαδάνης, "καὶ ᾿Αδδι:-
σισοῦς, διάχονοι, μάστιγας πλείστας διὰ τὸ δόγμα
ὑπομεμενηχότες. Ἐπεὶ δὲ χρόνῳ ὕστερον ὁ ἀρχιμά»
Toc Σαπώρου κοινωσάμενος περὶ τούτων, ὡς ἐχείνῳ

B βουλομένῳ ἦν τιμωρεῖν ἐχεῖνος ἐπέτρεπεν, εἰ μὴ

Ἡλίῳ τὴν προσχύνησιν ἀπονείμειαν, δήλην τοῖς
χαθειργμένοις ἐποίει τὴν ψῆφον. Ἐχείνοις δ᾽ ix
τοῦ σχεδὸν ἀπειποῦσι, μήτε Χριστόν ποτ᾽ ἀρνεῖσθαι,
πολλοῦ γε μὴν δεῖν Ἡλίῳ σέδας προσενεγχεῖν,
πολλὴν ὠμῶς ἐπῆγε τὴν βάσανον, Καὶ ᾿Αχεψιμᾶς
μὲν ἐναγώνιος ἐτελεύτα πολλὴν τὴν καρτερίαν ἐπι-
δειξάμενος " λάθρα δέ τινες ᾿Αρμένιοι τὸ λείψανον
ὑφελόμενοι θάπτουσιν" οἱ δὲ ἄλλοι xal πλείω τοῖς
ἱμᾶσι καταξανθέντες, ἄτρωτοι δὲ τὸ σέδας μείναν-
τες, δεσμοῖ; αὖθις εἴχοντο. "Ev οἷς ἣν xo "Actóa-
λᾶς, ὃς ἐν τῷ κατατείνεσθαι τοὺς βραχίονας ἀπε-
σπάσθη τῶν ὥμων᾽ xal τοῦ λοιποῦ νεχροὺς αὑτοὺς
καὶ μάτην ἠωρημένους εἶχεν" ὡς μηδ᾽ ἱκανοὺς εἶναι
δι᾽ αὐτῶν τροφὴν τῷ στόματι φέρειν, ἀλλ᾽ ἑτέρων
χρῆσθαι πρὸς ὑπουργίαν. Πολλοὺς δὲ χαὶ ἄλλους
ἱερεῖς τε καὶ διαχόνους, μοναχούς τε καὶ παρθένους
ἱερὰς ἐχυλάσατο, καί τινας ἑτέρους θερμοὺς περὶ
τὸ δόγμα xol περὶ τὰ ἱερὰ τῶν ἐχχλησιῶν διαπο-
νουμένους, ὡς ὑπερδαίνειν τὰ πλήθη τὸν ἀριθμόν,
Ἐξ ὧν ἦσαν ἐπίσχοποι Βαρδασύμης, καὶ Παῦλος,
xai Γαδιάδης, Σαδῖνός τε xai Μαρέας, καὶ Μώχιο:,
xai Ἰωάννης, καὶ ὉὈρμίσδας, Πάπας τε xai Ἰά-
χωύος, ᾿᾽Ρώμας χαὶ Μχάρης, καὶ "Ayac, καὶ Bóxyo-
ρ'ς. καὶ ᾿Αὐδᾶς χαὶ ᾿Αὐδιησοῦς, Ἰωάννης τε xai
"A6págao;, καὶ 'A66sAd;, χαὶ Σαδώρης, καὶ Ἰσαὰκ
Δαυνατᾶς, ἀπὸ χωρίου ὧδε προσαγορενομένου, bo-
ῥυάλωτος Πέρσαις γενόμενος. Κατ’ Exsivov δὲ τὸν
χρόνον, σὺν τῷ χωρεπισχόπῳ Μαρεάδῃ xai ὁ νε-

Ὁ χρέγερτος Μῶλης, σύναμα τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν κληρι-

κοῖς, πεντήχοντα δὲ καὶ διαχόσιοι ἧσαν τὸν ἀριθμὸν,
ἐγνωρίζετο" οἵ καιροῖς ἐχείνοις ὑπὸ Περσῶν αἰχμά-
λωτοι ἤχθησαν. Ὁ δὲ Μίλλης Πέρσης μὲν ἦν
στρατιώτης " μεταθέμενος δὲ τὸν βίον, τὴν ἀποστο-
λιχὴν πολιτείαν εἶλετο * xal τινος τῶν ἐν Περσίδι
πόλεων ἐπίσχοπος γεγονὼς, πολλὰς πολλάχις xai
χαλεπὰς ὑποστὰς τὰς πληγὰς, ὡς οὐδεὶς Χριστια-
νίξειν ἠρεῖτο, ἐπαρασάμενος τοῖς ἐποίχοις ἀνεχώρει
ἐχεῖθεν. Οὐ πολλῷ δ᾽ ὕστερον τῶν ἐχεῖσε πρωτευόν-
των εἰς βασιλέα ἐξαμαρτόντων, στρατιὰν μυρίαν ὁ
Πέρσης ἐπαγαγὼν, χατήρειψε τὴν πόλιν, καὶ βουσὶν
épóca; κατέσπειρε. Μίλλης δὲ πῆραν μόνην )a-
(3) Ali Milesium vocant.

Digitized by Google
