.

181 ECCLESIASTIC/E HISTOR1/& LIB. VIII, 18?

Φλάχιτον τῆς ἐχείνης ἐκκλησίας τὴν προεδρείαν xa- A Antiochi, sed universi etiam orbis episcopatum
ταξιοῦσι, Πάντες δὲ τὴν "Apslou λώδην εἰς xópov — recipere dignus esset. Ad eumdem modum synodo
ἦραν ἐκπεπωχότες, xKv χρύφα ταύτην περιθβάλπον- — quoque scripsit. Et quod sincera fide esse opina-
ve; ἦσαν. Ὧν δὴ χάριν καὶ πολλοὶ τῶν ἐν κλήρῳ xal — retur. presbyterum. Cappadocie Euphronium, et
ἱερωσύνῃ, καὶ τῶν ἄλλως ἐχόντων, ὅμως δ᾽ εὑσεδεῖν — Arethuste (1) Georgium , alterum istorum, aut
ἡρημένων ὀρθῶς, τὰς ἐπ' ἐκκλησίας καταλελοιπότες — alium certe quemquam, quem magis idoneum judi-
συνάξεις, καθ᾽ ἑαυτοὺς συνηθροίζοντο, Καὶ Εὐστα- carent, designare, et sedi Antiochene prslcere
θεανοὶ τὸ ὄνομα εἶχον, ἐχείνῳ δὴ τὰ μάλιστα μετὰ — praecepit. Atque illi ante Eusebii electionem Eu-
τὴν ἔξοδον συναιρόμενοι. Τὰ μὲν δὴ χατὰ shv'Av- — lalium episcopum creaverant : qui cum paulo post
τιόχειαν Bi Εὐστάθιον συμδάντα ὧδε εἶχον. vitam fnisset, tum demum Eusebium transferre
properaverant. Quod quia ille refugit, imperatorque translationem eam | inhibuit, vacuam sedem
eam fuisse annis ordine octe ferunt: deinde Euphronium electum. Quo post annum et menses
aliquot defuncto, Flacito ejus ecclesiz prafecturam commissam. Omnes autem Ariana contagione
magnopere erant infecti : quamvis clandestine eam fovere viderentur. Cujus sane rei gratia. multi
ex clero et sacerdotum ordine, alii preterea qui nihilominus recte sibi pietatem colendam statuis-
sent, conventibus in ecclesiis relietis, ipsi seorsum congregabantur. Habebant ii Eustathianorum no-
men, quod ei post illius etiam discessum maxime faverent. Acque Antiochi» de Eustathio accidere,

hiec sunt.

KE$AA. MQG'.

Περὶ τῶν 'Ῥώμης xal ᾿Ιεροσολύμων πατριαρχῶν"
ὅτι δὲ &al πορὶ τῆς ἑνώσεως τῶν ᾿Αρειαγῶν
xal Μεοζιτιαγῶν.

Z6revpov δὲ Μαρχελλίνου πρότερον, εἶτα καὶ
Ματιάδου ἐπ᾽ ὑλέγον ἡγησαμένου τῆς 'Ρωμαίων
᾿Ἐχχλησίας, Ἰούλιος διαδέχεται, Μετὰ δὲ Maxádptov
τὸν τῶν Ἱεροσολύμων θρόνον διεῖπε Μάξιμος " ὃν δὴ
πρότερον λόγος ἔχει, τῆς ἐν Διοσπόλες ἐχχλησίας
παρὰ Μλχαρίου τὴν ἱερωσύνην ἐπιτραπέντα, ἐπι-
σχεθῆναι παρὰ τῶν Ἱεροσολυμιτῶν. Τοῖς γὰρ ἀνέ-
χαθεν χρόνοις ὁμολογητὴς γενόμενος, καὶ ἄλλως
ἀγαθὸς ὧν &vhp, τῇ τοῦ λαοῦ χρίσει ὑπὸ ψῆφον tv
ὡς τελευτήσαντος Μαχαρίου ἀναλαδέσθαι αὐτὸν τὴν
ἐπισχυπήν. Ἐπεὶ δὲ στέρησιν ὑφιστάμενοι τοῦ ἀν-

δρὸς οὐχ οἷοί τε φέρειν ἧσαν, καὶ στάσις ἀνεχινεῖτο, Ὁ

δεῖν ἐδόχει ἕτερον μὲν ἐν Διοσπόλει χειροτονεῖν “
Μάξιμον δὲ. συμπαραμένειν τῷ Μαχαρίῳ, καὶ τὰς
ἱερατικὰς συνδιατέρειν τούτῳ φροντίδας " τελευτή -
σαντος δ᾽ ἐχεΐίνου, ἐπὶ τὸν θρόνον τοῦτου ἀνάγειν.
Εἰδέναι μέντοι χρεὼν, ὡς οἱ τάδ᾽ ἠκριδωχότες φασὶ
χατὰ γνώμην Μακαρίου τῷ πλῴθει τὰ κατὰ Μάξι-
pov σπουδασθῆναι διϊσχυρέζονται " μεταμέλῳ γὰρ
χρήσασθαι τὸν Μαχάριον μετὰ τὴν τοῦ Μαξίμου
δηλαδὴ ἐκείνου χειροτονίαν, ἐν νῷ θέμενον τό τε
ὀρθῶς δοξάζειν τὸν ἄνδρα περὶ θεοῦ, χαὶ τῷ τῷ
πλήθει διὰ τὸ ὁμολογητὴν καθεστάναι σφόδρα φιλεῖ-
σθαι, ὡς ἐς τὴν ἐχείνον διαδοχὴν τετηρῆσθαι ἀναγ»
xaló; ἐστιν. Ὑπεισήει γὰρ ἐκείνῳ δέος οὐχ ἔλαττον,
gh, θανάτῳ τὸ ζῇν ὑπαλλάξαντος, οἱ περὶ Εὐσέδιον
xai Πατρόφιλον ἁρπάσαντες τὸν χαιρὸν, τινὶ τῶν τὰ
"Aptslou φρονούντων τὴν ἐχείνου ἐπισχοπὴν ἐγ ειρί-
σειαν" ἐπεί τοί γς χἀκείνου περιόντος ἔτι, νεωτερί-
ζειν ἤρξαντο. ᾿Αφορισθέντες δὲ παρ᾽ αὐτοῦ, τὴν
ξρεσχελίαν ἀπώσαντο. Οὔπω δ᾽ ἔτι xal ἡ ἐν Alyó-
πτῳ χινηθεῖσα ταραχὴ χκατέστάλη . ἡ μὲν γὰρ
'λρείου αἵρεσις παρὰ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου ἀπεχη-

(1) Αγει πη 5:5 Syrie oppidum.
(2) Puo eodeni tempore flicrosolymis consen-

6&1 CAPUT XLVI.

De Romano et Hierosolymitano. patriarchis. Item de
Arianorum. ei Melitianorum conjunctione atque
unione.

Sylvestri autem in Ecclesia Romana, aute quem
prius eam Marcellinus , deinde Miltiades, non ita
diu gubernaverant, Julius successit. Post Macarium
vero sedem lHlierusolymitanom obtinuit Maximus,
qui antea in  Diospolitana ecclesia, a Macario
episcopatu accepto, tandem a Hierosolymitanis est
retentus. Quod etenim superioribus temporibus
confessor exstitisset, aliterque vir bonus esset,
populi suffragiis designatus fuefat, qui Macario
vita functo, episcopatum ejus reciperet. Ubi vero
Diospolitani viro eo orbati, id ferre non possent,
et certamen propterea moveretur, alium antistitem
Diospolitanis legendum : Maximum autem. apud
Macarium, cum quo ura episcopalem gereret curat
et functionem (2), retinendum : atque ubi ille de-
cessisset, ut hic in locum illius subrogaretur cen-
suerunt. lllud porro scire oportet, quod qui lime
diligentius inquisivere, de sententia Macarii mul-
titudinem, quod de Maximo ingenti studio egerat,
fecisse confirmant. Macarium namque post illam
Maximi electionem haud quaquam poeniter.tia du-
cium esse, atque cum animo suo considerantem,
et quod vir is recte de Deo sentiret, et quod mul-
titudini propter strenue obitum confessionis cer-
tamen, valde charus esset, necessario eum qui sibi

D succederet, retinendum esse censuisse. Non parvus

euim ille onimum ejus subijt metus, ne ipso morte
sublato, Eusebius et Patrophilus opportunitate .
temporis arrepta, alicui ex Arianis episcopatum
suum concederent : quandoquidem, se adhuc su-
perstite, novas res moliri cepissent : et a se'ex-
communicati, nugas tandem suas repudiassent.
Nondum "vero, qui in Zgyp:o quoque coortus fue-

tientes episcopi, sicuti apud nos quoque coadjuto-
ves assumi solent. (Sozom. lib. »1, cap. 20.)

*

Digitized by Google
