179

NICEPHORT CALLISTI

180

ignozabant, frustra contra nitenJibus, et non legi- A μαργαρίτην. Δεινὴ δὲ διὰ τὴν ἐκείνου χαθαίρεσιν

time virum damnatum esse contendentibus. Porro
qui fabulam hanc concinpaverant, nulla interposita
mora imperatorem adeuates, eique legitime per
-ententiam | Eustathium damnatum esse !persua-
dentes, episcopatu hominem movere alque exigere
sunt conati: tantum nimirum veraz pietalis et
castitatis defensorem, et quasi margaritum. Gravis
autem, propler illius abrogationem , Antiocliie
coorta est seditio, ut parum admodum abfuerit,
quin eam prorsus everti atque aboleri contigerit :
quippe qux» in duas discesserit partes, alterique
factioni manus militaris opem ferret, qui res plu-
rimum Eustatbio nocuit. Ubi enim imperalor co-
gnevit Écclesie seditionem , vehementer indi-
gnatus, Eustathium tanquam hominem factiosum
eo noniine suspectum habuit : et quemdam houo-
raria militiz illustris dignitate prieditum eo misit,
qui cum Ltumullum ibi sedaret, tum Eustathium
occulte inde abduceret. Itaque ille per Thraciam
in IHlyricum est deportatus, perplacide calumniam
lerens, quod hoc sic prestare judicaret, vir rebus
omnibus honestus, bonusque, et orationibus com-
ponen4is facundia jucunda et copiosa, sicuti id
opera ejus Leslantur : elocutionisque prisce pon-
dere, sententiarum castitate, verborum eleganti
gratia, et. pronuntialionis vebementia praeipue
polisns. Deinceps vero infelix illa muliercula
(ravi cireumveuta morbo, sycophantiz ejus actum

confessa, iragediam oinem, ut edita fuerat, C

exposuit. Dixit etenim , sacerdotes plurimos, qui
eam pecunia eorrupissent, flagitium id facere
aus08: seipsam autem non omnino mendacem
esse, quod scilicel ex Eustathio quodam illiberalis
rtis opiice, puerum concepisset. Cum Arianorum
phalanx Antiochie contra sanctum viru hiec
admittere ausa fuisset, ila insuper ipsi secum
rationem duxeruut et constituerunt, si imperatori
nolum quempiam atque eloquentia preclarum
virum in Antiocheno throno collocarent, facillime
eos universos in opinionem suam periracturos :
proindeque Eusebium Pamphili, aliis. praelatum,
waducere in eum locum studuere. Quo decreto
imperatori significato, illud praterea addidere,
virum eum plurimi a populo Antiocheno fieri,
grotiosumque ibi esse. 440 Hoc sic precipue
seripserunt, qui bostili erga Eustatbium animo
eront, ipse vero Eusebius decreto οἱ reluctatus,
litteras ad imperatorem, quibus Autiocbenam se-
dei deprecabatur, dedit, Imperator vero .consi-
lium e;us qui sic ecclesiasticum canonem servaret,
ab ecciesiaque quie semel ei administranda credita
esset, ad episcopatum alium transferri renue-
ret (1), admiratus, et populo, et ipsi Eusebio
rescripsit, sententiam ejus gratam habens, bea-
tumque eo nomine vocans ; quippe qui non Lautum

στάσις τῇ 'Avit/gou ἐξήφθη " ὡς μικροῦ δεῖν συμ-
6aive:y πᾶσαν ἄρδην ἀφανισθῆναι, τῆς πόλεως εἰς
δύο μέρη διαιρεθείσης, συλλαμδανομένης θατέρας
μερίδος, καὶ χειρὸς στρατιωτικῆς. Ὃ δὴ μάλιστα
τὸν Εὐστάθιον ἔδλαψεν, Ὡς γὰρ ἔγνω ὁ βασιλεὺς
τὴν διαίρετιν τῆς "Exx)nslac, σφόδρα χαλεπαίνων
fv, καὶ ὡς σταπιώδη τὸν Εὐστάθιον ὑπενόει" καί
τονα πέμψας τῶν ἐν περιφανείᾳ στρατενομένων, χα-
ταατέλλειν ἐπειρᾶτο τὸν ϑόρνθον, Εὐστάθιον δ᾽ ἐκεῖσε
ἡτυχῇ ἐξάγειν, Καὶ ὁ μὲν διὰ Θράχης ἀπήγετο elc
Ἰλλυριοὺς, ρέμα φέρων τὴν διαδολὴν, οὕτω χρίνας
ἄμεινον εἶναι, ἀνὴρ κατὰ πάντα καλός τε χἀγαθὸς
γ:γονὼς, γλῶττάν τε λαμυρὰν ἐπὶ συνθήχῃ λόγων
πεπλουτηχώς" ὡς τὰ αὐτῷ πονηθέντα παριστᾷν
ἔχει, φράσεως ὄγχῳ ἀρχαίας, νοημάτων τε σωφρο-
σύνῃ, χάριτί τε καὶ κάλλει λέξεως, ἐξαγγελίας τε τῷ
συντόνῳ διαφερόντως εὐδιχγιμήσας, "Ez ὕστερον δὲ τὸ
ταλαίπωρον ἐκεῖνο γύναιον χαλεπῷ περ'πεσὸν áp-
ῥωπτήματι, τὸ τῆς συχοφαντίας δρᾶμα ἀνωμολόγῃη -
σε, γυμνὴν παραστῆσαν τὴν τραγῳδίαν. Ἔφη χαὶ
(àp πλείστους τῶν ἱερέων, χρήμασιν αὐτὴν ὑπο-
φθείραντας, τὴν συχοφαντίαν τολμῆσαι, μὴ πάντά-
πασι) οὖσαν ψευδῆ. Εὐσταθίου γάρ τινος βάναυσον
μετιόντος τέχνην, σπέρμα τὸ βρέφος εἶναι διωμολό-
qi. Ταῦτα ἡ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῶν ᾿Αρειανῶν φάλαγξ
χατὰ τοῦ óslou τολμήσασα, συνελογίσαντο χαθ᾽ αὖ

ποὺς, ὡς εἴ τινα βασιλεῖ γνώριμον, λόγοις τε ἐπίση

"pov. τῷ τῆς ᾿Αντιόχου θρόνῳ ἐγκαταστήσουσιν, ἐκ

τοῦ ῥάστου ἐνεῖναι, πάντας τῇ σφετέρᾳ δόξῃ ὁπαγα-
γέσθαι. Καὶ δὴ τὸν Παμφίλου Εὐσέθιον τῶν ἄλλων
ἀπολεξάμενοι. μετατιθέναι τοῦτον ἐσπούδαζον" καὶ
τῷ βασιλεῖ τὰ ψηφισθέντα ἐδήλουν, προστιθέντες, ὡς
καὶ τῷ τῆς ᾿Αντιοχείας λαῷ περὶ πλείστου xal χεχα-
ρισμένος αὐτοῖς ὁ ἀνήρ. Οὕτω γὰρ ἔγραφον ὅσοι
ἀπεχθῶς πρὸς Εὐστάθιον εἶχον, Εὐσέδιος δὲ ἀπέλεγε
«b δόξαν ἐχείνοις, καὶ βασιλεῖ γράφων, παραίτησιν
ἐποιεῖτο. Ὁ δὲ τὴν πρόθεσιν θαυμάσας αὐτοῦ οἷς
τὸν ἐχχλησιαστιχὸν κανόνα ἐτῆρει, ἐπέχοντα τὸν
ἅπαξ ἐχκλησίαν ἐγχειρισθέντα, μὴ πρὸς ἑτέραν με-
παθαίνειν. ἐπισχοπὴν, τῷ τε λαῷ καὶ αὐτῷ Εὐσεδίῳ
ἐπέστελλε, τὴν τε γνώμην ἀποδοχῆς ἀξιῶν, μακάριόν
τε ἀποκαλῶν, καὶ οὐ τῆς ᾿Αντιόχου μόνης, ἀλλὰ xal
τῆς οἰκουμένης πάτης ἐγχε!ρισθῆναι τὴν ἐπισχοπὴν

Ὦ ἄξιον ὄντα. Καὶ τῇ συνόδῳ δὲ τὰ ἴσα ἔγραφεν.

᾿Αχιβδήλους δὲ τὴν πίστιν εἶναι οἰόμενος τόν τε
πρεσδύτερον Καππαδοχίας Εὐφρόνιον, καὶ τὸν ἐξ
"Ἀρεθούσης Γεώργιον, ὁπότερον τούτων, Tj καὶ ἄλλον
ὃ" ἂν χρείΐίττονα xplvwst, τοῦτον χειροτονεῖν ἐπὶ
τὸν τῆς ᾿Αντιόχου θρόνον ἐπέτρεπεν, Οἱ δὲ πρὸ μὲν
«εἰς Εὐσεδίου ψήφου χειροτονοῦσιν Εὐλάλιον" ὀλέγον
δ᾽ ἐπιδιώσαντος Exsivou, τὴν μετάθεσιν ἔσπενξδυν.
'Q; δ᾽ ἐχεῖνος ἀπεῖπε, xal ὁ βασιλεὺς ἀπηγόρευε
τὴν μετάθεσιν, σχολάσαι qual τὸν θρόνον ἑξῆς επὶ
ἔτη ὀκτώ" εἶτα χειροτονοῦσιν Εὐφρόνιον, Μετὰ δ᾽
ἐνιαυτὸν καὶ pv. τινας τὸ βιοῦν ἐχμετρήσαντα,

(1) Niczenie synodi cason est de. non transferendis ex wna Ecclesia in. aliam episcopis. (3ocrat.

lib. 1, cap. 21.)

Digitized by Google
