μι

fectus : Connive, inquit, paulolum,

ECCLESIASTICAE HISTORIAE LIB. VIII.
9 senet, δὲ oculos claude, ot fidehti adim ensem excipe:

4

statim enim videbis magnum lumen Dei. Hzc eum dixisset, correptus, δὲ ad regem tractua est. Übi
eum Christianum se professus essel, quod iberiorlbus verbis doetrinam defendisset,. 958 ᾧ. et iro
wiartyribus conira regem stetisset, quasi won opportune aut. decentet. dicendi liberiate usus esset,
novo quodam modo ad mortem est condemnatus. Cervice namque perfossa, lingua inde ejus est
extracta, Preterea. vero ex calumnia quorumdam, filia quaque ejus saera. virgo interfecta est.

ΚΕΦΑΛ. AZ'.

Περὶ Top6ostac τῆς dóeAgüc Συμεὼν, xal περὶ
τῶν ἐπιοκόκων ᾿Ακεριμᾷ καὶ Μίη " καὶ τῶν
ἄλλων ἐν Περσίδι μαρτυρησάντων μυρίων éCa-
xic iAlow.

Τοῦ δ᾽ ἐπιγινομένον Éxov;, κατὰ τὴν ἐπιλύχνιον
ἡμέραν τῆς ᾿Αναστάσεως πρόσταγμα Σχπώρου ἐφοίξα
θάνατον καταδιχάζον Χριστιανῶν, ἔνθα πλῆθος aü-
τῶν ἄπειρον λέγεται μαρτυρῇσαι. Πολλοὶ δὲ χαὶ ἐν
τοῖς βασιλείοις ἀντέσχον * μεθ᾽ ὧν xat ὁ τὰ μάλιστα
κεχαρισμένος Σαπώρῃ, ᾿Αζάδης ὄνομα, τὸν ἀγῶνα
τοῦ μαρτυρίου ὑφίσταται " δι᾽ ὃν περίλυπος μάλα γέ-
νόμενος, τὸ μὲν πλῆθος κτείνειν οὐχ ἀνέσχε " μόνοις
δὲ τοῖς τῆς θρησχείας χαθηγεμόσι τὸ ξίφος ἐπὴ-
νεγχε. Συνελαμδάνετο δὲ xai τις ἱερὰ παρθένος σὺν
θεραπαίνῃ τὸν ἴσον βίον μετερχομένῃ " fj καὶ ἀδελφὴ
προσῆν, μετ᾽ ἀνδρὸς θάνατον, γάμον ἀπαγορεύουσα *
Ὑχαρθδούλλα δὲ ἡ συλληφθεῖσα Kv, τοῦ ἐπισχόδου
ἀδελφὴ Συμεών. Αἰτίαν δ᾽ ἔσχε τῆς συλλήψεως ix
διαδολῆς, αἰτιωμένων Ἰουδαίων, ὡς τοῦ ἀδελφοῦ
χάριν Συμεὼν χατὰ μῆνιν τοῦ μόρου φαρμάκοις
ἐπιδουλεύει τῇ βασιλίδι. Ἑνόδει γὰρ ἐχείνη τὰ
ἔτχατα. Ἢ δὲ πάσχουσα, ὑπῆχε τὴν ἀχοὴν ὡς ἀληθῇ
εἴη τὰ εἰρημένα " πείθεται γάρ πως ῥᾷστα ταῖς
ἀπευχταίοις συμφοραῖς περιπεσὼν ἄνθρωπος, καὶ
μάλιστα ὅτιπερ καὶ ἐχ γένους ἦν ἐχείνων xai κατ᾽
ἐχείνους ἐδίω, καὶ ἀψευδῶς εὔνους εἶναί γε ᾧετο.
Ἔνθεν καὶ πρόφασιν ἀποχρῶσαν εὑρηχότες τῷ μί-
σει, πρὶν τὰς ἱερὰς ἐχείνας παρθένους διχῇ διε-
λόντες, ἀνεσχολόπιζον * μέσον ὃὲ τῶν σκολόπων ὃ.6λ-

CAPUT XXXV.

De Tarbula Symeonis sorore : de Acepsima et Mite
episcopis, aliisque in Perside sedecim  willibus
martyrum.

Ànno proximo, ipso luculento Itesurreetionis
die (1), edictum Saporis Christiános morte nul-
tans (2), passim est propositum. Ibi tum innu-
merabilis eorum multitudo dicitur martyrio esse
sublata, quod muhi etiam ex regia aula sustinuerc.
Inter quos et Azades, apud Saporem maiime gra-
tiosus , certamen pertulit : propter quem in. ma-
gnum coujectus maerorem rex, multitudinem ipsam
postea jugulari non sustinuit, solos autem rel:gio-
nis antesignanos gladio feriendos censuit. Simul
queque tum compreliensa est sacra quasdam virgo
cum [amula, ejusdem vit instituti sectatrive. Cui
soror etiam fuit, qux post mariti obitum nuptiis
secundis renuntiàverat. Tarbula porro ea, quam,
comprehensam esse diximus, erat episcopi Sys
meone soror. Erat autem per calumniam iü vin:
cula conjecta, quod Judsi eam detulerant, pro-
pter fratrera Symeonem. iratàm cadis ejus gratia
veneficio insidiatam esse reginz. JEgrotabat eniiri
ea cum extremo periculo, et calumniam perinde
alque vera esset, approbabat ( maxime enim
credulus iil homo, cum extremis calami:
talibus incidit), precipue cum ex genere judao-
rum esset, inslitulisque eorum viveret, eosque sibi
sincere et ex auimo bene velle putaret. Que res

θεῖν ἔπειθον τὴν νοσοῦσαν, ὡς ἄν γε τὸ ἀποτρόπαιον (; illis satis. prebuit occasionis ad odium explen-

ἄγος αὐτοῖς Enagio:. Τὴν δὲ Ταρδούλλαν εὐπρεπῇ ye
οὖσαν καὶ τὸ εἶδος μάλα καλὴν, τινὰ tv μάγων ἧττη-
θέντα τῆς ὄψεως πρότερόν, λάθρα διακεμψάμενον,
περὶ σονουσίας διαλεχθῆναι" μισθὲνδ' αὐτῇ παρασχεῖν,
εἶγε πεισθεέη, τὴν ἀπαλλαγὴν τῆς διαδολῆς ἔλεγε.
Τὴν δ᾽ ἀκούσασαν μηδαμῶς ἀνασχέσθαι, ἐξνδρίσαι
δὲ τὸν ἀχόλαστον ἐχοίνον τρόπον, καὶ θανεῖν ἑλέσθαι
μᾶλλον, ἢ τὸ σῶφρον τῆς παρθενίάς προδοῦναι. Τοῦ
δὲ Σχπώρου δόγματος πυρωθέντος, τοὺς μὲν ἄλλους
ἐᾷν, ὡς εἴρηται, τοῖς δὲ ἡγεμόσι μόνοις τῆς θρῆ-
σχείας τὴν δίχην ὑπέχειν, οἱ μάγοι καὶ οἱ τούτων
κατάρχοντες, ἐντεῦθεν ἀνασχιρτήσαντες, οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν, μεθ᾽ ὅσης τῆς καχουργίας ἀνὰ τὴν Περσῶν
ἰόντες χώραν, τοὺς ἐπισκόπους καὶ ἱερεῖς διεχρῆ-
σαντο" μάλιστα δ᾽ ἐν τῇ χώρᾳ τῶν ᾿Αδιαδηνῶν 4à
πάνδεινα ἔπραττον. Κλίμα δὲ τουτὶ Περσιχὸν ὡς
ἐπίπαν Χριδειανίζον. Τοῖς δ᾽ αὐτοῖς χαιροῖς καὶ

(1) Κατὰ τὴν ἡμέραν f τοῦ μὲν πάθους τοῦ Χρι-
στοῦ ἡ ἀνάστασις ἐπετελεῖτο, τῆς δὲ ix νεκρῶν ἀνα-
στάσεως ἡ πανήγυρις προσεδοχᾶτο. (Sozom.) Quibus
verbis eleganter Parasceves el passionis Christi
dies significatur. .

(2) Ante constitntionem istam, alio Saporis e/i-
€to, innumeri Clhristisui in Perside gladio sunt

dum. Haque sacras illas virgines, in partea duas
serra discissas, in. crucem egerunt : reginamque
swgrolam, ut per medias illas iret, permoverunt,
ut scilicet piaeulum morbi abominandum in ipsas
inmiMeret, Tarbulam hanc forma atque vulte valde
venustam, quidam ex magis, Amore ejus ex con-
spectu antea capius, clam ad s6 accitam, de con-
cubitu compellavit : atque si se potestati ejus com-
mitueret, mercedem ei calumuim ejus aboliüionem
est pollicites. $1 B& Tantum vero abest ut his audi-
tis illiuscupiditati pwella a$sentiretur; ut contumelia
impudicam ejus petitionem prosecuta sit, morique
potius decreverit quam virginitatis pudicitism pro-
dere, Saporis edicto passim promulgato ut esete-

D ris quidem, sicuti sopra dictum ést, párceretur,

in duces autem religionis solos capitaliter animad-
verteretur : magi eorumque pfincipes ea re ex-

cesi, qui seipsos Magis quistiones oppidatim
agentibus obtulerunt, ne silentio Cbristuoi nega-
rent, veriii, (Sozom, lib. it, eap. 11.) Uno passio-
nis Christi die ibi sedecim millia imartyruim variis
suppliciis sublata esse, passim im locis multis
Scribit Hieronymus,

Digitized by Google
