113

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. VIII.

HE

prote διέχει τῆς πόλεως, ἐν ᾧ τοῦ θυσιαστηρίου A ad eam in qua Christus natus est speluncam,

χαμαὶ τὴν φάτνην καὶ τὸ θεῖον σπήλαιον περι: ἔσχεν"
ἑτέραν δ' ἐν τῷ τῶν Ἐλαιῶν ὄρει πρὸς τῇ ἀχρωρείᾳ,
ὅπου δὴ λιπὼν τοὺς μαθητὰς ὁ Χριστὸς, πρὸς οὐ-
ρανοὺς ἀνελήφθη. “περφνῆ δέ τινα ἕτερον ἕν τῷ
χωρίῳ Γεθσιμανῆ νεὼν τῇ Θεοτόχῳ ἐγεέρει, ἔνδον
τοῦ θυσιαστηρίου τὸν ζωηφόρον ἐκείνης τάφον
ἀσφαλῶς περιστεῇασα. Καταφεροῦς δ᾽ ὄντος τοῦ
τόπου, ἀναδαθμοὺς ἐκ μαρμάρων ποιησαμένη, τὸν
βουλόμενον ἐκ τῆς ἁγίας πόλεως" πρὸ; ἀνατολὰς
χατάγει. Λέγεται γάρ τοι χαὶ στόμασι πολλῶν περιά-
γεται, ὡς ἐς τὸ χάταντες ἰὼν ὁ τόπος, χοιλὰς Κλαυθ-
μῶνος καλεῖσθαι - χειμάῤῥους τε τῶν Κέδρων καὶ
χοιλὰς τοῦ Ἰωταφάτ᾽ ἄγχιστα δ᾽ εἶναι καὶ τὸν χῆπον
ᾧ παρεξόθη Χριστὸς, εἰωθὼς ὧν ἐκεῖ προσεύχεσθαι,
Καὶ τοῖς θείοις δὲ νηπίοις, καὶ ὅπου δὲ ἄγγελος τοῖς
ποιμέσιν εὐηγγελίζετο, ἐδημιούργει τούτοις δὴ τοῖς
ἄντροις ἱερὰ φροντιστήρια " αὐτοῖς τε βρέφεσι, xat
τῇ τοῦ Λόγου λοχευτρίχ, καὶ τῷ μνήστορι: Ἰωσὴφ
ἕτερον. Ἐκεῖθεν εἰς Βηθάνιαν ἰοῦσα, Λαζάρῳ τῷ
φίλῳ Χριστοῦ νεὼν περὶ τὸν τάφον περιφανῶς ἀνι-
σιᾷ᾽ διέχει δὲ ᾿εροσολύμων ὡσεὶ μίλια δύο. "Excita
τῷ θείῳ Ἰορδάνῃ προσδάλλει" καὶ ἀμφὶ τῷ σπηλαίῳ
ᾧ πάλαι τὴν κατοίχησιν εἶχεν ὁ, Βαπτιστὴς, οἶκον
αὐτῷ περιχαλλῆ ἀνεγείρει " καὶ ἄλλον δὲ πρὸς τὸ
ἄναντες τοῦ ὄρους Ἡλιοὺ τῷ Θεσδίτῃ ἐγκαθιστᾷ.
᾿Οδὺν δ᾽ ἐκεῖθεν τεσσάρων ἀνύσασα ἡμερῶν, εἰς Το-
δεριάδα fixex, ἔνθα τὸ Δωδεχάθρονον ἴστητιν, ὅπον
Χριστὸς xal τοὺς τετρακισχιλίους διέθρεψε * καὶ τὸ
χωρίον ἔστιν ἡ Καπερναοὺμ, ἔνθα δὴ καὶ τὰ κατὰ
τὸν ἑχατόνταρχον ἐτελέσθη, χαὶ ὁ διὰ τῆ: στέγης
χαλασθεὶς παραλυτιχὸς αὐτίκα εὗρε τὴν ἴασιν.
Εἶτα ἐν ᾧ τὴν τοῦ αἵματος στάσιν fj αἰμόῤῥους εὗρε"
χὰν τῷ Ἑπταπήγῳ λεγομένῳ ἐφίσταται, ὅπου τὸ
τῶν ἑπτὰ ἄρτων καὶ τῶν δύο ἰχθύων θαῦμα ξένον
εἰργάσατο. Kàv τῇ ἁλείᾳ δὲ τῆς Τιδεριάδος γεγε-
γημένη, καὶ ὅπου δὲ τὴν Μαγδαληνὴν ἰᾶτο, διαφό-
(oue καθ᾽ ἕκαστον τούτων τοῖς ἀποστόλοις ἀνίστα
νεώς. Ἔνδον δὲ τῆς πόλεως Τιδεριάδος τὴν οἰχίαν
τῆς πενθερᾶς Πέτρον εὑροῦσα Πέτρῳ τῷ θείῳ ποι-
γίλον ᾧχοδόμει νεών. Κἀν τῷ θαδωρίῳ δὲ τὰ ἴσα
διεπράττετο" ἔνθα δὴ λέγεται xat τὸν Μελχισεδὲκ
εὐλογίας καταξιῶσαι τὸν ᾿Αλόραάμ. Τῷ δὲ τῆς Μετα-
μορφώσεως τόπῳ τοῖς τὴν ὑπερφυᾶ κχατιδοῦσιν al-
γλὴν ἐχείνην τρισὶν ἀ κοστόλοι; περικαλλῆ τὸν οἶχον
ἐδείματο καὶ πολλὰ τῷ τόπι χατεθάλλετο χρήματα,
tv εἶεν τοῖς ἐχεῖσε παραμένουσι, xal τὸν χῶρον
εὐπρεπὴ καθιστῶσιν εἰς ὄνησιν. ᾿Ἐχεῖθεν δὲ πρὸς
α᾽ατολὰ; κατιοῦσα, εἰς Ναζαρὲς γίνεται. Καὶ τὸν
«οὐ χαιρετιομοῦ οἶχον εὑροῦσα, ναὸν χαρίεντα τῇ
Θεοτόχῳ ἀνίστα [ἄλ. ἀνίστη]. Κἀν τῇ Κανᾷ δὲ τῇ;
l'axtaalac, ἔνθα ὁ τοῦ Κανανίτου Σίμωνος γάμος
ἐγένετο, χαὶ ἐξ ἀδήλων βοτρύων οἶνος ἐπηγάζετο,
οἶκον ἱερὸν ἐδείματο ἕτερον.

sexies mille passibus ab urbe distantem : in eujus
sanetiore sacrario humi οἱ praesepe, et speluncam
Sacram est complexa; alteram vero in Olivarum
monte, ad verticem ipsum, ubi rélictis discipulis
Christus in colos est assumptua. Excitavit quoque
mirificum aliud templum in Gethsemani predio
Genitrici Dei, atque in sacrario ipso vivificum

' ejus sepulerum firmiter inclusit. Cum vero de-

C

clivis ia sit locus, gradus marmoreos fleri curavit,
viatores ex sancta urbe orientalem plagam versus
ferentes, 596 Multorum quoque «ermonibus
circumfertur, decliviorem eum .locum Vallem
fletus, et torrentem Cedron, atque etiam vallem
Josaphat dici. 1n propinquo etiam esse bortuw
illum in quo proditus est Christus, et in quo orare
solitus fuerat. Sanctis itidem infantibus, οἱ ubi
angelus pastoribus letum auulit nuntium, in eis
ipsis locis sacras exstruxit zedes : infantibus vide-
licet ipsis, et Verbi puerpera, nec non aliam quo-
que sponso Josepho edem. Inde Betlaniam pro-
gressa Lazaro Christi amico insigne adiflcavit
delubrum : abest id Hierosolymis passuum milli-
bus duobus. Deinde ad sacrum Jordanem conversa,
circa speluncam ubi olim domicilium . Baptista
babuit, perpulcbram zedem illi erexit, aliamque
ad acclivitatem montis, Elize Tbesbite. Atque inde
quatuor dierum itinere emenso, Tiberiadem venit,
ubi τὸ Δωδεχκάθρονον, hoc est, Duodecim Throno-
rum templum statuit, quo loco Christus quatuor
hominum millia pavit. In ea regione est Caper-
naum, ubi miraculum illud in centurione editum,
et in paralytico, qui per tectuni demissus, stalim
salutem inveuit ; deinde ubi mulier sanguinis
fluxu laborans restituta est. Sislitur etiam in loco
qui dicitur 'Excáznyo;, hoc est, Ad. seyteu fon-
tes, ubi ingens illud miraculum de septem panibus
et paucis piscibus Dominus fecit, Accessit quoque
ad Tiberiadis piscatum, et in .Jocum ubi Magda-
lena sanata est, et in singulis locis diversa aposto-
lie construxit. templa. [atra urbem Tiberiadem,
socrus Pelri domo reperta. divo Petro pulclirum
constituit delubrum. Hidem porro in monte Tha-
bor fecit, in quo Melchisedech: Abrahamum dicitur

D benedictioue yroseeutus esse. In ipso autem

Transformationis loco, qui splendorem illum mi-
riicum conspexere, apostolis tribus pulcherrimam
exstruxit ecclesiam. Quo loco mulam etiam reli-
quit pecuniam, jn subsidium eis qui ibi manerent, -
locumque ipsum excolerent. Inde orientem versus
descendens, Nazareth pervenit, et salutationis
augelicse domo reperta, Dei Genitrici perauginum
excitavit templum. Et in Cana Galilze, ubi Simo-
nis Chanauzi nuptiz celebraiz, et ex. occultis in-
certisque botris vinum factum, aliam auoque sa-
«ram edem zdificavit.

" Digitized by Google
