161

ECCLESIASTIC/E HISTORIA LIB. VIII,

162

χρυπτόμενος χαὶ ἑαλωχὼς, δεσμωτηρίῳ χαθεῖρχτο. A quidem de Antonío et ΑἸηοῦπ, memoriz sunt pro-

Ἐπεὶ δὲ πιχραῖς βασάνοις ἀνὰ τὴν εἱρκτὴν εἴχετο,
οἱ γένει προσήχοντες Εὐτυχιαγῷ προσιόντες ἐδέοντο
πρισθεύειν ἐς βασιλέα ὑπὲρ αὑτοῦ" xal τινα δὲ
ποιεῖν πρόνοιαν, ὥστε τῶν δεσμῶν ἀνεῖναι, μὴ
φθάσῃ πρὸ τῆς πρεσδεία; τῷ χαλεπῷ τῶν βασάνων
διαφθαρεὶς, xat πέμψας, τοὺς δεσμοφύλαχα “ ἐδεῖτο
τῶν δεσ'κῶν ἀνεῖναι αὐτόν. Ὡς δ᾽ ἧττον ἧσαν πειθή-
vtot, αὐτὸς ἐπὶ τὸ δεσμωτήριον ἧχει. Αἱ δὲ τῆς
φρουρᾶς πύχαι αὐτόματοι, τῶν κλείθρων διαῤῥα-
γέντων τῇ τοῦ ἀνδρὸς παρουσίᾳ, θᾶττον ἀνεπετάν-
νυντο. Καὶ αἱ Ex σιδήρου πέδαι xal τὰ χλοιὰ, ómo-
λείποντα τὸν δεσμώτην, διέῥε: ψοφοῦντα xal ἁπαν-
ταχοῦ σχεδαννύμενα. Εἶτα πρὸς βασιλέα ἥκειν τῷ
Βυζαντίῳ διατρίθοντα τηνικαῦτα, καὶ λῦσαι τῷ
χκαταδίκ:» τὴν τιμωρίαν εὐθύς, Δυσχερὲ; ζὰῤ οὐχοῦν
ἢν Κωνσταντίνῳ ὅ τι ἂν ἐκεῖνος αἰτοίη. Σφόδρα γὰρ
πῷ τοῦ ἀνδρὸς ἔρωτι ἐντετηκὼς ἦν, καὶ διὰ μεγάλης
ἐποιεῖτο τιμῆς. Λόγος δ᾽ ἔχει ἐς ὕστερον Εὐτυχιανὸν
τὰ Ναυάτου φρονῆσαι, xal τῆς ἐνούσης χάριτος
ἀμοιρῆσαι, Ταῦτα μὲν ἡμῖν ἐκ μέρους περὶ τῆς
πολιτείας εἰρήσθω τῶν μοναχῶν, χαὶ τῶν ἐν αὐτῇ
φιλοσοφησάντων " ᾧ δὲ μέλο: τὰ τοιαῦτα διερευνᾷ-
σῦαι, πολλαῖς ἐντύχοι τῶν βίδλων, πλείστους τῶν
τηνικάδε καὶ καθεξῆς ἀχριθείᾳ βίου διχλαμψάντων
ἱστορουσῶν μάλιστα δ᾽ fj Λαύσῳ πραιποσίτῳ ἐγρά-
φη. Πολλὴν δὲ xol Σωφρόνιωος ὁ ᾿Ιεροσολύμων καὶ
ἀγαθὴν ἱστορίαν περὶ τούτων ἡμῖν χαταλέλοιπε,
Asiuuora καὶ Néor πιράδεισον τὴν ονγγραφὴν óvo-
μάσας.

dita. Eodem vero tempore, et in Olympo PBithy-
nie Eutychianus ille versatus, monasticze philoso-
phie operam mavavit, Tantopere siquidem per
virtutem divin: gratiz particeps est factus, ut (1)
miracula eL prodigia plurima ediderit, morbosque
incurabiles  sanaverit, Quapropter Constantinus
quoque imperator magno studio amicitiam consue-
tndinemque ejus ambivit. Accidit tüm, nt ex. im-
peratoris sateliitio quidam, tyrannidis affectate
suspectus, ei circa Olympum oceullatus, captusque
in vincula sil conjectus. Et cuim perquam acerbe ia
carcere cruciaretur, propinqui et cognati cjus
Eutychianuta. convenientes, ut legationem prec-
lionen:quo. pro. eo apud imperatorem susciperet,
alque aliquo modo provideret, ut interea vinculis
liberaretur, ne scilicel ante legationem obitam
acerbitate tormentorum interiret, rogarunt, Atqne
ille ad earceris custodes, ut homiuem vinculis
levarent, oratum misit. Ut vero illi petitioni ejus
non acquievere, ipsetpet ad carcerem venit. Fi
ecce custodie port» sua sponte claustris fractis,
ad viri presentiam statim patuere, et. compedes
ferrez,, numellze vinculaque cervicis vinctum  re-
linquentia, cum strepitu delapsa sunt, et huc atquo
illuc dispersa. Deinde ad imperatorem, qui tam
Byzantii erat, profectus, illico reum condemnati
supplicio liberavit. 6268 Nibil euim Constantino
diflieile aut molestum fuit, quod vir ille peteret,

C quem veliementer amabat, οἱ magno in honore

habebat. Fama aujem fert, Eotychianum postea. ad Novati liaresim descivisse, et ea que ei inerat gra-
tia excidisse (2). Et hec quidem, aliqua ex parte, nobis de monachorum — instituto et philosophia siut
dicta. Qui autem talia scrutari volet, multos inveniet libros, in. quibus plurimi, qui ea 2tlate 3tque
deinceps integritale vitz: enituere, comujemorantur, potissimum vero, que de iis Lausus proeposi-
tus conscripsit, Multam quoque et utilem de eis historiam Sophronius Hfierosolymilanus nobis rcli-

quit, Prati et Novi paradisi titulo, scripto ei indito,

KEOAA. MD.

Περὶ τῶν ἁγίων καὶ θαυματουργῶν Σπυρίδωνος,

? Νικολάου καὶ Hapüsviov.

Ἐπεὶ δὲ xal Σπυρίδωνος xai Νιχολάου μνείαν
κοιήσασθαι ὑπεσχόμην, ἐνταῦθα δεῖν οἶμαι ἀποτίσαι
τὴν ὀφειλήν. Περὶ γὰρ τῶν ἄλλων ὁμολογητῶν τε
xai ἱεραρχῶν μυρία καὶ παράϑοξα xil παθόντων

xai εἰργασμένων διέλαδον ἄνωθεν " καὶ ὡς πολλοὶ D

τούτων τῇ ἐνούσῃ ῥώμῃ sí χάριτος xal νεχροὺς
ἀναδιῶναι παρεσχευάσαντο. Tip γε μὴν θείῳ Σπυ-
ρίδωνι τοσαύτη τοῦ θείον Πνεύματος χάρις προσέ-
πτη, ὡς ἀρκεῖν τὴν εἰσέτι φήμην περὶ αὐτοῦ τὴν
ἀρετὴν παριστᾷν. “Αγροιχος δ᾽ ὧν, καὶ γυναιχὶ συ-
ζῶν, καὶ παίδων πατὴρ γεγονὼς, οὐ παρὰ τοῦτο
χεΐρων τινὸς ἐφάνη περὶ τὰ θεῖα. Τοσαύτη δ᾽ fv
ὁσιότης αὑτοῦ, ὡς xal ποιμένα γενέσθα! * ριμμυ-
659; δ᾽ ἣν 6 χλῆρος αὐτῷ fj μία τῶν ἐν Κύπρῳ τῇ

(1) Socrat, lib. 1, cap. 15.

(23 Λἴρεσιν δὲ τὴς Ναυατιανῶν πρεσδεύων θτίας
χάριτος μετεῖχε, εἰς. Sozom. lib. 1, cap. 15. Hoc
est, Noealianorum — heresis. cum | esset, gratie di-
vini particeps. fuit. Haec verba apud Sozum. in

CAPUT XLII.

D» sanctis magnorum miraculorum editoribus , Spy-
ridone, Nicolao ei Parthenio.

Quandoquidem vero ét Spyridonis et Nicohi
mentionem we facturum esse recepi, hoc Joco
fidem mihi liberand&m esse duxi. De aliis namque
confessoribus et hierarchis, qui innumerabilia et
mirifica passi sunt. et fecerunt, οἱ quorum muli,
quie in eis fuil, gratia. robore moriuos quoque
exeitarunt, supra exposuimus. lpsi quidem divo
Spyridoni tanta divini Spiritus incessit gratia, ut
qui de eo celebratur fama hoc quoque tempore,
virtutem ejus astruere possit. Rustieus enim cui
esset, conjugemque in matrimonio, et liberos «x
ea susceptos haberet, non propterea in rebus di-
viuis deterior aliquo fuit. Tanta namque in sancti-
tate erat, αἱ et ἃ pastorali vita non abborreret (3)

Rrincipio narrationis de Eutychiano posita Sunt.
Nicephorus autem in toto lioc opere Novatianis est
uinalor.

ες 45) Spyrilonem istum, cum episcopus esset, oves
pas ere non puduisse, per. sumuam bunmilitatem

Digitized by Google
