163

NICEPHORI CALLISTI

UE

(Trimmythus autem, αὐ una. in. Cypro. insula A νήσῳ τόλεων ἐτύγχανεν οὗσὰ * ἐπὶ τότον δ᾽ ἄτυφος

nrbiuu est, sorte ei obvenerát), ἃ fastu tam alie-
nus, ut eodem in loco et oves pabulo, et hioinines
doctrina atque vitze exemplo pasceret optime, Cur
autem multa sint, qui? de eo liber in ipsius vitam
compositus recenset, ne socordim sustineam cri-
men, neve rursus extra propositum longius digredi
videar, duorum aut trium egregiorum ejus facto-
rum meminero, Fures aliquando noctu irrüisse
dicuntar in sancti viri ovile, insidias gregi ejus
iendentes, el. clam oves. aliquot rapere counanics.
629 Et cum nemo eis compedes injiceret, dere-
pente divinitus vincti sunt, aurora illucescente,
magnus ille vir adest, manus eorum post terga
redactas invenit, subridet : vincula illa, quz sub
oculos non caderent, solvit : docens eos admonet,
licuisse illis si quid petiissent, accipere : neque
opus fuisse, cur noctu se zrumnose fatigarent :
mores eorum ad meliorem vitam, ut justo quzestu
vitam toterarent, transforniat : et postremo zerum-
we eorum misertus ; Abite, inquit, et arietem
hune accipite, ne noctem hanc frustra petvigilasse
videamini ; reprehensionemque mihi, propter to-
leratos domi mex labores, veluti qui vacui abie-
ritis, impingatis. Unum hoc est quod a Spyridone
non sine admiratione facete est factum. Nec illud
quidem non admiratione dignum. Erat beato illi
filia Irene, germaua tanti patrie filia. Apud hauc
ἐλ notis quidam magui pretii gestamen atque or-
nasentum deposuit. Illa ut rem certam tutamque
sequeretur, domi quidquid id erat defossum, w1-
re servandum credidit ; nec ita wulto post, nullo
ejus rei indicio post so relicto, e vita wigravit.
Venit brevi qui id deposuerat, et nunc incusando,
nuuc orando, wolestus erat Spyridoni. Ut vero
gestamine tali diu multomque domi quesito, id
non invenit, suam ipsius senex putavit esse cala-
mitatem , hospitis, qui tantopere lugeret, capillum
«onsciaderet, ae sese prorsus conficeret, jacturam.
Haque, Agedum (inquit) ad filie sepulcrum eamus,
eamque interrogemus. Ubi eo ventum, nominatim
filiam vocans Spyridon interrogat, quonam loeo
gestamen deposuerit? Ibi illa smbito apparens,
beato iili rem. omnem exacte exponit, et. rursum
sepulerum subit. Spyridon porro ornamentum,
quo illa loco indicaverat, inventum, homini red-
dit euraque dinittit. Alteri quoque indigenti bo-
mini, ei inopia magna circumvento, serpentem ad
kepem et maceriam sese volventem, in. aurum
tonver.it, eumque illi dedit, ut eo mutuam pe-
tuniam sumens uteretur, pecuniamque suam so-
laretur. Caeterum, cum se ille inopia depulsa ali-
quantum Jocupletasset, Spyridon serpentem ita ut
lum erat, ad locum suum circa sepem reposuit.
Qui viri sancti precatione, pristina recepta natura,
tursum reptans, ac 5680 circumvolvens latebras

et simplicitatem, Suid. scribit. Quod in veterum

episcoporum paupertate non adeo mirum fuit.
kidem Deus aute tempus, promissam mortuorum

ἦν, ὡς ἐν ταυτῷ καὶ πρόδατα βόσχειν, xal ἀνθριώ-
tov εἶναι ποιμένα ἀγαθόν τε καὶ ἄριστον. Ἐγὼ δὲ
πολλῶν ὄντων τῶν κερὶ αὐτὸν, ἃ ἡ κατ᾽ αὐτὸν διέξ-
εἰσι βίδλος, ἵνα μὴ ῥᾳθυμίας ὑπόσχω γραφὴν, καὶ
κάλιν ἵνα μὴ ἔξω τοῦ προχειμένον δόξω πλανᾷ:θαι,
δύο ἣ τριῶν τῶν ἐχείνου μνησθήσομαι. Κλέπτας
ποτέ φᾶσι νύχτωρ εἰσπηξήσαντας τῇ τῶν προδάτων
τοῦ ὁσίου ἐπαύλει, ἐπιδουλεύειν τῇ ποίμνῃ, xoi
ὑφαιρεῖσθαι τῶν προδάτων λάθρα ἐποίουν σπουδή.
Καὶ μή τινος πέδην ἐπιδόάλλοντος, ἐξα πένης θεὐθὲν
δεσμῶται ἦσαν. Ἅμα δὲ fo τὸν μέγαν παραγενή-
μένον, καὶ τὰς χεῖρας ὄπισθεν διηγχωνισμένους εὖ -
ρόντα, μειδιῶντα τῶν ἀοράτων ἐπιλύέιν δεσμῶν *
χαὶ νουθετοῦντα παραινεῖν, Ἐνὸν εἶναι λαδεῖν αἰτίύ-

D σαντας, οὕτω ταλαιπωρεῖν νυκτὸς εἵλεσθε. Καὶ μεθ-

ἤρμοζε τὸ ἦθος πρὸς τὸν ἀμείνω βίον, δικαίων ἐχ-
πόρων τὸ ζῇν πορίζεσθαι. "Atte δ᾽, ἔφη, τῆς τα-
λαιπωρίᾶς οἰχτείρας, τόνδε τὸν κριὸν εἰληφότες, ἵνα

μὴ ἐπιχενῆς ἡγρυπνηχότες φανείητε, μέμψιν τέ

μοι τῶν ἐπὶ τῇ αὐλῇ πόνων προστρίψητε, ὡς ἀπηλ-
λαγμένοι χενοί. Ἕν μὲν δὴ τοῦτο ἀστεῖον σὺν θαύ-
ματι τῶν Σπυρίδωνι πεπραγμένων" οὐχ ἧττον δὲ

χἀχεῖνο θαύματος ἄξιον. Εἰρήνη θυγάτηῤ τῷ μαχο-
ρίῳ προδὴν, παῖς ὄντως τοῦ τοσούτον πατρός. Taotn
κῶν τις γνωρίμων πολυτελὲς παρέθετο κόσμιον, "Il

δὲ τἀσφαλὲς προμηθουμένη, ofxo: κατορύξατα τὸ
σχεῦδ:, φυλάττειν παρεδίδου τῇ γῇ. Καὶ ἡ μὲν μετὰ
βραχὺ, μηδὲν εἰποῦσα, τὸν βίον ἀπέλιπεν. “χε:
μετ᾽ ὀλίγον ὁ παραθέμενος" χαὶ πῆ μὲν ἐγκαλῶν, tf
δὲ καὶ δεόμενος, δι᾽ ὄχλου fv τῷ Σπυρίδωνι" ὦ; δὲ

πολλὰ ζητήσας ἀνὰ τὴν οἰκίαν, ἤχιστα εὕριτχε, συ".-
φορὰν ἐποιεῖτο ὁ γέρων οἰχείαν τὴν τοῦ ξένου ζτ-
μίαν, ὀδυρομένου τίλλοντός τε τὰς τρίχας καὶ ἄντ:-

'κρυς θανατῶντος. ᾿Αλλ’ ἄγε δὴ, ἔφη, ἐρώμεθα thy

κόρην παρὰ τὸν τάφον ἰόντες. Ἐπεὶ δ᾽ ἐπέστησαν,
ἠρώτα Σπυρίδων ὀνομαστὶ τὴν παῖδα χαλῶν, ὅπον
δὴ καταχρύψοι «b χόσμιον, Τὴν δὴ ἐξαπίνης φανεῖ-
σαν, ἅπλν πρὸς λεπτὸν τῷ μαχαρίῳ εἰπεῖν, xii
αὖθις καταδῦναι τὸν τάφον, Σπυρίδωνα δ᾽ εὐρόντὰ
fj ἐσήγανεν, ἐπιδοῦναι τἀνθρώπῳ τὸ σχεῦος, xd:
ἀπαλλάττεσθαι, Καὶ ἄλλῳ δὲ πένητι ἐν ἀπορίᾳ x30

εἐπστῶτι πολλῇ, ὄφιν περὶ τὸ θριγγίον ἐλιστόμενον,
εἰς χρυσὸν μεταπήγνυσι, Καὶ δίδωσι χρῆσθαι, κιὶ

Ὁ ἐπ᾽ ἐχείνῳ δανείζεσθαι, xol παραμυθῆσαι τὴν Ev-

δειαν" ὅν ἐντεῦθεν ἀναῤῥωσθέντα καὶ τὴν ἔνδειαν
ἀποτριψάμενον, Κάλιν τὸν ὄφιν ὡς εἶχε σχήματος,
παρὰ τὸν τόπον τοῦ θριγγίον ἐτίθει, Εὐχῇ δὲ τοῦ
6olou τὴν προτέραν φύσιν μεταλλαξάμενον, αὖθις
ἕρποντά τε καὶ σκουδῇ περιελισσόμενον, τὸν οἰκεῖον
χηραμὸν ὑποδῦναι. Καὶ τοῦτο δὲ τῶν ἐκείνου προσ-
ἧκον εἰρῆσθαι νομίζω. Ἔθος τῷ μακαρίῳ ἐκ τῶν
Τινομένων αὐτῷ σπερμάτων τε καὶ χαρπῶν πιπρά-
σχοντι, τὰ μὲν πτωχοῖς χορηγεῖν, ἄλλα δὲ προῖχα
δανείζειν. Διδοὺς μέντοι fj καὶ λαμθάνων, οὐ διὰ
χειρῶν ηὐτούργει τὴν πρᾶξιν" τὸ δ' ἐνὸν αὐτῷ τα-
resurrectionem, per filiam ejus redivivam, exhi-
buit. (Socrat. lib. 1, cap. 12.)

Digitized by Google

