159

NICEPHORI CALLISTI

160

monasticam est philosophatus, bis quotannis adire A πολλῶν καὶ θεσπεσίων ἔργων ἐγένετο" καὶ πολλὰ

οἱ visere mulierem solitus. Multos et hic veluti
dux habuit sectatores, et multa divina edidit opera.
Mulia dieta ejus memorantur, qua ab AEgyptiis
monachis, aceurate talia et studiose inquirere,
veterumque monachorum facinoribus, sive in scri-
ptum sint relata, sive minus, delectari solitis, per
lemporum successionem percepta, hodie quoque
feruntur, auditoribus perquam jucunda. Quorum
"t gustum aliquem proponamus, hzc. subjungere
libet. Petebat magnus iste vir solitudinem quam-
dam cum discipulo suo Theodoro : cumque fossam
quamdam undis scilicel repletam trajicere opus
haberent, ne vestes altius attollentes, alter alte-
rius nuditatem couspiceret, retrocedere paululum
Theodorum jubet. Cum vero seipsum quoque nu-
dui videre vereretur, divino momento in sublime
sublatus, in ulteriorem pervenit ripam. Ut autem
Theodorus quoque satis madens transgressus, ultra
Lycum (sic enim incole fossam eam nominabant)
venit, vestemque et pedes Amoun siceos vidit,
precibus senem fatigans, causam ejus rei ut sibi
diceret petiit. Ille tectum id, quidquid esset, taci-
tumque esse voluit. Ut vero magis magisque Theo-
dorus contendit, nihil se de petitione ea reimissu-
rum professus, Amoun tandem  pacio prius
interposito, se vivo nemini id Qrolaturum, rem
actam exponit. Quapropter is postea prastantioris
cujusdam natura virum eum esse credidit, Porro
quod etiam pracognitionis divinse plenus fuerit,
id quod nune dicemus, satis indicabit. Puer qui-
dam parentum injustorum a rabido cane morsus,
iu ea exspeclatione , ut quamprimum | moreretur,
erat : cum autem ad Amoun eum adduxisseut, ut
eum curaret petebant ; ille .,
vos, Siquidem voletis, eum curabitis : si enim,
quem surripuistis bovem. dominis suis restituere
volueritis, statim malo omni puer liberabitur. Bos
redditus est, et periculum omne confestim profu.-
giens vacuum zrumne omwis puerum reliquit.
, 6927 Cum autem aliquo post tempore Amoun dece-
dere! , animam ejus Antonius dicitur in. coclum
deduci vidisse, divinis virtutibus eam cowitanti-
bus, venerationeque et siipatione multa, atque

Non ego, inquit, sed

τῶν ἐχείνῳ ῥηθέντων ἀπομνημονεύεται" ἃ τοῖς κατ᾽
Αἴγυπτον μοναχοῖς διὰ σπουδῆς ἔχουσιν ἀχριθοῦν τὰ
τοιαῦτα, Καὶ ταῖς τῶν παλαιοτέρων ἀσχητῶν Epya-
σίαις ἐγγράφως τε xol ἀγράφως εἰωθόσι χαίρειν,
ἐς δεῦρο φέρεται τῇ τοῦ χρόνου διαδοχῇ, ξενίζοντα
τοὺς ἀχούοντας * ὧν γεύματος χάριν ταῦτα εἰρήσθω.
'Απήει ὁ μέγας οὗτος bnt τινα ἔρημον. Δεῆσαν δ᾽
ἐχείνῳ διώρυγά τινα σὺν τῷ μαθητῇ αὐτοῦ Θεοδώρῳ
διαπερᾷν, ἵνα μὴ ἀναστέλλοντες τὰ ἱμάτια τὴν γύ-
μνωσιν ἀλλήλων θεάσωνται, μιχρὸν ὑπαναχωρεῖν
Θεόδωρον ἔλεγεν. ᾿Επεὶ δὲ χαὶ ἑαυτὸν γυμνὸν ηὐλα-

ἢ δεῖτο θεάσασθαι, θείᾳ ῥοπῇ μετάρσιος ἐπαρθεὶς, εἰς

τὴν ἀντιπέραν ὄχθην ἐγένετο. Ὡς δὲ καὶ Θεόδιυρος
p δ'όδροχος ἱκανῶς γεγονὼς, εἰς τὸ πέραν τοῦ Λύχον
Β ἣν (οὕτω γὰρ ἐγχωρίοις ἡ διώρυξ ὠνόμαστο), καὶ
τὴν ἐσθῆτα καὶ τοὺς πόδας ᾿Αμοῦν ἀδρόχους ἑώρα,
ἐπέχειτο λιπαρῶν, καὶ τὴν αἰτέαν φράζειν τὸν πρε-
σδύτην ἐξίου.ς Ὁ δὲ χρύπτειν μὲν ἐπειρᾶτο xal
ἔτι" ὡς δ᾽ ἰσχυρῶς ἐπετίδετο μὴ ἀνήσειν ὁμολογῶν,
ἐχεῖνος, σύνθημα δοὺς μή τινι τὸ ἔργον ζῶντος
'λμοῦν ἐξειπεῖν, ἐγνώριζε τὸ συμδάν" xat φύσεως:
ὑπερτέρας εἶναι τοῦ λοιποῦ τὸν ἄνδρα ῴετο, Ὅτι δὲ
xal θείας προγνώσεως ἔμπλεως ἦν, δείξει τὸ ῥηθη-
σόμενον. [Ial; ἀδίχων πατέρων χυνὶ λνσσῶντι δη-
χθεὶς, θανεῖν ἐσόσον οὔπω προσδόχιμος ἦν. Ἐπεὶ δὲ
πρὸς ᾿Αμοῦν ἤγαγον, τὴν ἴασιν ἐλιπάρουν. Τὸν δὲ
φάναι" Οὐκ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὑμεῖς αὐτὸν, εἴγε βούλοισθε,
θεραπεύσετε. Εἰ γὰρ ἀποδοῦναι ὑμῖν τὸν βοῦν γὲ-
νοῖτο, παρ᾽ ὧν συλᾷν εἴλεσθε δεσποτῶν, αὐτίκα ῥάων
ἔσται ὁ παῖς τῶν δεινῶν. Καὶ ὁ μὲν βοῦς ἀπεδίδοτο"
ὁ δὲ κίνδυνος αὐτίχ᾽ ἐδραπέτευεν ἐξάντη χαχῶν τὸν
παῖδα λιπών. Ἐπεὶ δὲ χρόνῳ ὕστερον χαὶ ᾿Αμοῦν
ἐτελεύτα, λέγεται ᾿Αντώνιον ἀναγομένην τὴν ψυχὴν
ἐκείνου εἰς οὐρανὸν» θεωρεῖν, περικύχλῳ θείων δυνά-
peov ἑπομένων, xai παραπεμπόντων ἐχείνην αἰδοῖ
καὶ δορυφορίᾳ πολλῇ, xat τινι ἀῤῥήτῳ ὕμνων ᾧδῆ᾽
τοὺς δὲ περὶ αὐτὸν ἐν ἐχπλήξει τὸν ἀέρα θεύμενον
καὶ διὰ θαύματος ἔχουτα πρὸς τὴν ὄψιν τῶν παρα-
δόξων, διαπυνθάνεσθαι τὸν ᾿Αντώνιον τὴν αἰτίαν.
Τὸν δὲ μὴ ἀποχρύψαι: τὴν ὄψιν xal τἀσφαλὲς εἶχεν
ὁ λόγος * ἔπειτ᾽ ἀπὸ Σκήτεως πολλῶν ἐχεῖθεν fxóv-
τῶν, xal τὸν yp/vnv τῆς ᾿Αμοῦν τελευτῆς ἀνειπόυν-
zov * εἶναι δ᾽ ἐχεῖνον, χαθ᾽ ὃν ᾿Αντώνιος ἐχπληττό-

ctiam ineffibili quo lava hyninorum carmine prose- D μένος εἰς οὐρανοὺς ξῦλεπε " χαὶ ἄμφω δὲ ἠξίουν μα-

quentibus, Et cum, qui tum cum Antonio. erint,
per eousternationem in aerem suspiciente, et rei
tanta faciem adinirante, causam ab eo requirerent ,
ille visum id haudquaquam occultum habuit, Et
verba ejus re ipsa sunt confirmata. Postquam enim
a Sceii inulti venere, et tempus oliitus Ainoun in-
dicavere, illud ipsum tempus esse cognoverunt,
cum Antonius stupore correptus in colos suspexit ;
ei utrumque sane merito beatum habendum dixe«
runt ; Ámoun quidem, quod sic e vita praesenti
subducius esset , Autonium vero, quod eum Deus
visione ea dignatus esset : cum quidem inter
utriusque habitationis locum, magnum intervallum
alque dierum aliquot intercederet iter. Atque bie

χαρισμοῦ * τὸν μὲν οὕτω; τῶν παρόντων &zalàa-

γέντα, ᾿Αντώνιος δ᾽ ὅτι τοσαύτης ὄψεως ἠξίωτο ἐπ
Θεοῦ πολλοῦ διαστήμαιος ἡμερῶν ὁδοῦ τῷ μέσῳ
τόπῳ τῆς διατριδῇς ἑχατέρων ὄντος. Καὶ τὰ μὲν
περὶ ᾿Αντωνίον χαὶ ᾿Αμοῦν ὧδε ἱστόρηται. Κατὰ δὲ
τὸν αὐτὸν χρόνον, xal ἀνὰ τὸν τῆς Βιθυνίας Ὄλυμ-
Tov Εὐτυχιανὸς ἐχεῖνος τὰς διατριθὰς ποιούμενο:
φιλοσοφῶν ἦν" θείας γὰρ χάριτος ix τῆς ἀρετῆ;
μετασχὼν, ὡς καὶ θαυμάτων xal τεράτων πλείστων
αὐτουργὸὴν γενέσθαι πολλῶν, νότους τῶν ἀνιάτων
ἰᾶτο. Ac ἃ xaX Κωνσταντίνῳ βασιλεῖ σπουδὴ γέγυνε
φίλον ἐκεῖνον καὶ συνήθη ποιεῖν. ατ’ ἐχεῖνο δὲ
γαιρνῦ τῶν τις βασιλιχῶν δορυφόρων, ὑποψίαν 3,07»

ὡς εἴη τουρπυνιχὰ φρονῶ, περί "60 τὴν ἴὍλν πον

Digitized by Google

