149

ECCLESIASTICAE HISTOR148 LU. VIII,

150

ἐπίδειξιν ἐθέλει ποιεῖν ἀρετῆς, ἀλλὰ πράττειν μάλα A absint, viriutem aatem. minus consectentur , pra-

αὐτὴ», ἐν οὐδενὶ τὴν παρ᾽ ἀνθρώποις τιθεμένη δό-
ξαν " γενναίως δ᾽ ἔχουσα πρὸ; τὰ τῆς ψυχῆς πάθη,
τὰς τῆς φύσεως ἀνάγκας ἐν δευτέρῳ ποιεῖται, παρὰ
φαῦλον ἡγουμένη, xat ὅσαι δὴ ἀσθένειαι σώματος,
Ni δὲ θείῳ δυναμωθεῖσα, πρὸς τὸν ἀχήρατον ἐχεῖ-
vov Νοῦν αἰωρεῖται, νύχτωρ καὶ μεθημέραν τοῦτον
φανταζομένη * ὑπερφυῶς σέδουσα, καὶ διηνηχέτιν
ἰλεουμένη τοῦτον εὐχαῖς. Τῷ δὲ καθαρῷ τῆς ψυχῆς
καὶ τῶν χαλῶν πράξεων ταῖς ἐνεργείαις εἰς τὸ εὖ
τῆς θρησκείας ἠγμένη, τῶν μὲν ἔξωθεν x202p10v,
xat ὅσα δὴ τοιαῦτα περιῤῥαντήρια, διαπτύει. "Ev
γὰρ ἐκείνῃ μίασμα, ἢ ἁμαρτία λογίζεται. Οὕτω δὲ
χρείττων γενομένη τῶν ἔξωθεν, καὶ ὡς οἷον εἰπεῖν
αὐτοκρατοροῦσα, οὔθ᾽ ὑπὸ τῆς ἀταξίας τοῦ βίου καὶ
τῆς ἀνάγχης, τῆς προαιρέσεως τοῦ δέοντος ἐχτρο-
πὴν πάσχει, οὔτ᾽ ἀνιᾶται ὑδριζομένη * ἀλλ᾽ οὐδὲ
πάσχουσα, τὴν ἄμυναν μελετᾷ, Νόσος δὲ καὶ τῶν
ἐπιτηδείων fj ἔνδεια ἐχπιέζουσα, οὐ καταπίπτειν
ποιεῖ, χαίρειν δ' ἐπὶ τούτοις μᾶλλον, τὸ γενναῖον
ἐπιδεδειγμένη καὶ πρᾶον * καὶ παντὶ τῷ βίῳ τὸ τῶν
ἐλαττόνων δεῖσθαι σπόυδάξει, xxi ὡς ἐνόν ys ἂν-
δρωπίνῃ φύσει, ἐγγὺς γενέσθαι πειρᾶται Θεοῦ.
Πάροδον δὲ xal τὴν παροῦσαν ἡγουμένη ζωὴν, οὔτ᾽
ἀσχολίαις πραγμάτων ἁλίσκετα:, οὔτε πρόνοιαν
τῶν παρόντων ἔχει" τὸ εὔζωνον δὲ xal ἀπέριττον
ἐπαινοῦσα, πρὸς τὴ» ἐκεῖθεν βλέπει μαχαριότητα,
καὶ πρὺς τὴν εὐδαίμονα λῆξιν χαραδοκεῖ" πᾶσαν
δὲ περὶ τὸ θεῖον εἰσοιχισαμένη εὐλάδειαν, τὸ τῶν

vos atque improbos censeat, Non enim osteutare
vult virtutem, sed. eam sedulo exercere : nihil
prorsus eam, quz ab hominibus provenit, gloriom
faciens. Et cum generose fortiterque animz per-
turbationes expugnat, tum necessarias natura res
parum admodum curat, vilipendeus etiam quaseun-
que corporis imbecillitates. Viribus autem a di-
vina Mente acceptis, ad immortalem illam Mentem
suldimis tollitur, nocte dieque illam cogitans atque
intuens,  wirificis etiam modis colens, continzis-
que precibus coneilians. Puritate vero animi,
bonorumque operum factis, ad sinceritatem  reli-
gionis grassans : externas expiationes, et quiecun-
«ue ejus generis sunt lustrationes despuit, et unum
piaculum esse peccatum ipsum putat. Atque ita
rebus externis superior facta, imperiumque (ut ita
dicam) iu eas obtinens, neque ab inordinata vila,
meque ab ulla necessitate, ab honesto debitoque
proposito,suo transversa agitur, neque coutume-
liis affecta perturbatur. Sed neque iudignum quid-
quam patiens, vindictam G2 melitstur, Tantum
eliam abest, ut ve] morbus, vel rerum necessa-
riarum inopia, eati adurgens, de siatu suo. detur-
bet, ut talibus quoque zrumuis magis ketetur,
generositatem el mansuetudinem sua.n. declaraus,
Per vitam itidem. omnem illud studet, ut quam
minimo indigeat, atque quantum human: natura:
captus permittit, proxime ad Deum accedere.niii-

λίγων alcyphv ὡς ἀηδὲς ἀποσείεται " Qv γὰρ τὴν (, tur. Transitum autem, sive diverticulum prasen-

πρᾶξιν τῆς ἰδίας ἐξώρισε βιοτῆς, τούτων οὐδὲ μέχρι
λόγων ἀνέχεται, Τὰς δὲ τῆς φύσεως χρείας κατὰ
βραχὺ περιστέλλουσα, καὶ τὴν σάρκα τοῖς μετρίοις
ἐθίζουσα, τῷ μὲν σώφρονι περιγίνεται τῆς ἀχολα-
σίας" τὴν δ᾽ ἀδικίαν πόῤῥω βάλλει τῇ περὶ τὰ δί-
χαια στάθμῃ" τὸ δὲ ψεῦδος ἀπελαύνει τῇ ἀληθείᾳ "
τῷ δ᾽ εὐτάχτῳ τὴν ἐν πᾶσι περιαιρεῖ ἀνισότητα *
τῷ δὲ κοινωνιχῷ τοῦ ἤθους καὶ τῷ tol; πέλας
ὁμονοεῖν, τὸ πολιτεύεσθαι καλῶς καθιστῇ, Πρόνοιαν
δὲ χαὶ ξένων χαὶ φίλων μάλα ποιεῖται. Τοῖς δέ γε
χρέζουσι κοινὰ ἡγεῖται τὰ ἴδια. Τὰ πρυσήχοντα δ᾽
ἑκάπτῳ συναίρεται, χαίρουσα μὲν, οἷς ἔστι χαρά"
ᾧ δὲ λύπης πρόσεστι, παραμυθίας οὐδὲν ἐλλείπουσα,
Συνόλως δὲ, τὴν περὶ τὸ ὄντως ὃν ἀγαθὸν σπουδὴν

tem existimans esse vitam, neque occupationibus
negotiorum irretitur, neque providentia rerum
presentium tenetur. Et vitam tenuem et a cura
harum rerum expeditam ac liberam, nullisque
superfluis oneratam, laudans, ad futuram respicit
beatitudinem, felicemque illam quietem exspectat :
omni quoque erga Deum pielate in animo 800
veluti in domicilio excepta, verborum fceditatem,
ut rem ingratam, repudiat. Quas enim illa aciiones :
a moribus suis longe proscripsit, earum neque
mentionem verbis facere sustinet. Nature vero
necessitates paulatim constringens, et carnem mo-
deratione domans, lasciviam castitate comprimit,
injustitiam zquitatis amussi propellit, mendacium

χατατείνουσα, tbppost λόγοις καὶ νοεροῖς vofjpa- D exigit veritate, composito vivendi more: omnem

σιν ἐχπαιδεύει, χάλλους ἀμελοῦσα τοῦ περιττοῦ.
Καὶ τὸ καχηγορεῖν ἐπιμᾶλλον ἐχτρέπεται" σὼν
αἰδοῖ δὲ, προσυφασμένης τιμῆς ἐπάγουσα τὴν διά-
λεξιν, οἷά τινι φαρμάχῳ θεραπεύει τὸν ἀχροώμε-
vov. Πολλοῦ γε μὴν δεῖ ἐχείνῃ ὀργῇ; vs xat λοιδο-
. ρίας καὶ ἔριδος * χαθαρῶς γὰρ οὗτα λογικὴ, παραι-
τεῖται πᾶσαν ἀλόγιστον κίνησιν. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
χυρία τῶν παθῶν γίνεται, ὅτα ψυχαῖς καὶ σώμασιν
ἐπιγίνεται " τῆς δ᾽ ἐνθέου ταύτης φιλοσοφίας ἄρξαι
μὲν τινες λέγουσιν Ἡλίαν ἐχ ἵνο) τὸν ζηλωτὴν,
τινὸς δὲ Ἰωάννην τὸν Βαπτιστήν. Φίλων δ᾽ ἐχεῖνος,
ὁ τὸ γένος μὲν Ἑ ραῖος, τὴν δ᾽ αἵρεσιν Πυθαγό-
ρξιο:, ἐν τοῖς xav' αὐτόν φητι χρόνοις, τοὺ; παρ᾽
"E6paíot; σεμνοὺς εἰς χῶρον τὰ γφώλοφον περὶ

accidit inzequalitatem. Familiaribus etiam pro so-
cietate -bumana se hominum moribus aecommo-
dando, et proximorum animis conformando, bene
viveudi institutum confirmat : extraneorum simul
et amicorum, ut eis provideat, curam labet :
egentium res suas et opes dueiL esse comuunes,
et quz cuique debentur tribuit, Gaudet illa cuin
gaudentibus, moerentibus nibil non adhibet conso-
lationis. In summa, ad id quod revera summum
bonum est, studium omne convertens, sermonibus
castis el cogitationibus spiritualibus se ipsam ern-
dit, eultum fomnzs superfluum. prorsus negligit,
maledicta magnopere aversatur : colloquia cum
veneratione οἱ honoris przfatione. ingreditur, au-

Digitized by Google
