185

ECCLESIASTIC.E IIHSTORLE LIB. VIIT,

156

ποῦ κρατοῦντος, ἣν Λικίνιος εἰς γάμου χοινωνίαν A toris sorori , quam Licinius in matrimonio habue-

εἶχε, συνήθης xal φίλος ἦν. "Ex δὲ τῆς πρὸς αὐτὴν
ὁμιλίας πολλὴν παῤῥησίαν χτησάμενο:, τῶν περὶ
Εὐσέδιον εἰσηγησαμένων, περὶ ᾿Αρείου λόγους παρ-
ἐσπειρε, μὴ καλῶς τὰ κατ᾽ ἐκεῖνον γεγενῆσθαι φά-
σχων. Διὰ φθόνον δὲ xoi ζηλοτυπίαν ᾿Αλεξάνδρου,
tuti, τε τῆς πατρίδος, καὶ τῆς Ἐχχλησία; ἔχπτω-
σιν καταχριθέντα, παθεῖν" καὶ μηδ᾽ οὕτω φρονεῖν,
ib; ὁ πολὺς ἔχει λόγος. ᾿Αληθῇ δὲ ταῦτα ἡ Κωνσταν-
«(a νομίσασα, εἶχε παρ᾽ ἑαυτῇ. Καὶ νεωτερίζειν μὲν
οὐκ ἐτόλμα, τὸν βασιλέα στεῤῥὴν ὁρῶσα περὶ τὰ
δίξαντα τῇ συνόδῳ * καὶ ἐν ὅσῳ περιῆν, οὕτω δόξης
ἐν ἀποῤῥήτῳ εἶχε" νόσῳ δὲ χαλεπῇ περιπεσοῦσα,
συνεχῶς φοιτῶντα τὸν ἀδελφὸν τελευταίαν ἥτε: χά-
θῖν, τὸν πρεσδύτερον ἐν τοῖς οἰχείοις ἔχειν, πολλὴν
ἐχείνῳ τὴν εὐλάδειαν μαρτυροῦσα" ὀρθῶς τε δοξά-
ζειν, χαὶ ἀνόθευτον τὸ πρὸς ἐκεῖνον εὔνουν διατηρεῖν"
xai οἴχεσθαι μὲν ἤδη ἐχείνην, ὁῤῥωδεῖν δὲ περὶ
ἐχεῖνον μή τι πάθοι, διεμαρτύρετο" ὅτι γε πεισθείς
αισι, σεμνοὺς ἄνδρας ἀϊδίῳ φυγῇ ἐζημίωσε. Καὶ t)
μὰν τοιαῦτα λέγουσα ἐτελεύτα * ὁ δὲ πρεσδύτερος
παῤῥησίας ἐντεῦθεν τυχὼν, ἠρέμα τοὺς αὐτοὺς
& εἶνε: πεοὶ ᾿Αρείον λόγους τῷ βασιλεῖ, obo δὴ xal τῇ
ἀδελφῇ ἐχείνου ἀνεῖπε, μὴ τι παρὰ τὰ δόξαντα τῇ
συνόδῳ φρονεῖν xal τὸν ΓΑρειον " ἐλθόντα τε, εἴγε
χελεύσειε, δείξειν ἀληθῇ κατὰ πρόσωπον, ὡς ἀλόγωξ;
συχοφαντοῖτο. Ὁ δὲ βασιλεὺς, εἴτε τῇ ἀδελφῇ χαρι-
ζόμενος, εἴτε καὶ πεισϑεὶς vol; εἰρημένοις τῷ πρε-
σδυτέρῳ, « El “Αρειος, ἔφη, συντίθεται τὰ τῆς

rat, familiaris erat, et amicus. Is ex familiaribus
colloquiis, eum multa apud eum uteretur sermo-
num libertate, illata aliquando Eusebii mentione,
de Ario quaque verba aspersit, minus recte de eo
stalutum 6586 dicens : per invidiam quippe et
simulationem Alexandri dainnatum, simul et a pa-
tria exsulem,.et ab. ecclesia extorrem, in miseria
vivere, seque indigaa pali , neque ea esse, qua
plerique credant, opinione. M:c vera esse Con-
stantia arbitrata, apud seipsam celavit, Nihil
enim novare audebat, confirmatum esse sciens,
stabilemque in synodi decretis imperatorem. Et
quandiu superstes fuit, tectam tacilamque opinio-
nem eam habuit. At ubi gravi est oppressa morbo,
a fratre frequenter eam visente, supremam lianc
petiit gratiam, ut. presbyterum , de cujus eximia
pietate testificabatur, familiarem haberet : recte
eum sentire, sinceramque ei benevolentiam con-.
servaturum esse: se quidem jam decedere : ei
vero, ne quid pateretur, admodum metuere aflir-
mans, quod a nonnullis persuasus, viros graves
perpetuo multasset exsilio. Atque illa his dictis,
fatis concessit. Presbyter vero libertate inde sumpta;
paulatim eosdem apud imperatorem movebat de
Ario sermones, quos ad sororem quoque ejus du-
dum retulerat : nihil scilicet contra synodi decreta
Arium sentire : venientem eum, si ipse jubeat,
vera hzc esse; et quod przter rationem sycophan-

συνόδου φρονεῖν, δέχομαι τοῦτον, xal τιμῇ τῇ πάσῃ ( tia circuinventus sit, in faciem ostensucum. linpe-

πρὸς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν εὐθὺς χαταπέμψω. » Ταῦτ᾽
εἰπὼν, καὶ τοιαῦτα πρὸς αὑτὸν ἔπεμπε γράμματα"
« Νιχητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεδαστὸς ᾿Αρείῳ.
Πάλαι μὲν ἐδηλώθη τῇ στεῤῥότητέ σου, ὅπως ἂν εἰς
τὸ ἐμὸν στρατόπεδον ἀφίχοιο, ἕνα τῆς ἡμετέρας θέας
ἀπολαῦσαι δυνηθείης θαυμάζομεν δὲ σφόδρα, μὴ
πιραχρῆμα τοῦτο πεποιηχότα. Διόπερ voy ἐπιδὰς
ὀχήματος δημοσίου, εἰς τὸ ἡμέτερον στρατόπεδον
ἀφικέσθαι ἐπείχθητι, ὅπως ἂν τῆς παρ᾽ ἡμῶν εὖ-
νοίας τε χαὶ ἐπιμελείας τυχὼν, ἐπὶ τὴν πατρίδα
ἀφιχκέτθαι δυνηθῇς. Ὁ Θεός σε διαφυλάττοι, ἀγα-
πητέ. ᾿Εδόθη τῇ πρὸ πέντε Καλανδὼν Δεχεμόρίων. »
Ἢ μὲν οὖν ἐπιστολὴ τοῦ βασιλέως αὕτη" ἐμοὶ δ᾽
ἔπεισι θαυμάζειν τὸν περὶ τὴν εὐσέδειαν τοῦ βασι-
λέως ζῆλον δοκεῖ γὰρ ἐξ ὧν γράφει, ὡς" πολλάχις
αὐτὸν μετανοεῖν προετρέπετο" xal ἐν μέμψει ποιεῖ-
ται οἷς πολλάχις γράψαντος οὐχ ἐπανῆλθεν ἐπὶ τὸ
ἀληθές. Ἐκεῖνος δ᾽ οὖν τὰ γράμματα δεξάμενος,
σύναμα Εὐζωΐῳ τὴν Κωνσταντίνου χατέλαδεν. Ὃ
δὰ Εὐτώϊος διάκονος ἦν, ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου καθαιρε-
θεὶς καὶ αὐτὸς, ἡνίχα τοὺς περὶ Ἄρειον καθεῖλεν.
Ὃ δὲ βασιλεὺς εἰς πρόσωπον τούτους δεξάμενος, εἰ
τῇ πίστει συντίθενται, διηρώτα " τῶν δὲ συνθεμέ-
νων, Ὑραφὴν ἐχέλευε παρασχεῖν, ἃ δοξάζοιεν διεξιοῦ-
σαν περὶ θεοῦ, Οἱ δὲ τὴν προτέραν ἐχκχλίναντες ὀδὺν
ὧν εὑρεταὶ νοημάτων ἦσαν, ἀπλοῖς τισι xal ἐγνω-
μένοις ῥήμασι τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἔχθεσιν

(t) Socrat. lib. :, cap. 25.

rator, sive sorori gratificans, seu presbyteri dictis
creden$ : « Si Arius, inquit, recipit, fidemque
facit, se cum synodo sentire, accipio hominem,
eum honore omni Alexandriam eum remissurus. »
Ad hzc verba litteras quoque ejusmodi ad illum
addidit: « Victor Constantinus Maximus Augustus
Ario. Jamprideim ürmitati tux, ut in aulam no-
stram venires, δὲ conspectu nostro fruerere, 6444
significatum est. Quod te illico non fecisse, valde
miramur. [toque (1) publico vehiculo conscenso,
ad aulam nostram veuire propera, ut benevolentia
curaque nostra adjutus, in patriam redire qneas.
Deus te servet, dilecte. Date v Kalend. Decemb. »
Hiec imperatoris est epistola. Mihi autem admirari
in mentem venit ipsius de vera pielate ardorem
et 2mulationem. Apparet enim ex iis quz scribit,
Szpius illum ab eo ad poenitentiam excitatuu esse.
Quapropter eum reprehendit, qui multoties litteris
admouitus, ad veritatem non redierit, lie igitur
literis eis acceptis, cum Euzoio Constantinopolim
venit. Erat autem Euzoius diaconus, et ipse ab
Alexandro exauctoratus, cum Ario presbyteri di-
gnitas adempta est. Imperator in conspectum suum
admissos, an fidei promulgate assentirentur , ro-
gavit : atque illis id asseverantibus, libellum eos
offerre jussit, qui eorum de Deo sententiam com
plecteretur, Tum illi declinata priore via, qua

Digitized by Google
