121

NICEPHORI CALLISTI

138

obstupuerunt. Interea accidit, ut regis filius etiatn» A Υἱὸν εἰσηγεῖτο. Οἱ δ᾽ ἀχούοννες τό τε ὄνομα xat τὴν

num iufans, graviter sgrotaret, οἱ mater patrio
quodam more ad alias eum mitteret mulieres, quo
facilius remedium | mali reperiri posset. Ut autem
puer ἃ nutrice. circumlatus est , neque meliuscule
habuit, tandem etiam ad captivam illam est depor-
tatus. Qua in multorum pr:esentia, nihil sane ex
materia aliqua compositi remedii admovit, neque
enim se quidquam ejusmodi scire affirmavit, 605
&ed puero in linteolo, quod ei e pilis. contextum
erat, jam lacerum, reposito, simplicem ei fecit
medicinam, nomine Christi super eo invocato. Et
ecce qui iu ea erat exspectatione ut protinus mo-
reretur, quamprimum precatio est facta, liber a
periculo fuit. Ex eo tempore preclara ejus mulieris

- fuit fama, matrique pueri el aliis feminis innotuit. B

Nec ita multo post, et eam ipsam pueri inatrem
incurabili oppressam morbo, eodem restituit modo :
eamque est horiata, ut. deinceps ei divinum pre-
$iaret. cultum, gratiamque haberet, qui bonorum
«onciliator, vereque sanitatis, vitz, et regni ipsios
$it dator. Eum esse Christum, verum Verbum. Et
postea quotidie ad eam frequentans, salutaria ei
vere pielajs exhibuit medicamenta. Quapropter
regina re ipsa dictorum veritate in se ipsa cognita,
mulierem in magno babuit honore. Sedenim rex
cum e conjuge et celeritatem et rationem remedii
intellexisset, donis captivam munerari voluit. Αἱ
illa nihil sibi opus ejus pecuniis esse-dixit, cui

abunde in Christo suppeterent opes omnes: sibique (;

: ingentis muneris loco fore, si et ipsi eumdem Nu-
minis cultum complecterentur. His illa dictis, mu-
nus satis grande ad regem remisit. Quem deinde
sensim quodawmodo uxor persuadebat, palchrum
errorem ei suadens, diverso prorsus quam olim
Eva fuerit, animata modo. Colendum enim esse
admonebat eum, quem mulier illa annuntiaret
Deum; magnum quippe illum , qui facillime quz
vellet faceret, regna in placido atque quieto statu
conservare eobscuros íllustrare ac locupletare,
humiles subito magnificare, et quosvis in rebus
adversis salvare posset. Hzc cum sic uxor comme-
morarct, lberiz princeps, flectebatur ille quidein
verbis, tainen ancipiti cogitatione distrahebatur,
Suspectas enim habebat res novas, et preterea
immutare verebatur patria instituta. Porro vena-
uim aliquando cum familiaribus suis est profectus,
et ecce densa nebula e montibus diffusa, tenebras
iugentes adduxit : opacitatemque silvze condensans,
diei convertit in noctem. Perangusta venatio erat,
el itcr impeditum. et iimpervium. Metuebant sibi
omnes, Εἰ quo quemque sors tulit, suut dispersi.
Nec minus et rex ipse solus pererrans, patrios. in-

vcabat deos, 6098 Ut autem nihil de ea calamitate
est. remíssum, pro eo atque fieri solet, cum homi-
nes inopinatis opprimuntur casibus, captiva illius
Dei memoria in mentem.ei venit : constituitque
adeo ipse secum , culturum se cum deextero, si
wilum praesens discussisset. lloc sic decreto,

θροησχείαν τοῦ τιμωμένου, ἐν ἐχπλήξει πεποίηντο.
Τούτων γινομένων, συνέδαινς τὸν τοῦ βασιλέως υἱὸν
ἔτι νήπιον ὄντα δεινῶς ἀσθενεῖν. "Ἔθει δέ τινι ἐγχω-
ρίῳ τὸν παῖδα ἡ μήτηρ παρὰ ταῖς ἄλλαις ἔπεμπε
γυναιξὶν, ὡς ἄν γ᾽ εὐπόριστος dj τοῦ χάμνοντος
ἀπαλλαγὴ γένηται, Ὡς δὲ περιαχθεὶς ὁ παῖ: ὑ πὸ
τῆς τροφοῦ, οὐδαμῇ τὴν ἀπαλλαγὴν εὕρισχε, τέλος
ἐπὶ τὴν αἰχμάλωτον ἄγεται, 'H δὲ παρουσίᾳ πολ-
λῶν οὐδέν τι τῶν ἐξ ὕλης ἐπιπλάστων φαρμάχων
προσῆγε" μηδὲ γὰρ εἰδέναι διετείνετο * ἀναχλίνασα
δὲ κατὰ τὸ dx τριχῶν ἐχείνῃ προτὸν διεῤῥυηχὶς
ὕφασμα, ἁπλοῦν προσῆγεν αὐτῷ φάρμαχον, τὴν χλῖ-
σιν ἐχείνῳ ἐπάδουσα τοῦ Χριττοῦ, Καὶ ὁ ἤδη τεθνή-
ξεσῦαι προσδοχώμενος παραχρῆμα, γενομένης εὖ-
χῆς, ἐξάντης ἣν τοῦ δεινοῦ. Ἐξ ἐχείνον δ᾽ ἐν φὴ-
μαις ἦν ἡ γυνὴ, γνώριμός τε τῇ μητρὶ χαθίστατο
τοῦ παιδὸς, xal ταῖς ἄλλαις γυναιξὶ τῶν βαρδάρων..
Οὐ πολλῷ δ᾽ ὕστερον xat αὐτὴν ἐκείνην τὴν μητέρα
τοῦ παιδὸς ἀνιάτῳ πάθει γενομένην κατάσχετον τὸν
ἴσον τρόπον διέσωζε" παρήνει τε τοῦ λοιποῦ ἐχείνῃ
πὸ σέδας νέμειν xai τὴν χάριν ἔχειν, ὃς τῶν ἀγα-
θῶν ἔστι πρύτανις xal τῆς ἀληθοῦ; ὑγεία; δοτὴρ,
καὶ ζωῆς xai βασιλείας αὐτῆς. Τοῦτον δ᾽ εἶναι Χρι-
στὸν, τὸν ἀληθῆ Λόγον. “Ἔπειτα καθ᾽ ἑκάστην φοι-
τῶσα, τὰ ῥωστικὰ τῆς εὐσεδείας προσῆγεν αὐτῇ
φάρμακα. Ἡ μὲν οὖν βασιλὶς, πείρᾳ τοῖς ἐπ’ αὐτῇ
γεγενημένοις τἀληθὲς διαγνοῦσα τῶν λόγων, τὰ
Χριστιανῶν ἐπρέσδενεν ἤδη, καὶ ἐν ὑπερδαλλούταις
τὴν ἄνθρωπον ἦγε τιμαῖς, Βασιλεὺς δὲ τὸ τάχος xai
τὸ τῆς ὑγείας φάρμακον παρὰ τῆς γαμετῆς μαθὼν,
δώροις ἀμείδεσθαι ἤθελεν. "Exslvr δὲ μὴ δεῖν αὐτοῦ
χρημάτων ἔλεγεν " ἔχειν γὰρ ἀρχοῦντα πλοῦτον
Χριστόν" χαί γ᾽ ἐν δώροις εἶναι μεγάλοις εἴγε καὶ
αὐτοὶ ἕλοιντο ἐπίσης θρησχεύειν. Ταῦτα λέγουσα,
ὄπισθεν τὴν δόσιν, ἀδράν γε οὖσαν, ἀνέπεμπεν.
"Evijys δὲ αὑτὸν ἡρέμα πως τὸ ἐξ ἐκείνου ἡ γαμετῇ,
παραπείθουσα τὴν χαλὴν ἀπάτην xav! ἀντίπαλον τῇ.
Εὔᾳ διακειμένη * ὑπετίθει γὰρ σέδειν ὃν ἡ γυνὴ χα-
ταγγέλλει Θεὸν, μέγαν τε ὄντα, xáx τοῦ ῥάστου
ἔχοντα ὅπως ἂν ἐθέλοι ποιεῖν" βασιλείας τε ἐν τῷ
χαθεστῶτι μένειν, τούς τ᾽ ἀδόξους ἐπιφανεῖς χαθι-“
Gtàv* καὶ ἱχανὼς ἔχειν τοὺς μιχροὺ; ἀθρόον με- —
γάλους ποιεῖν, χὰν τοῖς δεινοῖς διασώζειν. Εὖ τοίνυν

D οὕτω λεγούσης τῆς γυναικὸς, ὁ τῆς Ἰδηρίας ἡγού-

μένος ἐμαλάσσετο μὲν τοῖς λόγοις “ ἀμφέδολος; δ᾽
ἣν, ὑπειδόμενος νεωτερέζειν, αἰδούμενός τε ἄλλως
μεταλλάσσειν τὰ πάτρια. Καὶ δή rot! ἐξελθὼν σὺν-
aaa τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν, ἐθήρχ. ᾿Ομίχλη δὲ st; βα-
θεῖα καταχυθεῖσα τοῖ; ὄρεσι, σχότο; ἐποίει βαίύ "
xai τὸ συνηρεφὲς τῆ: ὕλης ἀποφράξαν, νύκτα τὴν
ἡμέραν εἰργάζετο, "Απορος δ᾽ ἣν ἡ θήρα, xai ἡ"
ὁδὸς ἀδιέξοδης. Δείσαντες δ᾽ ἔχαστος ὅπη ἔτυχεν
&s^sbávyuvto. Ἐπίσης δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς ἀλώμενος
μόνος, τοὺς πατρῴους ἐπεχαλεῖτο θεούς, "ic δ᾽ οὐ-
δὲν ἧττον ἣν τὸ δεινὸν, οἷα φιλεῖ γίνεσθαι, ἀπροσ-
δοχήτοις ἐμπεσὼν, τὸν τῆς αἰχμαλώτου ἑνενόει
Θεόν * xaY κατὰ νοῦν τοῦ λοιποῦ σέδειν Exclvov διε-
γοεῖτο, εἰ τὸ παρόν ye διαδράσοι xaxóv. Ταῦτ᾽ εἰς

Digitized by Google
