193
συῤῥάψοι, τὰ εἰρημένα εὐχερῶς ἐσχαιώρησε. Baat-
λεὺς δὲ ταῦτα ἐνωτισθεὶς, τῷ Κήνσορι Δαλματίῳ
ἀδελφιδῷ γε ὄντι καὶ τὰ χατ᾽ ᾿Αντιόχειαν τῆς Συρίας
διέποντι, γράφει: δικάσαι ἐπὶ ot; εἰρημένοις, καὶ τὴν
δίχην ὀξέχαν εἰσπράξεσθαι. Ἔπεμπε δὲ xal Εὐσέθιον
xai Θέογνιν, ὡς ἂν μετ᾽ αὐτῶν ἡ χρίσις γένοιτο τῷ
᾿Αϑανασίῳ. Ὡς δ᾽ ἔγνω χαλούμενος ὑπὸ Κήνσορος,
συνιδὼν ὡς χαλεπόν ἐστιν ἀπολογήσασθαι παρὰ Gc
xas-ai, οὐχ εὐγνώμοσιν, ἀντεστρατήγει ταῖς ἐχεί-
νων μεθόδοις * καὶ πάντα τρόπον ἔπειθε μὴ τἀληθὲς
διαφεύγειν. Ἐργῶδες δ' ὃν πάντας πείθειν ᾿Αρσενίον
μὴ φαινομένου, λογισάμενος ὦ; οὐκ ἄλλως ἑαυτὸν
χαθάροι, εἰ μὴ ζῇν ἀπελέγξοι τὸν τεθνάναι λεγόμε -
νον, τῶν τινα οἰχείων διάχονον τὴν εἰς Αἴγυπτον
ἔπεμπεν ἀναζητῆται ᾿λρσένιον. Καὶ ἐπεὶ ἐς Θηδαῖδα
ἐγένετο, ἔγνω ὅπου διῆγε, πρὸς Πατρίνην, παρ᾽ ᾧ
xai ἐκρύπτετο, Καὶ αὐτὸν μὲν οὐχ εὗρε" τὴν γὰρ τοῦ
διακόνου μαθόντες ἄφιξιν, εἰς τὴν χάτω διέδαινον
Αἴγυπτον" τὸν δὲ Πατρίνην λαδὼν, ἅμα 65 καὶ Ἢ-
λίαν ὃς ἑτέρωσξ τοῦτον μετέστησεν, εἰς ᾿Αλεξάν-
δρειαν Ἦγαγεν" οὗ xa) ἄμφω παραστάντες τῷ ἄρ-
χοντι, ὡμολόγουν ἐν ζῶσιν εἶναι ᾿Α»τένιον * ὃν παρ᾽
αὑτοῖς χρυπτόμενον νῦν Αἴγυπτος ἔχει, Ara δὲ καὶ
βασιλεῖ ἐποίουν τὰ εἰρη μένα. Ὁ δὲ γράφων ᾿Αθανα-
σίῳ, ἔχεσθαι τῆς ἱερωσύνης ἐπιμελῶς ἔπειθε, καὶ
τὰς τῶν Μελιτιανῶν μὴ δεδιέναι συχοφαντίας " χαὶ
δίχην δ᾽ εἰσπράξασθαι τὴν ἀξίαν τοὺς τὰ τοιαῦτα
τολμῶντας χατηγγυᾶτο, xat ἡσυχάζειν μὴ αἱρουμέ-
νους, ἀλλὰ θορύθους ἀναχινοῦντας τῇ Ἐχχλησίχ,
ὑπὸ δικάζουσι νόμοις διδόναι " ὡς μὴ μόνον τοῖς
ἀθώοις φθόνον καὶ ἐπιδουλὴν ῥάπτοντας, ἀλλὰ καὶ
τῷ καλῷ τῆς εὐταξία; xai τῆς εὐσεδείας λυμαινο-
μένγυς, Ταῦτα γράψας ᾿Αθανασίῳ, ἐπὶ χοινοῦ τὴν
ἐπιστολὴν ἀναγνωσθῆναι προσέταττε. Περιδεεῖς δὲ
οἱ ἐχ Μελιτίου γενόμενοι, τουλοιποῦ ἅτε δὴ τὴν τοῦ
χοατοῦντος ὑφορώμενοι ἀπειλὴν, ἠρέμα εἶχον. Καὶ ἡ
κατ᾽ Αἴγυπτον Ἐχχλησία ἐν εἰρήνῃ ἐτέλει ὑ πὸ τοσού-
τὸν ἱερέως ἰθυνομένη, Ἑ πεδίδου δὲ καθ᾽ ἑχάστην xat
πολυπλασίων ἐγίνετο, πολλῶν xal τῶν χ τῆς Ἕλληνι
xfie θρησχείας τῇ πίστει προστιθεμένων, xal ἄρδην
ἐθνῶν ὅγων, τὴν κατὰ Χριστὸν πίστιν μετερχομένων.

ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. VIII.

194
À habens vicos, in quibus mult? et magne sunt ec-
clesie episcopo Alexandrie subjecte , cujus urbis
censentur esse parcecie seu vicinim. ibi agens
Isehyras, sua sponte et ex sese natus domo pro-
dierat sacerdos : quod quidem facinus poenam
omnem longe supergreditur. Qua in re ab Atha-
nasio deprehensus, cum in eum inquireretur, fuga
sibi cousulens, Euscbianis Nicomedix est junctus.
Atque illi, pro eo quo adversus Atbanasium arde-
bant odio, veluti presbyterum susceperunt, episco-
pali se eum diznitate ornaturos polliciti, si accu-
sationem Athanasio intenderet. llle sane ea quz
dieta erant, facile instituit. [mperator porro his
verbis auditis, Censori (1) Dalmatio fratris filio res
Antiochenas in Syria administranti scribit, ut de
B eis rebus judicet, jastasque exigat ponas. Mittit
quoque jd eum Eusebium et Theognideim , ut eis
assessoribus judicium de Athanasio perageretur.
Quod ubi Athanasius ex Censore, qui eum evocave-
rat, cognovit, secum ipse perpendens quam arduum
Sit causam dicere apud minus benevolos et quos
judices : illorum artibus adversus eos concertat,
οἱ modis omnibus veritatem minime oppressum iri
sperat. Et quia difficile ei videbatur, rem omnibus
probare, Ársenio non comparente : et ipse secum
reputabat, non aliter se iunocentiam suam declara-
turum esse, nisi vivere eum ostenderet, quein ipsi
mortuum esse asscrebant, ex familiaribus quemdam
diaconum in Egyptum mittit, qui Arsenium quzrat.
lile, postquam Thebaidem pervenit, ubi ageret co-
gnovit : apud Patrinem scilicet, qui eum occultabat.
Atque ipsum quidem ibi non invenit : adventu enim
diaconi cognito, in inferiorem transierat Egyptum :
Patrinem autem, et simul Eliam, qui illum alio
. Araduxerant, assumptum, Alexandriam adduxit.
Qui ambo apud presidem vivere Arseniutn con-
fessi sunt, qui ab ipsis anlea occultatus, eo tem-
pore in ZEgypto esset, Hec ad imperatorem quoque
sunt relata. 15 Athanasio scribit, suadens, ut cum
cura episcopatum retineret atque administraret,
Melitianorum -delationes non metueret. Et preterea

dignas penas legibus persoluturos esse recepit, qui tam gravia auderent, et quiescere quidem nol-
lent, tumultus vero in Ecclesia concitarent: G/49 eos scilicet homines, qui non modo bonis atquc
innocentibus per invidiam insidias struerent, verum ctiam ordini vereque pielati detrimento es-
sent. lec cum ad Athanasium scripsisset, publice is epistolam recitari jussit. Melitiani iu metui
conjecti (2), deinceps minas iniperatoris verentes, conquieverunt. Et ecclesia in Egypto pacata cst,
qua ἃ 2nio pontiüice administraretur.]n dies quoque ea augebatur, frequentiorque fiebat : quod mulli
ex superstitione etiam Graecorum δὲ fldem accederent, et. populi toti ad Christianismum aggrega-

rentur.

ΚΕΦΑΛ. M8'.

Περὶ τῆς ἐν Τύρῳ κατὰ "A0avacíov γενομένης
συνόδου" καὶ ὡς τὰς αὐτοῦ κατηγορίας yev-
δεῖς ἀπή,εγξεν ᾿Αθαγάσιος.

Οὐ μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ αἱ τῶν ἐναντίων ἐπιθουλαὶ
᾿Αθανασίῳ πράγματα παρεῖ ον, καὶ μῖσος παρὰ βα-

(4) Legendum puto Cesari, ex Eutropio, qui de
Constantino seribit : Tricennalibus suis Dalmatium
[ratris sui filium Cesarem legit. 1n. catalogo con-

CAPUT XLIX.

De synodo Tyri contra. Athanasium coacta, et. wt
accusationes conira ipsum ἐπα μίας falsas esse
Athanasius arguerit.

Non longe deinde post, adversariorum techn:e
rursum Athanasio negotium exhibuere, odiumque

sulum Romanorum. 25 imperii Constantini consul
reperitur Dalinatius Cesar.
(2) Τέως, Sozom. ut supra, lioc est, tum.

*

Digitized by Google
