171

ECCLESIASTIC.£ HISTORLE LiB. VTIT.

͵

118

βλασφημεῖν. Οἱ μὲν γὰρ τὸ ὁμοούσιον μὴ προσιέμε- A alium intelligebat iu eis verbis, ünde sese inviecin

vot δόξαν ἔσχον «à Μοντανοῦ xat Σαθδελλίου φρονεῖν
«οὺς αὑτὸ παραδεχομένους, καὶ βλασφήμους ἐλάλουν,
ὡς τὴν τοῦ Υἱοῦ ὕπαρξιν ἀνατρέποντας " οἱ δὲ τὸ
ὁμοούσιον στέργοντες ἐχείνους ἐξετρέποντο, ὡς
᾿Ἑλληνισμὸν xai πολυθεῖαν εἰσάγοντας. Μάλιστα δ᾽
ἐπὶ τούτοις συνίσταντο Εὐστάθιος ὁ ᾿Αντιοχεὺς, καὶ
ὁ ᾿Ιαμφῇλου Εὐσέθδιος * καὶ ἀμφότεροι δὲ ἐν ὁποστά-
σει τὸν χίὼν τοῦ Θεοῦ ὡμολόγουν, ἕνα τε Θεὸν ἐν
ὑποστάσεσι τρισίν. Καὶ ὁ μὲν Εὐστάθιος ἡτιᾶτο
Εὐσέόιον, ὡς τὴν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν καινοτομοῦντα"
ὁ δ᾽ αὖθις στέργειν μὲν τὰ ἐν Νικαίᾳ δόξαντα ἔλε-
Ὑεν" ὡς τὰ Σχδελλίου δὲ φρονοῦντα τὸν Εὐστάθιον
ἐν αἰτίαις ἐτίθει. Καὶ δὴ συνόδου διὰ ταῦτα ἐν "Av-
τιοχείᾳ γεγενημένης, ἀφαιρεῖται τὴν ἐπισχοπὴν ὁ
Εὐστάθιος, χατὰ μὲν τὸν ἀληθῇ λόγον, ὅτιπερ τῆς
ἐν Νικαίᾳ ὑπερίστατο πίστεως, καὶ τοὺς περὶ Εὐσέ-
6tov καὶ Πατρόφιλον τὸν Σχυθοπόλεως, καὶ τὸν Τύ-
ρου Παυλῖνον, ὧν τῇ γνώμῃ οἱ ἀνὰ τὴν Eu ἱερεῖς
εἴποντο, ὡς ᾿Αρειανόφρονας ἀπεστρέφετο" ὡς δὲ οἱ
ἐξ ᾿Αρείου φασὶν, οἷάπερ Σαδελλίζοντα " καὶ δι᾽
ἄλλας οὐχ ἀγαϑὰς αἰτίας, ἃ εἰωθὺς ἐπὶ πάντων τῶν
χαθαιρουμένων ἐπισχόπων λέγειν ἐστίν. Τὸ δ᾽ ὅλον
συχοφαντία μετὰ διαδολῆς ἣν. Ὡς γὰρ τὴν ἱερωσύ-
vn» δῆθεν αἰσχύναντα παιδίσχης ἀχολάστου μίξει,
καὶ ἀπολαύσει αἰσχρᾶς ἠδονῇῆ;, καθεῖλον τὸν ὅσιον,
Εὐφνὲς γὰρ τὴν ὄψιν γύναιον, ἑταιριχὸν, καὶ τὴν
ὥραν τῷ βουλομένῳ ἀπεμπολοῦν μισθωσάμενοι, τὴν
γλῶτταν ἀποδόσθα: αὐτοῖς ἔπεισαν, Καὶ δὴ τοῦ συγ.

“χροτηθέντος, πεντήχοντα δὲ ἦσαν καὶ διαχόσιοι, τοὺς c

μὲν ἐξῆγον πάντας * «b δὲ ἀπὸ πείρας ἐχεῖνο ἱταμὸν
γύναιον ἐπεισῆγον, βρέφος ἐπιμαστίδιον ταῖς ἀγχά-
λαις ἀνέχον" ὃ ἀναίδην ἐπεδοᾶτο, ἐκ τῶν Εὐστα-
θίου συνουσιῶν συνειληφέναι xot τετοχέναι. Εὐστά-
θιος δ᾽, εἴ τινα καὶ ἄλλον ἔχοι τοῦ πεπραγμένου συν-
ἰστορα, ἢ τῶν τοι:οὐτων τι διειδότα, ἐζήτει, Ὡς δὲ
μηδένα ἔχειν διεμαρτύρετο, τὸν ὄρχον ἥτουν οἱ
πιχροὶ διχασταὶ, καίτοι γε τοῦ νόμον διαῤῥήδην
βοῶντος, ἐπὶ δύο f] τριῶν μαρτύρων τὸ βέδχιον ἔχειν

ταχαχῶς φημιζόμενα " καὶ αὖθις τοῦ ᾿Αποστόλου

ἀπαγορεύοντος, μὴ τινα τὴν χατὰ πρεσδυτέρου γρα-
φὴν δέχεσθαι μαρτύρων δίχα δύο ἣ καὶ τριῶν.
᾿Ἐχεῖνοι δὲ τὸν νόμον ἐν δευτέρῳ θέμενοι, ἀμάρτυ-
ρὸν χατὰ τοσούτου ἀνδρὸς ἐποίουν χατηγορίαν, Ὡς

blasphemiis expeti putabant. Siquidem qui con-
substantiale non probabant , opinabantur eos qui
id reciperent, Montani et Sabellii sententiam sequi:
blasphemosque vocabant, velut qui Filii Dei exsi-
stentíam everterent. Qui vero consubstantiale
complectebantur, illos aversabantur, ae si. Gracis-
mum pluresque deos assererent. Potissimum vero
de iis Eustathius Antiochenus, 638 et Eusebius
Pemphili, congressi decertarunt : atque uterque
in subsistentia Filium Dei, atque unum Deum in
tribus subsistentiis proütebatur. Et Eustathius
Eusebium (1) incusabat, quod professionem fidei
Nicenam novaret. Atque hic rursum acquiescere
86 in decretis Nicznis dicebat, illi autem Sabellii

B errorem criminando objiciebat. Enimvero ea de

re synodo Antiochiz coacta (2), episcopatus Eu-
stathio abrogatur, re quidem vera, quod Nicenam
fidem propugnans, Eusebium, Patrophilum Scy-
thopolitanum, et Paulinum Tyrium, quorum sen-
tenti: Orientales episcopi astipulabantur, ut Aria-
nos aversaretur : sicuti autem illi ipsi Ariani pre
se ferebant, tanquam is qui cum Sabellio faceret,
aliasque item "non optimas ob causas : quemad-
modum de omnibus episcopis, qui exauctorantur,
mulia diei, moribus est receptum. At res tota
sycophantia erat, cum calumnia conjuncta. Veluti
enim episcopalem dignitatem impudice mulierculae
concubitu, faedzeque' voluptatis usu turpiter conta-
minasset, sancto viro eam ademerunt. Nam mere-
trieulam, vultu venusto, form» :tatisque florem
cuivis mercede prostiluentem, conductam, ut lin-
guam illis daret, verbisque subserviret, permo-

*vere. Eb conventu coacto, in quo ducenti et

quinquaginta erant, alios quidem omnes exire,
muliereulam autem illam rerum usu protervam
ingredi jussere. Progreditur illa, lactentem  in-
fantem in ulnis gerens, eumque impudenter ex
Eustathii consuetudine se concepisse ct peperisse
clamat, Eustathius, si quem alium facinoris ejus
testem conscium, aut qui tale quidquam nosset,
haberet, rogat. Qux cum id negaret, jusjurandum
ab ea judices acerbi postulant, cum quidem disertis
verbis lex vociferetur, qua de quopiam sinistre

γὰρ ἐχείνη τοῖς εἰρημένοις τὸν ὄρχον ἐπῆγεν, fj uv D vulgentur, ea duobus aut tribus testibus firmita-

Εὐσταθίου εἶναι τὸ βρέφος φαύλης ἡδονῆς ἀποτέλε-
epa, εὐθὺς ὡς κατὰ μοιχοῦ Exelvo τὴν ψῆφον ἐπῇ-
γον. Τῶν δ᾽ ἄλλων ἀρχιερέων οὗ τὰ τυρευθέντα
ἠγνόουν, ἀντιλεγόντων, καὶ μὴ κατὰ νόμους τὴν
ψῆφον τἀνδρὶ γενέσθαι διατεινομένων, οἱ τὸ δρᾶμα
συνθέμενοι ὅτον τάχος ἐς βασιλέχ ἧχον καὶ πεί-
εσαντες ὡς ἐν δίχῃ τὰ ψηφισθέντα οἷς ἑάλω Εὐστά-
θιος, ἐκεῖθεν ἐπειρῶντο ἐλαύνειν, φεῦ [ τὸν τοσοῦτον
τῆς εὐσεθείας καὶ σωφροσύνης ἀγωνιστήν τε xal

* Matth. xvin, 16. 511 Cor. xui, 0 ; L Tim. v, 19.

(1) Nicomediensem.
(2) Sozom. lib. i, cap. 19.
(3) O.unet id nunc. quoque in quibusdam con-

tem obtinere *: et Apostolus rursum, adversus
presbyterum actionem recipi »bsque duobus aut
tribus testibus, prohibeat *. At illi nulla legis ra-
lione habita, et nullis testibus, adversus tantum
virum judicium instituere. Posteaquam enim illa
verba sua juramento confirmavit (5), infantem

.Yidelicet Eustathii improbz libidinis opus esse,

ilicet illi veluti contra machum calculos produxe-
runt : $39 cpiscopis aliis, qui insidias structas

sistoriis, ut puellis vitiatis juramentum a judicibus
deferatur.

Digitized by Google
