TIS

NICEPIHORI CALLISTI

116

tum ad hoc satis esset, ne ab eis qui in illis A πῶς ἔχων, ot αὐτὸν ἀπηχθάνοντο" καὶ γὰρ διάπυ-

eximii sunt et clari percelleretur, Nics»am est
perductus, ubi maxime decertavit, quippe qui
propter firmitatem sermonum veritatis non mini-
ma ibi actionum omnium pars fuerit, Specimen
vero ill quoque in ziate juvenili sapientis ,
spectati, et senilis viri praebuit (1). Postquam au-
tem Alexander mortuus est, eumque snecessorein
suum reliquit, tum magis gloria ejus enituit, vir-
tute ipsius in rebus omnibus seipsam con(ürmante
atque laudante. Quam ingentem quoque reddidit
magnus Ántonius, cum optiwa quaque de eo
restificans, tum etiam jussis ejus morem gerens.
Nam et ejus causa ex montibus in urbes frequen-
lius venit, et in ecclesia cum eo est versatus.
Tum autem, sententie ejus quam de Deo habuit,
caleulum suum addidit : eis qui inimicitias contra
euim suscepissent adversus, ipsius autem Athana-
sii amicus intimus et summus. Quin et Ariani
-Athanasium illustriorem reddidere, qui una. cum
Melitio Zgyptum motibus compleverant. [nsidias
enim sine intermissione ei molientes, capere eum
legitime non potuerunt. Et nuper admodum Eu-
sebius ab imperatore ab exsilio reductus, non
mediocrem sibi usurpabat libertatem, ab illo in
magno honore habitus, perinde atque a prava opi-
nione ad recte pietatis sententiam transiisset.
Quocirca libertate ea abusus, majorem etiam -in
ecclesia turbam excilavit, per eain qua ei inerat
falsam opinionem, easque quas adversus G37
Athanasiuim susceperat inimicitias, ex quo in syn-
odo in illum veluti vers pietatis propugnaculum
impegit, Et. primum quidem electionem ejus Eu-

pos ἐχείνῳ φίλος ἐτύγχανεν ὥν. Περιφανέστερον δ᾽
ἐποίουν τὸν ᾿Αθανάσιον χαὶ ᾿Αρειανοὶ, οἵ σύναμα
Μελιτίῳ τὴν Αἴγυπτον ἀνετάρασσον, ἐπιδουλὰς μὲν
χατ᾽ αὑτοῦ ἀεὶ πράττοντες, ἐν δίχῃ δ᾽ ἑλεῖν ἤχιστα
ἔχοντες. Ἄρτι γὰρ χαταχθέντες οἱ περὶ Εὐσέδιου
βασιλεῖ, οὐ τὴν τυχοῦσαν παῤῥησίαν ἐκτήσαντο “
χαὶ διὰ πολλῆς ἦσαν ἐχείνῳ τιμῆς, ἅτ᾽ ἐκ τοῦ χα
χῶς φρονεῖν πρὸς τῷ ἐῤσεδεῖν μεταθέμενοι. Καὶ δῆ
τῇ παῤῥησίᾳ χαταχρησάμενοι, μείζονα ταραχὴν τῇ
Ἐκχχλησίᾳ ἐπήγειραν Ex τε τῆς ἐνοιχουρούσης χα-
χοδοξίας, xalix τῆς πρὸς ᾿Αθανάσιον ἀπεχθείας "
ἐπειδὴ ἐκείνῳ ἐν τῇ συνόδῳ προθόλῳ τῆς εὐσεδείας
ἐνέτυχον. Καὶ δὴ πρῶτα μὲν τὴν ἐχείνου ἐν αἰτίας
ἐποιοῦντο χειροτονίαν, ὡς μὴ ἐνθέσμως, μηδὲ παρὰ

Β ἀξιοπίστων προσώπων γεγενημένην " ὡς; δὲ χρείτ-

τῶν τῶν ἐγχλημάτων ἐδείχνυτο, γενναίως ὑπὲρ τῆς
ἐν Νικαίᾳ πίστεως διαγωνιξόμενος, βουλὴν ἑτέραν
ὕφαινον, σχευωρῆσαι μὲν ἐκεῖνον εἰς φυγαδείαν,
ΓΆρειον δὲ παρασχευάσαι χατάγειν εἰς ᾿Αλεξάν-
ὄρειαν. Οὕτω γὰρ ἐκ τοῦ ἑάστου ἔχειν Exsivow;
τὴν μὲν τοῦ ὁμοουσίου πίστιν ἐχδάλλειν, ἠρέμα δέ
πως τὴν σφετέραν ἀντεισάγειν δνασέδειαν. Καὶ
ἐπειρᾶτο γράφων ἘΕὐσέδιος ᾿Αθανασίῳ τοὺς περὶ
ἤΆρειον δέχεσθαι " εἰ δὲ οὖν, ἀγράφως ἐ πείλει χαχῶς
αὐτὸν διαθεῖναι. Ἐπεὶ δὲ πάντα κάλων κινῶν, οὐδενὶ
πρόπῳ πειθήνιον εἶχε διενιστάμενον τοὺς περὶ τὸ
δόγμα νεωτερίσαντας, καὶ νέαν συστησαμένους αἵ-
ρέσιν, xal παρὰ τοσχύτης ἐληλαμένους συνόδον, μὴ
δεῖν εἶναι δέχεσθαι, ἐπεχείρει τρόπον ἕτερον πεῖσαι
τὸν βασιλέα δέξασθαι ΓΑρεῖον, xoi κάθοδον εἰς
᾿λλεξάνδρειαν παρασχεῖν. Καὶ μόλις τοῦτ᾽ ἀνύσᾳς
᾿εἶχεν, ὡς καιρῷ διαλήψομαι.

sebiani reprelendebant, tanquaia neque legitime, neque ab idoneis, quz fidem mererentur, personis
fim. Ubi vero insimulationem eam refellit, magno animo pro fide Nicena decertans, aliaut
illi texuere telam, eo consilio, ut Athanasio exsilium struerent, atque Ario reditum in urbem
Alexaudrinam pararent, lta enim facillimum ipsis fore putabant, ut. ὁμηουσίου  consubstantialis fidem
ejicerenl, el. pedetentim impietatem suam pro ea inducerent. Tentavitque adeo, ad Athanasium
scribens Eusebius, ut ab illo susciperetur Arius. Sin minus, sine scripto per internuntium magnum
illi minatus est malum. Postquam autem. omnem movens lapidem, persuadere id illi non potuit;
eos qui in doctrina res novas. induxissent, novamque heresim insliituissent, et eam ob causam a
tam frequenti synodo proscripti essent, minime recipiendos esse contendenti : alio modo eo-

natus est, ut Arius reciperetur, Alexandriamque reduceretur, imperatori persuadere. Id quod tandem,

sicuti suo loco dicam, gre effecit.

CAPUT XLV.

De synodo Antiochig congregata, qua episcopatum
Eustathio magno abrogavit : et de episcopis qui ei
successerunt,

Tum vero alia etiam turba inter conjunctos epi-
scopos exorta, Ecclesiam excepit, qui de verbo
ὁμοουσίου, consubstaatialis nimirum, subtiliter in-
quirentes, coque sese exercentes, intestinum inter
se ità commovere bellum, ut conceriatio eorum
nibil a nocturna pugna differret. Neque enim alius

(1) Διαθεδηκότες dicuntur, apprime spectati,
probati, perfecti, sublimes, et extra. judicii aleam
constituti ; qualem Gregor. Theologus esse dixit
Basilium Magavu : Homo Dei, inquit, et. fidelis

ΚΕΦΑΛ, ME.

Περὶ τῆς ἐν ᾿Αντιοχδίᾳ γεγομένης συνόδου, 1
xa0sils τὸν μέγαν Εὐστάθιον * καὶ περὶ τῶν
μετ᾽ αὐτὸν γενομένων ἐπισκόπων.

Τηνικαῦτα δ᾽ ἑτέρα ταραχὴ Ex τῶν οἰχείων ἐπι-
σχόπων τὴν 'Exxinslav ἐλάμδανε, περὶ τῆς τοῦ
ὁμοουσίου λέξεως ἀχριδολογουμένων, καὶ κατατρι-
6opévov, xoi πρὸς τὸν χατ᾽ ἀλλήλων ὡπλίζοντο
πόλεμον, ὡς μηδὲν τοῦ νυχτομαχεῖν διαφέρειν. Καὶ
γὰρ ἀλλήλων ob συνίεσαν, ἀφ᾽ ὧν ἀλλήλους ἐνόμιζον

serve, et vir desideriorum : sed spiritualium, lta enim
vocat Scriptura τοὺς διαδεδηχύτας, hoc est, eus
qui ad summum evasere locum, et sublimes visis
biliaque hzc. supergressos.

Digitized by Google
