1"

NICEPHORI CALLISTI

r --

148

mum vero Valerianum, posteaquam, sicuti reliqui A Ῥωμαίων οἰκουμένην ὁπὸ χεῖρα γενέσθαι ἐποίει"

imperatores Romani, persecutionem | adversus
Christianos excitasset, ab ipsis Persis victum, in
discrimen diving vindictp incidisse, et apud eos
captivum misere vitam finiisse. Sed enim sibi ipsi,
propter fidem in Christum, Deum opitulatorem
fuisse, omnemque inde Romani imperii ditionem
ab ipso usque occidentali Oceano, cum bona Orieu-
fis parte, in potestatem iuam pervenisse : multa
8 se bella confecta, et de gravibus tyrannis divino
Putu tropza esse statuta. Ad quas res nihil sibl
opus fuisse vel hostiarum mactatione, vel vatum
hariolorumque przdictione:sed ad victoriam om-
pem satis fuisse solam crucis, qua copiis suis
prejerit, armaturam, et orationem praterea san-

guinis prorsus expertem. Ád finem porro epistole B

hec etiam verba affert : « Hoc hominum genere,
Christianorum dico (de his enim mibi est sermo
emnis), quomodo me elatum iri letitia putes, si
$udiam, Persarum quaque res florentissimas, pro
φα atque cupio, plurimum exornari? ut res simul
et tibi pulcherrime, et illis ilidem optime, atque
ita. utrisque ex quo feliciter eant. Sic namque
universitatis hujus Deum clementem hahiturus
esses εἰ benignuim. [108 igitur, quando ea ampli-
tudine es, tibi commendo. Hos ipsos, quoniam
- pietate quoque preclarus es, tibi humanitate et
benevolentia complectere, a te ipso simul, et a
nobis, per (ldem, immensam initurus gratiam. »
Tanta divino huic viro de omnibus qui ubivis

ix τοῦ xarà δύσιν ἡργμένῳ Ὠκεανοῦ, καὶ τὸ πολὺ
τῆς Éo λαθόντι. Πολλοὺς δὲ πολέμους καὶ τυράννους
βαρεῖς τῇ ἐκεῖθεν τροπωσαμένῳ ῥοπῇ, μὴ τινων
δεηθῆναι σφαγίων ἣ μαντειῶν, ἀλλ᾽ εἰς νίχην ἀπο-
χρῆσαι μόνον τὸ σταωριχὸν ὅπλον τοῦ στρατοῦ
προηγούμενον" xol πρὸς τούτῳ εὐχὴν αἱμάτων
ἀπηλλαγμένην. Κατὰ λέξιν δὲ χαὶ ταῦτα πρὸς τῷ
τέλει τῆς ἐπιατολῆς ἐπιλέγει" € Τούταυ τοῦ χιτα-
λόγου τῶν ἀνθρώπων, λέγω δὴ τῶν Χριστιανῶν,
ὑπὲρ γὰρ τούτων ὁ πᾶς μοι λόγα;, πῶς οἴεε με
ἤδεσθαι ἀχούοντα, ὅταν χαὶ τῆς [Περσίδος τὰ χρά-
πἰστα ἐπὶ πλεῖστον ὥσπερ ἔστι μοι βουλομένῳ
χοσμεῖται; Zol τε οὖν ὡς ὅτι χάλλιστα, ἐχείνους τ
ὡσαύτως: ὑπάρχει τὰ χράτιστα᾽ ὃ ἔστι σοὶ χἀχεί-
νοις. Οὕτω γὰρ ἕξεις τὸν τῶν ὅλων Θεὸν πρᾶον καὶ
εὐμενῆ, Τούτους τοιγαροῦν, ἐπειδὴ τοσοῦτος εἶ,
cot, παρατίθεμαι. Τοὺς αὐτοὺς δὲ τούτους, ὅτι xal |
εὐσεύείᾳ ἐπίσημος εἶ, ἐγχειρίζω, Τούτους ἀγάπα
ἁρμοδίως τῇ σαυτοῦ φιλανθρωπίχ * σαυτῷ τε γὰρ
xai ἡμῖν ἀπερίγραπτον δώτεις διὰ τῆς πίστεως
χάριν. » Τοσαύτη τις ἦν τῷ θείῳ τούτῳ ἀνδρὶ
φροντὶς τῶν ἁπανταχοῦ Χριστὸν ἐγνωχότων. Διά
tot χαὶ ταιοῦτος τῆς θείας κηδεμονίας ἀπολαύσας
ἀρχούντως, Εὐρώπην μὲν καὶ ΔΛιθύάην καὶ τὰ πλεῖστα
τῆς ᾿Ασίας συσχὼν, εὔνους εἶχε τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν
μεθ᾽ ἡδογῆς πειθομένους * ἤδη δὲ xal τῶν βαρδά-
ρὼν οἱ πλεΐστοι, οἱ μὲν ἐχόντες, οἱ δὲ μάχῃ, ἕτοιμοι
θεραπεύειν ἧσαν. Καὶ πανταχοῦ τρόπαια ἑστηκότα
γικηφόρον τὸν βασιλέα ἐχήρυττον.

locorum in cognitionem Christi venissent, inerat sollicitudo. Quapropter ialis cum fuerit, abunde
quoque divina cura fretus, Europa, Libya et plurimis Asie provinciis ditioni sux aubjeelis, subdi-
tis auis, qui perlibenter ei paruere, benevolis usus est. Jam vero et ex Barbaris plurimi, partim sua

sponte, parlim bello subacti, non gravate eum coluere.

rem imperatorem eum promulgarunt,
619 CAPUT XXXIX.

De vita monastica, unde ea initium sumpserit , quid
ea profitsatur, et quos habuerit auctores.

Atque ipse quidem ejuscemodi actionibus $uis
elllicum religionem nostram auctam lionestatam-
que voluit, Sed et ipsa per se ipsaw in magna fuit
gloria, per eos qui tum ad virtutem aspirabant,
homines, Multi enim adhue ex confessoribus su-
perstiws. erant, in ecclesiis enitentes. Quin etiam
celebrem eam reddidere, (idemque ampliore glo-
ria auxere, morum splendore, qui eo tempore mo-
nasticam solitariaimque consectabantur vitam. Nam
|o veluti areana eb divina. quedam res, egelitus ad
liomines delapsa est haec philosophia : quippe quas

Ubique denique tropsa excitata, victo-

ΚΕΦΑΛ. A8".

Περὶ τῆς μοναχικῆς πολιτείας, πόθεν ἤρξατο,
καὶ τί ἐπαγγέλλεται, καὶ civac ἔσχεν ἀρχὴν
γούς.

Kat ὁ μὲν τοιαῦτα πράττων, περιμανῶς εἶχε τὴν
θρησκείαν γεραέρειν" αὐτὴ δὲ καὶ καῦ' ἑαυτὴν μὲν
εὐχλεὴς ἦν, διὰ τῶν τηνικάδε τὴν ἀρετὴν μετιόν-
πων. Πολλαὶ γὰρ εἰσέτι τῶν ὁμολογητῶν περιῆσαν
τῷ βίῳ, ταῖς ἐχχλησίαις ἐμπρέποντες, Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ ἐπίσημον ἐποίουν αὐτὸν, xai τὴν πίστιν
δὲ τῇ τοῦ βίου λαμπρότητι ἐπὶ μέγα δόξης ἐτέμω";
xa ol τηνιχάδε τὴν μοναδιχὴν μετερχόμενοι βιοτήν.
Οἷα γάρ τι θεῖον καὶ ἀπόῤῥητον χρῆμα ἄνωθεν &;
ἀνθρώπους ἡ ταιφύτη κατιοῦσα φιλησιφία, ὡς ἐπί-
παν μὲν τῆς ἐν μαθήμασι τέχνης χαὶ τῆς ἐν διαλό-

c diseiplinarum artes, et disputationum nugas, ut Ὁ γος λέαχης παντάπασιν ἀμελεῖ, ἅτε δὴ ταύτην

quie Superyaeanei siut, obiumque quod in studiis
melior.bus poni queat, sibi vindicent , impedimen-
toque adeo ad. puritatein vit sint, prorsus negli-
gat : solaque nativa utens virtute, ea qua ad illam
perüciendawm, et ad vitia tollenda faciunt, doceat
et excolat : qui vero inter haec habentur media,
corum nullam ducat rationem, prorsus autem circa
res versetur honestas : atque eos qui a vitiis louge

περίεργα" οὖσαν, καὶ τὴν περὶ τὰ κρείττω σχολὴν
ὑφαιροῦσαν, ἐμποδών τε γινομένην πρὸς τὴν τῆς
καθαρότητος βιοτήν * μόνη δὲ χρωμένη τῇ Ex φύσεως
ἀρετῇ, τὰ πρὸς αὐτὴν συντελῇ, xal τὴν xaxíav ὅτα
μειοῖ ἐχπαιδαύει ^ τὰ Gb μέσα τούτων ἐν οὐδενὶ
«ἰθεται * διόλου δὲ σάνεστι τοῖς καλοῖς " τόν γε μὴν
πόῤῥω καχία; ὄντα, fjxsova δ᾽ ἀντιποιούμενον ἄρε-
τῆς, μοχθηρόν τινα νομίζει καὶ φαῦλον. θΘὺ yàp

Digitized by Google
