15 .

amplissimum longe lateque construxit templum,
in cujus postico domum circumcelusit, in qua, fori-
bus clausis, propter metum Judzorum, discipuli
fuerant congregati : in qua etiam sacra. cena per-
acia, sacraque pedum lotio, nec non Spiritus sancti
in coenaculo adventus, in qua primus quoque hie-
rarcha et episcopus Jacobus renuntiatus est. In eo
!emplo marmorea quoque fuit columna, ad quam
cum flagellis czederetur, alligatus est Salvator. In
cujus parte sinistra, divi prophete Davidis sepul-
«rum magnifice in sublimi collocatum.Sion ipsa ad
australem urbis est sita partem. superiorem ejus
sortita regionem, passibusque mille a Christi resur-
rectionis loco distat. Et in palatio Caiphze, Petro
epostolorum principi templum aliud constituit.
Atque in fovea Jereiniz, et ad fontem qui Siloe di-
citur, mírifica construxit opera. Postremo et agrum
figuli apparari curavit, in advenarum scilicet et
peregrinorum sepulturam. Sed et. fllii Constantini
iustinetu, ad arborem Mambre, quz nunc Terebin-
Wius dicitur, quindecim stadiis meridiem versus
vicinam habens Hebron, Hierosolymis autem circi-
ter ducenta et quinquaginta stadia abest, ubi vera
ceriaqae fama est, una eum angelis contra Sodomam
euntibus, et Filium Dei hospitaliter arceptuin. esse
ab Abraham, ab eoque Isaaci procreationem annune
tialam, maximum ornatissimumque templuiu erexit,
]ntellexerat enim. Constantinus sub ea arbore,
veteres Grecs superstitionis aras construxisse ,
Graecis sacrificiis istic operatos esse, vinum libasse,
Wiura adolevisse, bovem, hircum et gallum sacri-
ficasse, lucernas accensss oleo infuso apposuisse,
placenias obtulisse: quosdam etiam nummos et
varii generis unguenta in vicinum puteum conje-
cisse, ita ut rerum conjectarum ingenti copia aqua
inutilis sit reddita. Quod sane Constantini uxoris
mater, cum istae transiret, visum, genero ipsi re-
nuntiavit. Animadverterat enim zstivo tempore,
loci incolas, longiunquiores etiam Palzstinos, Phe-
nices et Arabes, annuas ferias in ea regione pera.
gere. Et (1) conventus celebritasque ea grata fuerat
596 omnibus : Judzis quidem quod patriarcham
geuerisque sui principem jaclarent Abrohamum ;

NICEPHORI CALLISTI
597 Ceterum in urbem sanctam reversa, in Sion A

116

Πάλιν δὲ πρὸς τὴν ἁγίαν ὑποστρέψασα πόλιν, iv
τῇ Σιὼν μέγιστον εἰς μῆχος καὶ πλάτο; ἐκτρέχοντα
οἶχον ἀνέστη" οὗ ἐν μὲν τοῖς ὄπισθεν μέρεσι τὸ οἵ-
χημαὰ περιέχλεισεν, ἔνθα ἦσαν συνηγμένοι τῶν θυ-
pov κεχλεισμένων διὰ τὸν τῶν Ἰουδαίων φέδον οἱ
μαθηταὶ, ἐν ᾧ καὶ ὁ θεῖος δεῖπνος ἐγένετο, 6 τε θεῖος
νιπτῇρ, καὶ ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος κάθοδος ἐν τῷ
ὑπερῴῳ" xal πρῶτος ἱεράρχης ἀνεχηρύχθη Ἰάχω-
6oc* ὅπου δὴ καὶ ὁ πορφυροῦς ἣν κίων, ἔνθα mposs-
3n φραγγελωθεὶς ὁ Σωτήρ. Οὗ τοῖς εὐωνύμοις
μέρεσι τοῦ ναοῦ ὁ τοῦ θείου προφήτου Δαυϊδ τάφος
μεγαλοπρεπῶς ἵδρυται τῇ προσκομιδῇ τῆς ἀναφο-
ρᾶς. Ἢ δὲ Σιὼν πρὸς νότον ἐστὶ τῆς πόλεως, τὸν
ὑπερανεστηχότα χῶρον ταύτης λαχοῦσα. Μίλιον δ᾽
ἕν διέχει Σιὼν τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως. Κἀν

Β τῇ αὐλῇ δὲ τοῦ Καϊάφα Πέτρῳ τῷ χορυφαίῳ τῶν

μαθητῶν ναὸν ἕτερον ἤγειρεν. "Ev τε τῷ λάχχῳ
Ἱερεμίου xai ἐν τῇ πηγῇ fj τοῦ Σιλωὰμ εἴρητας,
πολυτελῇ τὰ ἔργα ἐποίςξι, Τέλος δὲ xai τὸν ἀγρὸν
τοῦ χεραμέως μετασχευάσασα, πολυάνδριον ἔπρατις
τοῖς ξένοις δηλονότι ταφήν, Σπουδαῖς δὲ τηῦ παυδὸς
Κωνσταντίνου x&v τῇ δρυῖ τῇ Μαυρῇ, ἧτις vov
Τερέδινθος γ)έγεται, ἀπὸ ιε΄ μὲν σταδίων γείτονα τὴν
Χεθρὼν ἔχουσα πρὸς μεσημδρίαν, Ἱεροσολύμων δὴ
διεστῶτα ἀμφὶ διακόσια καὶ πεντήχοντα στάδια,
ἔνθα λόγος ἐστὶν ἀληθὴς σύναμα τοῖς κατὰ Σοδομι-
πῶν ἰοῦσιν ἀγγέλοις καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐπιξενω-
θῆναι τῷ "A$paàp, xal τὴν τοῦ Ἰσαὰχ γέννησιν
ἐπαγγείλασθαι, ναὸν μέγιστον καὶ περιχαλλέστατον
ἀνεδείματο" καὶ γὰρ μαθὼν ἣν Κωνσταντῖνος ὑπὸ

* τῇ δρυῖ, βωμοὺς Ἑλληνικοὺς τοὺς πάλαι ἱδρύσασθαι,

xaY θυσίας ᾿Ελληνιχὰς ἐκεῖσε τελεῖσθαι, οἴνους ts
σπένδειν, xal λιδάνους ἐπιθύειν, καὶ βοῦν xal τρά-
Yo» καὶ ἀλεχτρυόνα * λύχνους τε ἐτίθουν ἡ “μένους
ἐπιχέοντες ἔλαιον, xal πόπανα προσῆγον * ἦσαν δὲ
οἱ xai νομίσματα xai μύρα διάφορα κατὰ τοῦ Exeloe
φρέατος ἔθαλλον, ὡς ἐντεῦθεν ἀχρεῖον τὸ ὕδωρ γί-
νεσθαι τῇ ποιχίλῃ μετουσίᾳ τῶν ῥιπτουμένων. Ἡ
«ἧς Κωνσταντίνου δὲ γαμετῆς μήτηρ ἐχ τοῦ παρή -
κοντος, θεασαμένη, τῷ γαμόρῷ τὸ δρώμενον ἦγγελν
λεν, ὥρᾳ θέρους τοὺ; ἐπιχωρίου: ἰδοῦσα χαὶ τοὺς
προτωτέρω Παλαιστινοὺς, Φοίνικάς τε καὶ ᾿Αραδίους,
«hv ἐτήσιον τῷ χώρῳ ἄγοντας ἑορτήν. [᾿ᾶσι γὰρ
ἐπέραστο; ἣν ἡ πανήγυρις" Ἰουδαίοις μὲν, ὅτι πα-

Grecis vero, propter. angelorum in eum locum ad- p τριάρχην ηὔχουν τὸν ᾿Αδραὰμ, “Ἕλλησι δὲ, διὰ τὴν

ventum : Christianis porro, quo: Deo dilecto illi id
predictum fuerat, quod multis postea. szeculis de
Virgine futurum fuerat, Qua re Constantinus co-
gnita, episcopis Palesiinis vitio vertebat, in pri-
wisque Eusebium Pamphili perstringebat, quod sic
tam sanctum locum despexissent. ltaque episcupis
l'hcenicie mandavit ut ex ipsis fundamentis are
everterentur, simulacra igue comiburerentur, ac
templum ibitante antiquitatis nomini conveniens
^ exstrueretur, in quo divinum numen Ecclesiz re-
cepto in ritu coleretur, Jocusque de c:etero a con-
laminatione omni liber esset. Quod si quis dein-

(1) Sozomenus. Eccles. Histor lib. ἢ, cap ὁ et 5,

τῶν ἀγγέλων τῷ χώρῳ ἐπιδημίαν" Χριστιανοῖς δὲ,
ὅτιπερ τῷ θεοφιλεῖ ἐκείνῳ προεμήννσεν, ὃ πολλοῖς
χρόνοις ἐς ὕστερον ἐκ παρθένου ποιεῖν ἔμελλεν. "A
δὴ πυθόμενο; Κωνσταντῖνο;, τῶν ἐν Παλαιστίνῃ
ἐπισκόπων χατῃτιᾶτο" xai μᾶλλον Εὐσεδίου τοῦ
Παμφίλου καθήπτετο, οὕτω τὰ περὶ τὸν ἅγιον ὑπερ-
ἰδόντας τόπον. Καί γ᾽ ἐχέλευς τοῖς τῆς Φυινίκης
ἐπισκόποις ἐκ βάθρων μὲν καθαιρεῖν τοὺς ϑωμοὺςν
πυρὶ δὲ τὰ ξόανα δαπανᾷν ἄξιον Cb τέμενος τῷ
περιωνύμῳ τῆς τοῦ, τόπου ἀρχαιότητος xaÜcst sv,
xoi τὸ θεῖον ἐκεῖσε χατὰ τὸ τῆς ᾿Εχχλησίας ἔθος;
θρησχεύειν, καὶ τοῦ λοιποῦ ἐλεύθερον τὸν τόπον

Digitized by Google
