13

NICEPITORI CALLISTI

TI

sultantes, incredibile dictu est, quanta cum imn- ἃ ᾿Αχεψιμᾶς ἐπίσκοπος ἤγετο, καὶ πολλοὶ τῶν ὑπὸ

probitate Persidem peragrautes, episcopos et sacer-
dotes occiderint. Potissimum autem in regione
Adiabenorum crudelitatem omnem exhibuere. Est
porro ea Persica regio, Christum tota prolitens.
Eadem lempestate et. Acepsimas episcopus ductus
est, et eum eo ex ejus clero perinulti. Atque alios
quidem facultatibus eorum direptis dimiserunt :
Acepsimam autem magi flagris multis verberatum,
ingenti vi ad Solem adorandum adigere suut co-
nati. Verum ubi nihi egere, carceri eum incluse-
runt. Quem Jacobus quidam dignitate presbyter,
sua sponte secutus, magos oravit, ut in eumdem
cum illo carcerem protruderetur. Ibi episcopo
grandz»vo subserviit, erumnasque ejus sedulitate
ministerii sui allevavit. In eisdem vinculis fuere,
Aithalas presbyter, Joseph (1), Azadanes, et Ab-
diesus, diaconi, plurima flagella propter doctrinam
perpessi. Postea vero ubi archimagus, re cum
Sapore communicata, potestatem ab eo in illos,
pro arbitrio suo, nisi Soli divinos offerrent honores,
animadvertendi obtinuit,regisque sententiam vinctia
declaravit, atque illi e vestigio Christum abnegare,
multoque magis Soli divinam rem facere reclama-
runt, multos crudeliter eis intulit cruciatus. Et
tum quidem Acepsimas constantis fortitudinis
specimine edito, in fagranii certamine vitam
finit : eujus cadaver Armenii quidam, claim subla-
wu, sepeliere. Reliqui vero, et quidem plures,
loris corpora conscissi, pielate tamen nihilou:inus
integri et salvi, denuo in vineula sunt conjecti.
in iis, Aithale, dam tortus nervis extenditur, 2deo
sunt brachia luxata, bumerisque divulsa, 616 vt
de&iceps emortua, usu. nullo dependerent, neque
ei ad cibum ori adimovendum sufficerent. Qua-
propter aliorum ea in re eum ministerio uti opor-
wit. Sed et complures alios sacerdotes, diaconos,
monachos, sacras virgines, aliosque preterea sin-
gulari in doctrinam Christianam ardore praditos,
magnoque labore in sacris ecclesiasticis versatos,
ezcruciavit, Horum numerum inire non fuit. In
quibus fuere episcopi, Barbasymes, Paulus, Ga-
diabes, Sabinus, Mareas, Mocius, Joannes, Hor-
misdas, Papas, Jacobus, Romas, Maares, Agas,
Bocchoris (2), Abdas, Abdiesus, Joannes alter,
Abramius, Abdelas, Sapores, isaac, ct Dausas, qui
aquodam loco, qui Zabdzus dicitur, a Persis capti-
vus abductus fuerat, Ea tempestate, una cum
ehorepiscopo Mareade, etiam mortuorum excitator
Milles (2), cum clericis ducentis quinquaginta nu-
mero ribi subditis, qui a Persis itidem captivi
abducti fuerant, innotuit." Milles sane Persicus
miles fuerat, mutatoque vivendi more, apostoli-
cum secutus est institutum. Et civitatis cnjusdam
in Perside episcopus factus, cum sepe multas gra-
vesque sustinuisset plagas, ubi nenijnem Christia-
nam religionem amplecti velle animadvertit, dira

(4) Pro Josepho Sozowen. babet Jacobum.
(3) Sozom. habet Bochras. ἡ

τῷ κλήρῳ τελούντων αὐτῷ. Τῶν μὲν οὖν ἄλλων
ἀφελόμενοι τὰς οὐσίας, εἴων" ᾿Αχεψιμᾶν δ᾽ ἐμᾶσι
πολλοῖς ἤχιζον, καὶ βίαν ἐπῆγον οἱ μάγοι τὸν Ἥλιον
προσχυνεῖν. '(; δ᾽ οὐχ ἔπειθον, δεσμωτηρίῳ χυθ-
εἴρξαν" ᾧ ἑκών τις ἠχολούθεε Ἰάκχωθδος, npta62-
τερος τὸ ἀξίωμα, δέησιν τοῖς μάγοις προσαγαγὼν,
ὑπὸ τὸν αὐτὸν γενέσθαι δεσμόν. Γέροντα δ' ὄντα
τὸν ἐπίσχοπον ἐθεράπευε xal τὰς συμφορὰς με-
τριωτέρας τῇ προθύμῳ ὑπηρεσίᾳ εἰργάζετο. Ὑπὸ
δὲ τὸ αὐτὸ δεσμωτήριον xat ᾿Αειθαλᾶς πρεσδύτερος
fiv δέσμιο;, Ἰωσήφ τε καὶ ᾿Αζαδάνης, xot ᾿Αδδι:-
σισυῦς, διάχονοι, μάστιγας πλείστας διὰ τὸ δόγμα
ὑπομεμενηχότες. Ἐπεὶ δὲ χρόνῳ ὕστερον ὁ ἀρχιμάς»
γὸς Σαπώρου κοινωσάμενος περὶ τούτων, ὡς ἐχείνῳ

B βουλομένῳ ἦν τιμωρεῖν ἐχεῖνος ἐπέτρεπεν, εἰ μὴ

Ἡλίῳ τὴν προσχύνησιν ἀπονείμειαν, δήλην τοῖς
χαθειργμένοις ἐποίει τὴν ψῆφον, Ἐχείνοις δ᾽ ix
τοῦ σχεδὸν ἀπειποῦσι, μῆτε Χριστόν ποτ᾽ ἀρνεῖσθαι,
«πολλοῦ γε μὴν δεῖν Ἡλίῳ σέῤδας προσενεγκεῖν,
πολλὴν ὠμῶς ἐπῆγε τὴν βάσανον, Καὶ ᾿Αχεψιμᾶς
μὲν ἐναγώνιος ἐτελεύτα πολλὴν τὴν χαρτερίαν ἐπι-
δειξάμενος " λάθρα δέ τινες ᾿Αρμένιοι τὸ λείψανον
ὑφελόμενοι θάπτουσιν" οἱ δὲ ἄλλοι χαὶ πλείω τοῖς
ἱμᾶσι καταξανθέντες, ἄτρωτοι δὲ τὸ σέδας μείναυ-
τες, δεσμοῖ; αὖθις εἴχοντο. "Ev οἷς ἦν χαὶ ᾿Αειθα-
λᾶς, ὃς ἐν τῷ κατατείνεσθαι τοὺς βραχίονας ἀπε-
σπάσθη τῶν ὥμων καὶ τοῦ λοιποῦ νεχροὺς αὑτοὺς
xoi μάτην ἠωρημένους εἶχεν" ὡς μηδ᾽ ἱκανοὺς εἶναι
δι᾽ αὐτῶν τροφὴν τῷ στόματι φέρειν, ἀλλ᾽ ἑτέρων
χρῆσθαι πρὸς ὑπουργίαν. Πολλοὺς ὃὲ xal ἄλλους
ἱερεῖς τε χαὶ διαχόνους, μοναχούς τε καὶ παρθένους
ἱερὰς ἐκυλάσατο, xal τινας ἑτέρους θερμοὺς περὶ
τὸ δόγμα καὶ περὶ τὰ ἱερὰ τῶν ἐχχλησιῶν δια πο-
νουμένους, ὡς ὑπερδαίνειν τὰ πλήθη τὸν ἀριθμόν.
Ἐξ ὧν ἦσαν ἐπίσχοποι Βαρβασύμης, καὶ Παῦλος,
καὶ Γαδιάδης, Σαδῖνός τε xai Μαρέας, καὶ Μώχιο:,
καὶ Ἰωάννης, χαὶ Ὁρμίσδας, Πάπας τε xoi Ἰά-
χωύος, 'Ῥώμας xa Μαάρης, καὶ *Ayac, xax Bóxyo-
ρ'ς. καὶ ᾿Αὐδᾶς καὶ ᾿Αδδιησοῦς, Ἰωάννης τε xal
᾿Αδράμιος, καὶ ᾿Αὐδελᾶς, χαὶ Σαδώρης, καὶ Ἰσαὰκ
Δανατᾶς, ἀπὸ χωρίου ὧδε προσαγορενομένου, δο.
ρνάλωτος Πέρσαις γενόμενος. Κατ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν
χρόνον, σὺν τῷ χωρεπισχόπῳ Μαρεάδῃ καὶ ὁ νε-

Ὁ χρέγερτος MD, σύναμα τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν χληρι-

χοῖς, πεντήχοντα δὲ καὶ διακόσιοι ἦσαν τὸν ἀριθμὸν,
ἐγνωρίζετο" οἵ καιροῖς ἐχείνοις ὑπὸ Περσῶν αἰχμά-
λωτοι ἤχθησαν. Ὁ δὲ Μέλλης Πέρσης μὲν ἣν
στρατιώτης “ μεταθέμενος δὲ τὸν βίον, τὴν ἀποστο-
λιχὴν πολιτείαν εἶλετο " xat τινος τῶν ἐν Περσίδε
πόλεων ἐπίσχοπος γεγονὼς, πολλὰς πολλάχις χαὶ
χαλεπὰς ὑποστὰς τὰς πληγὰς, ὡς οὐδεὶς Χριστια-
νίζειν ἡρεῖτο, ἐπαρασάμενος τοῖς ἐποίχοις ἀνεχώρει
ἐκεῖθεν. Οὐ πολλῷ δ᾽ ὕττερον τῶν ἐχεῖσε πρωτευύν-
τῶν εἰς βασιλέα ἐξαμαρτόντων, στρατιὰν μυρίαν ὁ
Πέρσης ἐπαγαγὼν, κατήρειψε τὴν πόλιν, καὶ βουσὶν
ὁρόσα; κατέσπειρε. Μίλλης δὲ πήραν μόνην )a-
(5) Ali Milesium vocant,

Digitized by Google
