149

ECCLESIASTICE HISTORLE 11}. VILI,

150

ἐπίδειξιν ἐθέλει ποιεῖν ἀρετῆς, ἀλλὰ πράττειν μάλα A absint, virtutem astem. minus consectentur , pra-

αὐτὴν», ἐν οὐδενὶ τὴν παρ᾽ ἀνθρώποις τιθεμένη δό-
ξαν" γενναίως δ᾽ ἔχονσα πρὸς τὰ τῆς ψυχῆς πάθη,
τὰς τῆς φύσεως ἀνάγχας ἐν δευτέρῳ ποιεῖται, παρὰ
φαῦλον ἡγουμένη, καὶ ὅσαι δὴ ἀσθένειαι σώματος,
Nip ὃὲ θείῳ δυναμωθεῖσα, πρὸς τὸν ἀχήρατον ἐκεῖ-
νὸν Νοῦν αἰωρεῖται, νύχτωρ χαὶ μεθημέραν τοῦτον
φανταζομένη " ὑπερφυῶς σέδουσα, καὶ διηνηχέτιν
ἱλεουμένη τοῦτον εὐχαῖς. Τῷ δὲ καθαρῷ τῆς ψυχῆς
xai τῶν καλῶν πράξεων ταῖς ἐνεργείαις εἰς τὸ εὖ
τῆς θρησχείας ἡγμένη, τῶν μὲν ἔξωθεν χυθαρμῶν,
xa ὅσα δὴ τοιαῦτα περιῤῥαντήρια, διαπτύει. "Ev
γὰρ ἐχείνῃ μίασμα, ἢ ἁμαρτία λογίζεται. Οὕτω δὲ
κρείττων γενομένη τῶν ἔξωθεν, χαὶ ὡς οἷον εἰπεῖν
αὐτοχρατοροῦσα, οὔθ᾽ ὑπὸ τῆς ἀταξίας τοῦ βίον χαὶ

τῆς ἀνάγχης, τῆς προαιρέσεως τοῦ δέοντος Extpo- Β

πὴν πάσχει, οὔτ᾽ ἀνιᾶται ὑδριζομένη " ἀλλ᾽ οὐδὲ
πάσχουσα, τὴν ἄμυναν μελετᾷ, Νόσος δὲ xai τῶν
ἐπιτηδείων fj ἔνδεια ἐχπιέζουσα, οὐ καταπίπτειν
ποιεῖ, χαίρειν δ᾽ ἐπὶ τούτοις μᾶλλον, τὸ γενναῖον
ἐπιδεδειγμένη καὶ πρᾶον " xai παντὶ τῷ βίῳ τὸ τῶν
ἐλαττόνων δεῖσθαι σπόυδάξει, καὶ D; ἐνόν (5 àv-
θρωπίνῃ φύσει, ἐγγὺς γενέσθας πειρᾶται Θεοῦ.
{άροδον δὲ xal τὴν παροῦσαν ἡγουμένη ζωὴν, οὔτ᾽
ἀσχολίαις πραγμάτων ἁλίσχεται, οὔτε πρόνοιαν
τῶν παρόντων ἔχει " τὸ εὔζωνον δὲ xal ἀπέριττον
ἐπαινοῦσα, πρὸς τῇ» ἐχεῖθεν βλέπει μαχαριότητα,
χιτὶ πρὸς τὴν εὐδαίμονα λῆξιν χαραδοκεῖ " πᾶσαν
δὲ περὶ τὸ θεῖον εἰσοικισαμένη εὐλάδειαν, τὸ τῶν

vos atque improbos censet, Non enim ostentare
vult. virtutem, sed eam sedulo exercere : uihil
prorsus eain, quae ab hominibus provenit, gloriom
faciens. Et cuim. generose fortiterque anima per-
turbationes expuguat, tim necessarias naturae res
parum admodum curat, vilipendens etiam quascun-
que corporis imbecillitates. Viribus autem a di-
vina Mente acceptis, ad itimorlalem illam Menteu
sulMimis tollitur, nocte dieque illam cogitans atque
intuens,  mirificis etiam modis colens, continuis-
que precibus coneilians. Puritate vero anii,
bonorumque operum factis, ad sinceritatem  reli-
gionis grassans : externas expiationes, el quzecun-
que ejus generis sunt lustrationes despuit, et unum
piaculum esse peccatum ipsum putat. Atque ita
rebus externis superior facta, imperiumque (ut ita
dicam) in eas obtinens, neque ab inordinata vita,
meque ab ulla necessitate, ab lionesto debitoque
proposito,suo transversa agitur, neque contume-
liis affecta perturbatur. Sed neque iudignum quid-
quam patiens, vindictam 680 melititur. Tantum
eliam abest, ut vel morbus, ve] rerum necessa-
riarum inopia, eam adurgens, de statu suo. detur-
bet, ut talibus quoque arumuis wiagis letetur,
generositatem et mansuetudinem sua.n declaraus.
Per vitam. itidem omnem iliud studet, ut quam
minimo indigeat, atque quantum liumanz natura
captus permittit, proxime ad Deum accedere.niti-

λόγων aleyphv ὡς ἀηδὲ; ἀποσείεται " Qv γὰρ τὴν € tur. "Transitum autem, sive diverticulum prasen-

πρᾷξιν τῆς ἰδίας ἐξώρισε βιοτῆς, τούτων οὐδὲ μέχρι
λόγων ἀνέχεται, Τὰς δὲ τῆς φύσεως χρείας κατὰ
βραχὺ περιστέλλουσα, καὶ τὴν σάρχα τοῖς μετρίοις
ἐθίζουσα, τῷ μὲν σώφρονι περιγίνεται τῆς ἀχολα-
σίας" τὴν δ᾽ ἀδιχίαν πόῤῥω βάλλει τῇ περὶ τὰ δί-
xa: στάθμῃ * τὸ δὲ ψεῦδος ἀπελαύνει τῇ ἀληθείᾳ *
τῷ δ᾽ εὐτάχτῳ τὴν ἐν πᾶσι περιαιρεῖ ἀνισότητα *
τῷ δὲ χοινωνικῷ τοῦ ἤθους xal τῷ τοῖς πέλας
ὁμονοεῖν, τὸ πολιτεύεσθαι καλῶς χαθιστῇ, Πρόνοιαν
δὲ καὶ ξένων χαὶ φίλων μάλα ποιεῖται, Tot; δέ γε
χρύζουσι xotvà ἡγεῖται τὰ ἴδια. Τὰ πρυσήχοντα δ᾽
ἑχάπτῳ συναέρεται, χαίρουσα μὲν, οἷς ἔστι χαρά"
(p δὲ λύπης πρόσεστι, παραμυθίας οὐδὲν ἐλλείπουσα.
Συνόλως δὲ, τὴν περὶ τὸ ὄντως ὃν ἀγαθὸν σπουδὴν

tem existimans esse vitam, neque occupationibus
negotiorum irretitur, neque providentia rerum
presentium tenetur. Et vitam tenuem et a cura
harum rerum expeditam ac liberam, nullisque
superfluis oneratam, Jaudans, ad futuram respicit
beatitudinem, felicemque illam quietem exspectat :
omni quoque erga Deum pietate in animo suo
veluti in domicilio excepta, verborum foditatem,
ut rem ingratam, repudiat. Quas enim illa aciiones:
a noribus suis longe proscripsit, earum neque
mentionem verbis fecere sustinet, Naturz vero
necessitates paulatitu constringens, et carnem mo-
deratione domans, lasciviam castitate comprimit,
injustitiam zquitatis amussi propellit, mendacium

χατατείνουσα, σώφροσι λόγοις καὶ νοεροῖς νοήμα- D exigit veritate, composito vivendi more: omnem

σιν ἐχπαιδεύει, χάλλους ἀμελοῦσα τοῦ περιττοῦ,
Καὶ τὸ καχηγορεῖν ἐπιμᾶλλον ἐχτρέπεται" σὼν
αἰδοῖ δὲ, προσυφασμένης τιμῆς ἐπάγουσα τὴν διά-
λεξιν, οἷά τινι φαρμάκῳ θεραπεύει τὸν ἀχριώμε-
νον. Πολλοῦ γε μὴν Ost ἐχείνῃ ὀργῇ: τε καὶ λοιδο-
. ρίας καὶ ἔριδος * καθαρῶς γὰρ οὗτα λογικὴ, παραι-
τεῖται πᾶσαν ἀλόγιστον χίνησιν. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
χυρία τῶν παθῶν γίνεται, ὅτα ψυχαῖς καὶ σώμασιν
ἐπιγίνεται " τῆς δ᾽ ἐνθέου ταύτη; φιλοσοφίας ἄρξαι
μέν τινες λέγουσιν λίαν ix ivo; τὸν ζηλωτὴν,
τινὲς δὲ Ἰωάννην τὸν Βαπτιστήν. Φίγων δ᾽ ἐχεῖνος,
ὁ τὸ γένος μὲν Ἑδραῖος, τὴν δ᾽ αἵρεσιν Πυθαγό-
ρΞι9:. ἐν τοῖς xav' αὐτόν φητι χρόνοις, τοὺ; παρ᾽
'E6paíot; σεμνοὺς εἰς χῶρον τιυὰ γφώλοτον περὶ

accidit inzequalitatem. Familiaribus etiam pro so-
cietate bumana se hominum moribus accommo-
dando, et proximorum animis conformando, bene
vivendi institutum confirniat : extraneorum siuiul
et amicorum, ut eis provideat, curam labet :
egentium res suas et opes ducit esse communes,
et qux cuique debentur tribuit, Gaudet illa cum
gaudentibus, moerentibus nihil non adhibet conso-
lationis. In summa, ad id quod revera summum
bonum est, studium omne convertens, sermonibus
castis et cogitationibus spiritualibus se ipsam eru-
dit, eultum forie superfluum prorsus negligit,
maledicta magnopere aversatur ; colloquia cuin
veneratione et honoris praefatione. ingreditur, au^

Digitized by Google
