119

NICEPHORI CALLISTI

120

que vit instituto, permulta mandata filio dedisset. A τὴν οὕτω θεοφιλῶς ζήσασων. Ἔξω δὲ τῆς zc;

Ingentes quoque ei post obitum tribuit honores :
quales scilicet eam decebant, qua: tam pie sancteque
vixissel, Extra urbem Romanam sepulta, in templo
rotundo porphyretiea urna deposita, atque biennio
pest unà. cum urna Constantigopotim deportatá
est: prima ipsa, in imperialla "monumenta zdis
Sanctorum Apostolorum illata, etisque posthac at-
que etiam nocturnis memoriis, ut par erat, est ce-
lebrata. Hierosolymis autem venerande virgines,
quibus veluti quzedam ancilla inservierat, praci-
puis eam sunt meinoriis solemniter proseculz.
Quod si quis mundana hzc iu aliquam bonarum
vtiliumque rerum rationem referre velit, in eo
quoque omnem longe superat oblivionem. Perinde
enim atque pignus quoddam futura szcula habent,
ad memoriam ejus sempiternam, in Bithynia unam,
et in Palestina alteram urbem : 690 quibus im-
perator filius conditis, memoriam illi tribuit. im-
wortalem (1). Admodum vero beatam fHelenaim re-
gione et. situ alterius delectatam esse ferunt, qux
antehac Drepanum (2) nominata fuerat : cum quod
ibi orta esset, tum quod Lucianum tartyrem post
martyrium obitum eo a delphine deportari conti-
gerit. De quo martyre illud es( decantatum : mori-
turum eum, cum vis tyrannica neque templi neque
gacrarii copiam faceret, et vincula quoque atque
plage motum prorsus denegarent, in spo ipsius
pectore discumbentem, horrendo illo operatum

Ῥώμης ἀξιωθεῖσα ταφῆς, ἐν ναῷ στρογγύλῳ Xáp-
ναχι πορφυρᾷ κατετέθη. Μετὰ δὲ διετῇ χρόνον, σὺν
τῇ λάρνακι ἐν τῇ Κωνσταντίνου ἀνασωθεῖσα, πρώτη
ἐν τοῖς βασιλικοῖς μνημείοις τῶν ἱερῶν ἀποστόλων
vage ἠξιώθη, φαιδραῖς τὸ ἐξ ἐκείνου μνείαις καὶ
παννυχίσιν ὡς εἰχὸς τιμωμένη. Αἱ δ᾽ ἐν Ἱεκροσολύ-
poc; σεμναὶ παρθένοι ἐκεῖναι, αἷς οἷά τις διηχονεῖτο
θεραπαινὶς, ἑξαισίαις μνήμαις ταύτην ἐσέμνυνον,
Εἰ δέ τι xal τὸ χατὰ χόαμον εἰς ὄνησίν τις λογίζε-
σθαι ἕλοιτο, καὶ λήθης xàv τούτῳ ὑπερτερεῖ - ἐνέ-
χυρὴν γὰρ ὥσπερ ὁ μέλλων ἔχει αἰὼν τῆς ἐς ἀεὶ
μνήμης τὴν ἐπὶ Βιθυνίας πόλιν, χαὶ ἑτέραν ἐν Πα-
λαιστίνῃ" ἃς ὁ παῖς αὐτῇ καὶ βασιλεὺς δειμάμενος,

B τὴν ἀθάνατον ixelvnv μνήμην χαρίζεται. ᾿Ασπάζεσθαι

δέ φασι τὸ χωρίον τὴν μαχαρίαν Ἑλένην" καὶ ὡς
ὁρδωμένην ἔχεῖθεν Δρέπανον πρῶτον ὠνομασμέ-
voy * xal ὅτι Λουκιανὸς ὁ μάρτυς ἐχεῖσε τύχοι μετὰ
τὸν μαρτυρικὸν θάνατον ὑπὸ δελφῖνος ἐχχομισθείς,
Περὶ οὗ μάρτυρος λόγος διατεθρύλληται τελευτᾷν
μέλλοντος, τῆς τυραννιχὴς βίας μήτε ναὺν, μῆτε
θυσιαστήριον παρεχούσης, ἀλλὰ μηδὲ τῶν δεσμῶν
καὶ τῶν πληγῶν συγχωρούντων χινεῖσθαι, ἐν τῷ
οἰχείῳ στέρνῳ ἀναχείμενον, τὴν φριχτὴν ἐπιτελέ-
σαι μυσταγωγίαν * καὶ οὕτως αὐτόν τε μετασχεῖν
τῆς ἀχράντου θυσίας, καὶ τοὺς ἄλλους μεταλαδεῖν
ἐπιτρέψαι, Τὰ δὲ τῆς ἱερουργίας ἐτελεῖτο ἐν τῇ
εἰρχτῇ " xal ἐχχλησίας σχῆμα ὁ κυχλώσας ἐχεῖνον
ἱερὸς ἐτύπου χορὸς, ὡς ἤδη ἀπκοδιοῦντα. Λλλλως τε

esse mysterio, ad eumque mbdum εἰ ipsum parti- (; καὶ τοῦ μὴ καθορᾶσθαι τὰ δρώμενα παρὰ τῶν εὑ-

cipasse de immacu]ato sacrificio, et aliis ut itidem
communicarent, $nasorem fuisse. Sacrum id in
carcere perficiebatur, et Ecclesie specimen sacer
flle chorus, qui'eum tanquam jam morientem sti-
pabat, reprasentabat. Aliam quoque ob causam
ita sacris operabanitur, ut acilicet qua a piis pera-
gebaniur, ab jis qui alterius easent opinionis, non
conspicerentur, Hujus discipulos esse dicunt, Eu-
sebium Nicomedienseim, Marin Cbalcedonensem,
Theognidem Nicnum, Leontium, qui deinJe An-
tiochiaz: episcopus fuit, Antonium Tarsi Cilicie an«
tistitem, Numenium, Eudoxium, item Alexandrum
et Asterium Cappadocem, quoe ad Griecorum | au-
perstitionem deílexisse, fama est, tyrannorua cru-

σεδῶν τοῖς ἄλλως ἔχουσι δόξης, οὕτως ἐτέλουν. Τού-
«οὐ μαθητάς φασιν εἶναι σόν τε Νιχομηδείας Εὐσέ-
διον, Μάριν τὸν Χαλχηδόνος, χαὶ τὸν Νικαίας
Θέογνιν, Λεόντιόν τε τὸν ὕστερον τῆς ᾿Αντεύχου
ἐπιαχοπήσαντα, ᾿λντώνιόν τε ( Tapso) δὲ τῆς Κι-
λικίας αὗτος ἐγένετο), καὶ Νουμήνιον, καὶ Εὐδόξιον *
e) μὴν ἀλλὰ χαὶ ᾿Αλέξανδρον, xal ᾿Αστέριον τὸν
Καππαδόχην" οὖς καὶ ἑλληνίσαι φασὶν ἐνδόντας τῇ
τῶν τυράννων βίᾳ ἐς ὕστερον δὲ τὴν ἧτταν ἄναχα-
λέσασθαι, συλλαδομένον αὐτοὺ ; πρὸς τὴν petávotzv
ποῦ διδασκάλουῃ * χἂν αὖθις μὴ τὰ ἴσα τῷ διδασχάλῳ
φρονεῖν ἠρετίσαντο, τὴν ᾿Αρείου περιφανῶς ἀσπασά-
μένοι δόξαν. Περὶ μὲν οὖν τῆς μαχαρίας ᾿Ἑλένης
τοσαῦτα. .

delitati cedentes: postea autera lapsui atque. errori, opem ferente eis ad poenitentiam praceptore, re-
nuntiasse : quamvisiterum non idem sibi cung magistro. sentiendum esse delegerint, Arii opinionem

ex professo complexi. De beata Helena hactenus.

CAPUT XXXII,
De tribus magnificis crucibus quas in magnis co-
lumnuis Cowstautinopoli Constantinus. collocavit :
εἰ mirifica de una earum narratio.

Vetuin enimvero Constantinus, cum ubique ter-
rarum in illustribus urbibus delubra, tum maxime

(4) Constantinus duabus civitetibus matris suz
llelenee nomen. imposuit. [dem Ponto quoque no-
men, ut Helenopontus diceretur, imposuit. (Justi-
pian, De moderat, Wlelenoponti, Nov. Il. 23.) .

(2) Socrates lib. 1, εἰ}. 18, scribit, Corstauti-

.

ΚΈΦΑΛ, AB'.

Περὶ τῶν τριῶν μεγάλων σταυρῶν, οὖς ἐν κίοσι
peráAa« Κωνσταντῖνος ἐν τῇ ἐπωγύμῳ αὑτοῦ
πόλει ἀνίδρυσε" καὶ ὑπερφυής τις περὶ ἑνὸς
τούτων διήγησιρ,

Κωνσταντῖνος δὲ ἀπανταχοῦ τῆς γῆς πολλοὺς
ἐγείρας νεὼς ταῖς περιφανέσει τῶν πόλδων, xàv τῇ

num vicoà multos amplificatos in formam urbinim
exiulisse, aique in primis Drepanam, seu Drepa-
num, a mairis sux nomine Helenopolim vocasse :
€t civitati ab eo auct:e ju Palestina, a sororis sue
appellatione nomcn Constanti indidisse.

Digitized by Google
