181

NICEPHORI CALLISTI

΄

152

dirorem. prius veluti medicamento curans. Longe A τὴν Μαρείαν λίμνην κείμενον, ᾿Αλεξανδρείᾳ κροσ-

ab ea abest iracundia, convicium, jurgium. Quod
enim vera ratione przdita est, irrationalem omnem
declinat motum : et, ut semel dicam, perturba-
Üonum, qus» vel in anima, vel in corpore sunt,
omnium domina exsistit, Verum enimvero aucto-
rem divinz istius philosophie quidam laudant He-
liam illum zemulatorem, quidam vero Joannem
Baptistam. Philon autem ille, genere Hebraus,
$ecta autem Pythagoreus, temporibus suis Judzos
quosdam, viros graves et venerandos, dicit $911 in
regione quadam frequentes habente tumulos, circa
lacum Maraoticum ad Alexandriam pertinentem,
ovum pbilosophandi morem complexos esse :
quorum domicilia, vita consuetudinem, aliaque
instituta omnia, talia aliquis esse ex descriptione
2jus colligat, qualia prisci apud Zgyptios monacli
sunt consectati, Nam vitas id genus ingressi, pos-
sessiones suas propinquis relinquebant : ac rebus
omnibus nuntio remisso, extra oppida vivebant,
atque in hortis quibusdam et agris solis habita-
bant. Erant autein. eis et. mansiones, quz mona-
steria recte dicantur, ubi solitarii cum gravitate
et sanclilate sacris initiabantur, carminibusque
divinis, bymnis et psalmis Deum laudabant atque
colebant. Nullus horum prius cibum, quam sol
occidisset, eapiebat. Fuere etiam, qui tribus ant
pluritus quoque diebus sine alimento persevera-
Tent 5 vino autein et sanguinolentis prorsus absti-

nerent, certisque diebus consulto humi decumbe- c

rent. Cibus cis erat pauis, sal et hyssopum : potus,
aqua. Prope eos mulieres etiam vetulas fuisse scri-
bit, que philosophbix: ejus amore, eumdem vite
cursum delegerint. Quapropter et consilio volun-
"ario ceelibatum conseclate, vitam ita transige-
bant. Philon sane in libro quem De Vita contempla-
tiva, sive supplicum, inscripsit, memorie hac
,Uandavit. Videtur. autem

8 χαὶ ἐναίμων πάμπαν ἀπέχονται.

ἥχοντα, ξένην φιλοσοφίαν μετέρχεσθαι " ὧν οἴχησιν
xal πολιτείαν καὶ τὴν ἄλλην &nasav ἀγωγὴν τοιαύ-
τὴν εἶναί τις εἰχάσειεν ἐξ ὧν καταλέγει, οἵανπερ
καὶ οἱ πάλαι μοναχοὶ ἐν Αἰγύπτῳ μετήρχοντο, Τοῦ
γὰρ φιλοσοφεῖν ἀρχόμενοι, τοῖς προσήχουσι τῶν
ὄντων ἐξίστανται" πᾶσι δ' ἀπαγορεύοντας, ἔξω
ψειχῶν γίνεσθαι" καὶ χήποις δὴ τισι καὶ μονα-
γρίοις τὰς διατριδὰς ἔχειν, Εἶναι δὲ αὐτοῖς xai
καταγωγὰς, ἃ μοναστήρια χαλεῖν θέμις * οἷα ἰδιά-
ζοντας, σεμνῶς μυξῖσθαι - ᾧδαῖς δὲ θείαις xal
ὕμνων ψαλμοῖς τὸν ϑεὸν θεραπεύειν. Μή τινα δὲ
τούτων ἐντυγχάνειν τροφῇ, πρὶν ἥλιος περὶ γῆν
γίνεται, Εἰσὶ δὲ οἵ καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν xol
πλειόνων τροφῆς ἄγευστοι διαμένουσιν. Οἴνου δὲ
Ῥηταῖς 5 ἐν
ἡμέραις καὶ χαμευνεῖν αἱροῦνται, Τὸ δ᾽ ὄψον αὖ-
τοῖς ἄρτος xaX ἅλες εἰσὶ xal ὕσσωπον, καὶ ὕδωρ
ποτόν. Εἶναι δ᾽ ἐγγὺς καὶ γυναῖχας γηραλέας,. δι᾿
ἔρωτα φιλοσοφίας τὸν ἴσον δρόμον αἱρουμένας; βιοῦν
φησι" διὸ καὶ γνώμῃ ἐχουσίῳ τὴν ἀγαμίαν ἀσχοῦ-
σαι, τὸν βίον παρέλκουσιν, Ὁ μὲν δὴ Φίλων τοιαῦτα
ἱσςορῶν ἐν λόγῳ ὃν Περὶ βίου θεωρητικοῦ ἣ Ixe-
τῶν ἐπιγράφει, ἔοικε τοὺς ἐξ "E6palov ἄρτι πρώ-
τος Χριττιανίσαντα; ὑποφαίνειν, Ἰουδαϊχώτερον
ἔτι διαχειμένους, xal τὰ ἐκείνων ἤθη τηροῦντας.
Ἐν ἄλλῳ γὰρ ἔθνει τοιαύτην βίον διαγωγὴν πλὴν
ἡμῶν οὐχ ἔστιν εὑρεῖν. Καί γε συμθάλλωῳ ἐς ἐχεί-
vtov ἐν Αἰγύπτῳ τήνδ᾽ ἀχμάσαι τὴν πολιτείαν. Eist
δὲ οἴ φασι xal τοὺ; χατὰ χαιρὺν διωγμοὺς ταύτην
σχεδιάται πρώτω; τὴν ἀγωγήν " τῆς γὰρ θρησχείας
ἐκπεπολεμωμένη;, φεύγοντες ὄρεσιν ἀγρίοις χαὶ
γάπα:ς τισὶ διῃτῶντο" οἷς μὴ ἁλῶναι ταῖς πλάναις
διὰ σπουδῆς ἐποιοῦντο. Ἐθάδες δὲ τοῦ βίον yevó-
μένοι, κατὰ μιχρὸν ἀποπληρῶσαι τῇ διαίτῃ τὸν
βίον, εἰς μέγα τ᾽ ἐπιδοῦναι, πολλῶν χατὰ ζῆλον
ὑποδυομένων τὴν πολιτείαν.

eos significare, qui ex Hebraeis tum nuper adwodum Cbristianismnm

susceperint, Judsicis adhuc opinionibus praeditos, woresque eorum servantes. In nulla enim geuit
alia, pratterquam 2pud nos, tale vite institutum inveuiatur. Equidem ab illis Eyyptiis tantopere
hoc vivendi genus invaluisse conjicio. Sunt vero qui dicunt, persecutionum tempora buic insututo
derepente primum causam prabuisse. Cum enim a tyrannis religio exagitaretur, qui sibi fuga cou-
sulebant, in montibus incultis et salibus quibusdam versabantur, in quibus ne deprehensi cape
rentur, de industria errabundi sedes mutabant. Et cum οἱ vitz assuevissent, paulatim — deinceps
iusiitttum id 2d mortem. — usque. producebant : et ad. magna. incrementa, multis. per aemulationeur

«conversationem talem e£ vitam.subeuntibus, transimilebaut.

622 CAPUT XL D KEFPAA. M.

De vita εἰ instituto. clarissimi inter monachos An-.— Περὶ «βίου καὶ ἀγωγ ἧς τοῦ περιδοἧτον àv do xn-

tonii Magni, et sectatoribus ejus : et de Paulo ταῖς "Avtoríov τοῦ u£;d.Aov, καὶ τῶν αὐτοῦ
Simplici. μαθητῶν, xal Μμαύμου toU 'AzAoU.

Etc οὖν Αἰγύπτιοι, εἴθ᾽ ol πρότερον εἰρη μένοι, fj
ὑποιοιδή τινες τοῦ τοιούτου βίου χατῆρξαν, καὶ τῆς
τοιαύτης φιλοσοφίας προύστησαν, τοῦτό γε μὴν
πᾶσιν ἀνωμολόγηται, ὡς εἰς ἄκρον ἕν τε ἦθεσ!ι καὶ

Sedenim sive /gyptii, seu priores illi, quos
diximus, aut etiam alii quicunque instituti hujus
auctores fuere, et ejusmodi philosophia alii
preiere, illud quidem certe nemo non confitetur,

ad summum, et moribus ipsis, et accurata vivendi
ratione, institutum hoc, ita ut opinio obtinet, exer-
cuisse celebrem illum et magnum Antonium :
quei tum in ,.Eg;pti moutibus viventem, propter

ἀκριδεῖ πολιτείᾳ τὴν τοιαύτην δίαιταν ἐξασχῆσαι
λόγος ἔχει τὸν πολὺν ἐχεῖνον xal μέγαν ᾿Αντώνιον "
ὃ» τηνιχαῦτα tol; κατ᾽ Λίγυπτιον ὄρεσι διατρίδονταε
διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς πὲριδν, γυήτιον ἐποιεῖτο hav

Digitized by Google
