135 NICEPHORI

CALLISTI 136

Lravit, et novis miraculis incolas daemones ex ea A Τηριδάτῃ Γρηγόριος συγχροτούμενος, τά τε rap"

vegione exturbavit. Sunt qui Gregorium una cum
Teridate ad Imperatorem magnum Constantinum
venisse tradunt, eumque tam miranda et inopinata
audientem magnopere Iztatum esse , et Gregorium
ipsum totius ejus regionis episcopum ordinatum,eo

ἐχείνοις εἰδωλεῖα χατέστρεφε, xal Χριστῷ θεῖα
τεμένη ἀνήγειρε. Θαύμασ: δ᾽ ἑξαισίοις πίστει τὸ
σύμπαν χειρωσάμενος ἔθνος, ἐδάπτιζε, καὶ τῷ σω-
τῆρι προσἣγε Χριστῷ.

misisse. G1Q Gregorius igitur Teridatis suffragio

comprobatus, cum idolorum fana ibi evertit, Lum Christo saera templa erexit, et. miraculis praecipuis
universam gentem ad fidem nostram redactam baptizavit, atque ad Servatorem Christum adduxit,

CAPUT XXXVI.

Quid Sapori regi Persarum acciderit : de episcopo
Symeone, deque iis qui cum eo martyrio. sunt
affecti.

Non longe post per (nitimos populos ad pluri-
m$ dogma nostrum pervenit : ἃ quibus et ad
Persas doctrinam tum pertigisse existimo, Non-
null: etenim ex Persis, «um Osroenis et Armeniis B
familiarius agentes, et cum sanctis quibnsdam viris
verba couferentes , paulatim virtutem illorum ex-
perti, ad vilae eorum aemulationem tacite ferri, et
Christianismum  aiplecti cepere. Ubi autem cum
tempore numerus eorum est auctus, ecclesie con-
struck, sacerdotum ordo institutus, aliaque que
nostrorum sunt sacrorum peracta, non mediocrem
ea res magis attulit plagam. li enim antiquitus,
veluti familia quzdam ad quam sacerdotium. per-
Uueat, rem divinam apud eos procurant. Quiu et
Judiis qui ibi sunt, ἀργὸ fuit, jamdudum odio
atque invidia adversus religionem nostram , nobis
infensis, li Saporem, qui tum regnum in ea regione
obtinebat, adeunt : et Symeonem Seleucie et
Ctesiphontis, primariarum in Perside nrbium, epi-
scopum, per calumniam deferunt, veluti Romano-
rum imperatori amicum, rebusque Persarum infe-
stum. Et rex fide illis habita, primum Christianos
vehementer vexavit, prafectos illis viros swvos
coustituens, et tributa gravía imponens, ut scilicet
egestate et. exoctorum crudelitate expugnat, reli-
gionem repudiarent : id quod οἱ magnopere studio
fuit. Deinde sacerdotes atque episcopos, tanquam
eorum przfectos jugulare, ecclesias demoliri, sacra
donaria publicare, et Symeonem perinde atque
religioni simu! et reguo Persarum insidiantem
corripi jussit. aque inagi, Judzis adjuvantibus,
ecclesias statim solo :equant : et Symeones ferreis
compedibus vinctus, apud regem sistitur. Ubi ἢ
saue virum se honestum et bonum przstitit. G1]
Post inulla namque verbera introductus, nou am-
plius, uti consuetudo ejus fuerat, adorare illum
sustinuit. Quapropter jra percitus tyrannus, quid
id tandem esset, quod nunc demum prater morem
faceret, interrogat. Atque ille : Quod nunquam
autea, inquit, sicuti nunc, productus sum, vi mili
illata ut verum Deum prodam. Cum quidem nulla
intet nos esset dissensio, quie moris Persici sunt
feci; nunc autem nefas id esse duco. De veritate
namque et fide nobis est certamen. Porro Sapores
illi, ut solem adoraret, necessitatem imponit : quod
nisi faceret, non ipsum modo, verum etiam omnem
quz ibi esset Christianorum gentem, interituram

KE9AA. AG'.

Περὶ τῶν ἐν Περσίδι γεγενημένων Σαδώρῃ τῷ
Bac.«Asi * καὶ περὶ τοῦ ἐπισκόπου Συμεὼν, καὶ
τῶν σὺν αὐτῷ μαρτυρησάντων.

Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον διὰ τῶν ὁμόρων εἰς πλῆθος
τὸ δόγμα ἐπέδωχεν" ἐξ ὧν ἡγοῦμαι καὶ ἐς Πέρσας
διαθῆναι τηνικαῦτα τὸ χήρυγμα, Τινὲς γὰρ ἐχεῖθεν
Ὁσροηνοϊῖς καὶ ᾿Αρμενίοι; ἐπιμιγνύμενοι, θείοις τέ
τισιν ἀνδράσι διομιλούμενοι, καὶ ἡσυχῆ τῆς ἐχεί»
γων πειρώμενοι ἀρετῆς, εἰς ζῆλον τῆς ἐχείνων tal»
τῆς κατ᾽ ὀλίγον ἧκον, καὶ Χριστιανίζει») ἤρχοντο.
Ὥς δὲ χρόνῳ πλεῖστοι γενόμενοι ἐχχλησίας τα
ἐπεσχεύαζωον, καὶ ἱερωσύνην συνίσταντο, καὶ τἄλλα
πἧς καθ᾽ ἡμᾶς ἐπετήδευον τελετῆς" οὐ μετρίαν ἐνῶ χὲ
τοῦτο τοῖς μάγοις πληγήν. Οὗτοι γὰρ ἐξ ἀρχαίου
οἷά τι γένος τῇ xa0' αὐτοὺς ἱερωτύνῃ προσῆχον,
τὴν αὐτῶν θρησκείαν ἐπιτροπεύουσιν. Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ χαὶ οἱ παρ᾽ αὑτοῖς Ἰουδαῖο: ἐν δεινῷ ἐποιοῦντο,
ἄνωθεν βασκανία τῇ περὶ τὸ ἡμέτερον δόγμα ἐχπε-
πολεμωμένοι. Καὶ Σαδώρῃ προσιόντες, οὗτος γὰρ

ἡγεῖτο τηνιχαῦτα τοῦ ἔθνους, τὸν ἐπίσχοπον Συ“

μεώνην Σελευχείας καὶ Κτησιφῶντος, αὗται δ᾽ ἐν
Περσίδι τῶν πόλεων βασιλεύουσι, διέδαλον à; τῷ
Ῥωμαίων βασιλεῖ φίλον, καὶ δυσμεναίνοντα τοῖς
Περσῶν πράγμασιν' οἷς πεισθεὶς, τὰ μὲν πρῶτα
χαλεπῶς ἐπέτριδε τοὺς Χριστιανοὺς, ἐπιστασίαις
ἀνδρῶν ἀπηνῶν καὶ δριμείαις φόρων εἰσπράξεσιν,
ὡς ἂν τῇ ἐνδείᾳ xal ἀπηνείᾳ τῶν ἀπαιτούντων ἐχ-
θεδιασμένοι, ἀπόθωνται τὴν θρησκείαν, ὃ διὰ σπου-
δῇς μεγάλης αὐτῷ ἦν' ἔπειτα τοὺς ἱερέας, καὶ ὡσανεὶ
προστάτας αὑτῶν χτείνειν ἐχέλευεν " εἰς ἐρείπια δὲ
καθίστασθαι τοὺς νεὼς, καὶ τὰ ἱερὰ κειμήλια τῷ
δήμῳ ἀνεῖσθαι, xal τὸν Συμεώνην, ὡς ἐπίδουλον
xal τῆς θρησχείας καὶ τῆς βασιλείας Περσῶν,
σύρεσθαι. Μάγοι μὲν οὖν, Ἰουδαίων συναιρομένων
αὐτοῖς, τὰς ἐχχλησίας θᾶττον ἐῤῥίπτουν * ὁ δὲ
Συμεώνης πεδηθεὶς σιδήροις, τῷ βασιλεῖ παρί-
στατο. Ἔνθα δὴ ἀνὴρ καλός τε καὶ ἀγαθὸς διεφάνη.
Μετὰ γὰρ πολλὴν βάσανον εἰσαχθεὶς, οὐκέτι ὡς ἔθος
αὐτῷ προσχυνῆσαι ἠνέσχετο" ἐφ᾽ ᾧ χαλεπένας ὁ τύ-
ρᾶννος, τί δὴ ποτε παρὰ τὸ εἰωθὸς ἄρτι πράττο:,
διεπυνθάνετο. “Ὅτιπερ, ἔλεγεν, οὐδέπω ὡς νῦν εἰσή-
χθην, προδοῦναι τὸν ἀληθῇ Θεὸν βιαζόμενος, Ὦς
γοῦν μηδεμιᾶς ἐνούσης διαφορᾶς, τὰ εἰωθότα ἐποίουν"
νῦν δ᾽ οὐ θέμις εἶναι νομίζω * ὑπὲρ γὰρ ἀληθείας
καὶ τῆς πίστεως ὁ ἀγών. Σαδώρης δὲ τὸν ἥλιον
προσχυγεῖν xatrváyxate. Μὴ ποιεῖν δ᾽ αἱρούμενον,
οὐ μόνον αὐτὸν διολέσειν ἠπείλει, ἀλλὰ χαὶ σύμπαν
φῦλον τῶν ἐχεῖσε Χριστιανῶν, Ἐπεὶ δὲ οὔτε λόγοις
τοῦτον καταχτυπῶν, οὔτ’ ἐπαγγελίαις χαυννῶν, προ»
δοῦναι τὸ σέθας, xa τὸν “Ἥλιον μήποτε προσχυνεῖν

Digitized by Google
