131
CAPUT XXXV.

Ut etiam. interioris Indim populi Christionismum
ὁ nt amplezi, et natio itidem Armeniorum.

Sub ejusdem imperio, et inleriorum quam qui
ad nos vergunt, Indorum gens, quie Bartholowmaj
docirinz expers permanserat, a sacerdote quodam
Frumentio instituta, sacri dogmatis particeps cst
facta. Ne quis autem putet, Christianismum ab
| hominibus provenire : id vel ex eis qui apud ludos
(uere Christianis, facile est cognoscere. Indi au-
tem Sabei primum, deinde etiam Iomerite sunt
appellati. Nationem eam ex Abraham et Cetura
prognatam, regionemque eam quam Greci ma-
' gnam et felicem Arabiam nominant, esse, extre-
' mumque Oceanum fines ejus pertingere dicunt :
cujus metropolis οἱ primaria urbs est Sabba (1) :
unde ad Solomonem, fama obtinet, advenisse re-
ginam illam Austri. Gens ipsa cireumciditur, ἃς
soli, lunz, aliisque ejus regionis iucoli» d:emoni-
"bus sacrificat. lmmista ei quoque est non exigua
Judzorum multitudo. Ilanc regionem philosophus
quidam Meropius Tyrius (2), cognoscere et per-
spicere volens, veleres sapientes Platonem, Em-
pedoclem, ei Democritum, qui visendoruim loco-
rum gratia, longinqua usi sunt navigaJione, maxi-
meque 608 propinquiorem Metrodorum , qui
Indos perlustravit, imitatus, assumptis adolescen-
tibus duobus genere sibi propinquis, et Graeca

NICEPHOR! CALLISTI

132

ΚΕΦΑΛ. AE'.

Ὡς καὶ τὰ ἐνδότερα τῶν ᾿Ινδῶν ἔθνη τὸν Xps-
στιαγισμὸν παρεδέξαντο" ἔτε δὲ xal có 'Ap-
μενίων ἔθνος.

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτῆς βασιλείας καὶ τὰ ἐνδίτερχ
τῶν x30' ἡμᾶς Ἰνδῶν ἔθνη, ὅσα δὴ τῆς Βαρθολο-
piov διδασχαλίας ἀπείρατα. μεμενήχασιν, ὑπό τινε
ἐρεῖ, Φρουμεντίῳ τοὔνομα, καθηγητῇ αὐτῶ, γε o-
μένῳ, τῆς ἱερᾶς διδασκαλίας μετέσχον. Ὡς; ἂν δὲ μὴ
τισι δοχοίη τὸν Χριστιανισμὸν ἐξ ἀνθρώπων συστῆ-
vat, xat ἐκ τῶν παρ᾽ Ἰνδοῖς γενομένων μαθεῖν ἔστιν
εὐπετές. ΟἹ δ' Ἰνδοὶ Σάδαι μὲν τὸ ἀνέκαθεν ixa-
λοῦντο" ὋὉμηρῖται δὲ ἐκλήθησαν ὕστερον. Τῶν δ᾽
ix Χεττούρα: τῷ ᾿Αὐραὰμ γεννωμένων τὴ ἔθνος.
Τὴν δὲ χώραν αὐτῶν εἶναί φασιν, ἣν Ἕλληνες μεγά-

B λην ᾿Αραδίαν καὶ εὐδαίμονα ὀνομάζουσιν. Ἐπὶ τὸν

ἐξωξάτω δὲ Ὠχεανὸν χαθήκχειν ταύτης τὰ τέρματα"
ἧς ἡ μητρόπολις, ἡ Za6à, ἐξ ἧς Σολομῶντι παρα-
γεγονέναι λόγος; ἔχει τὴν τοῦ Νότου βασέλισσαν.
Ἐμπερίτομον δὲ τὸ ἔθνος" Ἡλίῳ τε καὶ Σελήνῃ καὶ
δαίμοσιν ἄλλοις ἐπιχωρίοις θύει, ᾿Αναπέφυρται δὲ
αὑτοῖς καὶ Ἰουδλίων οὐκ ἐλάχιστον πλῆθος, Ταύτην
τοίνυν Μερόπιός τις φιλόσοφο; Τύριος ἱστορῆσαι
σπουδὴν θέμενος, μιμησάμενος μὲν xal τοὺς πάλαε
σοφοὺς, Πλάτωνα καὶ Ἐμπεδοχλῇν καὶ Δημόχριτον,
ματὰ θέαν τόπων πλοῦν στειλαμένου; μαχρὸν,
μάλιστα δὲ τὸν mposeyr Μητρόδωρον τὰ xaz' "Ive
δοὺς ἰστορήσαντα, δύο τινὰ μειράκια συμπαραλα-
6v γένει προσήχοντα, xal Ἑλληνικῆς οὐκ ἅμοιρα

linguz non jimperitis (liberalibus enim artibus eos c, διαλέχτου (ἐλευθερίων γὰρ διὰ λόγων ἦγεν αὐτὰ),

erudierat), eo est profectus. Atque ibi quibus opus
erat rebus perspectis, jam in reditu erat, /Egyptia
vectus nave. Propter penuriam autem sive aqua,
scu alterius necessarie rei, ad portum quemdam
appulere, Evenerat tum , ut fedus et pax inter
Romanos et Indos pacia solveretur. Atque Indi
alicunde incursione in eos acla, cum alios ple-
rosque, Lum ipsum  pbilosophum intercmere.
Pueros autem, ut. pote :eàte tenera , captos regi
δυο dono abduxere. Et ille juniorem quidem,
JEdesii ei nomen erat, ministerio vini miscendi,
Frumentium autem arcano regiarum litterarum et
pecuniarum curapdarum muueri (ingeniosum nam-
que, ei ad hujusmodi munia obeunda idoneum
esse cognoverat) praefecit. Et cum annis. pluribus
egregiam ei lidem prestilissent, moriens rex,
uxore et tenero filio relicto, diuturnam illorum
benevolentiam libertate data compensavit, et quo»
cunque loco esse vellent, migrandi cis potestatem
permisit, Itaque ili Tyrum, qui patria cis crat,
redire properabant. At Indorum regina , quod
tener admodum filius esset, eos, ut aliquod
adhuc ad tempus, pueri regnique curatores consti-
tuti, donec ille major fieret, ibi manerent, rogavit.
Obsequuntur illi; verebantur enim herz optata
rcjicere : et Indorum regnum, quoad potuere, ad-
ministrant. Et inagis penes Frumentium summa

(1) Plin. lib. vi, cap. 23.

U

τοῦ πρόσω ἠπείγετο. Kat δῆτα ὅσα γ᾽ ἐχρῆν lovo-
ρἧσας, ἐπανόδου εἴχετο, Αἰγνπιίᾳ χαταπλέων νηΐ,
Κατὰ δὲ χρείαν ὕδατος ἣ καί τινος ἄλλου τῶν ἀναγ-
καίων λιμένι προσορμίζει τινί. Συμδὰν δὲ τηνι.
καῦτα τὰς μεταξὺ Ῥωμαίων τε καὶ Ἰνδῶν δια-
σπᾶσθαι σπονδὰς, Ἶνδοί ποθεν ἐχδραμόντες, χετεί-
νουσι μὲν ἅπαντας" xol αὐτὸν δὲ τὸν φιλόσορον
διεχρήσαντο. Τοὺς δὲ παῖδας ἅτε νέους ζωγρήσαν-
τες, δῶρον τῷ σφῶν προσάγουσι βασιλεῖ. Καὶ ὃς
τὸν μὲν νεώτερον, Αἰδέσιο; ἣν αὐτῷ ὄνομα, ἐπὶ τὸ
οἰνοχοεῖν καθίστα " τὸν δὲ Φρουμέντιον τῶν βασι-
λικῶν γραμμάτων ταμίαν εἶχε, καὶ τῶν χρημάτων
ἐπίτροπον, Ἐχέφρονα γὰρ εἶναι, καὶ τὰ τοιαῦτα
διαχονεῖν ἐγίνωσχεν ἐχάνώτατον. Χρόνῳ δὲ πλείστῳ

Ὁ τὰ πιστά οἱ παρεσχηχότας, τελευτῶν ἐπὶ γαμετῇ

καὶ ἁπαλῷ παιδὶ ἐλευθερίᾳ τὴν μαχρὰν ἡμείδετο
εὔνοιαν, καὶ ὅπη δὲ, βουλομένοις διατρίδειν, ἀνεῖτο.
Ot μὲν οὖν εἰς Τύρον ἔσπευδον ἐπανήχειν, ὅθεν δὴ
xai πατρίδος ἦσαν " ἣ δὲ βασιλὶς τῶν Ἰνδῶν ἔτι
χομιδῇ νέον τοῦ παιδὸς ὄντο; ἐδεῖτο παρ᾽ ὀλίγον
μένειν χρόνον εἰς ἐπιτρόπους τῆς ἀρχῇ; χαθιότα-
μένους τῷ νέῳ, ἕως οὗ ὁ παῖς ἀνδρωθείη. Καὶ πεί-
θονται μὲν ἐχεῖνοι " ἠδοῦντο γὰρ ἀντιδολοῦσαν τὴν
δίσποιναν παραιτήσασθαι" xal τὴν ἡγεμο.ίαν Ἶν-
δῶν ὡς ἐγχωροῦν ἑἐπετρόπενον. Καὶ μᾶλλον tPpou-
μέντιος ἐπὶ τῶν ὅλων ἧν" ὃς Θεοῦ γέ οἶμαι διερε-
θίζοντος, εἴ τινές εἰσι παρ᾽ ᾿Ινδυῖς Χριτειανοὶ ἀνη-

(2) Socrat. lib. 1, cap. 19.

Digitized by Google
