135

NICEPHORI CALLISTI

M6

Lravit, et novis miraculis incolas demones ex ea A Τηριδάτῃ Γρηγόριος συγχροτούμενος, τά τε παρ᾽

regione extarbavit. Sunt qui Gregorium una cum
Teridate δά Imperatorem. magnum Constantinum
venisse tradunt, eumque tam miranda et inopinata
audientem magnopere letatum esse , et Gregorium

ἐχείνοις εἰδωλεῖα χατέστρεφε, xai Χριστῷ θεῖα
τεμένη ἀνήγειρε, Θαύμασι δ᾽ ἐξαισίοι; πίστει τὸ
σύμπαν χειρωσάμενος ἔθνος, ἐδάπτιξς, καὶ τῷ σω-
τῆρι προσὴγε Χριστῷ.

ipsum totius ejus regionis episcopum ordinatum,eo misisse. 61 Gregorius igitur Teridatis suffragio
comprobatus, cum idolorum fana ibi evertit, tum Christo sacra templa erexit, et miraculis praecipuis
universam gentem ad fidem nostram redactam baptizavit, atque ad Servatorem Christum adduxit.

CAPUT XXXVI.

Quid Sapori regi. Persarum acciderit : de episcopo
Symeone, deque iis qui cum eo martyrio sunt
affecti.

Non longe post. per finitimos populos ad pluri-
mos dogma nosirum pervenit : 4 quibus et ad

Persas doctrinam tum pertigisse existimo, Non-

nulli etenim ex Persis, cum Osroenis et Armeniis B

familiarius agentes, et cum sanctis quibusdam viris
verba conferentes , paulatim virtutem illorum ex-

perti, ad vitae eorum aemulationem tacite ferri, et —

Christianismum amplecti. ccepere. Ubi autem cum
tempore numerus eorum est auclus, ecclesie con-
struct, sacerdotum ordo institutus, aliaque quie
nostrorum sunt sacrorum peracta, non mediocrem
ea res magis attulit. plagam. li enim antiquitus,
veluti familia quedam ad quam sacerdotium per-
üineat, rem divinam apud eos procurant. Quin et
Judais qui ibi sunt, swgre fuit, jamdudum odio
alque invidia adversus religionem nostram , nobis
infensis. li Saporem, qui tum regnum in ea regione
obünebat, adeunt : εἰ Symeonem Seleucie et
Ciesiphontis, primariarum in Perside urbium, epi-
scopum, per calumniam deferunt, veluti Romano-
rum imperatori amicum, rebusque Persarum infe-
stum. Et rex fide illis habita, primum Christianos
vehementer vexavit, prafectos illis viros swvos
coustituens, et tributa gravia imponens, ut scilicet
egestate οἱ exactorum crudelitate expuguati, reli-
gionem repudiarent : id quod ei magnopere studio
fuit. Deinde sacerdotes atque episcopos, tanquam
eorum prafectos jugulare, ecclesias demoliri, sacra
donaria publicare, et Symeonem perinde atque
religioni simul et regno Persarum insidiantem
corripi jussit. [taque imagi, Judzis adjuvantibus,
ecclesias statim solo quant : et Symeones ferreis

compedibus vinctus, apud regem sistitur. Ubi Ὁ Συμεώνης πεδηθεὶς σιδήροις, τῷ

sane virum se honestum et bonum prestitit. G11
Post mulla namque verbera introductus, nou am-
plius, uti consuetudo ejus fuerat, adorare illum
sustinuit. Quapropter ira percitus tyrannus, quid
id tandem esset, quod nunc demum prater morem
faceret, interrogat. Atque ille : Quod nunquam
antea, inquit, sicuii nunc, productus sum, vi mihi
illata ut verum Deum prodam. Cum quidem nulla
intet nos esset dissensio, quie moris Persici sunt
feci; nunc autein nefas id esse duco. De veritate
namque et flde nobis est certamen. Porro Sapores
illi, ut solem adoraret, necessitatem imponit : quod
nisi faceret, non ipsum modo, verum etiam omnem
que ibi esset Christianorum gentem , interituram

KE$AA. AG'.

Περὶ τῶν ἐν Περσίδι γεγενημένων Za6ópy τῷ
βασελεῖ * καὶ περὶ τοῦ ἐπισκόπου Συμεὼν, xai
τῶν σὺν αὐτῷ μαρτυρησάντων.

Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον διὰ τῶν ὁμόρων εἰς πλῆθος
τὸ δόγμα ἐπέδωχεν" ἐξ ὧν ἡγοῦμαι καὶ ἐς Πέρσας
διαθῆναι τηνικαῦτα τὸ χήρυγμα. Τινὲς γὰρ ἐχεῖθεν
Ὁσροηνοϊς καὶ ᾿Αρμενίοις ἐπιμιγνύμενοι, θείοις τέ
αἰσιν ἀνδράσι διομιλούμενος, καὶ ἡσυχῇ τῆς ἔχεί»
γων πειρώμενοι ἀρετῆς, εἰς ζῆλον τῆς ἐχείνων διαί»
τῆς χατ᾽ ὀλίγον ἧκον, καὶ Χριστιανίζειν ἤρχοντο.
Ὡς δὲ χρόνῳ πλεῖττοι γενόμενοι ἐχχλησίας τε
ἐπεσκεύαζον, xal ἱερωσύνην συνίσταντο, καὶ τἄλλχ
τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἐπετήδευον τελετῆς" οὐ μετρίαν ἐνῇ χε
τοῦτο τοῖς μάγοις πληγήν. Οὗτοι γὰρ ἐξ ἀρχαίου
οἷά τι γένος τῇ καϑ' αὐτοὺς ἱερωσύνῃ προσῆχον,
πὴν αὐτῶν θρησχείαν ἐπιτροπεύουσιν. Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ οἱ παρ᾽ αὐτοῖς Ἰονδαῖο: ἐν δεινῷ ἐποιοῦντο,
ἄνωθεν βασκανία τῇ περὶ τὸ ἡμέτερον δόγμα ἔχπε-
πολεμωμένοι. Καὶ Σαδώρῃ προσιόντες, οὗτος γὰρ
ἠγεῖτο τηνιχαῦτα τοῦ ἔθνους, τὸν ἐπίσχοπον Συ-
μεώνην Σελευχείας καὶ Κτησιφῶντος, αὗται δ᾽ ἐν
Περσίδι τῶν πόλεων βασιλεύουσι, διέδαλον à; τῷ
Ῥωμαίων βασιλεῖ φίλον, καὶ δυσμεναίνοντα τοῖς
Περσῶν πράγμασιν’ οἷς πεισθεὶς, τὰ μὲν πρῶτα
χαλεπῶς ἐπέτριδε τοὺς Χριστιανοὺς, ἐπιστασίαις
ἀνδρῶν ἀπηνῶν καὶ δριμείαις φόρων εἰσπράξεσιν,
ὡς ἂν τῇ ἐνδείᾳ xal ἀπηνείᾳ τῶν ἀπαιτούντων ἐχ-
δεδιασμένοι, ἀ πόθωνται τὴν θρησκείαν, ὃ διὰ σπου-
δῆς μεγάλης αὐτῷ ἦἧν᾽ ἔπειτα τοὺς ἱερέας, καὶ ὡσανεὶ
προστάτας αὑτῶν χτείνειν ἐχέλευεν " εἰς ἐρείπια δὲ
καθίστασθαι τοὺς νεὼς, xal τὰ ἱερὰ κειμήλια τῷ
δήμῳ ἀνεῖσθαι, χαὶ τὸν Συμεώνην, ὡς ἐπίδουλον
καὶ τῆς θρησχείας καὶ τῆς βασιλείας Περσῶν,
σύρεσθαι. Μάγοι μὲν οὖν, Ἰουδαίων συναιρομένων
αὐτοῖς, τὰς ἐχχλησίας θᾶττον ἐῤῥίπτουν " ὁ δὲ
βασιλεῖ παρί-
στατο. ἼἜνθα δὴ ἀνὴρ καλός τε καὶ ἀγαθὸς διεφάνη.
Μετὰ γὰρ πολλὴν βάσανον εἰσαχθεὶς, οὐχέτι ὡς ἔθος
αὐτῷ προσκυνῆσαι ἠνέσχετο" ἐφ᾽ ᾧ χαλεπήνας ὁ tà»
βᾶννος, τί δὴ ποτε παρὰ τὸ εἰωθὸς ἄρτι πράττοι,
διεπυνθάνετο, “Ὅτιπερ, ἔλεγεν, οὐδέπω ὡς νῦν εἰσή-
χθην, προδοῦναι τὸν ἀληθῇ Θεὸν βιαζόμενος. Ὡς
γοῦν μηδεμιᾶς ἐνούσης διαφορᾶς, τὰ εἰωθότα ἐποίουν
νῦν δ᾽ οὐ θέμις εἶναι νομίζω " ὑπὲρ γὰρ ἀληθείας
χαὶ τῆς πίστεως ὁ ἀγών. Σαδώρης δὲ τὸν ἥλιον
προσχυνεῖν χατηνάγχαζε. Μὴ ποιεῖν δ᾽ αἱρούμενον,
οὐ μόνον αὐτὸν διολέσειν ἢ πείλει, ἀλλὰ καὶ σύμπαν
φῦλον τῶν ἐχεῖσε Χριστιανῶν. Ἐπεὶ δὲ οὔτε λόγοις
τοῦτον καταχτυπῶν, οὔτ᾽ ἐπαγγελίαις χαυνῶν, πρὸ»
δοῦναι τὸ σέθας, καὶ τὸν Ἥλιον μήποτε προσχυνεῖν

Digitized by Google
