171

NICEPHORI CALLISTI

172

primum quz vos facere decet, de nobis statuatis.» A Τῇ γὰρ βασιλέως φιλανθρωπία χρησάμενοι ὡς ἐ;6-

Pest hanc palinodiaw et recantationem, revocati
Eusebius et Theognis, G3/& ecclesias suas rece-
perunt, eis qui illis suffecti fuerant repulsis, sic-

διον ἐξαπάτης, τῷ συνεχεῖ τῆς πρὸς τὰ βασίλεια

εἰσόδου, τὴν προτέραν δυναστείαν ἀπολαδόντες, τὰ
πάνδεινα ἔδρων, ὡς ἐροῦμεν ἑξῆς.

uti dictam est. Sic illi sub praetextu ovium pellibus amicti, lupos egerunt. Nam imperatoris
humanitate ad seductionis commoditatem abusi (1), οἱ continuo imperatori: aulz aditu pristinam do-
minationem consecuti, quemadmodum deinceps dicemus, res pessimas admiserunt.

CAPUT XLIV.

Ut post. Alexandrum. Athanasius Alexandrie episco-
patum susceperit, et de ejus a pueritia institutione :
et ut seipso magistro sacerdos sil factus, et magno
Antonio charus fuerit : et de Arianorum contra
ipsum calumniis et insidiis.

Tum temporis post quintum synodi mensem,
Alexander Alexandrie antistes moriturus, sedis
sus successorem, divini judicii (sicuti conjicere
licet) caleulo, celebrem reliquit Athanasium. Cuin
namque Athanasius refugeret atque reluctaretur,
Alezaudrum ferunt vim illi inferentem , vix tandem
ut tironum susciperet, porsuadere potuisse : sicuti
id quoque Apollinaris Syrus ad hune modum scri-
ptum reliquit : « Non desiit vero postea quoque bel-
ligerari impietas. Sed primum quidem adversus bea-
tum viri hujus magistrum, cui hie perinde atque
patri filius, patronus affuit, arma sumpsit ; deinde
vero in hune quoque ipsum, postquam ad episco-
patus pervenit successionem, mulia quidem ille
usus tergiversatione, sed tamen consilio Dei pro-
ductus. Sicuti. beato quoque illi viro, qui ei epi-

scopatum quasi in manus tradidit, divinis indfeiis, C

non alium videlicel quam hunc successorem fore,
est significatum. Evocabatur namque a vila, jam-
que adeo prope obitum erat Alexander, cum nomi-
matim Athanasium vocavit absentem , atque ibi,
6“ qui tum aderat ejusdem nominis, vocationis
audiens esset, ad eum, veluti quem non vocasset,
eonticuit, denuoque vocatione est usus. Et cum
id ab eo sa»pius fieret, consiluit tandem Áthanasius
praesens, declaratus est autem alter absens. Et
prophetico demum spiritu beatus Alexander :
Athanasi, inquit, effugiturum te credis, sed non
effugies. Quo verbo ad certamen eum evocari
ostendit. » πὸ Apollinaris. Arii autem tribules
jactaut, post Alexandri mortem communicasse
consilia inter xe, qui Melitium, quique Alexandrum
secuti fuerant , convenisseque in eumdem locum,
ab utraque parte G35 ex Thebaide et reliqua
JEgypto episcopos quinquaginta quatuor, et decre-
tum ab eis esse, ut communibus suffragiis ab cis
legeretur, qui Alexandrin:zx praeesset ecclesiz an-
tistes. Septem vero episcopos ,quosdam , jureju-
rando proeulcato, preter sententiam et volunta-
tem omnium reliquorum, electionem Athanasii, ad
id ab eo coactos, in ea quz nominatur Dionysii
ecclesia, furlim peregisse. Mihi vero magnus iste
vir non absque divino numine (2) ad episcopaiwin

(1) Etsebius et Theognis imperatoris Coustaiini

bonitate ahusi sunt : quem synedo peracta, So-
crates in Occidentales partes profectuu esse scri-

ΚΕΦΑΛ, MA'.

Ὡς μετὰ ᾿Αλέξανδρον 'AGardetoc τοῦ τῆς 'A4e-
ξανδρείας ἐπιδωίνει θρόνου" καὶ περὶ τῆς ἐν
véov ἀγωγῆς οὑτοῦ * καὶ ὡς αὐτοδίδακτος ἣν
ἱερεὺς, καὶ φιλούμενος τῷ μεγάλῳ ᾿Ανγτωνίῳ"
καὶ περὶ τῆς τῶν ᾿Αρειαγῶὼν xat! αὐτοῦ ἐκι-
δου.ἰῆς.

Τότε δὲ μετὰ πέμπτον τῆς συνόδου μῆνα, μέλλων
τελευτᾷν ὁ ᾿Αλεξανδρείας ᾿Αλέξανδρος, διάδοχον
τοῦ θρόνου τὸν περιδόητον ᾿Αθανάσιον κατελίμπανε,
θείᾳ χρίσει, ὡς ἔνεστιν εἰκάζειν, ἐπ’ ἐχείνῳ τὰς
ψήφους ἐπαγαγών " λόγος γὰρ ἔχει, τὸν ᾿Αθανάσιον
φεύγοντα καὶ ἀνδυόμενον, τὸν ᾿Αλέξανδρον βίαν
ἐπαγαγόντα, μόλις δυνηθῆναι πεῖσαι τὸν θρόνον
εἰσδέξασθαι" καθώς mou καὶ ὁ Σύρος ᾿Απολλινάριος
ὧδε γράφων ἱστόρησεν " « Οὐχ ὀκνεῖ δὲ καὶ κατὰ
ταῦτα πολεμεῖν ἡ δυσσέδεια " ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἐπὶ
τὸν μακάριον διδάσχαλον τοῦ ἀνδρὸς ὁπλίζεται, καὶ
οὗτος παρῆν συνήγορος ὡς πατρὶ παῖς * ἔπειτα xal
ἐπ᾽ αὐτὸν, ὡς fxev ἐπὶ τὴν τῆς ἐπισχοπῆς διαδοχὴν,
πολλῇ μὲν ἀποφυγῇ χρησάμενος, κατὰ Θεὸν δὲ ἀνευ-
ρεθείς " ὡς καὶ τῷ μακαρίῳ ἀνδρὶ τῷ τὴν ἐπισχο-
πὴν προχειρίσαντι προδεδήλωτο θείαις δηλώσεσιν,
οὐχ ἕτερον ἔσεσθαι τὸν διάδοχον f] τοῦτον " ἐχαλεῖτο
μὲν γὰρ ἐχ τοῦ βίον * ἤδη δὲ πρὸς ἀπαλλαγὴν τυγ-
χάνων, ᾿Αθανάσιον ὀνομαστὶ μὴ παρόντα ἐκάλει.
Καὶ ὡς ὁ παρὼν ἀμώνυμος ὑπήκους τῇ χλήσει, πρὸς
μὲν τοῦτο ἀπεσιώπα, ὡς οὐ τοῦτον xaAQv* αὖθις
δ᾽ ἐχρῆτο τῇ κλήσει" καὶ ὡς; ταυτὸ πολλάχις ἐγί-
vtto, ἀπεσιώπα μὲν ὁ παρών" ἐδηλοῦτο δὲ ὁ μὴ
παρών, Καὶ προφητικῶς ἔλεγεν ὁ μαχάριος ᾿Αλέ-
ξανδρος, ᾿Αθανάσιε, νομίζεις ἐχπεφευγέναι " οὐχ
ἐχφεύξῃ. Δηλῶν ὡς πρὸς τὸν ὀγῶνα ἐχαλεῖτο. » Καὶ
ὁ μὲν᾿ Απολλινάριος ταῦτα γράφει " οἱ δὲ τῆς ᾿Αρείου
συμμορίας φασὶν, ὡς μετὰ θάνατον ᾿Αλεξάνδρου
χοινωνοῦντες πρὸς ἀλλήλους ἦσαν, οἵ τὰ Μελιτίον
xai ᾿Αλεξάνδρου ἐφρόνουν. Κοινῇ δ᾽ ἅμα οἱ τῶν ἀμ-
φοτέρων ἐπίσχοποι, ἔκ τε Θηδαΐδος καὶ τῆς ἄλλης

B Αἰγύπτου, ἦσαν δὲ τέσσαρες καὶ πεντήκχοντα, ἐς

ταυτὸ συνιόντες, χοινῇ ψήφῳ συνέθεντο ἐχλεγῆναι
τὸν, ὃς τῇ; ᾿Αλεξανδρέων Ἐκχλησίας τὴν ἐπιτρο-
πὴν ἕξει, Ἑπτὰ δέ τινας τῶν ἐπισχόπων τοὺ; Gp-
χοὺς ἠθετηκότων, παρὰ τὴν γνώμην πάντων χλέψαι
τὴν χειροτονίαν ᾿Αθανασίου κατὰ τὴν Διονυσίου χα-
λουμένην ἐχκλησίαν βίαν ἐπαγαγόντος. "Euot δ᾽ οὐκ
ἀθεεὶ τὸν μέγαν ἐπὶ τὴν ἱερωσύνην ἐλθεῖν δοχεῖ"
τοιοῦτος γὰρ ἦν οἷον ὁ τηνιχάδε ἐζήτει χαιρός "
νοεῖν τε χαὶ λέγειν, ἕτι δὲ γράφειν ἰχανώτατον ὄντα"
εὕστοχόν τε βάλλειν, καὶ πρὸς τὰς ἐπιθουλὰς ἀντέχειν
μάλα στεῤῥότατον. Μάλιστα δ᾽ ἣν ἐκκλησιαστικὸς ὁ
bit, lib. 1, cap. 15.

(2) Divino nutu Athanasius episcopus est lectus,
Sozomeui judicio et Nicephori

Digitized by Google
