183

NICEPHORI CALLISTI

184

rat motus, sopilus erat. Arii namque bzresis ἃ A (040r: οἱ δὲ περὶ Μελίτιον ἐπὶ τοῖς προγραφεῖσιν

Nicxna synodo proscripta. Melitius vero eis qus
supra exposuimus conditionibus receptus erat. Et
Alexandro in /Egyptum reverso, Meliiius quas
extra ordinem non recte tenuerat ecclesias, resti-
tuerat. Ipse Lyci agebat. Et priusquam Melitius
decessit, Joannem quemdam. qui eadem cuim eo de
synodi Nyeene dogmate sentiebat: (1), in locum
suum substitit, qui novi rursus motus in ecclesiis
auctor fuit. 6449 Quod ubi Ariani videre, neque
ipsi rerum suarum negligentes fuere. Et quod
apud factiosos ejusmodi homines (ieri assolet, hi
quidem Arii opinionem laudibus ferebant; illis
vero inagis convenire videbatur, ut ecclesiis Meli-
tiani przessent, quibus etiam plerique magis eraut
addicti. Atque antea quideu utrique ab alteris
dissidebant. Ubi vero animadvertere, multitudinem
episcopos calholicze Ecclesie sequi, conventu
coacto, fedus inter se pepigere, communeque
adversus pium Alexandring urbis clerum susce-
pere bellum. 'Et adeo criwinationes simul et de-
feusiones ex equo communiter decertantes protu-
lere, ut tempore procedente, Ariani vocarentur
Melitiani , et Melitiani Ariani. Atqui Melitiani de
ecclesiarum prefecturis tantum decertabant, Ariani
autem male sentiebant de Deo. Verumtamen quod
sibi cowmuniter inimieitias contra nos sumpse-
rant, consensum atque concordiam assimulabant,
utrique arbitrati facilius sibi eo modo res ex sen-
tenlia. successuras. Ceterum lemporis processu
propter perpetuos de rebus ejusmodi sermones et
colloquia, ad eum pervenere habitum, ut idem
utrique de Deo sentirent. Sed enim deinde Meli-
vani, juxta pristinam secessionem, ab Arianis sunt
disjuncti, Simul namque utrorumque clerus et
populus alii ab aliorum ablorrebant communione,
Multasque urbes id pervasit malum, maxime vero
Arionismus viguit in Bitliyuia et llellesponto, nec-
»on in ipsa Coustantinopoli. [nde adeo, quod
Eusebius Nicomediensis et Theognis Nieznus,
arle quadam eum cui decretum Niczu synodi
asservandum commissum fuerat, dicuntur circum-
venisse , subscriptionesque suas delevisse : atque
libere et propalam docuisse, non oportere Filium

ἐδέχθησαν. Καί γ᾽ ἐπανήχοντι ᾿Αλεξάνδρῳ Μελίτιος
τὰς ἐκχλησίας ἐδίδου ἃς παρὰ τάξιν κατεῖχεν,
Ἐχεῖνος δὲ διῆγεν ἐν τῇ Λυχῷ. Ἐπεὶ δ᾽ ἐτελεύτα τὸν
βίον Μελίτιος, Ἰωάννην τινὰ τῶν ὁμοδόξων περὶ τὸ
δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ συνέδου κατέστησεν ἀντ᾽ αὐτοῦ"
ὃς ταραχῆς αὖθις ταῖς ἐχχλησίαις κατῆρξεν. Ὅπερ
ol τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντες ὁρῶντες, οὐδ᾽ αὐτοὶ τὸ
χαθ᾽ αὑτοὺς ἠμέλουν. Οἷα δὲ tol; τοιούτοις φιλεῖ,
οἱ μὲν τὴν ᾿Αρείου δόξαν Emfjvouv* τοῖς δ᾽ ἐδόχει
μᾶλλον ἄρχειν τῶν ἐχχλησιῶν τοὺς περὶ Με-
λίτιον " καὶ τούτοις μᾶλλον προσέχειντο. Καὶ πρό-
τερον μὲν διεφέροντο ἑχάτεροι πρὸς ἑαυτούς "
ὡς δὲ τὸ πλῆθος ἑώρων τοῖς ἱερεῦσι τῆς καθόλου
Ἐκχχλησίας ἑπόμενον, εἰς ἕν συνελθόντες, ἐσπεί-
σαντο" καὶ πρὸς τὸν εὐσεδῆ τῆς ᾿Αλεξάνδρου χλῆρον
κοινὸν ἀνείλοντο πόλεμον. Καὶ ἐπὶ τοσοῦτον τά τ᾽
ἐγχλήματα καὶ τὰς ἀπολογίας προέφερον, ἐπίση;
ἀγωνιζόμενυι, ὡς χρόνου mpolóvro; Μελιτιανοὺς
χληθῆναι τοὺς "Apztavou;, καὶ τὸ ἔμπαλιν. Καίτοι
γε οἱ περὶ Μελίτιον περὶ προστασίας μόνης ἔχχλη-
σιῶν διεκρίνοντο * ᾿Αρειανοὶ δὲ κακῶς ἐφρόνουν περὶ
Θεοῦ. ᾿Α}λ᾽ ὅμως τῷ κοινὴν ἔχθραν καθ᾽ ἡμῶν
ἀναῤῥίπτειν, συμφωνεῖν ὑπεκρίνοντο, ἑχάτεροι δό-
ξαν ἔχοντες ῥχδίως ἕξειν τοῖς κατὰ γνώμην. Πλὴν
τῷ χρύνῳ προήκοντι, τῷ συνεχεῖ τῆς m.pi τὰ τοῖ-
αὖτα διαλέξεω; εἰς ἕξιν ἐλθόντες, ἐπίσης περὶ Θεοῦ.
δοξάζοντες ἧἦσαν᾽ αὖθίς τ᾽ Ex τούτων εἰς τὴν προτὲ-
pav διάττασιν ἦλθον τοῖς περὶ “ἄρειον. Καὶ XM, pot
γὰρ, καὶ λαοὶ, τὴν πρὸς ἀλλήλους ἐξετρέποντο xot-
γωνίαν. Καὶ πολλαῖς μὲν τῶν πόλεων ἐπέτρε ε τὸ
δεινόν " μάλιστα δ' ἤχμαζε παρὰ Βιθυνοῖς x. "EX
λισποντίοις, καὶ ἐν τῇ Κωνσταντίνου αὐτῇ. Ἔνθεν
τοι καὶ λέγεται τὸν Νικομιδείας Εὐσέῤιον, καὶ Θέο-
qoi τὸν Νιχαίας, δεξιῶς ὑπελθόντας τὸν, ὃς φυλάτ-
asty τὸν ὅρον τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου τὴν ἐπιτροπὴ"
εἶχεν, ἀπαλεῖψαι τὰς ἐχείνων ὑπογραφάς " χαὶ παῤ-
ῥησίᾳ διδάσκειν μὴ χρῆναι ὁμοούσιον λέγειν τὸν
YUw τῷ Πατρί. Οὗτοι δὲ καὶ ᾿Αθανασίῳ αἴτιοι πρῶ.
τοι τῶν ἐπ᾽ ἐκείνῳ γεγόνασι δυσχερῶν " πολλὴν γὰρ
παρὰ βατιλεῖ δύναμιν χαὶ παῤῥησίαν ἔχοντες,
* Apztov μὲν ὡς ὁμόφρονα καὶ φίλον αὑτοῖς χατάγειν
εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἔσπευδον " τὸν δ᾽ ἐχεῖθεν ἀπελάσαι
ὡς παντάπασιν £x διαμέτρου τούτοις γινόμενον. Καὶ

Patri consubstantialem dicere. li quoque primi p μόλις ἤνυσαν τὴν βουλήν. Ὅπως δὲ τοῦτ᾽ ἐξίσχυσαν

Athauasio auctores fuere, earum quas pertulit :eru-
innarum, Multam namque ab imperatore con.

διαπράξασθαι, πῶς τε ὁ βασιλεὺς ἐπείσθη εἰσδέξα-
σθαι "Apetov, ὡς οἷόν τε, διὰ βραχέων ἐρῶ,

secuti potestalem et libertateu , Arium quidem, qui consentiens et amicus illis essel, Alexandriam
reducere : illum vero veluti ex diametro eis repugnantem, abigere iude contenderunt. Et sane vix
tandem consilium πὶ ad exitum suum perduxere. Quomodo autem id conficere potuerint, et quo
pacto imperator ut Arium reciperet, adductus sit, quam polero brevissime dicam. '

643 CAPUT XLVII. , . KE9AA. MZ.

Ut Arius sit revocalus αὐ exsilio, rectam deinde — *Qc éxavex (8n “Ἄρειος, τῇ ὀρθῇ πίστει δῆθεν
doctrinam. et. religionem se. sectaturum — polli- συνθέμενος.
citus.
Presbyter quidam , igritudinc Ariaha, quamvis
ea orcaltior esset, occupatus, Constantize, impera-

Πρεσθύτερός τις, τὴν νόσον "Apsiou εἰσδεδεγμένος,
χἂν λανθάνειν τέως ἐδόχε:, Κωνσταντίχ τῇ ἀδελφῇ

di) Τῶν αὐτῷ συνήθων παρὰ τὸ δόγμα τῆς, εἰς. Sozom. lib. ui, cap. 21, hoc est, familiarem. suum

mna Nieeug synodi decretum. Et rietius. ]

Digitized by Google
