12Y

ECCLESIASTICUR HISTORLE LID. VIIT.

130

γοῦν βαλλομένῳ, τὸ μὲν σχότος εὐθὺς ἐλύετο * λαμ- A caligo statim solvitur, et serenitas ampla tadiis in

«pk δ' alüpía μετέδαλλε, τῆς ἀχτῖνος προσδαλλού-
σης τῇ ὕλῃ, Καὶ χαίρων ἐπὶ τὸν οἶκον ἐλθὼν, τῇ
γυναιχὶ τὸ συμδὰν ἡδέως χατέλεγε. Καὶ αὐτίχα τὸ
γύναιον μετεστέλλετο᾽ καὶ τίνα τρόπον θρησχεύειν
θερμότερον ἔτε: διδάσχεσθαι, Τῆς δ᾽ εἰσηγουμένης,
ὅσα γε ἣν εἰχὸς λέγειν, τοὺς ὑπ᾽ αὐτὴν ἀθροίσας,
ἐπὶ χοινοῦ τῷ πλήθει δημηγορῶν, τὰς διὰ τῆς
αἰχμαλώτου γεγενημένας τῷ ἐκείνου οἴχῳ eótpye-
σία: ἐξήγγελλε. Μήπω δὲ μυηθεὶς τὰ τοῦ δόγματος,
τοῖς ὑπηχόοις μετεδίδου τὰ τῆς βουλῆς" χαὶ ἄρδην
τὸν Χριπττὸν ὁμοῦ σέδειν φιλοτίμως ἡφοῦντο. Καὶ
τάχος ὅπον τῆς γυναιχὸς τὸ σχῆμα διαγραψάσῃης,
ixxinsíav ἀνίστων περιφανῇ, Κἀχεῖνος μὲν τοὺς
ἄνδρας, f; δὲ γυνὴ σὺν τῇ αἰχμαλώτῳ τὰς γυναῖχας
σπουδαίως ἐπὶ τὴν θρησχείαν ἐνῆγον. Περικύχλῳ δὲ
καὶ περίθολον ἔδαλον. "Enc δὲ xal τοὺς χίονας σχοι-
νίοις δή τίσιν ἀνιμῶντες ταῖς βάσεσιν ἔδραζον, ὁ μὲν
πρῶτος καὶ δεύτερος κίων εὐπετῶ; κατὰ χώραν ἐγέ-
vexo* τῷ δὲ τρίτῳ δυσχερὴς Tiv χαὶ ἐργώδης fj στά-
σις. Οὔτε γὺρ ἐπῆρχει τέχνη τῷ μηχανήματι, οὔτε
μὴν τῇ βίᾳ τῶν ἑλκόντων ὑπήχοο; fiv, καὶ ταῦτα
πολλῶν ἐφελχομένων τοῖς μηχανήμασιν, Ὥς δ᾽ ἐπε-
γένετο νὺξ, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες οἴχαδε ἥεσαν "
μόνη δὲ dj αἰχμάλωτο; τῷ χώρῳ παρέμενεν, εὐχαῖς
Deoupévr τὸ θεῖον, ὡς ἂν εὐχερὴς ἡ στάσις τῷ
χίονι γένοιτο. "Aypt γὰρ τοῦ μέσου ὀρθωθεὶς, ἐγκάρ-
σιος ἔμενε, τῆς ἄλλης ἀρχῆς προσερεισθείσης τῆς
xal πάμπαν ἀχινήτου μενούσης, Τοῦτο δὲ προὐχώ-
ρει, ἵν' fj τοῖς "Iónoat τὰ πρότερα βίδαια καὶ τὰ
περὶ τὸ θεῖον μᾶλλον ἐν ἀσφαλεῖ κατασταίη. Περὶ
γὰρ τὴν ἕω εἰς τὴν ἐχχλησίαν ἰόντες, θαυμάσιον
οἷον καὶ ὀνείρῳ προσεοιχὸς ἄντιχρυς καθεώρων, Ὃ
γὰρ πρὶν ἀχίνητος χίων ὀρθὸς ἦν σμιχρῷ διαστῆ-
pati, ὑπεράνω τῆς ἰδίας βάσεως αἰωρούμενος, Ἔν
ἐχπλήξει δὲ πάντων γεγενημένων, xal τὸν Χριστὸν
μένον ἀληθινὸν ὁμολογούντων Θεὸν, ἐπ᾽ ὄψει πάντων
ἠρέμα διολισθήσας αὐτόματος, xal χρεῖττον τέχνης
προσηρμόσθη τῇ βάσει. "“πειτα δὲ xal οἱ λοιποὶ
χίονες εὐχερῶς ἐστηρίζοντο. Οἱ δ᾽ Ἴδηρες ἐντεῦθεν
σπουδῇ τῇ πάσῃ τὸ ἔργον ἐτέλουν. ᾿Υποτιθείσης δὲ
τῆς αἰχμαλώτου πρέσθεις πέμποντες Κωνσταντίνῳ,
σπονδὰς fitouv, χαὶ συμμαχεῖν ἡροῦντο Ῥωμαίοις.
'Av0' ὧν ἱερέας xal Θεοῦ λειτουργοὺς τῷ ἔθνει
ἐδέοντο καθιστᾷν. Τῶν δὲ πρέσδεων ἐπὶ κοινοῦ τὰ
παρ᾽ ἐχείνοις γενόμενα διελθόντων, καὶ ὡς ἕτοιμοι
εἶεν πανδημεὶ σέδειν Χριστὸν τὸ πᾶν ἔθνος, ὑπερ-
φυῶς ἥδετο βασιλεύς * καὶ τάχος ὅσον ὀπίσω ἀνέ-
πέμπε τοὺς πρέσδεις τὰ χατὰ γνώμην ἐχείνοις
ἄπαντα διαπεπραγμένος. Καὶ τοῦτον τὸν τρόπον
Ἴδηρες τὸ κατὰ Χριστὸν ἡσπάσαντο χήρυγμα’ xol
εἰσέτι νῦν προϊόντι χρόνῳ ἐπιμελῶς ἐξέχονται τοῦ
σεύάσματος.

silvam conjectis succedit. liaque letus domum
redit : uxori, quod acciderat, suaviter recenset :
mulierculam illam acciri statim jubet, seque ab ea
de cultus ejus ratione doceri ardentius petit. Atque
illa, cum qus par opusque fuerat dixisset, confestim
ipse suos convocat : et orationem pro concione ad
eos habens, beneficia qu: captiva illa in domum
ejus contulisset, commemorat: et quamvis nondum
dogmate nostro initistus, populis tamen suis vos
Tuntatem suam exponit. Et illi universi simul cul-
tuin Christi ambitiosa alacritate complectuntur (1).
Ac primo quoque tempore descriptione a muliere
faeta, ecclesiam sane quam celebrem erigunt. Atquo
ipse quidem viros, conjux vero una cum captiva
B mulieres magno studio ad religionem adducebant.
Et jam parietes circumcirca exsiruxerant. Post-
quam autem columnas quoque funibus quibusdam
sursum trahentes, locis suis. collocabant, una qui-
dem et altera columna facile sedem suam  obti-
nuere. In tertia vero difficilis admodum et laboriosa
fuit collocatio ; neque enim ars conatui sufficiebat,
neque robur trabentium quidquam proficiebat : et
permulti erant, qui illam machinis attraherent.
Supervenit nox, et alii omnes domum quisque
petiere : sola autem captiva mulier ín eo loco
permansit, precibus Deum implorans, ut facilis eo--
lumnz in basi sua reddereter repositio. Nam illa
ad medium usque erecta, obliqua consistebat,
C parte altera sublata, immobili prorsus permanente
altera. Factum id, ut Iberibus priora incepta fir-
miora, et que deinceps de Numinis cultu statue-
rent, certiora essent. Diluculo namque proximo ad
ecclesiam venientes , veluti miraculum et somnio
prorsus. simile quiddam viderunt, Qus etenim
prius immobilis fu't colamna, directa parvo ihter-
vallo supra basim suam suspensa persistebat. Eb
illa consternatis omnibus, et Christum solum verum:
Deum profitentibus, in. conspectu omnium paula-
tim sua sponte se demittens, melius quam ors ulla
efficere queat, loco suo est adaptata. 607 Postea
vero et reliquie columnz facile collocat atque fir-
mate sunt. Atque Iberes deinde studio omni opus
id absolverunt : coliortante etiam ea ipsa captiva,
D legatos δὰ Constantinum misere, qui fedus. cum
€o paciscerentur, societatemque belli cum Rowanis
facerent, ac pro eis rebus genti ei sacerdotes atque
Dei ministros dari orarent. Qui cum publice qua
apud eos acta füerant, et quam paratus esset
populus is universus ad Christum colendum expo-
nerent, mirandum in modum ea legatione delecta-
tus est imperator. Et quam potuit celerrime, rebus
quas petierant. omnibus ex eoruin voluntate cone

fectis, oratores ipsos domum — remisit. Hoc modo Iberes przdicationem Christi susceperunt, et tot
annorum lapsu nunc etiam magno studio in religionis cultu acquiescunt.

(1) « Regis ad exemplum totus componitur or-
bis. » (Claudian.) « Vita principis censura est, ea-

que perpetua. Ád hanc dirigimur, ad hanc con-
vertimur, » (Plin. Jun.)

Digitized by Google
