105

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. VIII.

B

τίχνην ἐπισταμένων, γραφῆναι χελεύσειας “ τῶν À qui scilicet probe eam arem didicerint, doscribi

θείων δηλαδὴ Γραφῶν, ὧν μάλιστα τὴν ἐπισκευὴν
xài τὴν χρῆσιν τῶν τῆς ᾿Ἐχχλησίας λόγων ἀναγ-
χαίαν εἶναι γινώτχει: ᾿Απέσταλται δὲ xat γράμ-
pata παρὰ τῆς ἡλετέρας ἡμερότητος πρὸς τὸν τῆς
διοιχήσεω; καθολικὸν, ὅπως ἂν πάντα τὰ πρὸς τὴν
ἐπισκευὴν ἐπιτήδεια παρασχεῖν φροντίσειεν. "Iva
γὰρ ὡς τάχιστα τὰ γραφέντα σωμάτια κατασχευ-
αὐθείη, τὴς σῆς ἐπιμελείας ἔργον τοῦτο γενήσεται.
Καὶ γὰρ δύο δημοσίων ὀχημάτων ἐξουσίαν εἰς δια-
χομιδὴν ἐχ τῆς αὐθεντίας τοῦ γράμματος ἡμῶν
.*eUtou λάδεϊν σε προδήχει. Οὕτω γὰρ ἂν μάλιστα

χαλῶς γραφέντα, καὶ μέχρι τῶν ἡμετέρων ὄψεων.

p.oxs δικκομισθείη " ἑνὸς δηλαδὴ τοῦτο πληροῦντος
τῶν τῆς ἐχαλησίας διακόνων" ὃς ἐπειδὰν ἀφίχηται

eures divinarum Scripturarum libros, quorum
instaurationem et usum ecclesiis maxime necessa -
rium esse judicaveris. Data enim sunt a 1nan :ue-
tidine nostra ad catholicum et dispensatorem ge-
merualem dioceseos litterze, ut omnia quie ad eam
rem procurandam commoda sunt, prebenda curet.
Porro ut quam celerrime codices describantur et
conciunentur, procurationis tux id fuerit opus.
Duorum sutem publicorum vehiculorum accipien-
dorum potestatem, ad librorum deportationem ,
auctoritas barum nostrarum litterarum tibi merito
prxebebit. [ta enim pulchre descripti codices, quam
facillime. ad nos perferri polerunt, ex diaconis
ecclesie uto ministerium id adiaplente : qui cum

πρὸς ἡμᾶς, τῆς ἡμετέρας πειραθήσεται φιλανθρω- B in conspectum. pervenerit nostrum , benignitatem

κίας. 'O Θεός es. διαφυλάξοι, ἀδελφὲ ἀγαπητέ. »

ΚΕΦΑΛ. KH'

Οἷα ὁ μέγας Κωνσταντῖνος Μακαρίῳ τῷ "Iopo-
σοϊζύμων γράφει κερὶ τοῦ ζωηρόρον τάφου
Χριστοῦ.

Ῥᾷστα μὲν οὖν ἄν τις τεκμηριώσοι σαφῶς ἐκ τού-
τῶν τὴν «69 βασιλέως ἐπὶ τὰ θεῖα σπουδῆν" οὐχ
ἧττον μέντοι δείξοι xaX & περὶ τὸν ζωηφόρον τάψον
Χριστοῦ διεπράξατο, Ἐπεὶ γὰρ μάθοι ὡς οἱ πάλαι
περὶ τὴν τῶν εἰδώλων πλάνην βεδαχχευμένοι τὸν
μὲν σωτήῤιον «τάφον κατέχωσαν, ὑπὸ πολλῷ δὴ τῷ
χώματι ὕψος ἐγείραντες μέγιστον" τὸν δὲ πέριξ
«ὁπὸν 100 K pavíou καὶ τῆς ᾿Αναστάσεως διάλαδόντε:,

λίϑοις μεγάλοις τὴν ἐπιφάνειαν χατέστρωσαν, λήθῃ c

τὰ τῆς μνήμης διδόντες, νεών τε. ἐπὶ τούτοις τῆς
ἀχολάστου δαίμονος ᾿Αφροδίτης καὶ ἄγαλμα ναύτης
ἰδρύσαντο, ταῖς παρθενιχαῖς ὠῤῖσε διατωθάζοντες,
ἵν' οἱ ἐκεῖσε δὴ Χριστῷ νέμειν ἤρημένοι σέδας δο-
xim τῷ ξοάνῳ μᾶλλον χαρίζεσθαι, καὶ χρόνῳ δὲ τῷ
προήκοντι λήθη τὴν ἀληθὴ χατακρύψοι αἰτίαν, τῷ
μὴ ἀδεῶ; αἱρεϊσθαΐξ τινας ἐχεῖσε φοιτᾷν, μηδ᾽ ἄλλοις
χκαταμηνύειν τολμᾶν * τὸν μὲν νεὼν ἀνασπᾶν ix
βάθρων προσέταττε, xal τὸν χοῦν ἔχέϊῖνον ὡς ποῤ-
ῥωτέρω βάλλειν τοῦ ἄστεος, οἷα δὴ ταῖς ἐναγέσι
θυσίαις μεμιασμένον " νεὼν δ᾽ ἕτερον εἰς χάλλος
ἐξαίσιον τῷ Χριστῷ ἀνιστὴν μέγιστόν τε καὶ peqa-
λοπρεπέστατον᾽ ὃν μάλα σαφῶς ἡ ἐπιστολὴ δηλώσει,
ἣν Μαχαρίῳ τῷ Ἱεροσολύμων ἐπιόκόπῳ ἀπέστειλεν,
ὃς σὺν τοῖς λοιποῖς Πατράσι τὴν 'Apelou δόξαν διέ-
σεισεν, οὑτωσί πως διεξιοῦσα" « Νικητὴς Κωνσταν-
τῖνος Μέγιστος Σεδαστὸς Δίαχαρίῳ, Τοσαύτη τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἔστιν ἡ χάρις, ὡς μηδεμίαν λόγων
χορηγίαν τοῦ παρόνιος θαύματος ἀξίαν εἶναι δοκεῖν"
τὸ γὰρ γνώρισμα τοῦ ἁγιωτάτου ἐχείνου πάϑου; ὑπὸ
τῇ γῇ πάλαι κρυπτόμενον τοσαύταις ἑτῶν περιόδοις
λαθεῖν, ἄχρις οὗ διὰ τῆς τοῦ χοινοῦ πάντων ἐχθροῦ
ἀναιρέσεως, ἐλευθερωθεῖσι τοῖς ἑαντοῦ θεράπουσιν,
ἀναλάμπειν ἔμελλε, πᾶσαν ἔχπληξιν ὡς ἀληθῶς
ὑπερδαίνει. Εἰ γὰρ πάντες οἱ διὰ πάσης τῆς οἰχου-
μένης εἶναι δοκοῦντες σοφοὶ, εἰς ἂν καὶ τὸ αὐτὸ

(|) Socrat. lib. 1, cap. 17.
PaTROL. Gn, CXLVI

nostram experietur. Deus le servel, fraler di-

lecte. »

CAPUT XXVIII.

Que magnus Constantinus Macario Hierosolymo-
rum episopo de vivifico Christi sepulcro. scri-
pserit.

B91 Sed enim cum (δες quis ex iis liquido
cognoscere imperatoris erga res sacras studium
possit, tum id non «minus ea etiam qui de vivifico
Christi sepulcro Hierosolymis egit indicabunt.
Cum namque cognovisset eos elim, qui idolorum -
errore tanquam furoris intemperiis aeti. fucrant,
salutiferum monumentum defodisse, aggere multo
molem altissimam oxcitasse, Calvarim et Resur-
rectionis vicinum circwmcirea locum occupasse,
et lapidibus ingentibus solum ejus constravisse (ut
oblivioni monumenta memorie sempiterna man-
darent), et teniplum preterea impudice dece Ve-
neris, statuamque ejusdem ibi collocasse, virgineo
partui illudentes : ut qui ee Joco debitum Christe
honorem sibi pristandwm statoissent, simulacro
ei exhibere viderentur, processuque temporis
oblivio veram premeret atque occultaret causam :
quod nemini libere eo commeare (f), aut aliis
rem indicare fas futurum esset, funditus templum
ipsum eruere, aggeremque illum egestum quam
longissime a civitate projieere, ut qui sceleratis
sacrificiis contaminatus esset, jussi, ac templum

D aliud pulchritudine precipua amplissimum magoi-

ficentissimumque exstruere praecepit, Quod tem-
plam luculenter epistola ostendet, Macario Hiero-
solymitano episcopo, qui et ipse cum reliquis
patribus Arii opinionem labefactavit, bisce prope
verbis scripta : « Victor Constantinus Maximus
Augustus Macario. Tanta est Servatoris nostri
gratia, ut nulla orationis vis praesenti miraculo
digna suppetere cuiquam possit, Quod etenim
mongmentum sanctissimae illius passionis terra
jam dudum opertum tot annorum curriculis la-
tuerit, donec per communis et publici omnium
nostrum hostis oppressionem, ministris ejus in

Digitized by Google
