191

ECCLESIASTIC/£ HISTORLE. LIB. VIIT.

193

συνεδρίιν παραστᾶσα δεήλεγχεν ᾿Αθανάσιον, συμπα- & tores in eis criminilus, de quibus ipse eos convi-

piov ἐκεῖσε πῤεσδύτερός τις Τιμόθευς ᾿Αλεξανδμεὺς,
ὡς λάδρα τούτοις διιμκονόμητο, τὸν λόγον ὡς οἰκεῖον
δῆθεν ἀναλυδὼν ἁ Τιμόθεος, ᾿Αληθῆ, φησὶ, λέγεις,
γύναι, ὡς ἐγώ σε ἐδιασάμην ; Ἡ δὲ, ᾿Αλλ᾽ οὐ σύ;
«hv χεῖρα τείνουσα ἔλεγε, καιρὸν προστιθεῖσα xal
πρόπον ὥς γε δὴ xal βεδίαστο. Τοῦτο μὲν οὖν, ὡς
γελοῖον, οὕτω προχείρως ἐξήλεγκτο. Ἔπειτα ἡ χεὶρ
εἰσήγετο ᾿Αρσενίου * xal ἡ κατηγορία οὐχέτι λόγοις
ἀλλ᾽ ἔργοις ἐνίστατο, Ὁ δὲ δεξιῶς μάλα τὸ πρᾶγμα
μετῆλθεν. Ἡρώτα γὰρ εἴ τινες εἶεν τῶν παρόντων
γινώσκοντες τὸν ᾿Αρσένιον. Τινῶν δ᾽ εἰπόντων εἰδέ-
vat, εἰσῆγε τοῦτον τῷ συνεδρίῳ, ὑφ᾽ ἱματίῳ τὼ χεῖρε
κρύπτοντα * xat αὐτίκα, Οὗτός ἐστιν, ἔλεγεν, ὁ νε-
κρός. Καὶ ἀνὰ μέρος ἑκατέραν χεῖρα ἐξάγων, Ἰδοὺ,
φησὶν, ὁ ᾿Αρσένιο: καὶ δύο χεῖρας ἔχων πάρεστι"
τῆς δὲ τρίτης τὸν τόπον ποῦ τις ἂν θείη ; δειχνύτω-
σαν οἱ xatífvopot* οὐ γὰρ ἀρχῆθεν δημιουργῶν ὁ
Θεὸς, τρίχειρα τὸν ἄνθρωπον πάντως ἐποίει, Τούτων
οὕτω διαῤῥήδην ἐληλεγμένων, οἱ τὸν δόλον συῤῥά-

Ψψαντε: ἐν ἀμηχάνῳ γενόμενοι, ὑποδύντες τὸν 0ópu-

ὅον, ἀπεὸδίδρασχον. Καὶ τὴν μὲν κατηγορίαν ταύτην
οὕτως ᾿Αθανάσιος ἀπεδύσατο τῇ τοῦ ᾿Δρσενίου ζωῇ *
εἶθ᾽ ἑξῆς τὰ χατὰ τὸν Ἰσχύραν παρεγράφετο, προη-
γουμένως, ὡς οὐχ εἴη πρεσδύτερος * ἄλλως τε xol τὸ
μὴ δεῖν ἐπ᾽ ἀντιδίχων κρίνεσθαι λέγων, τοὺς περὶ
Εὐσέδιον παρεγράφετο. Καὶ ἄλλων κεφαλαίων εἰσ-
αχθέντων, δεῖν ἐδόκει παρὰ τὸν Μαρεώτην γενέσθαι,
ὡς ἂν τοπιχῶς ἐξετασθῇ τὰ ἀμφισδητούμενα. Ὡς

δ' ἐξελέγησαν ἐρευνῆσαι οὗς ὡς χριτὴς παρεγράφετο αὶ

(καὶ γὰρ ἐστέλλοντο Θέογνις καὶ Μάρις, Θεόδωρος,
Μαχεδόνιο;, Οὐάλης τε καὶ Οὐὑρσίχιο:), ᾿Αθανάσιος
ἀπηγόρευε, καὶ παντὶ τῷ συνεδρίῳ σκευωρίαν εἶναι
τὸ πρᾶγμα ἀνεθδοᾶτο" εἰ ὁ χατήγορο; ἅμα τοῖς
£y pot; διχασταῖς παραγένοιτο, ἐγ μονομεροῦς 1) δίχη
ἕτται. Ὃ μὲν οὖν τοιαῦτα λέγων, ἐπεὶ μηδεὶς ao-
τοῦ λόγον ἐποιεῖτο, ἄλλως τὸ χαὶ δείσας μὴ αὐτόχει-
ρες αὐτοῦ γένωνται, φυγὰς ἀνεχώρει τοῦ συνεδρίου,
καὶ ἐς βασιλέα ἀνέτρεχεν. Ἐπεὶ δὲ χαὶ οἱ ἐν τῷ
Μαρεώτῃ παραγενόμενοι ἧχον, ὑπομνήματα μονο-
προσώπως ἐποίουν, ὡς ἀληθῆ εἴη ὅσα ὁ κατήγορος
κατεῖπεν ᾿Αθανασίου" ἡ σύνοδος πρῶτα μὲν ἐρήμην
τούτου χατεδιήτησεν " εἶτα xal τὴν καθαιρετιχὴν
kaysblatov ψῆφον " ἐν ἧ πολλὰ τὸν ὅσιον λοιδορήσαν-

cerat, venia dignos judieatos esse videret) : po-
tissimum vero in aecusalione de Arsenio : et sur-
sui de muliercela quadam, quam muneribus datis
invitam noctu vitiasse arguebatur. Quas sane am-
bas deinde ridiculas esse ostendit. Siquidem
deinde, cum mulier in medio consilio assistens
Athanasium ineusaret, presbyter quidam Alexan-
drinus Timotheus, qui ibi aderat, sicuti ei cum
Athanasio clam convenerat, causam scilicet. per-
inde atque propriam in se recipiens: Wtane tandem,
iuquit, mulier 2 me tibi oblatum esse vitium d:cis?
651 3(que illa, An vero non a te? (ipsum digito
demonstrans), dixit , tempore quoque et modo, ut
vis ei illata essel, acjecto. Et hoc quidem crimen,
ut ridiculum, sic facile est refutatum. Deinde ma-
nus Arsenii producta , et accusatio non jam verbis,
sed factis instituebatur. llle vero dextre admodum
et prudenter criminationi obviam iit. [Interrogavit
namque, an ex prasentibus quisquam ÁArsenium
nosset? Atque nonnullis, nosse se eum dicentibus,
Arsenium in concilium adduxit, sub veste manum
Utramque tegentem. Et tandem : En vobis, inquit,
mortuus pr:esto adest ; atque una illius, mox quoque
altera producta nianu : En, ait, Arseniutn habetis,
manus duas babentem : tertie autem locum ubi
quis inveniat, accusatores mihi ostendant. Deus
siquidem conditor in principio hominem prorsus
trimanum non creavit. Calumniis his aperte ad eum
modum confutatis, doli architecti rerum suarum
satagentes, turbz se immiscuere, et fuga sibi con-
suluere. Et crimen quidem hoc a se Athanasius
Arsenil vita removit, Deinde lschyram (4) exce-
ptione repulit, iu priiis quod presbyter non esset.
Insuper etiam , non debere quemdam ab inimicis
judicari, allegans, Eusebianos submovit. Et cum
alia quoque accusationis capita in medium profer-
rentur, visum concilio est, Mareolen ire, ut in re
praesenti, qui& in controversia: erant deducta, in-
quirerentur. Ut vero ad rem investigandam electi
sunt, quos Athansasins per exceptionem judices
rejecerat (mittebantur enim eo Theognis, Maris,
"Theodorus, Macedoniüs, Valens, et Ursicius), ipse
reluctabatur, et apud universum concilium , rem

18;, ὡς στασιώδη xol ταραχῶν πιμπλῶντα τὴν AU- D eam insidiosam esse in molitionem, vocilerabatur :

Ὑύπτον * χαὶ τὸ μὲν bmi τῇ γυναιχὶ ὡς αἰσχρὸν
παρῆχαν, καὶ τὰ τοῦ φόνου δὲ ᾿Αρσενίου πυρέδρα-
μον " ἔγραφον δὲ τοῖς ἀπανταχοῦ ἐπισχόποις μὴ λό-
γου μηδὲ χοινωνίας αὐτῷ μεταδοῦναι, ἀλλὰ μηδὲ
th) ᾿Αλεξάνδρειαν οἰκεῖν “ ἀληθῆ δὲ εἶναι καὶ τὴν
ἐπὶ τοῦ μυστιχοῦ ποτηρίου συντριδὴν αὐτοῦ γενομέ-
νὴν κατηγορίαν. Ἑφήπτοντο δ᾽ ἑχάστου ἐγχλήματος
τεχνηέντως διαδολὴν ἐργαζόμενοι, τῶν συχοφαντῶν

(1) Iscbyrz, seu Ischyvionis (ita enim eum Sozo-
menus nominat) causa in eo statu fuit, Arrogabat
is sibi et usurpabat. sacerdotis dignitatem, et qui
presbyteri sunt, munia obibat. Eum vero cum
Athanasius iu faclo flagranti mysticis sacris ope-
rantem deprehendisset, mensam sacram evertit,
calicem confregil, et impiam temerarii hominis

ac si accusator una eum suspectis el inimicis judi-
Cibus adesset, iniquuni id uniusque tantum parts
judicium esse protestabatur. Hiec cum ille diceret,
neque quisquam, ac ne Dionysius quidem excon-
sularis rationem ejus haberet, atque. insupzr me-
tueret, ne manus sibi per vim et ciedem afferveut,
ex consessu eo ad imperatorem profugit. Postquam
qui Mareoten missi fuerant, rediere, atque attesta-

audaciam inhibuit. Qua de re accusante Ischyra,
Aihanasius causam apud in:quos judices dixit.

jtas nostra muitos vidit lscbsra« Athanasium
nullum. Porro Atlanasius ea quie node dicta sunt,
per Macarium presbyterum Iscehyra exauectoraundo
egi, qui et ipse e vinculis causat dist.

Digitized by Google
