3

ECCLESIASTiC.E HISTORLE LIB. VIII.

114

ἀνὴρ, ἐπιτήδειός vs περὶ τὸ ἱερᾶσθαι, xo ὡς ofov A pervenisse videtur : qui sane tzlis fuit, qualem ea

εἰπεῖν αὐτοδίδαγτος περὶ τὰ τοιαῦτα. Φασὶ xal γὰρ
μήπω πρόσηδον γεγονότα, τόδε τι σχιαγραφῇ σα: τὸ
θεῖον περὶ αὐτοῦ, Κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν περι-
φανῇ τινα ἑορτὴν ἦγον ᾿Αλεξανδρεῖς * xo ἣν 5-
μέραν Πέτρος ὁ παρ᾽ αὐτοῖς ἡγησάμενος τῷ ὑπὲρ
Χριστοῦ μαρτυρίῳ ἐχρήσατο. Ταύτην δὲ ὡς ἔθος
ἐπιτελῶν xil ᾿Αλέξανδρος ὁ τότε τὴν Ἐκχχλησίαν
ἐπιτροπεύων, τὴν ἱερὰν τελέσας μυτταγωγίαν, xa-
θῆστο, τοὺς σὺν αὐτῷ ἀριστᾷν μέλλοντας ἐχδεχόμε-
vos. "Ev μετεώρῳ δὲ ὧν, τῇ θαλάσσῃ τὰς ὄψεις προσ-
ἐόαλλε. Παῖδας δέ τινας ἑώρα χατὰ τῆς ψάμμου
παίζοντας * ἡ δὲ παιδιὰ τῶν χατὰ τὴν Ἐκχχλησίαν
γινομένων μέμησις ἦν, xol ἐπισκόπου δῆθεν χειρο-
τονία. Καὶ μέχρι μέν τινος ἀχίνδυνος ἡ μίμησις

ἦν. Ὡς δὲ τῶν μυστιχωτέρων καὶ ἀποῤῥήτων f 5

πίοντο, ἐν δεινῷ ἐποιεῖτο τὸ δρώμενον xal τοὺς
ἐν τέλει τοῦ χλήρου μεταστελλόμενος, ἐδείκνν τοὺς
παῖδας, καὶ ὡς αὐτὸν ἄγειν ἐκέλενεν, Ἐπεὶ δὲ xat
ἤχθησαν, τὰ τῆς παιδιᾶ; ἡρώτα, καὶ τίνα πράττον-
τες ἦταν ἔλεγεν. Ul δὲ παῖδες αἰδοῖ xai δίει κατι-
σχυμένοι, πρῶτα μὲν ἠρνοῦντο" ὡς δ᾽ ἐπέχειτο τῇ
βασάνῳ ᾿Αλέξανδρος, κατέλεγον τὰ τοῦ δράματος"
ὡς ᾿Αθανάσιος μὲν τὸν χλῆρον τῆς ἀπισχοπῆῇς ἐχλη-
ροῦτο᾽ xal 9ππτίζων πολλοὺς, xal ἐν καταλόγῳ τῶν
τῆς Ἐχχλὴσίας ταγμάτων χαθέστη ἱερεῖ; xat δια-
κόνους χιροθετῶν, ᾿Ανέχρινς δ᾽ Éxxota ὁ ἐπίσκο-
πος" τί μὲν πράττων ἔλεγεν ὁ τῆς παιδιᾶς ἱερτύς"
τί δ᾽ αὖθι; τελούμενοι ἐχεῖνοι λέγοντες ἦσαν, "Enel
δ᾽ ἔχαστα χατὰ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν παράδοσιν φυ-
λαχϑέντα εὖρε, μὴ χρῆναι χαὶ αὖθις ἀναδαπτίσαι
ἐδοχίμαζε, σὺν τοῖς ἀμφ' αὐτὸν ἱερεῦσι σχοπούμε-
νος τοὺς καθάπαξ ἀπλότητι τῆς θείας χάριτος ἠξιω-
μένους, Μόνα δ᾽ ἐκεῖνα ἃ θέμις ἱερεῦσι πράττειν
ἀνεῖται, ἔν μυστηρίῳ πληροῦν ἐχέλευε, Τοὺς δὲ
παῖδας καθὸ ἐτάχθη. τῇ παιδιᾷ τάγματι ὑπὸ μάρτυρι
τῷ θεῷ, ἐπὶ τὴν ἐχκλησίαν ἀνῆγε, καὶ τοῖ; προσή-
Χουσι παραδοὺς, φυλάττειν παρῇνει, καὶ ἐπὶ τὴν
μίμησιν προδιδάσαι, ἱκανῶς μετεσχηχότας παι-
δείας, καὶ μάλιστα ᾿Αθανάσιον * ὃν ἔχων ἀπογραφέα
χαὶ ὁμοδίαιτον, ἐν οὐ πολλῷ τῷ τῆς διακονίας χλήρῳ
χυθίστα, Γραμματικὴν δὲ ἀσκήσας, xai ῥήτορσι
φοιτήσας, καὶ τῇ φιλοσοφίᾳ προδὰς, xal τοσοῦτον ἐχ
τούτων ἀπαρυσάμενος ὅσον μὴ χλονεῖσθαι τοῖς περὶ
ταῦτα χομψοῖ;, ἐπὶ τὴν Νίχαιαν ἤγετο, χαὶ τὰ
μάλιστα ἠγωνίζετο, οὐκ ἐλάχιστον μέρος τῷ στεῤῥῷ
τῆς ἀληθείας λόγῳ χαθεστηχώς, Πεῖραν δὲ xai πρὸ
τῆς ἡλικίας ἔδωχε σοφοῦ xal διαδεθν κύτος ἀνδρό:,
ἢ; δ᾽ ᾿Αλέξανδρος ἐτελεύτα, διάδοχον ἐχεῖνον λιπὼν,
ἐπιμᾶλλον fj ᾿Αθανασίου δόξα ἐξέλαμφε, τῆς ἐχείνου
ἐν ἅπασιν ἀρετῆς βεδαιούσης αὐτήν. Πολλὴν δὲ αὐ-
τὴν χαὶ ὁ μέγας ᾿Αντώνιος ἐνεποίει, μαρτυρῶν
ἐχείνῳ τὰ χρείττονα, χελεύοντί ts ὑπαχούων, xol
ix τῶν ὁρέων ταῖς πόλεσι φοιτῶν, xàv ταῖς ἐχχλη-
σίαλις ἐκείνῳ αυνδιατρίδων, καὶ τῇ ἐχείνου δόξῃ f
δηξάξοι περὶ Θεοῦ, σύμψηφος; χαθεστώς * xal χαλε-

(4) Athanasius, per ladum, nondum ephebus, a pueris episcopus lectus,

(Sozom. lib. n, cap. 17.)

flagitarupt tempora, ad intelligendum, dicendum,
atque etiam scribendum idoneus maxime : et qui
quod telo peteret, tangere atque assequi posse!,
quique ad resistendum insidiis structis esset fir-
missimus. Erat praeterea vir admodum ecclesiasti -
cus, et ad sacra peragenda aptissimus; atque (ut
sie dicam! in rebus ejusmodi αὐτοδίδακτος, el a se
ipso doctus. Ferunt namque, cum necdum ad
ephebos accessisset, ἃ Deo ejusmodi quiddam in
eo adumbratum et simulacro quodam reprasenta-
tum esse. Alexandrini in urbe sua festum quem.
dam diem insignem aguut, quo die Petrus, qui
apud eos eeclesiam rexit, martyrio est defunctus,
Hasce ferias, ut moris erat, Alexander quoque,
praefectus tum ecclesiz, celebrabat, et sacris mysii-
eisque czremoniis operatus sedebat, eos qui cum
«89. pransuri*erant prastolans. Cum vero sederet
sublimior, oculos ad mare conjecit, et pueros
quosdam in arena ludentes vidit. Ludus erat, re-
rum qua in ecclesia peraguntur imitatio, et epi.
scopi tandem electio. Atque aliquatenus quidem
id nihil habebat periculi : ut autem arcaniora
mysteria, sacraqué non tangénda, pueri attigere,
graviter faetum id tulit ; accitisque cleri primori-
bus, pueros ostendit, eosque ad se adiuci jussit.
ΙΗ ubi sunt adducti, de ludicro eos interrogavit ;
mex etiam quz egerint, dixit. Pueri pudore simul
et timore correpti, primum quidem rem negarunt ;

€ deinde vero, ut verbera eis Alexander minatus

est, actum omnem exposuerunt, ut scilicet Atha-
nasius (1) episcopi munus sortitus, multos bapti-
zarit, et. impositione manuum in ordinem e«cle-
siasticum sacerdotes et diaconos cooptffcrit,
Inquisivit eiiam rem quamque episcopus, cum
quid umbratilis episcopus per ludum ritus sacros
peragens dixerit, tum quid responderint, qui sa-
Cris ab eo initiati essent. 636 Atque vbi rem
quamlibet juxta. ceclesiasticam traditionem ser.
vàtam reperit, cum episcopis qui οἱ tum aderaut,
re deliberata, non denuo baptizaudos esse censuit,
qui semel per simplicitatem divina gratia digni
effec essent. ΕἸ tantummodo ea que sacerdotibus
facere fas est, in mysterio adimplere jussit, Pueros
autem eo quem in ludo coeperant ordine, ipsum
Deum testem faciens, in eeclesiam induxit : et
propinquis suis traditos, ut ab cis custodirentur,
aique in imitatione ad progressus (aciendos in-
struerentur, qui sic abunde institutionem pueri.
lem a-secuti essent, rogavit. Maxime vero id de
Alhanasio egit: quo deinde nolario et familiari
usus, non ita longo post tempore eum in diaccno-
rum ordinem evexit. Atque hic in grammaticis
literis. exercitatus, et apud rhetores versatus,
preterea vero etiam in sapientie studiis institu-
Uis, cum ex cis artibus tantuin pereepisset, quan-

episcopalia munera obiit,

Digitized by Google
