151

ECCLESIASTICE ΠΙΒΤΟΙῚ Ε L!B. Vill,

108

ἀρετῆς ᾿Απλοῦς ὠνομάσθη" ὅν λόγος ἀγροιχίᾳ συ- A «icuti in hoc mulieres, ita in illo scripto viri, quod

ζῶντα, ὡρᾳίᾳ δὲ xal τὸ εἶδος γυναιχὶ συνοιχοῦντα,
ἐπεὶ ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ μοιχευομένην συνέδαινε xati-
δεῖν, σεμνὸν μειδιάσαντα σὺν ὄρκῳ ἀπειπεῖν τὴν
συνάφειαν * διαφέντα δ' εὐθὺς, χωρεῖν πρὸς ᾿Αντώ-
νιον. ΠΠρᾶον δὲ μάλα γενέσθαι χαὶ ὑπαχοὴν διαφε-
prec ἀσκῆσαι λέγεται " ἀνθαμιλλᾶσϑαι δὲ καὶ
πρὸς τοὺς ἀσχητιχοὺς ἀγῶνας τῷ διδασκάλῳ, πεῖ-
92v ἐπάγοντι τὴν παντοδαπὴν, χαὶ μηδὲν ἀγεννὲς τῇ
μιμήσει φωράσαι. ᾿Εντελὲς δ᾽ αὐτῷ τὸ τῆς ἀρίστης
πολιτείας καὶ φιλοσοφίας ἐπιμαρτυρήσας, μὴ δεῖν
ἐχεένῳ διδασκάλου τουλοιποῦ ἔλεγε. Φιλοσοφεῖν δ᾽
&» αὐτῷ διάγοντα * χαὶ ταῦτα γηραλέῳ τε ὄντι, καὶ
μὴ ix παιδὸς τὴν ἄσχησιν μελετήσαντι, ἄρτι δὲ πα-
ριάντι πρὸς τὸν ἀγῶνα, Ἐχύρου δὲ xal Θεὸς ἄνωθεν

sequerentur institutum, tanquam. in commeutario
expressum, haberent (1). Habuit autem discipulos
multos, probatos admodum, et qui magistrum vite
institutione, sapientie studio, οἱ virtute reliqua
satis feliciter retulerunt. Qui partim in. Zgypto et!
Libya, partim in Palestina, Syria οἱ Arabia suni
philosophati. Prastantissimi sane ii sunt, atque
itidem successores eorum. lta ul ingentis esset la
boris iis qui Deo vitam suam dicarant, eos inqui
rere, atque ab eis, quie sibi facienda esset, addi.
scere : prasertim cum illi magna cura, ut et ipsi
et eorum facta laterent, studerent : non perinde
scilicet, atque nostrorum temporum homines plu
timi, facientes, qui fastu et ambitione inani inso-

τὰ ἐψηφιαμένᾳ τῷ Avtevip : xa dv οὐ πολλῷ B jenter per forum sese inferentes venditant. 625
ἐπίσημον ἐποίςι τὸν ἄνδρα, ΓἌμεινον δ᾽ εἶχε τοῦ Mulli sane spectati fuere sectatores ejus : et in
διδασκάλου δαίμοσί τε παλαίειν, καὶ αὐτοὺς ἀπελᾷν. — primis Paulus ille, qui ex virtute Simplex est
cognominatus. Quem ferunt rusticam vitam agentem, et eum formosa conjuge habitantem, et
posteaquam eam in flagranti erimine oum  mccho concumbeprtem vidisset, graviter subridentem, ad-
hibito jurejurando, corjuuctioni ejus renuntiasse : eaque statim. dimissa, ad Antonium pervenisse.
Mitis vero adinodum fuisse, et obedientiam praecipue coluisse dicitur. Monastieis quoque stüdiis
et certaminibus cum magistro contendit, omnem adhibente curam atque diligentiam, ne quid quo
ab illo degeneraret, in imitatione ejus deprehenderetur. Qui sane testimonium ei perfectionis in
eptimo instituto, monasticaque philosophia perbibens, niliil ei deinceps praeceptore opus esse
dixit ipsum quippe per seipsum philosophari egregie admodum, jam senem : qui scilicet studium
id non ἃ puero esset meditatus, sed non ita pridem ad certamen tale descendisset. Sed et Deus
relitus, quz de eo Antonius pronuntiaverat, aucloritate sua. confirmavil : brevique ita clarum red-
didit virum, ut melior etiam preceptore, ad daemones lucta supplantandos , aique propellendos:

esset.

ΚΕΦΑΛ, MA'.
Περὶ τοῦ ἁγίου ᾿Αμοῦν, καὶ Εὐτυχιαγοῦ τοῦ ἐν
τῷ ᾿᾽Ολύμπῳ.

Χρόνῳ δ᾽ ἐχείνῳ xot ᾿Αμοῦν ἐκεῖνος ἤκμαζεν"
Διγύπτιος δὲ xaX οὗτος Tv: ὃς γυναιχὶ συζυγεὶς,
τῶν οἰκείων βιασαμένων, μὴ πειραθῆναι ταύτης,
ἦ θέμις ἐστὶν ἀνδράσιν. Ἐπεὶ γὰρ ὁ γάμης συνί-
στατο, xal τῇ νύμφῃ ὡς ἔθας ἐθαλαμεύεγο, μόνος
μόνῃ συνὼν, πέρας μὲν ἤδη ἔχειν τὸν γάμον διωμι-
λεῖτο" ὑπετίθεε γε μὴν μέγα εἶναι τὸ παρθένους
διαδιοῦν;" xal τὰ γέρα διεξήει τῆς ἀζυγίας " καὶ
πεῖραν προσῆγεν ἀσπάζεσθαι τὸ καθ᾽ ἑαυτούς, Ἡ δὲ
νεᾶνις OU ἐπαίνου μὲν ἐποιεῖτο τοὺς λόγους " χω-
ρίζεσθαι δ᾽ ἐχείνου παντελῶς ἀπηγόρενε, Καὶ δὴ
συνῖιν ἐχείνῃ ᾿Αμοῦν ὀχτὼ πρὸς τοῖς δέχα ἔτεσιν

ἰδίᾳ καθεύδων, καὶ τῆς xa:à Θεὸν ἀσχήσεως τὴν D

ἐπιμέλειαν ἔχων. Ζήλῳ δ᾽ ἐχείνου χαὶ ἡ γυνὴ πτερω-
«θεῖσα, δεῖν ἐνόμιζε μὴ δι᾽ αὐτὴν τηλικοῦτον ἄνδρα
ἐν τῷ ἀφανεῖ καθεστάναι, χρῆναι δ᾽ ἑκάτερον ἀνὰ
μέρος ἀσχεῖν, καὶ τοῦ ἀνδρὸς ἐδεῖτο χωρίζεσθαι. Rat
ὁ μὲν τὸν οἶχον ἐχείνῃ λιπὼν, αὐτὸς εἰς τὴν πρὸς
μεσημδρίαν τῆς Μαρείας λίμνης γεγονὼς ἔρημον,
περὶ ἱτὴν Exit xat τὸ τῆς Νιτρίας ὄρος, δύο xal
εἴχυσιν ἔτη ἐφιλοσόφει, δὶς τοῦ ἔτους παρχθάλλων"
xai τὴν γυναῖχα θεώμενα:, Πολλοὺς δὲ xal οὗτος
οἷα καθηγητὴς ἐκτήσατο μαθητά:, Αὐτουργὴὸς δὲ

CAPUT XLI.
De sancto Amone; εἰ Eutychiano qui ix. Olympo
Bithgnie monte versatus est.

Eodem tempore et Amoun ille /Egyptius itidem
viguit, qui a propinquis et familiaribus coactus,
uxorem quidem duxit; cum ea tamen coojugii
more, uti viri consuevere, congressus non est.
Cuin namque nuptiarum dies advenisset, et sponsa,
sicuti fieri assolet, iu thalamum ejus deducta cs-
set, solus cum sola collocutus, finem jam suum
nuptias habere dixit : et magnum quiddam fore,
si virgines vilam exigerent, docuit : pramiaque
eclibatus commemorans, persuadere ei conatus
est, ut solitariam pro se uterque sectaretur vila.
Et puella quidem verba ejus laudibus extulit, se-
gregari tamea ab eo prorsus noluit. [taque Amoun
decem et octo annos eum ea vixit, seorsim cubans,
696 εἰ quod secundum Deum est vite institutus
colens; muliercula vero xmulatione illius, et ipsa,
spe animoque erecta, iuiquum esso existimavit,
sua causa tantum virum in ebscuro Jatere : et
uuumque polius ab allero segregatum, pietatem
exereere debere censeus, seporari à. vito. petiit.
Aique ille relicta. tulieri. domo, ipse iieridicm
versus 3d Jacum Maream, in solitudine, circum
Seetim et Nitrize inontem, duos et. viginti aunos

(t) Hieronymus. Athanasiuun. librum. be virginitate cop-cripsisse totatur.

Digitized by Google
