169

ECCLESIASTICE HISTORIE LIB. VIIT,

170

λικὴν xai οὐρανομήκη ἔχων Ψψυχήν' ἦσαν δὶ οἱ A apostolico colestique prorsus esset animo. Inter

τῶν bon σιῶν ἡγεμόνε;, καὶ voy ἐν τέλει τοῦ ἰε-
ρᾶσθαι, οὗ μὴ μόνον συνοιχοδομεῖν ἐκείνῳ ἡροῦντο,
ἀλλὰ καὶ ἀνατρέπειν, καὶ !τὰ θεμέλια ταύτης ix
ῥιζῶν ἀνασπᾷν, ὡς προϊόντες δηλώσομεν. Ὁ μὲν
γὰρ Ἄρειος τὴν συνοδικὴν Ψῆφον χαὶ τὴν Ex βασι-
λέως λαδὼν, ὑπερόριος ἤγετο" ἐπίσης δὲ xai οἱ
περὶ τὸν Νιχομηδείας Εὐσέθδιον, οὗ τῇ ὑπαγορευ-
θείσῃ πίστει ὑπεσημήναντο, σύμψηφοι δὲ γενέσθαι
τῇ ᾿Αρείου καϑαιρέδει οὐχ ἡδουλήθησαν. Ὃ μὲν οὖν
τΆρειος οὐ πολλῷ ὕστερον τῆς ἐν Νιχαΐ συνόδου
M e piv ἐξορίας ἀνεκλήθη, τῇ γε μὴν "Axc&avüpela
φοιτᾷν ἐπεσχέθη" ἐν ὑστέρῳ γὰρ καὶ εἰς ᾿Αλεξάν-
ὄρειαν αὐτῷ κάθοδος τοῖς περὶ Εὐπέδιον μετὰ τὴν
παλινῳδίαν ἑσπούδαστο, ὡς ἐν καιρῷ μοι λελέξεται"
μετ᾽ ὀλίγον δὲ Εὐσέδιός «s. καὶ Θεογόνιος τὰς ol-
χείας ἐχχλησίας ἀπέλαθον, ὁ μὲν τὸν ἀντ᾽ αὐτοῦ
χειροτονηθέντα ᾿Αμφίωνα ἐχδαλὼν, Χρῆστον δὲ ix
Nixaia; ὁ Θεογόνιος " μετανοίας γὰρ βιθλίον τοῖς
χορυφαίοις τῶν ἐπισχόπων πέμψαντες, βασιλικῷ
χελεύσματι ἀνεχλήϑησαν, Ὧδε δ᾽ εἶχεν ἐπὶ λέξεως
τὸ βιδλίον " «Ἤδη μὲν καταψηφισθέντες πρὸ χρίσεως
παρὰ τῆς εὐλαδείας ὑμῶν, ὀφείλομεν σιωπᾶν τὰ
κεχριμέγα παρὰ τῆς εὐλαθδείας ὑμῶν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἄτοπον καθ᾽ ἑαυτῶν δοῦναι τῶν συχοφαντούντων
τὴν ἀπύδειξιν τῇ σιωπῇ, τούτου ἕνεχεν ἀναφέρομεν,
ὡς ἡμεῖς καὶ τῇ πίστει συνεδράμομεν, καὶ τὴν Év-
0:29 ἐξττάσαντες ἐπὶ τῷ ὁμοουσίῳ, ὅλοι ἐγενόμεθα
«ἧς εἰρήνης, μηδαμοῦ τῇ αἱρέσει ἐξαχολουθήσαν-
τες ὑπομνήσπαντες δὲ ἐπὶ τῇ ἀσφαλείᾳ τῶν ἔχχλη-
σιῶν, ὅσα τὸν λογισμὸν ἡμῶν ὑπερέτρεχε. Καὶ πλη-
ἐοφορηθέντες καὶ πληροφορήσαντες τοὺς δι’ ἡμῶν
πεισθῆναι ὀφζείλοντας, ὑπεσημηνάμεθα τῇ πίστει.
Τῷ δὲ ἀναθεματισμῷ οὐχ ὑπεγράψαμεν, οὐχ ὡς τῆς
πίστεως κατηγοροῦντες, ἀλλ᾽ ὡς ἀπιστοῦντες τοι-
οὔτον εἶναι τὸν κατηγορηθέντα, ἐχ τῶν ἰδίᾳ πρὸς
ἡμᾶς παρ᾽ αὐτοῦ διά τε ἐπιστολῶν, xal τῶν cl;
πρόσωπον διαλέξειυν πεπληροφορημένοις, μὴ τοιοῦ-
τὸν εἶναι, Εἰ δὲ ἐπείσθη ἡ ἁγία ἡμῶν σύνοδος, οὐχ
ἀντιτείνοντες, ἀλλὰ συντιθέντες τοῖς παρ᾽ ὑμῶν
χεχριμένοις, xal διὰ τοῦ γράμματος πληροφυροῦ-
μεν τὴν συγκατάθεσιν, οὐ τὴν ἐξορίαν βαρέω: φᾷ-
ρόντε;, ἀλλά τῇ» ὑπόνοιαν τῇς αἱρέσεως ἀποδυόμ:-
νοι" εἰ γὰρ χαταξιώσετε νῦν γοῦν εἰς πρόσωπον

ecclesiarum | presides rerumque sacrarum magi-
Stratus tum erant, qui non solum cum illo zedili-
candum, verum etiam destrueudum sibi, et eccle-
six fundamenta funditus evertendum statuerant :
sicuti stylo progressi ostendemus. Arius enim
synodi ipsius atque imperatoris calculo condem-
natus, et exsilio mactatus fuerat : atque itidem
Eusebius Nicomediensis, scclatoresque ejus, qui
professioni quidem fidei subscripserant, Arii au-
tem exauctorationem sententiis suis comprobare
noluerant. Et Arius non longe post Niexnam sy-
nodum ab exsilio quidem est revocatus, Alexan-
driam autem irc prohibitus. Caeterum postea
quoque ei ab Eusebio, 633 post palinodiam et
recantationem, reditus in eam urbem impetratus
est: id quo suo loco dicetur. Brevi quoque et
Eusebius et Theognis ecclesias suas receperunt :
eis qui in eorum locum surrogati fuerant, Am-
pbione Nicomedia, et Chresto Nicza ejectis. Cum
namque panitenlie libellum primariis episcopis
misissent, imperatoris jussu sunt revocati. Libel«
lus autem is de verbo ad verbum talis fuit :
* Cum quidem caleulís. vestris ante judicium
faetum, a pietate vestra damnati simus, silere de-
buissemus de pietatis vestra decretis. Quandoqui-
dem vero absurdum fuerit, silentio ipso sycopban-
lis opinionem et indicium contra nos ipsos
pribere : eam ipsam ob causam ad vos referimus,

C nose professioni fidei consensisse, sententiaque τοῦ

ὁμοονσίου et consubstantialis explorata, pacatos
prorsus fuisse, neque ulla ex parte hxresi adhz-
sisse. Certitudinis autem ecclesiarum causa, quae.
nobis in mentem venerant, in medium protulimus.
Alque ipsi tandem certo persuasi, aliisque etiam
quos oportebat itidem ἃ nobis persuasis, fidei
subscripsimus. Anathemati vero subscribendum
non duximus, non quidem quod fidem ipsam car-
peremus : verum quod eum qui accusatus fuerat,
talem esse non crederemus, Ex epistolis enim
ejus ad nos da'is, sermonibusque in faciem colla-
tis, certiores facti sumus, talem non esse. Quod
si sancla vestra synodus de eo sic persuasa esi,
nos hibil repugnamus. Ceterum suffragium no-

ἀναλαβεῖν ἡμᾶς, ἕξετε ἐν ἅπασι συμψύχους, àxo- D strum ad decreta vestra accommodantes, per hasce

λουθοῦντας τοῖς παρ᾽ ὑμῶν χεχριμένοις. Καὶ ὅτε
αὐτὸν τὸν ἐπὶ τούτοις ἐναγόμενον ἔδοξεν ὑμῶν τῇ
εὐλαδείᾳ φιλανθρωπεύεσθαι καὶ ἀνακαλέσασθχι,
ἄτοπον δέ τι δοκοῦντες elvat ὑπευθύνου ἀναχεχλη-
μένου καὶ ἀπολογησαμένου £g! οἷς διεδάλλετο, ἡμᾶς
σιωπᾷν, καθ᾽ ἑαυτῶν ἐνδόντας τὸν ἔλεγχον, Κατα-
ξιώδατε οὖν, ὡς ἁρμόζει: τῇ φιλοχρίστῳ ὑμῶν εὖλα-
θείᾳ, χαὶ τὸν θεοφιλέσξατον βασιλέα ὑπομνῆσαι, καὶ
τὸς δεήσεις ἡμῶν ἐγχειρίσαι, καὶ θᾶττον βονλεύσα-
σθαι τὰ ὑ dv ἀρμόζοντα ἐφ᾽ ἡ atv. » Ἐχταύτης τοίνυν
τὴς παλινῳδίας ἐπαναχληθέντες Εὐσέξιός τε xai Θεο-
τόνιος, τὰς ἰδίας ἐχχλησίας ἔσχον, τοὺς ἐπ᾽ αὐταῖς

χϑιροτονη θέντας ἐχδεθληκχότε:, ὦ; εἴρηται, Καὶ προ-"

σχήματι τὰ χώδιχ ms oil uevot, τὰ hx εἰργάσαντο,

PATROL. GR. CXLVI

litteras, plena fide consensum nostrum confirma-
mus : non nos quidem graviter exsilium ferents,
sed suspicionem h:resis amolientes. Quod si di-
guabinini nos in. conspectum vestrum admittere,
unanimes in omnibus habebitis, rebusque vestris
judizatis stantes. Et cum pietati vestrze placuerit,
eum qui criminis hujus nomine est delatus, biuma-
uiter revocare , absurdum esse duximus, posiea-
quam reus ip-e revocatus, de in'enta sibi calum-
nia causam dixit, uL ios prorsus taceremus, contra
nos ipsos reprehensionis occasionem exhibentes.
lacite igitur, sfcati pietati vestre. Christianz
conveniL ; ut Dei amantissimum imperatorem ad»
moneatis, preces nostras cideu) offeratis, et quanis
Ü

Digitized by Google
