191

NICEPHORI CALLISTI

192

$rripuerunt. Érànt. autem qui contra sanctum vi- A vig χρήμασι χλέψαντες, χατηγορεῖν παρεσχεύασαν-

rum conspiraverant : Eusebius Nicomedi:& , Theo-
gnis Nice, Maris Chalcedonis, Ursicias Singidonis,
Pannoniz superioris, et Valens Mursorunt, Panno-

niz episcopi. 6/47 Cum vero non satis occasionis

haberent ad tantam columniam , ex Melitianis
quosdam accusatores ejus pecunia clam condu-
ctos Subornarunt. Ac primam apud im;erato-
rem, Essione (1), KFudzmone, et Callinico, Me-
litianis episcopis calumniantibus , illam accusa-
tionem sustinuit, quod Asypto lineam vestem Ale-
xandrinz Ecclesie pendendam imperasset, et. tri-
butum exegisset. Quam sane calumbiam apud
imperatorem, eum eum forte fortuna (2) aliam ob
causam Nicomedize convenissent, Alypius el Maca-
rius presbyteri falsam esse coarguerunt, Í[mperator
ergo delatores litteris perstrinxit, Athanasium autem
ad se evocavit. Nondum autem ad Constantinum
venerat, cum ei Eusebiaui aliud crimen intendere :
insidias eum clam principi tendentem, Philumeno
cuidam arcam auro refertam misisse. Quam rem
ubi hnperator meram iidem esse 'sycophantiam
manifesto deprehendit, in. Psammathia ; quod ex
suburbiis Nicomediz unum est, tum agens, cum
ingenti. honore Atbanasium Alexandriam remisit :
litteris datis, quibus vinnia qua in hominem dieta
fuerant, ementità esse oslendehat : et insuper
testificabatur, perhumanum eum ac recte creden-
tem planeque divinum esse virum, . qui propter
iuvidiam crimen sustinuerit, et superior tamen ac-
cusatoribus evaserit, Cobortabatur quoque multi-
tudinem, ne dissideret, sed inodis omnibus con-
cordi«m consectaretur, et Deum suspiceret. Atque
ille quidem talia scribendo, pacem conciliare stu-
debat. Melitiani autem et Ariani crimina alia
adversus Atbanasium instituerunt. Quorum unum
erat, mysticum eum comminuisse poculum, sacram
mensam evertisse, el divinos quosdam libros com-
bussisse ; altemum vero, Arsenii cujusdaw Melitia-
norum haresis episcopi, quam ei ampulaverit,
manum secum habere, per quam prodigia ede-
ret (5). Arsenium porro apud presbyterum quem-
dam Patrinem nomine in monasterio quodam cum
eura et diligentia occultantes, humanitate benigui-
xateque omni fovebant, ut tectus ibi maneret,
neutiquam in publicum prodiret. Res Arsenii
hujus Joanaes etiam monachus criminator ador-
navit (4). Et auctores rei istius technis insidiisque
"alibus struciis , ubique obambulabant, sermones
serentes, eL Athanasium traducentes. G/$8 Vehe-
mentius vero in eum inimici ejus invchebantur :
ei Ischyros ille maxime, qui in Mareote colebat,
que regio Alexandriz est : plures frequentesque

(4) Al. Eufionem babent.

(2) Ἡότε τυχηρῶς ἐν Νικομηδείᾳ τυγχάνοντες.
(Socrat, ut supra.) .

(5) g^; μαγείας τινάς. Socrat, hoc est, magie
Γαΐ
; (V Παρεσχεύαστο δὲ πρὸς τοιαύτην κατηγορίαν
καὶ Ἰωάννης μοναχὸς τις ὁ γραφόμενος. Sozom.

Καὶ πρώτην ὑπομένει γραφὴν ἐς βασιλέχ διὰ "Ecot-
ὠνος καὶ Εὐδαίμονος καὶ Καλλινίχου Μελιτιανῶν ἐπι-
σκόπων, ὡς λινὴν ἐσθῆτα τὴν Αἴγυπτον τῇ ᾿Αλεξαν-
δρέων ᾿Εχχλησίᾳ τελεῖν χελεύσοι " xal τὸν δασμὸν
εἰσεπράξατο " ἣν δῆτα διαδολὴν ἐκ τοῦ παρήχοντος
κατὰ Νιχυμήδειαν βατιλεῖ ἐντυχόντες ᾿Αλύπιο; καὶ
Μακάριος ol πρεσζύτερο’, ὡς ψευδὴς εἴη, διήλεγξαν.
Καὶ τῶν μὲν κατειπόντων βασιλεὺς καθήψατο γράμ-
past: ᾿Αθανάσιον δὲ πρὸς ἑαυτὸν μετεστείλατο.
Οὔπω δ᾽ ἀφιγμένος, ἑτέραν ὑπέστη κατηγορίαν, τῶν
περὶ Εὐσέδιον χατειπόντων, ὡς τῷ χρατοῦντι λάθρα
ἐπιθονλεύων, Φιλουμένῳ τινὶ λάρνακα πέμψοι͵ πλήρη
χρυσοῦ, Ἐπεὶ δ᾽ ἐφώρασε χαὶ ταύτην γυμνὴν εἶναι
συχοφαντίαν ὁ βασιλεὺς, tv Ῥαμμαθίᾳ διατρίδων τῷ
πότε * Νιχομηδεία; δὲ τοῦτο προάστειον * μετὰ πλεῖ-
στη: τιμῆ: ᾿Αηανάτιον ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρου ἀν-
ἐπέμπε, γράψας ὡς ψευδὴ εὕροι πάντα τὰ xat' αὖ-
ποῦ εἰρημένα, πολλὴν τε ἐπιείχειαν αὐτῷ καὶ πίστιν
ὀρθὴν μαρτυρῶν, θεῖόν τε εἶναι ἄνδρα, φθόνου τε
χάριν τὴν γραφὴν ὑποστῆναι " ἔνθεν τοι καὶ χρείτ-
τῶν ὀφθῆναι τῶν ἐγχλημάτων, Παρεχάλει δὲ καὶ τὸ
πλῆθος μὴ διίστασθαι " σθένει δὲ παντὶ τὴν ὁμό-
νοιαν μεταδιώχειν, καὶ πρὸς Θεὸν ἀφορζν. Κἀχεῖνος
μὲν ὧδε γράφων, πρὸς εἰρήνην ἕλχειν ἑσπούδαζεν"
οἱ δὲ τὰ Μελιτίου xai ᾿Αρείου φρονοῦντες ἑτέρας |
χατὰ ᾿Αθανασίου ὕφαινον χατηγορία ;. Τούτων δ᾽ ἣν
μία, ὡς ποτήριον συντρίψεις μυστιχὸν, χαὶ τὴν ἰε-
ρὰν ἀνέτρεψε τράπεζαν, χαί τινα θεῖα βιόλία κατ-

( ἐκαυσς " δεύτερον δὲ, ὡς "Apseviou τινὸς χεῖρα xó-

(ας, ἐπίτχοπος δ᾽ ἣν ἐκεῖνος τῆ; τῶν Μελιτιανῶν
αἱρέσεως, ἔχοι παρ᾽ ἑαυτῷ * δι᾽ ἧς τερχτείας ἐργά-
ζοιτο. Καὶ τὸν μὲν ᾿Αρσένιον ἐπιμελῶς χρύψαντες
πιρά τινι πρεσθυτέρῳ μοναστηρίου τινὸς ΠΠατρίνῃ
τὴν χλῆσιν, πᾶταν εὔνγιαν καὶ φιλοφροτύνη. ἐπε-
δείκνυντο ἡσυχῆ μένειν καὶ μηδαμῶ; φαίνεσθαι “τὰ
δὲ χατὰ ᾿Αρσένιον χαὶ Ἰωάννης μοναχὸς ὁ γραφό-
μενος συνεσχεύαζε, Καὶ οἱ μὲν αὐθένται τῆς πρά-
ξεως τοιαῦτα σκευασάμενοι, ἀπανταχοῦ περιήεσαν,
λογοποιοῦντες xat διασύροντες ᾿Αθανάσιον" ἐπ-
£xetyto δ᾽ οἵ μᾶλλον ἀπεχθῶς εἶχον " καὶ ᾿Ιτχύρας
ἐχεῖνο; μάλιττα, ὁ ἐν τᾷ Μαρεώτῃ τὰς διχτριθὰς
ἔχων" χώρα δὲ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ὁ Μαρεώτης, d
παμπληθεῖς εἶσι χῶμαι, ἐν αἷς ἐκχλησίαις τέ εἰσι

D πολλαὶ καὶ μεγάλαι τῷ ἐπισχόπῳ ὑποχεἔμεναι "A*e-

ξανδρείας, καὶ τῇ ἐχείνου πόλει ὡς παροικίχι Xoyi-
ζονται" ἐν ἐχείνῳ τοένυν Ἰσχύρας ὧν, o?x70:v αὐτό-
ματος ἱερεὺς ἀνεδείκνντο, ἔργον τιμωρίας ἐπέχεινα.
Καὶ φωραθεὶς ᾿Αϑανασίῳ, ἐπεὶ πρὸς ἐξέτασιν ἔχειτο,
φυγὰς ἐχεῖθεν γενόμενος, συμθδάλλει tol περὶ E»a£-
θιον κατὰ Νιχομήδειαν. Οἱ δὲ τῷ πρὸς ᾿Αθαυάσιον
μίσει οἷα δὴ πρεσθύτερον δέχονται" ὑπεσχτιμένο; δ᾽
ἐπισχοπῆς ἄξια τιμῆσαι, εἰ xatnyopíav ᾿Αθανασίῳ

lib. u, eap. 25. Hoc est, Iustitutus vero ad. ejusce
modi quoque criminalionem est Joannes monachus
quidam accusator. Arsenium nunc Eusebius lib. x,
dieit aliquando Atbanasii leclorem fuisse. et ob
noxam'quamdam castigationem veritum profugisse,
et latuisse.

Digitized by Google
