15

NICEPHORI CALLISTI

156

precognitionem consecutus, nihil admodum esse A εἰδέναι ἐνέσχηψε, xaaph; εἴη Ψυχὴν, ἔλεγς - καὶ

judicabat futura praevidere : vanumque etiam,
quod in ea re collocaretur, studium esse dicebat.
Neque virtutem ullam esse docuit divinare : quod
e diverso, neque in vitio, cujus gratia poeuam quis
metuat, sit, futurum non nosse. Cicterum. unum
illud beatitudinis esse existimabat, rite Deum co-
lere, legesque ejus et mandata inviolata servare,
Si eui autem amor futura cognoscendi incessat.
puram modo, inquit, babeat animam, et futuri
perspectio eum consequetur, Deo veluti per spe-
cnlum aliquod cognitionem futuri exhibente. So-
cordiam autem detestans, omnes qui recte vivere
vellent, admonuit, ut opus facerent : et ut sei-
psum quisque in judicium et rationem diu noctu-

que factorum adduceret, atque si quid conira P

decorum fecisset, ut id litteris adnotaret, Sic enim
fore, ut seipsum vereatur homo, et deinceps ab
absurdis animi motibus, ne multa adnotata repe-
riat, abhorreat : fore etiom ut metual, ne scri-
ptura tali à quopiam deprehensa, improbus ipse
manifesto inveniatur. Acr.ter quoque, si qui inju-
riam accepissent, defendebat, eaque causa frequen-
ter urbes adibat. Multi namque eum accedentes,
calawitatesque suas deplorantes, cogeban! ut urbes
ingrederetur, et pro eis precator atque intercessor
apud magistratus feret. 69/4 Ili porro plurimi
faciebant, si ipsum viderent, et Sirenem verboruin
ejus audirent, et imperanti parerent. lpsi enim
studio in primis fuit, latere, et in solis locis ver-
sari. Et quod eo esset animo, si quaudo in publi-
cum prodiret, confecto quanta potuit celeritate,
cujus gratia in urbem venerat, negotio, rüecsum se
iu solitudinem recipiebat. Siquidem dicere solitus
erat, leibalem esse piscibus extra undas conversa-
tionem : Deque minus monachum in periculum
exlestis viue et professionis sanctioris amittenda
venire, si moras in urbibus trahat. Et cum jucun-
dum se omnibus prabuit, tum ne submissus ni-
mium et adulator esse videretur : prxicrea ne ex
veo quod ab omnibus honore afficeretur, quodque
vi quos jussisset, morem gererent, fastu ct arro-
gntia efferretur, curavit. Scribenü aliquando Con-
stantiuo ad se ut veniret, inirifice enim hominem
aimpabat, detrectavit id priwur, dicens : Siquidem
;d imperatorem venero, Antonius ero ; sin minus,
abhas Antonius, Atque eo tandem modo ad illum
adire sustinuit, Verum liec tanquam gustus qui-
εἴη et exigua inago Antonii vite et instituti, sint
«exposita : ut ez bis universam ejus, qualis fuerit
philosophiam colligamus. Quam rebus omuibus
optimus Atbanasius, eui etiam fuit. cliorissimus,
copiose memoria posleritotis literis mandavit :
tertaminibus ejus contra daemones, et artibus quas
adversus ilios adinvenit, aliizque vite prodigiis et
1ebus quibusvis conscriptis, ut liber is monastici
insttati ecu. descriptio quiedam. esset. [tidem et
idem Atlliaeasius in Vita Syncletices (1) fecit, ut,

c

τὸ διορᾷν τὸ pc)hev ἕψεται, τοῦ Θεοῦ διά τινος
ἐσόπτρου τὴν τῶν ἐσομένων γνῶσιν Ξαραδειχνύοντος.
Μισῶν δὲ τὴν ἀργίαν, πᾶσι τοῖς χαλῶς βιοῦν alpou-
μένοις, παρήνει ἐργάζεσθαι" ὑπὸ xpleww τε καὶ
λόγον ἄγειν αὐτὸν, ὧν νύχτωρ χαὶ μεθημέραν ἐγέ-
veto αὐτουργός " x&v τι μὴ ξεόντως ἐπράχθη, γράμ-
μασιν ἐγχαράττειν" ὡς ἄν γε δι᾿ αἰδοῦς αὑτὸν ἔχῃ,
τοῦ λοιποῦ τῶν ἀτόπων τοῦ νοῦ χινημάτων φειδό-
μενος μὴ πολλὰ εὕροι τὰ γεγραμμένα " φόδῳ τε xat
τοῦ μὴ δῆλος ποτὲ γενέσθαι, μοχθηρὸς ὧν, φωρα-
θείσης τινὶ τῆς γραφῆς. Ναὶ μὴν χαὶ τῶν ἀδιχου-
μένων σφοδρῶς ὑπερίστατο" διά τοι xal ἐπὶ τὰς
πόλεις ἐφοίτα" πολλοὶ γὰρ προσιόντες ἐδίαζον
ἥκειν, τὰς οἰχείας συμφορὰς ὀδυρόμενοι, xat rpss-
ὀεύειν ἐδέοντο τοῖς ἐν τέλει. Περὶ πλείστου γὰρ
ἐχείνοις ἣν ἰδεῖν τε αὐτὸν καὶ ἀχοῦσαι τῆς τῶν
λόγων σειρῆνος, χαὶ πειθαρχῆσαι χελεύοντι, Πάνυ
γὰρ τὸ λανθάνειν εἶχε διὰ σπονδῆς χαὶ ἐν ἐρημίαις
κρύπτεσθαι, Kal ταῦθ᾽ οὕτω; ἔχων, xai τοίνυν
εἴποτε φανείη, διαθεὶς; ὅσον τάχ᾽ς ἐφ᾽ ὅτῳ xat ἧχεν,
ἀνεχώρει αὖθις. Ἰχθύσι μὲν γὰρ θάνατον ἐπάγειν
ἔλεγς τὴν ἔξω τοῦ ὑγροῦ δίαιταν * ἀπόλλοι δ᾽ ἂν xal
μοναχὺς τὴν χατὰ Θεὸν βιοτὴν καὶ τοῦ σχήματος
τὸ σεμνὸν, χρονίξων ταῖς πόλεσι, Πᾶσι δ' οὖν κεχα-
ρισμένον ἑαυτὸν παρέχων, ἐπεμέλετο μήτ᾽ ἀγεννῆ
xai χόλαχα εἶναι δοχεῖν, μήτε πρὸς τῦφον ἐξάγε-
σθαι τῷ διὰ πάντων τιμᾶσθαι, χαὶ οἷς ἂν χελεύοι
πείθεσθαι. Ἐπιστέλλοντι ὃὲ καὶ Κωνσταντένῳ παρ᾽
αὐτὸν ἥκειν, ὑπερφυῶς γὰρ ἐφίλει ᾿Αντώνιον, ἀπη-
ξίωτεν ἐπειπών ^ "Hxav μὲν ἐς βασιλέα, ᾿Αντώνιος
ἔσομαι" μὴ τοῦτο δὲ πράξας, à653; ᾿Αντώνιος. Καὶ
«οὐτῳ τῷ τρόπῳ τὴν ἐπ᾽ ἐχεῖνον πορείαν ἀνέτχεν,
᾿Αλλὰ γεῦμα ταῦτα καὶ βραχὺς χαρακτὴρ τῆς "Av-
τωνίου διαίτης χαὶ πολιτείας. Εἴρηται δ᾽ ἵνα ix
τούτον τὴν ὅλην ἐχείνου φιλοτοφίαν, ὅση τις ἦν,
ὑπολογισώμεθα * ἣν ὁ τὰ πάντα ἄριατος ᾿Αϑανάσιος
xai αὐτῷ διαφερόντως φιλούμενος, πρὸς λεπτὸν
ἰστορήσας ἐξέδωτς τὰς μετὰ δαιμόνων πάλας αὐτοῦ,
xai τὰς ἐξευρημένας τέχνας αὐτῷ xav' αὐτῶν, καὶ
τὰ λοιπὰ τοῦ βίον τεράστια, xal πάνθ᾽ ἔχλστα δια-
γράψας, ὡς ópov εἶναι μοναδιχῇς πολιτείας τὸ σύγ-
γραμμα, Ὁποῖα δὴ ὁ αὐτὸς ᾿Αθανάσιος x&v τῷ βίῳ
συγχλητιχῆς ἔπραξεν, ἀνδρῶν μὲν πολιτείαν ἐντεῦ-

Ὁ θεν, γυναικῶν δ᾽ ἐκεῖθεν ὁποτιθεὶς ὡς ἐν πλάσματι

διηγήσεως. Πολλοὺς δὲ χαὶ φοιτητὰς ἔσχε, δοχίμους
τε καὶ τὸν διδάσχαλον ἀποχρώντως ἐνδειχνυμένους,
*f τε παιδείᾳ xal φιλοσοφί χαὶ τῇ λοιπῇ ἀρς τῇ.
Ὧν οἱ μὲν ἐν Αἰγύπτῳ xat Αιδύῃ, οἱ δ᾽ ἐν liziac-
στίνῃ ἰχαὶ Συρίᾳ καὶ ᾿Αῤῥαδίᾳ, τὸ φιλοσοφεῖν ἐπε-
δείξαντο, Περὶ πλείστου δ᾽ ἦσαν καὶ οὗτοι xal oi
τούτων διάδαχος ὡς ἔργον ποιεῖν πάντας τοὺς Θεῷ
ἡἠρημένους βιοῦν, xal αὐτοὺς ἐχζητεῖν, καὶ παρ᾽
αὑτῶν τὸ ποιητέον ἀναδιδάσχεσθα’, σπεύδοντας km:-
μελῶς χρύπτεσθαι, οὐχ ἧττον ἥπερ ol νῦν τύφῳ
καὶ διαχένῳ φιλοτιμίᾳ σοδοῦντες διὰ τῆς ἀγορᾶς
ἐχπομπεύουσι. Πολλοὶ μὲν οὖν τῶν αὐτοῦ ἐγένοντο
εὐδόκιμοι φοιτηταί" xat Παῦλος δ᾽ ἐχεῖνο;, 6; ἐξ

11) In Vids Patrum, Syucleice inter. sacras abbatissas allegatur,

Digitized by Google
