ut

NICEPHORI CALLISTI

118

mun vero Valerianum, posteaquam, sicuti reliqui A Ῥωμαίων olxoopévny ὁπὴ χεῖρα γενέσθαι Embtz.-

imperatores Romani, persecutionem — adversus
Christianos excitasset, ab ipsis Persis victum, in
discrimen diving vindice incidisse, et apud eos
captivum misere vitam finiisse. Sed enim sibi ipsi,
propter fidem in Christum, Deum opitulatorem
fuisse, omnemque inde Romani imperii ditionem
ab ipso usque occidentali Oceano, cum bona Orieu-
fis parte, in potestatem iuam pervenisse : multa
ἃ 56 bella confecta, et de gravibus tyrannis divino
Ruiu tropza esse siatuta. Ad quas res nihil sibi
opus fuisse vel hostiarum mactatione, vel vatum
hariolorumque pradictione: sed ad victoriam om-
pem satia fuisse solam crucis, quz copiis suis
praierit, armaturam, et orationem preterea san-

guinis prorsus expertem. Ad finem porro epistola B

bec etiam verba affert: « Hoc hominum genere,
Christianorum dico (de his enim mihi est sermo
Qmnis), quomodo me elatum iri lititia putes, si
audiam, Persarum quaque res florentissimas, pro
90 atque cupio, plurimum exornari? ut res simul
et tibi pulcherrime, et illis itidem optime, atque
ita utrisque ex equo feliciter eant. Sic namque
universitatis hujus Deum clementem hahiturus
esses εἰ benignui. Hos igitur, quando ea ampli-
tudine es, tibi commendo. Hos ipsos, quoniam
" pietate quoque preclarus es, tibi humanitate et
benevolentia eomplectere, a te ipso simul, et a
nobis, per fidem, immensam initurus gratiam. »
Tanta divino huic viro de omnibus qui ubivis

Ex τοῦ κατὰ δύσιν ἡργμένῳ Ὠκεανοῦ, xai τὸ πολὺ
«ἧς ἕω λαδόντι. Πολλοὺς δὲ πολέμους καὶ τυράννους
βαρεῖς τῇ ἐκεῖθεν τροπωσαμένῳ ῥοπῇ, μὴ τινων
δεηθῆναι σφαγίων ἢ μαντειῶν, ἀλλ᾽ εἰς νίχην ἀπο-
χρῆσαι μόνον τὸ σταυρικὸν ὄπλον τοῦ στρανοῦ
προηγούμενον" καὶ πρὸς τούτῳ εὐχὴν αἱμάτων
ἀπηλλαγμένην. Κατὰ λέξιν δὲ χαὶ ταῦτα πρὸς τῷ
τέλει τῆς ἐπιστολῆς ἐπιλέγει" ε Τούτου τοῦ x11a-
λόγου τῶν ἀνθρώπων, λέγω δὴ τῶν Χριστιανῶν,
ὑπὲρ γὰρ τούτων ὁ πᾶς μοι λόγα;, πῶς οἴει ps
ἥδεσθαι ἀχούοντα, ὅταν xal τῆς llepalliog τὰ χρά-
πιστὰ ἐπὶ πλεῖστον ὥσπερ ἔστι μοι βουλομόνῳ
χυσμεῖται; Σοί τε οὖν ὡς ὅτι κάλλιστα, ἐχείνους τε
ὡσαύτως ὑπάρχει τὰ κράτιστα ὃ ἔστι σοὶ χἀχεί-
νοις. Οὕτω γὰρ ἕξεις τὸν τῶν ὅλων Θεὸν πρᾶον καὶ
εὐμενῆ. Τούτους τοιγαραῦν, ἐπειδὴ τοσοῦτος εἶ,
σοὶ͵ παρατίθεμαι. Τοὺς αὐτοὺς δὲ τούτους, ὅτι xal |
εὐσεδείᾳ ἐπίσημος εἶ, ἐγχειρίζω. Τούτους ἀγάπα
ἁρμοδίως τῇ σαυτοῦ φιλανθρωπίχ " φαυτῷ τε γὰρ
χαὶ ἡμῖν ἀπερίγραπτον δώτεις διὰ τῆς πίστεως
χάρ'ν. » Τοσαύτη τις ἦν τῷ θείῳ τούτῳ ἀνδρὶ
φροντὶς τῶν ἁπανταχοῦ Χριστὸν ἐγνωχότων. Διά
τοι xal ταιοῦτος τῆς θείας χηδεμονίας ἀπολαύσας
ἀρχούντως, Εὐρώπην μὲν καὶ Λιθύην xol τὰ πλεῖστα
τῆς ᾿Ασίας συσχὼν, εὔνους εἶχε τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν
μ6θ᾽ ἡδονῆς πειθομένους * ἤδη δὲ xol τῶν βαρδά-
ρὼν οἱ πλεῖστοι, οἱ μὲν ἐχόντες, οἱ δὲ μάχῃ», ἕτοιμος
θεραπεύειν ἦσαν. Καὶ πανταχοῦ τρόπαια ἑστηχότα
νιχηφόρον τὸν βασιλέα ἐχήρυττον.

locorum in cognitionem Christi venissent, inerat sollicitudo. Quapropter talis. cum fuerit, abunde
quoque diviua cura fretus, Europa, Libya et plurimis Asie provinciis ditioni sux subjeetis, subdi-
tis auis, qui perlibenter ei paruere, benevolis usug est. Jam vero et ex Barbaris plurimi, partim sua
spoute, partim bello subacti, non gravate eum coluere. Ubique denique tropma excitata, victa-
rem imperatorem eum promulgarunt,

619 CAPUT XXXIX. Ἢ ΚΕΦΑΛ. A8*.
De vita monastica, unde ea initium sumpserit, quid Περὶ τῆς pevaxixtic πολιτείας, πόθεν ἤρξατο,

ea profiteatur, et quos habuerit auctores.

Atque ipse quidem ejuscemodi actionibus suis
efllieum religionem nostram auctam honestatam-
«que voluit, Sed et ipsa per se ipsam in magna fuit
gloria, per eos qui tum ad virlutem aspirabant,
homines, Multi enim adhue ex con(essoribus su-
peratites erant, in ecclesiis euitentes. Quin eliam
ceiebrein eam reddidere, fidemque ampliore glo-
ria auxere, morum splendore, qui eo tempore mo-
nasticaur solitarbunque consectalantur vitam. Nam
* veluti. areaua et divina quedam res, colitus ad
homines delapsa est hzc philosophia : quippe qux

xal τί ἐὁπαγγέλάἑξτωι, καὶ τίνας ἔσχεν ἀρχὴν

γούς.

Καὶ ὁ μὲν τοιαῦτα πράττων, περιμανῶς εἶχε τὴν
θρησκείαν γεραίρειν" αὐτὴ δὲ καὶ καθ᾽ δαντὴν μὲν
εὐχλεὴς ἦν, διὰ τῶν τηνικάδε τὴν ἀρετὴν μετιόν-
πων. Πολλαὶ γὰρ εἰσέτι τῶν ὁμολογητῶν περιῆσαν
τῷ βίῳ, ταῖς ἐχχλησίαις ἐμπρέποντες. Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ ἐπίσημον ἐποίουν αὐτὸν, καὶ τὴν πίστιν
δὲ τῇ τοῦ βίου λᾳμπρότητι ἐπὶ μέγα δύξης ἐτίμω"",
χαὶ ol τηνιχάδς τὴν μοναδικὴν μετερχόμενοι βιοτήν.
Οἷα γάρ τι θεῖον xat ἀπόῤῥητον χρῆμα ἄνωθεν ἑ;
ἀνθρώπους ἡ ταιαύτη χατιοῦσα φιλασιφία, ὡς ἐπίν
Tav μὲν τῆς ἐν μαθήμασι τέχνης χαὶ τῆς ἐν διαλό-

et disciplinarum artes, et disputationum nugas, eL γοις λέαχης παντάπασιν ἀμελεῖ, ἅτε δὴ ταύτην

quie supervacanei eint, etiumque quod in studiis
melior.bus poni queat, sibi vindicent , impedimen-
ioque adeo ad. puritatem vitz sint, prorsus negli-
ga : solaque nativa utens virtute, ea qua ad illam
perficiendam, οἱ ad vitia tollenda faciunt, doceat
εἰ excolat : qux vero inter hzc habentur media,
corum nullam ducat ratiunem, prorsus autem circa
res versétur honeslas : atque eos qui a vitiis longe

περίεργαν οὖσαν, καὶ τὴν περὶ τὰ κρείττω σχολὴν
ὑφαιροῦσαν, ἐμποδών τε γινομένην πρὸς τὴν τῆς
χαθαρότητος βιοτήν * μόνη δὲ χρωμένη τῇ ἐκ φύσεως
ἀρετῇ, τὰ πρὸς αὐτὴν συντελῇ, xal τὴν χαχίαν ὅτα
μειοῖ ἐκπαιδαύει * τὰ δὲ μέσα τούτων ἐν οὐδενὶ
κίθεται * διόλου δὲ σύνεστι τοῖς χαλοῖς " τόν γα μὴν
πόῤῥω xax(a; ὄντα, ἤχιστα δ᾽ ἀντιποιούμενον ópt-
τῆς, μοχθηρόν τινα νομίζει καὶ φαῦλον. O2 γὰρ

Digitized by Google
