10]

NICEPHORI CALLIST!

108

iibertatem. vindicatis, erutum r?luceret, omnem Α συνελθόντες, δξιόν τι τοῦ πράγματος ἐθέλωσιν εἰ-

profecto stuporem et admirationem excellit. Nam
etiamsi qui ubique terrarum esse videntur sapien-
tes homines, in unum eumdemque convenientes
Jocum, dignum aliquid re tanta dicere velint, ne
minimam quidem partem. ἔθ ejus eloquentize
concertatione attigerint. 592. Tantum enim mi-
raculi hujus fides naturam, quam humana ratio et
cogitatio consequitur, omnem excellit, quanto
rebus hominum celestia sunt effieaciora οἱ poten-
tiora. E»m oh causam ille mili semper unicus
et praecipuus consiliorum actorumque omnium
propositus est finis, ut quemadmodum se ipsam
novis miraculis veritatis fides exhibet, sic etiam
auimi omnium nostrum castitate el consentienti
promptitudine alacriores reddantur (1). Quod
cum ornnibus manifestum puto, tum hoc maxime
libi persuasum esse volo, rerum omnium illud
mibi summopere csse curz, ut sacratum locum,
quem jussu Dei, accessione fe dissimorum simula-
crorum, veluti quodam imminenti gravique pon-
dere levavi, sanétum quidem jam tum ab initio
illum judicio Del factum, sed sanctiorem etiam
factum, ex quo salutifera passionis ldem in lucem
protulit, aedificiorum pulchris structuris exornem.
Convenit igitur solerti: taz, omnia sic disponere,
et res quasque necessarias procurare, ui non
modo basilica aliis que ubique seust praestantior,
sed et reliqua omnia ila construantur atque pae»

rentur, ut quzcunque in quibuscunque urbibus (;

pulchritudine sunt excellentia opera, a structura

isla longe superentur. Atque equidem de parie--

tuin opere alque arti(icio, Dracilliano amico no-
$iro, qui clarissimorum prafectorum partes admi-
nistral, οἱ provincie rectori, a nobis mandatam
esse curam ,scito, Precepium enim a pietate
nostra est, ut artifices, opere, et qusecunque pre-
terea sunt ad zdificalionem necessaria, cum id ex
, solertia tua cognoverint, confestim per providen-
tiam illorum mittantur. De columnis autem et
marmore, qua praestantissima εἰ commodissima
operís ipsius forma summatim perspecta existima
veris essc, ad nos lac scribas, ut quot et qualibus
opus fuerit, cum ex litteris tuis intellexerimus, ea
undequaque comportari possint. quum enim est,
locum totius. mundi maxine admirandum pro
dignitate sua exornari. Basilicae porro camera,
lacunaribusne an alio quopiam opere tibi fleri de«
bere videatur, cognoscere ex te cupio. Si enim

πεῖν, οὐδ' ἂν πρὸς τὸ βραχύτατον ἀμιλληθῆναι δυνή-
σονται * ἐπὶ τοσούτῳ πᾶσαν ἀνθρωπίνου λογισμοῦ
χωρητιχὴν φύσιν ἡ τοῦ θαύματος τούτου πίστις
ὑπερδαίνει, ὅδῳ τῶν ἀνθρωπίνων τὰ οὐράνια συνέ-
στηχὲν εἶναι δυνατώτερα. Διὰ τοῦτο γοῦν οὗτος ἀεὶ
καὶ μόνος xal πρῶτος ἔστι μοι σχοπὸς, ἵν᾽ ὥσπερ
ἑαντὴν καινοτέροις θαύμασιν ἡ τῆς ἀληθείας πέστις
ἐπιδείχνυτα:, οὕτω xal αἱ ψυχαὶ πάντων ἡμῶν
σωφροσύνῃ xal ὁμογνώμονι προθυμίᾳ σπουδαιότεραι
χίνωντα( " ὅπερ ἐπειδὴ πᾶσι νομίζω εἶναι φανερὸν,
ἐκεῖνο μάλιστά os πεπεῖσθαι βούλομαι, ὡς ἄρα
πάντων μοι μάλιστα μέλει, ὅπως τὸν ἱερὸν ἐχεῖνον
πόπον, ὅν Θεοῦ προστάγματι αἰσχίστης εἰδώλων
προσθήχης ὥσπερ τινὸς ἐπιχειμένου βάρους ἐχού-
quaa, ἅγιον μὲν ἐξαρχῆς Θεοῦ χρίσει γεγενημένον,
ἁγιώτερον δὲ ἀποφανθέντα, ἀφ᾽ οὗ τὴν τοῦ σωτηρίου
πάθους πίστιν εἰς φῶ; προήγαγεν, οἰκοδομημάτων
κάλλει χοσμήσωμεν, Προσήχει τοίνυν τὴν σὴν ἀγ-
χίνοιαν οὕτω διατάξαι τε καὶ ἑκάστου τῶν ἀναγχαίων
ποιήσασθαι πρόνοιαν, ὡς οὐ μόνον βασιλιχὴν xol
τῶν πανταχοῦ βελτίονα, ἀλλὰ καὶ τὰ λοιπὰ τοιαῦτα
γενέσθαι, ὡς πάντα τὰ ἐφ' ἑχάστης πόλεως χαλλι-
στεύοντα ὑπὸ τοῦ χτίσματος τούτου νιχᾶσθαι. Καὶ
περὶ τῆς τῶν τοίχων δὲ ἐργασίας καὶ καλλιεργίας
Δραχιλλιανῷ τῷ ἡμετέρῳ φίλῳ διέποντι τῶν λαμ-
προτάτων ἐπάρχων τὰ μέρη, καὶ τῷ τῆς ἐπαρ-
χίας ἄρχοντι παρ᾽ ἡμῶν ἐγχεχειρίσθαι τὴν φροντίδα
γίνωσχε, Κεχέλευσται γὰρ ὑπὸ τῆς ἐμῆῇς εὐσεδείας
καὶ τεχνίτας καὶ ἐργάτας καὶ πάνθ᾽ ὅσα περὶ τὴν
οἰκοδομὴν ἀναγκαῖα τυγχάνει, εἰ παρὰ τῆς σῆς μά-
θοιεν ἀγχινοίας, παραχρῆμα διὰ τῆς ἐχείνων προ-
νοίας ἀποσταλῆναι, Περὶ δὲ τῶν χιόνων ἤγουν μαρ-
μάρων, ἃ δ᾽ ἂν νομίσειας εἶναι τιμιόώτερά τε καὶ
χρησιμώτερα αὑτῆς συνόψεως γενομένης, πρὸς ἡμᾶς
γράψαι σπούδασον " ἵνα ὅσων δ' ἂν xal ὁποίων χρείαν
εἶναι διὰ τοῦ σοῦ γράμματος ἐπιγνῶμεν, ταῦτα
πανταχόθεν δυνηθῇ μετενεχθῆναι. Τὸν γὰρ τοῦ xó-
σμου θαυμασιώτερον τόπον κατ᾽ ἀξίαν φαιδρύνεσθαι
δίκαιον. Τὴν δὲ τῆς βασιλικῆς καμάραν πότερον εἰ
λακωναρίαν, ἣ διά τινος ἑτέρας ἐργασίας γενέσθαι
boxe, παρὰ σοῦ γνῶναι βούλομαι " εἰ γὰρ λαχωναρία
μέλλει εἶναι, δυνήσεται xai χρυσῷ καλλωπισθῆναι.
Τὸ λειπόμενον, ἵνα ἡ σὴ ὁσιότης τοῖς προειρη μένοις

D δικασταῖς f| τάχος γνωριαθῆναι ποιήσῃ, ὅτων τε

ἐργατῶν xal τεχνιτῶν καὶ ἀναλωμάτων χρεία’ ἃ xax
πρὸς ἐμὲ εὐθέως ἀνενεγχεῖν οπούδατον, οὐ μόνον
περὶ τῶν μαρμάρων τε χαὶ χιόνων, ἀλλὰ χαὶ περὶ
τῶν λαχωναρίων, εἴγε τοῦτο κάλλιον ἐπιχρίνειας,
Ὁ θεὸς διαφυλάξοι σε, ἀδελφὲ ἀγαπητέ. »

lacunaribus exstruenda erit, auro quoque illustrari poteri. 593 Quod superest, sanctiias tua

quibus diximus magistratibus primo quoqne tempore significet,
quantis impensis sit opus. Quin et ad nos quoque ut "celeriter referatur,
marmore et columnis, verum etiam de lacunaribus, si quidem
que esse judicaveris. Deus te conservet, frater dilecte, »

(1) Erga sanctam legem.

quoi operariis artificibusque et
da operam, non modo de

liaec -pulehriora commodiora-

Digitized by Google
