165

ECCLÉSIASTICE HiSTORLE LIB. Vill.

156

μεῖον ὑποδειχνὺς, λαμδάνειν᾽ xat αὖθις τὸ δάνειον Α suas intravit. Verum enimvero ill.d quoque factum

κατατίθεσθας τῷ προσιόντι ἐνεκδλεύετο. Καὶ δή τις
δανεισάμενος, ἧχεν ἀποτίσων τὴν ὀφειλήν. Ὡς δ᾽
Eo. ἦν ἐπιτραπεὶς τῷ ταμείῳ ἀποδοῦναι αὖθις τὸ
χρέος, παρατιθέμενο:, ὑφῃρεῖτο μᾶλλον" οὗ μόνον
γὰρ τὸ χρέος ἀπέδωκεν, ἀλλὰ χαὶ προσαφείλετο"
καὶ ἀπῇει δῆθεν λαθὼν, ὡς τὸ ὄφλημα καταθέμενος.
᾿Δλλ᾽ οὐχ ἣν λαθεῖν" χρόνῳ γὰρ ὕστερον προσιὼν
αὖθις, δανείζεσθαι ἤθελεν, Ὁ δὲ τὸ εἰωθὸς; ἔπραττε"
χαὶ πέμπων παρὰ τὴν θίδην τὸν ἄνδρα, παραμε-
τρεῖν ὅσον ἣν βουλομένῳ ἐπέτρεπεν. Ὡς δ᾽ ἤχιστα
εὕρισκεν, ἀνήγγειλε τῷ πατρί. Καὶ ὅς, Θαυμαστὸν,
ἔλεγεν, εἰ σοὶ μόνῳ χενὸν τὸ ταμεῖον ὁρᾶται. ξΦχο-
πεῖν οὖν προσήχει, μὴ οὐ πρὶν καταθέμενο:, νῦν
λαμθάνειν πειρᾷ. Ἴσθι γὰρ ὡς εἰ μή τι ῥᾳδιουργίας
ἐστὶν, οὐκ ἀστοχήσεις τοῦ προκειμένου, Ἴθι τοίνυν
πάλιν τεθαῤῥηχὼς d; εὑρήσεις. Καὶ φωραθεὶς, συγ-
γνώμην προσιὼν ἥτει τοῦ ἁμαρτήματος. Παραπλήὴ-
σιον δέ «t καὶ ἄλλῳ πρόδατα πριτμένῳ τοῦ μακαρίου
συνέθη. Ἑκατὸν μὲν γὰρ ἦσαν ἃ ἑωνεῖτο" ὁ δὲ xot
μίαν τῶν αἰγῶν παρεμέτρει" ἣν βίᾳ ἕλχων, ἥχιστα
ἐπκομένην εἶχεν. ᾿Αντιδαίνουσα δ᾽ οἷον, βληχῇ τὴν
ἀδικίαν ἐστηλίτευς τοῦ ἀνδρός. Ἐπεὶ δὲ πάντα
πράττων xoi ἐἑπωμάδιον ἔφερεν, ἐχείνη λὰξ καὶ τοῖς
κέρασι τὸν τένοντα σφοδρότερον παίουσα, διωλί-
σθαινε, xal ἐπὶ τὴν μάνδραν ἀνέτρεχεν" ὃ τὸν Σπυ-
εἴδωνα διαγνόντα, ἐπ᾽ ἀχριδὲς μετρεῖν ἔπειθε, Τὸν
δ᾽ εὐθὺς ὁμολογοῦντα, συγγνώμην παρεῖχε" καὶ χε-
λεύσαντο:, πρόθυμος ἡ αἷξ καὶ αὐτόματος εἴπετο"

ejus ut memorem, convenire miLi visum est.
630 Mos beato illi erat, semina et fructus qui et

- provenissent, vendenti, patlitp pauperibus largi:i.

partim sine fenore uteudos dare. Sive igitur da-
Tel, seu acciperet quidquam, non kl per manus
ejus gerebatur : sed quz ei erat vepositoria cella,
ad se venientibus comiponsiráta. vcl accipere eos,
vel usui aeceptum reponere jubebat. Quidam sane
qui mutuum ab eo acceperat, ut debitum redde-
ret, ad. eum venit : eum autem is more solita,
celia rursus inferre quod acceperat, jussus esset,
reponens id, sustulit potius, Non enim tantum de-
bitum reddidit, sed et postea secum abstulit, et
discessit oceulte, q02asi. mutuum dissolvisset. Sed
euim celare factum non potuit. Aliquanto namque
tempore post rursus illum, mutuum accipere vo-
lens, convenit. Ei ille e1 consuetudine sua homi-
pem ad loculos granarios mittens, metiri quantum
vellet, jussit. Ut autem is nibil ibi frumenti inve-
hit, id patri significavit. Ibi ille : Mirum profec.o,
inquit, si uni tibi cella vacua videtur. Quapropter
€onsiderare convenit, an cum prius nibil repo-
sueris, recipere nunc quidquam conere. Seiens
enim esto, nisi fallacize quidquam subsit, voti te
compotem fore. Vade ergo denuo cum certa, tc
inventurum e3ee, fiducia. Atque ita ille demum
deprehensus, veniam fraudis petivit. Tale quiddaur

'alii quoque, qui ove& à viro sancto mercabatur,

ἔστι δ᾽ ὅπου xoi τῇ σπουδῇ πιοηγεῖτο. Καλὰ μὲν δὴ C evenit. Centum erant, quas emerat. Αἱ ille ca-

xai ταῦτα * τὸ δὲ περὶ «hv ἐκχλησιαστιχὴν αὐτοῦ
τάξιν ἐμδριθὲς, καὶ ἀχέραιον περὶ τὴν θείαν παρά-
δοσιν, πῶς σιωπήσομαι; Συνόδου γάρ ποτε γενομέ-
γης, ἕνα εἶναι xal Τριφύλλιον ἐκεῖνον τὸν Λεδρῶν
ἐπίσχοκον, λόγου τε ἀρχούντω: πεπειραμένον, xai
διὰ νόμων ἄσχησιν, πλεῖστον ἐν τῇ Βηρυτῶν διατρί-
ᾧαντα πόλει, Τοῦτον δ᾽ ἐπιτροπῇ τῶν ἐπισχόπων τὸ
πλῆθος διδάσχοντα, Σπυρίδωνος παρόντος, δεῆσαν
εἰπεῖν, ῥῆσεν ἣν ὁ Χριστὸς τῷ παραλυτικῷ ἀπε-
φθέγξατο, τὸ, 'Apdv σου τὸ κράδδατον, καὶ περι-
πάτει, σκίμποδι ἀντὶ κραδδάτον ἐχρήσατο. "Eg' ᾧ
χαλεπῷς ἐνεγχόντα Σπυρίδωνα, Οὐ σύ γε, ἔφη,
ἀμείνων εἶ τοῦ πράδδατον εἰρηκότος, ὅτι γε δι᾽ al-
δοῦς ποιῇ ταῖς ἐχείνον λέξεσι διαπρέπειν ; Ταῦτα
δὲ λέγων, τοῦ ἱερατικοῦ θρόνον ὀνίστατο πάντων
ὁρώντων, τὸν εὖὔφον xal τὴν ὀφρὺν τῶν ὀφρυομένων
ἐν λόγοις πειρώμενος καταστέλλειν. ᾿Ἰχανῶς γὰρ
εἶχε τοιαῦτα ποιεῖν, χἂν ἀπλοῦς ἦν ἐσάγαν. Αἰδέσι-
poc γὰρ ἦν, xaV ἐπὶ μέγα δόξης τοῖς παραδόξοις
τῶν ἔργων ἐτύγχα ε, προήχων τε τὴν ἡλιχίαν, καὶ
τῷ τῆς ἱερωσύνης ἀχιόδήλῳ xal χοσμέφ ἐνσεμνυνό-
μενος. Ἐγὼ δὲ, οἷος ἦν καὶ περὶ φίλους δεξιὸς,
διηγήσομαι. Ἡ μεγάλη μὲν οὖν τῆς Τεσσαραχκοστῆς
νηστεία ἦν’ ἧχε δέ τις ix. μακρᾶς ὁδοιπορίας τῶν
φίλων, καὶ ταῦτ᾽ ἐν αἷς ixelvo; εἴωθε νηστεύειν
τῶν ἡμερῶν. Ασιτος γὰρ εἰς ῥητάς τινας διαμένων

* Marc. i1, 9.

pram unam insuper annumeraverat : que cum
ab ill vi traberelur, ipsa. minime sequebatur :
quodaumodo enim resistens, balatu bominis ini-
quitatem traducebat. Et. ille cum nilil non age-
ret, in hcmeros tandem eam sustulit : capella
autem et calcibus et cornibus cervicem ejus acrius
petens, delapsa est, et in stabulum suum reeurrit.
Quod ubi Spyridon cognovit, illi ut rite metiretur
et numeraret, suasit. Atque ubi ille faciuw statinr
confessus est, hic noxam remisit, capramque sequi
illum jussit: quod alacriter sane illa faciens, sux
sponte emplorem est secuta, interdum etiam
eumdem properans praecessit. Pulchra quidem
sunt hzc. Consiantiam Yero ejus viri, ecelesiastico
ri servando, simplicitatemque divinis tradilio-
nibus colendis, quomodo sentio preteream ?*
Conventus aliquando agebatur, in quo Triphyllius
ille quoque erat, Ledrensis episcopus, litteraruume
artibus probe eruditus, et legibus discendia div
Beryti versatus (1). 681 Hie episcoporum jussu
populum docens, Spyridone prxsente, cum diciuur
quoddam referre deberet, quo Chrisvas ad para-
lyticum est usus, illud scilicet, Tolle grabatunt
tuum , et ambula * : pro grabato, lectum. dixit-
Quod ioleste ferens Spyridon ,, Non tu quidein,
inquit, prastantior e8 eo qui grabatum dixit : qu?

(4) Beryi olim praeclara docendarum legum schola fuit,

Digitized by Google
