149
: ΚΈΦΑΛ. KÓ'.

Ὥς ἡ τοῦ £aciléoc μήτηρ 'EJévn εἰς "Ιεροσό- ᾿

Avpa γενομένη, τὸν θεῖον εὗρϑ σταυρὸν, καὶ

τὰ ἐπ᾿ αὐτῷ πεπραγμένα.

Διάχονος δὲ τῶν τοῦ βασιλέως γραμμάτων fj τὸν
ποτοῦτον τεχοῦσα τοῦ βασιλέως μύτηρ, ἡ μαχαρί
᾿Ελένη, ἐγένετο. Τῷ γὰρ αὐτῷ τῆς συνόδου ἔτει κατ᾽
ὄναρ χρηματισθεῖσα, εὐχῇ: χάριν καὶ ἱστορίας κα-
τίλαδε τὰ Ἱεροσόλυμα, οὔτε τὸν τῆς ὁδοῦ χόπον,
οὔτε μὴν τὰ τοῦ γήρως ὑπολογισαμένη. Περὶ γὰρ
τὸ τέρμα τῆς αὐτῆς ἀφίχετο βιοτῆς. Λίαν δὲ καὶ
αὕτη περὶ τὸ Χριστιανῶν εὐλαδῶς διέχειτο σέδας,
Περὶ πλείστου δ' fjv αὐτῇ τὸ τοῦ σταυροῦ βύλον εὖ-
ρεῖν, καὶ τὸ ζωηφόρον μνῆμα Χριστοῦ, Καὶ δυσχε-
ρῶς μὲν, εὑρίσκει δ᾽ οὖν ὅμως, ὡς μέν τινες ἔφα-
δαν, ἀνδρὺς "E6palou καταμηνύσαντος πὸν χῶρον
ἔχ τινος πατρῴας γραφῆς " τὸ δ᾽ ἀληθὲς, ὡς ἐγῷ-
μαι, θεοῦ σημείοις δή τισι καὶ ὀνείρασιν ὑποδείξαν-
τος. Ἡρημένῳ γὰρ Θεῷ δῆλα καθιστᾷν τὰ θεῖά τε
xal ἀπόῤῥητα, ἥχιστα δεῖσθαι τῆς ἐξ ἀνθρώπων
μηνύσεως. Κατὰ γὰρ τὴν τοῦ χρατοῦντος πρόατα-
£v, τοῦ ἐναγοῦς ἐχείνου χαθαιρουμένουν ναοῦ, xat
τοῦ χώματος ἐχφορουμένου, Évüev μὲν τὸ ἱερὸν τῆς
᾿Αναστάσεως ἐχεῖνο ἄντρον ἐφαίνετο, τρεῖς δ᾽ ἐν μέ-
ρει αταυροὶ χύδην διεῤῥιμμένοι, xal σανὶς ἑτέρα
λευχὴ, 3j βασιλέα τῶν Ἰουδαίων γράφων διαφόροις
γράμμασιν ὁ Πιλᾶτος ὑπὲρ χεφαλῆς ἐτίθει, ἐν εἶδαι
στήλης βασιλέα τῶν Ἰουδαίων τὸν σταυρωθέντα
χηρύττων. Kal γε διεῤῥνηχότος τοῦ γράμματος, καὶ
τῆς σανίδος ὡς ἔτυχεν ἐῤῥιμμένης, ἐργώδης ἔτι ἧς
ποῦ θείου ξύλου εὕρεσις κατεφαίνετο, xot τῶν acav-
ρὼν διεσπαρμένων συγχυθείσης τῆς τάξεως. Τί γὰρ
χαὶ τοῖς ῥίψασι πάλαι κατὰ χώραν καῦτα ἐᾷν, τοῖς
σταυρωταῖς τὸν θάνατον διὰ τὸ Σάδδατον ἐπιασπεύ -
ὄουσιν ; ἄλλως τε xal οὐκ ἀγαθὸν ἡγουμένοις περὶ
σταυροὺς διατρίδειν, ἀνδρῶν καὶ ταῦτα βίᾳ τελευτη-
σάντων, ἄλλο ἄλλῃ ἔῤῥιψαν. ᾿Αμφηρίστον δὲ τῆς
ζητήσεως οὔσης, ἐν ἀθυμίαις ἡ τοῦ βασιλέως ἣν μή-
^np, καὶ χαταμηνύειν ἐδεῖτο Θεοῦ * καὶ ἔλυέ γε
τρόκῳ τοιῷδε, ὑποδεικνὺς τὸ ξύλον, ᾧ τὸ Δεσποτιχὸν
προππελάφαν σῶμα, τοῦ θείου αἵματος τὴν λιδάδα
ἐδέξατο καταῤῥέουσαν. Γυνὴ γάρ τις τῶν εὖ “γεγο-
νότων, χαλεπῷ κάθει χατισχομένη, τὰ ἔσχατα xá-
μνουσὰ ἣν, ἐφ᾽ fj Μαχάριο; σύναμα Ἑλένῃ καὶ τοῖς

ἀμφ᾽ αὐτὸν ἧχε' σύμθολόν τε ἐδίδον, ὃς ἂν ἐπιτεθεὶς ἢ

τῶν σταυρῶν τὴν χάμνουσαν ἀπαλλάττειν ἀθρόον
ἔχοι, τοῦτον εἶναι τὸν τοῦ Κυρίου σταυρόν. Καὶ δὴ
εὐχόμενος, κατὰ ἕνα τῶν σταυρῶν προσἣγεν ἀρξά-
μενος. Τῶν τοίνυν δύο τεθέντων οὐδὲν ἧττον τοῖς;
ἴσοις ἦν ἡ γυνὴ, ἀπολεγομένη ἤδη τὸ ζῇν. Ὡς δὲ τὸ
γνήσιον προσεπέλασε ξύλον, ἐξαπίνης ἀνέδλεψς *
καὶ *Xq δυνάμεις ἐῤῥωμένως ἀθροίσασα, παρα-
χρῆμα τῆς ὀτρωμνῆς ἀπεπήδησε. Λέγεται δ᾽ ἔπειτα
xai νεχρῷ παντάπασιν ἐπιτεθέντα τὸν θεῖον σταυ-

ph» ἀναδιῶναι ἐκ τοῦ αὐτίχα. Καὶ τοῦτον μὲν τὸν ᾿

τρόπον τὸ θεσπέσιον ἐμφανὲς γεγενῆσθαι ξύλον
ἱστόρηται, Οὗ μέρος τὸ πλεῖστον ἡ θεία ᾿Ελένη ἀρ-
γυνᾷ περικλείσασα θήχῃ, τῷ ἐπισκόπῳ εἰς μνήμην

(1) Rufinus in. Eccles, historia, cap. 7 et 8.
e

ECCLESIASTICA HISTORL£ LiB. VIII.

119
CAPUT XXIX.
Ut imperatoris mater Helena Hierosolymis. fuerit,

et ibi crücem sanctam invenerit, et qua circa eam -

inventionem sint. acta,

Litteris porro eis. perferendis mater ipsa impe-
ratoris beata Helena, qua illum talem genuit, ad-
ministra fuit: ipso namque synodi coactz auno,
in somnis eraculo admonita, precationis ergo, Jo -
corumque sacrorum cognoscendorum gratia, Hie-
rosolyma pelierat : neque se ea in re vel itineiis
laborem, vel senectutis molestiam remorari est
passa. Ad extremum enim jam vita pervenerat,
et de rebus atque religione Ghristianorum pie ad-
modum sentiebat. Plurimi porro faciebat, ut
crucis lignum et vivificum Christi imonumentuia

B inveniret. Et quantumvis difficulter, atlamen ea

tandem invenit, ut quidem nonnulli dixere, Jn-
dao homine ex paterna quadam annotatione re-
gionem indicante, re vera autem, uL equidem

puto, Deo signis quibusdam et visionibus noctur-

nis osteadente. Cum enim Deo visun esset, res
divinas et occultas in lucem proferre, minime opus
fuit humanis indiciis. Enimvero imperatoris jussu,
contaminato illo templo diruto, aggoreque expor-
tato, ex eo loco sacrum illud Resurrectionis an-
trum exstitil, el tres sparsim disjecte cruees : ct
labula praterea alba iuventa, in qua diversis li.-
teris Pilatus regem Judaorum scripserat, eaque
supra caput Cliristi cullocata in morem columux:.
erucifixum illum Judzorurh regem esse promul-
C garat. Üaterun. quod littera diflluxerant, et ta
bula temete jacta jacebat, difficilis adliuc. divini
ligni inventio erat, quod ordíne confuso cruces
disjectae fuerant, Quid namque curarent, qui ita
illas temere disjecerant, ut loco suo quamque re-
linquerent ἢ precipue cum milites mortem propter
Sabbatum deproperarent, $944 iidemque praterea
inauspicatum esse crederent, ad cruces morari
virorum, qui per vim illatam mortui essent : qua-
propter alia alio projecta. Cum ergo incerta in-
quisitio esset, dubia animi imperatoris mater
Deum obsecravit ut ei iudiciuin fleret. Atque ille
ambiguitatem quodam dissolvit. modo, lignum
demonstrans ad quod Dominicum allium corpus
fuerat, et quod divini sanguinis stillam defluen-
tem exceperat. Mulier quaedam honesto loco nata,
gravi oppressa morbo, extremo laborabat pericu-
lo : ad hanc Macarius una cum llelena comitibus-
que ejus venit, et signum iile dedit, que ex cru-
cibus istis feminz zgroie imposita periculum
omnino discuteret, eam Christi crucem esse. Atque
precatione facta, crucem quamlibet seorsiin ille
adhibuit. Et duabus. admotis (1), in eodem nihilo-
minus mulier discrimine mansit, vite jam despe-
rate; ut autem verum ei imposuit lignum , su-
bito illa respexit, viribusque firmiter collecus,
lecto statim exsiluit. Dicunt quoque, postea 1or-
(uo prorsus crucem impositam, in. vitam illuw

^

Digitized by Google
