Ms

ECCLESIASTIC.E THSTORIE LIB. VIII.

E

pe3va, ἣ Ῥωμαῖοι τῷ πλῷ ἐπιχωριάξοντες, Eüpl- A rerum erat : qui, ut equidem puto, instigante Deo,

σχὼν δὲ, φιλοφρόνως τε ὑπεδέχετο" xal ἰδιάζουσι
τόποις, fj ἔθος Χριστιανοῖς, συνγύχετο. Ὃ δ᾽ ὧδε
προϊὼν, εὐχτήριον οἶκον ἀνῳχοδόμει. Kal τινας τῶν
᾿Ινδῶν γκγατηχῶν, εὐχὰς τελεῖν παρεσχεύαζε, καὶ
πρ:σέεύειν τὰ θεῖα προὐτρέπετο, “Ἤδη δ᾽ ἐφήδου
τοῦ βασιλέωφ γενομένου παιδὸς, τοῦτόν τε χαὶ τὴν
αὐτοῦ μητέρᾳ παραιτησάμενοι, ἐπὶ τὴν σφετέραν
πόλιν ἀπέπλεον, χαίπερ μένειν ὡς πλεῖστον ἐχόια-
ζόμενοι. Καὶ ὁ μὲν Αἰδέσιος εἰς Τύρον ἤχων, καὶ
τοὺς προσήχοντας χατιδὼν, χατὰ ταῦτα τῆς τοῦ
πρεσδυτερίου καθέδρας ἠξίωτο" Φρουμέντιος δὲ τὴν
ἐπὶ Φοίνιχας παριδὼν, εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἧκε * xal
᾿Αθανασίῳ ἐντυχὼν, ἄρτι τῶν ἱερῶν οἰάχων ὑπερ-
καθίσαντι, τὰ κατ’ Ἰνδοὺς διηγεῖται " xal ὡς ἐν
ἐτοίμῳ εἰσὶ τὸν Χριστιανισμὸν παραδέξασθαι ἔλεγε,
καὶ μὴ περιορᾷν τὴν θήραν κατηντιθόλει' ἱερέα δὲ
ὅσον τάχος xat κλῆρον αὐτοῖς ἐπιπέμπειν. ᾿Αθανά-
Su δὲ εἰς ἔννοιαν θέμενος τὸ ῥηθὲν, τοὺς ἐπιδη-
μοῦντας τῶν ἐπισχόπων ἁθροίσας, οὐχ ἄλλον ἐπιτή-
δειόν τε xxt ἰχανώτατον τὴν θρησχείαν αὐξῆσαι
ἔχρινεν ἢ αὐτὸν ἐκεῖνον ὃς πρῶτος σπέρματα τῆς
τῶν Χριστιανῶν μετουσίας αὐτοῖς χατεθάλλετο.
Καὶ ὁ μὲν πεισθεὶς, ἀνελάμδανς τὴν ἱερωσύνην" καὶ
αὖθις ἐπὶ τὴν Ἰνδῶν ἀνέστρεφε χώραν' καὶ χῆρυξ
τοῦ Εὐαγγελίου τοῖς ἐχεῖσε ἄπασι γίνεται. Τοσοῦτον
δ᾽ ἐπαινεθῆναι τοῦτόν φασιν, ὡς ἴσον τὸ γέρας τοῖς
ἀποστόλοις κτήσασθαι " ἐ πεί τοί γε καὶ ἐπισημότατον
ὁ Θεὸς αὐτὸν ἀπέφηνε, τέρασι χαὶ σημείοις ἐξαι-
elo χαταχοσμῶν᾽ πλουσίας γὰρ τῆς χάριτος εὐμοι-
leac, οἴχους Θεῷ πλείστους ἀνήγειρεν. Ἰατρὸς δὲ
xaY κατ᾿ ἄμφω ψυχῶν xal σωμάτων ἀνηχέστων,
ἐθεράπευε χρόνια τραύματα. Ταῦτα 'Ρουφῖνος ἱστό-
pov, Αἰδεσίῳ ἀνὰ τὴν Τύρον περιτυχὼν, ὥς φησιν.
᾿Αλλ’ οὕτω μὲν καὶ ἡ παρ᾽ Ἰνδοῖς ἱερωσύνη συνέ-
στη" xàxelüev ἐφεξῆς τὸ θεῖον δόγμα διὰ τῶν ὁμό-
ρων διέδη. Tot; δ΄ αὐτοῖς δὲ χρόνοις, καὶ 'Δρμενίους
ἐπυθόμην τὰ Χριστιανῶν ἐλέσθα:. Γρηγορίου γὰρ
ἐκείνου τοῦ Θαυμαστοῦ πολλὰ πρὸς Τηριδάτου πα-
θόντος διὰ Χριστὸν, καὶ μετὰ πολλὴν καὶ ποικίλην χα.
x&v ἰδέαν, ἐπὶ τεσσαρεσχαίδεχα ἔτη λάχχῳ Bopfo-
ρώδει καὶ ἀφεγγεῖ συγχλεισθέντος, Τηριδάτης ὁ τοῦ
ἔθνους ἡγούμενος θεομηνίας πανοιχὶ πειρᾶται σύν-
ἄμα τοῖς ὑπερέχουσι. Χοιρώδη γὰρ καὶ βίον xal
ὄψιν ἀμει:ψάμενοι, διῆγον σφᾶς αὐτοὺς κατεσθίοντες.
᾿Αλλ᾽ ἐχεῖθεν ἀνιμηθεὶς ὁ θεῖος Γρηγόριος, ὑφ᾽ ἑνὶ
συνθήματι πάντας θρησχεύειν Χριστὸν ἔπειθεν" ix
τῆς χοιρείας *' ἐχείνης xoi μορφῇς καὶ διαίτης
ἀπαλλάττων, τὴν κατὰ Χριστὸν ἀσπάζεσθαι πολι-
τείαν ἠρέθισε" νεώς τε αὑτοῖς ἀνήγεερε, καὶ τὰ τῆς
μυστικῆς ἐτέλει τούτοις θυσίας, Καινοῖς δὲ θαύμασι
τοὺς ἐνοίχους δαίμονας ἀπελάσας τῆς χώρας, αὐτόν
- Γρηγορίον σύναμα Τηριδάτῃ παρὰ τὸν μέγαν
βασιλέα Κωνσταντῖνον γενέσθαι" τὸν δὲ συνήδεσθαι
τὰ παράδοξα διαχούοντα. "Énicxomov δὲ τῆς ὅλης
χώρας καταστήσας Γρηγόριον ἔπεμπεν, Ὑπὸ γοῦν

(1) Alium hune Gregorium Mirificum [0ΐ586.8}}-

quis putet ab eo quem supra Origenis discipulum,
et episcopum: Neoezsarieusem in Ponto. extitisse

C

si quid apud Indos Christiani, aut qui navibus eo
frequentarent. Roinani essent, diligenter perscru-
tabatur. Eos inventos perhumaniter accepit, locis-
que, Christianorum more, suis cum eis oravit,
Atque ea progressus via, orationis dowum  con-
struxit : et quosdam ex, Indis sacris nostris insti-
tuens, precationibus operari docuit , et religioneur
profieri hortatus est. Et lius regis jam ephebus
erat. Atque. illi quamvis, ut manerent , plurium
cogerentur, attamen el cum regis et cui matris
ejus bona venia in patrism suam rediere. Et /Edc-
sius quidem Tyri, propter propinquos suos, postea
presbyterii assumpsit dignitatem. Frumentius vero,
Phenicia relicta, Alexandriam se conwlit : 609
atque ad Athanasium cum venisset, qui nuper ad-
modum ad sacra Ecclesie guberuacula pervenerat,
res Indorum ei exposuit, et ut. proclives paratique
ad Christianismum suscipiendum essent ostendit,
Et insuper, non despieiendam esse tam opportune
Oblatain venationem , sed episeopum eo δὲ clerum
illis. quamprimum mittendum esse supplicavit,
Athanasius porro verbis eis in animu suo perpeu-
sis, episcopis, qui tum Alexandri» aderant, advo-
catis, non alium aptiorem magisque idoneum ad
cultam divinum ibi adaugendum judicavit esee,
quam eum ipsum, qui primus semina Christianorum
communionis apud eos jecisset, Atque ille persua-
sus, episcopatum suscepit ; el in regionem Indorum
reversus, praeco Evangelii istic omnibus factus est.
Taniopere vero. eum laudatum esse ferunt » ut pa-
rem cum apostolis laudein et honorem tulerit.
Clarissiuum enim eum Deus reddidit, prodigiis et
miraculis insignibus exornans. Et locupletem
nactus graliau, plurima Beo constituit templa,
medicusque animarum juxta et corporum incurabi-
lium diuturna sanavit vulnera. Hxc ftuünus me-
morie prodidit, qui se JEdesium Tyri convenisse
refert. Et ad hunc quidem modum sacerdotalis
dignitas et administratio apud Indos est ποι αι z
unde deinceps divinum dogma finitimas quoque

' regiones pervasit. Eisdem (ere temporibus Arme-

D

nios itidem Christianam religionem complexos esse
audivi. Cum eaim Gregorius ille (1), qui miraculis
edendis clarus fuit, multa a Tiridate propter
Christum passus, ei post multas variasque malorum
species ad quatuordeciin annos fovea; comose οἱ
caligino:z iuclusus esset, Tiridates ipse ejus g«n-
tis princeps, cuu domo $u3. tota, et cum optimati-
bus, diving ira vindictam cst expertus. Ad vitam
enim simul et formam porcorum redacti , seipsos
devorabant. Sedeuim ex fovea illa extractus divus
Gregorius, uno signo omnibus Christum colere
persuasit: et suilia forma atque vita liberas,
institutum nostrum. complecti coegit, delubra cs
construxil, sacra arcani et mysiici sacrificii cvie-

legimus. Sed unus et idem est, sicuti colligere cst
inlra ex lib. n, cap. 19.

Digitized by Google
