18)

ἔδη κεχριμένοι: μετεμελήθησαν. Οἱ ὃὲ περὶ Εὐσέ-
ὅιον ἕρμαιον τὸν χαιρὸν λαθόντες τῇ προφάτει τῶν
βασιλιχῶν γραμμάτων, χαὶ μήπω τῆς σὺ δον γε-
γενηένη:, χυινωνοὺς εἴλοντο. Καὶ τοῦτο δράσαντες,
βασιλεῖ τε ἐδήχουν τὰ πεπραγμένα, xoi τῇ 'A?sias-
δοέων ᾿Εχχλνσίᾳ, Αἰγύπτῳ τε. καὶ Ai69y πάσῃ, χαὶ
τοῖς ἐν αὐτῇ ἐπισχόποις xai xXnpixol; ἔγρτφον,
ἀσμένως αὑτοὺς δέξασθαι, ὡς καὶ βασιλέιυς αὐτοῦ
μαρτυροῦντος, εὐσεδὴ τὴν ἐχείνων εἶναι πίστιν " ἦν
δὴ πίστεως ἔκθεσιν χαὶ τῇ ἐχείνων ἐπιστολῇ ἔθεντο,
τῇ βασιλικῇ χρίσϑει xal τῆ; συνίδου τὴν ψῆφον Exa-
γαγούσης.

ΚΕΦΑΛ. ΜΗ΄.

"Dc ᾿Αϑαγάσιος τὸν "Apsior μὴ δεξιίμονος, xac-
ηγορίας ὑπέστι παρὰ ᾿Αρειαγῶν καὶ Μελιτια-
γῶν. Καὶ περὶ τῆς 'Apcevlov περιδοήτου χει-
pec.

Kat ὁ μὲν "Apetoz οὕτως fj«ev εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν"
ἀλλ᾽ ἢ τοῦ ψεύδους κατασκευὴ ἥττων τῆς ἀληθείας
qj». Ὃ γὰρ ἱερὸς ᾿Αθανάσιος τοσοῦτον αὐτὸν mpos-
ἦγχατο, ὥστε χαὶ ὡς ἄγο; αὐτὸν ἐξετρέπετο. “Λρείος
Σ᾽ ἐπιμένων πάλιν ἀνεχίνει τὴν αἵρεσιν. Οἱ δὲ περὶ
Εὐσέδιον καὶ αὐτοὶ ἔγραφον, καὶ τὸν βασιλέχ γρὰ"
φειν ἔπειθον, ὡς ἂν οἰχονομήσῃ εἰσδεχθῆναι τὸν
"Apstov. ᾿Αϑανάσιος δὲ παντάπασιν ἀπηγόρευε * xai
βασιλεῖ δ᾽ ἔπεμπε διδάσχων, ὡς ἐν ἀδυνάτοις ἔστι
προπίεσθαι οὖ; σύνοδο; τοσαύτη ὑπὸ ἀνάθεμα ἔθετο,
τὴν εὐσεδῇ πίστιν ἡθετηχότας, καὶ ταῦτα μηδ᾽ εὖ-

ECCLESIASTICAE ΠΙΘΤΟΆᾺΕ 1.8. VIII.

190

Α rum formulam expenderent : humaniter perspicere
jubens, sive illi recte. sentientes per invidiam cir-
cumvenii insidias pertulerint, seu. male opinantes
per penitentiam ín rebus judicatis tandem  ac-
quiescerent. Éusebiani porro commodum nacti
tempus, imperialium litterarum pretextu, syuodo
nondum acia, ad communionem eos almisere.
Atque hoe cum fecissent, imperatori rem eam in
sinusrunt : et ;Ecclesiie Alexandrinis, Agypto, eti
Libye omni, episcopisque et cleris earuu scripsee
runt, ut non gravate eos reciperent: quorum et
imperator ipse piam fidem esee testaretur : eujus
eiiam fldei formulam epistoke sua adjunxerunt,
imperiali judicio synodi calculum addentes.

646 CAPUT XLVII.

B Ut Athanasius, quod. Arium non. susceperit, accu-
sationem sustinuerit ab Arianis εἰ Melitianis : et
de decantata Arsenii manu.

Hoc modo Arius Alexandriam venit, Αἱ enim
mendacii molitio veritati succubuit (1). Tantum
namque abest ut eum sacer admiserit Athanasius,
ut. etiam perinde atque piaculum aliquod sit aver-
satus. Arius ibi manens, heresim rursus commno-
vebat. Et Eusebiani Athauasio scripserunt, et iry-
peratori quoque ut scriberet persuaserurt, ut ita
ille rent, quo Arius reciperetur, moderans admi-
nistraret. ld vero Atlianasius facere omnino recu-
savit, el ad ipsum imperatorem litteras dedit, fieri
nullis modis posse, ut ii ad communionem admnit-

θεΐαν τὴν ἐπιστροφὴν ποιουμένους. Ὃ δὲ βασιλεὺς C; terentur, quos tam frequens synodus, propter verz

βαρέως ἔφερε" περὶ πλείστου γὰρ αὐτῷ ἡ τῆς
Ἐχχλησίας ὁμόνοια ἐσπουδάζετο" καὶ ᾿Αθανασίῳ
ἀντέγραφΞε μηδένα τῆς Ἐχκχλησίας εἴργεσθαι" εἰ δ᾽
οὗ πείθοιτο, ἀμελητὶ τὸν ἐκεῖθεν αὐτὸν ἀπελάτοντα
πέμπειν. Ἐγὼ δὲ χαὶ τὸ περὶ τούτου μέρος 57; ἐπι-
στολῆς Κωνσταντίνου τῇ γραφῇ παρενθήσω, ὧδς
διαγορεῦον᾽ « "Ἔχων τοίνυν τῆς ἐμῆς βουλήσεω; τὸ
γνώρισμα, πᾶσι τοῖς βουλομένοις εἰς τὴν "Exxin-
σίαν εἰσελθεῖν ἀκώλυτον παράσχου τὴν εἴσοδον. "EXv
γὰρ γνῶ ὡς χεχώλυχας αὐτῶν τινὰς τῆς Ἐχχλησίας,
$| ἀπείρξας τῆς εἰσόδου, ἀποστελῶ παραχρῆμα τὸν
καθαιρήτοντά σε ἐξ ἐμῆς χελεύτεως, καὶ τῶν τόπων
μεταστήσυντα.» Τοιαῦτα μὲν ἔγραφε Κωνσταντῖνος,
τοῦ λυσιτελοῦς προμηθούμενος, xat pj. θέλων τὴν
,Ἐχκχλησίαν διεῤῥηγμένην ὀρᾷν" ᾿Αθανάσιος δ᾽ a5),
“ὡς οὐ μεταδοτέον χοινωνίας τοῖς ἐξ ᾿Αρείον, γρά-
qu» ἐπέχειτο, καὶ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐξήλαυνς. Καὶ
6512 οἱ περὶ Ἐῤσέδιον Ξυνιδόντες ὡς οὐ τῆς ἐφέσεως
ἐπιτυχεῖς ἔσοιντο, εἰ μὴ ἐχποδὼν ᾿Αθανάσιος τῆς
ἐπιτχο-τῆς γένοιτο, καὶ τὴν τοῦ βασιλέως χατ᾽ ἐκεΐ-
νου λύπην el; ὑπουργίαν ἐλάμῤανον τοῦ σχηποῦ.
ἴη ταν δ᾽ οἵ κατὰ τοῦ ἁγίου συνίσταντο, Εὐσέδιος ὁ
Νιχομηδεὺς, Θέογνις ὁ Νικαίας, Μάρις ὁ Χαλχηδόνος,
Οὐρσίχιος Σιγγιδόνος τῆς ἄνω [᾿Ιχννονίας, καὶ Οὐά-
λης Μουρσῶν τῆς αννονία-, ΠΙρόάφατιν δ᾽ ἱκανὴν μὴ
ἔχοντες πρὺς τοσαύτην διαθολὴν, τῶν ἐκ Μελιτίου τι-

(4) Οὐ μέντο! γε χρείσσων f$

χατασχενὴ τῆς
cap. 21.)

pietatis fidem proculeatam, anathemate notzsset :
precipue cum non legitiine, poenitentia ac conver-
sione interveniente, resipuissent, Id imperator
graviter tulit; maximo enim studlo ad sarciendam
Ecclesi: eoncordiam incumbebat. itaque Athanasio
reseripsit, ne quem ab Ecclesia arceret. Ac si con-
temptim jussa sua acciperet, missurum se eo qui
illum inde exigerent, est minatus, Qva de re par-
ticulam epistole Constantini adnectere scripturae
huie libet, quz sic habet: « Cum igitur volunta-
tem meam perspectam babeas, oniuibus quicuaque
intrare in Ecclesiam volent, liberum prebe in-
gressum. Si enim cognovero quemquam a te ab
Ecclesia repulsum, aut ab introitu ejus probibitum
D esse, presto ibi confestim erit, qui a me missus,
jussione mea'exauctoratum te ex eis locis depor-
tandum curet. ν᾽ In hanc sententiam Constantinus
scripsit, utilitatem publicam in consilio habens, et
Ecclesiam scissam videre nolens. Athanasius autein
cum imperatori denuo scripsisset , non esse parti-
Cipandam cum Arianis cominunionen ; rursum Ario
imininens Alexandria eum expulit. Tum desum
Eusebiani animadvertentes, se voti sui impotes
fore, nisi episcopatu Athanasius delrusus essel ;
exacerbatum imperatoris adversus illum animum,
in occasionem consilii desideriique sui perficiendi

σιωπωμένη: ἀληθείας ἐγένετο. (Socrates, lib. 1,

Digitized by Google
