103

antea religionis accensus ardore, ad urbes οἱ po-
pulos Romani imperii omnes epistolas dedit, ut
priori quidem errori nuntium remitterent, Chri-
stianam autem doctrinam et religionem amplecte-
rentur. Episcopis porro sane quam liberaliter
pecunias mittens, eos ad ecclesiarum zdificationes
excitavit, sumplusque ad id abunde prabuit. Li«
bros itidem ecclesiasticos manibus propriis descri-
bere et conciunare jussit. Sed consilium animum-
que scribentis certius indicabit epistola ejus ad
Vusebium data, que sic habet ἢ

CAPUT XXVII.

Ejisole magni Constantini de ecclesiarum. restau-
Yatione, et sacrorum librorum comparatione.

t Victor Constantinus Maximus Augustus Euse-
bie. Tantisper dum ad hoc usque tempus impietas
et tyrannis pro arbitrio suo ministros Salvatoris
Dei persecuta est, credo atque adeo certo persua-
sum habeo, ecclesiarum omnium opera vel per
incuriam pessum disse, vel imminentis perse-
cutionis metu minus esse quam dignitas earum
postularet perfecta, frater charissime. Nunc vero
libertate reddita, et serpente illo, Del optimi maxi-
mi providentia, atque opera nostfa, a rerum pu-
blicarum administratione depulso, satis in apertum
productam esse arbitror apud omnes divinam po-
tentiam, cosque qui vcl metu vel incredulitate, vel
etiam peccato oppressi fuerant, eo qui verissime
constat. coguito Deo, ad verum reciumque vita
812lum t«ndem pervenisse. Itaque quibuscunque
vel ipse prxes Ecclesiis, vel alios passim episco-
pos, presbyteros, aut diaconos preesse nosti, eos
adimone ut diligenter incninbant. in opera. eccle-
' siarum απ πὸ supersunt, vel restaurandaruim, vel
amplificandarum, vel ubi boc necessitas postula-
terit, receus exstruendarum. Petes autem et ipse,
590 ὅι alii per te sumptus necessarios ἃ przssi-
dibus et provincialibus magistratibus. Diligenter
namque cis per litteras est mandatum, ut qux ἃ
sanctitate tua. dicta fuerint, ipsi exsequantur, Deus
te servet, (rater dilecte. »

Hac de ecclesiarum sfruetaris non ad hunc
modo, sed et ad reliquos episcopos scripsit, Quz
autem Eusebio Pamphili de librorum compara-
tione significarit, hisce subjungam : « Victor
Constantinus Maximus Augustus Eusebio. — In
cognomine nobis urbe, Salvatoris Dei opitulante
providentia, max mà hominum multitudo sancti-
sima ecclesie nomen dedit, seque ipsam illi dica-
vit : ut omnibus illis plurimum capientibus incre-
menti, faciendum  ewnino videatur, ut plures
quoque ibi construantur ecclesiz, Quapropter,
quod judicio nostro placuit (prudentize enim tux
siguificandum duximus), id libentissime accipe,
ut comparatis quinquaginta membranarnm codi-
Cibus, qui et ad evolvendum et ad portandum
commodi sint, a uotariis pulchre scribendi peritia,

NICEPTORI CALLISTI

tinus aulem, ex eo tempore prolixius etiam quam ἃ περὶ τὴν θρησχείαν

164
διατεθεὶς, πόλεσι xal δήμοις
ἅπασιν ὑπὸ σχήπτρῳ τελοῦσι Ῥωμαίων ἐπέστελλε,
τὴν μὲν προτέραν ἀπάτην ἀρνεῖσθαι, τὴν δὲ τοῦ
Χριστοῦ διδασχαλίαν ἀσπάζεσθαι. Τοῖς δ᾽ ἐπιοχό-
ποῖς χρήματα πέμπων, φιλοτιμότερον ἐπὶ τὰς τῶν
ἐχχλησιῶν οἰκοδομὰς ἀνηέθιζεν, ἀφθόνους χορηγῶν
«τὰς δαπάνας " ὡσαὐύίξως δὲ xai τὰς ἔχχλησιχσε x3;
βίδλους χερηὶν ἰδίαις γράφειν xal ἐπισχευάζειν
ἐχέλευς. Δηλῶσει δὲ μᾶλλον τὸν σχυπὸν τοῦ γεγρα-
φότος ἡ αὐτοῦ ἐπισ:ογὴ πρὸς Εὐσέδιον, τοῦτον
ἔχουσα τὸν τρόπον "

ΚΕΦΑλ. KZ'.

Etico. lab τοῦ ierd. lov Korctárcivov περί τὰ
τῆς τῶν "“ἐκκησιῶν οἰκοδομῆς, καὶ τῆς τῶν
ἱερῶν βιδ:λίων ἐπισκευῆς.

« Νιχητὴς Κωνσταντῖνο;, Μέγισίος, Σεδαστὶς,
Eóct6lp. “ἕως τοῦ παρόντος χρόνου, τὸς ἀνοσίου
βσυλήσεως καὶ τυραννίδος τοὺς ὑπηρέτας τοῦ Σι»-
τῆρο; Θεοῦ διωχούσης, πεπίστευχα καὶ ἀχριδῶς

* ἐμαυτὸν πέπειχα, πασῶν ἐῶν ἐχχλησιῶν τὰ ἔργα

ἣ ὑπὸ ἀμελείας διεφθάρθαι, ἢ φόξῳ τῆς ἐπ χειμτὰ
νης ἀδικίας ἐλάττονα τῆς ἀξίας γεγενῆσθαι, ἀδελφὲ
προσφιλέστατε, Νυνὶ δὲ τῆς ἐλευθερία; ἀποδοθείττ, :
καὶ τοῦ δράχοντος ἐχείνου ἀπὸ τῆς τῶν χοινῶν Ovis
xfjsetoc, Θεοῦ 460 μεγίστου προνοίᾳ, ἡμετέρᾳ 6B
ὑπηρεσίᾳ διωχθέντος, ἡγοῦμαι καὶ πᾶσι φανερὰν
γεγενῆσθαι τὴν θείαν δύναμιν" xat τοὺς ἢ φόδῳ
ἢ ἀπιστίᾳ ἢ ἀμαρτήματι περιπεσόντας, ἐπιγνόντας
τὸν ὄντως, ἥξειν ἐπὶ τὴν ἀληθῆ καὶ ὀρθὴν τοῦ βίον
κατάστασιν. Ὅσων τοίνυν ἢ αὐτὸς προΐστασαι xe
χλησιῶν, ἢ ἄλλους τοὺς κατὰ τόπον προϊσταμένους;
ἐπισχύπους, πρετδυτέρους τε ἢ διαχόνους οἶσθα,
ὑπόμνησον σπουδάζειν περὶ τὰ ἔργα τῶν ἐχχλησιῶν,
f| ἐπανορθοῦσθαι τὰ ὄντα, ἣ εἰς μείζονα abzec, ἢ
ἔνθα ἄν fj χρεία ἀπαιτῇ, χαινὰ ποιεῖν, Αἰτήσεις δὲ
καὶ αὐτὸς, xal οἱ λοιποὶ διὰ σοῦ τὰ ἀναγκαῖα παρά
τε τῶν ἠγεμονενόντων xai τὴς ἐπαρχικῆς τάξεως.
Τούτοις γὰρ ἐπεστάλη πάσῃ σπουδῇ ἐξυπηρετήσα-
σθαι τοῖς ὑπὸ τῆς σῆς ὁσιότητος λεγομένοις. Ὁ
Θεός σε διαφυλάξοι, ἀδελφὲ ἀγαπητέ. »

Ταῦτα περὶ τῆς τῶν ἐχχλησιῶν οἰκοδομῆς οὐ

D τούτῳ. μόνῳ, ἀλλὰ xal τοῖς λοιποῖς τῶν ἐπισχόπων

ἐ πέστειλεν. Οἷα δὲ καὶ τῷ Παμφίλου Εὐσεδίῳ ὑπὲρ
τῆς τῶν βιδλίων ἐπισχευῆς ἔγραψεν, ἑξῆς παρα-
θήσομαι" « Νιχητῆς Κωνσταντῖνος Μέγιστος; Σεδα-
στὸς Εὐσεδίῳ. Κατὰ τὴν ἐπώνυμον ἡμῶν πόλιν τῆς
ποῦ Σωτῆρος Θεοῦ συναιρομένης προνοίας μέγιστον
πλῆθος ἀνθρώπων τῇ ἁγιωτάτῃ "ExxAnala àvavéf:c-
xtv ἑαυτό ὡς πάντων ἐκεῖσε πολλὴν λαβόντων σῦ-
ξησιν, σφόδρα ἄξιον κατχφαίνεσθαι, καὶ ἐχχλητίας
ἐν αὐτῇ κχατασχευασθῆναι πλείους. Τοιγάρτοι δέδεξο
προθυμότατα τὸ δόξαν τῇ ἡμετέρᾳ προαιρέσει"
πρέπον γὰρ κατεφάνη δηλῶσαι τοῦτο τῇ σῇ συνέτει,
ὅπως ἂν ν' σωμάτια ἐν διφθέραις ἐγχατασχεύοις,
εὐανλ γνωστότατα, xai πρὸς τὴν χρῆσιν εὐπαρακόμι-
91:2, 005 τε χνιτῶν χσλλιγράτων, καὶ ἀκριδῶς τὴν

Digitized by Google
