.

145

ECCLESIASTICE HISTORi/E LIB. VET.

146

6v, T] τὴν ἱερὰν τῶν Εὐαγγελίων βίδλον ἐφρούρει, A incolis imprecatus (4), inde discessit. Non longe

εἰς Ἱεροσόλυμα ἧχεν εὐχῆς ἕνεκα * ἔπειτ᾽ ἐχεῖθεν
εἰς Αἴγυπτον χατὰ θέαν τῶν ixslos μοναχῶν ἀπῆ-
ρεν. Οἷος δ᾽ ἐχεῖνος τοῖς παραδόξοις τῶν ἔργων
ἐγένετο δημιουργὸς, ὡς καὶ νεχροὺς ἀνιστᾷν, μαρ-
τυρήσει ἃ Σύρων παῖδε; ἰδίᾳ παραδόντες γραφῇ
κατέλιπον, ἀνάγραπτον τὸν βίον xal τὰς ἐχείνου
πράξεις ποιούμενοι. Ἐμοὶ δ᾽ ἀρχέσει, τὰ παρόντα
μόνα περὶ αὐτοῦ διελθεῖν, χαὶ μνησθῆναι μόνον,
ὅσοι δὴ ἐν Περτίδι- ὑπὸ Σαπώρῃ τὸν θεῖον ἀγῶνα
διῆλθον * σχολῇ γὰρ ἄν τις τίνες τε ἦσαν χαὶ ὅθεν
χαὶ ὅπως χαὶ τίνας ὑπέστησαν τιμωρίας ἀπαριθμή-
σαιτο. Παντοδαποὶ γάρ τίνες καὶ ποικίλοι οἱ τῶν
χολάσεων τρόποι Περσῶν, xàv τούτοις δὴ μάλιστα
*b φιλότιμον ἐπιδεδειγμένων. Ὡς δὲ λόγῳ περιλα-
δεῖν ἔστι, λέγεται τῶν τηνιχάδε μαρτυρησάντων
τοὺς ὄνομα φερομένους εἶναι ἄνδρας τε xal γυναῖ-
χας, πλὴν τῆς ἐχτὸς πληθύος χαὶ ἀριϑμοῦ χρείττο-
ὑνος, σὺν ἑξαχισχιλίοις μυρίοις * ὧν ἐργῶδες νομί-
σαντὲς τὰς αὐτῶν προσηγορίας ἀπαριθμεῖν, οἱ ἀνὰ
τὴν Ἔδεσαν Πέρσαι καὶ Σύροι Χριστιανοὶ τοῦτο
μόνον ἱστόρησαν.

vero post, cum primarium ibi magistratum geren-
tes majestatem regiam Izesissent, adducto eo exer-
citu longe maximo Persa oppidum diruit, locum-
que ejus bobus aratro junctis proscidit, et tan-
quam agrum consevit. Millea autem ex eo oppido,
iculi dixi, discedens, sola pera in 488 sacrum
Evangeliorum librum servabat, accepta, Hieroso-
lyma precationis ergo vdhit. Deinde /Egyptum, a1
visendos ibi monachos, petiit. Quantus autem vir
is immensis miraculis edendis, mortuisque adeo
restituendis fuerit, Syri ipsi, qui vitam el res ejus
gestas in litterarum monumenta retulerunt, libris
suis testabuntur. Mihi satis fuerit, hzec tantum de

p? dixisse, eorumque duntaxat meminisse, qui

apud Persas sub Sapore divinum sustinuere ago-
net, ZEgre enim quisquam numerum inierit, ei
quinam, et unde fuerint, aut quomodo, quzve
subierint supplicia. Varii namque multorumque
generum cruciatuum apud Persas sunt modi : qui
in eis etiam cum ambitioue quadam, laudem. et
gloriam inaxime ostentant. 617 Quantum autem

ratione complecti licet, eorum qui tum ibi martyrium absolverunt, et alicujus fuere nominis, viri
e: mulieres, extra multitudinem eam que pumerum excedit, ad millia sedecim fuisse dicuntur,
Quorum nomina recensere operosum judicautes, qui Elesszm sunt, Perse et Syri Christiani, hoec

lautummodo memorie commendarunt.

KE9AA. AH'.
Οἷα ὁ μέγεις Κωνσταντῖνος ὑπὲρ Χριστιανῶν Ea-
ξώρῃ ἔγραφε τῷ Περσῶν Bact.lei.

Ἐπεὶ δὲ οὕτω πάσχειν τοὺς ἐκεῖσε τὸν Χριστὸν
σέθουτας ὁ πανεύφημος ἐγνώρισς βασιλεὺς, ἤσχαλλε
μεγάλως καὶ ἡνιᾶτο" βοηθεῖν δὲ πρόθυμος ὧν, àv
ἀπόρῳ τὸ ποιητέον εἶχεν, ὅπως ἂν xat οἱ ἐν ἐχείνῳ
ἡσυχίαν ἄγοιεν. Συμθδὰν δὲ πρέσδεις ἐκεῖθεν τηνι-
χάδε παρεῖναι, τοῖς αἰτουμένοις ἐπιθεὶς πέρας, εὖ
δ᾽ ἡγησάμενος Σαδώρῃ καὶ περὶ τῶν ἐκεῖσε ἀνα-
θέσθαι Χριστιανῶν, ἐπιστολὴν ἀξιύμνητον ἔγραφε,
μεγίστην χάριν ὁμολογῶν αὑτῷ, εἰ τοῖς τὸ κατὰ
Χριστὸν δόγμα στέργουσιν ἄνεσιν δοίη, Μὴ γὰρ
ἐγχαλεῖν ἔχειν καὶ τὴν τῆς θρησκείας τρόπον, ἐπεί
τοί γε pij σφαγίοις, ὥσπερ ἐχεῖνοε, ἀλλ᾽ ἀναι-
μάχτοις χαίρουσι ταῖς θυσίαις, εὐχόμενοι τῷ Θεῷ,
ᾧ μὴ φίλον χύσις αἱμάτων, ἀλλὰ ψυχὴ ἀρετὴν

CAPUT XXXVII.
Que Constantinus Sapori Persarum regi. pro
Christianis scripserit.

Posteaquam — autem — Jaudatissimus imperator
Cbristicolas ibi ita atfligi inteliexit, gre id ferens,
magnopere est perturbatus. Et paratus quidem ad
opem illis ferendam erat : sed quo faceret ut illi
eo quoque loco quietam ducerent vitam, non habe-
bat. Sed enim accidil ut legoti tum ex Perside ei
adessent; quorum optatis cum satisfecisset, recte
se facturum putavit, si Sapori de Christianis qui
sub ejus regno essent, quidquam etiam signilica-
ret. laque epistolam ad eum, dignam profecto
illam qux maxime celebretur, dedit : maximam se
illi debiturum esse gratiam ostendens, si quietem
eis qui sacra Christi colerent, permitteret. Neque
esse quod religionis ejus czremonias criminare-

ἀχραιφνῶς ἀσχοῦσα, καὶ δόγματα εὑσεθείᾳ μάλα D tur : quippe illos non vietimis mactatis, quemad-

προσήχοντα. Ὥστε xai δι’ ἐπαίνου μᾶλλον ἄγειν
τοὺς ὧδε δεῖν ἡγουμένους πιστεύειν, Ἐπὶ δὴ τού-
τοῖς Ὅδων ἔχειν ὑπισχνεῖτο τὸ Θεῖον, εἴ γ᾽ ἕλοιτο
προνοεῖν τῆς θρησχείας" xol τεχμήριον προῆγε
Γαλιῆνον ixsivov καὶ Οὐαλλεριανὸν, xah τὰ ἐπ᾽
αὑτῷ ἐχείνῳ συμδεδηχότα, ΟἹ μὲν γὰρ διὰ τὴν
πρὸς Χριστιανοὺς εἰρήνην εὐμαρῶ: τὴν ἀρχὴν
διήνυσαν, Ἐπεὶ δὲ χαὶ οὗτο!, μᾶλλον δ᾽ Οὐαλλερια-
νὸς διωγμὸν xav' αὐτῶν, d; οἱ λοιποὶ, πράττειν
ἡρεῖτο, ὑπὸ Πέρσαις γενόμενος, τῆς θείας ἐπειράθη
δίχης " ἐν οἷς αἰχμάλωτος γεγονὼς, χαχῶς τὸ ξῇν
ἐξεμέτρησεν. Αὐτῷ δ᾽ ἐχείνῳ διὰ τὴν εἰς Χριστὼν
πίστιν σύμμαχον τὸ Θεῖον γεγενημένον πᾶταν τὴν

modum ipsos, sed incruentis gaudere sacrificiis ;
et preces ad Deum fundere, cui non effusus san-
guis gratus esset, sed anima virtutem sincere ex-
bibens, et dogmata vere pietati maxime conve-
nientia, Proinde laudandos eos esse magis, qui
sibi ita credendum, Deumqne colendum statue-
runt. Ad haee Deum Illum propitium habiturum
esse recepit, si Christianorum pietati consulendum
putaret. Atque ad id indicandum. Galienum illum
et Valerianum, preterea vero ea qus et sub ipso
accidissent, produxit. lios enim, tantisper dum
Christiauos quiescere passi essent, facile imperii
cursum tenuisse : GE eosdem. autem, potisst-

(1) ἘἙπηρεάσατο τῇ mOÀe; ἱπδε αὐ! oppido (Sozomenus )

Digitized by Google
