123

CAPUT XXXIII.
Ut. Constantinus. Christianismum. ubique. terrarum
provagari curaverit.

Qui rerum omnium illud quam maxime studuit,
vt religio ampliora caperet incrementa. Neque se
continere ea in re poluit. Üniversos namque ho-
mines, quantum in manu ejus id fuit, ad Christum
»dductos atque pertractos voluit » apostolicam
prorsus declarans mentem et studium. Quandoqui-
dem autem homines Romano subditi imperio, pra-
ter rationem omnem, metum atque superstitionem,
propter conceptam de simulacris opinionem reti-
nebant, ritus patrios complectebantur, et ex anti-
quitatis auctoritate pendebant, inducendam esse
cultus ejus apud ipsos oblivionem putavit, Id vero
nec aliter nec prius fieri potuit, quam illi templa,
et que in eis sunt statuas negligerent alque con-
temnerent. Consiliumque id ad exitum. perduxit.
Edictis enim imperatoriis passim publicatis, populi
metuentes ne de rebus sibi cbarissimis in pericu-
lum venirent, in officio fuere, Et templorum custo-
des sacerdotesque , cum quod agerent non habe-
Tent, res qu:& antea apud eos in honorem fuerant,
despexere : et quze dudum in abstruso latentia a
memiue conspecta fuerant, ex adytis arcanisque
locis pertraxere : queque solis ipsis cognita erant,
omnium oculis exposuere. Simulaerorum vero

, materia, quz» quidem ingentis esset pretii, igni
adjudicata, et in minuta frusta concisa : quse vero
ex sere artificioso opere fabrefacta esset, propter
pulchritudinem et prestantiam, in novam impe-
ratoris urbem comportata esi: atque ibi per
regiones certas, atque in. Hippodromo seu circo
equestri, et alibi passim collocata. Abductus igitur
est ex Pythii oraculi sede Apollo, ex Helicone
Musee, et Delphis sacer tripos : atque celebris ille
Pan, quem Pausanias post Medicum belluin dica-
verat. Templa porro neglecta, -prorsus ad ruinas
sunt redacta. 603 Omnino eiiam. tum et apud
JEgas JEsculapii in Cilieia (1), etapud Apbacos (2)
aud Libanum monten Veneris delubrum sublatum.
Virumque autem veteribus et celebre et veneran-
dum habitum. Qus quum ita flerent, ex sententia
impe'atoris res procedebat. Et qui tetupla deorum,
qua prius colucrant, jacere, stipulaque el storea
completa esse videbant, in contemptum eorum
venieliant , majoruique errorem reprehendebaut,
Quidam nos sunt :xuulati. Alii imperatoris ipsius
gratia oportere se principis mores et instituta
colere existimabant. Nonnulli porro (3) ab epi-
&copis et monacliis, in quos divinis quibusdam
indiciis inciderant, edocti, satius esse Christianam

suscipere religionem censuerunt. Proinde populi -

multi et urbes tot: ad Christianismum se contere-

(1) Rectius, ut. supra cap. 30 eod. in Cilicia.
Sicuti eliam apud Sozomen. lib. 1t, cap. 5, legitur.
Lucan. :

Et extrema resonant navalibus σα.
(2) Hic de certo. ad invocationem. et. preces

NICEPHORI CALLISTI

124

^

KE&AA. ΔΙ}
“Ὅπως Κωνσταντῖνος τὸν Χριστιανισμὸν dxar-
ταχοῦ τῆς γῆς διαδραμεῖν παρεσχεύασε.

Πάσης δ᾽ ἦν ἐχείνῳ σπουδῆς ὑπέρτερον fj τῆς
θρησχείας ἐπίδοσις. Κατέχειν δ᾽ οὐχ εἶχεν ἑαυτόν "
ἀθρόον γὰρ, εἴ γ᾽ ἐνῆν αὐτῷ, πάντας ἤθελεν ἐπι-
σπᾶσθαι καὶ προσάγειν Χριστῷ, ἀποστολικὴν ἐπι-
δειχνύμενος τὴν σπουδήν. ἘΠεὶ δὲ τὸ ἀνὰ τὴν 'Po-
μαίων ὑπήχοον δεῖμα καὶ σέδας ἄλογον τῆς περὶ τὰ
ξόανα φαντασίας εἶχον, ἤθη τε πάτρια κατησπά-
ζοντο, καὶ ἀρχαιότητος εἴχοντο - δεῖν ἐδόχει λήθην
αὐτοῖς τῆς θρησκείας εἰσάγειν. Τοῦτο δ᾽ οὐχ ἄλλως
ἣν ἐγχωροῦν, πρὶν ἂν τῶν νεῶν καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς
ἀμελήσειαν ἀγαλμάτων. Καὶ τὸ ἐννόημα εἰς ἔργον
ἤγετο " γραμμάτων γὰρ φοιτησάντων βασιλικῶν
δείσαντες οἱ δῆμοι μή τι περὶ τὰ φίλτατα πάθοιεν,
χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἦσαν. Οἵ γε μὴν νεωχόροι xal. ἱερεῖς
μὴ τι δρᾷν ἔχοντες, τὰ παρ᾽ αὐτοῖς τίμια κατεφρό-
νοῦν " xat τὰ ἐν μυχῷ πάλαι ἀθέατα τῶν ἀδύτων ἐξῇ-
q9v» " πᾶσι δὲ δῆλα τὰ πρὶν αὐτοῖς γε μόνοις ἔγνω-
σμένα καθίστατο. Ἡ δὲ τῶν ξοάνων ὕλη, ὅση μὲν
διαφέρουσα ἦν, πυρὶ διαχρινομένη εἰς χέρμα ἐχό-
πτετο" ὅση δ’ ἐν χαλχῷ εἰς κάλλος ἐξείργαστο, κό-
σμου χάριν εἰς τὴν νέαν τοῦ κρατοῦντος πόλιν
ἤγετο" καὶ ἀνὰ τὰς ἀγυιὰς, τόν τε "Ixmóbpopov xat
ἀπανταχοῦ καθιδρύετο. "ἤγετο οὖν ᾿Απόλλων τε ἐκ
Πυθίας, καὶ ἐξ Ἑλικῶνος αἱ Μοῦσαι, καὶ ὁ σεμνὸς
ἐκ Δελφῶν τρίπους, καὶ ὁ διαδόητος Πὰν, ὃν Παυ-
σανίας μετὰ τὸν Μηδικὸν ἀνέθετο πόλεμον. Οἱ δὲ
γεᾧὼ, παντοίως ἀμεληθέντες, εἰς ἐρείπια ἧσαν, Παν-
τάπασι δὲ τηνικάδε ὅ τε ἐν Αἰγαῖς τοῦ ᾿Ασχληπιοῦ
ἐν Συρίᾳ, καὶ ὁ ἐν ᾿Αφάκοις τῆς ᾿Αφροδίτης περὶ
τὸ τοῦ A:Óávou ὄρος ἠφάνιστο. Καὶ ἄμφω δὲ οὗτοι
ἐπισήμω ἦσαν καὶ σεδασμίω τοῖς πάλαι. Ὧν γι-
γομένων, xatk σχοπὸν τῷ βασιλεῖ προὐχώρει τὸ
πρᾶγμα " οἱ μὲν γὰρ τὰ πρὶν δι' αἰδοῦς αὐτοῖς ἐῤ-
ῥιμμένα ὁρῶντες, καλάμης τε χαὶ φορυτοῦ ἔμπλεα,
εἰς χαταφρόνησιν ἦχον ἐχείνων, καὶ τοῖς προγόνοις
τῆς πλάνης ἐμέμφοντο" οἱ δὲ ζήλῳ τῶν ἡμετέρων
χαὶ τῆς τοῦ βασιλέως χάριν τιμῆς δεῖν ἡγοῦντο τὰ
τοῦ χρατοῦντος ἤθη τιμᾷν " ἄλλοι δὲ καὶ θεοσημέαις
τισὶν, ἐπισκόποις τε χαὶ μοναχοῖ; ἐντετυχηχότες,
ἄμεινον εἶναι Χριστιανίζειν ἡροῦντο. Ἔνθεν vot καὶ
πολλοὶ δῆμοι καὶ πόλεις ὅλαι μετεῤῥυθμίζοντο" à;
D δὴ καὶ τὸ Γαζαίων ἐπίνειον, ὃ Μαιουμᾶς χαλεῖται,
δυσειδαιμονοῦν τὰ μάλιστα πρότερον, ἀθρόον μετέ-"
θαλε πρὸς ἡμᾶς * ὃ καὶ τῆς ἀθρόας μεταδολῆῇς ἀμει-
δόμενος, πολλῖς ἠξίου τιμῆς" καὶ m) εἶναι ἐχή-
ρυττε, Κωνσταντίαν χατονομάζων, ἑνὶ τῶν παίδων
τὸν χῶρον τιμῶν τῇ θρησχείᾳ, Τὴν ἴσην δ᾽ εἴληχε
κάξιν χαὶ ἡ παρὰ Φοίνιξι Κωνσταντίνα ἐπικληθεῖσα,
διὰ τὸ σέθας τὴν τοῦ βασιλέως ἐπιγραψαμέντ͵ £nw-
νυμίχν. Πολλαὶ δὲ καὶ ἄλλαι τῶν πόλεων αὐτόματοι
πρὺς τὸ θρησχεύειν ἠπείγουτο τὰ ἡμέτερα " Éxóv-

Α

C

quasdam ex summo Libani monts jugo emicans

ignis, perinde atque stella in. vicino flumine, qui

Adonis vocatur, submergebatur : Venerem cu-

lestem cives. esse dixere, (Sozoui. Yib. n, cap. 5.)
(9) C hb n, tit, 45.

Digitized by Google
