101

ECCLESIASTIC/E HISTORL&E LIB. VEI.

10?

Θεοτύκῳ avéOsvto, νέαν Ῥώμην xai βασιλεύουσαν A tionis festum diem celebrant, íncruento sacritieie
.

Κωνσταντινούπολιν ὀνομάσαντες, Μητροφάνους τη-
νιχαῦτα τὸν θρόνον τοῦ Βυζαντίου διέποντος, Καὶ
αὖθις οὖν εἰς ἐστίασιν καλέσας, ἕτερα δῶρα προσῆ-
γαγε᾽ καὶ γράμματα πρὸ; τοὺς τῶν ἐθνῶν προστα-
τεύοντας, ἐχάστν, πόλει τοῖς ἀφιερωμένοις τῇ Gela
Aatptig, χήραις τε καὶ ταῖς προσεδρενούσαις παρ’
θένοις θείοις σηχοῖς σιτηρέσια ἑτήσια χορηγοῦντα,
οὗ χρείᾳ μᾶλλον f] φιλοτιμίχ προσήχοντα * ἃ "lov-
λιανὸς μὲν ὕστερον περιεῖλεν * ὁ δὲ μετ᾽ αὐτὸν τὸ
τριτημόριον ἐχείνων χορηγεῖσθαι προσέταξεν. Ἐπεὶ
δὲ xai οἴχαδε ἐπανιέναι παρεσχευάσαντο ἕκαστος,
παρεκάλει τὸ ταυτὸ τῆς πίστεως πάντας φρονεῖν,
xat τῆς πρὸς σφᾶς εἰρήνης ἐπιμᾶλλον ἀντιποιεῖσθαι,
T; ἀστααίαστοι διαμένοντες, τῷ τῶν ὅλων εὐαρε-
στῶσι Θεῷ. Πολὺν δὲ τὸν ὑπὲρ τῆς χοινῆ; ὁμονοίας
χατατείνας λόγον, τέλος ὑπέρ τε αὐτοῦ xal τῶν
παίδων καὶ τῆς ἀρχῆς εὔχεσθαι ϑερμῶς παρηγγύα,
καὶ διηνεχῶς εων αὐτοῖς τὸ θεῖον ποιεῖν, xal τὸ
τῆς συνέδου δόγμα ἀῤῥαγὲς χαθιστᾷν, Τοῖς δὲ μὴ
παροῦσι γράφων τὰ προῤῥτθέντα, τὴν διὰ τοσούτων
δοχιμαηθεῖσαν μετὰ βάσανον ἀκριδῇ στέργειν πίστιν
ἐπίτρεπεν, ὡς κατὰ γνώμην πάντως γεγενημένην
6:09, τοσούτῳ συλλόγῳ Πατέρων συγχροτηθεῖσαν.
Καὶ οἱ μὲν ἕκαστος τοσαύτης ἀξιωθέντες τιμῆς»
οἶχαδε πρὸς τὴν οἰκείαν ἐπανήεσαν ποίμνην " καΐ-

ρων δὲ ὁ βασιλεὺ, ὑπερφυῶς διετέλει, μίαν ὁρῶν.

τὴν χαθύλου Ἐχχλνσίαν, συμφωνοῦσάν τε περὶ τὸ
δόνμα" καὶ Θεῷ ἀνετίθει τὰ χαριστήρια τῆς ὁμο-
vola; χάριν τῶν ἁπανταχοῦ τῆς γῆς ἐπισχόπων.

operantur, precibus votisque urbem» abunde pro-
sequuntur et firmant, eamdemque Dei Genitrict
dedicant (1), noram Romam, imperantemque Con-
stantinopolim cognominantes, Alexandro tum By-
zantij Ecclesiam regente. $88 Hic denuo illis
epulo exceptis, alia dona obtulit, et litteras ad
provinciarum przfectos dedit, ut in nrbe quaque
divino cultui addictis atque sacratis viduis virgi-
nibusque, ad sanctiora divinorum templorum sa-
craria excubantibus, annonz annus tribuerentur,
qus ad liberalitatem splendidam niagis quam ad
usum necessarium pertinerent. illas Julianus qui-
dem postea accidit, successor autem ejus ex triente
praberi curavit. Ubi vero jam pro se quisque do-
mur redire pararet, cohortus eos est, ut eamdem
omues colerent fidem, mutuamque pacem et clia-
ritatem. maxime consectarentur, atque ut absque
sedi:ione omni, pacati atque trauquilli, rerum ui i-
«ersarum placerent Deo. Et cum multa, oratiune
longius producta, de communi concordia fecit ver
ba, tum posuremo vehementer eos admonuit ut
et pro se, pro liberis suis et pro imperto Romano
orarent, perpetuoque propitium sibi divinum nu-
men facerent, synodique decretis stabilem firmita-
tem conciliarent. Absentihus porro ea 4υ8 com-
memoravimus scribens, ut professionem fidei, di -
ligenti atque accurata exploratione tot virorum
disquisitam, et de sententia totius universi Dci
constitutam , suffragiisque tante synodi Patrune

«omprol;alam susciperent atque complecterentur, mandavit. Et illorum quisque tanto affectus hono-
re, domum ad gregem suum rediit. Imperator autem, supra modum letatus quod unam per uoi-
versum orbem Ecclesiam, eamque in dogmate eonsentienlem, cerneret, Deo de ownium ubique
episcoporum unanimi concordia solemniter gratigrum obtulit actiones. :
$.xoaaÜ0k, δ᾽ εἶναι νομίξω xal τῶν ἐπισκόπων và G— E re sludiosorum esset, episcoporum ipsorum

ὀνόματα xai τὰς ἐπαρχίας τῶν πόλεων xal τὰς
χλήτεις αὐτῶν εἰδέναι * xal γε ἂν παρεθέμην εὑρὼν
ἐν τῷ ᾿Αθανασίου συνοδιχῷ, εἰ μὴ τὸ προσχορὲς τοῦ
λόγον φεύγων, τοῖς βουλομένοις ζητεῖν ἐπιτρέπω.
Ὃ δὲ τῆς συνόδου χρόνος, ὡς εὕρομεν, ἐν μηνὶ
Μαΐῳ τα’ ἐγένετο, τρίτης ἐπεχούσης, ἐν ὑπατείᾳ
Παυλίνον καὶ Ἰουλιανοῦ. Τοῦτο δὲ fjv ἔτος ς΄ xai
τριαχοστὸν καὶ ἑξαχοσιοστὸν ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξάνδρου
τοῦ Μαχεδόνος &pyr,c * εἰχοστὸν δὲ τῆς ἀρχῆς Kuv-
σταντίνου, ἀφ᾽ οὗ κατὰ Βρεταννίαν ἦρξε * τρισχαι-
δέκατον δ᾽ ἐξότου πρὸς Βυζάντιον ἧκον. 'H δὲ σύνο-
δος ἐπὶ τρία καὶ μικρόν τι πρὸς ἔτη ἐν Νιχαίᾳ
συνήχθη. Καὶ τὰ μὲν κατὰ Νίχαιαν τοιοῦτον ἔσχε

nomina, prxfecturas urbium earumque appella-
liones nosse, eaque omnia in syno 'ali Athanasii
libro reperta apposuissem, nisi tedium prolixioris
orationis vitarem : proinde ea inquirere volenti-
bus, permitto. Tenipus porro synodi, sicuti inve-
nimus, in mensis Maii undecimam diem, indictio-
nem vicesimam tertiam, et consulatum Paulini et
Juliani incidit (2) : qui annus sexcentesitmus trice-
simus sextus ab Alexandri Macedonis regno fuit :
viecsimus vero imperii Constantini, ex quo rerum
in Dritannia potiri cepit; tertius decimus porro cx
quo δά Byzantium venit, Synodus vero ipea Ni-
cae annis tribus et paulo longius est acta (3). Et

45 τέλος * Κωνσταντῖνος δ᾽ ἐντεῦθεν ὑπερφυῶς ἔτι D res Nicenz talem habuere finem. 589 Constan-

(1) Θεοτόχος Gracis Dei Genitrix dicitur : quod
verbum in solam virginem matrem Mariam cadit :.
θεότοχος autem accentu mutato, Deo genitus, qui
unus est Dominus noster Jesus Christus. Cui ur-
bem Coustantinopolitanam recens exstructam Con-
Sstlantinus dicavit. atque. commendavit. (Supr.
Jib. vii, cap. 49). Utrumque nomen eisdem com-
positum litteris, sed accentu diverso prolatum et
Scriptum : dativum casum habei 8zozóxo. Qua-
propter hic. pro Dei Gemitrici, etiam verti. posset,
Dei nato. Christo, vt liic locus cum superiore illo

concordel. Sed librarius in Graco exemplari τῇ
θεοτόχῳ scripsit, cut fortasse τῷ θεοτόχῳ scribere
debuern. Potesb etiam csse auctoris memori
lapsus. Qui tameu infra Christo simul ei Mri
ejus urbem eam dedicatam memorat.
C (2) Anitius Paulinus, Cejonius Julian. Camanics
058.
(5) 17 imperii ejus auno synodus celebrari cee-
pit, 20 autem finita. est. Initium. ejus ia aunum
Domini 326, liais in 922 incid.t.

Digitized by Google
