*

145

ECCLESIASTIC.E HISTORIE LIB. VIII.

10

ξὼν, ἧ τὴν ἱερὰν τῶν Εὐαγγελίων βίδλον ἐφρούρει, A incolis imprecatus (1), inde discessit. Non longe

εἰς Ἱεροσόλυμα ἧχεν εὐχῆς ἕνεχα * ἔπειτ᾽ ἐχεῖθεν
εἷς Αἴγυπτον χατὰ θέαν τῶν ἐκεῖσε μοναχῶν ἀπῆ-
ρεν. Οἷος δ᾽ ἐκεῖνος τοῖς παραδόξοις τῶν ἔργων
ἐγένετο δημιουργὸ;, ὡς xal νεχροὺς ἀνιστᾷν, μαρ-
τυρήσει ἃ Σύρων παῖδε; ἰδίᾷ παραδόντες γραφῇ
κατέλιπον, ἀνάγραπτον τὸν ῥίον καὶ τὰς ixelvou
πιάξεις ποιούμενοι. Ἐμοὶ) δ᾽ ἀρχέσει, τὰ παρόντα
μόνα περὶ αὑτοῦ διελθεῖν, xol μνησθῆναι μόνον,
ὅσοι δὴ ἐν Περτίδι On Σαπώρῃ τὸν θεῖον ἀγῶνα
διῆλθον " σχολῇ γὰρ ἄν τις τίνες τε ἦσαν xat ὅθεν
xai ὅπως καὶ τίνας ὑπέστησαν τιμωρίας ἀπαριθμή-
σαιτο, Παντοδαποὶ γάρ τινες xal ποιχίλοι οἱ τῶν
χολάσεων τρόπος Περσῶν, x&áv τούτοις δὴ μάλιστα
τὸ φιλότιμον ἐπιδεδειγμένων. Ὡς δὲ λόγῳ περιλα-
δεῖν ἔστι, λέγεται τῶν τηνιχάδα μαρτυρησάντων
τοὺς ὄνομα φερομένους εἶναι ἄνδρας τε xa γυναῖ-
xa, πλὴν τῆς ἐχτὸς πληθύος xal ἀριθμοῦ χρείττο-
* vog, σὺν ἐξαχισχιλίοις μυρίοις * ὧν ἐργῶδες νομί-
σαντες τὰς αὐτῶν προσηγορίας ἀπαριθμεῖν, οἱ ἀνὰ
τὴν Ἔδεσαν Πέρσαι καὶ Σύροι Χριστιανοὶ τοῦτο
μόνον ἱστόρησαν.

vero post, cum primarium ibi magistratum geren-
tes majestatem regiam Izesissent, adducto eo exer-
citu longe maximo Persa oppidum diruit, locum-
que ejus bobus aratro junctis proscidit, et tan-
quam agrum consevit. Millea autem ex eo oppido,
&icuti. dixi, discedens, sola pera in qua sacrum
Evangeliorum librum servabat, accepta, Hieroso-
]yma precationis ergo véhit. Deinde JEgvptum, a4
visendos ibi monachos, petiit. Quantus aulem vir
is immensis miraculis edendis, mortuisque adco.
restituendis fuerit, Syri ipsi, qui vitam et res ejus
gestas in litterarum monumenta retulerunt, libris
Suis testabuntur. Mibi satis fuerit, hiec tantum de
eo dixisse, eorumque duntaxab metrninisse, qui
apud Persas sub Sapore divinum sustinuere ago-
nem, /Égre enim quisquam numerum inierit, el
quinam, et unde fuerint, aut quomodo, quzve
subierint supplicia. Varii namque multorumque
generum cruciatuum apud Persas sunt modi : qui
in eis etiam eum ambitione quadam, laudem. et
gloriam maxime ostentant. G17 Quantum autem

ratione complecti licet, eorum qui tum ibi martyrium absolverunt, et alicujus fuere nominis, viri

e: mulieres, extra multitudinem eam que numerum excedit, ad millia sedecim
Quorum nomina recensere operosum judicauntes, qui Elesszm sunt,

tauiummodo memorizx commendarunt.

KE9AA. ΔΗ’.

Οἷα d μέγας Κωνσταντῖνος ὑπὲρ Χριστιανῶν Ea-
opm ἔγραφε τῷ Περσῶν βασιλεῖ.

Ἐπεὶ δὲ οὕτω πάσχειν τοὺς ἐκεῖσε τὸν Χριστὸν
σέδουτας ὁ πανεύφημος ἐγνώρισε βασιλεὺς, ἤσχαλλα
μεγάλως καὶ ἠνιᾶτο " βοηθεῖν δὲ πρόθυμος ὧν, ἐν
ἀπόρῳ τὸ ποιητέον εἶχεν, ὅπως ἂν χαὶ οἱ ἐν ἐχείνῳ
ἡσυχίαν ἄγοιεν. Συμδὰν δὲ πρέσδεις ἐκεῖθεν τηνι-
χάδε παρεῖναι, τοῖς αἰτουμένοις ἐπιθεὶς πέρας, εὖ
δ᾽ ἡγησάμενος Σαδώρῃ xai περὶ τῶν ἐχεῖσε ἀνα-
θέσθαι Χριστιανῶν, ἐπιστολὴν ἀξιύμνητον ἔγραφε,
μεγίστην χάριν ὁμολογῶν αὐτῷ, εἰ vol; τὸ xatà
Χριστὸν δόγμα στέργουσιν ἄνεσιν δοίη. Μὴ γὰρ
ἐγκαλεῖν ἔχειν καὶ cov τῆς θρησχείας τρόπον, ἐπεί
τοί γε μὴ σφαγίοις, ὥσπερ ἐχεῖνοι, ἀλλ᾽ ἀναι-
μάχτοις χαίρουσι ταῖς θυσίαις, εὐχόμενοι τῷ Θεῷ,
ᾧ μὴ φίλον χύσις αἱμάτων, ἀλλὰ ψυχὴ ἀρετὴν

fuisse dicuntur,
Perse et Syri Christiani, hoc

CAPUT XXXVII.
Que Constantinus Sapori Persarum regi pro
Chrisianis scripserit.

Posteaquam — aetem — laudatissimus imperator
Christicolas ibi ita atligi intellexit, egre id ferens,
mnagnopere est perturbatus. Et paratus quidem ad
opem illis ferendam erat: sed quod faceret ut illi
eo quoque loco quietain ducerent vitam, non habe-
bat. Sed enim accidit ut legoti tum ex Perside ci
adessent; quorum oplatis cuim satisfecissel, recte
se facturum putavit, si Sapori de Christianis qui
sub ejus regno essent, quidquam etiam significa-
ret. liaque epistolam ad eum, dignam profecto
illam quz m»xime celebretur, dedit : maximam se
illi debiturum esse gratiam ostendens, si quietem
eis qui sacra Christi colerent, permitteret. Neque
esse quod religionis ejus ezremonías criminace-

ἀχραιφνῶς ἀσχοῦσα, καὶ δόγματα εὐσεδείᾳ μάλα D tur : quippe illos non victimis mactatis, quemad-

προσήχοντα. Ὥστε xai δι’ ἐπαίνου μᾶλλον ἄγειν
τοὺς ὧδε δεῖν ἡγουμένους πιστεύειν. Ἐπὶ δὴ τού-
τοῖς Ἄεων ἔχειν ὁπισχνεῖτο τὸ Θεῖον, εἴ γ᾽ ἕλοιτο
προνοεῖν τῆς θρησχείας" xal τεχμήριον προῆγε
Γαλιῆνον ἐκεῖνον καὶ Οὐαλλεριανὸν, xa) τὰ ἐπ᾿
αὐτῷ ἐχείνῳ συμδεδηχότα, Οἱ μὲν γὰρ διὰ τὴν
πρὸς Χριστιανοὺς εἰρήνην εὐμαρῶ; τὴν ἀρχὴν
διήνυσαν. Ἐπεὶ δὲ xat obro:, μᾶλλον δ᾽ 05a:Aepta-
νὸς διωγμὸν κατ᾽ αὐτῶν, ὦ; oi λοιποὶ, πράττειν
ἠρεῖτο, ὑπὺ Πέρσαις γενόμενος, τῆς θείας ἐπειράθη
δίχης " ἐν οἷς αἰχμάλωτος γεγονὼς, χαχῶς τὸ ζῇν
ἐξεπέτρησεν. Αὐτῷ δ᾽ ἐχείνῳ διὰ τὴν εἰς Χριστὼν
πίστιν σύμμαχον τὸ Θεῖον γεγενημένην πᾶσαν τὴν

modum ipsos, sed incruentis gaudere sacrificiis ;
et preces ad Deum fundere, cui non effusus san-
guis gratus esset, sed anima virtutem sincere ex-
hibens, et doguala vera pietati maxime conve-
nientia, Proinde laudandos eos esse magis, qui
sibi ita credendum, Deumque colendum statue-
runt, Ad hzc Deum illum propitium habiturum
esse recepit, sj Christianorum pietati consulendum
putaret. Atque ad id indicaudum. Galienum illum
et Valerianum, preterea vero ea qux et &ub ipso
accidissent, produxit. lios enim, tantisper dum
Christiauos quiescere passi esscut, facile. finperii
cursum tenuisse : 618 eosdem autem, potissi-

(4) Ἐπηρεάσατο τῇ mei, iusullari oyphto (δος menus)

Digitized by Google
