137

ECCLESIASTICAE HISTORI1/E LIB. VII.

138

ἄλπισε " τό γε νῦν δεσμώτην ἀνέπεμπον el; qpou- A esse. minatur. Sed enim éum neque minis il-

piv. ᾿Απαγόμενον οὖν, Οὐσθαζάνης πρεσδύτης co-
"οὔχος, παιδαγωγὸς χρηματίσας Σαδώρῃ, τὰ πρῶτ

δ᾽ kv tol; βασιλείοις ἐκείνου φερόμενος, ἀναστὰς τὸν
μάρτυρα προσεκύνει " ἔτυχε γὰρ πρὸ τῶν αὐλείων
οὐδῶν καθήμενος " Συμεώνης δὲ οὐδὲ λόγου μετα-
δοὺς αὐτῷ, ὑδριοπαθῶν παρήμειδε, μυσαττόμενος,
οἷς οὐ πρὸ πολλοῦ βιασθεὶς Ἡλίῳ προσχυνεῖν εἴλετο.
Δαχρύων δὲ πλήσας τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ εὐνοῦχος,
ᾧμωξε " καὶ δὴ τὴν λαμπρὰν ἐσθῆτα ῥίψας, μετημ-
φίεστο μέλαιναν" καὶ πρὸ τῆς οἰχίας ἐκάθητο, πέν-
θος ἔχων οἰμωυγαῖς καὶ δάκρυσι σύμμικτον, τοιαῦτα
ὑποφωνῶν * Οἴμοι ἐγώ 1 τίς δὲ ἄρα ἔσται περὶ ἐμὲ,
ἂν ἀδιάττως ἢρνηπάμην Χριστόν; ὅπου γε Συμεὼν
οὗτος διὰ ταῦτα, παλαιός γ᾽ ἐμοὶ συνήθης ὧν, παρέὲ-
ὄραμεν οὐδὲ προσδλέμματος ἀξιώσας; Ταῦτα Za6d-
ρὴν ᾿ἀγνοῆσαι οὐχ ἦν" καὶ μεταστελλόμενος τὸν
εὐνοῦχον, εἴ τινι κατ᾽ οἶχον ἐχρήσατο συμφορᾷ ἐπυν-
θάνετο. Ὃ δὲ μὴ κατ’ οἶχον ἔλεγε δυστυχεῖν " ἦ γὰρ
ἂν μακάριον ἦν πᾶσι τοῖς xac' οἶχον ἔχειν χαχῶς *
ῥῇῆον γὰρ ἦν ἣ τοιαύτῃ περιπεσεῖν συμτορᾷ. Πένθος
δ᾽ ἔχω, φησὶν, ὄτιπερ ζῶ, καὶ ὁρῶ τὸν ἥλιον, ix
πολλοῦ τεθνάναι δίκαιος ὧν, ὅτιπερ μὴ κατὰ γνώ-
μην, σὴν χάριν, τὸν Ἥλιον προσεκύνησα, Κατ' ἄμφω
οὖν με χρῆναι κρίνω θανεῖν " οἷς τε ὃν ἐπόθουν μάλα
ἠρνησάμην Χριστὸν, τῶν καλλέστων προδότης γεγε-
νημένος, χαὶ περὶ σὲ ἀπατεὼν χρηματίσας. Ταῦτα
λέγων, διώμνυτη μὴ τοῦ λοιποῦ μετατεθεῖσθαι τὴν
Ὑνώμην. Σαδώρης δὲ τῇ ἀθρόᾳ τοῦ εὐνούχον μετα-

lum territans, neque promissis demulcens, quide
quam proficeret, ac nulla spes esset reliqua,
illum vel sacra sua' proditurum, vel solem ado-
raturum , vínctura. remittit in custodiam. Queu,
dum abducitur , Usthaaanes vetulus eunuchus,
Saporis olim pzedágogus, primam in aula régia ob.
linens dignitatem, assurgens, ut martyrem adorat :
tum enim" forte pro aule. palatio considebat. Sy-
meones vero ne verbo quidem eam dignatus, quasi
injuría affectus praeteriit : illud in eo detestans,
quod non ita pridem coactus solem adorandum
duxerit. Tum eunuchus oculos lacrymis suffusus
ingemiscit, vestem splendidam ponit, pullam su-
mit, atque pro zedibus considens luctum gemitu ct
lacrymis miswm continuat, talia subinde verba
referens : O me miserum, qualem erga me futurum
sperem, qui a me nulla adhibita vi pernegatus est
Christum , quando Symeones | iste veteri consuetu-
dine niihi conjunctus, ea de causa ne aspectu qui-
dem me dignatus, przteriit? Hxc Saporem latere
non potuerunt. [iaque accito eunucho , num quid
doni su:e ei adversi acciderit, rogat. Ille nihil infor-
tunii domi esse dicit; felicitatis quippe id csset,
si quid domi es:et mali; facilius namque id futu-
rüm fuerat, quam tanta. opprimi calamitate, Lugeo
autem, inquit, quod el vivo, et solem aspicio,
jamdudum qui morerer meritus ; propterea. quo
"on ex animi sententia, tua gratia, divinum Soli

δολῇ ἐχπλαγεὺς, τοῖς Χριστιανοῖς ἐχαλέπαινε μάλι- (c exbibui bonorem. Itaque utroque nomine me mori

στα, γοητείαις τὰ τοιαῦτα δὴ πράττειν οἰόμενος.
ῬἙυνηθείᾳ δὲ καὶ φειδοῖ τῇ περὶ τὸν τροφέα, πάσῃ
μηχανῇ μεταπείθειν ἐπειρᾶτο, πραότητι τὸ ἀπηνὲς
χεραννύς. Ὥς δὲ τὸ πρὸς βουλῇς περαίνειν οὐκ εἷ-
χεν, Οὐσθαζάνου μὴ τοσοῦτον εἶναι εὐήθη λέγοντος,
ὡς ἀντὶ τοῦ Ποιητοῦ xal Κτίστου σέθειν αἱρεῖσθαι τὰ
κτίσματα, ἐχνικηθεὶς τῷ θυμῷ Σαττώρης, τὴν χεφα-
λὴν ἀφαιρεῖσθαι προσέταττε. Καὶ ónz' ἀπαγόμενος,
τῶν τινα πιστοτάτων τῷ βασιλεῖ εὐνγύχων Σαπώρῃ
πέμπων, ἐπέτρεπε τάδε εἰπεῖν * Ἣν μὲν ἐκ νέου, ὦ
βασιλεῦ, εὔνοιαν εἶχον, σοί τε χαὶ πατρὶ τῷ σῷ καὶ
πᾶσι τοῖς κατ᾽ οἶχον προθύμως διαχονούμενος, οὐχ
ἄν μοι νῦν μαρτύρων εἶναί σοι χρείαν πιστεύω "
ἐπίσταμαι γάρ σε πάντα εἰδέναι " ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὧν

.ad tantam eunuchi

dehere judico, tum quod iantopere desideratum,
rerum longe pulcherrimarum proditor factus, ne- .
gaverim Christum : 61 tuu quod te quoque
ipsum decepi. Atque liis dictis, adjurat, baudqua-
quam se posthac mutaturum sententiom. Saporcs
mutationem  consteruatus ,
Christianis quam maxime succenset, imposturis
alque incautationibus talia. ab eis agi existimaus.
Et propter familiarem consuetudinem | gratiauque
qua nutricium suum prosequebatur, modis omni-
iius a proposito illum deducere tentat, crudelitatem
mansuetudine temperans, Ut autem perficere, quod
voluit, non potuit, Üsthazane non tain se esse sim -
plicem aut stupidum dicente, ut. pro factore et

ἐσαεὶ χεχαρισμένος ὑμῖν διαγέγονα, μίαν δὴ χέριν D Creatore creaturam. colendam esse statuat : ira

αἰτῶ, fjv ἀμείδεσθαι δίκαιος ἄν εἴης, πολλῶν ἀπο-
λαύσας. "Ev δεινῷ τε μάλα τίθεμαι θνήπχων, ὡς
ἄπιστος xal καχοῦργος περὶ τὸν σὸν οἶχον φανεὶς
ἐχτίνω τὴν δίχην. Κήρυχα τοίνυν χέλευε σημαίνειν
πᾶσιν, ὅτιπερ Οὐσθαζάνης θανάτῳ χολάζεται, οὐδὲν
οὐδαμῶ; μοχθηρός τίς σερὶ τὴν βασίλειαν φανείς *
&x προγόνων δὲ τὰ Χριστιανῶν πρεσδεύων, xav ἧχι-
στα πειθύμενος βασιλεῖ, ἀρνεῖσθαι μὲν ὃν ἐπόθει
Θεὸν, Ἡλίῳ δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ νέμειν τὸ σέδας, ταύτην
ὑπέχει τὴν δίχην. Καὶ ὁ μὲν τοιαῦτα ἐμήνυε, Σαδώ-
ρὴς δὲ τὴν αἴτησιν ἀπεπλῆρον " (exo γὰρ Ev καλῷ ol
ἔσεσθαι: τὴν ἀναχήρυξιν, Εἰ γὰρ χατὰ νοῦν τοῖ; ἀλ-
λο:ς Χριστιανοῖς γένοιτο, ὡς οὐδενὺς ἔσται φειζὼ
ποῦ λοιποῦ, οὕτως εὔνου xai τροφέως ἀνῃρημένου

ParROL. Gn, CXLVI

vietus Sapores, caput ei amputari jubet. Enimvero
cum jam ille abiuceretur, fidelissiimum quemdaiu:
ex eunuchis ad regem mittens, hzc renuntiari ei
jubet : Qua ab ineunte tate, ὁ rex, benevolent.a
iu te, patrem tuum, ei familiam omnem fuerim,
alacriter vobis inserviens, nihil mihi testibus opus
esse credo ; scire enim te omnia novi. Sed eniin
pro eo quod semper gratificari vobis studui, unam
hanc peto gratiam : quam te quidem, qui multas
acceperis, reddere est equum. Graviter enim mo-
riturus fero, quod perinde atque infidus, maleque
de familia vestra meritus, poenas pendam. Qua-
propier praconem publice omnibus promulg.re
juseto, Usthazai.em morte multari , non qui in re-

á

Digitized by Google
