195

NICEPIIORI CALLISTI

100

&pud imperatorem creavere, Nai accusatorum A σιλεξ χατεσχεύαζον, xat πλῆθο; χατηγόρων συνΐ-

turba coii, Α quibus vix tandem impcra'or per-
motus, synodum Czsare:e Palestinz cogi jussit. Quo
evocalns Athanasius, ad menses triginta alventum
suum distulit, ejus qui ibi sacris prisidebat Eu-
sebii Pamphili, eL cognominis el. Nicomediensis,
faetionisque eorum dolum suspectum habens. Atque
eo quidem venire supersedit : postea vero acriore
ei adhibita vi, Tyrum venit. lnperator nanique ad
dedicandum Hierosolymis templum, quod ipse
construxerat, synodum congregari jusserat ? quo,
αι spectaculo essent, Eusebius, et. qui factionis
ejus erant, cum multo et regio apparatu ibant.
Eam synodua imperator ex itinere Tyrum diver-

tentem, prius Athanasii eausum discutere jussit : B

wt jurgiis nugisque omnibus e medio sublatis,
pacatioribus anhnis templo Deo consecrando, my-
stica sacra perfiecrent (1). Tum autem tricesimus
imperii Constantini agebatur annus. 650 Et ade-
rant ex episcopis Orientalibus sexaginta. numero,
quos Dionysius exconsularis coegerat. Eo ferreis
catenis vinctus ex Alexandria Macarius presbyter,
muliari eum ducente manu, venit. Athanasius
autem eitatus. primum quidem moras nectobat,
non tam erimninationes timens, quam ne quid de
&leali:er quam in Nicena synodo decretum fuerat,
vovaretur cavens. Veritus tamen imperatoris litte-
ra$, quis, uisi Su3 sponte veniret, invitum eum vi
50. alduetam iri minabantur, Tyrum venit. Dei
&utem providentia quxdam, qui mortuus dicebatur,
vivum Arsenium eo quoque ire impulit. Non enim
ralionem habuit vel. aecept:e a sycopliantis pecu-
nig, vel corumdem de occultatione mandati, quin
Tyrum ipse quoque clam veniret, quemnam tandem

c

finem res habiturze essent, cogniturus. Porró Ar- .

chelai consularis ministri in eaupona quadam vino
et ebrietati. vacantes, eum ex quodam, eum qui
interfectus esse dictus fuerat, Arsenium adesse,
et in quadam domo latitare audissent, rem hero
reuuntiarunt : qui eam slatim irquisitam atque
compertam pressit, certamque reddidit, et Atha-
nasium secreto per internuptium fidelem, bono
animo esse jussit, quod vivens scilicet Arsenius
adesset. Atque ille przsens, cum jam in potestate

corum esset (2), eum se esse pernegabat. Paulus D

autem Tyri episcopus, qui hominem jamdudum
noverat, ipsissimum eum esse profitebatur. Ft
providentia quidem rem eam dispouens, sic est
moderata. Athanasius vero postquam citatus apud
syuodum constitit (5), crimina sibi objecta partim
diluit, partim ut de eis amplius dispiceret, dilatio-
neum petiit (valle namque difficilis et impedita ei
res erat, qui accusatores apud judices gratiosos
esse, testes multos ex Arianis et Melitianis, sen-
του λα illorum. comprobantes, dispositos : et de:a-

(f) ἘἘπιδατέρια. | etiam Cereris Eleusinize
sacra mystica dicta sunt.

(3) "Ev jo γενόμενος συλληφθείς. (Socrat. lib. 1»,
€ap. 28.) Hoc est, captus.

exaco * ὑφ᾽ Qv μόλις ὁ βασιλεὺς κινηθεὶς, σύνοδον iv
τῇ Παλαιστίνης ἐπέταττε Καισαρείᾳ συνάγεσθαι.
Ἔνθα κληθεὶς ᾿Αθανάσιος, ἐπὶ λ}' μῆνας τὴν ἄφιξιν
ἀνεθάλετο, τοῦ ταύτῃ προεδρεύοντος Εὐσεξίου τοῦ
Παμφίλου καὶ τοῦ ὁμωνύμου Νικομηδείας xol {τς
περὶ αὐτοὺς συμμορίας ὑπειδόμενος τὴν σχαιωρίαν.
Ἕνχεῖ μὲν οὖν ἐλθεῖν ἀνεδάλετο " ἐς ὕστερο. δὲ σφο-
δρότερον βιατθεὶ;, ἧχεν εἰς Τύρον, Ὁ γὰρ βασιλεὺς
ἐπὶ τῇ καθιερώσει τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοι; νεὼ ὃν αὐ-΄
τὸς ἀνήγειρε, σύνοδον ἀθροισθῆναι ἐκέλευσεν. " Evüx
iag χάριν Εὐσέθιός τε xal οἱ περὶ αὐτὸν μετὰ πολ-
λῆς ἤγοντο xal βασιλιχῆς τῆς πομπῆς. "Hv δὴ σύν-
οὔον ἐκέλευε βασιλεὺς ὁδοῦ πάρεργον εἰς Τύρον γε-
νομένους, πρότερυν τὰ xati ᾽λθα ἀπσιην ἐξετάσαι,
ὡς ἂν ἐχποδὼν πάσης γενομένης ἐρευχιλία; εἰρηνι-
χώτερον τὰ ἐπιθατήρια ἐχτελέσωσι τῷ νεὼ ἀφιε-
ροῦντες αὐτὸν τῷ θεῷ. Τηνιχαῦτα δὲ τρια χοστὸν ἕτος
ἡνύετο τῇ ἀρχῇ Κωνσταντίνῳ τῷ βασιλεῖ. Καὶ xac-
ἦσαν τῶν ἀνὰ τὴν ἕω ἐπισχόπων ἑξήχοντα τὸν ἀρ θ-
phe, τοῦ ἀπὸ ὑπατιχῶν Διονυσίου τούτους ἀθροί-
σαντος. Καὶ σιδηροδέσμιος ἐκ τῆς ᾿Αλεξανδρείος
ἤγετο Μαχάριος ὁ πρεσδύτερος͵ στρατιωτιχῆς ἀγού-
σὴς χειρός. ᾿Αθανάσιος δὲ χλγθεὶς, πρῶτον μὲν àv-
εὔάλετο, οὐ τοσοῦτον τὰς κατηγορίας, ὅσον μή τι
χαινοτομηθῇ παρὰ τὸ δόξαν τῇ χατὰ Νίχαιαν συν-
ὁδῳ, εὐλαθηθείῖς * δείσας δ᾽ ὅμως τὰ βασιλέως; γράμ-
ματα, γράφοντα, ὡς εἰ μὴ ἐκὼν ἀπαντήσει, ἄχων
μετὰ βίας ἀχϑήσεται, ἔχεν εἰς Τύρον. Θεοῦ δὲ ἄρα
τις πρόνοια καὶ τὸν λόγῳ νεχρὸν 'Λρσένιον ζῶντα
εἰς Τύρον ἤλαυνεν, Ἐν δευτέρῳ γὰρ θέμενος ἃ πρὸς
τῶν συχοφαντιῶν ἔσχε χρήματα, καὶ τὰς ἐχείνων
τῆς ἀποχρυδῆς ἐντολὰς, χρύφα xal αὐτὸς ἧχεν, ὅποι
ποτ᾽ ἂν λήξειαν τὰ γενησόμενα ἱστορήσων. 'Apy:-
λάου ὃὲ τοῦ ὑπατιχοῦ οἰκέτας ἕν τινι χαπηλείῳ
πότῳ xat μέθῃ σχολάζοντα: àxoüsavtae πρός τινος
ὡς ὁ ἀνηοῆσϑαι εἰρημένος πάρεττιν ᾿Αρσένιος, χε-
χρυμμένος οἰκίᾳ τινὶ, τῷ δεσπότῃ ἀνήγγελλον. Ὁ δ᾽
εὐθὺς ἀναζητήσας, ἐν τῷ ἀσφαλεῖ κατεῖχε * xal τῷ
᾿Αθανασίῳ ἐν ἀποῤῥήτοις ἐδήλου θαῤῥεῖν * παρεῖναι
γὰρ ζῶντα "Apséviov. δ᾽ ἐν χερσὶ γενόμενος, ἀπ-
ἠρνεῖτο, Παῦλος δ᾽ ὁ Τυρίων ἐπίσχοπο; ix πολλοῦ
τὸν ἄνδρα εἰδὼς, Ὦ μὴν ἐκεῖνον εἶναι διωμολόγει. Καὶ
ἡ μὲν πρόνοια οὕτω τὰ τοῦ πράγματος ᾧχονόμε:"
᾿Αθανάσιος δ᾽ ἐπεὶ χληθεὶ; παρῆλθε τῇ συνόδιρ, τὰ
μὲν τῶν ἐγχλημάτων διελύσατο" ἐπί τισι δὲ χαὶ
ὑπέρθεσιν εἰς διάσχεψιν ἔτει (λίαν δ᾽ ἐν ἀπόροις fj,
τούς τε κατηγόρους χεχαρισμένους τοῖς δικασταῖς
ὁρῶν, μάρτυρας δὲ πολλοὺς παραχροτοῦντας τἀχεί-
νων ix τῶν τὰ ᾿Αρείου καὶ Μελιτίου φρονούντων,
xal τοὺς συχοφάντας, συγγνώμης ἀξιουμένου: ἐφ᾽
οἷς ἐχεῖνος ἐκράτει) “ μάλιστα δ᾽ ἐπὶ τῇ κατ᾽ 'Apaé-
vtov γραφῇ, καὶ ἐπὶ γυναιχί τινι, fj δῶρα παρεσχη-
μένον, ἀκούσῃ νύχτωρ διαφθαρῆναι. "A δὴ καὶ ἄμφω
γελοῖα ἀνέδειξεν. "Enel γὰρ d γυνὴ ἐπὶ μέσῳ τῷ

(5) Accusationum capita plura, quz Athanasio
sunt dental, apud Sozomenum inveniuntur, l b. 11,
cap. 25.

Digitized by Google
