1H

proditum est, sacrum in aperium productum esse
lignum. Cujus partein maximam divina Helena ar-
gentem ciste inclusam, episcopo ad memoriam
posterarum generationum reliquit, ubi etiam sa-
eram Exaltationem quotannis peragendam sanxit.
Partem vero ad filium imperatorem transmisit,
Quam illum quo animo quis suscepisse dicat, cum
fide secum ipse repulaverit, urbem eam servatum
iri in quo. tam sacrum coaservaretuar. donarium?
Quapropter eam partem statue suz inclusit (1),
quam in urbe 8.56 magnifice condita, super por-
vliyretica collocavit columna, in eo quod dicitur
Constantini foro. Misit illa etiani ad eum er sacris
clavis quosdam, quos tunm ad. monumentum repe-
rerat : illis porro corpus Christi transfixum fue-
rat. Quorum altero ille sibi fertur galeam instru-
xisse, alterum equi frenis inseruisse, ut ip certa-
vainibus tutus a vulneribus illasusque maneret,
et sic tempore suo prophetia Zacharix impleretur,
Erit, dicentis, in freuo equi sancium. Domino om-
Aipotenti *. Quae prophete quidem sancti olim
coghoverunt, poslea vero temporibus euis, cum
Deo visum est, eventum certum sunt consecuta.

595 Aue id non admodum est mirandum, quandoquidem et Greci

NICECHORI CALLISTI
derepente revocasse. Hoc sane modo memori» A ταῖς εἰσέπειτα χατελίμπανε γενεαῖς *

112
οὗ κατ᾽ Exo;
xal τὴν θείαν Ὕψωσιν ἐθέσπιζεν ἐχτελεῖν " μέρος δὲ
τῷ παιδὶ χαὶ βασιλεῖ διεκόμιζεν, Ὃ πῶς ἄν τι;
εἴποι ἐκεῖνος δεξάμενος, συνελογίζετο πίστει τὴν
πόλιν ἐχείνην σώζεσθαι, f] ἂν τὸ τοσοῦτον διατηροῖτο
χειμήλιον; Καὶ δὴ τοῦτο τῷ ἑαυτοῦ ἀνδριάντι χα-
τέκρυπτεν, ὃς ἐν τῇ παρ᾽ αὐτῷ μεγαλοπρεπῶς ξο-
μηθείσῃ πόλει ἐπὶ πορφυροῦ ἵδρυτο κίονος, κατὰ
τὴν ἐπιλεγομένην ἀγορὰν Κωνσταντίνειον. "Ἔπεμπέ ΄
γε μὴν xal τῶν θείων ἥλων τινὰς οὖς εὔρο; τηνι-
καῦτα περὶ τὸ μνῆμα, οἷς τὸ σῶμα διεπερονᾶτο
Χριστοῦ, Ἐξ ὧν λόγος περικεφαλαίαν τε ἑαυτῷ
χκατασχευάσαι, καὶ ἐπὶ τῷ χαλινῷ δὲ τοῦ ἵππου
βάτερον ἐμδαλεῖν, ὡς ἂν ἐν μάχαις ἄτρωτος διαμέ-
νοιεν * ἵν᾽ ἐντελὴς ἡ Ζαχαρίου γένοιτο προφητεία

B ἐπὶ καιροῦ, Ἔσται, λέγοντος, τὸ ἐπὶ τοῦ χαλινοῦ

τοῦ ἵππου ἅγιον τῷ Κυρίῳ παντοχράτορι. "Ἃ δὴ
προφῆται πάλαι μὲν ἱεροὶ ἔγνωσαν, ἐς ὕστερον δὲ
χαιροῖς ἰδίοις, ὅτε δοχοῦν ἐφάνη Θεῷ, καὶ ἔργοις
ἔσχον τὸ βέδαιον. Καὶ τοῦτο μὲν οὐ τόσον γε διὰ
θαύματος, ὅτι ys xal Ἕλληνες τῶν θείων τινὰ προῖ-
μῆνυσαν' ὥτπερ δὴ Σιδύλλης ἐκεῖνο εἶναι πᾶς ἄν
*w καὶ τῶν ἐναντίων ὁμολογήσειε περὶ τοῦ θεΐου
σταυροῦ πρόπαλαι εἰρημένον *

divinarum rerum quz-

dam prenuntiarunt. Quemadmodum quidem certe οἱ jliud Sibylle vel ex adversariis quisque

confitebitur,
OQ lignum feliz, in quo. Deus ipse pependit.

de sancta cruce antiqsitus dictum :

Ὧ ξύλον μακοριστὸν, ἐν ᾧ Θεὸς ἐξεταγύσθη͵

PLarimi namque apud Grazcos, qui exteris prestare C Τῶν γὰρ Ἑλλήνων πλεῖστοι, οἵ τῶν ἄλλων διαφέ-

sunt visi, multas noverant prophetias, quas versi-
bus gravioribusque ad populum verbis veluti quxe-
dam oracula incluseruut.. Et erat. potestatis divi-
ne, ut equidem judico, ad futurarum rerum
certiorem consensum, non solum per perculiares
ministros futura pradicere, verum sensim quoqne
advenis el alienis ad id uti ; perinde atque musi-
eus quispiam, gratum οἱ jucundum  decantans
Carmen, supervacaneas quoque percurrit plectro
chordas, aut ornatus gratia, supra eas que ex usu
sunt, alias etiam adjicit. llc etiamsi per digres-
sionem, cominode iamen dieta esse puto : quod
ἃ doctrina nostra alieni, prastantiore quadam
Dei ordinatione, futura de Christo prwedica-
runt.
CAPUT XXX.

De. ecclesiis quas Helena εἰ Constantinus. Bieresoly-
mis et circa ea loca consiruzerint.

Imperatrix autem Helena, amplissimo templo in
Resurrectionis et Calvari& monumento ita con-
structo, ut nulli prorsus, quecunque vel pulchri-
tudine vel magnitudine eximia sunt, cederet, novae
Jerusalem nomen indidit, exemplari scilicet vete-
ris illius et jam soluti tabernaculi. Ipsa vero
domesticis propriisque impensis alias duas magni-
fice sacras construxit edes : alteram in Bethleem,

! Zach. xiv, 20.

ρεῖν ἐδόκουν, ἔδεισαν μὲν πολλὰς τῶν προφητειῶν,
ἃς ἐν μέτροις xal σεμνοτέραις πρὸς δῆμον λέξεσιν
οἷα δὴ τινας χρησμοὺς ἐγκατέχρυψαν" Θεοῦ δὲ ἦν
ἄρα, ὥς γε οἶμαι, ἐπὶ τῇ τῶν ἐσομένων συμφωνέᾳ
μὴ μόνον διὰ τῶν σφετέρων θεραπόντων ἐνηχῆσαι
τὸ μέλλον, ἀλλ᾽ ἡρέμα πως καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις mpos-
χρήσασθαι" ὡσανεί τις μέλους ἐργάτης κατὰ χρείαν
ἐπεράστου μέλους, καὶ τὰς περιττὰς τῶν χορδῶν
ἐπιτρέχων τῷ πλήχτρῳ' ἣ χόσμον χάριν κἀν ταῖς
οὔσαις καὶ ἄλλας προσεπιδάλλων. Ταῦτ᾽ εἰ καὶ παρ-
εχδατικώτερα, ἀλλ᾽ οὖν ἁρμοζόντω; οἶμαι tlp?-.
σθαι, xal τοὺς ὀθνείους τοῦ δόγματος olxovopta
χρείττονι τὸ μέλλον προφητεῦσαι περὶ Χριστοῦ,

ΚΕΦΑΛ, A'.

Περὶ τῶν ἐκκλησιῶν ἃς 'Ελένη καὶ ὁ Κωνσταν-
tivoc ἐν "Ιεροσολύμοις καὶ τοῖς ἐκεῖσε μέρε-
σιν ᾧκοδόμησαν.

Ἡ δὲ βασιλὶς Ἑλένη, πολυτελῇ τὸν οἶχον ἐν τῷ
τῆς ᾿Αναστάσεως μνήματι καὶ τοῦ Κρανίου δειμα-
μένη, ὡς μηδενὸς λείπεσθαι τῶν, ὅσα εἰς χάλλος
ἥχει xal μέγεθος, νέαν ᾿Ιερουσαλὴμ τὴν Ἐχκλησίαν
ὠνόμασεν, ἀντίτυπον τῇ παλαιᾷ ἐχείνῃ xat καταλε-
λυμένῃ σχηνῇ. Οἴχοθεν δὲ αὕτη xat ἄλλας δύο ix-
x)nslag μεγαλοπρεπῶς ἀνιστᾷ" τὴν μὲν ἐπὶ Βηθλεὲμ
ἀμφὶ τὸ τῆς Χριστοῦ γεννήσεως σπήλαιον" ἕξ δὲ

(1) Hac se Socrates histerieus cx aliorum relatione audila scribere ait lib. 1, cap. 17.

Digitized by Google
