121

ECCLESIASTIC/E HISTORURS LIB. VIII.

12»

ἐπωνύμῳ δὲ αὐτοῦ πόλει μάλιστα τούτους ἀνίστη * A in cognomine sibi civitate, ea exstruxit: quam sta-

ἣν χαὶ ἀγάλμασι xol ἄλλοις ὑπερφυέσιν ἔργοις
ἐπχάλλυνεν, ὡς ἐν τῷ τέλε: τοῦ πρὸ τούτου διελάδο-
μεν τόμου. Εἰδώς γε μὴν πείρᾳ καὶ τὴν τοῦ θείου
σταυροῦ δύναμιν, ὑπερφυῶς αὐτὸν ἐτίμα, καὶ ἐν
θαύματι διὰ παντὸς ἦγε. Καὶ δὴ μετὰ νόστον ᾿Ελέ-
vns τρεῖς ὑπερμεγέθεις σταυροὺς τεκτηνάμενος,
χατὰ μέμησιν ὧν τριχῶς ἐν οὐρανῷ ἐθεάσατο, πρῶ-
«ov μὲν ἐν Ῥώμῃ καταστρατηγῶν Μαξεντίου * δεύ-
«gov δ᾽ ἡνίκα Βυζαντίονς διὰ μάχης ἰὼν ἐτροποῦτο'
καὶ τὸ τρίτον, ἡνίκα Σχύθας πέραν “Ἴστρου ὑπέταξε,
xal τὸν ποταμὸν γεφύρᾳ ἐζεύγνυ " χατὰ μίμησιν
«of vuv τῶν τριῶν τούτων σταυριχῶν ὁράσεων, τρεῖ;
&x χαλχοῦ ἐποίει στανροὺς, καὶ τὰ σοδάσμια τούτων
ὀνόματα οὕτως ὠνόμαζεν * ἸΙησοῦς, Χριστὸς, νιχᾷ.

Ὧν ὁ μὲν τὸ Ἰησοῦς ὄνομα ἔχων, χρυσῷ ánavca- D

χοῦ διαχυθέντι χοσμηθεὶς, ἔστη ἐπάνω τῆς ἀψῖδας
, $99 φόρου, ὃς τὸ τῆς εὐσεδείας αὐτοῦ θερμὸν ὑπαι-
νίσσεται * τῷ γὰρ κράτει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ τὴν "EX-
ληνιχὴν θρησχείαν κατέδαλλε " τὸν δὲ ὃς ἐχαλεῖτο
Χριστὸς, σεδάσμιον χαὶ θεῖον σταυρὸν, ἐπὶ πορ-
φυρῷ Ῥωμαίῳ ἀνίστα χίονι, ἐν τῷ Φιλαδελφίῳ
οὑτωσί πως εἰρημένῳ " τὸν δὲ τρίτον, ὃν Κωνσταν-
«α«ἴνο; μὲν νῖκος ἐχάλεσεν, Ἡράχλειος δ᾽ ἀνίκητον
χατωνόματεν, ἐπὶ ὑψηλῷ χίονι ἐκ μαρμάρων συν-
πτεθειμένῳ ἀνίδρυσεν, ἐν τόπῳ ᾧ κλῆσις ἣν "Apro-
πώλιον " ἐν ᾧ καὶ πολλαὶ δυνάμεις ἐνηργοῦντο
παράδοξοι " καὶ μᾶλλον ὅσοι ῥίγει φλογώσεως ἔπα-
σχον, καὶ ὀφθαλμίαις xal ὑποχύσεσιν ἧσαν συνι-
σχημένοι " περὶ οὗ τι xal τῶν μάλα διὰ θαύματος
ἀγομένων πραττόμενον διηγήσομαι. Καί μοι μηδεὶς
ἀπιστείτω διηγουμένῳ * οὐδὲν γὰρ οἶμαι παράδοξον,
ὃ μὴ Θεῷ διαπεπραγμένον εἴη * οὐδὲν δὲ πάλιν ἀδύ-
νατον, Θεοῦ βουλομένου. λέγεται γὰρ, καὶ ἀληθῶς
λέγεται, ὡς ὅτι παρ᾽ αὐτὸν ἄγγελος Κυρίου τρίτον
ἰὼν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐν ἀποῤῥήτῳ σιγῇ τῆς ννυτὸς,
οἷάπερ ἀστραπὴ ἐξ οὐρανῶν διάττουσα, ἐν ἀπροσίτῳ
«ἢ αἴγλῃ, χύχλῳ περίεισι τὸν σταυρὸν θυμιῶν, λι-
γυρᾷ τε φωνῇ ὡς δή τινος λεπτοῦ σημαντῆρο; τὴν
παρουσίαν διαμηνύει τοῖς ἀνεπιστρόφῳ πρὸ; κακίαν
βίῳ τὰ τοιαῦτα χαὶ ὁρᾷν καὶ &xoóstv ἠξιωμένοις.
*Asuatt ὃὲ ἀποῤῥήτῳ τὸ ἔνθεον μέλός τῆς τρισα-
rlag; φωνῆς τούτῳ ἐπιλέγων καὶ ὑποψάλλων, xal
αὖθις ὥσπερ ἀστὴρ μεγαλοπρεπῶς διάττων, πρὸς
τὰ οἰχεῖα ἐπανέρχεται ἤθη. Ὃν δῆτα σεβάσμιον τοῦ
Κυρίου σταυρὸν. πολλῷ χρόνῳ ὕστερον χατὰ τὸ
φχτωχαιδέκατον ἔτος τῆς ἀρχῆς Μαυριχίου, σεισμῷ
μεγάλῳ πεσεῖν ἐπειγόμενον, ἔπειτα σιδηροῖς τισι
μηχανήματιν Ἡράκλειος ἥδρατε, πρὸς τῇ βάσει ταῦτα
δὴ ἐγχολάψας τὰ γράμματα * “Ἔργον θεάρεστον Ba-
σιλέως μεγάλον Ἠράχλειας ἤδρασεν" ἃ δὴ χαὶ εἰς
ἐμὲ νῦν εἶσι θεωρούμενα. ᾿Αλλὰ τοιαῦτα μὲν xol
τὰ περὶ τῶν τριῶν σταυρῶν εἰργασμένα τῷ Κων-
σταντίνῳ.

tuis et aliis admiraudis operibus exornavit, sicuti
in fine proximi  exposeiuus tomi. Quod vero re
ipsa sancta crucis vim et efficaciam expertus fue-
rat, summopere eam semper venerabatur aique
sdmirabatur. GOL Ac post. Helene reditum tres
immensa magnitudine cruces fabrefieri fecit, ad
exemplum earnm quas ter. in ccelo viderat: pri-
mium Roms, contra Marentium depugnans: se-
cundo, cum commisso cum Byzantiis praelio tro-
pum deeis atatoit ; tertio autem, cum Istro ponte
juneto, Scythas ultra id flumen subegit. Ad imita-
lionem igitur triplicis istius visionis, tres ex wre
fieri curavit cruces, eisque sacra hxc inposuit no-
mina : Jesus, Christus, vincit, Ex his, cui nomen zesus
inditum , auro per omnes partes diffuso ornata
collocata est super fornicem seu arcum trivmpha-
lem in foro, ut obscuriore significatione ardorem
pietatis ipsius indicaret, Potentia namque roboris:
ejus Gracam superstitionem debellavit. Alteram
vero venerandam, sacramque crucem Chris no-
men praferentem, in Porphyretica Romana statuit
columna, in loco qui Φιλαδέλφιον, hoc est Frater-
nus amor, dicitur. Tertiam, quam Constantinus
quidem vixoz, id est viciorizim, vocavit, Ileraclius
autem ἀνίχητον, hoc est inviciam, nominavit, in
alta marmorea columna posuit, iu loco cui nomen
est ᾿Αρτοπώλιον, id est Forum pssarium, ad quam
multe eliam supra opinionem hominum viriuteg
sunt editx : atque in primis, si qui rigore iuffau-
mationis vexarentur, et oculorum doloribus et
suffusienibus premerentur, sanati sunt, De qua
(actum quoddam , qued admodum in admiratione
fuit, exponam. Ne vero quisquam narranii mihi
fidem non babeat; nihil enim tam przeter opinio-
nem et przter fidem est, quod Deus non perficiat;
neque etiam quidquam quod Deus velit, impossi-
bile est. Dicitur namque, el vere dicitur, cuim ad
eam angelus Domini ter quotannis per altissimum
intempeste nocüs silentium , perinde atque ewi-
cans quoddam.eclitus fulgur, cum spleudore inac-
cesso venit, crucem eum circumire suffitum facien-
tem : suavique voce quasi cujusdam tenuis indicis,
presentiam suam illis qui puritate vite a vitiis

D abhorrentes, talia et videre et audire idonei sunt,

ingjmuare : atque ubi cantu ineffabili divinum
carmen ter sancti bymni psallens concinuerit, rur-
sum illum veluti stellam magnifice emicantem ad
munia redire sua. Hanc sane venerandam Domini
crucem, longo post tempore, decimum octavuin
annum Mauritio imperante, 602 quod immenso
terrz motu corruerat, ferreis quibusdam operibus
Heraclius (irmavit, et in basi ejus hujusurodi in-
cidit iuscriptionein : Opus Deo acceptum impeta-

toris magni Heraclius rmavit. Quz inscriptio ad mea usque tempora duravit. ας de tribus cruci-

bus a Constantino constructis.

Digitized " Google
