ΠῚ ECCLESIASTICAE HISTORUE LIB. Vif. 8

fectus : Connive, inquit, paululum, o senex, ét oculos claude, οἱ fidenij animo ensem exeipe:
statim enim videbis magnum lumen Dei, Hac cum dixisset, correptus, et ad fegem tractus est. Ubi
eum Christianum se professus esset, quod Jiberioribus verbis doctrinam defendisset,. G14 et iro
wartyribus contra regetn síetisset, quasi non opportune aut. decentet dicendi libertate usus esset,
novo quodam modo ad morlem est condemnatus. Cervice namque perfossa, lingua inde ejus est

exiraeta. Praterea vero ex calumnia quorumdam, filia quaque ejus sacra virgo interfecta est.

ΚΕΦΑΛ. AZ.

Περὶ Topfoctac τῆς ἀδελφῆς Συμεὼν, xal περὶ
τῶν ἐπιοικόλων ᾿Ακεψγιμᾷ καὶ Μίη * καὶ τῶν
ἄλλων ἐν Περσίδι μαρτυρησάντων μυρίων ἔξα-
κισχιλίων.

Τοῦ δ᾽ ἐπιγινομένου Écouz, κατὰ τὴν ἐπιλύχνιον
ἡμέρᾶν τῆς ᾿Αναστάσεως πρόσταγμα Σαπώρου ἐφοίξα
θάνατον καταδιχάζον Χριστιανῶν, ἔνθα πλῆθος αὐ-
τῶν ἄπειρον λέγεται μαρτυρῆσαι. Πολλοὶ δὲ xal ἐν
«οἷς βασιλείοις ἀντέσχον * μεθ᾽ ὧν καὶ ὁ τὰ μάλιστα
κεχαρισμένος Σαπώρῃ, ᾿Αζάδης ὄνομα, τὸν ἀγῶνα
τοῦ μαρτυρίου ὑφίσταται * δι' ὃν περίλυπος μάλα vc-
νόμενος, τὸ μὲν πλῆθος κτείνειν οὐχ ἀνέτχε ^ μόνοις
δὲ τοῖ; τῆς θρησχείας γαθηγεμόσι τὸ ξίφος ἐπὴ-
νεγχε. Συνελαμόάνετο δὲ xal τις ἱερὰ παρθένος σὺν
ϑεραπαίνῃ τὸν ἴσον βίον μετερχομένῃ " Tj xat ἀδελφὴ
προσῆν, μετ᾽ ἀνδρὸς θάνατον, γάμον ἀκαγορεύουσα *
Ταρδούλλα δὲ ἡ συλληφθεῖσα ἦν, τοῦ ἐπισχόκου
ἀδελφὴ Συμεών. Αἰτίαν δ᾽ ἔσχε τῆς συλλήψεως ix
διαδολῆς, αἰτιωμένων Ἰουδαίων, ὡς τοῦ ἀδελφοῦ
χάριν Συμεὼν χατὰ μῆνιν τοῦ μόρον φαρμάχοις
ἐπιδουλεύει τῇ βασιλίδι. Ἑνόφει γὰρ ἐχείνη τὰ
ἔσχατα. Ἢ 6$ πάσχουσα, ὑπῆκπε τὴν ἀχοὴν ὡς ἀληθῆ
εἴη τὰ εἰρημένα " πείθεται γάρ πως ῥᾷστα ταῖς
ἀκευνχταίοις συμφοραῖς περιπεσὼν ἄνθρωπος, xal
μάλιστα ὅτιπερ καὶ ἐχ γένους ἦν ἐχείνων καὶ κατ᾽
ἐχείνους ἐδίω, καὶ ἀψευδῶς εὔνους εἶναί ve ipsvo.
Ἔνθεν καὶ πρόφασιν ἀποχρῶσαν εὑρηχότες τῷ μί-
σει, πρὶν τὰς ἱερὰς ἐχείνας παρθένονς διχῇ δ:6-
λόντες, ἀνεσχολόπιζον * μέσον ὃξ τῶν σχολόπων ὃ.6λ-
θεῖν ἔπειθον τὴν νοσοῦσαν, ὡς ἄν γε τὸ ἀποτρόπα:ον (
ἄγος αὐτοῖς ἐπαφίοι. Τὴν δὲ Ταρθούλλαν εὐπρεπῆ γε
οὖσαν καὶ τὸ εἶδος μάλα καλὴν, τινὰ ἐῶν μάγων ἡττη-
θέντα τῆς ὄψεως πρότερον, λάθρα διακεμψάμενον,
περὶ σονουσίας διαλεχθῆναι" μισθὲνδ' αὐτῇ παρασχεῖν,
siye πεισθείη, τὴν ἀπαλλαγὴν τῆς διαθολῇς ἔλεγε.
Τὴν δ᾽ ἀχούσασαν μηδαμῶς ἀνασχέσθαι, ἐξυδρίσαι
δὲ τὸν ἀχόλαστον ἐχοίνον τρόπον͵, καὶ θανεῖν ἑλέσθαι
μᾶλλον, ἢ τὸ σῶφρον τῆς παρθενίάς προδοῦναι. Τοῦ
δὲ Σαπώρόυ δόγματος πυρωθέντος, τοὺς μὲν ἄλλους
ἐᾷν, ὡς εἴρηται, τοῖς δὰ ἡγεμόσι μόνοις τῆς θρὴ-
σχείας τὴν δίχην ὁπέχειν, οἱ μάγοι καὶ οἱ τούτων
κατάρχοντες, ἐνεεῦθεν ἀνασχιρτήσαντες, οὖν ἔστιν
εἰπεῖν, μεθ᾽ ὅσης τῆς καχουργίας ἀνὰ τὴν Περσῶν
ἰόντες χώραν, τοὺς ἐπισκόκους καὶ ἱερεῖς διεχρὴ-
σαντο" μάλιστα δ' ἐν τῇ χώρᾳ τῶν ᾿Αδιαδηνῶν *à
πάνδεινᾳ ἔπραττον. Κλίμα δὲ τουτὶ Περσιχὸν ὡς
ἐπίπαν Χρισειανίζον. Τοῖς δ᾽ αὐτοῖς χαιροῖς xai

(1) Κατά τὴν ἡμέραν f, τοῦ μὲν πάθους τοῦ Χρι-
στοῦ ἡ ἀνάστασις ἐπετελεῖτο, τῆς δὲ ix νεκρῶν ἀνα-
στάσεως 1j πανήγυρις προσεδοχᾶτο. (Soz0m.) Quibus
verbis eleganter Parasceves et passionis Christi
dies significatur.

(2) Ante constitutionem istam, alio Saporis ei.
cto, innumeri Christiani in Perside gladio sunt

À

CAPUT XXXVII.

De Tarbula Symeonis sorore : de Acepsima et Mile
episcopis, aliisque in. Perside sedecim millibus
martyrum.

Ànno proximo, ipso luculento Resurrectionis
die (1), edictum Saporis Christianos morte nul-
tans (2), passim est propositum. Ibi tum innu-
merabilis eorum multitudo dicitur martyrio esse
sublata, quod mulii etiam ex regia aula sustinuere.
Inter quos et Azades, apud Saporem maxime gra-
tiosus , certamen pertulit : propter quem in. ma-
gnum corijectus marrorem rex, multitudinem ipsun
postea jugulari non sustinuit, solos autem tel:gio-
nis antesignanos gladio feriendos censuit, Simul
queque tum comprehensa est sácra quadam virgo
cum lamula, ejusdem vitae instituti sectatrice, (zuf
soror etiam fuit, que post mariti obitum nuptiis
secundis renuntiáverat. Tarbula porro eo, quam,
comprehensam esse diximus, erat episcopi Sy-
meon soror. Erat autem per calumniam iü vin:
cula conjecta, quod Judwi eam detulerant, pro-
pter fratrem Symeonem iratàm caedis ejus gratia
venefieio insidiatar esse reginz. /Egrotabat eniui
ea cum extremo periculo, et calumniam perinde
alque vera esset, approbabat ( maxime enim
credulus fit homo, «cum extremis calami:
tatibus. incidit), pracipue cum ex genere Jadzo-
rum esset, institulisque eorum viveret, eosque sibi
sincere et ex auimo beno velle putaret, Qua res
ilis satis prabuit occasionis ad odium explen-
dum. itaque sacras illas virgines, in partea duas
serra discissas, in crucem egerunt : reginamque
wgrotam, ut per medias illas iret, permoverunt,
ut scilicet piaeulum morbi aborinandum in ipsus
inmuitteret, Tarbulam hanc forma atque vultu valde
venustam, quidam ez magis, amore ejus ex con-
spectu antea capius, clam ad s6 accitam, de con-
cubitu compellavit : atque si se potestati ejus com-
mitteret, mercedem ei calumnim ejus abolitionem
est pollicitus. $1 B Tantum vero abest ut his andi-
tis illiuscupiditati puella a$sentiretur, ut contumelia
impudicam ejus petitionem prosecuta sit, morique
potius decreverit quam virginitatis pudicitiam pro-
dere. Saporis edicto passim promulgato ut emeie-
ris quidem, sicuti supra dietum est, parceretur,
in duces autem religionis solos capitaliter aniniad-
verteretur : magi eorumque principes ea re ex-
exsi, qui seipsos Magis qu:sstiones oppidatiu
agentibus obtulerunt, ne silentio Christum nega-
reut, veriii. (Sozom, lib. u, cap. 11.) Uno passio-
nis Christi die ibi sedecim millia martyruin variis

suppliciis sublata esse, passim in locis multis
scribit Hieronymus,

Digitized by Google
