125 ECCLESIASTIC/E HISTORUIS LID- VII, ' 126
τες τε τὰ ξόανα "καὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῖς κατέστρεφον A bant. Quemadmodum Gazseorum navale, quod

ἱερὰ, xaX εἰς ἐχχλησίας θεοῦ μετεῤῥύθμιζον. Οὕτω
δὲ τῆς Ἐχχιησίας ἐπιδιδούσης, πᾶσαν διελάμθανε
τὴν οἰχουμένην καὶ διὰ τῶν βαρδάρων χωροῦσα ἣ
πίστις. Οὐ γάρ τοι τὰ περὶ τὸν ποταμὸν "Piyvov.pó-
vov τὰ Χρ'στισνῶν ἠσπάζοντο, ἀλλὰ xal Γαλάται χαὶ
Κελτοὶ, οἵ τελευταῖοι τὸν ᾿Ωχεανὸν προσοιχοῦσιν *
οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ χαὶ Γότθοι xal ὅσα ὅμορα τούτοι;
ἀμφὶ τὸν "Isspov ᾧκουν, οὐ πάλαι τὴν εἰς Χριστὸν
ξεξάμενοι πίστιν, ἐξ ἀγρίου διαίτης πρὸς τὸ λογ'-
χόν τε xal ἥμερον μεθηρμόζοντο. Ὡς δὲ λόγος εἰ-
πεῖν, βαρδάροις ἅπασι πρόφασις μία ἐγένετο τὰ
Χριστιανῶν ἑλέσθαι, οἱ μεταξὺ "Popaltv xal ἀλ-
λοφύλων γενόμενοι πόλεμοι ἐπί τε τῆς Γαλιήνου
βασιλείας, xal καθεξῆς " πλῆθος γὰρ σύμμιχτον τὴν
ἕω περαιωθὲν, τὰ ἐκείνῃ κατέδραμον " καὶ ἄλλοι
ἀλλαχῇ τῶν βαρδάρων ταυτὸν εἰργασμένοι, τοῖς
ἀγχιθύροις Ῥωμαίοις ἐπέστησαν. Δείαν δὲ πεποιη-
μένοι πλείστην, πολλοὺς xal τῶν ἱερέων αἰχμαλώ-
«ους ἰγάγοντο' ὧν ἰωμένων τὰς ἐν τοῖς ἔθνεσι
νόσους, χαὶ δαίμονας ἐλαυνόντων, τῇ ἐπιχλήσει
μόνῃ Χριστοῦ, βιοτὴν τε φιλόσοφον καὶ ἄμωμον
ἐπιδεικνυμένων, οἱ χατὰ χώρας βάρδαροι, τῆς τε
ἀρετῆς καὶ τῶν παραδόξων ἔργων τοὺς ἄνδρας θαυ-
μάπαντες, συνεῖδον τὸ δέον" καὶ Θεὸν ἱλεωσάμενοι
δι’ αὐτῶν, τὸ χρεῖττον sD.oyro θεραπεύειν, Καὶ δῆτ᾽
ἐχείνοις τὸ πραχτέον εἰσηγουμένοις ἐπείθοντο * βα-
πτιζόμενοί τὸ, τὴν ἀχραιφνῖ διδασκαλίαν ἧσπά-
ζοντο, καὶ τέλος ἐχχλησίας ἀνῳχοδόμουν.

Majuma dietum erat, maximeque antehac d:emo-
num cultui addictum fuerat, totum se ad nos eon-
tulit. Cujus ut communem et universam itransitio-
nem remuneraretur, magnum illi habuit bonorem.
Urbem enim esse promulgavit, Constantiamque
eognominavit, propter religionem, locum eum
unius ex liberis suis. nomine cobonestans. ldem
consecuta est quz apud Phoenices Constantina est
vacala ; nam eamdem ob causam imperatoris
ipsius ei inditum est nomen. Multz quoque et
alie urbes sua sponte ad sacra nostra colenda
sunt adducte, 40:5 et simulacra sua libentes ever-
terunt, et templa in ecclesias Dei commutarunt.

B Talibus incrementis cum Ecclesia augeretur, pro-

fessio fidei etiam per barbaras nationes peragraus-
omnem occupavit orbem. Non tantum enim qui ad
amnem fthenum sunt populi, Christianam religio-
nem susceperunt, sed etiam Galli et Celle, qui
ultimi. ad Oceanum habitant; Gotthi quoque et
Ülinitim:e eig nationes, ad Istrum colentes, non ita
pridem fidem in Christum complexe, ex víta
agresti ad humanitatem et mansuetudinem se
composuerunt, Atgue ut verum dicam, Barbarís
omnibus, ut Christianismum complecterentur, una
occasio fuit: inter Romanos et exteros populos
bellum subinde gestum , sub Galieni imperio et
deinceps. Multitudo siquidem varia permista iu
Orientem trsusiens, eam orbis partem prada-

bunda peragravit : atque alii aliunde Barbari idem facientes, in finitimos exeurrerunt. Rowanos :
6046 3tque ibi plurimam praedam agentes, multos quoque ex sacerdotibus captivos abduxerunt. Qui
apud eas nationes, cum morbos curarent, dzmonesque sola Christi. invocatione exigerent, et iute-
gres prorsus atque irreprehensibiles vita mores exhiberent, Barbari passim viros eos propter vir-
futem. et. admiranda opera veneratione prosequentes, quid eos facere deceret, ab eis cogno-
verunt : Deoque per illos conciliato (1), cultum Numinis meliorem secuti, sinceramque doctri-
nam complexi sunt, ac postremo ecclesias quoque construxerunt,

ΚΕΦΑΛ, AA. C

Hepl τῶν ᾿Ιδήρων, ὅπως slc τὴν εὐσδδῆ πίστιν
» ἐφωδηγήθησαν.

Ὥσπερ δὲ xoi "Iónpsc* ἔθνος δὲ τουτὶ βάρδαρόν
«ε χαὶ μαχιμώτατον, τὰ Χριστιανῶν κατησπάσαντο,
Κωνοταντίνου τὴν αὐτοχράτορα Ρωμαίοις διέπον-
«τος. Οἰχεῖ δὲ τὸ ἔθνος τοῦτο τὰ ἐνδότερα τῆς 'Ap-
μενίας πρὸς "Apxvoy xal πρὸς τὸν Εὔξεινον ἀπο-
νεύοντα τόπον, ἄποιχοι ὄντες τῶν ἐν 'lonavig
Ἰδήρων. Ἡγήσατο δὲ τῆς θρησχείας αὑτοῖς γυνή
τίς αἰχμάλωτος " fj τά τε ἄλλα καὶ σώφρων οὖσα,
οὐδ' ἐν αἰχμαλωσίᾳ καθυφῆκέ τι τῆς φιλοσόφου
διαίτης, xat τῆς θεοσεδοῦς πολιτείας. Νύχτωρ γὰρ
χαὶ μεθ᾽ ἡμέραν πολλὴν τινα ἄσχησιν ἐπεδείκνυτο"

CAPUT XXXIV.
De lberis, ut ii ad piam Christiane fidei professionem
^ 'sint adducti,

Sicuti et fberi (2), gens barbara et bellicosa,
Christiani facti sunt, Constantino Romanum impe-
rium adininistrante. Habitat autem liec natio. in-
teriore Armenie parte, ad septentrionem et Euxi-
num versus, Sunt autem lberorum in llispania
eoloni. Przeiit eis in religione colenda captiva
quedam mulier: qua cum alias semper pudice
casteque vixerat, tum captiva quoque nihil de
pietate. sanetiereque instituto remisit, Nam diu
noctuque pietatis exercitia exliibebat, jejuniis pluri-
mum vacabat, continueque precationibus insistebat.

βιθείᾳ τε συνέζη νηστείᾳ, καὶ συντόνοι; ixéypnso D Itaque Barbari novo vitz instituto viso, eam admi-

προσευχαῖς. Οἱ δὲ βάρδαροι τὸ ξένον τῆς διαίτης
ὁρῶντες ἐθαύμαζον τὰ πραττόμενα, καὶ ὅτου χάριν
ποιχῦθ᾽ αἱρεῖται διε πυνθάνοντο. 'H δ᾽ ἀφελῶς οὑτωσὶ
χκιὶ ἀπλῶς οὕτω χρῆναι σ:όειν Χριστὸν τὸν τοῦ Θεοῦ

. (4) Socrat. lib. 1, eap. 20.
(2) U« Iberibus Plin. lib. vi, cap. ὁ et 10.

rari, et quanam de causa hioc sie faceret, percontari.

Illa porro. candide et simpliciter (5) sic Christuin

Filium Dei coli oportere , dicebat. 'Tum Barbari et

nomine et religione ejus qui sic coleretur audito,
(9) Sozom. lib. n, cap. 6 et sequent.

P

Digitized by Google
