131

ECCLESIASTICA HISTORIE LIB. VIII.

138

ἤλπισε * τό γε νῦν δεσμώτην ἀνέπεμπον εἰς qpou- A esse. minatur. Sed enim cum neque minis il-

piv. ᾿Απαγόμενον οὖν, Οὐσθαζάνης πρεσδύτης eo-
"οὔχος, παιδαγωγὸς χρηματίσας Σαδώρῃ, τὰ πρῶτα
δ᾽ ἐν xol; βασιλείοις ἐκεένον φερόμενος, ἀναστὰς τὸν
μάρτυρα προσεκύνει " ἔτυχε γὰρ πρὸ τῶν αὐλείων
οὐδῶν καθήμενος " Συμεώνης δὲ οὐδὲ λόγου μετα-
δοὺς αὐτῷ, ὑδριοπαθῶν παρήμειδε, μυσαττόμενος,
οἷς οὐ πρὸ πολλοῦ βιασθεὶς ᾿Ηλίῳ προσκυνεῖν εἵλετο.
Δακρύων δὲ πλήσας τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ εὐνοῦχος,
(pote * χαὶ δὴ τὴν λαμπρὰν ἐσθῆτα ῥίψας, μετημ-
φίεστο μέλαιναν" καὶ πρὸ τῆς οἰκίας ἐχάθητο, πέν-
θος ἔχων οἱμιυγαῖς καὶ δάκρυσι σύμμικτον, τοιαῦτα
ὑποφωνῶν * Οἴμοι ἐγώ 1 τίς δὲ ἄρα ἔσται περὶ ἐμὲ,
ὃν ἀδιάττως ἠρνησάμην Χριστόν; ὅπου γε Συμεὼν
οὗτος διὰ ταῦτα, παλαιός γ᾽ ἐμοὶ συνήθης ὧν, παρέ-
ὄραμεν οὐδὲ προσδλέμματος ἀξιώσας; Ταῦτα Σαδώ-
env ᾿ἀγνοῆσαι οὐχ fv* καὶ μεταστελλόμενος τὸν
εὐνοῦχον, εἴ τινι κατ᾽ οἶχον ἐχρήσατο συμφορᾷ ἐπυν-
θάνετο. Ὃ δὲ μὴ κατ’ οἶχον ἔλεγε δυστυχεῖν * ἧ γὰρ
ἂν μακάριον ἦν πᾶσι τοῖς κατ᾽ οἶχόν ἔχειν χαχῶς *
B3ov γὰρ ἣν fj τοιαύτῃ περιπεσεῖν συμτορᾷ. Πένθος
δ᾽ ἔχω, φησὶν, ὅτιπερ ζῶ, καὶ ὁρῶ τὸν ἥλιον, ἐκ
πολλοῦ τεθνάναι δίκαιος ὧν, ὅτιπερ μὴ χατὰ γνώ-
μὴν, σὴν χάριν, τὸν Ἥλιον προσεκύνησα. Kas' ἄμφω
οὖν μα χρῆναι χρίνω θανεῖν" οἷς τε ὄν ἐπόθουν μάλα
ἠρνησάμην Χριστὸν, τῶν καλλίστων προδότης γεγε-
νημένος, xal vot σὰ ἀπατεὼν χρηματίσας. Ταῦτα
λέγων, διώμνυτο μὴ τοῦ λοιποῦ μετατεθεῖσθαι τὴν
Ὑνώμην. Σαδώρης δὲ τῇ ἀθρόᾳ τοῦ εὐνούχον μετα-

δολῇ ἐχπλαγεὶς, τοῖς Χριστιανοῖς ἐχαλέπαινε μάλι- c

στα, γοητείαις và τοιαῦτα δὴ πράττειν οἰόμενος.
ἙἘυνηθείᾳ δὲ καὶ φειδοῖ τῇ περὶ τὸν τροφέα, πάσῃ
μηχανῇ μεταπείθειν ἐπειρᾶτο, πραότητι τὸ ἁ πηνὲς
χεραννύς. Ὡς δὲ τὸ πρὸς βουλῆς περαίνειν οὐκ «l-
χεν, Οὐσθαζάνου μὴ τοσοῦτον εἶναι εὐήθη λέγοντος,
ὡς ἀντὶ τοῦ ᾿Ιοιητοῦ καὶ Κτίστου σέδειν αἱρεῖσθαι τὰ
χτίσματα, ἐχνιχηθεὶς τῷ θυμῷ Σαπώρης, τὴν κεφα-
λὴν ἀφαιρεῖσθαι προσέταττε. Καὶ δῆτ᾽ ἀπαγόμενος,
τῶν τινα πιστοτάτων τῷ βασιλεῖ εὐνούχων Σαπώρῃ
πέμπων, ἐπέτρεπε τάδε εἰπεῖν “ Ἣν μὲν ἐχ νέου, ὦ
βασιλεῦ, εὔνοιαν εἶχον, σοί τε χαὶ πατρὶ τῷ σῷ καὶ
πᾶσι τοῖς κατ᾽ οἶχον προθύμως διακονούμενος, οὐχ
ἄ, μοι νῦν μαρτύρων εἶναί σοι χρείαν πιστεύω *
ἐπίσταμαι γάρ σε πάντα εἰδέναι *. ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὧν

lum territans, neque promissis demulcens, quide
quam proficeret, ac nulla spes esset reliqua,
illum vel sacra sua' proditurum, vel solem ado-
raturum , vínctum remittit in custodiam. Quen,
dum abducitur , Usthazanes vetulus eunuchus,
Saporis olim pedagogus, primam in aula regia ob.
tinens dignitatem, assurgens, ut martyrem adorat :
tum enim" forte pro auke. palatio considebat. Sy-
meones vero ne verbo quidem eum dignatus, quasi
injuria affectus. preteriit : illud in 60 detestans,
quod non ita prídem coactus solem adorandum
daxerit, Tum eunuchus oculos laerymis suffusus
ingemiscit, vestem splendidam ponit, pullam su-
mit, atque pro zdibus considens luctum gemitu ct
lacrymis mistum continuat, talia Subinde verba
referens: O me miserum, qualem erga me futurum
sperem, qui a me nulia adhibila vi pernegatus e.t
Christum , quando Symeones. iste veteri consuetu-
dine mihi conjunctus, ea de causa ne aspectu qui-
dem me dignatus, praeteriit? Hxc Saporem latere
non potuerunt. taque accito eunucbo, num quid
doni su:e ei adversi aecidervit, rogat. file nihil infor-
tunii domi esse dicit; felicitatis quippe id csset,
si quid doni es:et moli; facilius nauique id futu-
rum fuerat, quam tanta. opprimi calamitate, Lugeo
autem, inquit, quod εἰ vivo, et solem aspicio,
jamdudum qui morerer meritus ; propterea. quo.l
"on ex animi sententia, tua gratia, divinum suli
exhibui honorem. Itaque utroque nomine ime mori
dehere judico, tum quod tantopere desideratum,
rerum longe pulcherrimarum proditor facetus, ne-
gaverkim Christum : 619 tum quod te quoque
ipsum decepi. Atque his dictis, adjurat, baudqua-
quam se posthac mulaturum sententiam. Baporcs
-3d (antam eunuchi mutationem — consteruatus ,
Christianis quam. maxime succenset, imposturis
atque incantationibus talia. ab eis agi existimans.
Et propter familiarem consuetudinem | gratiainque
qua nutrieidin. suum prosequebatur, modis oumni-
hus a proposito illum deducere tentat, crudelitatem
mansuetudine temperans. Ut autem perficere, quod
voluit, non potuit, Usthazane non tain se esse sim-
plicem aut. stopidum dicente, ut. pro factore et

ἐσαεὶ χεχαρισμένος ὑμῖν διαγέγονα, μίαν δὴ χίριν D Creatore creaturam. colendam esse statuat : ira

αἰτῶ, fjv ἀμείδεσθαι δίκαιος ἂν εἴης, πολλῶν üro-
λαύσας. Ἕν δεινῷ τε μάλα τίθεμαι θνήτχων, ὡς
ἄπιστος xal καχοῦργος περὶ τὸν σὺν οἶχον φανεὶς
ἐχτίνω τὴν δίχην. Κήρυχα τοίνυν χέλευε σημαίνειν
πᾶσιν, ὄτιπερ Οὐσθαζάνης θανάτῳ χολάζεται, οὐδὲν
οὐδαμῶ; μοχθηρός τὶς περὶ τὴν βασίλειαν φανείς *
ix προγόνων δὲ τὰ Χριστιανῶν πρ:σδεύων, καὶ ἧχι-
στα πειθύμενος βασιλεῖ, ἀρνεῖσθαι μὲν ὃν ἐπόθει

Ξὸν, Ἡλίῳ δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ νέμειν τὸ σέθας, ταύ τὴν
ὑπέχει τὴν δίχην. Καὶ ὁ μὲν τοιαῦτα ἐμήνυε, Xa6o-
p.e δὲ τὴν αἴτησιν ἀπεπλήρου * (sto γὰρ ἐν xaX» ol
ἔσεσθαι τὴν ἀναχήρυξιν. El γὰρ κατὰ νοῦν vol; 4λ-
λο:ς Χριστιανοῖς γένοιτο, ὡς οὐδενὺς ἔσται φειδὼ
«οὔ λοιποῦ, οὕτως εὔνου χαὶ τροφέω; ἀνηῃρημξένν

ParROL, ὅπ, CXLVI

victus Sapores, caput ei amputari jubet. Enimvero
cum jam ille abiluceretur, fidelissimum quemdaii:
ex eunuchis ad regem mittens, hic renuntisri ei
jubet: Qua ab ineunte tate, ὁ rex, benevolenta
in te, patrem tuum, et familiam omnem fuerim,
alaeriter vobis inserviens, nibil mibi testibus opus
esse credo ; scire enim te omnia novi. Sed enini
pro eo quod semper gratificari vobis studui, unam
hanc peto gratiam : quam te quidem, qui multas
acceperis, reddere est equum. Graviter enim mo-
riturus fero, quod perinde atque infidus, maleque
de familia vesira meritus , ponas pendam. Qua-
propter praeconem publice omuibus promulg.re
jubeto, Usthazaiiera morte multari , nou qui ia rc«

á

Digitized by Google
