152
Κωνσταντῖνος ὃ xep:Óórtoc βασιλεύς"
πυχνοῖς γράμμασι, περὶ ὧν αἱρεῖται γράφειν ἠρέθι-
ζεν. "Hw δὲ οὗτος τῷ γένει Αἰγύπτιος, τὰ πρῶτα
τῆς πατρίδος φερόμενος, ἀπὸ χώμης οὕτω λεγομέ-
νης Κομᾶ * ὅμορος δ᾽ αὕτη Ἡ ραχλείᾳ τῶν παρ᾽
Αἰγυπτίοις ᾿Αρχάδων. Ἐν νέᾳ δὲ ἡλικίᾳ xavolet-
φθεὶς ὀρφανὸς, ὅσοι μὲν αὐτῷ προσῆσαν ἀγροὶ, τοῖς
συγχωρΐίταις εἴασε, τὴν δὲ λοιπὴν περιουσίαν coi;
δεομένοις ἀπέδοτο" δεῖν γὰρ ᾧετο τὸν φιλοσοφεῖν
σπεύδοντα μὴ μόνον ἀφιέναι τὰ χρήματα, ἀλλὰ καὶ
προσηχόντως καταναλίσχειν τοῖς χρήζουσι. Kat δὴ
τοῖς τηνιχάδε περὶ τὰ χαλὰ σχολὴν ἔχουσιν ἑαυτὸν
συμμίξας, τὰ κράτιστα τῶν ὅλων ἐξήλωτεν, Εἰδώς
γε μὴν τὸν ἄριστον βίον τῇ συνηθείᾳ ἡδὺν ἐσόμε-
vov, εἰ καὶ χαλεπός τις εἴη ταπρῶτα, τὰς συντό-

μοὺς μᾶλλον. καὶ τελείας τῶν ἀρετῶν ἐπεμέλετο. Καὶ L

καθ' ἐχάστην ὡσανεὶ ἀρχὴν βαλόμενο;, ἐπεμᾶλλον
τῇ καθόλου ἐγχρατείᾳ ἐχώρει, νεαράν τινα xa
ἀκμάζουσαν ὁσημέραι προθυμίαν αὐχῶν. Καί γε
«ἃς μὲν τοῦ σώματος ἡδονὰς ἐχολάσατο ταῖς περὶ
αὐτὸ ἐπιμόνοις ταλαιπωρίαις " τὰς δὲ τῆς φυχῆς
ἀτάχτους ὁρμὰς χατέστειλε τῷ ἀνενδότῳ τῆς προ-
αιρίσεως. ἽΛπαξ δ᾽ ἐσιτεῖτο ἡμέρας ἡλίου δύνοντο; "
πολλάκις δὲ καὶ ἐς δύο xa τρεῖς ἡμέρας ἀπόσιτας
ἔμενεν. Ἦ δὲ τρφὴ ἄρτος ἣν, καὶ ἁπλοῦν ὄψον οἱ
ἅλες . τὸ δὲ ποτὸν ὁ παραῤῥέων αὐτῷ χείμαῤῥος
ἐχορήγει. Διὰ πάσης δ᾽ ἀγρυπνῶν ὡς εἰπεῖν ἀεὶ
«ἧς νυχτὸς, xal τι τῆς ἡμέρας μέρος ξλάμδαν: ταῖς
εὐχαῖς. Εἰ δέ που καὶ ὕπνος παρώδευς, βραχύς τις
μάλα προσῆν. Χαμαὶ δ᾽ ἐπὶ ψιλοῦ χεέμενος τοῦ ἐδάν
φοὺυς τὰ πολλὰ διετέλει. Παντάπασι δ᾽ ἀπείπατο
ἐλαίου τε χρίσιν xal λούτρων χρείαν, εἰδὼς τὴν
σύντονον ἕξιν τοῦ σώματο; ἠρέμα mph; τὸ ἀνειμέ-
vov xal χαῦνον τοῖς ὑγροῖ: στρεφομένην. "Hxtosa
δέ φασι καὶ γυμνὸν αὐτὸν ὀφθῆναί ποτε. Γράμματα
δὲ μὴ μαθὼν, οὐδὲ τὸν εἰδότα διὰ θαύματος εἶχε.
Νοῦν δ' ἀγαθὸν ὡς γραμμάτων πρεσδύτερον χαὶ
τῶν τοιούτων εὑρετὴν μάλα ἑἐπήνει" μηδὲ γὰρ
εἶναι τούτων ἀνάγχην, τοῦ νοῦ ἐῤῥωμένως ἔχοντος.
lipdo; δ᾽ εἴπερ τις; χαὶ φιλάνθρωπος γεγονὼς, χαρίεις
μάλιστα τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἣν, ὀξύς τε χαὶ ἀκαταγώ-
νιστος. Διαλεγόμενος δ᾽ ἐπιμᾶλλον, τὸ μὴ λυπεῖν
ἀφυλάττετο, εἰ xal τινες ἐριστιχῶς τέως αὐτῷ προσ-
ἐφέροντο. Κρείττονι γὰρ σοφίᾳ τινὶ xot παραξένῳ
τῷ ἤδϑε:ς σὺν ἐπιστήμῃ θείᾳ ῥιπιζομένην φιλονειχίαν
εὐχερὺς καταστέλλειν εἶχε, καὶ πρὸς τὸ μετριώτε -
ρὸν μεθιστᾷν. Κιρνῶν δὲ τὸ σύντονον τῶν διομι-
λούντων, καὶ τρόπους ἐῤῥύθμιζε. Θείας δ᾽ ἐντεῦ-
θεν γνώσεως χαὶ προγνώσεως μετασχὼν, οὐδὲν
ἡγεῖτο τὶ μέλον εἰδέναι " εἰκαίαν δ᾽ εἶναι καὶ τὴν
περὶ τοῦτο σπουδὴν ἔλεγεν, ὅτι μηδ᾽ ἀρετὴν εἶναι
τὴν πρόγνωσιν ὑπετίθει" ἐπεί τοί γε μηδ᾽ ἐν eo-
θύναις πάλιν τὸν μὴ εἰδότα τὸ μέλλον ὑπάγεσθαι.
Ἕν γὰρ εἶναι τὸ μακάριον ὑπενόει, καλῶς τὸ Θεῖον
σίδειν, τούς τε νόμους αὑτοῦ xal τὰς ἐντολὶς
ἀπαρατρώτους τηρεῖ». Bi δέ τῳ ἕοως καὶ τοῦ προ-

(|) Καὶ ὧν ἐδεῖτο. (Sozom.) loc est, δὲ rcbus

quibus indigeret.
(3) Ti ;é£vev τῶν εὐπατριδῶν. (Sozow. lib, 1,

ECCLESIASTICAE HISTORL£ L1B. VILI,

15}

τιμῶν τ À virtutis praestantiam, germanum sibi amicum ἴδε!

clarissimus imperator Constantinus, frequentibus
ad eum datis litteris bominem houorans, et ut de
quibus rebus vellet (4), ad se scriberet, rogaus.
Fuit autem is genere JEgyptius (2), primas in patria
sua partes ferens, in vico cui nomen erat Cora

ortus, qui fipitimus est Arcadum (5). qui apu!
JEgypüos est Heraclem. In juvenili autem state
relietus ἃ parentibus orphanus, quidquid ei fuit
agri, loci ejus incolis donavit, reliquam substau-
tiam egentibus distribuit. [ta enim decere exisii-
mavit, ut qui philosophari constituisset, non solum
pecunias relinqueret, sed etiam pro eo atque de-
ceret, inopibus eas expenderet, Sane quidem qui
tum rebus pulchris vacarent, eis se conjungens, qu:e
in unoquoque eorum przstantissima essent, ea est
amulatus. Quod namque sciret optimam quamque
vitam cousuetudine dulcem gratamque fieri, quain-
vis gravis primu sit et molesta, in compendiosis
perfectisque se magis exercuit virtutibus. Et quoti -
die quasi principio jacto, magis ἃς magis in uni-
versa animi moderatione proficiebat, novau: quam-
dam et vigentem indies yz se ferens alaeritatem.
Et corporis quidem voluptates :«rumnis ejus jugi-
bus suppressit, animze autem inordinatos impetns
pertinacia propositi sui constrinxit. Semel autem
interdiu post occasum solem cibum sumpsit. Per-
sepe vero biduum totum, quandoque etiam tri-
duum, escas non attigit. Cibus ei erat panis,

 obsonium simplex sal, potum praterfluens torrens

prebuit. Per totam autem semper propemodum
vigilans noctem, aliquam etiam diei partem pre-
cationibus dabat. Quo: sicubi somnus ei obrepsis-
set, brevis is admodum fuit : humi vero in nudo
solo plurimun cubabat. 623 Et omnino olei simul
ungnini, et lavationis usui renuntiaveral : quod
illmm non lateret, robustnm quoque et firmum
corporis habitum humidis sensim ad mollitiem et
luxum converti, Haud unquam eum a quopiam

nudum esse visum tradunt, Et eum litteras. ipse

non didicit, tum neque earum peritos admiratus
est. Mentem vero bonam ut litteris ipsis antiquio-
rem, taliumque adeo artium inventricem, valde
laudavit. Quin neque iis quidjuam opus esse dixit,

D si mens per seipsam valida sit. Mitis porro atque

humanus, ut non magis alius quisquam, et in coilo-
quiis gratiosus maxime, atque item acutus invi-
eiusque fuit. In. disputationibus prsecipue, etiam
8i qui interdum contentiose cum eo cotiflietaren-
tur, ne molestus essei, cavebat. Prasstantiori si-
quidem sapientia quadam, et novo more, una cuti
divina prudentia, temere illatum contentionis stu-
dium facile contrabere, et ad moderationem cou-
formare noverat. Vehementiam autem. coliocute-
rum temperans, mores eorum simul reddebat
meliores. Divinam inde cognitionem, atque etia

cap. 13) lloc est, claro loco nalus.
(5) Τοῖς παρ᾽ Alvun- iet; ἄδρη:1
est, /Eyyptiorum montibus.

;, (Sozom ) lioc

Digitized by Google
