233

ECCLESIASTICA HISTORLE LIB. 1X.

25!

μῆς ἐπίσχοπος, Ἰοόλιος οὗτος Tv, διαδεξάμδνος A faceret : sicuti antea, cum invitus ctiám Athanasii

XlA6sazp0», τῇ συνόδῳ ἐπεχωρίασεν, οὔτς δι᾽ ἑαυτοῦ,
οὔτε μὴν διά τινος τὸν ἐχείνου τόπον ἐπέχοντος " καὶ
ταῦτα κανόνος θεσπίζοντος ἐχχλησιαστιχοῦ, μὴ δεῖν
εἶναι γνώμης ἄνευ τοῦ Ῥωμαίων ἡγουμένου τὰς ἐχ-
χλησέας συνοδιχῶς χανονίξεσθαι, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἄλ-
λων Ἰταλῶν ἣ τῶν ἐπέκεινα Ρωμαίων οὐδεὶς ἐχεῖσβ
συνῆλθε, Πέμπτον τοῦτο ἦν ἀπὸ τῆς Κωνσταντίνου
τελευτῆς ἔτος, καὶ ἡ σύνοδος τοῦ βασιλέως παρόντος
συνεχροτεῖτο, Ἠτιῶντο δὲ οἱ περὶ Εὐσέδιον ᾿Αθανά-
σιον, ὡς θεσμοὺς ἐχκλησιαστιχοὺς παραλύοι. Πρὶν
γὰρ ἐπιτραπείη συνοδιχῶ;, τὸν θρόνον ἀνέλαδε"
πολλοῖς δὲ καὶ θάνατον προξενῆσαι, στάσεω; ἐν τῇ
εἰσόδῳ γενομένης αὑτοῦ * ὧν οἱ μὲν ἀνῃρέθησαν, οἱ
δ΄ ἐζημίωνται, δικαστιχῇ ἐξετάσει παραδοθέντες.
Πόλλης δὲ xci ἄλλης κατ᾽ ᾿Αθανασίου ἐξυφανθείσης
διαθολῆς, πρῶτον μὲν Εὐσέδιον, ὃς ἐπεχλήθη Ἐμε-
σηνὸς, εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρου ψηφίζονται, περὶ οὗ ὕστε-
pov ἐροῦμεν " δείσαντος δ᾽ ἐχείνου τὴν εἰς ᾿Αλεξάν.-
ἔρειαν ἄφιξιν, Γρηγόριον ἐψηφίσαντο. Εἶτα εἰς τὴν
τοῦ δόγματος ζήτησιν ἐλθόντες, οὐδὲν εἶχον μέμψα-
σθαι τῶν ἐν Νικαίᾳ πραχθέντων " χώραν γε μὴν δε-
δώχασι πυχνὰς συνόδους ποιεῖν, καὶ ἄλλους ὅρους
πίστεως ἀγορεύειν" ὡς τῇ κατὰ μιχρὸν ὑπεξαλλαγῇ
ἠρέμα εἰς τὸν ᾿Αρειανιχὸν βυθὸν ἐμπεσεῖν, ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ὅπως ἐγένετο, σαφέστερον ἡ ἰστυρίᾳ δη-
λώσει ’“ ἃ δ᾽ ἔγραψαν τοῖς κατὰ πόλιν ἐπισχόποις
ἦσαν ταῦτα" « "Iste οὔτε ἀκόλονθοι ᾿Αρείου γεγό-
vapev* πῶς γὰρ ἐπίσχοποι ὄντες ἀχολονθήσομεν
πρεσδυτέρῳ; οὔτε ἄλλην τινὰ πίστιν παρὰ τὴν ἐξ
ἀρχῆς ἐχτεθεῖσαν ἐδεξάμεθα, ᾿Αλλὰ καὶ fjuct; ἐξε-
πασταὶ καὶ δοχιμασταὶ τῆς πίστεως αὐτοῦ γενόμενοι,
μᾶλλον αὐτὸν προσηχάμεθα, ἥπερ ἠκολουθήσαμε".
Καὶ γιώσεσθε à; τῶν λεγομένων " μεμαθήκαμεν
γὰρ ἐξ ἀρχῆς, εἰς ἕνα Θεὸν τὸν τῶν ὅλων πιστεύειν,
τὸν πάντων νοητῶν τε χαὶ αἰσθητῶν δημιουργόν τε
καὶ προνοητῆν " xoi εἰς ἕνα Υἱὸν τοῦ Θεοῦ povo-
γενῇ, πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ὑπάρχοντα, καὶ συν-
ὄντα τῷ γεγεννηχότι aüz.0 Πατρὶ, δι᾿ οὗ xal τὰ
πάντα ἐγένετο τὰ ὁρανὰ καὶ ἀόρατα " τὸν ἐπ’ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν xaz' εὐδοκίαν τοῦ Πατρὸς χατελθόντα,
xai σάρκα ἕχ τῆς ἁγίας Παρθένου ἀνειληρότα,
xal πᾶσαν τὴν πατριχὴν αὐτοῦ βουλὴν συνεχπεπλη-
puxóva * πετονθέναι τε xax ἐγηγέοθαι * χαὶ εἰς οὐ-
ρανοὺς ἀνεληλυθένχι " xal ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς κα-
θέξεσθα: " καὶ ἐρχόμενον κρῖναι ζῶντας xal νεκρούς "
χαὶ διαμένοντα βασιλέα xal Θεὸν si; ποὺς αἰῶνας.
{πιστεύομεν xal εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, Εἰ δὲ δεῖ προσ-
θεῖναι, πιστεύομεν xa περὶ capxh; ἀναστάσεως
xal ζωῆς αἰωνίου, » Ταῦτα πρῶτον γράψαντες τοῖς
ἐπισχόποις ἀπέστειλαν, παρασιωπήσαντες, πότερον
συναΐδιός ἔστιν j| ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ, ἣ τοὐναντίον"
τῇ δ᾽ ᾿Αντιόχου ἐπιμείναντες ὥσπερ τῆς προτέρας κα-
πεγνωχότες ἐχθέσεως, ἑτέραν πίστιν ὑπαγορεύουτι
χατὰ πάντα τῇ ἐν Νικαίᾳ συνάδουσαν " οὐκ οἶδα εἰ
μὴ Evvoiá τις ἀφανῷς ἔγχειται τοῖς ῥητοῖς. Περὶ δὲ
τὸ τέλος καὶ ταῦτά φασι" « Ταύτην οὖν ἔχοντες τὴν
πίστιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ xal τοῦ Χριστοῦ, πᾶταν
αἰρετίχην ἀναθεματίζομεν χαχοδοξίχν xal εἴ
laraoL. Gn... CXLVI

τις

C

exauctorationi: subscripsit. Sed. neque. Romanus
episcopus Julius, Sylvestri successor, vel per
seipsum , ve] per quempiam qui locum ejus obti-
neret, synodo ei interfuit : cum quidem ecclesia- Ὁ
$lico canone sancitum sit, non oportere ecclesias
citra Romani episcopi sententiam in synodis qui-
quam statuere, Ex Italia quoque ipsa et provinciis
ulterioribus nemo Romanus eo venit. Quintus tum
ἃ Constantini obitu annus erat, et synodus impe-
ratore prasente agebatur. Eusebiani Athanasin:n
accusarunt, quod sanctiones eveclesiasticas trans-
gressus esset, prius scilicet thronum eum rece-
pisse, quam ei a synodali episcoporum conventu
id permissum esset , asseverantes, Εἰ quod multis
praterea mortis causa exstilisset, seditione in in-
gressu ejus coorta : in qu» nonnulli csi, nonnulli
judicum quzstoni traditi, pecunia multati essent.
Multis insuper alíis calumniis in Atlapasium textis,
primum Eusebium, qui Emesenus cognominalus
est, Alexandrie antistitem designarunt, de quo
postea dicemus. Eo vero Alexandriam adire me-
tente, Gregorium suffragiis suis delegere. Deinde
quislione de doctrina mota » nihil ili quidem,
quod iu. Nicanis actis reprehenderent, habuere:
opportunitatem tamen crebras synodos cogendi,
Aliasque fidei formulas promulgandi praebuere, ot
alia atque alia subinde mutatione pedetentim in
gurgitem Arianorum homines delaberentur. Hiec
quemadmodum processerint, apertius historia ipsa
indicabit. Quz autem ad urbium episcopos passim
scripsere, hzc fuere: « Nos neque Arii sectatores
fuimus ( quomodo euim episcopi presbyierum
cousectaremur?), neque aliam quampiam fidem,
preterquam que ab initio promulgata est, recepi-
mus. Bed excussa explorataque ejus fide, illum
potus recepimus, quam secuti sumus. Id quod
ex verbis nostris cognoscetis, Didicimus nanque
ab initio, credere in unum rerum universarum
Deum, omnium intelligibilium simul el sensibilium
conditorem δὲ provisorem. 630 Εἰ in unum Fi-
lium Dei unigenitum, qui ante omnia seacula

. CXStaL, et simul exsistit eum eo qui eum genuit

D

Patre: per quem omuia facta sunt, visibilia justa
εἰ invisibilia. Qui extremis diebus juxta benepla-
citum Patris descendit, δὲ carnem ex Virgine
sancta recepiL, et omnem paternam ejus volunia-
rem simul. explevit. Qui et passus est, el resusci-
tatus : eL reversus in celos, sedet in dextra Patris.
Qui venturus est ad judicandum vivos et mortuos,
Εἰ mansurus rex et Deus in szcula. Credimus
etiam in Spiritum sanctum. Si vero addere oportet,
credimus quoque de carnis resurrectione , et vita
wierna. » ]lec primum scripta ad episcopos inise-
runi, silentio, utrum costernus Sit, aut consuh-
ttantialis Pairi Fiiius, an contra, pratereuntes.
Porro Antiochi: morati, perinde atque. priorcus
formulam | damnassent, professionem aliam ἢ [οἱ
edidere, in omnibus Niexna consonam: rescio
8

Digitized by Google
