209

ECCIESIAST)C.E HISTORLE Lib. VIII.

930

᾿Αϑανασίῳ εἴρηται περὶ τῶν συμθάντων ᾿Αρείῳ À videbatur repeniina dgritudine correptis, ej per

διαλαδεῖν. Γράφει δὲ οὕτω" « Καὶ γὰρ xal αὐτὸς
ἤλρειο:, ὁ τῆς μὲν αἱρέσεως ἔξαρχος, Εὐσ:δίου δὲ
χοινωνὺς, χληθεὶς ἐχ σπουδῆς τῶν τότε τῶν περὶ
Εὐσέδιον παρὰ τοῦ μαχαρίτου Κωνσταντίνου Αὐ-
γούστου ἀπαιτούμενος ἐγγράφως εἰπεῖν» τὴν ἑαυτοῦ
πίστιν, ἔγραψεν ὁ δόλιος χρύπτων τὰς ἀναιδεῖς τῆς
ἑαυτοῦ δυσσεδείας λέξεις, ὑποχρινόμενο; xal αὐτὸς,
ὡ; ὁ διάδολος, τὰ τῶν Γραφῶν ῥήματα ἀπλᾷ xol
ὡς ἔστε γεγραμμένα. Εἶτα λέγοντος τοῦ μαχαρίου
Κωνσταντίνον, Εἰ μηδὲν ἕτερον ἔχεις παρὰ ταῦτα
i» τῇ διανοίᾳ, μάρτυρα τὴν ἀλήθειαν δός * ἀμυνεῖται
γὰρ ἐπιορχήσαντας αὐτὸς ὁ Κύριο," ὥμοσεν ὁ
ἄύλιος, μήτ᾽ ἔχειν, μήτ᾽ ἄλλα παρὰ τὰ νῦν γραφέντα
φρονεῖν, xàv εἰρῆσθαι πώποτε εἴη παρ᾽ αὐτοῦ "
ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐξελθὼν, ὥσπερ δίκην δοὺς χατέπεσε *
χαὶ πρηνὴς γενόμενος, ἐλάχησε μέσος. Πᾶσι μὲν
οὖν ἀνθρώποις χοινὸν τοῦ βέυν τέλος θάνατός ἐστι,
xai οὐ δεῖ τινος; ἀπεμδαίνειν, κἂν ἐχθρὸς fj ὁ τε-
λευτήσας, ἀδήλου ὄντος, μὴ ἕως ἑσπέρας xal αὐτὸν
τῦῦτον καταλάδῃ τὸ δὲ τέλης 'Apsiou, ἐπειδὴ οὐχ
ἀπλῶς γέγονυς, διὰ τοῦτο xat διηγήσεώς ἐστιν ἄξιον.
Ἰὼν γὰρ περὶ Εὐσέθιον ἀπειλούντων εἰσαγαγεῖν
αὐτὸν εἰς τὴν "ExxAncíaw, ὁ μὲν imioxonog τῆς
Κωντταντινουπόλεω: ᾿Αλέξανδρος, ἀντέλεγεν" ὁ δὲ
"Apsio; ἐθάῤῥει τῇ βίᾳ, xal ταῖς ἀπειλαῖς Εὐσεθίον"
Σάδδατον γὰρ ἦν" καὶ προσεδόχα τῇ ἑξῆς συνάγε-
σθαι. Πολὺς δὲ ἀγὼν ἦν, ἐκείνων μὲν ἀπειλούντων,
᾿Αλεξάνδρον δὲ εὐχομένου. ᾿Αλλ᾽ ὁ Κύριος χριτὴς
γενόμενο;, ἐδράδευσε κατὰ τῶν ἀδιχούντων. Οὔπω
yàp ὁ ἥλιος ἔδυ, καὶ χρείας αὐτὸν EXxusáct; εἰς
τόπον, Kxsl χατέπεσε, xal ἀμφοτέρων τῆς τε χοινω-
νίας xat τοῦ ζῆν εὖθις ἐσιερήθη Καὶ ὁ μὲν μαχα-
pvp: Κωνοταντῖνος ἀχούσας, ἐθαύμασεν, εἰδὼς
ἐλεγχθέντα τοῦτον ἐπίορχον’ πᾶσι δὲ τότε γέγονς
φανερὸν ὅτι τῶν μὲν περὶ Εὐσέδιον ἠσθένησαν αἱ
ἀπειλαὶ, καὶ ἡ ἐλπὶς δὲ ᾿Αρείου ματαία γέγόνεν "
ἐδείχθη δὲ πάλιν ὅτι παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἀχοινώνη-
τος γέγονεν ἢ ᾿Αρειανὴ μανία xoi ὧδε χαὶ ἐν τῇ τῶν
πρωτοτόχων ᾿Ἐχχλησίᾳ. Τίς οὖν οὐ θαυμάσειεν, ὁρῶν
τούτους διχαιῶσαι φιλονειχοῦντας, ὃν ὁ Κύριος xa-
πέχρινε, xal βλέπων αὐτοὺς ἐχδιχοῦντας τὴν atps-
σιν, οὗ; ἀκοινωνήτους ἤλεγξεν ὁ Κύριος, μὴ ἀφεὶς
τὸν αὐτῆ; ἔξαρχον εἰς τὴν Ἐχχλησίαν εἰσελθεῖν; »
Τοσαῦτα περὶ ᾿Αρείου καὶ ᾿Αθανάσιος.

animi liberiorem relaxationem, ut cui res ex sen-
tentia cecidisset, ex immensa, qu'e cor ejus affa-
tim offuderit, letitia, subito exstinctus esse. Alii,
impietatis dignum luisse supplicium putabant. Fa-
miliares ejus, ab obtrectatoribus ex iusidiis per
incantationem et veneficium necatum dicel aut.
Non mediocris vero animi sollicitudo Nicomedien-
sem cepit Eusebium. Faetum namque istud noa
urbem modo, sed universum prope orbem percur-
rit, fama de eo velociore passim increbresceute..
Imperator sane re ea majorem in modum cst de-
lectatus, et propterea professionem fi.lei Niczuam
perinde atque ἃ Deo ipso dictalam, magia etiam
defendit, Christiana religioni mirificum in modum
addictus. Locus ipse postulare videlur, ut qua
magnus Athanasius de Arii rebus scripta reliquit,
referamus. Quz sic ae habent : « Nam et ipse Arius
hzresis quidem princeps et antesignanus, 659
Eusebii vero particeps et socius, studio et ojera
Eesebii et amicorum ejus, vocatus a beato Con-
stantino Augusto, et ab eodem ut in scripto per-
suasiogem fidei suc exponeret, flagitatus, in li-
bellum eaim dolo malo, impudentibus de impietate
ua dictis suppressis, retulit, verbaque Seriptura-
rum simplicia, sicuti in eis expresea reperiuntur,
itidem ut diabolus assimulavit. Deinde cum beatus
Constantinus dixisset : Si quidem nihil. praterea
teetum in mente babes, veritatem testimonio juris-

C jurandi confirma ; ulciscetur enim te, οἱ falso jura-

veris, Dominus ipse. Juravit miser, neque habere
se, neque aliud quam tum scripserit, quamvis
dictum aliquando ab eo sit, sentire : sed illico
egressus, tanquam poenas pendens concidit, et jrx-
ceps factus crepuit medius *. Atque omnibus qui-
dem hominibus communis vite finis constitults
est mors ipsa : neque cuipiam, etiam si is inimi -
cus fuerit, qui vita defunctus sit, insultare conve-
nit; quod incerlum sit, an non idem sibi aute
vesperam accidat. Sed Arii ob.tus quandoquidem
non simplex fuit, dignus propterea est qui eom-
memoretur. Cum euim Eusebius se eum in Eccle-
siam introducturum tminaretur, episcopus quidem
Constapntinopolitanus Alexander id futurum nega-

D vit : Arius autem vi et minis Eusebii confisus est.
Sabbatum quippe erat, et postridie sperabat se ecclesie conventui aggregatum iri.

Certamen erat

acre : bis quidem minitantibus, Alexandro autem orante. Sed enim Dominus, judicio suo ipterpo-
sito, adversus bomines iniquos judicavit, Nondum enim $0] occiderat, et. necessilale eum in locum
,süum pertrahente, ibi pessum iit, utroque sinul, et communione et vita confestim orbatus. Beatus
certe quidem Constantinus, re audita, admiratus eam est, perjurium ejus vindicalum esse perspe-
etum babens. Omnibus autem ium manifestum fuit, cum Eu:ebii minacem denuntiotionem, tum
Arii spem eL exspeetationem frustra fuisse. Declaratum quoque rursum, Ariauum furorem ab
ipso Servatore exclusum esse ἃ communione, e£ hie, et in primogeuitorum ecclesia. Quis igitur
non miretur, homines istos magno contentionis studio videns justitiie laudem ei tribuere, quem
condemnavit Dominus ? eoslemque cernens. haresim defendere eorum quos exconmnunicalos esse
convicit Dominus, dncem «jus ecelesiam ingredi non passus? » Hiec de Ario Aibanasius.

λει 1 18.

Digitized by Google
