242

NICEPHORÍ CALLISTI

914

iudine autem sedis sum, ex veteri privilegio et A Τῷ δὲ τοῦ θρόνου ἀξιώματι Ex τῶν ἀνέχαθεν mpo-

priecogativa (1), persuasum habens, omnium ubique
episcoporum curam οἱ judicium ad se pertinere,
datis cuique liberrime scriptis litteris, suss eis
ecclesias reddidit, eosque m Orientem remisit ?
eos qui temere illos exauctorassent, perstringens,
ut qui non receta sequerentur consilia, motusque et
turbas ecclesiis erearent, neque semel Niczez factis
fidei decretis starent. Ad hzc przcepit, ut quidam
ex eis ad diem constitutum Romi. przsto essent,
qui recte sententiam in condemnatos latam esse
probarent. Sin minus, minas addidit : nisi a rebus
novandis desisterent, se ab eis sacras exacturum
ponas. Athanasius, et qui cum eo erant, missis
ad Orientales episcopos litteris, ecclesias suas re-

ceperunt. 686 Ilii contumeliam esse rati Julii B

objurgattionem, Antiochiz congregati, de sententia
omnium epistolam ad eum misere, luculenter qui-
dem illam scriptam, ironiis autem aculeatisque
verbis refertam, forensemque et judicialem in mo-
dum eompositam , et qua styli vi et. gravitate mi-
warum expers non esset, Scripserunt enim, Ro-
mane quidem urbi ab omuibus observantiam
exhiberi et honorem : quippe qux& antiquitus apo-
stolorum domicilium et schola, vereque pietatis,
ut aliquis dicat, metropolis et primaria urbs fuerit :
quamvis ex Oriente pr:econes ejus eo venerint, se
tamen non ideo secundas ferre debere, quod Ec-
clesie magnitudine superiores non essent, cum

virtute et. rebus aliis priores sc esse existimarent. C

fllud etiam criminis loco objecere, communicare
eum cum Athanasio animum  induxisse : idque in-
digne tulere, veluti contumelia synodi eorum sen-
tenti irrogata essel. Et. factum ipsum, ut quod
contra sanctiones Ecclesiw processisset, iniquum
esse, sunt calumniali. Atque egre id eis esse,
rec'eque se eum reprehendere, cum dixissent : po-
stremo, siquidem cum sententiam ipsorum qua
i'los condemnassent, tum electionem eorum quos
pro illis ecclesiis prefecissent , comprobaret, pa-
€atos etiam se fore, et cum ipso communicaturos.
Sin adversari eis pergeret, es ipsos conjunctos ad-
versus cuim ituros esse, intulere ; cum neque
majores eorum contra Cornelium Rom: episcopum
conali aliquid fuerint, cum ille Novatum presby-
terum Ecclesia submovisset. De rebus vero Nicznis

νομίων εἰδὼς προσήχουσαν ἑαντῷ τὴν τῶν ἀπαντα-
χοῦ ἱερέων κηδεμονίαν τε xal ἀνάκρισιν, παῤῥησίας
μεστοῖς γράμμασι καθοπλίσας αὐτοὺς, ἑχάστῳ τὴν
ἰδίαν ἐχχλησίαν ἀπένειμε, xol εἰς τὴν ἕω ἐξέπεμπε,
χαϑαπτόμενος τῶν προπετῶς κχαθελόντων αὐτοὺς,
ἅτε δὴ μὴ βεδουλευμένων τὰ δέοντα, δι’ ὄχλου τε
Ὑινομένων ταῖς ἐχχλησίαις, xal μὴ ἐμμενόντων τῇ
χαθάπαξ £v Νικαίᾳ κυρωθείσῃ πίστει. Πρὸς δὴ τού-
τοῖς ἐχέλευε, καί τινας εἰς ῥητὴν ἡμέραν παρεῖναι,
διελέγξοντας, ὡς δικαία ἡ ἐπὶ τοῖς καταψηφισθεῖσιν
ἠνέχθη δίχη. Εἰ δ᾽ οὖν, ἠπείλει, εἰ μὴ παύσοιντο
γεώτερα πράττοντες, τὴν ἱερὰν εἰσπραχθήσεσθαι
χκαταδίχην. Οἱ μὲν οὖν ἀμφὶ τὸν ᾿Αθανάσιον τοὺς
οἰχείους τόπους ἀπέλαθον, διαπεμψάμενοι τὰς ἐπι-

τολὰς τοῖς ἑῴοις τῶν ἐπισχόπων" ὕδριν δὲ ἐχεῖνοι
λογισάμενοι τὴν τοῦ Ἰουλίου ἐπίπληξιν, ἀθρόοι t»
"Αντιοχείᾳ γενόμενοι, μιᾷ γνώμῃ αὑτῷ ἐπιστέλ-
λουσιν ἐπιστολὴν τινα, φαιδρῶς μὲν συγχειμένην,
μεστὴν δὲ εἰρωνείας πολλῆς, καὶ δικανιχῶς διεσχευα-
σμένην. Δεινότητι δὲ χρώματος οὐδὲ ἄμοιρος ἣν
ἀπειλῆς. Τὴν μὲν γὰρ Ῥωμαίων πόλιν πᾶσι φέρειν
φιλοτιμίαν ἔλεγεν, ἅτ᾽ kx παλαιοῦ ἀποστόλων φρον-
τιστήριον, xat εὐσεδείας ὡς ἄν τις εἴποι γεγενημέ-
vny μητρόπολιν, εἰ καὶ ἐξ ἑῴας τοὺς χσταγγέλλον-
τας ἐπιδημῆσαι συνέδη" οὐ μὴν τὰ δεύτερα παρὰ
ποῦτο ἔχειν ἠξίουν ὅτι μὴ τῷ τῆς Ἐχχλησίας με-
γέθει πλεονεχτοῦσιν, ἀρετῇ xai «ot; ἄλλοις νιχῶν-
τες, ὡς (pov-o. Προέφερον δὲ χἀκείνῳ εἰς ἔγκλημα,
κδ΄ κοινωνεῖν ἑλέσθαι τοῖς περὶ ᾿Αθανάσιον * xal
ἐχαλέπαινον ὡς ὑδρισμένης τῆς αὑτῶν συνοδιχῆς
ἀποφάσεως * καὶ τὸ γενόμενον, οἷα μὴ κατὰ τὸν τῆς
Ἐχχλησίας θεσμὸν προδὰν, ὡς ἄδικον διέδαλον.
Δεινὰ δὲ παθεῖν, καὶ δικαίως μέμψασθαι διελθόντε:,
τέλος ὡς εἰ μὲν στέργοι τῶν καταδιχασθέντων τὴν
ψῆφον, ἐπέφερον " καὶ τῶν ἀντ᾽ αὐτῶν εἰσαχθέντων
ταῖς ἐκκλησίαις κατὰ στάσιν, εἰρηνεύειν καὶ αὐτοὺς
χαὶ χοινωνοὺς εἶναι. ᾿Αντιπράττειν δ᾽ ἐθέλοντι, χαὶ
αὐτοὺς ὁμόσε κατ᾽ ἐχείνου χωρεῖν " ἐπεί τοί γε οὐδὲ
τοὺς πρὸ ἐκείνων ἀνὰ τὴν ἕω ἱερεῖς o Κορνηλίῳ τῷ
Ρώμης ἀντειπεῖν ἰσχυρίζοντο, ὁπηνίκα τὸν πρεσδύ-
τερον Ναυᾶτον τῆς Ἐχκλησία; ἐξήλαυνε, Περὶ μέν»
τοι τῶν ἐν Νικαίᾳ οὐδὲν ἔγραψαν, περιττὸν εἰ πόν-

Ὁ τές γράφειν, καίπερ πλεῖστα ἔχοντες, ἃ τὰ τότε γε-

γενημένα παραιτεῖσθαι ἀναγχαίως ἔπειθε. Τοιάδε
μὲν οἱ τῆς ἕω ἐπίσχοποι τῷ Ἰουλίῳ ἔγραψαν.

nibil rescripsere, superfluum id esse arbitrati, etiamsi plurima quz scriberent haberent : quibus
sua facla commode excusare possent. In eam sententiam Orientales episcopi ad Julium litteras de-

dere. .
687 CAPUT IX.

Ut imperator Paulum per. Philippum profectum. in
exsilium agi curaverit, Macedonium autem in
trono. collocarit : εἰ ut. Athanasius. fuga sibi
consuluerit,

Constantio vero imperatori Antiochim agenti
scribentes, illos ut seditiosos homines a se expulsos
esse, sunt calumniati. Ille ubi Paulum recuperasse
loeum suum audivit, admodum ferociit : et ad

KE9AA. 9’

Ὡς ὁ βασιλεὺς Παῦλον ἐξορισθῆναι διὰ dudix-
et: éxdpyov ἐποίησε Μακεδόνιον δὲ
ἐνεθρόνισδ" φυγῇ δὲ ἐχρήσατο ᾿Αθανάσιος.

Κωνσοταντίῳ δὲ τῷ βασιλεῖ xat! ᾿Αντιόχειαν τὰς
διατριδὰς ποιουμένῳ γράφοντες διέδαλον ὡς στα-
σιώδεις τοὺς πρὸς ἐκείνων ἐκδεύλημένους. Πυθόμε-
νος δὲ καὶ Παῦλον αὖθις εἰληφέναι τὸν θρόνον, ἔθη»

(4) Socr. lib, n, cap. 15; Sozom. lib. m, cap. 8.

Digitized by Google

