951 NICEPHORI CALLISTI *65

ver$&us Niernam fidem disceptans judicio conten- A ἀρχῆς αὐτῇ ἀντιστάνιε:, καὶ οἷα δὴ τοῖς τοιούτοις
dit: revera 13men, siculi colligere est, plures φιλεῖ, τὸ μὴ δόξαι ἡττᾶσθαι τῆς γνώμης εἴχοντο,
sententiam Niceni dogmatis comprobabaut, Filium περιελεῖν τὴν λέξιν σπουδάζοντες, καὶ αἰσχύνην
ex substantia Patris esse confitentes : contentionis ἐνόμιζον τὴν μετάθεσιν’ ἦσαν δ᾽ οἵ καὶ ἐχ τοῦ
wero cupiditate -devincti, adversus verbum τοῦ πυχνῶς περὶ ταῦτα ἐρεσχελεῖν, xai ταῖς ἀληθείαις
ἐμοουσίου, consubstantialis, impotentibus animis ὧδε δοξάζειν ἡἠροῦντο᾽ xal καθάπαξ τοῦ δέοντος
pugnabant. Nonnulli quidem, sicuti quidam trà- ἐχτραπέντες, ἀμεταθέτως εἶχον. "AXXot δὲ τὸ μὴ
didere, quod jam inde ab initio contra id verbum δέον τῆς φιλονείχου γνώμης σταθμώμενοι, πρὸς τὸ
stetissent : et quemadmodum ejusmodi homines χεχαρισμένον τῶν δοξαξόντων ὑπέχλινον, ἢ διὰ
facere solent, ne victi esse, si cederent, videren- δόξαν τε καὶ δέος, ἢ δύναμιν, f] καὶ δι᾽ οἰχειότητα
tur, in sententia propterea persistebant, et voca- καὶ φιλίαν πολλάχις * τάχα δὲ xat δι᾽ ἄ)λας αἰτίας,
bulum id abolere studebant : probro sibi fore, si ὑφ᾽ ὧν προάγονται ἄνθρωποι ὡς ἔτυχε τὰ μὴ δέον-
opinionem mutarent, arbitrati. Nonnulli autem, τα χαριζόμενοι, xal τῷ μὴ διὰ παῤῥησίας ἔχειν
quod frequenter de his nugati essent, ita opinari ἔσως ἐξελέγχειν τὸ προσιστάμενον. Πολλοὶ δὲ τῶν
ex auimi sententia malebant ; 70 ct cum semel τότε λῆρον ἄντιχρυς xat περιττὴν φλυαρίαν ἡγού-
Ὁ eo quod decebat excidissent, opinionem suam B μενοι τὸ περὶ τὰ τοιαῦτα mpootpl6saÜat, καθ' ἑαυ-
firmiter retinebant. Erant qui indecorum conten- τοὺς ἦσαν ἡσύχῳ γνώμῃ, τὸ δόξαν ἐν Νικαΐίχ στέρ-
dendi studium secum ipsi perpendentes, ad gra- γοντες xal τιμῶντες.

tiosiorem declinarent sententiam, vel propter gloriam aut timorem, vel propter vim aut familiari-
tatem, plerumque etiam propter amicitiam, et fortasse alias ob causas, quibus homines adducti,
ui sese res tulit, etiam in his quz parum decent, gratificantes aliis obsequuntur : denique quod
nonnulli libere et palam, quz? 3b adveraariis objicerentur, redarguere atque refellere non possent.
Non pauci vere cjus temporis homines, ineptias prorsus et superfluss nugas esse existimantes de
rebus ejusmodi conflictari, ab illorum — consuetudine sejuncti, taciti secum Niezna decreta. com-
plectebantur et colebant.

CAPUT XIV. KE&94A. [Δ΄.

De JEgyptiis monachis, Scetiotis scilicet. et Tabenne- Περὶ τῶν Αἰγυπείων μοναχῶν, ἤγουν τῶν Σχη-
siotís. Atque inibi de duobus sanctis Macariis. Item τιωτῶν xal Ταδοεγνησιωτῶν" ἐν ᾧ καὶ περὶ
de Pambo εἰ Pachomio. ltem de Apollonio et de τῶν ἁγίων δύο Maxaplur. Παμδώ te. xal Πω-
Απιιϑῖο, C χωμίου" 'AxoAAuriov t& καὶ ᾿Αγνούδ,

Supra omnes autem qui in Oriente magna cum Πάντων δ᾽ ἐπέχεινα τῶν ἐν τῇ Ἕῳ πεπαῤῥη-

dibertate saniorem doctrinam defenderunt, tena-— σιασμένῳ λόγῳ ἀπρὶξ τῶν ἐν Νικαίᾳ δοξάντων
cissime Niciena decreta retinuere Paulus Coustan- εἴχοντο Παῦλος ὁ Καωνσταντινουπόλεως καὶ *A0avá-
tinopolitanus, et Athanasins Alexandrinus, episcopi, σιος ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπος, xat σὺν αὐτῷ
atque cum iis universus AEgyptiorum monachorum τὸ xaz' Αἴγυπτον σύμπαν govayixóv: ὧν χαθηγεῖτο
«elus : quibus preiit Antonius adhue superstes, Αντώνιος περιὼν ἔτι, xat ὅσοι αὐτῷ συνεγένοντο᾽
quique cum eo erant. (plurimi autem. erant) in πλεῖστοι δὲ ἦσαν ἀνά τε τὴν Αἴγυπτον xol ἀλλα-
JEgypto et aliis Romani imperii locis ascete : quo-— χοῦ τῆς Ῥωμαίων ἀρχομένης" οἱ πολλοὶ ἀνά τε
rum multi usque ad. Constantii imperium et po- τὴν παροῦσαν S$yepovíav ἐγένοντο, xai εἰς τὸν
steriora etiam tempora duravee : quales fuere μετέπειτα παρέμειναν χρόνον. Ἐῶ γὰρ ᾿Αμοῦν καὶ
(Awonem enim,et Thebzum Paulum omitto)eodem — ᾿Αγτώνιον καὶ τὸν Θήδηθεν Παῦλον xat οἷοίπερ
veroque nomine dicti. Macarii, hoc est beati : JÉ- ἔσαν ob ἐπωνύμως ἐκεῖνοι Μαχάριοι ἄνδρες, ὃ τ᾽
yptius scilicet ille, et cni Urbani cognomen indi- Αἰγύπτιος xal ᾧ Πολιτικὸς ἐπώνυμον ἣν" Παφνού-
itum fuit : Paphnutius et Pambo, Anub et Pityrion τιός τε χαὶ Παμδὼ, ᾿Ανούδ τε καὶ Πιτυρίων. Σχ-
Serapion et Orsesius et 'acbomius Tabennesiotes, D ρᾳπίων τε χαὶ Ὀρσήνιος, καὶ ὁ Ταδευνησιώτης
Ephraim quoque et Hilarion; quales etiam circa Παχώμιος, Ἐφραίμ τε καὶ Ἰλιρίων, χαὶ οἱ περὶ
Hiyricum et Thraciam Martinus Sabarie ortus Θράχην καὶ Ἰλλυρίδα, Μαρτῖνος ὁ ἀπὸ Σαδωρίας
Pannonius, et llilarius Pictaviensis, homines ad- τῆς Παγνονίας, καὶ Ἰλάριο; 6 Πιχτάδων, ἄνδρες
miraudi: de quibus paulo post suo loco referemus. (εσπέσιοι, περὶ ὧν μιχρὸν ὕστερον χατὰ χώραν
Multi denique alii aliter spectati viri, eisdem annis ἐρῶ, Πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλως ἐλλόγιμοι ἄνδρες τοῖς
viguere, atque in ecclesiis Dei enituere : inter quos αὐτοῖς συνήχμασαν ἔτεσι, ταῖς ἐχχλησίαις Θεοῦ
praecipue eruditione et eloquentia floruit Eusebius, διαπρέποντες * Gv περὶ λόγων εἴδησιν τῶν ἄλλων
Emesenus episcopus, Titus Bostrensis, 703 Se- διαφέροντες ἦσαν Εὐσέδιος ὁ τὴν Ἐμεσσηνῶν ἕερα-
vapion Thmuzus, Basilius Ancyranus, Eudoxius τιχῶς διιθύνας, Τῖτος ὁ Βόστρων, Σεραπίων ὁ Θμου-
Germaniciensis, Acacius qui post Eusebium C:esa- αἷος, Βασίλειος ὁ ᾿Αγχυρανὸς, Εὐδόξιος 6 Γερμα-
vex Pakestiuz prafuit, Cyrillus, qui post Maximum νικίας, "Axáxto; ὁ μετὰ Εὐσέδιον τῆς ἐν Παλαι-
Hierosolymitanam administrabat ecclesiam, el The- στίνῃ ἡγησάμενος Καισαρείας, xa Κύριλλος ὁ τὸν
«derus Perinthius : qui omnes doctrine sug foetus τῶν Ἱεροσολύμων θρόνον μετὰ Μάξιμον olaxiquy,
band peenitendos ecclesiis reliquere, Yidetur au- καὶ Θεόδῳρης ὁ Πειρίνθιος * οἱ δὴ πάντες ἔχγονα

Digitized by Google
