103

ECCLESIASTICUE HISTORLE LIB. VIII.

194

συῤῥάψοι, τὰ εἰρημένα εὐχερῶς ἐσκαιώρησε. Βασι- A labens vicos, in quibus mult» et magn/e sunt ec-

λεὺς δὲ ταῦτα ἐνωτισθεὶς, τῷ Κήνσορι Δαλματίῳ
ἀδελφιδῷ γε ὄντι καὶ τὰ κατ᾽ ᾿Αντιόχειαν τῆς Συρίας
διέποντι, γράφει διχάσαι ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις, χαὶ τὴν
δίκην ὀξίαν εἰσπράξεσθαι. Ἕπεμπε δὲ xol Εὐσέδιον
καὶ Θέογνιν, ὡς ἂν μετ᾽ αὐτῶν ἡ χρίσις γένοιτο τῷ
᾿Αθανασίῳ. Ὡς δ᾽ ἔγνω καλούμενος ὑπὸ Κήνσορος,
συνιδὼν ὡς χαλεπόν ἐστιν ἀπολογήσασθαι παρὰ δι-
χασταῖς οὐχ εὐγνώμοσιν, ἀντεστρατήγει ταῖς ἐχεί-
νων μεθόδοις * xal πάντα τρόπον ἔπειθε μὴ τἀληθὲς
διαφεύγειν. Ἐργῶδες 6 ὃν πάντας πείθειν "Apaeviou
μὴ φαινομένου, λογισάμενος ὡ; οὐχ ἄλλως ἑαυτὸν
χαθάροι, εἰ μὴ ζῇν ἀπελέγξοι τὸν τεθνάναι λεγόμε -
γον, τῶν τινα οἰχείων διάκονον τὴν εἰς Αἴγυπτον
ἔπεμπεν ἀναζητῆται ᾿Αρσένιον. Καὶ ἐπεὶ ἐς Θηδαῖδα
ἐγένετο, ἔγνω ὅπου διῆγε, πρὸς Πατρίνην, παρ᾽ ᾧ
xai ἐκρύπτετο. Kal αὑτὸν μὲν οὐχ εὗρε " τὴν γὰρ τοῦ
διαχόνου μαθόντες ἄφιξιν, εἰς τὴν κάτω διέδαινον
* Αἴγυπτον" τὸν δὲ [ατρίνην λαδὼν, ἅμα δὲ καὶ "H-
λίαν ὃς ἑτέρωσε τοῦτον μετέστησεν, εἰς ᾿Αλεξάν-
δρειαν ἤγαγεν " οἱ καὶ ἄμφω παραστάντες τῷ Áp-
χοντι, ὡμολόγουν ἐν ζῶσιν εἶναι ᾿Αρσένιον * ὃν παρ᾽
αὐτοῖς χρυπτόμενον νῦν Αἴγυπτος ἔχει. Ara δὲ xal
βασιλεῖ ἐποίουν τὰ εἰρημένα. Ὃ δὲ γράφων ᾿Αθανα-
σίῳ, ἔχεσθαι τῆς ἱερωσύνης ἐπιμελῶς ἔπειθε, καὶ
«ἃς τῶν Μελιτιανῶν μὴ δεδιέναι συχοφαντίας " xal
δίκην δ᾽ εἰσπράξασθαι τὴν ἀξίαν τοὺς τὰ τοιαῦτα
"πολμῶντας κατηγγυᾶτο, καὶ ἡσυχάζειν μὴ αἱρουμέ-
νους, ἀλλὰ θορύδου: ἀναχινοῦντας τῇ "ExxAmoia,
ὑπὸ δικάζουσι νόμοις διδόναι " ὡς μὴ μόνον τοῖς
ἀθώοις φθόνον καὶ ἐπιδουλὴν ῥάπτοντας, ἀλλὰ καὶ
τῷ xaX τῆς εὐταξία; xai τῇς εὐσεδείας λυμαινο-
μένους, Ταῦτα γράψας ᾿Αθανασίῳ, ἐπὶ χοινοῦ τὴν
ἐπιστολὴν ἀναγνωσθῆναι προσέταττε. Περιδεεῖς δὲ
οἱ àx Μελιτίου γενόμενοι, τουλοιποῦ ἅτε δὴ τὴν τοῦ
χοατοῦντος ὑφορώμενοι ἀπειλὴν, ἠρέμα εἶχον. Καὶ i)
xat! Αἴγυπτον Ἐχχλησία ἐν εἰρήνῃ ἐτέλει ὑ πὸ τοσού-
του ἱερέως ἰθυνομένη. Ἑ πεδίδου δὲ χαθ' ἑκάστην xal
πολυπλασίων ἐγίνετο, πολλῶν καὶ τῶν! ἐχ τῆς Ἕλληνι.
χῆς θρησχείας τῇ πίστει προστιθεμένων, καὶ ἄρδην
ἐθνῶν ὅλων, τὴν χατὰ Χριστὸν πίστιν μετερχομένων.

clesie episcopo Alexandrie subjecte , cujus urbis
censentur esse parecie seu vicinke. ibi agens
Ischyras, sua sponte ei es sese natus domo pro-
dierat sacerdos : quod quidem facinus poenam
omnen longe supergreditur. Qua jn. re ab Atha-
nasio deprehensus, cum in eum inquireretur, fuga
sibi cousulens, Euscbianis Nicomedi» est junctus.
Atque illi, pro eo quo adversus Athanasium arde.
bant odio, veluti presbyterum susceperunt, episco-
pali se eum dizuitate ornaturos polliciti, si accu-
sationem Athanasio intenderet, lile sane ea qux
dicta erant, facile instituit. Imperator porro his
verbis auditis, Censori (1) Dalmatio fratris filio res
Antiochenas in Syria administranti scribit, ut de

B cis rebus judicet, justasque exigat poenas. Mittit

quoque jad eum Eusebium et Theognidem, ut eis
assessoribus judicium de Athanasio perageretur.
Quod ubi Athanasius ex Censore, qui eum evocave-
rat, cognovit, secum ipse perpendens quam arduum
sit causam dicere apud minus benevolos et zquos
judices : illorum artibus adversus eos concertat,
ei modis omnibus veritatem minime oppressum iri
sperat. Et quia difficile ei videbatur, rem omnibus
probare, Ársenio non comparente : et ipse secum
reputabat, non aliter se innocentiam suam declara-
turum esse, nisi vivereeum ostenderet, quem ipsi
mortuum esse asscrebant, ex familiaribus queuidam
diaconum in Egyptum mittit, qui Arsenium quzrat.
lile, postquam Thebaidem pervenit, ubi ageret 60-
gnovit : apud Patrinem scilicet, qui eum occultabat.
Atque ipsum quidem ibi non invenit : adventu enim
diaconi cognito, in inferiorem transierat Egyptum :
Patrinem autem, et simul Eliam, qui illum alio
traduxerant, assumptum, Alexandriam adduxit.
Qui ambo apud praesidem vivere Arsenium con-
fessi sunt, qui ab ipsis antea occultatus, eo tem-
pore in Agypto esset. Haec ad imperatorem quoque
sunt relata. Is Athanasio scribit, suadens, ut cum
cura episcopatum retineret atque administraret,
Melitianorum -delationes non metueret. Et preterea

dignas penas legibus peraoluturos esse recepit, qui tam gravia auderent, et quiescere quidem nol-
lent, tuniultus vero in Ecclesia concitarent : G/$9 eos scilicet homines, qui non modo bonis atquc
innocentibus per invidiam insidias siruerent, verum cljam ordini vereque pietati detrimento es-
sent. Il:ec cum ad Atlianasium scripsisset, publice is epistolam recitari jussit. Melitiani in metum
conjecti (2), deinceps minas imperatoris verentes, conquieverunt. Et ecclesia in ZEgypto pacata est,
qui ἃ lanto pontifice administraretur.In dies quoque ea augebatur, frequentiorque flebat : quod multi
ex superstitione eliam Graecorum ad fldem accederent, et. populi toti ad Christianismum aggrega-

rentur.

KE9AA. M8'.

Περὶ τῆς ἐν Τύρῳ κατὰ "AQavaciov γενομένης
συνόδου" καὶ ὡς τὰς αὑτοῦ κατηγορίας yev-
δεῖς ἀπήλεγξεν ᾿Αθαγάσιυς.

Οὐ μετ᾽ οὐ πολὺ 0b αἱ τῶν ἐναντίων ἐπιθουλαὶ
᾿Αθανασίῳ πράγματα παρεῖ ον, καὶ μῖσος παρὰ βα-

(1) Legendum puto Cesari, ex Eutropio, qui de
Constantino seribit : Tricennalibus suis. Dalmatium
[ratris sui. filium. Caesarem legit. 1n. catalogo con-

CAPUT XLIX.

De synodo. Tyri contra. Athanasium coacta, εἰ ut
accusationes contra. ipsum instilutas falsas. esse
Athanasius arguerit.

Non longe deinde post, adversariorum techn:e
rursum Athanasio negotium exhibuere, odiumque

sulum Romanorum, 25 imperii Constantini consul
reperitur Dalinatius Cesar.
(2) Τέως, Sozom. ut supra, lioc est, tum.

.

Digitized by Google
