251

ECCLESIASTICAE HISTORLE LID. 1X.

es

Tapia ἡναγχάσθη ταν μετὰ τὴν ἐν ἐπιτομῇ ἐχτεθεῖ- A dicentes, et Filium, ron ipsos duos deos, sed

σαν πίστιν πλατύτερον ἐπεξεργάσασ)αι, οὐ κατὰ
περιττὴν φιλοτιμίαν, ἀλλ᾽ ἵνα πᾶσαν τὴν κατὰ τῆς
ἀμετέρας ὑπολήψεως ἀλλοτρίαν ἀποχαθάορωμεν
ὑπιψίαν παρὰ τοῖς τὰ xa0* ἡμῶν ἀγνοοῦσι " καὶ
γνῶσιν οἱ κατὰ τὴν δόσιν πάντες ὁμοῦ μὲν τῆς συ-
χυφαυτίας τῶν ἑτεροδόξων τὴν ἀναίδειαν, ὁμοῦ δὲ
xal τῶν ἀνατολιχῶν τὸ ἐχυλησπιαστιχὸν φρόνημα,
μαρτυρούμενον ἀδιάστως ὑπὸ τῶν θεοπνεύστων
Γραφῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἀδιαστρόφως, » Ἐν τούτοις
μὲν ἡ μακχρόστιχος ἐχείνη ἔχθεσις περιείληπτο.

vnum con(temur, juxta divinitatis amplitudinem,
ei unam certam absolutamque regui conjunctio-
nem : universarum quidem rerum per omnia cum
summa potestate imperium obtinente Patre om.
nium, et ipsius Fini (1); Filio autem Patri qui-
dem subjecto, extra vero eum universa post eum
qua per ipsum facta sunt regente, οἱ Spiritus
sancti prolixe ex voluntate Patris gratiam sanctis
donante. ($953 Ad hunc enim modum, ordinem
et rationem monarchie uniusque imperii in Chri-

sto constare nobis sacra prodidere oracula, ILec ut post breviorem fidei formulam fusius expone-
remus, necessitas nobis imposita est, non per superfluam ambitionem, sive venditationem , sed
ται omnem alienam suspicionem contra sententiam nostram conceptam, apud eos qui res nostras
ignorant, ahstergeremus : et ut. Occidentales omhes cum calumnie adversariorum | impudentiam,
tum ecclesiasticam Orientalium. opinionem cognoscant, cui opinioni divinitus inspiratze Scripturir,
qui apud eos inviolate conservantur, per nullam coactam aut violentam interpretationem, perhibent

testimonium. » Hoc. quidem modo prolixior illa expositio fuerat institula.

KE9AA. ID'.
Περὶ τῆς ἐν Σαρδικῇ συνόδου.

Ὡς δ' ἀπτξίωτο τοῖς ἐν ἑσπέρᾳ, Κώνστας ὁ Kat-
σαρ μίαν ἔτει χάριν τὸν ἀδελφὸν, Παύλῳ καὶ 'A0a-
ναπίῳ τοὺς οἰκείους θρόνους ἀναλαδεῖν. Ὡς δὲ γρά-
φων οὐδὲν μᾶλλον ἤνυε, τῶν δι᾽ ἐναντίας ἀντιπρατ-
τόντων, χαὶ τῶν λαῶν διὰ ταῦτα στασιαζόντων,
προσιόντες Κώνσταντι οἱ περὶ Παῦλον, σύνοδον ἤτουν
οἰχουμενιχὴν γενέσθαι, ὥστε δὴ καὶ τὰ τῆς πίστεως
xaX τὰ κατ᾿ αὐτοὺ: ἀκριθῶς ἐτασθῆναι, Τὴν γὰρ
χαθαΐρεσιν ὑποσχεῖν διετείνοντο διὰ τὸ τῆς πίστεως
ἀκραιφνές. Γνώμη τοίνυν τοῖν δυοῖν βασιλέοιν ἐγί-
νετο, τοὺς ἀφ᾽ ἑκατέρας ἀρχομένης ἐπισκόπους εἰς
ῥητὴν ἡμέραν καταλαθεῖν τὴν Eaphxh», '"DAopig δὲ
πόλις αὕτη, τοῦ μὲν αἰτοῦντος, Κωνσταντίου δὲ
ὑπαχούοντος, ὥττε τὴν στάσιν διαλυθῆναι. Καὶ αἰ ἀπὸ
μὲν τῶν πρὸς ἑσπέραν μερῶν ἀμφὶ τριαχόσιοι συν-
ἦλθον ἐπίσχοποι, ὥς πού φησιν ὁ ἱερὸς ᾿Αθανάσιος,
ix δὲ τῆς ἕω Ἐξ τε καὶ ἐδδομήχοντα " Σαδῖνος ὁ Μα-
χεδόνιος τοῦτό φησιν " οἷς συγκατείλεχτο xat Ἰσχύ-
pas ἐκεῖνος, ὁ ἐξ ἑαυτοῦ τὴν ἱερωσύνην ἀναλαξών.
Καὶ κατὰ τοῦτο διάφορος χαταστὰς ᾿Αθανασίῳ, τοῖς
δὲ δι’ ἐναντίας προσιὼν, καὶ τὰ ψεύδη συμπλάσας,
ἐπίσχοπος Μαρεώτου παρ᾽ ἐκείνων &vexnpoy8n.
Qià' ἄλλο: τὸ στενὸν τοῦ ὀρισθέντος χαιροῦ ἐν al-
«ἰαις θέμενοι, ἀπελείφθησαν, ἄλγος ἄλλο τι πρὸ-
δαλλόμενοι, Ἰουλίῳ γε μὴν τὴν μέμψιν ἀνατιθέντες,
xai ταῦτα πρὸ εἴχοσι μηνῶν τῆς ἀφίξεως κῶν ini
σχόπων χεχηρυγμένης. "Hw δὲ τοῦτο δέκατον ἕτος,
ἀφ᾽ οὗ Κωνσταντῖνο; ὁ πατὴρ τοῖν βασ!λέοιν πρὸς
τὴν ἀμείνω λῆξιν ἐχώρει, AX οἱ μὲν ἑῷοι, εἰς τὴν
Φιλίππου πόλιν τῆς Θράκης γενόμενοι, τοῖς ἔἕππε-
ρΐοις ἔγραψαν, προκαταλαθοῦσι τὴν Σαρδιχὴν, διώ-
σασθαι τοὺς περὶ ᾿Αθανάτιον τοῦ συλλόγου, ὡς ἄπο
τοῦ ἱερᾶσθα: γεγενημένοις " μηδὲ γὰρ ἄν ἄλλως
εἶναι ἐξὸν εἰς ἕν συνιέναι" ἔπειτα δὲ xal clo τὴν
Σαρδικὴν γενόμενος, τὰ ἴσα διισχυρίζοντο᾽ οἱ δ᾽

(4) Etiam aliter, ct fortasse rectius ita verti po-
west : Patre. quidem. rerum nuviversarim per onmia
e

CAPUT XII.
De Sardicensi synodo.

Ut autem ab Occidentalibus est repudiata, Con-
stans Cesar upum illud a fratre sibi dari postula -
vit, ut Paulus et Athanasius sedes suas reciperest.
At cum litteris suis nihil effecisset, propterea
quod adversarii contra niterentur : et cum popu-
]us ea de causa seditionem moveret, Paulus el
Athanasius rursum Constantem adiere, et ut uni-
versalis synodus cogerelur petiere, ui de profes-
sione fidei, et de eorum causis accuratius res ex-
plorari possel. Exauetorationis enim ignominiam
se propter fidei sinceritatem sustinere affirinarunt.
Quapropter de duorum, imperatorum istorum sen-
tentia statutum, ut utriusque imperii episcopi ad
diem cerium Sardicam, qux ]llyrica civitas est,
convenirent, li quod Conslans sic petierat, Con-
slantius autem assenserat, ut videlicet seditio sol-
verelur. Alque ex Occidentis partibus circiter tre-
cenlj convenere episcopi, sicuti alicubi sacer di-
cit Athanasius ; ex Oriente vero, Sabino Macedo-
niano referente, sex et septuaginta. Quibus accen-
sus est et Ischyras ille, ex sese ortus presbyter.
Ob quam causan, cum negotium ei cum Athanasio
essel, in adversariorum paries concessit, apud
quos propter mendacia coufieta episcopus apud
Mareoten est creatus. G96 Reliqui autem. an-
guslias constituti temporis prztexentes, atque
alius aliam causam allegantes, ron comparuere.

D Potissimum vero in Julium culpam ejus rei con-

ferebaut, cum quidem mensibus vigiuti ante epi-
scoporum adventum dies essct constituta. Decimus
is erat annus, ex quo Constantinus, imperatoris
utriusque. pater, ad. meliorem nügraverat vitam.
Et Orientales, qui Philippopolim in Thracia vene-
rant, Oeccidentalibus, qui Sardiez jam prassto erant,
scripsere, ut Athanasium, ejusque studiosos, ut

cum summa potestate. imperium eliam. in. Filium
obtinente, elc.

Digitized by Google
