255

NICEPIORl CALL:STI 9:6

“υ

ti»nem, sive invisibilium seu visibilium, ut qui Α αἰῶνας τῶν αἰώνων, Οὐδὲν γὰρ πρόσφατον ὁ Xp:-

subsistens Verbum sit Patris, et Deus ex Deo. llic
enim est ad quem Pater dixit : Faciamus hominem
secundum | imaginem — nostram — et. similitudinem,
qui et ἃ patribus visus est cum legem ferret, et
jocutus est per prophetas; et qui postremo homo
faclus. est, et Patrem suum omnibus hominibus
wafifestavit, quique regnat in szcula seculorum.
Siquidem nihil nova dignitatis Christus assump-
sit, sed eum antea perfectum, et. Patri per omnia
similem esse credimus. Atque itidem, cos qui di-
cunt eumdem esse Patrem et Filium et Spiritum
sanctum, et. uuius ejusdemque rei et personz tria
hiec nomina. impie accipiunt, merito ab Ecclesia
proscribimus : quoniam Patrem qui comprehendi
nequeat, atque perpessioni obnoxius non sit, et
comprehensibilem, et perpcssioni obstrictum per
inhumanationem constiuuut. G9/$ Tales sunt, qui
Patropassiani apud Romanos, Sabelliani apud
nos dicuntur, Siquidem novimus Patrem quidem,
qui miserit, in. suo immutabilis divinitatis statu
permansisse : qui vero missas est Christum, inbu-
manationis oeconuniam et munus obiisse. Consimi-
liter autem eos qui impie, non consulto ueque
voluptale genitum esse Christum dicunt, necessi-
tatem videlicet quamdam imponentes, et substan-
tiam voluntate et delectu careutem Deo tribuen-
tes, ita, ul invitus Filium genuerit, impiissimos
et a veritate alienissimos cognoscimus. Quoniam
adversus communes de Deo notitias, atque etiam
adversus divinitus inspiratze Scriptura sententiam,
(aia de eo statuere audent. Nos etenim absolu-
lissime  potestalis, eum 6556, perfectissimique
juris sui Deum scientes, sponte et voluntate sua
Filium genuisse, pie existimamus. Et cum timore
illud de eo dictum esse credentes, Dominus crea-
vit me initium viarum suarum ad opera sua! :
non lidem eum ut creaturas facturasque ejus ge-
nitum esse arbitramur. lmpium enim est, et ab
ecclesiastica fide alienum, Condiloreim cum creatu-
ris per eum conditis comparare, eumdemque ctiam
eut geuerationis modum cuim eis qux ab eo sunt
sliena habere putare. Solum namque, et solo seu
vnico modo unigcnitum Filinm germane seu na-
live atque vere genitum esse, nos divinz Litterze
docent. Quin neque dum Filium per seipsum esse,
vivere, et exsistere consimiliter Patri dicimus,
propterea eum a Patre segregamus, loca et inter-
valla quedam inter corum conjunctionem corpo-
raliter imaginantes. Credimus enim sine medio,
et sine spatio ullo, ipsos conjuncios esse, et inse-
parabiliter a scipsis exsistere : Patre quidem com-
plectente, εἰ pectori. applicante Filium totum :
Filio vero toto prorsus devineto et applicato Patri,
eoque solo perpetuo in sinu patLcrno conquiesceite .
Jaque , in. modis omnibus perfectam et sanctis-
simam Trinitatem credentes. Patrenique. Deum

! Prov. vii, 22.

στὸς προσξίληφεν ἀξίωμα" ἀλλὰ ἄνωθεν τέλειον ab-
τὸν, xai τῷ Πατρὶ χατὰ πάντα ὅμοιον πεπιστεύχα-
μὲν. Καὶ τοὺς λέγοντας τὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα xol

Ὑἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, καθ᾽ ἑνὸς xai τοῦ αὐτοῦ
Y

πράγμανός τς X3Y προσώπου τὰ τρία ὀνόμττα ἀπ:-
60; ἐχλαμθάνοντα:, εἰκότως ἀποχηρύσσομεν τῖς
Ἐχχλησίας" ὅτι τὸν ἀχώρητον xai ἀπαθῆ Πατέρα
χωρητὸν xal παθητὸν διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως ὑπο-
τίθενται. Τοιοῦτοι γάρ εἶσιν οἱ Πατροπασινοὶ παρὰ
Ῥωμαίοις, Σαθελλιανοὶ δὲ παρ᾽ ἡμῖν λεγόμενοι.
Οἴδαμεν γὰρ ἡμεῖς, τὸν μὲν ἀποστείλαντα “Πατέρα,
ἐν τῷ οἰκείῳ τῆς ἀναλλοιώτου θεότητος ἤθει μεμε-
γηχέναι, τὸν δὲ ἀποσταλέντα Χριστὸν τὴν τῆς ἐνα"-
θρωπήσεως οἰχονομίαν πεπληρωχέναι. ᾽Ομοίως καὶ
τοὺς οὗ βουλήσει οὐδὲ θελήσει γεγεννῆσθαι τὸν Xp:-
στὸν εἰρηχότας ἀνευλαθῶς, ἀνάγκην δὲ δηλονότι
ἀδούλητου οὐσίαν καὶ ἀπροαίρετον περιτεθειχότας
τῷ Θεῷ, ἵνα ἄχων γεννήσῃ τὸν YD», δ. σπσεδεστάτους
xal τῆς ἀληθείας ξένους ἐ πιγινώσχομεν᾽ ὅτιτε παρὰ
τὰς κοινὰς ἐννοίας περὶ Θεοῦ, καὶ δὴ παρὰ τὸ βού-
λημα τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, τοιαῦτα τετολιλὴ-
χασι περὶ αὐτοῦ διορίσασθαι" αὐτοχράτορα γὰρ
ἡμεῖς τὸν Θεὸν xal Κύριον αὐτὸν ξαντοῦ εἰδότες
ἑκουσίως αὐτὸν xai θέλοντα τὸν Υἱὸν γεγεννηχέναι
εὑσεδῶς ὑπειλήφαμεν, Πιστεύοντες δὲ ἐμφόθως xai
τὸ περὶ αὐτοῦ λεγόμενον, Κύριος ἔχτισέ us ἀρχὴν
ὁδῶν αὐτοῦ, εἰς ἔργα αὐτοῦ, οὐχ ὁμοίως; αὑτὸν τοῖς
δι᾽ αὐτοῦ γενομένοις χτίσμασιν f| ποιήμασι γεγεν-

c νῆσθαι νοοῦμεν. ᾿λσεδὲς γὰρ xal τῆς ἐκχλησίαστι-

χἧς πίστεως ἀλλότριον τὸ τὸν χτίστην τοῖς δι᾽ αὐτοῦ
ἐχτισμένοις δημιουργήμασι παραθάλλειν, xal τὸν
αὐτὸν τῆς γενέσεως τοῖς ἀλλοτρίοις τρόπον ἔχειν χαὶ
αὐτὸν νομίζειν, Móvov γὰρ καὶ μόνως τὸν μονογενῇ
Υἱὸν γνησίως τε xat ἀληθῶς διδάσκουσιν ἡμᾶς αἱ
θεῖαι Γραφαὶ γεγεννῆσθαι" ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν Υἱὸν χαθ᾽
ἑαντὸν εἶναι, ζῇν τε xal ὑπάρχειν ὁμοίως τῷ Πατρὶ
λέγοντες, διὰ τοῦτο χωρίζομεν αὐτὸν τοῦ Ηχτρὸ;»
τόπους δὲ xal διαστή ματά τινα μεταξὺ τῆς συναφείας
αὐτῶν σωματιχῶς ἐπινοοῦντες " πεπιστεύκαμεν γὰρ
ἀμεσιτεύτως αὐτοὺς xal ἀδιαστάτως ἐπισυνῆφθαι,
χαὶ ἀχωρίστως ὑπάρχειν ἑαυτῶν, ὅλον μὲν τοῦ Πα-
«ph; ἐνστερνισμένου τὸν Υἱὸν, ὅλου δὲ τοῦ Υἱοῦ
ἐξηρτημένον xal προπεφυχότος τῷ Πχτρὶ, καὶ

D μόνου τοῖς πατρῴτις χόλποις ἀναπανομένου διηνε-

χῶς. Πιστεύοντε: οὖν εἰς τὴν παντέλειον Τριάδα τὴν
ἁγιωτάτην, τὸν Πατέρα λέγοντες θεὸν καὶ τὸν Υἱὸν,
οὐ δύο τούτους θεοὺς, ἀλλ᾽ ἕνα ὁμολογοῦμεν κατὰ τὸ
τῆς θεότητος ἀξίωμα, καὶ μίαν ἀχριδῆ τῆς βᾶσι-
λείας τὴν συνάφειαν ' πανταρχοῦντος μὲν χαθόλου
τοῦ Πατρὸς πάντων καὶ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ, τοῦ δὲ
Υἱοῦ ὑποτεταγμένου τῷ Πατρί" ἐκτὸς δὲ αὐτοῦ
πάντων τῶν μετ᾽ αὐτὸν βασιλεύοντος τῶν δι᾽ αὐτοῦ
γενομένων, καὶ τὴν τοῦ ἁγίον Πνεύματος χάριν
ἀφθύνως τοῖς ἁγίοις δωρουμένον πατριχῷ βονλήματι.
Οὕτω γὰρ τὸν περὶ τῆς ἐν Χριστῷ μοναρχίας συν-
ἰστασθα. λόγον παρ.δεδώχασιν ἡμῖν οἱ ἱεροὶ λόγοι,

Digitized by Google
