18)

fóv πεχρ'μένοις μετεμελήθησαν. Οἱ ὃὲ περὶ Eocí-
ὅιον ἕρμαιον τὸν χαιρὸν λαθόντες τῇ προφάσει τῶν
βασιλικῶν γραμμάτων, xal μήπω τῆς σὺ δου γε-
Ὑδνηλένη:, χοινωνοὺς εἴλοντο. Καὶ τοῦτο δράσαντες,
βαπιλεῖ τε ἐδήλουν τὰ πεπραγμένα, καὶ τῇ ᾿Α᾽ εξα.»
δρέων Ἔκχλη σίᾳ, Αἰγύπτῳ τε χαὶ Αιδύῃ πάσῃ, xal
toig ἐν αὐτῇ ἐπισκόποις xol χληριχοῖ; Eyp*Qov,
ἀσμένως αὐτοὺς δέξασθ:ι, ὡς xil βασιλέως αὐτοῦ
μαρτυροῦντος, εὐσεδὴ τὴν ἐχείνων εἶναι πίστιν " fv
δὴ πίστεως ἔχθεσιν χαὶ τῇ ἐχείνων ἐπιστολῇ ἔθεντο,
τῇ βασιλικῇ κρίσει χαὶ τῆς συνίδου τὴν ψῆφον &va-
γαγούσης.

ΚΕΦΑΛ. ΜΗ΄.

ECCLESIASTICE IHSTORUE 8. VIit.

190

À rum forinulam expenderent : humaniter perspicere
jubens, sive illi recte sentientes per invidiam cir-
cumventi insidias pertulerint, seu male opinantes
per penitentiam ín rebus judicatis tandem  ac-
quiescerent. Eusebiani porro commod«m nacti
tempus, imperialium litterarum prztextu, syuodo
nondum acia, ad communionem eos aimisere.
Aique hoc eum fecissent, imperatori rem eam in
sinusrunt : et ; Ecclesi: Alexandrini, Agypto, etl
Libya omni, episcopisque et eleris earuw scripse-
runt, uL non qgravate eos reciperent : quorum et
imperator ipse piam fidem esse testaretur : eujus
etiam fidei formulam epistole sua adjenxerunt,
imperiali judicio synodi calculum addentes.

646 CAPUT XLVIII.

Ὡς 'AQardetoc τὸν "Apsior μὴ δεξάμενος, xac- Β γι Athanasius, quod Árium non susceperit, accu-

ηγορίας ὑπέστη παρὰ ᾿Αρειανῶν καὶ Μελιτια-

ror. Kal περὶ τῆς ᾿Αρσενίου περιδοήτου χει-

ρύς.

Καὶ ὁ μὲν “Ἄρειος οὕτως ἧκεν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν"
ἀλλ᾽ ἡ τοῦ ψεύδους κατασχευὴ ἥττων τῆς ἀληθείας
ἦν. Ὁ γὰρ ἱερὸς ᾿Αθανάσιος τοσοῦτον αὐτὸν mpos-
ἕχατο, ὥστε χαὶ ὡς; ἄγο; αὐτὸν ἐξετρέπετο. “Λρειὸς
δ᾽ ἐπιμένων πάλιν ἀνεχίνει τὴν αἵρεσιν, Οἱ δὲ περὶ
Εὐσέθδιον καὶ αὐτιὰ ἔγρχφον, καὶ τὸν βασιλέα γρὰ-
φειν ἔπειθον, ὡς ἂν οἰκονομήσῃ εἰσδαχθῆναι τὸν
σΑρεῖον, ᾿Αὐϑανάσιος Ok παντάπασιν ἀπηγόρευε * xai
βασιλεῖ δ᾽ ἔπεμπε διδάσχων, ὡς ἐν ἀδυνάτοις ἔστι

τροπίεσθαι οὖ; σύνοδο: τοσαύτῃ ὑπὸ ἀνάθεμα ἔθετο,
τὴν εὐσεδῇ πίστιν ἠθετηχότας, καὶ ταῦτα μηδ᾽ εὐ-

sationem sustinuerit αὖ Arianis εἰ Melitianis : et
de decantata Ársenii manu.

Hoc modo Arius Alexandriam venit. Αἱ enim
mendaeii molitio veritati succubuit (1). Tantum
namque abest ut eum sacer. admiserit Athanasius,
ut etiam perinde atque piaculum aliquod sit aver-
satus. Arius ibi manens, heresim rursus comnino-
vebat. Et Euscbiani Athauasio scripserunt, et im-
peratori quoque ut scriberet persuaseru: t, ut ita
ille reut, quo Arius reciperetur, moderans admi-
nistraret, Id vero. Atlianasius facere omnino recu-
savit, et ad ipsum imperatorem litteras dedit, fleri
nullis modis posse, ut ii ad communionem aduit-

βεΐῖαν τὴν ἐπιστροφὴν ποιουμένους. Ὁ δὲ βασιλεὺς (ΟΣ terentur, quos tam frequens synodus, propter vere

βαρέως ἔφερε" περὶ πλείστου γὰρ αὐτῷ ἡ τῆς
Ἔχχλησίας ὁμόνοια ἐσπουδάζετο" xal ᾿Αθανασίψ
ἀντέγραφΞ μηδένα τῆς Ἐχχλησίας εἴργεσθαι" εἰ δ'
οὗ πείθοιτο, ἀμελητὶ τὸν ἐκεῖθεν αὐτὸν ἀπελάτποντα
πέμπειν. Ἐγὼ δὲ καὶ τὸ περὶ τούτου μέρος τῖςς ἐπι-
στολῆς Κωνσοταντίνου τῇ γραφῇ παρενθήσω, ὧδε
διαγορεῦον᾽ « Ἔχων τοίνυν τῆς ἐμῆς βουλήσεω; τὸ
γνώρισμα, πᾶσι τοῖς βυυλομένοις εἰς τὴν Ἔχχλη-
σαν εἰσελθεῖν ἀχώλυτον παράσχου τὴν εἴσοδον. "EXv
γὰρ γνῶ ὡς κεκώλυχας αὐτῶν τινὰς τῆς Ἐχχλησίας,
ἢ ἀπείρξας τῆς εἰσόδου, ἀποστελῶ παραχρῆμα τὸν
καθαιρήποντά σε ἐξ ἐμῆς χελεύσπεως, καὶ τῶν τόπων
μεταστήσυντα.» Τοιαῦτα μὲν ἔγραφε Κωνσταντῖνος,
τοῦ λυσιτελοῦς προμηθούμενος, χαὶ μὴ θέλων τὴν
“Ἐχχλησίαν διεῤῥηγμένην ὁρᾷν" ᾿Αθανάσιυς δ᾽ αὖνις,
| ὡς οὐ μεταδοτέον χοινωνίας τοῖς ἐξ "Apstou, γρά-
qv ἐπέχειτο, xal τῆς ᾿Αλεξαυδοέων ἐξήλαυνς. Καὶ
85,12 οἱ περὶ Ἐὐσέδιον συνιδόντες ὡς οὐ τῆς ἐφέσξως
ἐπιτυχεῖς ἔσοιντο, εἰ μὴ ἐχποδὼν ᾿Αθανάσιος τῆς
ἐπισχο-ἧς γένοιτο, καὶ τὴν τοῦ βασιλέως xav' ἐκεί-
γου λύπην εἰς ὑπουργίαν ἐλάμόδανον τοῦ σκοποῦ.
Ἧ ταν δ᾽ οἱ χατὰ τοῦ ἁγίου συνίσταντο, Εὐσέδιος ὁ
Νικορμηδεὺς, Θέογνις ὁΝιχαία:, Μάρις ὁ Χαλκηδόνος,
θὑρσίχιος Σιγγιδόνος τῆς ἄνω Ixvvovía;, καὶ Οὐά-
Ane Μουρσῶν τῆς αννονία:. Πρόφατσιν δ᾽ ἱκανὴν μὴ
ἔχοντες πρὸς τοσαύτην διαδολῆν, τῶν ἐκ Μελιτίου τις

(1) Οὐ μέντοι γε χρείσσων ἣ χατασχενὴ τῆς
cap. 21.)

pietatis fidem proculcatam, anathemate notasset :
praecipue cum non legitime, penitentia ac conver-
sione interveniente, resipuissent, Id imperator
graviter tulit; maximo enim studio ad sarciendam
Ecclesi: eoncordiam incumbebat. Itaque Athanasio
reseripsit, ne quem ab Ecclesia arceret. Ac si con-
temptim jussa sua acciperet , missurum se eo qui
illum inde exigerent, est minatds. Qua de re par-
ticulam epistole Constantini adnectere scriptura
huic libet, que sic habet : « Cum igitur volunta-
tem meam perspectam habeas, omnibus quicunque
intrare in Ecclesiam volent, liberum przebe in-
gressum. Si enim cognovero quemquam a te ab
Ecclesia repulsum, aut ab introitu ejus prohibitum
D esse, prasto ibi confestim erit, qui a me missus,
jussione mea'exauctoratum 16 ex. eis locis depor-
tandi curet. ? In hane sententiam Coustantinus
scripsit, utilitatem publicam in consilio habens, et
Ecclesiam scissom videre nolens. Athanasius autein
cuin üinperatori denuo scripsisset , uon esse parti-
cipandam cum Arianis cominunionem ; rursum Ario
imininens Alexandria eum expulit. Tum demum
Eusebiani animadvertentes, se voti sui impotes
fore, nisi episcopatu Athanasius deirusus esset;
exacerbatum imperatoris adversus illum animum,
in occasionem consilii desideriique sui perficiendi

σιωπωμένης ἀληθείας ἐγένετο. (Socrates, lib. s,

Digitized by Google
