211

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. VIIT.

218

Alois; ἱερεῦσιν Xqtepo2v. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν Μαρκέλ- 4 neque in dedicando Calvarie templo, quod ma-

λου τοσαῦτα.
nione eorum se subducens, eis affuisset.

gnum martyrium est cognominatum, a commu-

Quapropter ad imperatorem adversus eum scribentes,

priter alia viro objecerant in imperatorem | ipsum contumeliam, eo quod ecclesiam — splendidissime
conditam, cum reliquis episcopis consecrare supersedisset. Biec de Marcello.

ΚΕΦΑΛ. NA',
Περὶ τῆς τελευτῆς xal διαθήχης τοῦ μεγάῖου
Κωνσταντίνου.

Ὃ δὲ βασιλεὺς ἤδη εἰς τοὺς παῖδα: Καίσαρας
ὄντας τὴν ἀρχὴν διελὼν, Κωνσταντίνῳ μὲν χαὶ Κών-
σταντι τὰ πρὸς δὖσιν ἀπένειμε * Κωνσταυτίῳ ὃὲ τὴν
Ἔφαν ἐχλήρου, Ὧν τὸν μὲν ἐν τῇ πρώτῃ τῆς ἀρχῆς
δεχάδι ἀνεῖπε Καίσαρα, Κωνστάντιον δὲ τῇ εἰχυσαε-
πηρίδι " τὸν δὲ νεώτερον Κώνσταντα ἐν τῇ tpiaxov-

«664 CAPUT LiV.
De obitu et testamento magni Coystantini.

Imperator imperio filiis jam diviso, Constantino
quidem et Coustanti partem occidentalem designa-
verat, Constantio autem Orientem dederat. Quo-
rum primo imperii sui decennio Constantinum,
secundo Constantium, tertio minimum natu Cou-
stantem Caesarem dixit, Deinde auno uno et inen-

ταετηρίδι τῆς βααιλείας ἐχειροτόνησεν, “Ἔπειτα B sibus aliquot peractis, sexaginta et quinque annos

ἐνιαυτοῦ χαΐ τίνων διαγεγονότων μηνῶν, πέντε καὶ
ἐξήχοντα ἐνιαυτῶν γεγονὼς, τὸ σῶμα μαλαχισθεὶς
κατὰ τὴν τῆ; Βιθυνίας ᾿Ελενόπολιν διεπέρασεν (va
vol; ixsl γειτνιάζουσιν, αὐτομάτοις xal φυσιχοῖς
λουτροῖς χρήσηται. Χαλεπώτερον δὲ διατεθεὶ;, τὸ
μὲν λουτρὸν ὑπερτίθησιν " εἰς δὲ Νιχομήδειαν φέρε-
ται * κἀχεῖ ἐν προαστείῳ διάγων, ὥς φησιν Ἕ ρμεί-
ας καὶ Σωχράτης xai Θεοδώρητος, οἱ τὰ ἐχχλησια-
στιχὰ συγγραψάμενοι, τοῦ θείου μεταλαγχάνει βα-
πείσματος, Ἐγὼ δὲ xai αὐτὰς ἐκείνων τὰς συλλαδὰς
παραθήσομαι, Ὁ μὲν γὰρ Σωζομενὸ; οὕτω λέγει "
v Ἔνθα δὴ ἐν προαστείῳ διάγων τὴν ἱερὰν ἐμνήθη
βάπτισιν" ἐπὶ δὲ τούτῳ σφόδρα ἡσθεὶς, χάριν ὧμο-
λόγει Θεῷ. » Σωχράτης δὲ λέγει * « ᾿Απαίρει ix τῆς
“Ἐλενουπόλεως εἰς τὴν Νικομήδειαν * χἀχεῖ δὲ ἐν
προχστείῳ διάγων, τοῦ Χριστιανικοῦ μεταλαμδάνει
βαπτιίσματοξ. » Ἐπίσης δὲ xai ὁ Θεοδώρητος "
€ Τριαχοστὸν δὲ ἣν αὐτῷ τῆς βασιλείας ἔτος " ἐνιαυ-
τοῦ ἄλλον δὲ καὶ μηνῶν διεληλυθότων ὀλίγων, ἐν
Νικομηδείᾳ τῆς Βιθυνίας διάγων, ἠῤῥώστησε. Τὸ δὲ
τῆς ἀνθρωπίνης βιοτῇς ἄδηλον ἐπιστάμενος, τοῦ
θείου βαπτίσματος τὸ δῶρον ἐδέξατο" ἀνεδάλετο ὃὲ
μέχρι τοῦδε τοῦ χρόνου, ἐν ᾿Ιορδάνῃ τῷ ποταμῷ
τούτου τυχεῖν ἱμειρόμενος;. » Ταῦτα μὲν ἐχεῖνοι οὐχ
οἶδ᾽ ὅπως φασίν * ἡμεῖς δὲ συμφωνοῦντες τῇ χαθό-
λον Ἐχχλησίχ, χατὰ Ρώμην εἴπομεν τοῦ θείου τοῦ-
τον ἀξιωθῆναι λουτροῦ, Σιλδέστρου τὰς ἱερουργοὺς
χεῖρας ἐπιθέντος αὐτῷ. Καὶ περὶ μὲν τούτων, οὔ-

natus (1), corpore male affecto, Iiclenopolim (2)
Bithynixz transiit, ut ibi quie in propinquo sunt,
sua sponte profluentibus et naturalibus lavacris
uteretur. Cum vero graviorem sentiret imbecillita-
tem, Javatione posthabita Nicomediam (5) venit :
atque ibi in suburbano agens, quemadmodum
Herimias, Socrates, et Thcodoritus ecclesiastici
scriptores dicunt, divinum percepit baptismum.
Quorum verba hic apponere visum est. Herinias
enim Sozomenus aic inquit : « Ibi sane cum in
suburbano ageret, 'sacro initiatus est baptismo :
qua de re vehementor lxtatus, Deo egit gratias. »
Socrates autem: « Helenopoli Nicomediam est
profectus, ibique in suburbano agens, Christianum
suscepit baptismum. » Itidem et Theodoritus :
« Tricesimus imperii ejus prieterierat annus, atque
anno insuper, et mensibus paucis exactis, Nico-
medie in Bithynia agens, xgrotare cepit, Cum
vere quam incerta sit hominibus vita cognitum
baberet, divinum baptismi donum suscepit : quem
ad id usque tempus ideo distulerat, quod in flu-
mine Jordane percipere conoupivisset. » Ilaec illi
quidem nescio quo modo dicunt : nos vero Eccle-
sim universali copeentientes, Ronue eum sacro
lavacro tinctum esse, Sylvestro administram ei
imponente mauum, diximus, ἃς de his quidem
salis. Porro testamento condito, imperium tribua
filiis, sicuti antea distribuerat , reliquit. Et multis

τως * διαθήχας δὲ moica;, tol; τρισὶ παισὶ, καθὰ D veieri Roma, εἰ cognomini ei urbi honoribus et

διεῖλε χαὶ πρότερον, τὴν ἀρχὴν ἐμερίσατο. Πολλὰ
δὲ γέρα τῇ τε πρεσδυτέρᾳ "Popup καὶ τῇ ἐπωνύμῳ
αὑτοῦ πόλει χαταλιπὼν, ἐτελεύτα, πέντε μὲν xoi
ἑξήκοντα γεγονὼς ἑτών, τούτων δὲ ἄρξας δύο πρὸς
«οἷς τριάχοντα, μηνῶν δεόντων τινῶν, τῇ πρώτῃ
καὶ εἰχάδι τοῦ Mztou μηνὸς, ἐν ὑπατείᾳ Φιλικιανοῦ
xai Τατιανυῦ, ὃ δὴ δεύτερον ἦν ἔτος τῆς διαχοσιο-
στῆ: ὀγδοηκοστῆ; 6602.5; Ὀλυμπιάδος, Τελευτῶν
δὲ προσέταξεν εἰς τὴν ᾿Αλεξανδρειᾶν ἐπανδλθεῖν

(1) Sexaginta sex, Eutrop.

(2) Theruxe ad Helenopolan. .

(1$) ldem ad. Nieotiediaii baptizatus ab. Eusebio
Nieomed:ensi episcopo. In. eadem sententia. sunt
Rulin., Oros., Cassiud. εἰ l'ump. Lietus.

praemiis concessis, vita est defunctus, sexagesimo
quinto stas anno : cum quideni imperasset an«
nis wwiginta duobus (4), mensibus aliquot decol-.
lantibus, vicesimo primo mensis Maii die, Feli«
ciani et Tatiani consulatu, qui ducentesimsm octua-
gesime seplimz olympiadis secundus annus
fuit (5). GG5 Moriens revocari Alexandriam Atha-
nasium jussit (6), £uscbio aliisque qui ei adversa-
bantur, presentibus : nemo vero miretur , quod

(4) Hiec temporis observatio cum aliorum chro«
nographorum ratione non prorsus concordat.

i5) Quidam ponunt olympiadem 279.

(6) Theodoret. Jib. 1, cap. 53.

Digitized by Google
