231

NICEPHORI CALLISTI

232

tus, qui Niczna decreta oppugnarunt. Ác prima A γραφὴν ὑποστὰς, ὡς μὴ κατὰ νόμους βιοὺς, τοῦ

staà!im accusatione, quasi nen secundum leges
viveret, sede dejectus, et exsiljo damnats est. [n
quo ctixm, inimicis ejus id procurantibus , stran-
gulatis, mortem oppetiit. Sed lic postea accidere.
678 Tum vero de episcopi electione iugens mo-
tus cst exortus. Superstite namque Alexandro, non
multa Ariani usi sunt Jibertate, superioresque eis
fuere. qu? ὁμοοίσιον consubstantiale profiteri. do-
cuere : quod scilicet. Arium foslissima morte, per
divinam prorsus vindictam, absuimptum vidissent.
Ut vero Alexander mortuus est, plebs in duas
partes scissa, ad apertas progressa est inimici:ias,
et contentio dubia multitudinem occupavit. Ni-
cene enim fidei seciatores Paulum. episcopum
designabant : Ariani autem Macedonio sacram
administrationem conimittere contendebant. ln ea
sane ecclesia qui Pacis nomen obincet, quzque Dei
Sapientie templo vicina est, cum praroga:iva de-
functi episcopi sententie , Paulus episcopus est
renuntiatus, Quam electionem imperator graviter
lulit: peregre enim tum advenerat, et concilio
veterum Pauli inimicorum coacto, illum quidem
ut sacro munere indignum dejecit, tlhronumque
Eusebio Nicomediensi concessit : eum quidem - id
canon ecclesiasticus interdiceret, episcepos ex una
urbe in aliam transire vetans. Nihil aureut niiran-
dum est, qui sic contra Unigeniti divinitatem rabie
furentes ferantur, si absque timore omui leges
quoque ejus Lransgrediantur. Sed hoc ille non
tum primum ausus est. Ántea namque cum Be-
ryii episcopatum gereret, Nicomediam quoque
inde trausiluit. His actis, Constantius Antiochiam
venit.
CAPUT V.

Ut Eusebius coacta. Antiochie synodo, aliam | fidei
promulgurit / expositionem. Et ut episcopatum
abrogarit/ maguo. Athanasio. ltem. de — Eusebio
Emeseno. :

Eusebius autem, ampliore eo modo auctus pote-
siale, non moderate se gessit: sed omnem, ut in
proverbio est, movit funem, ut quod semel sta-
tuisset, efficeret. Et. commodum ecclesia Antio-
clena decimo tum post jacta ejus fundamenta
anno absoluta eral : quam, Constantino (ilio adini-
nistro usus maguifice ex ipsis fundamentis magni-
tudine simul et pulchritudine nulli secundam Con-
stantinns. exstruxit. Jtaque pretextu et occasione
enemniorum, et dedicationis templi ejus, per op-
portunum Eusebio visum est, concilium cogere ad
professionem τοῦ ὁμοουσίου consubstantialis aperte
abolendam, et decreta Nieena. immutanda. 679
Et convenere undequaque Antiochiam episcopi
nonaginta! septem numero : ubi tum post Euphiro-
»ium, Eccle-ie Placitus prafuit : llierosolymis
autem, post Macarium, Maximus : qui consulto ad
synodum eam venire renuiL, secum ipse conside-
rans (1), ne quid rursus preter animi sententiam

p

θρόνσϑ ἐῤῥίφη, καὶ ἀϊδίῳ κατεδικάσθη φυγῇ" kv fj
καὶ τὸν GU ἀγχόνης ὑπέστῃ θάνατον, τοῦτο τῶν
ἀπεχθῶς ἐχόντων συσχευχσαμένων αὑτῷ. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ὕστερον ἐγεγό ει " τότε δὲ διὰ τὴν χει-
βοτονίαν, πολὺ: χλύδων τῇ Ἐχχλτοίχ ἀνεῤῥιπίξετο"
περιόντος γὰρ ᾿Αλεξάνδρου, οὐκ ἐν πολλῇ παῤῥη-
cla ἴσαν οἱ περὶ “Ἄρειον. Περιεγένοντο δὲ οἱ τὸ
ὁμοούσιον πρεσδεύοντες - xal ταῦτ᾽ ἰδόντες οὕτως
αἰσχίστῳ μόρῳ διαῤῥαγέντα τὸν "Apstoy χατὰ θεο-
μηνίαν πάντως. Ὥς δ᾽ ἐτελεύτα, διχῇ τὸ πλῆθος
διαιρεθὲν εἰς φανερὰν χαθίσταντο ἔχθραν' xal ἀμ-
φήριστο; ἔρις τὰ πλήθη ἐλάμβανεν. Οἱ γοῦν τὰ iv
Νικαίᾳ στέργοντες Παῦλον προεχειρίζοντο οἱ δὲ
περὶ Ἄρειον Μακχεδονίῳ ἔσπευδον τὰς ἱερὰς ἔγχει-
ρίζειν ἡνίας. Καὶ δὴ ἀνὰ τὴν ἐπώνυμον τῆς εἰρήνης
ἐκχλησίαν γενόμενοι, ἢ ἐχόμενα τοῦ τεμένους τῆς
Θεοῦ σοφίας ἐστὶν, ἔνθα δὴ μάλιστα dj τοῦ ἀποιχο-
μένον ἐπισκόπου ἐσπουδάζετο δόξα, Παῦλος ἐπίσχο-
fog ἀνηγόρευτο. Χαλεπῶς δ᾽ ὁ κρατῶν ἐπὶ τῇ yet-
ρυτονίᾳ ταύτῃ διατεθεὶς, ἀπύόδημος γὰρ ὧν παρεγέ-
νετο, xat συνέδριον καθίσας τῶν πάλαι Παύλμμ ἀπεχ-
θανομένων, τὸν μὲν ὡς ἀνάξιον δῆθεν τῆς ἱερατείας
ἀπώσατο" τῷ δὲ Νιχομηδείας Εὐσεδίῳ ἐγχειρίζει
τὸν θρόνον" καὶ ταῦτα τοῦ χανόνος ἀπαγορεύοντος
μὴ μεταθαίνειν ἐπισχόπους εἰς ἑτέρα: πόλεις.
Καινὸν δὲ οὐδὲν οἱ οὕτω κατὰ τῆς τοῦ Μονογενοῦς
λελυττηκότες θεότητος, εἰ xal τοὺς Exclvou νόμους
παρέδαινον ἀδεῶς. Οὐ μὴν τοῦτο πρῶτον ἐτόλμα"
ἀλλὰ xol πρότερον τῇ ηρυτίων ἱερατεύσας, εἰς
τὴν Νικομήδειαν μετεπήδησε. Ταῦτα πράξας Κων-
στάντιος, εἰς ᾿Αντιόχειαν παρεγένετο,

ΚΕΦΑΛ. Ε΄,

Ὡς Εὐσέδιος ἐν "Αντιοχείᾳ σύνοδον ἐργασάμε-
voc. ἑτέραν ἔκθεσιν πίστεως ὑπηγόρευσε"
καθεῖλε δὲ καὶ τὸν ποιὺν ᾿Αθαγάσιον. Ἔτι δὲν,
καὶ περὶ Εὐσεξίου τοῦ 'Εμεσηγοῦ.

Οὕτω δὲ ὁ Εὐσέδιος μείζονα προσειληφὼς δύνα-
piv, οὐ χαθεχτῶς εἶχε᾽ πάντα δὲ κάλων ἐχίνει, τὸ
«οὔ λάγου, ὃ καθάπαξ προὔύθετο πρᾶξαι. Καὶ δῆτ᾽
ἐξεργασθείσης τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐχχλησίας, δεκάτῳ
ἔτει μετὰ τὴν τῶν θεμελίων καταδολὴν, ἦν ὑπουργῷ
τῷ Κωνσταντίῳ χρησάμενος, νεγιλοπρεπῶ; ἐξ αὖ-
τῶν χρηπίδων Κωνσταντῖνος ἀνέγειρε, μεγέθει xat
κάλλει οὐδεμιᾶς λειπομένην " τῇ προφάσει οὖν τῶν
ἐγχαινίων αὐτῆς, ἔγκαιρον ἔδοξε τοῖς περὶ Εὐσέδιον
σύνοδον ἀθροῖσαι, ἐπὶ τῇ τοῦ ὁμοουσίου προφανῶς
κιθαιρέσει, καὶ μεταποιήσει τῶν ἐν Νικαία δοξάντων.
Καὶ δὴ συνῆλθον ἀπανταχέθεν ἐπίσχοποι sl; τὴν
"Ἀντιόχειαν ζ' xal t τελοῦντες τὸν ἀριθμόν. Ἤγεῖτο
δὲ τηνικαῦτα μετὰ Εὐφρόνιον τῆς ᾿Αντιοχείας Πλά-
χητος" τῆς δ᾽ ἐν Ἱεροσολύμοις μετὰ Μαχάριον Μά.
ξιμος " ὃς ἐπίτηδε; παραγενέσθαι τῇ συνόδῳ ταὐτῇ
ἀπείπατο, ἐν νῷ θέμενος, μὴ xa: αὖθις παρὰ γνώ-
μὴν πράξοι, ὥσπερ xai πρότερον μὴ ἑκὼν τῇ ᾿Αθα-
νασίον χαθαιρέσξι καθνυπουγράψας. ᾿Δλλ᾽ οὐδὲ ὁ Ῥώ-

(1) Ἐπιλογισάμενο; ὦ; εἴη ἀρπαγεὶς, xal τῇ χαθαιρέτει ᾿Αθανασίου ὑπογράψας. (Socrat. lib. w,

cap. 8.)

Digitized by Google
