191

ECCLESIASTICE HISTORLE. LIB. VIIT,

193

συνεδρίῳ παραστᾶσα διήλεγχεν ᾿Αϑανάσιον, συμπα- A tores in eis criminilfus, de quibus ipse eos convi-

ρὼν ἐκεῖσε πῤεσδύτερός τις Τιμόήθευς ᾿Αλεξανδμεὺς,
ὡς λάδρα τούτοις διῳχονόμητο, τὸν λόγον ὡς οἰκεῖον
δῖθεν ἀναλαθὼν & Τιμόθεος, ᾿Αληθῆ, φησὶ, λέγεις,
γύναι, ὡς ἐγώ σε ἐδιασάμην ; Ἡ δὲ, ᾿Αλλ᾽ οὐ σύ;
τὴν χεῖρα τείνουσα ἔλεγε, καιρὸν προστιθεῖσα xol
τρόπον ὥς γε δὴ xat βεθίαστο. Τοῦτο μὲν οὖν, ὡς
γελοῖον, οὕτω προχείρως ἐξήλεγχτο. Ἔπειτα fj χεὶρ
εἰσήγετο ᾿Αρσενίου " καὶ ἡ κατηγορία οὐχέτι λόγοις
ἀλλ᾽ ἔργοις ἐνίατατο. Ὁ δὲ δεξιῶς μάλα τὸ πρᾶγμα
μετῆλθεν. Ἡρώτα γὰρ εἴ τινες εἶεν τῶν παρόντων
Ὑινώσχοντες τὸν ᾿Αρσένιον. Τινῶν δ᾽ εἰπόντων εἰδέ-
vat, εἰσῆγε τοῦτον τῷ συνεδρίῳ, ὑφ᾽ ἱματίῳ τὼ χεῖρε
χρύπτοντα * xal αὐτίκα, Οὗτός ἔστιν, ἔλεγεν, ὁ ve-
κρός. Καὶ ἀνὰ μέρος ἑκατέραν χεῖρα ἐξάγων, Ἰδοὺ,
φησὶν, ὁ ᾿Αρσένιος καὶ δύο χεῖρας ἔχων πάρεστι’
«ἧς δὲ τρίτης τὸν τόπον ποῦ τις ἂν θείη ; δειχνύτω-
σαν οἱ κατήγοροι " οὐ γὰρ ἀρχῆθεν δημιουργῶν ὁ
Θεὺς, τρίχειρα τὸν ἄνθρωπον πάντως ἐποίει, Τούτων
οὕτω διαῤῥήδην ἐληλεγμένων, οἱ τὸν δάλον συῤῥά-

ψαντε; ἐν ἀμηχάνῳ γενόμενοι, ὑποδύντες τὸν Oópu- -

6ov, ἀπεδίδρασχον. Καὶ τὴν μὲν κατηγορίαν ταύτην
οὕτως ᾿Αθϑανάσιος ἀπεδύσατο τῇ τοῦ 'Apasviou ζωῇ *
εἶθ᾽ ἑξῆ: τὰ χατὰ τὸν Ἰσχύραν παρεγράφετο, προη-
γουμένως, ὡς οὖκ εἴη πρεσδύτερος * ἄλλως τε χαὶ τὸ
μὴ δεῖν ἐπ᾽ ἀντιδίχων κρίνεσθαι λέγων, τοὺς περὶ
Εὐτέθδιον παρεγράφετο. Καὶ ἄλλιυν χεφαλαίων εἰσ-
αχθέντων, δεῖν ἐδόκει παρὰ τὸν Μαρεώτην γενέσθαι,
ὡς ἂν τοπικῶς ἐξετασθῇ τὰ ἀμφισδητούμενα. Ὡς

cerat, venia dignos judicatos esse viderel) : po-
tissimum vero in accusatione de Arsenio : et sur-
sum de muliercola quadam, quam muneribus datis
invitam noetu vitiasse arguebatur. Quas sane am-
bas deinde ridiculas esse ostendit. Siquidem
deiude, cum mulier in medio consilio assisteus
Athanasium incusaret, presbyter quidam Alexan-
drinus Timotheus, qui ibi aderat, sicuti ei cum
Athanasio clam convenerat, causam scilicet. per-
inde atque propriam in se recipiens: Mane tandem,
inquit, mulier o me tibi oblatum esse vitium d'cis?
651 atque illa, An vero non a te? (ipsum digito
demonstrans), dixit , tempore quoque et modo, ut
vis ei illata esset, acjecto. Et hioc quidem crimeu,
ut ridiculum, sic facile est refutatum. Deinde ma-
nus Arsenii producta , et accusatio non jam verhis,
sed factis instituebatur. llle vero dextre admodum
et prudenter criminationi obviam iit. Interrogavit
namqne, an ex prasentibus quisquam  Arsenium
tossel 7 Alque nonnullis, nosse se eum dicentibus,
Arsenium in concilium adduxit, sub veste manum
Utraumque tegentem. Et tandem : Eu vobis, inquit,
mortuus pristo adest ; atque una illius, ox quoque
altera producta mauu : En, ait, Arsenium habetis,
manus duas hsbenteim : tertie autem. locum ubi
quis inveniat, accusatores mihi ostendant. Deus
siquidem conditor ín principio hominem prorsus
trimanum non creavit. Calumniis his aperte ad eum

& ἐξελέγησαν ἐρευνῆσαι obs ὡς χριτὴς πχρεγράφετο C modum confutatis , doli architecti rerum suarum

(καὶ γὰρ ἐστέλλοντο θέογνις καὶ Μάρις, Θεόδωρος,
Μαχεδόνιο;, Οὐάλης τε καὶ Οὐρσίχιος:), ᾿Αθανάσιος
ἀπηγόρευς, xal παντὶ τῷ συνεδρίῳ σκενωρίαν εἶναι
τὸ πρᾶγμα ἀνεθδοᾶτο" εἰ ὁ χατήγορο; ἅμα τοῖς
ἐχθροῖς δικασταῖς παραγένοιτο, Ev. μονομεροῦς f δίχη
ἔσται. Ὃ μὲν οὖν τοιαῦτα λέγων, ἐπεὶ μηδεὶς αὖ-
τοῦ λόγον ἐποιεῖτο, ἄλλως τὸ καὶ δείσας μὴ αὐτόχει-
f&« αὐτοῦ γένωνται, φυγὰς ἀνεχώρει τοῦ συνεδρίου,
καὶ ἐ; βασιλέα ἀνέτρεχεν. Ἐπεὶ δὲ xal οἱ ἐν τῷ
Μαρεώτῃ παραγενόμενοι ἧχον, ὑπομνήματα μονο-
προσώπως ἐποίουν, ὡς ἀληθῆ εἴη ὅσα ὁ κατήγορος
χατεῖπεν ᾿Αθανασίου" ἡ σύνοδας πρῶτα μὲν ἐρήμην
τούτου χατεδιήτησεν " εἶτα χαὶ τὴν καθαιρετιχὴν
ἐσχεδίαζον ψῆφον " ἐν ἧ πολλὰ τὸν ὅσιον λοιδορήσαν-
τες, ὡς στασιώδη καὶ ταραχῶν πιμπλῶντα τὴν Αἴ-
γύπτον " καὶ τὸ μὲν ἐπὶ τῇ γυναικὶ ὡς αἰσχρὸν
παρῆκαν, καὶ τὰ τοῦ φόνου δὲ ᾿Αρσενίον παρέδρα-
μὸν " ἔγραφον δὲ τοῖς ἀπανταχοῦ ἐπισχόποις μὴ λό-
χον μηδὲ χοινωνίας αὐτῷ μεταδοῦναι, ἀλλὰ μηδὲ
τὴν ᾿Αλεξάνξρειαν οἰχεῖν “ ἀληθῆ δὲ εἶναι. καὶ τὴν
ἐπὶ τοῦ μυστιχοῦ ποτηρίου συντριδὴν αὐτοῦ γενομέ-
νὴν χατηγορίαν. Ἐφήπτοντο δ᾽ ἐχάστου ἐγχλήματος
πεχνηέντως διαδολὴν ἐργαζόμενοι, τῶν συχοφαντῶν

(1) Ischyrze, seu Ischyrionis (ita enim eum Sozo-
menus nominat) causa ín eo statu fuit. Arrogabat
is δι} et usurpabal sacerdotis dignitatem, et quz
presbyteri sunt, munia obibat. Eum vero cum
Atbanasius in facto flagranti mysticis sacris ope-
rantem deprehendisset, mensam sacram evertit,
calicem eonfregit, et impiam temerarii. hominis

salagentes, Lurbx se immiscuere, et fuga sibi con-
$uluere. Et crimen quidem hoc a se Athanasius
Arsenii vita removit. Deinde lschyram (4) exce-
ptione repulit, in primis quod presbyter nou esset.
Insuper etiam , non debere quemdam ab inimicis
judicari, aliegans, Eusebianos submovit. Et cum
alia quoque accusationis capita in medium profer-
rentur, visum concilio est, Mareoten ire, ut iu re
prasenti, quie ia controversia: erant dedueta, in-
quirerentur. Ut vero ad rem investigandam electi
sunt, quos Athanasius per exceptionem judices
rejecerat (mittebantur enim eo Theognis, Maris,
Theodorus, Macedoniüs, Valens, et Ursicius), ipse
reluctabatur, et. apud universum concilium , rem

D eam insidiosam esse in molitionem, vocilerabatur :

80 $i accusalor una eum suspectis οἱ inimicis judi-
€ibus adesset, iniquum i4 uniusque tantum parts
judicium esse protestabatur. Heec cum ille diceret,
neque quisquam, ac ne Dionysius quidem ercon-
sularis rationem ejus haberet, atque. insupzt me-
tueret, ne manus sibi per vim et cidem Mferreut,
ex consessu eo ad imperatorem profugit. Postquam
qui Mareoten inissi fuerant, rediere, atque attesia-

audaciam inhibuit. Qua de re accusante Ischyrs,
Athanasius causam apud iniquos judices dixit.

/las nostra multos vidit lschsras, Athanasium
nullum. Porro Athanasius ea qu.e modo dicta sunl,
per Macarium presbyterum Jsebyra exauetorande
egit, qui et ipse e vinculig causain dix.t.

Digitized by Google
