ni

εἰπεῖν αὐτοδίδαγτος περὶ τὰ τοιαῦτα. Φασὶ καὶ γὰρ
μήπω πρόσηδον γεγονότα, τόδε τι σχιαγραφῆσα: τὸ
θεῖον περὶ αὐτοῦ, Κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν περι-
φανῆ τινα ἑορτὴν ἦγον ᾿Αλεξανδρεῖς * xo0' ἣν ἡ-
μέραν Πέτρος ὁ παρ᾽ αὐτοῖς ἡγησάμενος τῷ ὑπὲρ
Χριστοῦ μαρτυρίῳ ἐχρήσατο. Ταύτην δὲ ὡς ἔθος
ἐπιτελῶν xxl ᾿Αλέξανδρος ὁ τότε τὴν Ἐχχλησίαν
ἐπιτροπεύων, τὴν ἱερὰν τελέσας μυσταγωγίαν, xa-
θῆστο, τοὺς σὺν αὐτῷ ἀριστᾷν μέλλοντας ἐχδεχόμε-
νος. Ἐν μετεώρῳ δὲ ὧν, τῇ θαλάσσῃ τὰς ὄψεις προσ-
ἐδαλλε. Παῖδας δέ τινας ἑώρα χατὰ τῆς ψάμμου
παίζοντας " ἡ δὲ παιδιὰ τῶν κατὰ τὴν Ἐκχλησίαν
γινομένων μίμησις ἦν, χαὶ ἐπισκόπου δῆθεν χειρο-
τονία, Καὶ μέχρι μέν τινος ἀχίνδυνος ἡ μίμησις
ἦν. Ὡς δὲ τῶν μυστικωτέρων καὶ ἀποῤῥήτων 1-
πῖοντο, ἐν δεινῷ ἐποιεῖτο τὸ δρώμενον χαὶ τοὺς
ἐν τέλει τοῦ χλήρου μεταστελλόμενος, ἐδείκνυ τοὺς
παῖδας, καὶ ὡς αὐτὸν ἄγειν ἐχέλευεν, Ἐπεὶ δὲ καὶ
ἤχθησαν, τὰ τῆς παιδιᾶ; ἡρώτα, xal τίνα πράττον-
τες ἦταν ἔλεγεν, Οἱ δὲ παῖδες αἰδοῖ xaX δίει κατι-
σχυμένοι, πρῶτα μὲν ἠρνοῦντο’ ὡς δ᾽ ἐπέχειτο τῇ
βασάνῳ ᾿Αλέξανδρος, χκατέλεγον τὰ τοῦ δράματος *
ὡς ᾿Αθανάσιος μὲν τὸν χλῆρον τῆς ἐπισχοπῆς ἔχλη-
ροῦτο' xal ϑηπτίζων πολλοὺς, καὶ ἐν καταλόγῳ τῶν
τῆς Ἐχχλῆσίας ταγμάτων χαθέστη ἱερεῖ; xai δια-
κόγους χειροθετῶν, ᾿Ανέχρινς δ᾽ ἔχαστα ὁ ἐπίσχο-
πος" τέ μὲν πράττων ἔλεγεν ὁ τῆς παιδιᾶς ἱερεύς *
τί δ᾽ αὖθις τελούμενοι ἐχεῖνοι λέγοντες ἦσαν. Ἐπεὶ

ECCLESIASTiC.E HISTORLE LIB. VIII.
ἀνὴρ, ἐπιτέδειός τε περὶ τὺ ἱερᾶσθαι, καὶ ὡς οἵον A pervenisse videtar :

B

δ᾽ ἕκαστα xazà τὴν ἐχχλησιαστιχὴν παράδοσιν φυ- c

λαχθέντα ejps, μὴ χρῆναι καὶ αὖθις ἀναδακτίσαι
ἐδοχκέμαξε, σὺν τοῖς ἀμφ' αὐτὸν ἱερεῦσι σχοπούμε-
νος τοὺς χαθάπαξ ἀπλότητι τῆς θείας χάριτος ἠξιω-
μένους, Μόνα δ᾽ ἐχεῖνα ἃ θέμις ἱερεῦσι πράττειν
ἀνεῖται, ἐν μυστηρίῳ πληροῦν ἐχέλευε, Τοὺς δὲ
παῖδας καθὸ ἐτάχθη τῇ παιδιᾷ τάγματι ὑπὸ μάρτυρι
τῷ Θεῷ, ἐπὶ τὴν ἐκχλησίαν ἀνῆγε, καὶ «ol; προσή-
χουσι παραδοὺς, φυλάττειν παρήνει, καὶ ἐπὶ τὴν
μίμησιν προδιδάσαι, ἱκανῶς μετασχηχότας παι-
δείας, καὶ μάλιστα ᾿Αθανάσιον " ὃν ἔχων ἀπογραφέχ
καὶ ὁμοδίαιτον, ἐν οὐ πολλῷ τῷ τῆς διαχογίας χλήρῳ
κυθίστα, Γραμματιχὴν δὲ ἀσκήσας, καὶ ῥήτορσι
φοιτήσας, xa: τῇ φιλοσοφίᾳ πρηδὰς, καὶ τοσοῦτον ἐχ
τούτων ἀπαρυπάμενος ὅσον μὴ κλονεῖσθαι τοῖς περὶ

ταῦτα χομψοῖ;, ἐπὶ τὴν Νίκαιαν ἥγετο, καὶ τὰ ἢ

μάλιστα ἠγωνίζετο, οὐχ ἐλάχιστον μέρος τῷ στεῤῥῷ
τῆς ἀληθείας λόγῳ χαθεστηχώς. Πεῖραν δὰ xa* πρὸ
τῆς ἡλιχίας ἔδωχε σοφοῦ καὶ διαδεθδηκέτος &vbpó;.
Ω; δ᾽ ᾿Αλέξανδρος ἐτελεύτα, διάδοχον ἐκεῖνον λιπὼν,
ἐπιμᾶλλον ἡ ᾿Αθανασίον δόξα ἐξέλαμψε, τῆς ἐκείνου
ἐν ἅπασιν ἀρετῆς βεδαιούσης αὑτὴν. Πολλὴν δὲ αὐ-
τὴν xai ὁ μέγας ᾿Αντώνιος ἐνεποίει, μαρτυρῶν
ἐχείνῳ τὰ χρείΐττονα, χελεύοντί τε ὑπαχούων, καὶ
ix τῶν ὀρέων ταῖς πόλεσι φοιτῶν, κὰν ταῖς ἔχχλη-
σίαις ἐχείνῳ πσυνδιατρίδων, vat τῇ ἐκείνου δόξῃ f
δοξάζοι περὶ Θεοῦ, σύμψηφος χαθεστώς " xol χαλε-

(4) Athanasius, per. ludum,
(Sozom. lib. u, cap. 17.)

nondum ephebus, a pueris episcopus lectus,

114
qui sane tzlis fuit, qualem ea
flagitarunt tempora, ad intelligendum, dicendum,
atque etiam. scribendum idoneus maxime : et qui
quod telo peterct, tangere Atque assequi posse!,
quique ad resistendum insidiis struciis essel fir-
missimus. Erat praterea vir admodum ecclesiasti-
€us, el ad sacra peragenda. apüssimus, atque (ut
sic dicam) in rebus cjusmoi αὐτοδίδακτος, el a se
ipso doctus. Ferunt namque, cum necdum ad
ephebus accessisset, a Deo ejusmodi quiddam in
eo adumbratum et simulacro quodam reprasenta-
tum esse. Alexandrini in urbe sua festum quem.
dam diem insignem agunt, quo die Petrus, qui
apud eos ecclesiam rexit, martyrio est defunctus.
Hasce ferias, ut moris erat, Alexander quoque,
prefectus tum ecclesiz, celebrabat, et sacris mysti-
cisque ezremoniis operatus sedebat, eos qui cum
«60. pransuri*erant prestolans. Cum vero sederet
sublimior, oculos ad mare conjecil, et pueros
quosdam in arena ludentes vidit. Ludus erat, re-
rum qua in ecclesia peraguntuc imitatio, et epi
scopi tandem electio.- Atque aliquatenus quidem
id nihil habebat perieuli : ut. autem arcaniora
mysteria, saeraqué non tangenda, pueri attigere,
graviter faetum id tulit ; accitisque cleri primori-
bus, pueros ostendit, eosque ad se adiuci jussit,
llli ubi sunt adducti, de ludicro eos interrogavit :
Tor etiam qux egerint, dixit. Pueri pudore simul
€t timore correpti, primum quidem reni negarunt ;
deinde vero, ut verbera eis Alexander minatus
est, actum omnem €xposverunt, ui scilicet Atba-
nasius (1) episcopi munus sortitus, multos bapti-
tari, οἱ impositione manuum in ordinem e«cle-
siasticum sacerdotes et diaconos coopUf&erit,
Inquisivit eiiam rem quamque episcopus, cum
quid umbratilis episcopus per ludum ritus sacros
peragens dixerit, tum quid responderint, qui sa-
cris ab eo initiati essent. 636 Atque ubi rem
quamlibet juxta. ecclesiasticam traditionem ser.
vàtam reperit, cum episcopis qui ei tum aderaut,
re deliberata, non denuo baptizaudos esse censuit,
qui semel per simplicitatem. divina gratia. digni
effecü essent. Et lantummodo ea que sacerdotibus
facere fas est, in mysterio adimplere jussit. Pueros
autem eo quem in ludo ceperant ordine, ipsun
Deum testem facieus, in eeclesiam induxit : et
propinquis suis traditos, uL ab eis custodirentur,
atque in imitatione ad progressus faciendos in-
struereniur, qui sie. abunde institotionein pueri.
lem a-seciti essent, rogavit. Maxime vero id de
Albanasio egit: quo deinde notario €t familiari
usus, non ita longo post tempore eum in diaccno-
rum ordinem evexit. Atque hic in grainmatiecis
litteris. exercitatus, et apud rhetores versatus,
praterea vero etiam in sapientiz studiis instilu-
Wis, Cum ex eis artibus tantum percepisset, quan-

epitcopalia munera obit,

Digitized by Google
