161

ECCLESIASTICAE HISTORIA LIB. VILI.

162

χρυπτόμενος xa ἑαλωκὼς, δεσμωτηρίῳ καθεῖρχτο. A quidem de Antonio et Amoun, memoriz sunt pro-

Ἐπεὶ 6b zixpal; βασάνοις ἀνὰ τὴν εἰρχτὴν εἴχετο,
οἱ γένει προσήχοντες Εὐτυχιανῷ προσιόντες ἐδέοντο
πρεοσδεύειν ἐς βασιλέα ὑπὲρ αὑτοῦ " καί τινα δὲ
ποιεῖν πρόνοιαν, ὥστε τῶν δεσμῶν ἀνεῖναι, μὴ
φθάσῃ πρὸ τῆς πρεσδεία; τῷ χαλεπῷ τῶν βασάνων
διαφθαρεὶς, καὶ πέμψας, τοὺς δεσμοφύλαχα “ ἐδεῖτο
κῶν δεσιλῶν ἀνεῖναι αὐτόν. Ὡς δ᾽ ἧττον ἦσαν πειθή-
vtot, αὐτὸς ἐπὶ τὸ δεσμωτήριον ἧχει. Αἱ δὲ τῆς
φρουρᾶς πύλαι αὐτόματοι, τῶν κλείθρων διαῤῥα-
γέντων τῇ τοῦ ἀνδρὸς παρουσίᾳ, θᾶττον ἀνεπετάν-
γυντο, Kat αἱ kx σιδήρου πέδαι xal τὰ κλοιὰ, ἀπὸ-
λείποντα τὸν δεσμώτην, διέῤῥει ψΨοφοῦντα xal ἁπαν-
ταχυῦ σχεδαννύμενα. Εἶτα πρὸς βασιλέα ἤχειν τῷ
Βυζαντίῳ διατρίδοντα τηνιχαῦτα, xai λῦσαι τῷ
χαταδίκιν τὴν τιμωρίαν εὐθύς. Δυσχερὲς à οὐχοῦν
$v Κωνσταντίνῳ ὅ τι ἂν Exsivo; αἰτοίη. Σφόδρα γὰρ
τῷ τοῦ ἀνδρὺς ἔρωτι ἐντετηκὼς ἦν, καὶ διὰ μεγάλης
ἐποιεῖτο τιμῆς. Λόγος δ᾽ ἔχει ἐς ὕστερον Εὐτυχιανὸν
τὰ Ναυάτου φρονῆσαι, καὶ τῆς ἐνούσης χάριτος
ἀμοιρῆσαι, Ταῦτα μὲν ἡμῖν ἐκ μέρους περὶ τῆς
πολιτείας εἰρήσθω τῶν μοναχῶν, xat τῶν ἐν αὑτῇ
φιλοσοφησάντων * ᾧ ὃξὲ μέλοι τὰ τοιαῦτα διερευνᾶ-
σθαι, πολλαῖς ἐντύχοι τῶν βίόλων, πλείστους τῶν
τηνιχάδε καὶ καθεξῆς ἀχριθείᾳ βίου διχλαμψάντων
ἱστορουσῶν μάλιστα δ᾽ ἣ Λαύσῳ πραιποσίτῳ ἐγρά-
φη. Πολλὴν δὲ καὶ Σωφρόνιως ὁ ᾿Ιεροσολύμων καὶ
ἀγαθὴν ἱστορίαν περὶ τούτων ἡμῖν χαταλέλοιπε,
Αειμῶγα xai Νέον πιράδεισον τὴν ονγγραφὴν óvo-

dita, Eodem vero tempore, et in Olympo Bithy-
nix Eutychianus ille versatus, monasticie philoso-
phie operam navavit. Tantopere siquidem per
virtutem divin: gratize particeps est factus, ut (1)
miracula et prodigia plurima ediderit, morbosque
incurabiles sanaverit, Quapropter Constantinus
quoque imperator magno studio amicitiam consue-
tudinemque ejus ambivit. Accidit tüm, ut ex. im-
peratoris sateliitio quidam, tyrannidis affeetate
suspectus, et circa Olympum occultatus, captusque
in vincula sit conjecius. Et eum perquam acerbe ia
carcere crüciaretur, propinqui et cognati cjus
Eutychianum convenientes, ut legationem | preca-
tionenque. pro eo apud imperatorem susciperet,
aique aliquo modo provideret, ut interea vinculis
liberaretur, ne scilicel. ante legationem obilam
acerbitate tormentorum interiret, rogarunt, Atque
ille ad carceris eustodes, ut hominem vinculis
levarent, oratum misit. Ut vero illi petitioni ejus
non acquievere, ipsemet ad carcerem venit. Ei
ecce custodie porte sua sponte claustris fractis,
ad viri presentiam statim patuere, et. compedes
ferre, uumelke vinculaque cervicis vinctum re-
linquentia, eum strepitu delapsa sunt, et huc atque
illuc dispersa. Deinde ad imperatorem, qui tum
Byzantii erat, profeetus, illico reum condemnatum
supplicio liberavit. 626 Nibil euim Constantino
diflieile aut molestum fuit, quod vir ille peteret,

μάσας. C quem vehementer amabat, οἱ magno in honore
babebat. Fama autem fert, Eutychianum postea. ad Novati hzresim descivisse, et ea qux ei inerat gra-
Via excidisse (2). Et bxc. quidem, aliqua ex parte, nobis de monachorum instituto et philosophia sint
dicta. Qui àutem talia scrutari volet, multos inveniet libros, in. quibus plurimi, qui ea. aetate atque
deinceps integritate vitae enituere, comuremorantur, potissimum vero, que de iis Lausus prieposi-
ius conscripsit. Multam quoque et utilem de eis historiam Sophronius Hierosolymilanus nobis vcli-

quit, Prati e& Novi paradisi titulo, scripto ei indito,

KE0AA. MD.

Περὶ τῶν ἁγίων xal θαυματουργῶν Σπυρίδωγος,
Νικολάου καὶ Παρθενίου.

Ἐπεὶ δὲ χαὶ Σπυρίδωνος χαὶ Νικολάου μνείαν

ποιήσασθαι ὑπεσχόμην, ἐνταῦθα δεῖν οἶμαι ἀποτίδαι

τὴν ὀφειλήν. Περὶ γὰρ τῶν ἄλλων ὁμολογητῶν τε

xai ἱεραρχῶν μυρία xal παράδοξα χαὶ παθόντων

xai εἰργασμένων διέλαδον ἄνωθεν " καὶ ὡς πολλοὶ D

τούτων τῇ ἐνούσῃ ῥώμῃ τῆς χάριτος καὶ νεχροὺς
ἀναδιῶναι παρεσχευάσαντο. Tip γε μὴν θείῳ Σπυ-
ρίδωνι τοσαύτη τοῦ θείου Πνεύματος χάρι: προσέ-
πτη, ὡς ἀρκεῖν τὴν εἰσέτι φήμην περὶ αὐτοῦ τὴν
ἀρετὴν παριστᾷν. "Αγροιχος δ᾽ ὧν, xaX γυναιχὶ ou-
ζῶν, καὶ παίδων πατὴρ γεγονὼς, οὐ παρὰ τοῦτο
χείρων τινὸς ἐφάνη περὶ τὰ θεῖα. Τοσαύτη δ᾽ ἣν
ὁσιότης αὐτοῦ, ὡς καὶ ποιμένα γενέσθα: - Τριμμυ-
θοὺς δ᾽ fjv ὁ κλῆρος αὐτῷ * ἢ μία τῶν ἐν Κύπρῳ τῇ

(1) Socrat, lib. 1, cap. 13.

(23 Atosatv δὲ τὴς Ναυατιανῶν πρεσδεύων θείας
χάριτος μετεῖχε, εἴς. Sozom. lib. 1, cap. 15. Hoc
est, Novalianorum — heresis. cum esset, gratie di-
ving particeps, [uit. Hlec verba apud Sozom. in

CAPUT XLII.

D» sanctis magnorum miraculorum editoribus , Spy-
ridone, Nicolao εἰ Parthenio.

Quandoquidem vero ét Spyridonis et Nicoki
menljonem me facturum esse recepi, hoc loco
fidem mihi liberandam esse duxi. De aliis namque
confessoribus et hierarchis, qui innumerabilia et
mirifica passi sunt. εἰ fecerunt, et quorum muli,
que in eis fuit, gratie robore mortuos quoque
excitarunt, supra exposuimus. lpsi quidem divo
Spyridoni tanta divini Spiritus incessit gratia, ut
que de eo celebratur fama hoc quaque tempore,
virtutem ejus astruere possit. Rusticus enim cuim
esset, conjugemque in matrimonio, et liberos «x
ea susceptos haberet, non propterea in rebus di-
vinis deterior aliquo fuit. Tanta namque in sancti-
tate erat, ut οἱ ἃ pastorali vita non abborreret (5)

rincipio uarrationis de Eutychiano posita sunt.
icephorus aotem in toto hoc opere Novatianis est
iniquior.
« 45) Spyrilonem istum, cum episcopus esset, oves
pas'ere non puduisse, per suiumam hunmililatem

Digitized by Google
