223

Er tp

NICEPHORI CALLISTI

ἘΣΣῚ

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂ ΚΑΛΛΙΣΤΟΥ͂

ΤΟΥ

ΧΑΝΘΟΠΟΥΛΟΥ͂

ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚῊΣ ἸἹΣΤΟΡΙΑΣ
ΤΟΜΟΣ Q'.

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI

ECCLESIASTICAE HISTORLE
"TOMUS IX.

673 CAPUT 1.

Progmium, totius libri argumentum exponens.

A

Quie catholicze Ecclesix superstite adhuc Con-

stantino accideriut, abuude a nobis dicta esse
videntur. Superest, ul qui consecuta, el a sacro
cpiscoporum ordine sub filiis ejus acta sunt, per-
sequamur. Atque equidem in hoc libro commemo-
rabo, quemadmodum Athanasius ex. Galliis rever-
sus, Eusebio restiterit; et ut imperium ad Con-
$tantem simul et Constantium, deinde aulem ad
&olum Constantium pervenerit. Dicam praterea de
Paulo, Eusebio, et Macedonio, Constantinopolitanis
Antistitibus, et quz sub his acta; et quas res Án-
tiochiz et Alexandrie gesserint, qui ibi minus
digne sacro sunt magistratu functi; et ut Roma
cum Constantis et Julii liueris revertentes Paulus
et Athanasius, sedes suas receperint, οἱ mox ex
pis rursum sint expulsi. Ilem de variis et in Occi-
dente et in Oriente conciliis : in Sardica, Sirmio,
Mediolano, Palestina. et Seleucia coactis. Dicemus
quoque de Gallo Casare, et de quibusdam liere-
&iarchis, Photino, πιο, Macedonio, Eudoxio, et
4luobus Apollinaribus. $744 Faciemus etiam men-
iienem clarorum quorumdam propter. virtutem
wirorum ; prieterea Eustathii et Meletii, Antiochiae
εἰ Seiastie episcoporum. In fine, quomodo minus
laudabili morte vitam fiuierit Constantius, expo-
nemus. ]uitium autem inde sumemus.

B

KE$AA. A.
Προοίμιον τῆς τοῦ τόμου ὅλης ἐκθέσξδως * ὅσα
ἐντὸς περιέξει. ᾿ ΄

Ὑπὲρ μὲν οὖν τῶν τῇ καθόλου Ἐχχλησίᾳ ἐπι-
συμδάντων, ἔτι τῷ ζῇν περιόντος τοῦ Κωνσταν-
τίνυου, ἀποχρώντως ἡμῖν εἰρῆσθαι δοχεῖ’ ἐχδέχεται
δὲ τὸ μετὰ τοῦτο λοιπὸν διελθεῖν, χἀὶ ὅσα ἐπὶ τῶν
υἱέων αὑτοῦ τῇ ἱερωσύνῃ ἐπράχθη. Kal γε τῷ πα-
ρὖντι διαληψόμεθα, ὡς ix τῶν Γαλειῶν ᾿Αθανάσιος
ἐπανήχων, τοῖς περὶ Εὐσέδιον ἀντεφέρετο" xal ὡς
«ὃ χράτος εἰς Κώνσταντα xai Κωνστάντιον, εἶτα
εἰς μόνον τὸν Κωνστάντιον περιέστη. Καὶ περὶ
Παύλου xai Εὐσεδίου καὶ Μαχεδονίου τῶν Κων-
σταντινουπολιτῶν, xal τὰ ἐπὶ τούτοις συμδάντα.
"Ext δὲ χαὶ τὰ ἐν ᾿Αντιοχεία xat ᾿Αλεξανδρείᾳ xax
*&v ἀναξίως ἐκεῖσε ἱερασαμένιυν " καὶ ὡς ἐκ '"Po-
μης γράμμασι Ἱζώνσταντος xai Ἰουλίου τοῦ Ῥὼώ-
μης ἐπανήχοντες Παῦλος xat ᾿Αθανάσιο; ἔσχον τοὺς
θρόνους " xol ὡς αὖθις ἡλάθησαν, καὶ περὶ τῶν ἐν
'Ἑσπέρᾳ καὶ Etp διαφόρων συνόζων τῆς ἐν Σαρδιχῇ
τε χαὶ Σιρμίῳ καὶ Μεδιολάνῳ, Παλαιστίνῃ τε χαὶ
Σελευχείᾳ. Διαλήψεταί γε μὴν καὶ περὶ Γάλλου τοῦ
Καίσαρο;, xai τινων αἱρεσιαρχῶν, Φωτεινοῦ,
᾿Αδτίου, Μαχεδονίου τε xat Εὐδοξίου, xai τῶν δύο
᾿Απολλιναρίων, Μεμνήσεται δὲ καί τινων ἐπ᾿ ἀρετῇ
ξιαδεήτων ἀνδρῶν’ πρὸς ᾿δὲ xol Εὐσταθίου xal
Μελετίου τοῦ τῆς ᾿λντιοχείας xal Σεθαστείας * xal
τέλος, ὡς; οὐχ ἐπαινετῷ χρησάμενος τέλει, ἐτελεύτα
Κωνστάντιος. Λρξομαι δ᾽ ἐντεῦθεν,

Digitized by Google
