41]
660 CAPUT Lil.

De iis que postea. Alexandrie acciderunt, οἱ de
consttiutione quam imperator contra omnes tulit
hereses,

Eo tam feda morte sublato, finem tamen nuga-
menta ejus non habuere. Neque qui factionis ejus
erant. vel ad breve tempus desierunt insidias ei
etruere, qui in diversa erant sententia, Populus
sane Alexandrinus frequenter ad imperatorem,
qui ei de restitutione Athanasii miserabiliter $up-
»liearunt, misit. Et ad eumdem scripsit multa vir-
tute pollens Antonius, ne omnino Melitianis fidem
haberet, sed potius ut sycophantiam omnino esse,
intentatam Athanasio aecusationem, crederet, orans,
Imperator autem nequaquam persuaderi potuit :
sed populo Alexandrino rescribens, dementiam
alque inordinatam confusionem objecit. Sacerdo-
libus autem, et virginitatem colentibus scilicet,
ut quieti essent, mandavit. Neque enim unquain
se mutalurum de Athanasio sententiam, neque
eum revocaturum esse asseruit : tanquam virum
seditiosum, et malorum patratorem, presertim
eum ecclesiastico judicio condemnatus esset.
Chain quoque Antonio significavit, se synodi de-
creta non facile irrita facere posse. Nam etiamsi
pauci, inquit, fuerint, qui hostili animo sententia
$ua illum jugularint, tamen reliquam conventus
ejus multitudinem bonorum et probatorum viro-
tum, non ita simpliciter οἱ temere prorsus illorum
calculos fuisse secuturam. Addidit insuper, effreni
esse lingua, et contumeliosum virum Athanasium,
atque ad seditiones et discordias concitandas ido-
neum. lta namque qui hostili in eum erant animo,
apud imperatorem de talibus criminibus eum de-
tulerant : eum imperatorem scirent vitia ejusmodi
&upra modum graviter ferre. Porro cum multitu-
dinem jn duas esse sciret factiones divisam, et
aliam Athanasio, aliam autem Joanni favere, valde
ea re commolus Joannem quoque ipsum exsilio
multavit, Itic autem Melitii suecessor, in synodo
Tyria communione uti, honeremque suum in clero
suo, Siculi et sectatores ejus, habere jussus fue-
vat. Αἱ quamvis hoc przter opinionem. Athana-
gii inimicorum accidit : accidit tameu. Neque

NICEPIIOAM  CALLISTI
A KTPAA. NI,

212

Περὶ) τῶν μροτὰ ταῦτα γεγενημένων ἐν "AAsCav-
δρείᾳ" καὶ περὶ τοῦ νόμου ὧν βασιλεὺς κατὰ
πασῶν ἔθετο τῶν αἱρέσεων. ᾿
Καὶ τούτου δ᾽ οὕτως αἰτχρῶς τὸ ζῇν ἀποῤῥήξαν-

τος, οὐχὶ τέλος ἔσχον xax αἱ ἐχείνον ἐρεσχελίαι,

οὐδὲ οἱ ἐξ ἐχείνου πρὸς βραχὺ γοῦν ἢοέμουν συῤ-

ῥάπτειν ἐπιδουλὰς τοῖς τἀναντία δοξάζουσιν. 'O

μὲν οὖν τῶν ᾿Αλεξανδρέων δῆμος συχνῶς εἰς βᾶσι-

λέα πέμποντες περὶ τῆς ᾿Αθανααίου χαθόδου,,
οἰκτρῶς ἐλιπάργυν " ἔγραφε δὲ xal ὁ πολὺς τὴν ἀρε-
τὴν ᾿Αντώνιος, ἀντιδολῶν, μὴ πάμπαν πιστεύειν
τοῖς Μελιτιανοῖς * συχοφιντίας δ᾽ ἀληθῶς εἶναι πι-
στεύειν τὰς xat! ᾿Αθανασίου κατηγορίας. Ὁ δὲ βχ-
σιλεὺς οὐδαμῶς ἐπείθετο, ἀλλὰ τῷ μὲν '᾽Αλεξαν-

Β δρέων δήμῳ γρέφων ἄνοιαν καὶ ἀταξίαν ἐνεχάλει"

ἱερεῦσι δὲ καὶ παρθενίαν ἀσχοῦσιν ἡσυχίαν ἄγειν
ἐπέταττε. Μτδὲ γὰρ ἄν ποτε μετατεθῆναι τὴν ἐπ᾿
αὐτῷ γνώμην ἐνίστατο, ὡς οὐδὲ μεταχκαλέσοι αὐτὸν,
οἷα δὴ στασιώδη καὶ ῥέχτην καχῶν " ἄλλως τε xai
ὡς ἐκχλησιαστιχῇ δίχῃ χαταψηφισθέντα. Ἠρέμα 6b
xat ᾿Αντωνίῳ ἐσήμαινε, μὴ οἷός τὸ εἶναι τὰ συνόδῳ
κεχριμένα εὐχερῶς διαλύειν. Ei γάρ που xal ὀλίγοι,
φησὶν, ἦσαν οἱ πρὺς ἀπέχθειαν χαταψηφισάμενοι,
οὐ πάντως εἶναι καὶ τὴν ἄλλην τῆς συνόδου πληθὺν,
ἀγαθὴν οὕτω καὶ ἐλλόγιμον o03av, ἀπλῶς οὕτω συ -
νέψεθαι ταῖς ἐχείνων γνώμαις. Προσετίθει δὲ, ὡς
ἀκόλαστος τὴν γλῶσταν καὶ ὁδριστὴς ᾿Αθανάσιος,
xai στάσεις καὶ διχονοίας ἐνεργεῖν δεξιός * καὶ γάρ
πως οἱ χαχῶς πρὸς αὐτὸν ἔχοντες ἐν τούτοις εἰς
βασιλέα διέδαλον, εἰδότες τὸν βασιλέα τοῖς τοιούτοις
ὑπερφυῶς ἀχθάμενον. Τηνικαῦτα δὲ γνοὺς εἰς δύο
διαιρεῖσθαι τὰ πλήθη, χαὶ τοὺς μὲν ᾿Αθανασίῳ
προσχεῖαθαι, τοὺς δὲ Ιωάννῃ, σφόδρα χαλεπῆνας
xai αὐτὺν Ἰωάννην ἐξώρισεν, "liv δὲ οὗτος: Μελι-
«πίου διάδοχος xat παρὰ τῆς ἐν Τύρῳ συνόδου χοινω -
νῆσας προσταχθεὶς χαὶ τὰς τιμὰς τῶν ἰδίων ἔχειν
κλήρων, xai οἵ μετ' αὐτοῦ ἧσαν. Καίτοι γε παρὰ
γνώμην τοῦτο δὴ γέγονε vol; ᾿Αθανασίαυ ἐχθροῖς "
ἐγένετο δ᾽ οὖν. Καὶ Ἰωάννῃ ἤἥχιστα ἧσαν εἰς ὄνησιν,
ὅσα οἱ ἐν Τύρῳ αὐτῷ συνεχρότησαν, Ὁ γὰρ βατι-
λεὺς κρείττων ἱχεσίας ἣν xal παντοδαπῆς παραι-
πτήσεως, ὁπηνίκα ἐν ὑπονοίαις ἔσχε τινὰ, εἰς στάσιν
xai μερισμὸν. τὸν Χριστώνυμον χλῆρον διερεθίζοντα.

Joanni profuere quidquam, qux» Tyria synodo D Ἰστέον μέντοι ὡς τὸ. "Apelou δόγμα, εἰ xat πολλοῖς

aeta decretaque fuerant. 661 Imperator namque
wulla supplicatione aut deprecatione flecti po-
tuit (1), si quando suspicionem in. quemquam, ad
editionem eum et discessionem Christianum cle-
rum concitare, concepisset. Scire autem. oportet
Arii dogma, quamvis ἃ multis maguo studio in
sermonibus et disputationibus frequentaretur, sinc
nomine tamen etiam (tum fuisse, neque in corpus
proprium coaluisse, Nam preter Novatianos, Phry-
ges, Valentinianos, Marcionistas, εἰ Pauliauos, om.

(1) 'O γὰρ βασιλεὺς χρείττων ἱκεσίας jv xai
παντοδαπῇ; παραιτήσεως, ὀὁπηνίχα ἐν ὑπονοίαις
ἔσχε τινὰ εἰς στάσιν χαὶ μερισμὸν τὸν χριστώνυμον
γλῆρον διερεθίζονια, Imperator. preces ci devreca-

κατὰ διάλεξιν ἐν σπουδῇ ἦν, ἀλλ᾽ ἔτι τέως ἀνώνυ-
μὸν ἦν, καὶ οὐχὶ El; ἴδιον σύστημα διεκρίνετο. Πλὴν
γὰρ Ναυατιχνῶν καὶ Φρυγῶν, Οὐαλεντινιανῶν. τε
χαὶ Μαρχιωνιστῶν καὶ Παυλιανῶν, ἅπαντες ἅμα τε
ἐχοινώνουν, καὶ ὑπὸ μίαν ἐχχλησίαν σννήγοντο.
Κατὰ δὰ τῶν εἰρημένων αἱρέσεων ἕνα νόμον θέμε-
νος ὁ βασιλεὺς. προσέταξε τὰ εὐκτήρια ἀφαιρεῖσθαι,
συνάγεσϑαι δὲ ταῖς χχαθόλου ἐχχλησίαις * ἀλλαχοῦ
δὲ μὴ ἐξεῖναι μήτε ἰδίᾳ μήτε δημοτίχ ἐκχλησίάζειν'
ἀλλ᾽ ἐν χοινῷ πάντας συνεδούλενεν εἰσιέναι. Ἐξ ἧς

tiones omnes eorum repud abat, qui suspecti ei erant,
quod ad dissidium et factiones. Christi nomen. usur-
pantem. clerum. concitarent, Eusebius De vita Con-
stuntini l

Digitized by Google
