181 ECCLESIASTIC/S HISTORIE LIB. VIII. 182

Φλάχιτον τῆς ἐχείνης ἐχκλησίας τὴν προεδρείαν xa- A Antiochim , sed universi etiam orbis episcopatum
ταξιοῦσι, Ἡάντες δὲ τὴν ᾿Αρείου λώβην εἰς xópov — recipere dignus esset. Ad eumdem modum synodo
ἦσαν ἐκπεπωχότες, κἂν χρύφα ταύτην περιθάλπον- — quoque scripsit. Et quod sincera fide esse opina-
ze; ἦσαν. Ὧν δὴ χάριν xal πολλοὶ τῶν ἐν κλήρῳ xat — retur. presbyterum. Cappadociae Euphronium, et
ἱερωσύνῃ, καὶ τῶν ἄλλως ἐχόντων, ὅμως δ᾽ εὐσεδεῖν Arethusse (1) Georgium, alterum istorum , aut
ἠρημένων ὀρθῶς, τὰς ἐπ' ἐκκλησίας καταλελοιπότες — alium certe quemquam, quem magis idoneum judi-
συνάξεις, χαθ᾽ ἑαυτοὺς ὀυνηθροίζοντο. Καὶ Εὖστα- carent, designare, et sedi Antiochen prs(lcere
θιανοὶ τὸ ὄνομα εἶχον, ἐχείνῳ δὴ τὰ μάλιστα μετὰ precepit. Atque illi ante Eusebii electionem Eu-
τὴν ἔξοδον συναιρόμενοι. Τὰ μὲν δὴ κατὰ τὴν ᾿Αν- — lalium episcopum creaverant : qui cum paulo nost
τιόχειαν δι᾽ Εὐστάθιον συμδάντα ὧδε εἶχον. vitam finisset, tum demum Eusebium transferre
properaverant. Quod quia ille refugit, imperatorque translationem eam inhibuit, vacuam sedem
eam fuisse annis ordine octo ferunt: deinde Euphronium electum. Quo post annum et menses
aliquot defuncto, Flacito ejus ecclesiz prafeeturam commissam. Omnes autem Ariana contagione
magnopere erant infecti : quamvis clandestine eam fovere viderentur. Cujus sane rei gratia. multi
ex clero et sacerdotum ordine, alii preterea qui nihilominus recte sibi pietatem colendam statuis-
sent, conventibus in ecclesiis relietis, ipsi seorsum congregabantur. Habebant ii Eustathianorum no-
men, quod ei post illius etiam discessum maxime faverent, Acque Antiochie de Eustathio accidere,

heec sunt.

KEPAA. MG'.

Περὶ τῶν 'Pópnc xal "IepocoAópov πατριαρχῶν"
ὅτι δὲ sal περὶ τῆς ἐνώσεως τῶν 'Apsiarüv
xal Μεζιτιανῶν.

Σέλδεστρον δὲ Μαρχελλίνου πρότερον, εἶτα καὶ
Μιλτιάδου ἐπ᾽ ὀλίγον ἡγησαμένου τῆς 'Ρωμαίων
Ἐχχλησίας, ᾿ἰούλιος διαδέχεται. Μετὰ δὲ Μαχάριον
τὸν τῶν Ἱεροσολύμων θρόνον διεῖπε Μάξιμος " ὃν δὴ
πρότερον λόγος ἔχει, τῆς ἐν Διοσπόλει ἐχχλησίας
παρὰ Μαχαρίου τὴν ἱερωσύνην ἐπιτραπέντα, ἐπι-
σχεθῆναι παρὰ τῶν Ἱεροσολυμιτῶν. Τοῖς γὰρ ἀνέ-
καθεν χρόνοις ὁμολογητὴς γενόμενος, xoi ἄλλως
ἀγαθὸς ὧν ἀνὴρ, τῇ τοῦ λαοῦ χρίσει ὑπὸ ψῆφον Tv
ὡς τελευτήσαντος Μαχαρίου ἀναλαδέσθαι αὑτὸν τὴν
ἐπισχηπήν. ᾿Επεὶ δὲ στέρησιν ὑφιστάμενοι τοῦ ἀν-

δρὸς οὐχ οἷοί τε φέρειν ἦσαν, καὶ στάσιξ' ἀνεχινεῖτο, C

δεῖν ἐδόχει ἕτερον μὲν ἐν ἀιοσπόλει χειροτονεῖν *
Μάξιμον δὲ. συμπαραμένειν τῷ Μαχαρίῳ, χαὶ τὰς
ἱερατικὰς συνδιατέρειν τούτῳ φροντίδας * τελευτή -
σαντος δ᾽ kxelvou, ἐπὶ τὸν θρόνον τοῦτον ἀνάγειν.
Εἰδέναι μέντοι χρεὼν, ὡς οἱ τάδ᾽ ἠκριδωκότες φασὶ
χατὰ γνώμην Μακαρίου τῷ πλέθει τὰ χατὰ Μάξι-
μον σπουδασθῆναι διισχυρίζονται ’ μεταμέλῳ γὰρ
χρήσασθαι τὸν Μαχάριον μετὰ τὴν τοῦ Μαξίμου
δηλαδὴ ἐκείνου χειροτονίαν, ἐν νῷ θέμενον τό τε
ὀρθῶς δοξάζειν τὸν ἄνδρα περὶ Θεοῦ, χαὶ τῷ τῷ
πλήθει διὰ τὸ ὁμολογητὴν καθεστάναι σφόδρα φιλεῖ-
σθαι, ὡς ἐς τὴν ἐχείνου διαδοχὴν τετηρῆσθαις àvaq-
καὶϊός ἐστιν. Ὑπεισήει γὰρ ἐκείνῳ δέος οὐκ ἔλαττον,
uh, θανάτῳ τὸ ζῇν ὑπαλλάξαντος, οἱ περὶ Εὐσέθιον
xai Πατρόφιλον ἁρπάσαντες τὸν καιρὸν, τινὶ τῶν τὰ
"Ἀρείου φρονούντων τὴν ἐχείνου ἐπισχοπὴν Ey ,eipl-
σειαν" ἐπεί col γε χἀχείνου περιόντος ἔτι, νεωτερί-
(ew ἤρξαντο. ᾿Αφορισθέντες δὲ παρ᾽ αὐτοῦ, τὴν
ξρεσχελίαν ἀπώσαντο. θὕπω Ss ἕτι xal ἡ ἐν Alyó-
vtt χινηθεῖσα ταραχὴ χατέστάλη" d μὲν γὰρ
'"λρείου αἵρεσις παρὰ τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου ἀπεχη-

(1) Arethus:e Syrie oppidum. .
(2) Puo eodem tempore Ilicrosolymis consen-

641 CAPUT XLVI.

De Romano et Hierosolymitano patriarchis. Item de
Árianorwm εἰ Melitianorum conjunclione. atque
unione,

Sylvestri autem in Ecclesia Romana, ante quem
prius eom Marcellinus , deinde Miltiades, non ita
diu gubernaverant, Julius successit. Post Macarium
vero sedem Hlierusolymitanam obtinuit Maximus,
qui antea in  Diospolitana ecclesia, a Macario
episcopatu accepto, tandem a Hierosolymitanis est
retentus. Quod etenim superioribus temporibus
confessor exstitisset, aliterque vit bouus esset,
populi suffragiis designatus fuerat, qui Macario
vita functo, episcopatum ejus reciperet. Übi vero
Diospolitani viro eo orbati, id ferre non possent,
et certamen propterea moveretur, alium anlistitem
Diospolitanis legendum : Maximum autem apud
Macarium, cum quo ura episcopalem gereret curam
et functionem (2), retinendum : atque ubi ille dc-
cessisset, ut hic in locum illius subrogaretur cen-
suerunt, lllud porro scire oportet, quod qui hzc
diligentius inquisivere, de sententia Macarii mul-
titudinem, quod de Maximo ingenti studio egerat,
fecisse confirmant. Macarium namque post illam
Maximi electionem haud quaquam ponitertia du-
ctum esse, atque cum animo suo considerantem,
et quod vir is recte de Deo sentiret, et quod mul-
titudini propter strenue obitum confessionis cer-
tamen, valde charus esset, necessario eum qui sibi

D succederet, retinendum esse censuisse. Non parvus

enim ille onimunm cjus subijj metus, ne ipso morte
sublato, Eusebius et Patrophilus opportunitate
temporis arrepta, alicui ex Arianis episcopatum
suum concederent : quandoquidem, se adhuc su-
perstite, novas res moliri coepissent : et a se'ex-
communicati, nugas tandem suas repudiassent.
Nondum vero, qui in /Egyp:o quoque coortus fuc-

tientes episcopi, sicuti apud nos quoqne coadjuto-
ves assumi solent. (Sozom. lib. i, cap. 20.)

*

Digitized by Google
