951

ECCLESIASTIC.£ HISTORI/S LIB. IX.

?r9

ἀλλ᾽ οὐδὲ Χριστιανῶν προσηγορέᾳ τούτους «tjv Α diceret. nunquam ea sensisse, de quibus per ca-

ἐθέσπιζον. Καθεῖλον πρὸς τούτοις Θεόδωρον τὼν
Περίνθιον, Nápxtoaóv τε τὸν Εἱρηνουπολίτην, 'Axá-
xtóv τὸν Καισαρείας τῆς Παλαισείνης, τὸν Παμφίλου
διάδοχον Εὐσεδίου, καὶ Μηνόφαντον τὸν ᾿Εφέσιον,
Οὐρσάχιόν τε τὸν Σιγγιδόνος, χαὶ Οὐάλεντα τῶν
Μουρσῶν τῆς Παννονίας, καὶ τὸν Λαοδιχείας Γεώρ-
γιον, εἰ xai τέως τῇ συνόδῳ τῶν ξῴφων οὐ παρῆν.
Καθεῖλον δὲ τούτους καὶ τῆς χοινωνίας ἐξέωσαν, ὡς
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ «ῆς πατριχῆς οὐσίας χωρίζοντας,
χαὶ ὅτι τοὺς πάλαι διὰ τὴν 'Apetavtxhy αἵρεσιν
ἀποδεδλημένους ἀνεδέξαντο, καὶ εἰς μείζονα Xet-
τουργίας Θεοῦ προήγαγον ἀξιώματα, Καὶ χαταψη-
φισάμενοι τούτων, τοῖς ἀπανταχοῦ ἔπεμπον ἐπισκό-
“ποις τὰ δεδογμένα χυροῦν, xal περὶ τὰ δόξαντα τοῖς
ἐν Νιχαίᾳ ὁμοφρονεῖν * ἐκεῖνα γὰρ χρατύναντες, τὸ
ἀνόμοιον ἀπεώσαντο, καὶ τὸ ὁμοούσιον διαῤῥήδην
ἐχήρυξαν, Kal τινα δὲ γραφὴν ἐχθέμενοι, πλατυτέ-
pav μὲν τῆς Nixaía, διατηροῦσαν δὲ τὸν ὄρον
ἐχεένης, χαὶ οὐ παρὰ πολὺ διαλλάττουσαν καὶ τοῖς
ῥήμασιν, ἁπανταχοῦ διεξέπεμψαν, ἵνα δὲ μή τι
καινοτομεῖν παρὰ τὰ ἐν Νικαίᾳ δύήξωσιν, "Ὅσιος xat
Πρωτογένης, οἱ τηνιχαῦτα τῆς συνόδου προΐγον,
ἔγραψαν Ἰουλίῳ μετ᾽ ἀσφαλοῦς μαρτυρίας, κύρια
μὲν τὰ ἐν Νιχαίᾳ νομίζειν, σαφηνείας δὲ χάριν, τὰ
ἐχείνῃ ὁρισθέντα πλατύνειν βραχύ" ἵνα μὴ, φασὶ,
τῷ συντετμημένῳ τῆς πίστεως οἱ ἐξ ᾿Δρείον εἰς
ἄτοπον ὥσιν ἀπάγοντες, ὅσοι μὴ ἴσασι διαλέγεσθαι,
Ταῦτα ἐκεῖνοι διαπραξάμενοι, οἴκαδε διελύοντο,

ἑκάτεροι γνώμης ὄντες, ὡς καὶ ἄμφω δικαίως; πρά- c

ξειαν, οἱ μὲν τὴν ἕω ἐπισχοποῦντες, ὄτιπερ οἱ ἀνὰ
τὴν ἑσπέραν τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν χαθαιρεθέντας xal
ἀπωσμένους ἐδέξαντο " οἱ δ᾽ ἀνὰ τὴν δύσιν, ὅτι πρὸ
«ἧς κοινῆς διαγνώσεως ol χαθελόντες ἀπέφυγον, xal
ὅτι οἱ μὲν τὰ ἐν Νικαίᾳ δεδογμένα ἔστεργον, οἱ δὲ
τῆς ἕω κχιδδηλεύειν ταύτην καὶ παραχαράπτειν
ἐτόλμων. Οἱ δ᾽ ἐν Σαρδιχῇ καὶ Μαρχέλλῳ τῷ πρόσ-
θεν εἰρημένῳ τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ Γαλατία; ἐπισχόπῳ
«ἣν ἱερωσύνην ἐπέτρεψαν * ἐξεῖπε γὰρ τῇ συνό t,
ὡς οὐ vonüsín τοῖς πολλοῖς ἡ ὑπ᾽ αὐτοῦ τῷ βιδλίῳ
ὑπαγορευθεῖσα φράσις * xal διὰ τοῦτο ὑπόνοιαν
σχεῖν, τὰ τοῦ Σαμοσατέως Παύλου xai Σαδελλίου
φρονεῖν.

lumniam accusatus esset, Αβοίερῃ episcopatum
Gazzorum auctoritate sua confirmarunt, qui an.
tea etiam multorum antistitum, et maxime Euse.
bii Pamphili suffragie episcopalem susceperat di-
gnitatem, cujus rei certitudinem acta judicii de-
clarabant. Lucium etiam Adriauopolitam , quod
accusatores ejus profugerant, restituerunt. florum
que pareciis et ecclesiis scripserunt, ne alios
quam ls ipsos haberent episcopos, eorumque
quamprimum exspcetarent adventum. Abrogarunt
quoque episcopatum (Gregorio (f) Alexandrino,
Basilio Ancyrano, et Quintiano Gazzeo : et ut non
modo episcoporum, sed ne Christianorum quidem
appellatione honorarentur statuere. ldem fecerant

B Theodoro Perinitbio, Narcisso Irenopolita, Acacio

Casariensi Eusebii Pamphili successori, Meno-
phanto Ephesio, Ursacio Singidonis (2), et Valenti
Mursie Pannoniorum episcopis, et Loodicensi
Georgio, quamvis Synodo Orientalium is non in-
leresset, His omnibus dignitate adempta, coimmu-
nione interdixerunt, quod Filium Dei a paterna
substantia separarent : $98 et quod, qui dudum
propter Arianam bzresim rejecti fuerant, eos re-
cepissent, et ad ampliorem ministerii Dei evexisseut
dignitatem. Eis damnatis, ad omnes ubique episco-
pos miserunt, ut decrela ea rata haberent et con-
firmarent, nec non Nicznis placitis consentirent.
Quibus roboratis, τὸ ἀνόμοιον, dissimile, repudia-
runt, τὸ ὁμοούτιον, eonsubstantiale, aperte promul-
garuat, Et seripto quodam composito, quod diffa
sius quidem quam Nicenum esset, finitionem au
iem ejus servaret, verbisque non admodum ak
illo differret, id passim ad loca omnia niserunt
Ne vero novare quidquam contra Nic:na decreta
viderentur, Hosius et Protogenes, qui tum synode
przierant, cum certa attestatione ad Julium litte-
ras dederunt, auctoritatem suam se Nicenae fide?
professioni integram relinquere : perspicuitatis-
autem gralia, qux: Nice constituta essent, nop.
ita multis latius extendisse, ne scilicel Ariani com-
pendio professionis fldei ad absurdas opiniones.
eos abducerent, qui dialecticze sunt imperiti, His.

ita peractis, domum revertere. Et uirique in ea erant opinione, recte ab eis qua sententiis pro-
scriptionis ferendis egissent, esse facta. Orienrales quidem, quod Occidentales, quos ipsi sacro ordine
movissent et rejecissent, eos ad communionem admisissent ; Occidentales autem, — quod illi qui
Athanasium et alios damnationis sententia motassent, ante publicam cognitionem profugissent ; e&
quod ii Niczena decreta complectebantur, illi vero ea depravare et adulterare audebant. In Sardi.
censi consilio Marcello quoque, de quo supra diximus, Ancyre Galatie episcopatum, sicuti comme-

moravimus, rursum mandarunt. Nam is synodo exposuit,

a multis libri sui scripta intellecta nop-

esse : unde illi suspicionem conceperint, eadem se cum Samosateno Paulo et Sabellio sentire.

KEPAA. II".

Ola ὁ ἐκκιησιαστικὸς Σωκράτης ἐπὶ τῆς δόξης
Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλου ἰστόρησε" καὶ ὅπως
δόξης εἶχε περὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ πίστδως ἡ
ἑσπέρα τε καὶ ἡ &uc.

Εἰδέναι μέντοι χρεὼν ὡς ὁ τοῦ Παμφίλον Eoc£-
διος τριτὶ βιθλίοις τὸ εἰρημένον ὕποπτον τοῦ Μαρ-

(1) Legendum forte Georgio, supra cap. 7 eod.

699 CAPUT ΧΗ.

Que Socrates scriptor ecclesiasticus de opinione
Eusebii Pamphili memorie prodiderit, et qu&
Occidentis Orientisque de fide Nicena [uerit sen-
teniía.

Sciendum sane, Eusebium Pamphili tribus libris.
suspectum illum Marcelli commentarium  reíel-

(3) Singidon hodie Segedinum dicitur.

Digitized by Google
