$05
KEPAA. NA.

Ὡς "Apsioc ἐξ ᾿Αἀεξαγνδρείας εἰς τὴν Korocav-
τίγου γενόμενος, πράγματα ἐκίνησεν 'AAe£ádr-
δίῳ τῷ KuorocarcirovzóAsuc. Καὶ ὡς διεῤῥάγη
ταῖς ἐχείνου εὐχαῖς " παὶ ὅπως τὴν ἐκείγου
τελευτὴν ἱστορεῖ ᾿Αθανάσιος.

Ὃ δὲ "Ἄρειος ἐξ Ἱεροσολύμων αὖθις ἧχεν εἰς
᾿Αλεξάνδρειαν. Μηδαμῶς δὲ τῆς xas' Αἴγυπτον Ἔν-
κλησίας τούτῳ χοινωνεῖν ἑλομένης, ἐχεῖνος σὺν τοῖς
περὶ αὐτὸν ταράττειν αὖθις, xat τὴν οἰχείαν αἵρεσιν
ὑποσπεέρει) δολίως χατήρχετο, Ἔν δεινῷ δὲ τοῦ
λαοῦ ποιουμένου τὴν τε ἐχείνου χάθοδον xal τὴν
κοῦ οἰκείου ποιμένος φυγὴν, ὁ βασιλεὺς, ἐπεὶ μάθοι
διεστράφθαι τὴν γνώμην "Ἄρειον, πρὸς τὴν Kov-
σταντίνου μετεκαλεῖτο, λόγον δώσονξα τῆς διαστρό-
φου γνώμης xal ὧν δρᾷν ἐπεχείρει. ᾿Αλέξανδρος
δ᾽ ὁ τῆς ἐν Κωνστανχινουπόλεςι προξτὼς "Exx^tn-
σίας, Μητροφάνην πάλαι διαδεξάμενος, θεοφιλὴς
εἴπερ τις μάλιστα ὧν, τοῦ λαοῦ διαιρουμένου διχῇ,
καὶ τῶν μὲν μηδαμῶς δεῖν λεγόντων τι τῶν ἐν Ν:-
xalg μετακινεῖν, ἄλλων δὲ ὡς χαλὰ λέγοι “Αρεῖος
φιλονειχούντων, καὶ ταραχῆς μεγίστης κατὰ πόλιν
ἀναπτομένης, καὶ σύνοδον συγχροτεῖν πειρωμένων,
πάντα κάλων ἐχίνει διαλύειν αὐτὴν. Ὡς δ᾽ ἧττον
ἴσχυεν, εἰς ἀγῶνα καθέστατο μέγιστον " xol μήτι
ἄλλο δρᾷν ἔχων, τὰς πρὸ; “Ἄρειον τέως παρήτεϊῖτο
σπουδάς μηδὲ γὰρ εἶνας θεμιτὸν ἔλεγε, μηδὲ τῆς
ἐκχλησιαστιχῆῇς ἕξεως, ἄχυρα τὰ σφίτιν ἐψηφισμένα

“ποιεῖν, καὶ τῶν σὺν αὐτοῖς ἐχ τῆς ὑφ᾽ ἥλιον ἀπάτης ᾿

συνδραμόντων εἰς Νίκαιαν. Οἱ δ᾽ ἀμφὶ τὸν Εὐσέ-

6x0» καὶ φανερῶς διηπείλουν μεγὰ πολλὴν λοιδορίαν, €

ἧ μὴν καθαιρήσειν αὐτὸν, εἰ μὴ “Ἄρειον δέξηται
εἰς ῥητὴν ἡμέραν " εἰ δ᾽ οὖν, αὐτὸν μὲν τῆς Ἐχ-
χλησίας ὑπερόριον ἄγεσθαι" τὸν Ob μετ᾽ αὐτὸν χοι-
νωνήσειν ᾿Αρείῳ. Ταῦτ᾽ εἰπόντες, τό γε νῦν διε-
λύοντο, οἱ μὲν πέρας ἐπιθεῖναι τοῖς ἠπειλημένοις
τεχνώμενοι, ὁ δ᾽ ἐν προσευχαῖς ἣν μὴ εἰς ἔργον
ἐκθῆναι ἃ Εὐσέθιος ἐδρενθύετο. Οὐ μὴν μέλον
ἐχείνῳ τῆς καθαιρέπτεως ἦν, ὅσον μή τι παρατρα-
πῆναι τοῦ δόγματος. Περιδεᾶ δὲ μάλιστα τοῦτον
ἐποίει ὁ βασιλεὺς, τρόπον τινὰ τοῖς ἐχείνων πει-
αθεὶς ῥήμασιν. ᾿Αγωνιῶν τοίνυν ὁ Geloz πρεσδύτης,
πάντα παραλιπὼν πρηνὴς τῷ θυσιαστηρίῳ mpos-
φεύγει νηστείᾳ σχολάζων καὶ προσευχῇ, οὐδὲν ἀνιεὶς
κῶν, ὅσα δυσωπεῖν εἶχε Θεόν. Κατάχκλειστον δ᾽ ἑαυ-
τὸν ποιήσας, ἐπὶ τὸ τῆς ἱερᾶς τραπέζης θυσιαστή-
ριον ἐπὶ στόμα πεσὼν; δαχρύων ηὔχετο νύχτας
τε καὶ ἡμέρας δξῆς ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ἣ ἐπώνυμός
ἔστιν Εἰρήνῃ. Ἦν δὲ ἡ τοῦ ἐπισχόπου εὐχὴ, à; εἰ
μὲν ἀληθὴς. ἡ ᾿Αρείου δόξα, ἑαυτὸν τὴν τὴς ποοῆε-
opa; ἡμέραν μὴ ὄψεσθαι" εἰ δ᾽ ἦν οὗτος σέθει,
ἀληθὴς εἴη μάλιστα, "Aps:o: τὴν ἀξίαν δίχην διδό-
ναι, ὡς αἴτιον ἁπάντων τῶν περὶ τὴν πίστιν Zero,
Ὧδε μὲν ᾿Αλέξανδρος ηὔχετο" πεῖραν δὲ xat ὁ βα-
σιλεὺς ᾿Δρείου ποιεῖν ἐθέλωνν, εἰς τὰ ἀνάχτορα με.
τεστέλλετο * xal διεπυνθάνετο εἰ xoY αὐτὸς τοῖς iv
Νικαίᾳ δεδογμένοις στοιχεῖ. Ὃ δ᾽ ἀμελητὶ κατενώ-

(3) Preeatus. est Deum, ut. tel animam. sutin
susciperet, ne communioae Arii contaminaretur :

ECCi ÉSIASTICE HISFORLE 1.12. Vilf.

£06
CAPUT Ll.

Ut Arius ex Alexandria Constantinopolim advqniens,
negotium facesserit Alexandro Constantinopolitano
eyiscopo : et ut Alexandri precibus Arius sit ruptus,
et quomodo Athanasius obitum ejus in. scripta
retalerit. .

Arius autem Hierosolymis Alexándrium rediit,
Cum vero Ecclesia Egypti nihil slbi communionis
cum eo esse vellet, ille eüm sectatoribus suis de-
puo turbas ciere, et. heresim suam fraudulenter
serere ccpit. Plebs cumipsius reditum, tum pasto-
ris sui exsilium graviter tulit, Ac imperator ubi
Arii sententiam pravam esse cognovit, Constan-
tinopolii hominem vocavit, perverse opinionis co-
ptorumque suorum rationent redditurum. Alexan.
9er porro Cohstantinopolitanz Ecclesim antistes.
dudum Metrophani successerat, vir praeter cieterós
Dei maxime amans; cumque populus in duas
partes díscessisset, atque hi quidem nihil prorsus
de Nieznis decretis mutandüm esse dicerent, alii
autem Árium recte profiteri. contenderent, et
maximo in urbe motu excitato, ut conventus coge-
retur, conarentur, ille coutra, ut eum dissolveret,
nihil non experiebatur. Quod ubl ei mibiis suc-
cessit, in maximum 56 demisit certamen, Et cüm
quod faceret aliud non baberet, pacem et commu-
nioneimn cum Ario tum deprecatus est. Nefas enim
esse, minimeque consuetudini ecclesiastice con-
venire dixit, qux» ab ipsis atque eis etian qui ex
terris omnibus qua sub sole sunt, Nicxam con-
currerant, decreta essent, abrogare. Eusebius au-
tem post convicia multa aperte minabundtüs gravia
ei denuntiavit, nisi ad certum diem Arijum in
communionem admilteret. Absque eo enim si
esset, ipsum quidem extorrem db Ecclesia futu-
run, successorem autem ejus cüm Árió commu-
nieaturum. l[;ec ubi sunt dieta, irt quidem collo-
quio soluto discessere : Eusebius quidem etiam
atque etiam, ut qui? minátus. fuerát, ad. exitum
perduceretur, moliens ; Alexauder vero, ne ad
rem eonferrentar, quz fremeus ille denuntiaverat,
precationibus incumbens. Quem, non tantum wt
ipse exauctoraretur movebat, quattum ne quid de
doctrina mutaretur, sollicitabat. 654 Pertimidum
eum maxime imperator faciebat, qui quodammodo
in adversariorum verbis acquiescete videbatur.
Itaque in ea sollicitudine et anxietate trepidans
divinus senex, rebus omnibus posthabitis, et arti
disserendi nuntio remisso, ad sanctius confugit
sacrarium, jejunio et orationi sese dedens, neque
quidquam rerum earum remittens, quie ad pla-
candum exorandumque Deum facerent. Et in ea
ecclesia quie l'acis cognomen obtinet, sc. clausit :
et ore in sacram sanetioris sacrarii meusam pro-
cumbens, et laerywaus, continue dies noctesque
oravit. Cujus illa fuit oratio (1), ut siquidem opi-
nio Arii vera esset, ne ipse constitutum conventui

vel inapinatum quidquam facere! ; quod. et factum
esi, (Epiph.)

Digitized by Google
