115 NICEPIIORT CALLISTI 116

tum δὲ hoc satis esset, ne ab eis qui in illis A πῶς ἔχων, οἵ αὐτὸν ἀπηχθάνοντο" καὶ γὰρ διάπυ“-
eximii sunt et clari percelleretur, Niczam est ρὸς ἐχείνῳ φίλος ἐτύγχανεν Ov. Περιφανέστερον δ᾽
perductus, ubi maxime decertavit, quippe qui ἐποίουν τὸν ᾿Αθανάσιον xal ᾿Αρειανοὶ, οἱ σύναμα
propter ficmitatem sermonum veritatis non mini- Μελιτίῳ τὴν Αἴγυπτον ἀνετάρασσον, ἐπιδουλὰς μὲν
ma ibi actionum omnium pars fuerit, Specimen κατ᾽ αὐτοῦ ἀεὶ πράττοντες, £v δίκῃ δ᾽ ἑλεῖν fiiov
vero ille quoque in atate juvenili sapientis, ἔχοντες, Ἄρτι γὰρ χαταχθέντες οἱ περὶ ὐσέδιον
spectati, et senilis viri prebuit (1), Postquam au- βασιλεῖ, οὐ τὴν τυχοῦσαν παῤῥησίαν ἐχτήσαντο *
iem Alexander mortuus est, eumque successorem Καὶ διὰ πολλῆς ἧσαν ἐχείνῳ τιμῆς, ἅτ᾽ Ex τοῦ xa
suum reliquit, tum magis gloria ejus eniwit, vir- κῶς φρονεῖν πρὸς τῷ ἐὐσεδεῖν μεταθέμενοι. Καὶ δὴ
tute ipsius in rebus omnibus seipsam conürmante τῇ παῤῥησίᾳ καταχρησάμενοι, μείζονα ταραχὴν τῇ
atque laudante. Quam ingentem quoque reddidit. Ἐχχλησίᾳ ἐπήγειραν ἔχ τε τῆς ἐνοιχουρούση: xa-
magnus Antonius, cum optiwa queque de eo χοδοξίας, xal ix τῆς πρὸς 'Aüaváotov ἀπεχϑείας *
testificans, tum etiam jussis ejus morem gerens. ἐπειδὴ ἐκείνῳ ἐν τῇ συνόδῳ προδόλῳ τῆς εὐσεδείας
Nam et ejus causa ex montibus in urbes frequen- ἐνέτυχον. Καὶ δὴ πρῶτα μὲν τὴν ἐχείνου ἐν αἰτίας
tius venit, et. in ecclesia cum eo est versatus, ἐποιοῦντα χειροτονίαν, ὡς μὴ ἐνθέσμως, μηδὲ παρὰ
Tum autem, sententiz ejus quam de Deo habuit, D ἀξιοπίστων προσώπων γεγενημένην " ὡς δὲ χρείτ-
calculum suum addidit : eis qui inimicitias contra τῶν τῶν ἐγχλημάτων ἐδείκνυτο, γενναίως ὑπὲρ τῆς
eum suscepissent adversus, «psius autem Atbana- ἐν Νικαίᾳ πίστεως διαγωνιζόμενος, βουλὴν ἑτέραν
sii amicus intimus et summus. Quin et Ariani ὕφαινον, σχευωρῆσαι piv ἐκεῖνον εἰς φυγαδείαν,
-Athanasium illustriorem reddidere, qui una cum ἴΑρειον δὲ παρασχευάσαι χατάγειν εἰς ᾿Αλεξάν-
Melitio gyptum motibus compleverant. Insidias — Bpstav. Οὕτω yàp ἐκ τοῦ (áotou ἔχειν ἐχείνους
enim sine intermissione ei molienles, capere cum τὴν μὲν τοῦ ὁμοουσίου πίστιν ἐχθάλλειν, ἠρέμα δέ
legitime uon potuerunt. Et nuper admodum Eu- — xo; τὴν σφετέραν ἀντεισάγειν δνασέδειαν. Καὶ
sebius ab imperatore ab exsilio reductus, non ἐπειρᾶτο γράφων  Ebsé6to; ᾿Αθανασίῳ τοὺς περὶ
mediocrem sibi usurpabat libertatem, ab illo in — "Apetov δέχεσθαι " εἰ δὲ οὖν, ἀγράφως t πείλει χαχῶς
magno honore habitus, perinde atque ἃ prava opi- αὐτὸν διαθεῖναι, Ἐπεὶ δὲ πάντα κάλων χινῶν, οὐδενὶ
nione ad rectm pietatis sententiam transiisset. τρόπῳ πειθήνιον εἶχε διενιστάμενον τοὺς περὶ τὸ
Quocirca libertate ea abusus, majorem etiam -in δόγμα νεωτερίσαντας, καὶ νέαν συστησαμένους at-
ecclesia turbam excitavit, per eam quz ei inerat — peotv, xal παρὰ τοσχύτης ἐληλαμένους συνόδου, μὴ
falsam opinionem, easque quas adversus $37 ,, δεῖν εἶναι δέχεσθαι, ἐπεχείρει τρόπον ἕτερον πεῖσαι
Athbanasium susceperat inimicitias, ex quo in syn- c τὸν βασιλέα δέξασθαι "Apexvov , xal κάθοδον εἰς
odo in illum veluti verx pietatis propugnaculum ᾿Αλεξάνδρειαν παρασχεῖν. Καὶ μόλις τοῦτ᾽ ἀνύσας
impegit, Et. primum quidem electionem ejus Eu- εἶχεν, ὡ; καιρῷ διαλήψομαι.

sebiani reprehendebant, tanquam neque legitime, neque ab idoneis, quz fidem mererentur, personis
F^3m. Übi vero insimulationem eam refellit, magno animo pro fide Nicena decertons, aliam
ili texuere telam, eo consilio, ut Athanasio exsilium struerent, atque Ario reditum in urbem
Alexaudrinam pararent, lta euim facillimum ipsis fore putabant, ut ὁμυουσίου consubstantialis fidem
ejicerent, et. pedetentim impietatem suam pro ea inducerent. Tentavitque adeo, ad Athanasium
scribens Eusebius, ut ab illo susciperetur Arius. Sin 1ninus, sine scripto per internuntium magnum
illi minatus est malum. Postquam autem. omnem movens jJapidem, persuadere id illi non potuit;
eos qui in doctrina res novas induxissent, novamque hzaresim insüituissent, et eam ob causam ἃ
tam frequenti synodo proscripti essent, minime recipiendos esse contendenti : alio modo eo-
natus est, ul Arius reciperetur, Alexandriamque reduceretur, imperatori persuadere. Id quod tandem,
sicuti suo loco dicam, egre effecit.

CAPUT XLV. D KE9AA. ME.

De synodo Antiochie congregata, que episcopatum Περὶ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γενομένης συνόδου, ἣ
Eustathio magno abrogavit : et de episcopis qui ei xa0sile τὸν μέγαν Εὐστάθιον * xal περὶ τῶν
successerunt, piv αὐτὸν γενομένων ἐπισκόπων.

Tum veio alia etiam turba inter conjunetos epi- Τηνιχαῦτα δ᾽ ἑτέρα ταραχὴ ix τῶν οἰχείων ἐπι-

scopos exoria, Ecclesiam excepit, qui de verbo σκόπων τὴν ᾿Εχχλησίαν ἐλάμδανς, περὶ τῆς τοῦ
ὁμοουσίου, consubstaatialis nimirum,subiliter in- ὁμοουσίου λέξεως ἀκριδολογουμένων, καὶ κατατρι-
quirentes, eoque sese exercentes, intestinum inter ὀομένων, καὶ πρὸς τὸν κατ᾽ ἀλλήλων ὡπλίξοντο
se ita commovere bellum, ut concertalio eoruni πόλεμον, ὡς μηδὲν τοῦ νυχτομαχεῖν διαφέρειν. Καὶ
uihi) a nocturna pugna differret. Neque enim alius γὰρ ἀλλήλων οὐ συνίεσαν, ἀφ᾽ ὧν ἀλλήλους ἐνόμιζον

() Διαδεῦτκχότες dicuntur, apprime speciali, — serve, et vir desideriorum : sed spiritualium.lta enim
probati, perfecti, sublimes, et extra judicii aleam — vocat Scriptura τοὺς διαδεόηχύτας, loc est, eus
constituti ; qualem Gregor. Theologus esse dixit — qui ad summam evasere locum, et sublimes visiz-
Δ Magav n : Homo Dei, inquit, et. fidelis — biliaque. liec. supergressos,

Digitized by Google
