259

NICEPIIORI CALLISTi

909)

quibus sacris ministerfis interdictum esset, ἃ con- A ἑσπέριοι, καὶ μάλιστα Ὅσιος ὁ Κουδρούδης, πόλις

cilio removerent : aliter enim fieri non posse, ut
in unum convenirent. Quod quidem postea quo-
que, cum Sardice essent, obtinere contendebant.
Occidentales autem, atque in primis fHlosius Cor-
dube (est autem liec civitas Hispaniz) et Proto-
genes Sardicz episcopi respondere, nuuquam se
communionem illorum devitasse, neque porro etiam
vitaturos esse : cum Julius episcopus Romanus,
causa eorum perspecta, inique eos insidiis circum-
ventos esse judicarit. Adesse ipsos quoque, et re-
darguere iniquum illud judicium velle. Plura quo-
«ue alia ultro citroque et scripsere, et per inter-
nuntios alteri alteris significavere, unde major
etiam inter eos est excitata simulas, majus odium,
dies quoque constituta preterii(. Et confestim
discessione facta, seorsimque utrisque consilia
agitantibus, contrarias alteri adversus alteros sen-
tentias tulere. Orientales namque .Philippopoli
«onventum egere, atque ibi decretis suis in Atha-
masium, Paulum, Asclepam, et Marcellum magis
etjam confirmatis, Julio insuper Romz antistiti ma-
gistratum ecclesiasticum abrogavere, quod primus
ipse cum illis communicasset. Confessorem etiam
Hosium ea de causa, et preterea quod amicus
Eustathii et Paulini Antiocheus ecclesi:e episco-
perum fuerit, exauctorarunt. Deinde et Maximi-
num Trevirorum antistitem, qui primus ad com.
munionem Paulum admiserat, reditumque ejus in
urbem Constantinopolitanam procuraverat : insu-
per quod Orientales episcopos in Occidentem ve-
nientes proscripserat. Nec iis tantum sacram ade-
ere dignitatem, sed et Protogeni Sardicensi: quo-
niam Marcellum Ancyranum quem antea calculo suo
damnaverat, ope sua sublevaret ; »tque item Gau-
dentium, quía quosilli per abrogationem ignomi-
nia affecerant, multo prosequeretur honore : 697
et quod aliter de rebus divinis quam Cyriacus sen-
tiret, cujus ipse successor erat. Porro in causa fidei
“ὁμοούσιον consubstantiale quidem repudiarunt, τοῦ
ἀνομοίου dissimilis vero opinionem litteris in par-
468 omnes scriptis divalgarunt : in quibus locorum
Splerorumque episcopis quoque siguificarunt, ne eos
41uos proxime sententia sua notassent, vel in commu-
nionem reciperent, vel litteris etiam dignarentur,
Alii autem dicunt, eos de fide, juxta prolixiorem
quam przmisimus formulam, credere jussisse : in
4a τοῦ ὁμοουσίου consubstantialis verbo nullo
aneminere; sed eorum tantam qui tres deos esse,
.aut. Christum nofi esse Deum, aut eumdem esse
Patrem et Filium ingenitum, aut fuisse aliquando
"tempus aut secalum cum ipse non fuerit, dicunt.
ἔτος. quidem episcopi Orientales Philippopoli in
"Thracia agebant. Hosius autem, et qui cum eo
Saríiee erant, primum quidem illos indicta et
deserta causa propter contumaciam damoarunt :
Aihanasium receperunt, et qui adversus eum
Tyri aeta fuerant, anathemate sunt persecuti.
Marcello episcopatum suum reddiderunt, quod se

δὲ αὕτη τῶν Ἰσπανῶν, xat Πρωτογένης ὁ Σαρδιχῆς,
εἶπον, ὡς οὐδέποτε ἀπέστησαν τῆς ἐκείνων χοινω-
νίας, οὐδὲ νῦν ἀποστήσονται, xat ταῦτα Ἰουλίου τοῦ
Ῥωμαίων ἐπισκόπου τὰ κατ᾽ αὐτοὺς διασχεψαμέ-
vov, καὶ χρίνοντος ἀδίχως ἐπιδουλεύεσθαι" παρεῖναι
δὲ καὶ αὑτοὺς, καὶ ἐξελέγχειν πειρωμένους τὴν ἄδι-
xov ἐκείνην δίχην. Καὶ ἄλλ᾽ ἄττα πρὸς ἀλλήλους
ἔγραφόν τε καὶ ἀντεμήννον" δι᾽ ὧν καὶ μείζων xac'
ἀλλήλων ἐξήφθη δυσμένεια s ὑπερήμερος δὲ xal ἡ
χυρία ἐγίνετο, Ἐῤθὺς οὖν ἀπ᾽ ἀλλήλων διέστησαν"
καὶ συνελθόντες ἑχάτερο: παρὰ μέρος, ἐναντίας
xa7 ἀλλήλων ἤνεγχαν ψήφους, Οἱ μὲν γὰρ ἐῷο:
ἀνὰ τὴν Φιλίππου τὸ συνέδριον ἐχάθιζον, καὶ τὰ
κατ᾿ ᾿Αθανάοιον, Παῦλόν τε xai ᾿Ασχληπᾶν καὶ
Β Μάρκελλον ἔτι χυρώσαντες, καὶ Ἰούλιον τὸν Ῥω-
μαίων καθήρουν, ὡς κατάρξαντα τῆς κοινωνίας αὖ-
τοῖ;. Διὰ ταῦτα δὲ καὶ τὸν ὁμολογητὴν Ὅσιον χαθ-
εἴλον, καὶ ὅτιπερ φίλος ἐγένετο Εὐσταθίου χαὶ Παυ-
λίνου, οὗ τῆς ᾿Αντιοχείας ἡγήσαντο ἐπὶ τούτοις χαὶ
Μαξιμῖνον, ὃς Τριδέρεως ἦν ἐπίσκοπος" ὅτιπερ
πρῶτος Παύλῳ κοινωνίας μετέδωκε καὶ τὴν εἰς τὴν
Κωνσταντινούπολιν χάθοδον αὐτὸς προεξένησεν.
“Ἔτι δὲ καὶ ὡς τοὺς ἐξ ἑῴας εἰς ἑσκέραν ἤχοντας ἐπι-
σχόπους ἀπεχήρυξεν" οὐ τούτους δὲ μόνους, ἀλλὰ
χαὶ Πρωτογένη τὸν Σαρδικῆς, καὶ Γαυδέντιον, Ipue
τογένην μὲν, ὡς συναιρόμενον Μαρχέλλῳ τῷ ᾿Αγχύ-
ραξ, οὗ κατεψηφίσατο πρότερον" τὸν δὲ, ὡς τοὺς
πρὸς αὐτῶν καθαιρεθέντας πολλῆς ἀξιοῦντα τιμῆς,
καὶ ὅτιπερ τἀναντία ἐφρόνει Κυριαχῷ, οὗ διάδοχος
ἦν. Περὶ δὲ πίστεως: τὸ μὲν ὁμοούσιον ἀπελαύνουσι"
τὴν δὲ τοῦ ἀνομοίου δόξαν πανταχοῦ γράφοντες Bua-
πέμπουσιν" ἐν ἦ καὶ τοῖς κατὰ χώραν ἔγραφον μὴ
εἰς χοινωνίαν δέχεσθαι xaX οὗς ἀρτίως κατεψηφίσαν-
το" ἀλλὰ μηδὲ γραμμάτων αὐτοὺς ἀξιοῦν, Ἕτεροι
δέ φασιν, ὅτι περὶ πίστεως χατὰ τὴν ὑποτεταγμέ-
νὴν μαχρὰν ἔχθεσιν πιστεύειν ἐχέλευον " ἐν fj ὁμοου-
σίου μὲν οὐδαμῶς μνείαν πεποίηντο, τῶν δὲ λεγόν-
τῶν τρεῖς εἶναι Θεοὺς, ἣ τὸν Χριστὸν μὴ εἶναι Θεὸν,
f] τὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα xal Υἱὸν καὶ ἅγιον Πυεῦ-
μα, 3j ἀγέννητον τὸν YEv, ἣ ὅτι ἦν ποτε χρόνος ἢ
αἰὼν ὅτε οὐκ fjv. Τοιαῦτα μὲν οἱ τῆς ἕω ἱερεῖς ἀνὰ
τὴν Φιλίππου τῆς Opáxng γενόμενοι ἔδρων " οἱ δ᾽
ἀμφὶ τὸν "Ὅσιον περὶ Σαρδιχὴν πρῶτα μὲν ἐρήμην
υ τούτων χατενηφίσαντο’ ἐδέξαντο μὲν γὰρ "AQasá-
σιον, καὶ τὰ ἐν Τύρῳ χατ' αὐτοῦ πραχθέντα ἀνεθε-
μβάτισαν. Τῷ Μαρχέλλῳ τὸν τόνον ἀπέδωκαν, ὡς
μὴ τάδε φρονεῖν ὁμολογήσαντα, ἃ διεδάλλετο. Καὶ
᾿Ασκληπᾷ δὲ τὴν τῇς Γάζης ἐπισχοπὴν ἐκύρωσαν,
ὡς xal πρότερον ψήφῳ πολλῶν ἐπισκόπων, xoi μά-
λιστὰ Εὐσεόίου τοῦ Παμφίλου, τὴν ἐπισχοπιχὴν
εἰληφότος ἀξίαν, Καὶ τἀσφαλὲς δὲ παριστᾷ τὸ «fc
δίχη: ὑπόμνημα " ἀνώρθῳσάν τε xal Λούχιον, τῶν
αὐτοῦ χατηγόρυν χρησαμένων δρασμῷ καὶ ταῖς
ἐκείνων παροιχέαις ἔγραφον, μὴ ἄλλους ἀλλ᾽ αὐτοὺς
ἔχειν ἐπισχόπους, xax ὅσον οὔπω καὶ τὴν αὐτῶν χα-
ραδηγεῖν ἄφιξιν, Καθαιροῦσι δὲ xal οὗτοι τὸν ἐν
᾿Αλεξανδρείχ ρηγόριον, Βασίλειόν τε τὸν ᾿Αγκύρα:,
Kzviavhv τὸν ἐν Πάζῃ " καὶ μήτοι γε ἐπισνάπονις,

Digitized by Google
