215

ECCLESIASTIC.E HISTOBLE LIB. IX.

216

ριοῦτο᾽ xal δὴ γράφει τῷ τῆς πόλεως ἐπάρχῳ Φι- À Pbilippum urbis prfectum, secundam ab imperiali

λίππῳ, δευτέραν μετὰ βασιλέα τηνικαῦτα τὴν ἰσχὺν
περιδεδλημένῳ, Παῦλον μὲν ἐξελάσαι τῆς πόλεως,
Μαχεδονίῳ 68 παραδοῦναι τὴν Ἐχχλησίαν. Φίλιπ-
mo; δ᾽ ix τῶν πρὶν εἰς ἙἝρμογένην πραχθέντων
σώφρων γενόμενος, τὰς τοῦ πλήθους δείσας ὁρμὰς,
πέχνῃ τὴν πρᾶξιν μετέρχεται, Πρὶν γὰρ ἐν φανερῷ
χαταστῆναι, ὡς περὶ χοινῶν τινων βουλευσόμενος,
ἐχάλει τὸν Παῦλον ἀνὰ τὸν Ζεύξιππον * δημόσιον δὲ
ποῦτο λουτρὸν, περιφανές τε καὶ μέγιστον, ὃ Νου-
μέρων ἔσχε χλῆσιν εἰσέπειτα, Τὸν δὲ, μετὰ τιμῆς τῆς
προσηχούσης ἤνχοντα, τὰ βασιλέω; γράμματα ἐπε-
διίχυυ * καὶ δ'ὰ τῶν βασιλείων ἐῷ εἰρημένῳ γειτο-
νούντων λουτρῶν κατάγων εἰς θάλασσαν, ἐπεδίδαζε
πλοίῳ, καὶ εἰς Θεσσαλονίγην κατῆγεν " ἣν δὴ καὶ
πατοίδα ἔχειν, καὶ τοὺς προγόνους ἐκεῖθεν ὁρμᾶσθαι
ἐλέγετο. Καὶ τὴν μὲν ἕω παντάπασι φεύγειν χατε-
ψηφίζξετο᾽ "Diuptiov δὲ καὶ τῆς πρόσω γῆς ἐπιδαί-
vity ἐν ἐλευθερίφ πάσῃ παρέσχεν. Ἐχεῖθεν δ᾽ ὁ
ἔπαρχος ἐξιὼν σύναμα τῷ δυσσεθεῖ Μακεδονίῳ, ὃρο-
μαίως εἰς τὴν ἐχχλησίαν εἰσήλαυνον. Τὸ δὲ πλῆθος
σύμμιχτον ἐξ ἀπάντων διακοῦσαν, παρὰ τὴν ἐχκλη-
G!av ἐφοίτα, σπεύδων ἔχαστος προχαταλαθεῖν, 1oa-
ποί τινες xal ἀριθμοῦ κρείττους συῤῥέοντες. Kat
χεῖρ δὲ στρατιωτιχὴ ξιφήρης, δέος ἐπποιοῦσα τῷ
πλήθει παρείπετο. Ἐπεὶ δὲ ἄγχιστα τῆς ἔχχλησίας
ἐγένετο, πάροδος δὲ οὐκ ἦν, τοῦ πολλοῦ ὄχλου ἀπαν-
ταχοῦ περιθέοντος, ὠθισμὸ; τοῖς στρατιώταις ἔτολ-
μᾶτο σὺν βίᾳ. ΜῊ οἵου δὲ ὄντος συνιζάνειν τοῦ

potestate dignitatem tum obtinentem, scripsit, ut
Paulo urbe ejecto, Macedonio Ecclesiam traderet.
Philippus ex Hermogenis casu cautior factus, quod
multitudinis furorem metueret, arte quadam rem
est aggressus. Priusquam enim ea vulgaretur, per-
inde quasi de publicis quibusdam rebus consiliuin
babiturus, Paulum ad se in Zeuxippum (quod pu-
blicum et. celebre amplissimumque est balneum,
postea Numerorum cognominatum) vocavit, eique
decenti cum honore advenienti, imperatoris litteras
exhibuit. Ac. hominem per palatium imperiale,
balneo quod diximus vicinum, ad mare deductum,
navigioque impositum, Thessalonicam misit : quam
etiam patriam habere, et a majoribus suis iude

* oriundus esse dicebatur. Eidemque Oriente toto

interdicens, in llyrico et ulterioribus terris vi-
vendi liberam permisit potestatem. -Pr:fectus ex
eo loco, una cum impio Macedonio,, ineitato cursu
in ecclesiam ire contendit : et multitudo ex omni
hominum ordine mista, ea re audita, pro se quis-
que loeum antecapere festinans, ad eam ecclesiam
cucurrit. Innumeri prorsus, qui eo confluebant,
erant, Ε militaris manus armata ad terrorem
plebis consequebatur. Atque ca ubi proxime ad
ecclesiam venit, nec ei accessus propter undique
concurrentem turbam pateret , milites vi bomines
rejicere per audaciam ceperunt. Cum vero illi
propter multitudinem oppido in angustum reda-

πλήθους τῷ εἰς πλεῖστον στενοχωρεῖσθαι, vopisav-/C ctam, cedere et considere non possenl, resistere

τες οἱ στρχτιῶται τὸ πλῆθος ἀνθίστασθαι, καὶ μὴ
βούλεσθαι Exovst διδόναι τὴν δίοδον, γυμνοῖ; ἐχρῶντο
«οἵ; ξίφεσ!, xat ὡς ἀντεπιόντας ἐμύνοντο᾽ καὶ
πολλοὺς τούτους ὡς εἰχὸς διεχρήσαντο. Οὐχ ὀλίγους
μέντοι χαὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων συμπατουμένους λόγος δια-
φθαρῆναι ὡς εἶναι τὸ πλῆθος τῶν ἀνῃρημένων
ὑπὲρ τρισχιλίου; ἐχατὺν xal πεντήχοντα. Maxc8z-
vto; ὃὲ ὡς οὐδενὸς χαιροῦ γεγονότος, ὥσπερ τις δ᾽
ἀθῶος xat χαθαρὸς τὰ ἐπιδατήρια, ὡς Ex μαγγάνου
τινὸς, ἢ θεὸ; τὸ λεγόμενον ἀπὸ μηχανῆς, ἱεράρχη;
ἀνατφανεὶς, ὑπὸ τοῦ ἐπάρχου μᾶλλον f) κατὰ τὰ τῆς
Ἐχχλησίας ἔθιμα ἐνθρονίζεται " καὶ τοῦτον τὸν
τρόπον. καὶ διὰ τοσούτων φόνων, 5 τε Μαχεδόνιος
xai 'Ape:avol τὴν ἐχχλησίαν χατέσχον. Οὕτω ὃὲ xal
ὁ Παῦλος τὴν ἄδιχον ἐξορίαν ὑφίσταται. ᾿Αϑανάσιος
δὲ τὰς ἀπειλὰς Κωνσταντίου δείσας, φυγῇ χρησά-
μενος ἀφανὴς ἦν. Ἠπείλει γὰρ αὑτῷ κχόψειν τὴν
χεφαλὴν, τῶν ἐπιδούλων ὡς στασιώδη αἰτιωμένων *
καὶ ὡς τῇ αὐτοῦ εἰς τὴν ἐκχλησίαν Ex Ρώμης εἰσόδῳ,
πολὺ συμπατηθὲν ἐτεθνήχει πλῆθος, Μάλιστα δ᾽
ἀνηρέθισε τοῦτον συχοφαντία ἣν οἱ ἐξ "Apefou ἐγρά-
ψαντο" ὡς εἴη τὸ τῶν πτωχῶν σιτηρέσιον, ὃ Kov-
σταντῖνος ὁ πατὴρ τοῦ χρατοῦντος τοῖς ἐν ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ πτωχοῖς εἰς διατροφὴν ἐθέσπισε δίδοσθαι,
πωλῶν, xai ἐξαργυριζόμενος ᾿Αθανάσιος. Εἰδέναι
μέντοι χρεὼν, ὡς καθ᾽ ὃν καιρὸν τὴν ἱερωσύνην
κατέσχεν ὁ Μαχεδόνιος, Κωνστάντιος; τὴν μεγάλην

(1) Investituram nunc vocant.

eos, milites, neque sponte transitum dare velle
opinati, strictis usi. gladiis, veluti reluctantes ce-
cidere, multosque (ut fleri solet) neci dedere. Non
pauci etiam inter se conculcati atque attriti inter-
iisse dicuntur, ita ut occisorum turba trium mil-
lium centum et quinquaginta numerum superaverit.
688 Porro Macedonius , perinde atque novi nihil
factum esset, tanquam inuocens et purus, in. epi-
bateriorum (1) introitusque arcanioribus sacris,
quasi ex aliqua or:stigiarum scena aliquis, aut
deus (quod dicitur) ex machina, de improviso
hierarcha apparens, a prefecto magis, quam ex
Ecclesi: consuetudine, ab episcoporum ordine in
tironum est deductus. Ad hunc modum, et per has

D cxdes Macedonius et Ariani Ecclesiam occupavere.

Ita etiam Paulus solum iniqui exsilii gratia vertere
est coactus. Athanasius autem Constantii minas
veritus, fuga sibi consulens disparuit. Nam ille ca-
pite in eum se animadversurum denuntiaverat,
quod obtrectatores ejus et insidiatores eum ut se-
ditiosum detulerant, reditu ejus ex urbe Romana
iu ecclesiam, multitudinem ingentem conculcatam
interiisse allegantes. Maxime vero Constantium in
eum incitaverat calumnia ab Arianis οἱ intentata,
veluti annonam pauperum, quam imperatoris patet
Constantinus Alerandrie, in egenorum alimenta
distribuendam sanxerat, Afhanasius vendidisset,

Digitized by Google
