161

NICEPHORI CALLISTI 163

isittur, malum, pudor iste est, verbi illius cum ἃ ἡμέρας, ἔπειτα ἤσθιεν. ἽΠχοντα γοῦν ταῖς ἀφωσιω-

decoro non velle uti? Atque his dictis, in con-
spectu omnium episcopali sede exsurgens, fastum
et supercilium eorum qui oratione »ffectata sese
efferrent, contrahere est conatus, Recte enim id
facere potuit, quamvis apertus omnino ei simplex
esset, Magna quippe dignitate gloriaque veneran-
dus, propter mirifica qux edebat opera, atque
sale provectiore, sincere el graviter episcopali
munere gereudo clarus erat. Sed et quam fuerit
in amicis accipiendis dexter et. humanus, osten-
dam. Magnum Quadragesimz jejunium agebatur,
et ex amicis quidam ad eum ex itinere longinquo
venit, e& quidem eo quo ipse jejunaret tempore.
Certis enim quibusdam diebus a cibo omni absti-
nens, postea vescebatur. lilum igitur sacratis eis
diebus venientem, eum de itinere fessum videret,
filie sux ut pedes illius lavaret, mensainque pro-
poneret, precepit. Atque illa ubi neque panem
neque farinam domi esse, propter presentem abs-
tinentiam et jejunium , dixit: precatione ipse
facta, salitas carnes porcinas ad focum pendentes
recipere eas, et quamprimum ad ignem torrere
jussit. Et ut assa satis fuerunt, hospiti et ipse as-
sideus, ciboque manus admovens, comedit, et
amicum ut itidem faceret est hortatus. Acque ille
vum detrectaret, Christianum se esse dicens, ne-
que tali tempore ejuscemodi esca indigere confir-
mans , Spyridon illum, ne quidquid id esset cibi,
pro ea rerum inopia aspernaretur, admonuit :;
divinum enim oraculum exstare, quod mundis
omnia munda esse declaret. Multa porro alia hisce
similia ab illo acta, institutum nostrum comme-
torare non permittit, que Rufinus primum Ro-
mano exposuit sermone, aliaque preterea plurima
ad rem ccclesiasticam pertinentia. Et de Spyridone
hactenus. Floruit etiam tum Nicolaus, apud Myra
Lycis episcopus, Spyridoni vita, morum  simpli-
citate, natureque convenientia par : nec non
Weiraculis, et accurata certaque doctring obser-
vautia perquam celebris. 6349 Huic ex fuisse
dicitur gratia, ut qui eum complecteretur, fami-

μέναις ἡμέραις Exelvov, ἐπεὶ χεχμηχότα εἶδε, νέπτειν
μὲν τοὺς πόδας τῇ ἰδέχ ἐχέλευε θυγατρὶ, καὶ τράπε-
ζαν παρατίθεσθαι, Ἐκείνης δ᾽ εἰπούσης μήτ᾽ ἄρτον
μήτ᾽ ἄλφιτα ἐνεῖναι διὰ τὴν ἐπιχειμένην νηστείαν,
εὐξάμενος, τῶν ἀπῃωρημένων ταρίχων χρεῶν τῇ
ἑστίᾳ ὑείων κατάγειν ἐκέλευε τῇ παιδὶ, xal ταῦθ᾽
ὡς τάχος ὁπτᾷν. "Enel δ᾽ ἱχανῶς εἶχον πυρὸς, παρὰ
πὸν ξένον xal αὐτὸς καθίσας, ἁπτόμενος τῶν ἔδω-
δίμων ἤσθιε - xol τὸν φίλον τὰ ὅμοια δρᾷν παρεχά-
λει, Τὺν δὲ παραιτούμενον, καὶ Χριστιανὸν ἑαυτὸν
εἶναι λέγοντα, xa μὴ δεῖν ἐκείνῳ τροφῆῇς τοιαύτης
τοιούτῳ καιρῷ διισχυριζόμενον, μὴ τὴν τροφὴν μᾶλ-
λον ἀπαξιοῦν οὕτως ἔχοντα παρηγγύα. Τὲν γὰρ θεῖον
χρησμὸν, πάντα εἶναι καθαρὰ τοῖς καθαροῖς ἀποφὴ»
νᾶσθαι. Πολλὰ δὲ xat ἄλλα συγγενῆ τοῖς εἰρημένοις
διαπραξάμενον, τὸ προχείμενον οὐκ ἐᾷ διεξέρχε-
σθαι" ἃ 'Ρονφῖνος Ῥωμαϊκῇ λέξει πρῶτα ἐξέδωχε,
καὶ ἄλλα πλεῖστα τῇ Ἐχχλησίᾳ προσήκοντα. Καὶ
περὶ μὲν Σπυρίδωνος ταῦτα, Ἤχμαζε δὲ τηνικαῦτα
καὶ Νικόλαος Μύρων τῆς Λυχίας ἐπίσχοπος ὧυ,
ἐπίτης Σπυρίδωνι τὸν βίον ἕν τε ἀπλότητι καὶ συμ-
παθείᾳ καὶ θαύμασι περιδόητος, καὶ ἐπὶ τῇ ἀκχρι-
δείᾳ τοῦ δόγματος. Τούτῳ δ᾽ ἐνεῖναι χάριν λόγος,
τὸν προστυχόντα καὶ διομιλησάμενον Ex ψυχῆς,
χάριτός τινος θείας μετέχειν, xol ῥοπὴν ἐχείνῳ
ἐντεῦθεν ἐνσπείρεσθαι πρὸς τὰ κάλλιστα τῶν ἔργων
μεταῤῥυθμίζεσθαι, Οὗ τὰς πράξεις ὡς πᾶσι κατα»
δήλους παρίημι. ᾿Επίσης τούτοις καὶ Παρθένιος ἦν,

QC μιᾶς τῶν ἐν ᾿Ελλησπόντῳ πόλεων ἐπίσχοπος ὧν,

βίου λαμπρότητι, φιλανθρωπίᾳ τε xal τέρασιν ἐξαι-

«σίοις διαπρεπὴς, ὡς xal νεχροὺς ἐγείρειν, δύναμιν

πρὸς Θεοῦ εἰληφέναι, δαιμόνων τε xpatsiv, παντο-
δαπὼν τε παθημάτων ἰατρὸν ἄμισθόν τε xal ἕτοιμον
καθεστάναι. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως. Καὶ οὕτω
τὸ τῆς πίστεω; δόγμα διὰ πάντων συνεχροτεῖτ'
ἔθνεσί τε καὶ ἐρημίαις καὶ πόλεσι" καὶ ἐν τῇ τοῦ
Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ διέλαμπε ταῖς καθεχάστην ἐπιδό-
csoty εἰς μέγα καὶ αἰθέριον προαγόμενον * ἐγὼ δὲ
τῶν τοιούτων ἀφέμενος, ἐπὶ τῶν κατὰ τὴν ᾿χτλη-
σαν συμδάντων xal αὖθις τοῦ λόγου ῥοῦν τρέψο-
μαι.

Xariusque secum ex animo collequeretur, divini quiddam doni hauriret, momentumque inde ali-
quod reciperet, vie ad optima quzque opera conformande. Ejus actiones veluti omnibus notas
pr&termitto. Par istis etiam fuit Parthenius, urbis unius in Hellesponto episcopus, vitae splendore,
bumanitate et prodigiis ingentibus clarus, adeo ut accepta a Deo potestate, mortuos ezcitarit, d:e-
monibus imperarit, et variorum morborum curator gratuitus ac promptus fuerit. Ac de his haete-
nus. Ad hunc scilicet modum, doctrina fidei in nationibus, solitudinibus, et urbibus omnibus,
magno consensu frequentata 681 : atque in ecclesia Dei indies incrementis suis eluxit, in colum
usque sublata, |Czeterum bisce dimissis, orationem ad ea qua in Ecclesia gesta sunt, rursum
convertam.

CAPUT XLIII, [U ΚΈΕΦΑΛ, MT.

Quemadmodum. Eusebius οἱ Theognis Ariani , libello
penitentie | exhibito, suas receperint ecclesius :
eosque qui in eorum locum  subrogali erant,
ejecerint.

Laudatissimas quidem ipse imperator omnem
mo:ebat funem, ut religio nostra magis ac magis
augerelur, et incrementa sua caperet : quippe qui

Ὡς οἱ " Apeiavol Εὐσέδιος xal soyórioc, B16.cy
μετανοίας δόντες, τὰς ἰδίας ἐκχιλησίας daé4a
ὅον, τοὺς ἐν αὐταῖς χειροτογηθέγτας ἐκθεβ.ἰη-
κότες.

'O μὲν οὖν πανεύφημος βασιλεὺς πάντα χάλων
ἐκίνει, ὡς ἄν γε τὰ vx; ἡμετέρας θρησχείας αὔξην
λαμδάνοι, καὶ εἰς ἐπίδοσιν ἄγοιτο, ἅτε δὴ ἀποστο-

Digitized by Google
