291

KICEPHORI CALLISTI

208

et communioni videret diem : sin quam ipse 60- À πιὸν τοῦ xpatoüvtog τὸν τῆς συνόδου ὄρον ὑπέγραφ:

je-e& scntentia maxime veritate niteretur, ut
Arius dignas lucret poenas, veluti malorum in
professione fidei omnium auctor. Sic episcopus
Alexander precabatur. Sed et imperator periculum
de Ario facere volens, in regiam suam eum occi-
tum, num ct ipse Nicenis decretis assentiretur,
rogavit. Atque ille, citra moram οἱ deliberationem
omnem, in conspectu principis, decreto. synodi
callida simulatione subscripsit. Factum id. admi-
ratus Constantinus, jurejurando qu scripserat,
confirmare eum jussit. Quod et ipsum confestim
delosa adhibita fallacia, sicuti eos qui de bac re
memorant, dicere audivimus, fecit. Quod namque
suam de divino Nuwine opinionem Arius (1) in
charta descriptam sub axillis in siau ferebat, iia
se vere sentire, quemadmodum scripsisset, jura-
vit, Quare imperator persuasus, Alexandro, ut
. Arium reciperet, severius mandavit, Sabbatum
erat, οἱ postriie ut ad communionem admittere-
tur Arius, exspectabat, Verum vindicta nequa-
quam morata est, que. vestigia ejus qui ta: ab-
surdis caviliationibus usus esset, in pedibus ipsis
est insecula. Ex imperatoris palatio a qujbusdam
Eusebii satellitibus Arius deductus, per forum
insolenter gradiebatur, et per mediam urbem
venditans sese inferebat. Postquam ad Con-
$tantini forum ventum est, ubi ingens illa- por-
phyretica Constantini ipsius columna  magni-

σοφιζόμενος. "Ev θαύματι δὲ τὸ πραχθὲν ποιούμενο.
βασιλεὺς, καὶ ὄρχῳ βεδαιοῦν ἔλεγε τὰ γραφέντα.
Kat τοῦτ᾽ εὐθὺς ἐποίει σοφιστιχῶς, ὡς ἱστορούντων
ἀχούειν ἔστι. Τὴν γὰρ φαύλην fv εἶχε τερὶ τοῦ
θείου δόξαν ΓΑρειος χάρτῃ xazayoája; ὑπ’ à;xà-
λης φέρων, ὥμννέ τε ἀληθῶς οὕτω φρονεῖν, xai
γράψας εἶχεν. Οἷς δὴ πεισθεὶς βατιλεὺς, ᾿Αλεξάν-
ὅρῳ ἐχέλευεν ἐντονώτερον εἰσδέχεσθαι “Ἄρειον. Σάδ-
6a:ov δ' fjv* χαὶ τῇ ἑξῆς χοινωνεῖν προσδόχιμες
ἦν. ᾿Αλλ' ἡ δίχη μέλλουσα ἣν οὐδαμοῦ * εἴπετο δὲ
κατὰ πόδας τοῖς σοφιστιγοῖ; ἀτοπήμασιν. Ὑπὸ γάρ
τισι δορυφόροις τοῖς περὶ Εὐσέθιον τῶν βασιλείων
ἀπάρας 6, "Aprio;, σοδῶν ἦν διὰ τῆς ἀγορᾶς, καὶ

Β ἐμπομπεύων διὰ μέσης τῆς πόλεως. Ἐπεὶ δὲ κατὰ

τὴν Κωνσταντίνειον ἐγένετο ἀγορὰν, ἔνθα ὁ πορ-
φυροῦς Κωνσταντίνου χίων μέγας μεγαλωστὶ áva-
τρέχων ἐγήγερται (δείλη δ᾽ ἣν ὀψία), φόδος εὐθὺς
τῇ πληγῇ τοῦ συνειδότος εἰστρέχει τὸν Ἄρειον" xat
ἐπὶ τούτῳ χαύνωσις τῆς γαστρὸς ἠκολούθει, xal
ὅλος τοῦ κατεπείγοντος ἦν, καὶ δῆτα πρὸς δημόσιον
ἀφεὺρῶνα, ἐγγύς xou ὄντα, εἰσήει. “Λειποθυμήσαν-
tog τοιγαρηῦν, αὐτόματα ἐξέῤῥει τὰ διαχωρήματα,
«κοῦ τῆς φύας σφιγκχτῆρος διαλυθέντος * καὶ τῆς
ἕδρα; παρεχπεσούσης, αἷμα ἐχεῖτο πολύ " fj τε πλά-
σις ἔνδον &naca διεχέετο, ἔντερα χαὶ ἧπαρ xal
σπλὴν. Καὶ ὁ μὲν οὕτως διώλετο᾽" ὡς δ᾽ ἐπὶ πολλῷ
οὐκ ἐξήει, εἰσιόντες τινὲς, νεχρὸν ἐφεῦρον τῆς
αἱσχρᾶς καθέδρας ἐγχεχλιμένον. Ὁ δ᾽ ἀφεδρὼν ἄχοι

fice in altum excurrit (serum autem diei erat), C δὴ xal ἐς δεῦρο δείχνυται ὄπισθεν τῆς ἀγορᾶς ἐν

timor derepente ex  conscientim — vulnere Arío
incessit, eumque alvi laxitas consequitur. 658
Et urgebatur eo casu maxime : proindeque se-
cessum publicum, qui in propinquo erat, pe-
tit. Ibi animo ei defecto, sua sponte excremen-
ta effluunt: et. vi. nature. constringente. soluta,
sedes ipsa procidit, et multus sanguis effunditur,
constitutio queque interna corporis omnis uua
cum intestinis hepate et splene diffluit. Atque ita
ille perit. Cum antem inde non exiret, ingressi
quidam propter diuturniorem ejus moram, mor-
tuum in fcdo subsellio reclinatum invenere. Se-
ccssus is longo post tempore cst ostensus retro
forum et macelli porticum : perpetuaque loci cjus
et inortis Arii est memoria ; quippe quem przter-
euntes omnes digito semper designare soliti fue-
rint. Diu vero postea, fama est neminem subsellio
eo usum esse. Omnes enim locum eum fugerunt,
pro detestando habentes, in quo videlicet Arius
impietatis poenas persolvisset. Postea aulem ÁAria-
nus quidam, vir perquam opulentus, locum emit :
et forma ejus priore abolita, domum magnificau
in eo construxit, ut oblivioni res ibi actà manda-
retur, neque amplius mors Arii sempiterna memo-
rie successione, veluti per comicum ludum poste-
ritati exhiberetur. Obitu vero ejus publicato, vari
de eo hominum fuere opiniones. Quibusdam enim

(1) Socrat, lib. », cap. 58.

τῇ τοῦ μαχέλλου στοᾷ. ᾿Αείμνηστος δ᾽ ὁ χῶρος, ἅτε
πάντων τῶν παριόντων δάχτυλον xav! αὐτοῦ ἐτε:-
ρόντων. Πολλῷ δὲ χρόνῳ ὕστερον λόγος μηδένα χρή,»
σασθαι τῇ καθέδρᾳ ταύτῃ. ᾿Εφυλάττουτο γὰρ ἅπαν-
τες τὸν τόπον" καὶ ἀποτρόπαιον εἶχον, ὡς τῆς
ἀσεδείας «τὰς ποινὰς ἐκεῖσε ᾿Αρείου ἐχτετιχύτος.
Εἰσέπειτα δέ τις τῶν τὰ ἐκείνου φρονούντων πλούτῳ
βοίθων πολλῷ τὸν τόπον ἐπρίατο" χαὶ τὸ πρότερον
ἀπαλείψας σχῆμα, οἰκίαν περιφανῇ χατεσχεύαζεν, .
ὥστε λύθῃ τὰ τοῦ τόπου δοθῆναι, καὶ μὴ χωμῳδοῖτο
ὁ ἐχείνον θάνατος τῇ τῆς τοιαύτης ὑπομνήσεως δια-
δοχῇ. Ὡς δὲ κατάδηλος ὁ ἐκείνου θάνατος ἐγεγόνει,
οὐ μία τις ἣν ἡ δόξα τῇ; τελευτῆς " τοῖς μὲν γὰρ
ἐδόχε!, ὡς ἀθρόᾳ νόσῳ σχεθεὶς, xal πάρεσιν περὶ

b τὴν καρδίαν ὑποστὰς, ἅτε δὴ τοῖς χατὰ γνώμην εὑ-

μοιρῆσας ὑφ᾽ ἡδονῖς τὴν χαρδίαν περιχυθείσης,
αἴφνης ἀποθανεῖν * τοῖς δ᾽ ὡς τῆς δυσσεξεία; ἀξίας
ἔτισε τὰς ποινάς * τοῖς δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν, ὡς γοητείαις
ἣ φαρμάκοις πρός τινων ἐπιδούλων ἑάλω διαφθα-
pss. Οὐ μετρία δὲ ἀγωνία τὸν Νικομηδέα χατέσχεν
Εὐσέθιον. Διέθει γὰρ ἡ πρᾶξις οὐ τὴν πόλιν μόνην,
ἀλλὰ καὶ τὴν οἰκουμένην πᾶσαν σχεδὸν διελάμθδανε,
ταχεῖ τῆς φήμη: τῷ πτερῷ χρησαμένης. Ὁ δὲ βα-
σιλεὺς ἥσθη μᾶλλον τῷ γεγονότι, καὶ ὡς ix Θεοῦ
ὑπαγορευθεῖσαν τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν μᾶλλον &xpá-
τυνξ, χαὶ τῷ Χοιστιαγισμλῷ ὑπερφυῶς προσετίθετο.
Οἶμαι δ᾽ οὐκ ἄκαιρον γένοιτο xai ἅπερ τῷ μεγάλῳ

Digitized by Google
