?M

ECCLESIASTICA IISTORUE Li. Vif.

£03

δῆθεν πειαθέντες γράμμασι, δι᾿ ὧν ἐδήλου ὀρθῶς aó- A egere synodum, in qua Arium et Euzoium susce.

τοὺς περὶ τὴν πίστιν φρονεῖν. "Epyayav δὲ xai τῇ
᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησία, ὡς βαθεῖα δἰρήνη ταῖς
ἐκχλησίαις ἐπρυτανεύθη τοῦ φθόνου ἀπελασθέντος.
Καὶ “Ἄρειος μεταμέλῳ γχρησάμξνος, xai βιδλίον ue

τανοίας δοὺ;, διχαίως ἐδέχθη «nc Ἐχκλησίας 0/0;
γενόμενος. Δῆλα δὲ καὶ τὰ πραχθέντα καθίστων τῷ
βασιλεῖ. Καὶ οἱ μὲν τοιαῦτα ἔπρατιον" ὁ δ᾽ ᾿Αθανά-
6:0g ἥχων τὴν Κωνσταντίνου, ἃ πέπονθεν ἐπὶ τῷ
βατιλεῖ ἀπωδύρετο. Καὶ τινων δὲ παρόντων τῶν
χαταδιχασάντων, χατεδεῖτο βασιλέως ἐπ᾽ αὐτοῦ τῶν
ἐν Τύρῳ πεπραγμένων τὴν χρίσιν γενέσθαι. Δοχι-
μάσας δὲ ὁ χρατῶν εὔλογα τὸν ᾿Αθανάσιον λέγειν,
τοῖς ἐν Τύρῳ συνελθοῦσι τῶν ἐπισχόπων ἔγραφε
ποιάδε, εἰς ἑαυτὸν μεταστέλλων' « ᾿Εγὼ μὲν ἀγνοῶ
τίνα ἐστὶ τὰ ὑπὸ τῆς ὑμετέρας συνόδον μετὰ θορύ-
60v καὶ χειμῶνος κριθέντα, Aoxsi δέ πως ὑπό τινος
ταραχώδους ἀταξίας ἢ ἀλήθεια διεστράφθαι" ὑμῶν
διλαδὴ διὰ τὴν πρὸς τοὺς πέλας ἐρεσχελέαν, fiv
ἀήττητον εἶναι βούλεσθε, τὰ τῷ Θεῷ ἀρέσκοντα μὴ
συνορώντων. ᾿Αλλ᾽ ἔσται τῆς θείας προνοίας ἔργον,
καὶ τὰ τῆς φιλονειχίας ταύτης χαχὰ φανερῶς ἁλόντα
διασχεδάσαι, χαὶ ἡμῖν διαῤῥίδην ἐπιδεῖξαι, εἴ τινα
«ἧς ἀληθείας αὐτόθι συνελθόντες ἐποιήσασθε φρον-
«ἰδα, καὶ εἰ τὰ χεχριμένα χωρίς τινος χάριτος xal
ἀπεχθείας ἐχρίνατε. Τοιγαροῦν ἐπειγμένως πρὸς
τὴν ἐμὴν ἐλθεῖν ὑμᾶς εὐσέδτιαν βούλομαι, ἵνα τὴν
τῶν πεπραγμένων ὑμῖν ἀχρίδειαν xal ὑμῶν αὐτῶν
παραστήσητε. Τίνος δὲ ἕνεχεν γράψαι ταῦτα πρὸς

pere (1) : imperatoris vidclicet litteris adducti,
quibus ille recte eos de fide sentire significabat.
Seripserunt illi quoque ad Ecclesiam Alexamnldri-
nam, multam esse, odiis discussis, ecclesiis pa

. cem conciliatam ; Arium resipuisse : eün:que, arc-

B

ὑμᾶς ἐδικαίωσα, xal ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτὸν διὰ τοῦ C

γράμματος καλῶ, ix τῶν ἑπομένων γνώσεσῦς. Ἐπι-
6aivovtt μοι λοιπὸν τῆς ἐπωνύμου ἡμῶν xal πα»
νευδαίμονος πατρίδος τῆς Κωνσοταντινουπόλεως (τυ-
νέδαινε δὲ με τηνιχαῦτα ἐφ᾽ ἵππου ὀχεῖσθαι). ἐξαίφνης:
᾿Αθανάσιος ὁ ἐπίσχοπος, μέσον τῆς λεωφόρου μετὰ
ἑτέρων τινῶν οὖς περὶ αὐτὸν εἶχεν ἀπροσδοκήτως
εὕτως προσῆλθεν, ὡς xal παρασχεῖν ἐχπλήξεως
ἀφορμὴν * μαρτυρεῖ μοι γὰρ ὁ πάντων ἔφορος θεὸς,
ὡς οὐδὲ ἐπέγνων αὐτὸν ὅστι; fv. Καὶ τὴν ἀδικίαν ἣν
πέπονθε πυνθανομένοις, ὥσπερ εἰχὸς, ἀπήγγειλεν
ἡμῖν. Ἐγὼ μὲν οὖν οὐ διελέχθην αὐτῷ κατ᾽ ἐχεῖνο
χαιροῦ, οὔτε ὁμιλία; ἐχοινώνησα " ὡς δὲ ἐχεῖνος μὲν
ἡ ξίου, ἐγὼ δὲ παρῃτούμην, καὶ μιχροῦ δεῖν ἀπελαύ-
νέεσθαι αὐτὸν ἐχέλενον, μετὰ πλείονος παῤῥησίας
οὐδὲν ἕτερον παρ᾽ ἡμῶν ἥτει, ἢ τὴν ὑμετέραν ἄφι-
ξιν ἐξίωσεν ὑπάρξαι, ἵν᾽ ἡμῶν παρόντων ἀναγκαίως
ἃ πέπουθεν ἀποδύρασθαι δυνηθείη. “Ὅπερ ἐπειδὴ
εὔλογον εἶναι χαὶ τοῖς καιροῖς πρέπον κατεφαίνετο,
ἀσμένως ταῦτα γραφῆναι πρὸς ὑμᾶς προσέταξα,
ἴνα πάντες ἔσοι τὴν σύνοδο» τὴν ἐν Τύρῳ γε. ομέ-
νὴν ἐπλήριυσαν, ἀνυπερθέτως εἰς τὸ στρατόπεξον
τἴς ἡμετέρας ἡμερότητος ἐπειχθττε, τοῖς ἔργοις
αὑτῶν ἐπιδείξαντες τὸ τῆς ὑμετέρας χρίσεως xaDa-
(àv τε xa ἀδιάστροφον ἐπ᾽ ἐμοῦ * 0) τοῦ Θεοῦ γνὴ-
cw,» εἶναι θεράποντα οὐχ ἂν ἀρυτθείητε. Τοιγαροῦν
διὰ τῆς ἐμῆς πρὸς τὸν Θεὸν λατρείας τὰ πανταχοῦ

(1) Supra cap. 47 cod.

cepto ab bomine poenitentiz libello, rite susce-
ptum, prorsus in Ecclesi? potestate essc. Acta ca
ad imperatorem etiam retulere. Atque illi quidem
hzec sic egere (2). Athanasius autem Constantino-
polim contendens, de injuriis qnas acceperat, apud
imperatorem est quiritatus. Et cum ibi nonnulli
qui eum sententiis suis damnaverant adessent,
illud ab imperatore supplex petiit, ut rerum Tyri
de se actarum in ejus prazsentia inquisitio et judi-
cium fieret. Porro imperator Athanasium :quum
petere censens, ad episcopos qui Tyri convene-
rant, eos ad se venire jubens, in hzc verba scri-
psit : « Ego quidem qua sint res a synodo vestra
per tumultum et quasi procellam quamdam judi-
cat, ignoro. ὅδ, Videior tamen quodammodo
tumultuanter per inordinatam consultationem ves
ritas esse deprsvaia, quod scilicet vos propter
nngandi adversus prozimos studium, quod qoidem .
invictum esse vultis, ea qux Deo placita sint, per-
videre non possitis. Enimvero divin:e Providentiae
fnerit, ut, cum contentiosi ardoris vitium mani-
festo deprebensum discutiatur, tum aperte nolis
declaretur, num in conventu isthic vestro cure
vobis veritas fuerit, et res absque odio et gratia
sint judicatz. Quam ob causam ut propere ad
pietatem nostram veniatis volo, ut ct rerum a
vobis actarum exactam rationem nobis exhibeatis,
et de vobis ipsis satisfaciatis. Qua re autem ut
h:e ad vos scriberem, et vos per litteras ad me
evocarem, adductus fucrim, ex verbis sequentibus
intelligetis. luyredienti mihi jam cognominem no-
bis et modis omnibus felicem urbem Counstanii-
nopolim (accidit autem ut equo tum veherer), (e-
repente Athanasius episcopus, cum aliis «quibus-
dam ques secum habebat, in. meia. publica. sia,
Ma preter exspectationem obvius est factus, ut
consternationis eliam praeberet causam. Teste:
autem facio inspectorem rerum on;niunm Deum,
me illum primum qui fuerit non novisse : donec
nosirorum quidam quis esset, indicarunt. Atque
nobis de injuriis «uas sustinuit eum percon-
lantibus, que zquum erat, renuntievit. Ego
quidem eo tempore cum eo vcrba non feci, neque
collucutus sum. Ubi vero ille id postulavit, ezo
autem denegavi, parum admodum abfuit quiu cum
rejici juberem : ille tamen cum multa libertate
nihi] peteret a. nolis aliud, quam ut vos" praesto
esselis, quo necessitate urgente, in pra:ssentia ve-
$lra, qua: passus essel, salis deplorare posset, οἱ
ego id rationi et tempori convenire duxi, perliben--

(2) Proscriptum esse Athanasium obseure significantes. Socrat. lb, 1, cap. 23.

PaTR0L. Gn. CXL VI

Digitized by Google
