191

NICEPHORI CALLISTI

192

arripuerunt. Érant. autem qui contra sanctum vi- A νὰς χρήμασι χλέψαντες, κατηγορεῖν παρεσχεύασαν-

rum conspiraverant : Eusebius Nicomedi:e , Theo-
gnis Nice, Maris Chalcedonis, Ursicius Singidonis,
Pannoniz superioris, et Valens Mursorunt, Panno-
niz episcopi. 8/47 Cum vero non satis occasionis

haberent ad tantam calumniam , ex Melitianis

quosdam accusatores ejus pecunia clam condu-
€tos subornarunt. Ác primam apud im-erato-
rem, Essione (1), Fudwmone, εἰ Callinico, Me-
litianis episcopis calumniantibss , illam accusa-
tionem sustinuit, quod Agypto lineam vestem Ale-
xandrinz Ecclesi» pendendam imperasset, δὲ tri-
butum exegisset. Quam sane calumniam apud
imperatorem, cum eum forte fortuna (2) aliam ob
causam Nicomediz convenisseut, Alypius et Maca-
rius presbyteri falsam esse coarguerunt, Imperator
ergo delatores litteris perstrinxit, Athanasium autem
ad se evocavit. Nondum autem ad Constantinum
venerat, cum ej Eusebiani aliud crimen intendere :
insidias eum clam principi tendentem, Philumeno
cuidam arcam auro refertam misisse. Quam rem
ubi imperator meram itidem esse 'Sycophantiam
manifesto deprehendit, in. Psammathia , quod ex
£ubnrbiis Nicomedix unum est, tum agens, cum
ingenti lionore Athanasium Alexandriam remisit :
literis datis, quibus omnia qua in hominem dicta
fuerant, ementita esse ostendehat : et insuper
testificabatur, perhumanum eum ac recte creden-
wem planeque divinum esse virum,.qui propter

Καὶ πρώτην ὑπομένε: γραφὴν tc Baci £x διὰ "Ecct-
ὠνος xa Εὐδαίμονος καὶ [ζαλλινίκον Μελιτιανῶν ἐπι-
σκόπων, ὡς λινῆν ἐσθῆτα τὴν Αἴγυπτον τῇ "AXe£av-
δρέων ᾿Εκχλησίᾳ τελεῖν χελεύσοι " xai τὸν δασμὸν
εἰσεπράξατο "ἣν δῆτα διαδολὴν ἐχ τοῦ παρήχοντος
κατὰ Νικομήδειαν βασιλεῖ ἐντυχόντες ᾿Αλύπιο; xal
Μαχάριος οἱ πρεσξύτερο!, ὡς ψευδὴς εἴη, διήλεγξαν.
Καὶ τῶν μὲν χατειπόντων βασιλεὺς καθήψατο γράμ-
μασιν" ᾿Αθανάσιον δὲ πρὸς ἑαυτὸν μετεστείλατο.
Οὔπω δ' ἀφιγμένο;, ἑτέραν ὑπέστη κατηγορίαν, τῶν
περὶ Εὐσέδιον κατειπόντων, ὡς τῷ χρατοῦντι λάθρα
ἐπιδουλεύων, Φιλουμένῳ τινὶ λάρνακα πέμψοι πλήρη
χρυσοῦ. Ἐπεὶ δ᾽ ἐφώρασε χαὶ ταύτην γυμνὴν εἶναι
συκοφαντίαν ὁ βασιλεὺς, ἐν Ψαμμαθίᾳ διατρίδων τῷ
τότε * Νιχομηδείας δὰ τοῦτο προάστειον * μετὰ πλεί-
στης τιμῆ; ᾿Αθανάτιον ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρου ἀν-
ἐπεμπε, γράψας ὡς ψευδῆ εὕροι πάντα τὰ xat! αὖ-
τοῦ εἰρημένα, πολλὴν τὰ ἐπιείχειαν αὐτῷ καὶ πίστιν
ὀρθὴν μαρτυρῶν, θεῖόν τὸ εἶναι ἄνδρα, φθόνου τε
χάριν τὴν γραφὴν ὑποστῆναι * ἔνθεν τοι καὶ χρείτ-
τῶν ὀφθῆναι τῶν ἐγχλημάτων, Παρεχάλει ὃξ χαὶ τὸ
πλῆθος μὴ διίστασθαι " σθένει δὲ παντὶ τὴν ὁμό-
γοιαν μεταδιώχειν, καὶ πρὸς Θεὸν ἀφορᾷν. Kàxelvo;
μὲν ὧδε γράφων, πρὸς εἰρήνην ἕλχειν ἐσπούδαζεν "
οἱ δὲ τὰ Μελιτίου καὶ ᾿Αρείου φρονοῦντες ἑτέρας
χατὰ ᾿Αθανασίου ὕφαινον κατηγορία;. Τούτων δ᾽ ἦν
μία, ὡς ποτήριον συντρίψεις μυστιχὺν, καὶ τὴν ἐε-
ρὰν ἀνέτρεψε τράπεζαν, καί τινα θεῖα βιδλία χατ-

iuvidiam crimen sustinueriL, et superior tamen ac- (. éxauce * δεύτερον δὲ, ὡς ᾿Αρσενίου τινὸς χεῖρα xó-

cusatoribus evaserit, Cohortabatur quoque multi-
tudinem, ne dissideret, sed. 1nodis omnibus con-
cordiam consectaretur, et Deum suspiceret. Atque
ille quidem talia scribendo , pacem conciliare stu-
debat, Melitiani autem et Ariani crimina alia
adversus Athauasium instituerunt, Quorum unum
crat, mysticum eum comminuisse poculum, sacram
mensau evertisse, et divinos quosdam libros com-
bussisse ; altemum vero, Arsenii cujusdain Melitia-
norum heresis episcopi, quam ei armpulaverit,
manuu) secum habere, per quam prodigia ede-
ret (5). Ársenium porro apud presbyterum quem-
dam Patrinem noraine in monasterio quodam cum
eura et diligentia occultantes, humanitate benigni-
yateque. omni fovebaut » ut lectus ibi maneret,
neutiquam in publicum prodiret. Res Arsenii
hujus Joanaes etiam monachus criminator ador-
navit (4). Et auctores rei istius technis iusidiisque
"alibus struetis , ubique obambulabant, sermones
Serentes, et Athanasium traducentes. 648 Vehe-
mentius vero in eum inimici ejus invchebantur :
ei Ischyras ille maxime, qui in Mareote colebat,
que regio Alexandriz est : plures frequentesque

(4) Al. Eufionem babent.

(2) Τότε τυχηρῶς ἐν Νιχομηδείᾳ τυγχάνοντες.
(Socrat, ut supra.) .

(3) Πρὸ; μαγεία; τινάς. Socral, hoc est, magie
raa
9 (ἢ) Παρεσχεύαστο δὲ πρὸς τοιαύτην κατηγορίαν
καὶ Ἰωάννης μοναχός τις ὁ γραφόμενος. Sozom.

ζας, ἐπίσκοπος δ᾽ ἣν ἐκεῖνος τῆ: τῶν Μελιτιανῶν
αἱρέσεως, ἔχοι παρ᾽ ἑαυτῷ * OU ἧς τεριτείας ἐργά-
ζοιτο. Καὶ τὸν μὲν ᾿Αρσένιον ἐπιμελῶς χρύψαντες
παρά τινι πρεσδυτέρῳ μοναστηρίου τινὸς Πατρίνῃ
τὴν χλῆσιν, πᾶταν εὔνοιαν xal φιλοφροσύνην ἐπε-
δείκνυντο ἡσυχῆ μένειν xat μηδαμῶς φαΐνεσθαι "τὰ
δὲ χατὰ 'Apsíviov καὶ Ἰωάννης μοναχὸς ὁ γραφό-
μενος συνεσχεύαξε, Καὶ οἱ μὲν αὐθένται τῆς πρά-
ξεως τοιαῦτα σχευασάμενοι, ἀπανταχοῦ περιήεσαν,
λογοποιοῦντες xai διασύροντες ᾿Αθανάτιον " ἐπε
(xetvvo. δ᾽ οἵ μᾶλλον ἀπεχθῶς εἶχον " xal ᾿Ἰτχύρας
ἐχεῖνος μάλιστα, ὁ ἐν τῷ Μαρεώτῃ τὰς διχτριδὰ;
ἔχων" χώρα δὲ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ὁ Μαρεώτης, ᾧ
παμπληθεῖς εἰσι χῶμαι, ἐν αἷς ἐκχλησίαι τέ εἰσι
Ὁ πολλαὶ καὶ μεγάλαι τῷ ἐπισχόπῳ ὑποχεέμενχι ᾿Αλε-
ξανδρείας, καὶ τῇ ἐχείνου πόλει ὡς παροιχίαι λογί-
ζονται" ἐν ἐχείνῳ τοίνυν Ἰσχύρας ὧν, οἶχοθεν αὐτό-
μᾶτος ἱερεὺς ἀνεδείχνυτο, ἔργον τιμωρίας ἐπέκεινα.
Καὶ φωραθεὶς ᾿Αθανασίῳ, ἐπεὶ πρὸς ἐξέτασιν ἔχειτο,
φυγὰς ἐκεῖθεν γενόμενος, συμδάλλεε τοῖς περὶ Εὐσέ-
610v κατὰ Νιχομήδειαν. Οἱ δὲ τῷ πρὴς ᾿Αθανάσιο»
μίσει οἷα δὴ πρεσθύτερον δέχονται" ὑπεσχη μένοι δ᾽
ἐπισχοπῆς ἄξια τιμῆσαι, εἰ κατηγορίαν ᾿Αθανασίῳ

lib. n, cap. 25. Hoc est, Justitutus vero ad. ejusce
modi quoque criminationem. est Joannes monachus
quidam accusator. Àrsenium nunc Eusebius lib. x,
dieit aliquaudo Athanasii lectorem fuisse. et ob
noxam'quanidarm castigationem veritum profugisse,
et latuisse.

Digitized by Google
