195

NICEPIIORI CALLISTI

198

apud imperatorem creovcre. Nam  aceusatorum A σιλεῖ χατεσχεύαζον, xai πλῆθο; χατηγύρων συνί-

turba coiit, À quibus vix tandem impera'or per-
motus, synodum C:esarc:e Palestinz cogi jussit. Quo
evocatus Athanasius, ad menses triginta alventuim
suum distulit, ejus qui ibi sacris pr:esidebat Eu-
sebii Pamphili, el cognominis ei Nicomediensis,
factionisque eorum dolum suspectum habens. Atque
eo qnidem venire supersedit : postea vero acriore
ei adhibita vi, Tyrum venit. linperator namque ad
dedicandum Hierosolymis templum, quod ipse
construxerat, synodum congregari jusserat : quo,
vt spectaculo essent, Eusebius, et. qui factionis
ejus erant, cum multo et. regio apparatu ibant.
Yam synodum imperator ex itinere. Tyrum diver-
tentem, prius Athanasii causam discutere jussit :
vt jurgiis nugisque omnibus e medio sublatis,
pacatioribus animis templo Deo consecrando, my-
stica sacra perficerent (1). Tum autem tricesimus
imperii Constantini agebatur annus. G5Q Εἰ ade-
rant ex episcopis Orientalibus sexaginta. numero,
quos Dionysius exconsularis coegerat. Eo ferreis
catenis vinctus cx Alexandria Macarius presbyter,
militari eum ducente manu, venit. Athanasius
autem citatos. primum quidem moras nectobat,
non tam eriminaliones timens, quam ne quid de
fileali:er quam in Nicena synodo decretum fuerat,
viovaretur cavens. Veritus tamen imperatoris Jitte-
r3$, que, bisi 582 sponte veniret, invitum eum ví
9o aLductam iri minabantar, Tyrum venit. Dei
Sutem providentia quxdam, qui mortuus dicebatur,
vivum Arsenium eo quoque ire impulit. Non enim
ralionem babuit vel accepte ἃ syceophantis pecu-
ni, vel corumdem de occultatione mandati, quin
Tyrum ipse quoque clam veniret, quemnam tandetn
finem res. habiturze essent, cogniturus. Porró Ar-
chelai consularis ministri in caupona quadam vino
et ebrictati vacantes, eam ex quodam, eum qui
interfectus esse dictus fuerat , Arsenium adesse,
et in quadam domo latilare audissent, rem hero
renunliarunt : qui eam statim inrquisitam atque
compertam pressit, certamque reddidit, et Atba-
masium secreto per interpuntium fidelem, bono
animo esse jussit, quod vivens scilicet Arsenius
adesset. Atque ille przseus, cum jam in potestate

corum esset (2), eum se esse pernegabat. Paulus D

autem Tyri epíscopus, qui hominem jamdudum
noverat, ipsissimum οὐ) esse profitebatur. Εἰ
providentia quidem rem eam disponens, sic est
moderata. Athanasius vero postquam citatus apud
synodum constitit (5), crimina sibi objecta partim
diluit, partim ut de eis amplius dispiceret, dilatio-
nenm petiit (vale namque difficilis et impedita ei
res erat, qui accusatores apud judices gratiosos
esse, testes multos ex Arianis et Melitianis, sen-
ieniias illorum. comprobantes, dispositos : et de:a-

(1) ᾿Ἐπιδατέρια. [ta etiam Cereris Eleusiuie
$acra mystica dicta sunt.

(3) "Ev χερσὶ γενόμενος συλληφθείς, (Socrat. lib. t,
cap. 28.) Hoc est, captus.

ς

στατο" ὑφ᾽ ὧν μόλις ὁ βασιλεὺς κινηβεὶς, σύνοδον iv
τῇ Παλχιστίνης ἐπέταττε Καισαρείᾳ συνάγεσθαι.
Ἔνθα χληθεὶς ᾿Αϑανάσιος, ἐπὶ Y μῆνας τὴν ἄφιξιν
ἀνεδάλετο, τοῦ ταύτῃ προεδρεύουτος Ebot6lou τοῦ
Παμφίλου καὶ τοῦ ὁμωνύμου Νιχομηδείας καὶ τῆς
περὶ αὐτοὺς συμμορίας ὑπειδόμενος τὴν σχαιωρίαν.
"Exst μὲν οὖν ἐλθεῖν ἀνεδάλετο * ἐς ὕστερο. δὲ σφο-
δρότερον βιασθεὶς, ἧχεν εἰς Τύρον. Ὃ γὰρ βασιλεὺς
ἐπὶ τῇ καθιερώσει τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼ ὃν αὐ- ὁ
τὸς ἀνήγξιρε, σύνοδον ἀθροισθῆναι ἐκέλευσεν. “Ἔνθα
θέας χάριν Εὐσέδιός τε καὶ οἱ περὶ αὐτὸν μετὰ mos-
M ἤγοντο καὶ βασιλικῆς τῆς πομπῆς. "Hv δὴ σύν-
οὗον ἐκέλευε βασιλεὺς ὁδοῦ πάρεργον εἰς Τύρον γε-
νομένους, πρότερον τὰ κατὶ ᾽λθα ἀπιην ἐξετάσαι,
ὡς ἂν ἐχποδὼν πάσης γενομένης ἐρετχιλία; εἰρην:-
κώτερον τὰ ἐπιδατήοια ἐχτελέσωσι τῷ νεῷ ἀφιε-
ροῦντες αὐτὸν τῷ θεῷ. Τηνικαῦτα δὲ τριαχοστὸν ἔτος
ἡνύετο τῇ ἀρχῇ Κωνσταντίνῳ τῷ βασιλεῖ, Καὶ xaz-
ἦσαν τῶν ἀνὰ τὴν ξω ἐπισχόπων ἑξήκοντα τὸν ἀρ θ-
μὰν, τοῦ ἀπὸ ὑπατιχῶν Διονυσίου τυύτου: ἀθρο!»
σαντος. Καὶ σιδηροδέσμι)ς ἐκ τῆς ᾿Αλεξανδρείυς
ἤγετο Μαχάριος ὁ πρεσδύτερος͵ στρατιωτιχῆς ἀγού-
σης χειρός. ᾿Αθανάσιος δὲ χληθεὶς, πρῶτονμὲν ἂν-
εὔδάλετο, οὐ τοσοῦτον τὰς κατηγορίας, ὅσον μή τι
χαινοτομηθῇ παρὰ τὸ δόξαν τῇ χατὰ Νίκαιαν συν-
ὁδῳ, εὐλαδηθείς * δείσας δ᾽ ὅμως τὰ βασιλέως γράμ-
ματα, Ὑράφοντα, ὡς εἰ μὴ ἑκὼν ἀπαντήσει, ἄχων
μετὰ βίας ἀχηήσεται, ἔχεν εἰς Τύρον. Θεοῦ δὲ ἄρα
τις πρόνοια χαὶ τὸν λόγῳ νεχρὸν 'Λρσένιον ζῶντα
εἰς Τύρον ἤλαυνεν. Ἐν δευτέρῳ γὰρ θέμενος ἃ πρὺς
τῶν συχοφαντιῶν ἔσχε χρήματα, καὶ τὰς ἐχείνων
«ἧς ἀποχρυθῆς ἐντολὰς, χρύφα xal αὑτὸς ἧχεν, ὅποι
ποτ᾽ ἂν λήξειαν τὰ γενησόμενα ἱπττορήσων. "Apy:-
λάου ὃξ τοῦ ὑπατιχοῦ οἰκέτας ἕν τινε χαπηλείῳ
πότῳ xat μέθῃ σχολάζοντα;, ἀχούσαντας πρός τινος
ὡς ὁ ἀνῃρῆσϑαι εἰρημένος πάρεττιν ᾿Αρσένιος, χε-
χρυμμένος οἰκίᾳ τινὶ, τῷ δεσπότῃ ἀνήγγελλον, Ὁ δ᾽
εὐθὺς ἀναζητήσας, ἐν τῷ ἀσφαλεῖ κατεῖχε * καὶ τῷ
᾿Αθανασίῳ ἐν ἀποῤῥήτοις ἐδήλου θαῤῥεῖν * παρεῖναι
γὰρ ζῶντα "Apséviov. 'O δ᾽ ἐν χερσὶ γενόμενος, ἀπ-
ηρνεῖτο. Παῦλος δ᾽ ὁ Τυρίων ἐπίσχοπο; ix πολλοῦ
τὸν ἄνδρα εἰδὼς, Ὦ μὴν Exelvov εἶναι διωμολέήγει. Καὶ
ἡ μὲν πρόνοια οὕτω τὰ τοῦ πράγματος χονόμει:"
᾿Αθανάσιος δ' ἐπεὶ χληθεὶ; παρῆλθε τῇ συνόδῳ, τὰ
μὲν τῶν ἐγχλημάτων διελύσατο" ἐπί τισι δὲ χαὶ
ὑπέρθεσιν εἰς διάσχεψιν ἥτει (λίαν δ᾽ ἐν ἀπόροις ἦν»,
τούς τε χατηγόρους χεχαρισμένους τοῖς διχκασταῖ-
ὁρῶν, μάρτυρας δὲ πολλοὺς παραχροτοῦντας τἀχεί-
γων Ex τῶν τὰ ᾿Αρείου καὶ Μελιτίου φρονούντων͵
xai τοὺς συχοφάντας, συγγνώμης ἀξιουμένους ἐφ᾽
οἷς ἐκεῖνος ἐκράτει) * μάλιστα δ᾽ ἐπὶ τῇ κατ᾽ 'Apsé-
vtov γραφῇ, καὶ ἐπὶ γυναιχί τινι, fj δῶρα παρεῦχη»
μένον, ἀκούσῃ νύχτωρ διαφθαρῆναι. "A δὴ καὶ ἄμφω
γελοῖα ἀνέδειξεν, "Enel γὰρ ἡ γυνὴ ἐπὶ μέσῳ τῷ

(6) Accusationum capita plura, αι Athanasio
sunt intentare, apud Sozomenum inveniuntur, 1 b. n,
cap. 25.

Digitized by Google
