231

ECCLESIASTIC/E HISTORLAE LIB. IX.

£38

τὴν ἀπεώσατο λειτουργίαν, οἰόμενο;, ὅπερ καὶ dàn- A tus, Antiochiam rediit: et cum Placito, qui iu

θὲς ἣν, εὐπρεπὲς εὑρήσειν μῖσος παρὰ τῶν τῆς
᾿Αλεξανδρείας, μὴ τινα ἕτερον ἀντὶ ᾿Αθανασίου ἄνε-
χομένων ὁρᾷν, εἰς “Ἔμεσαν μετεχώρει. Ῥρηγόριος
δὲ, εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρου προεδιδάζετο, Διαδληθεὶς
& ἐν Ἐμέσσῃ, ὡς εἴη τὸ τῆς ἀστρονομίας, ὃ ἀπότε-
λεσματιχὸν χαλεῖται, μετιὼν μέρος, φυγὰς εἰς Λαο-
δίχειαν πρὸς Γεώργιον τὸν ἐχεῖσε ἐπίσχοπον ἤχει,
zatoo) ix παλαιοῦ ὄντα, Ὃ δ᾽ εἰς ᾿Αντιόχειαν αὐτῷ
συνελθὼν πρὸς Πλάχητον καὶ Νάρχισσον, εἰς τὴν
Ἐξμεσσηνῶν αὖθις τὴν ἰδίαν ἀποχατέδστη ἐπισχοπήν.
"Hv δὲ μάλα καὶ βασιλεῖ Κωνοταντίῳ χεχαρισμένος "
ἐπήγετο γὰρ αὐτὸν πρὸς Πέρσας μέλλων στρα-
πεύειν τεράστια γὰρ πολλὰ τὸ θεῖον δι᾽ αὐτοῦ Evep-
χεῖν, ὥς φησι Γεώργιο; ὁ Λαοδιχεὺς, τὸν βίον αὐτοῦ

συνταξάμενος. Καίπερ δὲ τοιοῦτος ὧν, τὰς ἄρχυς b

τῶν φθονερῶν οὐ διέδρα, εἰωθότων τοῖς καλοῖς Lmi-
φύεσθαι " μέμψιν γὰρ ἔσχεν ὡς ἐπίσης Σαδελλίῳ
φρονεῖ. Τότς γε μὴν, ὡς εἴρηται, τοῖς ἐν Αἰτιοχείᾳ
καθίστατο σύμψηφος. Περὶ μὲν οὖν Εὐσεδίου τοσαῦτα "
ἡ δὲ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ σύνοδος τοιαῦτα πράξασα, διε-
λύετο.

episcopatu Euphronio successit, fuit. Ilic, Euse-
bius Constantinopolitanus cum synodum cele-
braret, Alexandrinz sedi hunc destinavit. Quod
enim οἱ eloquentia 'polleret, et bene honesteque
viveret , brevi is ZEgyptios ab amore et desiderio,
quo in Athanasium ferebantur, abducturus esse
exístimabatur. Eam functionem ubi repudiavit,
id quod res erat secum reputais, justam nimirum
erga se odii causam facile Alexandrinos reperturos,
qui alium neminem pro Athanasio cernere sustine-
rent episcopum , Emesam est missus : Gregorius
autem Alexandriam deductus. Ille calumnia Emese
expetitus, quasi ejus partis astronomia qua Apo*
telesmatica dicitur, responsis scilicet dandis occu-
pata, siudiosus esset, 8829 Laodiceam ad Geor-
gium episcopi isthic munere fungentem , veterem
amicum profugit: et cum eodem Antiochiam ad
Placitum et Narcissum profectus, inde apud Eme-
senos in episcopatum suum restitutus est. Fuit
autem et Constantio imperatori pergratus, qui
eum secum adversus Persas belum  gesturus

duxit (1). Multa namque divinum numen prodigia per ipsum edidisse, Laodicensis refert Georgius
qui vitam ejus conscripsit. Et quamvis tantus. vir (uerit, non tamen  invidorum , qui liouestis immi-
nere soliti sunt, laqueos effugit. Objectum enim ei est, quod in eadem esset cum Sabellio sententia.
Tom sane quidem, uti dixi, Antiochie decretis faciendis cum — aliis suffragator interfuit. Hzc de
Eusebio. Et synodus Antiochena rebus ita gestis, solula est.

ΚΕΦΑΛ. (ζ΄.

*üc ᾿Αθανασίου ἐκδληθέντος, Γρηγόριος μετὰ
στρατιωτικῆς φάλαγγος τὴν àxvAnciar κατ-
&oxs* καὶ περὶ ᾿Ιουλίου τοῦ 'Ρώμης ἐπισκό-
που" xal ὡς ἐχαλέπηνε xs;l'AGaraciov.
Καχῶς δ' ἐν ἐκείνοις vol; χρόνοις χαὶ τὰ χοινὰ

διέχειτο πράγματα ' Φράγγοι γὰρ ἔθνος δύσμαχον

τῶν πρὸς ἑσπέραν κατέτρεχον Γαλατῶν ἐπιμᾶλλον
δηοῦντες. Τὰ δὲ mpl; ἕω ἀρχόμενα ὑπὸ σεισμῶν
ἀγρίων ἀνετινάσσοντο. Ἧ δ' ᾿Αντιόχου μάλιστα xat
εἰς ἐνιαυτὸν ὅλον ἐσείετο * ὁπηνίχα σὺν πολλῷ πλή-
θει στρατιωτῶν, πέντε χιλιάδες ἦσαν τὸν ἀριθμὸν
ὧν ἐξηγεῖτο Συριανὸς, xat Γρηγόριος ix τῆς ᾿Αντιό-
χου τὴν ᾿Αλεξάνδρου χατέλαδεν. Ἢ δὲ στρατιὰ πα-
ρεἰπετό οἱ, ὡς ἂν ἀσφαλὴς ἡ εἴσοδος xal ἀστασίαστος

αὐτῷ γένοιτο, ἀῤῥήτῳ πόθῳ τοῦ πλήθους ἐντετηχό- p

τὸς εἰς ᾿Αθχνάοιον. Οὐ μιχρὰ δὲ xal οἱ ἐξ ᾿Αρείου
ixsiss ὄντες συνήροντο χατά γε τοῦτο τὸ μέρος, χαὶ
ὅπως ᾿Αθανάσιος ἐξελαθείη διασχοπούμενοι, ᾿Εδεδίε-
sav γὰρ μὴ στασιάσαν τὸ πλῆθος, χαχῶς ἐκείνους
διάθοιτο. Ὃ δὴ καὶ ᾿Αθανάσιος ὑπειδόμενος, ἡρέμα
φεύγει. Ἑσπέρας γὰρ ἤδη καταλαδούση;, ἐπ᾽ ix-
κλησίας ἦν, προσδοχίμον συνάξεως οὔτ:ης. Τῆς δὲ
στρατιᾶς κατὰ φάλαγγα εὐχόσμως διαλαδούσης τὴν
ἐκχλησίαν, ἐχεῖνος εὐχὴν τελέσας, τῆς φαλμῳδίας
ἐχέλευεν ἔχεσθαι. Οἱ δὲ στρατιῶται τέως ἡσύχαζον,
ὡς οὐκ εὔχαιρον ὃν οἰόμενοι ἐπιθέσθαι, συμφώνου
μελῳδίας ἐξηχουμένης. Ἔν τούτῳ δ᾽ ἠρέμα λαθὼν
᾿Αθανάσιος, ἐν τῷ πάντας διὰ μιᾶς ἐξάγειν πύλης,
ἐν μέσῳ τῶν ψαλμῳδούντων ἀδλαδὴς- διεσώζετο, καὶ

CAPUT VI.

Ut. Athanasio ejecto, Gregorius militari manu sti-
patus ecclesiam — occuparit. Dé Julio Romano
episcopo, quemodo is. Athanasii casum vegre. (u-
terit.

Ea vero tempestate res etiam public infeli-
Citer administrat». Franci enim, gens bellicosq,
Galliam occidentalem percurrentes, maxime vasta-
runt. In Oriente autem loca pleraque szvis terrg-
motibus sunt concussa : Antiochia vero maxime;
integro namque anno id pertulit malum. Quo tem-
pore cum magna militum manu (quinque bominum
milia erant, quos Syrianus ducebat) Gregorius
Antiochia Aloxandriam est profectus, Milites pro-
pterea eum seculi, ut iuto et absque seditione
omni ingredi eam urbem posset. Incredibili enim
erga Athanasium desiderio multitudo 'tenebatur.
Non parum tamen Ariani quoque, qui Alexandriae
erant, quomodo Athanasius exigeretur dispicientes,
bae in parte profuerunt. Metuebant enim illi, rs
tumultu in plebe excitato, male ab ea acciperen-
tur. Quod et ipsum Athanasius veritus, sensim
fugiebat, Serum jam diei erat, et ipse in ecclesia,
quod synaxis et conventus in exspectatione esset,
rebus sacris intendebat. Et mauus jam militaris
ecclesiam per manipulos ordine suo occupaverat :
cum ille precatione peracta, psalmodiam conti-
nuare jubet. 683 Milites quieti tum erant, quod
intempestivum impetum in eum facere existima-
Cent, cum concentu uno carmina resonarent.

(4) Socrat. habet, adversus Barbaros. Ex Eutropio videtur esse legendum Partnos.

Digitized by Google
