919

NICEPTIORI CALL(STI

220

tantos viros deceptus exsilio multaverit. Nam qui A ᾿Αθανάσιον * xal ταῦτα παρόντο; Εὖ σεδίου, xoi «à-

id ei persuasere, antisliles sacrorum fuere, intra
se quidem fraudem illi et dolum occultantes, extra
vero. splendorem  maguificum pra 56 ferentes :
quando etiam divinum et magnum illum prophe-
tam Davidem non pontifex aliquis, sed domesticus
verbero servus decepit. Sibam enim illum, satis
scio quod legeritis : qui confictis mendaciis regem
contra Miphiboset, ut agros illi auferret, concitavit.
Quod quidem non ideo, ut Prophetam accusem,
disi ; sed. ut. imperatorem defendam, et nature
lermane imbecillitatem declarem : simulque illud
5-Imoneam, ne statim proraus accusatoribus, etiam
si sint. vel praeclari, vel exacta φίδια viri, fides
habeatur, sed ut auris altera semper adversario
reservetur. Testamentum apud. presbyterum. de-
posuit, quem Arii laudatorem | Constantia. sorer
c jus, eademque Licinii conjux, moriens ei ut virum
bonum commendaverat. Id juramento interposito,
t:'oustantio, cum ex Oriente veniret, dandum prz-
cvpit. Ex filiis euim decedenti nullus affuit.

CAPUT LY.

De sepultura ejus : item quibus moribus, qua statusa
. et forma corporis (uerit.

Et ille quidem sic ad przstabilioris regni felici-
tatem migravit, Duces autem el prafecti, satelli-
tiumque ejus omne, arce aurem corpus ejus
impositum, in. cognominem ei urbem duxere : et
iu suggestu quodam ei collocato, quieunque vivo
honor prestitus, idem quoque defuncto tum a
«omitatu aulico est exhibitus. Universi etiam per-
inde atque patre, cujus benignitatem omnes ex-
perti fuerant, orbati, perquam amare ]uxere. Sed
quid dicere attinet, qua eum sint illi prosecuti
honorificentia et culta, donec aliquis liberorum
eun humaturus adveniret ἢ Atque ubi Constantius
certior de morte ejus factus ex Oriente affuit,
magnificeutissime patrem funere elatum, 666 in
ceclesia. quas. Apostolorum dicitur sepelivit, ubi
superstes adhue ille sepulerum sibi ipsi exsiruen-
dn curaverat, quod. Grecorum ara antea. sub
d'odecim deorum nomine fuerat, admirandum

s ne spectaculum. Ibi in urna porphyretici mar. D

moris, una cum matre Helena repositus est. Unde
ws postea secutus, ut deinceps ibi quoque Chri-
stiani imperatores sepelirentur. Quin et Constan-
tiuopolitani, aliique item virtute insignes episcopi
in apostolorum delubro sunt tumulati, perinde
atque imperatoriz dignitati par houore esset sin-
«ere obitus episcopatus. Idque factum, ut non longe
«b apostolorum reliquiis absint. Magna enim gloría
postea bonorum conciliator Deus virum eum,
veluti fidelem ministrum accumulavit, sanationum
et miraculorum gratia et urnz et statu: ipsius,
qua in porphyretici marmoris coJumpa posita est,
immissa, ut deinceps nulla zgritudo contrectatis
eis non ccderet, et fides verbi illius Christi ad-

C

γαντία σπουδάζοντος. θαυμαζέτω δὲ μηδεὶς, el τοι-
οὐτους ἄνδρας ἀπατηθεὶ; ἐξωστράχισεν " ἀρχιερεῖς
γὰρ ἦσαν οἱ πείθοντες, χρυπτὸν μὲν δόλον, τὴν δ᾽
ἔξωθεν περιφάνειαν περιχείμενοι. 'Ἔ πεί τοί γε καὶ
πὸν θεοπάτορα καὶ μέγαν προφήτην Δανῖδ οὐχ ἀρ-
χιερεὺς ἐξηπάτησεν, ἀλλ᾽ οἰχέτης μαστιγίας olxé-
τριψ. Τὸν Σιδᾶν ἐχεῖνον οἶδ᾽ ὅτι ἀνέγνωτε, ὃς κατὰ
«οὔ Μεμφιθοσθὲ τὸν βασιλέα ἢρέϑισε τὰ ψευδῇ συμ-
πλάσας, ὥστε τὸ ἐκείνου χωρίον λαθεῖν * οὐ μέντοι
τοῦ προφήτου χατηγορῶν, ἀλλὰ τοῦ βασιλέως ὑπέρα-
πολογούμενος, τὸν λόγον ἐνεστησάμην, xal τὸ τῆς
φύσεως ἀσθενὲς παριστῶν " εἰσηγούμενό; τε, μὴ
πάμπαν τοῖς χατηγόροις πιστεύειν, xXv ὧσι διαθε-
6rnxótez, ἀλλὰ καὶ θατέραν ἀχοὴν τῷ ἐναντίῳ παρα-
φυλάττειν ἀεί. Τὰς δὲ διαθήχάς τῷ πρεσθυτέρῳ
παρέθετο, ὃν ἐπαινέτην ὄντα ᾿᾿Δρείου, Κωνσταντία
ἡ ΔΛικινίου μὲν γαμετὴ, ἀδελφὴ δὲ τοῦ Κωνσταντί-
νου, τελευτῶσα συνέστησεν οἷάπ:ρ ἀγαθῶς βιοῦνττ,
Προσέταττε δὲ ὄρχο» μιγνὺς Κωνσταντίῳ δοῦναι,
ἐπειδὰν Ex τῆς "Eo ἀφίκηται, Οὐδεὶς γὰρ τῶν υξέων
αὐτῷ παρῆν τελεντῶντι.

ΚΈΦΑΛ. NE.

Περὶ τῆς κηδείας αὐτοῦ * καὶ οἷος ἦν τὸ ἦθος καὶ
τὴν πλάσιν τοῦ σώματος.

Καὶ ὃ μὲνούτως εἰς τὴν ἀμείνω βασιλείαν μετέδαι-
ve * στρατηγοὶ δὲ καὶ ὕπαρχοι, καὶ mdzx ἡ περὶ
αὐτὸν δορυφορία, χρυσῇ θήχῃ τὸ σῶμα ἐνθέμενοι,
εἰς τὴν ἐπώνυμον αὐτῷ πόλιν ἤγαγον " xai ἐπὶ βή-
ματὸς τινὸς ἀναθέντες, ὅσηπερ ἦν xal ζῶντι τιμὴ
καὶ τάξις παρὰ τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις ἐγίνετο, πι-
x00; ὀλοφυρομένων ἁπάντων, οἷα πατρὸ: στέρησιν,
οὗ τὴν πεῖραν τῶν ἀγαθῶν εἰλήφεισαν ἄπεντες. Τί
δὲ χαὶ yoh λέγειν, ὅση τιμὴ χαὶ δόξα τούτῳ ἐπήγετο,
ἕως οὗ τις τῶν παίδων κηδεύσων ἀφίχοιτο ; Ἐπεὶ δὲ
fixe Κωνστάντιος, bx. τῆς "Ec διαμηνυθεὶς, μεγαλο-
πρεπῶς ἐχήδευσε τὸν πατέρα ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ἢ τῶν
ἸΑποστόλων ἐστὶν ἐπώνυμος * ἔνθα ἔτι τῷ ζῇν περι-
àv Κωνσταντῖνος, tjplov ἑαυτῷ χατεσχεύασεν, ὃ βω-
μὸς ᾿λλήνων πρότερον ἦν, δωδεχάθεον ὄνομα, Céa-
μα λόγου πολλοῦ ἄξιον" ὅπου δὴ ἐν λάρναχι πορφυρᾷ
χατετέθη σύναμα Ἕλένῃ μητρί, "Ex δὲ τούτου
ἔθους γεγενημένου, καὶ οἱ καθεξῆς Χριστιανῶν βα-
σιλεῖς ἐχεῖ χατατίθενται. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ οἱ τοῦ
Κωνσταντίνου καὶ ἄλλοι δι᾽ ἀρετὴν ἐπίσχοποι τὸ
ἐπίσημον ἔχοντες, καὶ οὗτοι ἐν τῷ τῶν ᾿Αποστόλων
ἱερῷ κατατίθενται, οἷάπερ ὁμοτίμον τῆς βασιλείας
οὔσης xat τῆς ἀχιδδήλου ἱερωσύνης, ἵνα μηδ᾽ ἐν
τούτῳ τῶν ἀποστολιχῶν λειψάνων ὥσι μαχράν.
Δόξῃ δὲ πολλῇ ὁ τῶν ἀγαθῶν πρύτανις ἐς ὕστερον
ἐτίμα τὸν ἄνδρα, οἷάπερ εὔνουν θεράποντα, ἰαμά-
κων xal τεραστίων ἐπαφεὶς χάριν, ἐπ τε τῇ αὐτοῦ
λάρνακι, καὶ τῷ ἀνδριάντι, ὃς ἐπὶ τοῦ πορφυροῦ
ἀνίδρυτο χίονος, ὡς μηδεμίαν νόσον ἀντιδαίνειν τοῦ
λοιποῦ ἔχειν, τῇ προσψαύσει τῶ» εἰρημένων, καὶ
πιστοῦσθαι τὸν λόγον Χριττῷ, Τοὺς δοξάζοντάς μὲ
δοξιίσω, θεσπίσαντι. ᾿Εγένετο δὲ ἀνὴρ ἐς τὰ μάλε-
στὰ τῇ: Χριστιανῶν ἐπαινέτης θρησχείας * ὡς xii

Digitized by Google
