213

ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. IX.

EA

ρίας ἐπισχοπῶν Μάρχο; * ol καὶ εἰς Ἰταλίαν ἀφιγ- À qui rationem de Athanasii et Pauli exauctorationa

μένοι, ἔπειθον βασιλέα διχαίαν εἶναι τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς
πεπραγμένων τὴν ψῆφον " χαὶ τοῖς περὶ ᾿Αθανάσιον
εἰς λύγους ἐλθεῖν οὐ προσήκαντο, Ἐπεὶ δὲ καὶ ὅπως
πιστεύουτιν ἐξητάζοντο, ἑτέραν παρὰ τὴν ἐν 'Αντιο-
χείᾳ συνθέμενοι, ἐπιδιδοῦσι τῷ Κώνσταντι, οὕτω
χατὰ ῥῆμα διεξιοῦσαν" « Πιστεύομεν el; ἕνα Θεὸν,
Πατέρα παντοχράτορα, χτίστην xol ποιητὴν τῶν
πάντων" ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς
ὀνομάζεται" χαὶ εἰς τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν πρὸ πάντων τῶν
αἰώνων Ex. τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, θεὸν ἐχ Θεοῦ,
φῶς £x φωτὸς, δι᾽ οὗ ἐγένετο τὰ πάντα ἐν τοῖς οὐ-
εα»οἷς καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, τά τε ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα"
Λόγον ὄντα xal σοφίαν xoi δύναμιν xal ζωὴν, xol
φῶς ἀληθινόν" τὸν ἐπ᾿ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν δι᾿ fg;
ἐνανθρῳπήσαντα xat γεννηθέντα ἐκ τῆς ἁγίας Παρ-
θένου " τὸν σταυρωθέντα xal ἀποθανόντα " καὶ τα-
φέντα xai ἀναστάντα bx. νεχρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ"
xal ἀνεληλυθότα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, xal καθεσθέντα
ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ συντελείᾳ
τῶν αἰώνων κρῖνωε ζῶντας καὶ νεχροὺς, xal ἀπο-
διῆναι ἐχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ * οὗ ἡ β"σιλεία
ἀχατάπαυστος οὖσα διαμένει εἰς τοὺς ἀπεέρους
αἰῶνας " ἔσται γὰρ καθεζόμενος iv δεξιᾷ τοῦ Πα-
τρὺς o0 μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ
Βέλλοντι" καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστι τὸν
Hapáx21tov * ὅπερ ἐπαγγειλάμενος τοῖς ἀποστόλοις,
μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς αὐτοῦ ἄνοδον ἀπέστειλε δὃ'-
δάξαι καὶ ὑπομνῆσαι πάντα ' δ.᾽ οὗ καὶ ἁγιασθή"ο»-
ται αἱ τῶν εἰλικρινῶς εἰς αὐτὸν πεπιστευχότων du-
xal. Τοὺς δὲ λέγοντας ἐξ οὐχ ὄντων τὸν Υἱὸν, ἢ ἐξ
ἑτέρα; ὑποστάσεως, καὶ μὴ ix Θεοῦ, xai ὅτε ἦν
τοτὲ χρόνος ὅτε οὖκ ἣν, ἀλλοτρίους οἶδεν ἡ καθολικὴ
Ἐκχλησία, » Ταύτην δεδωχόσι τὴν ἔχθεσιν, συνι-
δὼν ὁ Κώινστας ὡς ἀδίχως ἐπὶ τοῖς θείοις ἐκείνοις
ἀνδράσι σινέστηταν * οὐ γὰρ ἐγχλημάτων χάριν,
οὐδὲ βίου φαυλότητε τὴν ἐχείνων ἀπεστράφησαν
χοινωνίαν, ὡς ἐδήλουν τὰ ὑπομνήματα, ἀλλ᾽ ὅλον ἡ
περὶ τὸ δόγμα διαφωνία ἣν " μτδὲν ἀνύσαντας περὶ
ὧν ἐληλύθεισαν, ὀπίσω ἀνέπεμπε. Καὶ, χάσμα τοῖς
ioo; xal ἑσπερίοις ἣν fj μέσην διαφορά" ἐν ᾧ
χρόνῳ καὶ κατὰ Σίρμιον, Ἰλλυρικὴ δὲ αὔτη πόλις,
3j χατὰ Φωτεινὸν αἵρεσις ἐπεγένετο ὃς τῆς μικρᾶς
Γαλατίας ὧν, καὶ τῷ προειρημένῳ Μαρκέλλῳ τῆ;
πατρίδος ἐπισχόπῳ μαθητευθεὶς, τῶν ἐκεῖσε ἡγεῖτο
ἐχχλησιῶν, {ιλὸν ἄνθρωπον δογματίζων τὸν Χριστόν,
Ἱερὶ ὧν κατὰ χώραν ἐροῦμεν.

Β

exponerent. Ád id delecti sunt. Narcissus lreno-
polis Cilici2 , Theodorus Perinthi, et Marcus Are-
thusz Syrix episcopi. Qui in Italiam cum venis-
sent, imperatori Constanti justam esse, qua contra
illos lata fucrat, sententiam persuadere voluerunt.
In Atbanasii vero colloquium venire non sustinue-
runt. Porro ubi de fidei eorum ratione quasitum
est, aliam ejus, quam qu: Antiochie composita
erat Constanti. formulam obtulere, hisce verbis
expressam : « Credimus in unum Deum , Patrem
omnipotentem, creatorem et factorem "universo-
rum : ex quo omnis paternitas in celo et in terra
nominatur. Et in unigenitum ejus Filium Dominum
nostrum Jesum Christum, ante omnia secula ex
Patre genituin, Deum de Deo, lumen de lumine,
690 per quem faeta sunt omnia in colis et in
terra, visibilia simul et invisibilia : Verbum exsi-
stentem, et sapientiam, et virtutem , et vitam, et
lumen verum. Qui in extremo dierum propter nos
homo factus, et. natus est ex. Virgine saucta. (Qui
crucifixus, et mortuus, et. sepultus est : et resur-
rexit ex mortuis tertia die, et. ascendit in caelos,
et consedit in dextra Patris, venturus in consum-
matione szculorum ad judirandum vivos el mor-
tuos, et. reddendum unicuique secundum opera
su». Cujus regnum | interminatum in infinita per-
manel seeula. Sed.bit namque in dextra Patris,
non solum iu s:weulo przesenti, sed etiam in futuro.

€ Et in Spiritum sanctum, hoc est Paracletum : quem

cum apostolis promisisset, post ascensionem suam
in coelos, misit, ut doceret et suggereret eis omnia.
Per quem etiom sanctificabuntur eorum qui àin-
cere in eum credidere, animz. Eos autem qui ex
non exsistent/bus dicunt esse Filium, aut ex. ala
subsistentia, et non ex Deo, et fuisse quandoque
tempus cum non fuerit, alienos esse novit Ecclesia
catholica. » Hanc exhibuere formulam. Coustans
autem perspectum habens, eos inique contra di.
vinos viros conspirasse, neque crimirum aliquo-
rum gratia, neque propter vite pravitateni , sicuti
auestationes. declarabant, communionem illorum
aversatos, sed dogmatis dissonantiam prorsus eau-
sani dissidii esse : infecla cujus causa venerant re,

D eos dimisit. Et Orientalibus atque Occidentalibus

veluti chasma seu hiatus fuit, quz eis intercesserat,
dissensio. Qua tempestate et in Sirmie, quie lily-
rici drbs est, Phoiini hxresis emersit : qui in mi-

nore Gallia ortus, et a Marcello, de quo diximus, loci ejus episcopo, eruditus, ecclesiis ibi praefuit,
erum esse hominem Dominum docens. De quo suo tempore dicemus.

ΚΕΦΑΛ. IA'.

Ὡς τῆς ἑσπέρας καὶ ἕω διαστάσης περὶ τὸ δόγ-:
μα τῆς πίστεως ἐπὶ τρισὶν" ἔτεσιν, οἱ ἀνὰ
τὴν ἕω ἐπίσκοποι τὴν λεγομένην μακρόστιχον
ἔκθεσιν ποιησάμενοι, τοῖς ἑσπερίοις ἀπέστει-

v.

"ES ἐχείνου δὲ τριῶν Exe διαγεγονότων, οἱ τῆ:
to ἐπίσχοποι ἑτέραν γραφὴν συνθέμενοι, τοῖς ἀνὰ
τὴν ἑσπέραν ἔπεμπον ἱερεῦσιν, ἣν μαχρόστιχον

691 ΟΛΔΡΌΤ ΧΙ.
Ut. Occidentalibus el. Qricnialibus partibus de. do-
ctrina  [idei triennium — dissidentibas, eptscopt
Orientales expositionem fidei composuerint , quain
longiorem nominarunt, et — Occidentalibus. mi-
serint.
Triennio deinde elapso, Orientales — episcopi
scripto alio composito, ad Occidentales id misere :
quod μακρόστιχον, hoc est, longiorenr vocarunt

Digitized by Google
