177

ECCLESIASTIC.£ HISTORLE LiB. VIII.

"

178

βλασφημεῖν. OL μὲν yàp τὸ ὁμοούσιον μὴ προσιέμε- A alium intelligebat in eis verbis, ünde sese inviceiu

vot δόξαν ἔσχον «à Μοντανοῦ xal Σαδελλίου φρονεῖν
τοὺς αὐτὸ παραδεχομένους, καὶ βλασφήμους ἐλάλουν,
ὡς τὴν τοῦ Υἱοῦ ὕπαρξιν ἀνατρέποντας " οἱ δὲ τὸ
ὁμοούσιον στέργοντες ἐχείνους ἐξετρέποντο, ὡς
᾿Ἑλληνισμὸν xaX πολυθεῖαν εἰσάγοντας. Μάλιστα δ᾽
ἐπὶ τούτοις συνίαταντο Εὐστάθιος ὁ ᾿Αντιοχεὺς, xal
ὁ Παμφίλου Εὐσέδιος * καὶ ἀμφότεροι δὲ ἐν ὑποστά-
Gi, τὸν Υἱὼν τοῦ Θεοῦ ὡμολόγουν, ἕνα τε Θεὸν ἐν
ὑποστάσεσι τρισίν, Καὶ ὁ μὲν Εὐστάθιο; ἠτιᾶτο
Εὐσέδιον, ὡς τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν καινοτομοῦντα᾽
ὁ δ᾽ αὖθις στέργειν μὲν τὰ ἐν Νικαίᾳ δόξαντα ἔλε-
γεν" ὡς τὰ Σαδελλίου δὲ φρονοῦντα τὸν Εὐστάθιον
ἂν αἰτίαις ἐτίθει, Καὶ δὴ συνόδου διὰ ταῦτα ἐν "Av-
vtoytía γεγενημένης, ἀφαιρεῖται τὴν ἐπισχοπὴν ὁ
Εὐστάθιος, κατὰ μὲν τὸν ἀληθῇ λόγον, ὅτιπερ τῆς
ἐν Νικαίᾳ ὑπερίστατο πίστεως, καὶ τοὺς περὶ Εὐσέ-
όιον καὶ Πατρόφιλον τὸν Σχυθοπόλεως, καὶ τὸν Τύ-
ρου Παυλῖνον, ὧν τῇ γνώμῃ οἱ ἀνὰ τὴν ἕω ἱερεῖς
εἴποντο, ὡς ᾿Αρειανόφρονας ἀπεστρέφετο" ὡς δὲ οἱ
ἐξ ᾿Αρείου φασὶν, οἷάπερ Σαθδελλίζοντα " καὶ δι᾽
ἄλλας οὐχ ἀγαθὰς αἰτίας, ἃ εἰωθὸς ἐπὶ πάντων τῶν
χαθαιρουμένων ἐπισχόπων λέγειν ἐστίν. Τὸ δ᾽ ὅλον
συχοφαντία μετὰ διαδολῆς ἦν, Ὡς γὰρ τὴν ἱερωσύ-
νὴν δῆθεν αἰσχύναντα παιδίσχης ἀχολάστον μίξει,
καὶ ἀπολαύσει αἰσχρᾶς ἡδονῆ;, χαθεῖλον τὸν ὅσιον,
Εὐφυὲς γὰρ τὴν ὄψιν γύναιον, ἐταιριχὸν, xal τὴν
ὥραν τῷ βουλομένῳ ἀπεμπολοῦν μισθωσάμενοι, τὴν
γλῶτταν ἀποδόσθαι αὐτοῖς ἔπεισαν. Καὶ δὴ τοῦ συγ-

“χροτηθέντος, πεντήχοντα δὲ ἧσαν χαὶ διαχόσιοι, τοὺς C

μὲν ἐξῆγον πάντας * τὸ δὲ ἀπὸ πείρας ἐχεῖνο ἱταμὸν
γύναιον ἐπεισῇγον, βρέφος ἐπιμαστίδιον ταῖς ἀγχά-
jar; ἀνέχον" ὃ ἀναίδην ἐπεδοᾶτο, ἐχ τῶν Εὐστα-
θίου συνουσιῶν συνειληφέναι χαὶ τετοχέναι. Εὐστά-
θιος δ᾽, εἴ τινα xal ἄλλον ἔχοι τοῦ πεπραγμένου συν-
ἰστορα, ἣ τῶν τοιούτων τι διειδότα, ἐζήτει, Ὡς δὲ
μηδένα ἔχειν διεμαρτύρετο, τὸν ὄρχον ἥτουν ol
πιχροὶ διχασταὶ, χαΐίτοι γε τοῦ νόμου διαῤῥήδην
βοῶντος, ἐπὶ δύο f] τριῶν μαρτύρων τὸ βέδχιον ἔχειν

τἀχαχῶς φημιζόμενα " καὶ αὖθις τοῦ ᾿Αποστόλου

ἀπαγορεύοντος, μὴ τινα τὴν χατὰ πρεσδυτέρου ypa-
φὴν δέχεσθαι μαρτύρων δέχα δύο ἣ xaX τριῶν.
Ἐχεῖνοι δὲ τὸν νόμον ἐν δευτέρῳ θέμενοι, ἀμάρτυ-
pev κατὰ τοσούτου ἀνδρὸς ἐποέουν κατηγορίαν. "OQ;

blasphemiis expeti putabant. Siquidem qui con-
substantiale non probabant, opinabantur eos qui
id reciperent, Montani et Sabellii sententiam sequi:
blasphemosque vocabant, velut qui Filii Dei exsi-
stenliam everterent. Qui vero consubstantiale
complectebantur, illos aversabantur, ac si Gracis-
mum pluresque deos assererent. Potissimum vero
de iis Eustathius Antiochenus, G38 et Eusebius
Pomphili, congressi decertarunt : atque uterque
in subsistentia Filium Dei, atque unum Deum in
tribus subsistentiis profitebatur, Et Eustathius
Eusebium (1) incusabat, quod professionem fidei
Nieenam novaret. Atque hic rursum acquiescere
se in decreiis Nicenis dicebat, illi autem Sabellii

B errorem. criminando objiciebat. Enimvero ea de

re synodo Antiochiz coacta (2), episcopatus Eu-
stathio abrogatur, re quidein vera, quod Nicenam
fidem propugnans, Eusebium, Patrophilum Scy-
thopolitanum, et Paulinum Tyrium, quorum sen-
tenti: Orientales episcopi astipulabantur, ut Aria-
nos aversaretur : sicuti autem illi ipsi Ariani pre
se ferebant, tanquam is qui cum Sabellio faceret,
aliasque item-non optimas ob causas : quemad-
modum de omnibus episcopis, qui exauctorantur,
multa dici, moribus est receptum. At res tota
sycophantia erat, cum calumnia conjuncta. Veluti
enim episcopalem dignitatem impudice muliercule
concubita, feedzeque' voluptatis usu turpiter conta-
minasset, sancto viro eam ademerunt, Nam mere-
trieulam , vultu venusto, form: zetatisque florem
cuivis mercede prostituentem, conductam, ut lin -
guam illis daret, verbisque subserviret, permo-

"vere. Et conventu coacto, in quo ducenti et

quinquaginta erant, alios quidem omnes exire,
mulierculam autem illam rerum usu protervam
ingredi jussere. Progreditur illa, lactentem | in-
fantem in ulnis gerens, eumque impudenter ex
Eustathii consuetudine se concepisse ct peperisse
clamat. Evstathius, si quem alium facinoris ejus
testem conscium, aut qui tale quidquam nosset,
liaberet, rogat. Qu: cum id negaret, jusjurandum
ab ea judices acerbi postulant, cum quidem disertis
verbis lex vociferetur, qua de quopiam sinistre

γὰρ ἐκείνη τοῖς εἰρη μένοις τὸν ὄρχον ἐπῆγεν, fj uiv D vulgentur, ea duobus aut. tribus testibus firmita-

Εὐσταθίον εἶναι τὸ βρέφος φαύλης ἧδονὴς ἀποτέλε-
epa, εὐθὺς ὡς κατὰ μοιχοῦ ἐχεῖνοι τὴν ψῆφον ἐ πῇ-
γον. Τῶν δ᾽ ἄλλων ἀρχιερέων οἵ τὰ τυρευθέντα
ἠγνόουν, ἀντιλεγόντων, καὶ μὴ χατὰ νόμου; τὴν
ψῆφον τἀνδρὶ γενέσθαι διατεινομένων, οἱ τὸ δρᾶμα
συνθέμενοι ὅπον τάχος ἐς βασιλέχ fjxov* καὶ πεί-
εσᾶντες ὡς ἐν δίχῃ τὰ ψηφισθέντα οἷς ἑάλω Εὐστά-
θιος, ἐχεῖθεν ἐπειρῶντο ἐλαύνειν, φεῦ ! τὸν τοσοῦτον
«ἧς; εὐσεδείας xal σωφροτύνης ἀγωνιστήν τε xal

* Mattb. xvin, 10.
(1) Nicomediensem.

(2) So20m. lib. 1, cap. 19.
(?) θ. tinet id nune. quoque in quibusdam con-

51] Cor. xui, 1; L Tim. v, 19.

tem obtinere *; et Apostolus rursum , adversus
presbyterum actionem recipi »bsque duobus aut
tribus testibus, prohibeat *. At illi nulla legis ra-
tione habita, et nullis testibus, adversus tantum
virum judicium instituere. Posteaquam enim illa
verba sua juramento confirmavit (5), infantem
videlicet Eustathii improbz libidinis opus esse,
ilicet illi veluti contra machum calculos produxe-
runt : 639 cpiscopis aliis, qui insidias structas

sistoriis, ut puellis vitiatis juramentum a judiciUus
deferatur.

Digitized by Google
