279

NICEPIIORI CALLISTI £40

Atque interea, quod omnes una porta egredereu- A εἰς Ρώμην ἀνέτρεχε. Γρηγέριο: δ᾽, ἐκπιδὼν ἐκείν

tur, Athanasius in media psalmos canentium turba
tectus, incolumis evadit, atque ftomam recurrit.
Gregorius porro, illo profugiente, thronum rccipit.
Propter. quod. factum. multitudo male animata,
ceclesiam quz apud ipsos sub Dionysii episcopi
nomine crat, izni combussit. Eusebius cum suis,
08 re ad voluntatem. suam peracta, maguoque
sindio episcopis in. Oriente catholicis rejectis, et
aliis qui eadem secum sentirent, insignioribus
sedibus, Alexandrie, Antiochiz ad Orontem, pr»-
fectis, et in ipsa ad [lellespontum imperante urbe
per seipsum sede occupata , admodum morigeros
omnium eorum locorum habnit episcopos. Julius
autem Romanus pontifex, et totius Occidentis epi-
$eopi , constantes. Nico: synodi suffragatores et
]audatores, »ebus quie in Oriente przlter spem
acciderent, graviter affligebantur. Ipsum quoque
Atlianasium ad se vealentem perbenigue suscepe-
runt: et virum tantum, eademque cum eis sene
Uentem, honore sunt prosecuti, causamquo' cjus
ad julicium coguitionemque suam transfereudam
duxerunt, et scriptis eam ob rem litleris synodum

νου γεγενημένον, τὸν θρόνον ἐλάμβανε. Χαλεπῶς δὲ
τὸ πλῆθος τοῖς γενομένοις διατεθὲν, τὴν παρ᾽ αὐτοὶ;
Διονυσίου τοῦ ἐπισκόπου ἐχχλησίαν πυρὶ παραδέζω-
xiv. Οὕτω δ᾽ ὅσα ἣν πρὸς βουλῆς Εὐσεδίῳ χατειρ-
γασμένων, σπουδῇ τε τῶν ἀνὰ τὴν ἕω ἐπισχύπων xa-
θῃρημένων, αὐτοῖς δ᾽ ὁμοφρόνων τοῖς ἐπισήμοις τῶν
θρόνων ἀντιχαταστάντων ἐπί τε ᾿Αλεξανδρείας xa*
τῆς παρ᾽ Ὀρόντην ᾿Αντιοχείας, χαὶ τῆς ἀνὰ τὸν "E2-
λήσποντον βασιλίδος, τῦῷ μάλα πειθομένους εἶχον xxi
τοὺς ἀνὰ τόδε σύμπαν ὑπήχοον ἐπισχόπους. Ἰούλιος
δ' ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίτχοπος, καὶ οἱ ἀνὰ τὴν ἑσπέραν
ἅπασα» ἱερεῖς, καθάπαξ ἐπαινέται τῆς ἐν Νιχαΐχ
συνόδου γεγενημένοι, ὑδριοπαθοῦντες ἦσαν vot; ἀνὰ
τὴν ἕω παρ᾽ ἐλπίδα συμθᾶσιν. ᾿Αμέλει τοι καὶ ἤχοντα

Β πρὺς αὐτοὺς ᾿Αθχυάσιον ἀσμένως ἐδέξαντο, xal τι-

μῆς ἠξίουν τοιοῦτόν γε ὄντα, xa) ὁμόφρονα τούτοι:ς
χαθεστηχότα * xal τὴν χατ᾽ ᾿Αθανάσιον δίχην ἐπ᾽
αὐτοῖ; γενέσθαι διῳχονόμουν" καὶ γράφοντες πρὸς
ἑαυτοὺς; τὴν σύνοδον μετεστέλλοντο. Χαλεπαίνων δὰ
τούτοις Εὐσέδιος, διεπρεσδεύετο πρὸς Ἰούλιον, αὐτῷ
δῆθεν ἐπιτρέπων τὴν κρίσιν τῶν ἐν Τύρῳ δοξάντων
κατὰ ᾿Αθανασίου.

ad se evocarunt, Quibus litteris. Eusebius exacerbatus, missis ad Julium legatis, judicium ei rerum
in Tyria synodo adversus Atlianasium decrelarum permisit.

CAPUT Vil.

Ut post. Euscbium Paulus. rursum. sedem receperit,
Ariani astei Macedosium. contra eum. foverint :
et. de cede llermogenis ducis : et ut denuo Paulus
sit ejectus. :

4
Priusquam autem: responsum Roma accepisset,

Eusebius diem suum obiit, non diu a synodo Án-

tiochena superstes. Porro bellua ea sublata, Con-

stantinopoli cetus piorum studio et ardore, quo
erga Nicena decreta ferebantur, Paulum in eccle-
siam reduxere. Tum quoque Arianorum factio, οἱ

'Theognidis atque Theodori Perinthii (Ileracleotem

eum nominant) sectatores, in ea qux Pauli dicitur

ecclesia, conventu acto, Macedonium Constantino-
potitanum elegerunt episeopum. In quibus cum alii
ulti, tum Ursicius et Valens, 8844 alter quidem

S/ngidonis superioris Mysiz, alter autem Mursorum

superioris. Pannonie episcopi fuere : qui postea

KE9AA. Z'.

Ὡς μετὰ Εὐσέθδιον πάϊιν ὁ HacJoc τὸν θρόνον
ἐϊάμθδαγνεν" οἱ δὲ ᾿Αρειαγοὶ Μακεδόνιον agor-
Cá orco, καὶ περὶ τῆς ἀναιρέσεως τοῦ στρα-
τηάτου ᾿Ερμογέξους * καὶ ὡς ἐξημάθη ad.ur
ὁ llavAoc.

Πρινὴ δὲ τὴν ἐχ Ῥώμης ἀπολογίαν μαθεῖν, ὁ
Εὐσέδιος φθάνει τὸν βίον ἀπολιπὼν, οὐ πάμπολυν
τῆς ἐν ᾿λντιοχείᾳ ὑστερήσας συνήδου. Τοῦ δὲ «o-
φούτου διαφθαρέντος θηρὸς, ὁ τῆς Κωνσταντίνου z5-
σεθῆς ὅμιλος ζήλῳ τῶν χατὰ Νίκαιαν δεδογμένων
τὸν Ιαῦλον αὖθις εἰς τὴν ἐχχλησίαν ἀνήγαγον.
Κατὰ ταυτὸν δὲ xal οἱ τῆς ᾿Αρειανῶν συμμορία:
οἱ ἀμφὶ Θέογνιν καὶ Θέοδωρον τὸν Περίνθιον, ᾽ηρα-
χλεώτην δὲ αὐτὸν ὀνομάζουσιν, ἐν τῇ χατὰ Παῦλον
εἰρημένῃ Ἐκχλησίᾳ συνελθόντες, Μαχεδόνιον τῇς
Κωνσταντίνου χειροτονοῦσιν ἐπέσχοπον. Ἐν οἷς
ἄλλοι τε πολλιλ, καὶ Οὐρνίχιος, καὶ Οὐάλης " ὧν ὁ
piv Σιγγιδόνος τῆς ἄνω Mucia;, Μυρσῶν δὲ τῆς

resipuere, οἱ libello penitentie Julio Roma. epi- D ἄνω Παννονίας Οὐάλης, ἦσαν ἐπίσχοποι" οἵ δὴ ἐς

scopo oblato, ópooosiíp consubstantiali assensere,
et ad communionem admissi sunt. Tum temporis
autem acres Ariane opinionis smulatores, non
parvos Ecclesie motus excitarunt : quorum unus
etiam Macedonius fuit. Cisili namque ex ca causa
bello exorto, plebs quotidie fere seditionem con-
cilabat : et multitudine utrinque concurrente ,
plurimi atterebantur atque. peribant. Qua re impe-
rator cognita, cum adhuc Ancliiochiz moraretur,
ira percitus, lleriogeni duci, qui tum in Thra-
ciam missus fuerat, mandavit, ui ex itinere cum
equestri mang jn urbem. imperatricem divoerteret,
et Paulum Ecclesia ejiceret, Qui ubi affuit, et im-
perata facturus militarem. manum adhibuit, plebs

ὕστερον μεταμέλῳ χρησάμενοι βιδλίον μετανοίας
τῷ Ῥώμης Ἰουλίῳ δύντες, τῷ ὁμουντίῳ συνέθεντο,
καὶ χοινωνεῖν ἠξιώθησαν, Τηνικαῦτα δὲ διάπυροι
ζηλωταὶ τῆς ᾿Αρειανιχῆς Üprnsxslag ὄντ:ς, πολέ-
μοὺς κατὰ τῆς Ἐχχλησίας οὗ μιχροὺ: ἀνεστή σαντο"
ὧν εἷς καὶ ὁ κατὰ Μαχεδόνιον. Ἐμςυλίου γὰρ ἐν-
τεῦθεν πολέμου γεγενημένου, στάσιν ὁ δῆ χος χαθ᾽
ἐχάστην ὡς εἰπεῖν εἶχε, Τοῦ 85 πλήθους συμπίπτον-
τος ἑχατέρωθεν, πλείστους τε συντρίθεσθαι cuvi-
ὅαινε καὶ διόλλυσθατ" ἃ δὴ χαὶ βασιλέα μαθόντα,
τι χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν διατρίθοντα, περιοργῆ s
γενόμενον, Ἑρμογένει ἐντείλασθαι στρατηλάτ, «τοῖς
Θρακῴοι: μέρεσ' τηνικαῦτα δὴ στειλα! ἔνῳ, ὁδοῦ
πάρεργον τὴ» βασι δα γχαταλαῦεῖν σὺν ἱππικῇ δυ-

Digitized by Google
