225
KE&AA. Β΄.

Ὡς οἱ περὶ τὸν Νικομηδείας Εὐσέδιον τὸ Ἀρείου
δόγμα συνιστᾷν ἐθέλοντες διὰ τοῦ ᾿Αρειανοῦ
αρεσδυτέρου ταραχὰς τῇ ᾿Εκκλησίᾳ éxivn-
σαν.

Ἔτι περιόντι τῷ Κωνσταντίνῳ οὐδεὶς ἐτόλμα πε-
ριφανῶς τῇ κατὰ Νίκαιαν ἀντιφέρεσθαι πίστει' κἂν
xal τινες ἄλλως χρύφα ταύτην οὐχ ἀπεδέχοντο.
᾿Επεὶ δ᾽ ἐχεῖνος ἐτελεύτα τὸν βίον, οἱ iv μυχῷ
καρδίας τὸν ἰὸν τῆς αἱρέσεως τὸ πρὶν ἔχοντες, οἵ
δὴ xal πρότερον ὕποπτοι ἧσαν, εὐθύς ποθεν ἀναῤ-
ῥαγέντες, τοῦ χρύφα λέγειν ἐξέστησαν’ καὶ λοιπὴν
γυμνῇ κχεφαλῇ ὁμόσς πᾶσιν ἐχώρουν, τὴν ᾿Αρείου
δόξαν μάλα κρατύνειν σπουδάζοντες, ὧν οἱ Βιθυ-
νοὶ ἐπίσχοποι χαθηγοῦντο, Εὐσέδιός τε xai Θεογό-
γιος. ᾿Ῥᾳδίως δ᾽ ἂν προχωρῆσαι αὑτοῖς τὰ κατὰ
σχοπὸν ῴοντο, εἰ τὴν ᾿Αθανασίου κάθοδον εἰς τὴν
"Αλεξάνδρειαν εἴρξειαν. Καὶ οἱ μὲν οὕτως εἶχον
νώμης, χειρὸς ἄντιχρυς εἰς ὑπουργίαν ἄπασαν
χεχρημένοι τῷ πρεσδυτέρῳ, ὃς αἴτιος xal ᾿Αρείῳ
τῆς ἐπανόδου χατέστη" οὐ γὰρ Κωνσταντίνῳ μό-
νον, ἀλλὰ καὶ Κωνσταντίῳ τὰ μάλιστα κεχαρισμέ-
woe fjv * οἷς ἃ πρὸς βουλῆς αὐτῷ δι᾿ αὐτοῦ ἐπεραί-
vtto. Τῆς γὰρ "Ew χατάρχειν ἠδούλετο' ὅπερ τέως
ἡ διαθήχη ἐπέτρεπε τοῦ πατρὸς ἣν αὐτὸς ἐγχεχεί-
proto. Κἀντεῦθεν διὰ τιμῆς ἄγων αὐτὸν, παῤῥη-
σίας «s μετεδίδου πολλῆς καὶ ἄνετον τὴν εἷς τὰ
βασίλεια εἴσοδον εἴα. Καὶ τοίνυν ταῦτα γνώριμόν
τε τοῖς πᾶσι μᾶλλον ἐποίει, φίλον τε γνήσιον τῇ
γαμετῇ τοῦ κρατοῦντος, xal τοῖς περὶ τὸν βασιλι-

ECCLESIASTICAE HI13TORL E Lih, ΙΧ,

A

226

CAPUT It.

Ut Eusebius Nicomedie episcopus, ejusque sectatores,

Arii dogma confirmare volentes, per quemdum

Arianum presbytertun turbas in. Ecclesia. conci-
tarint.

Vivente adhuc Constantino, nemo aperte contra

' Nieenam fidei professionem niti audebat : quamvis

xbv θάλαμον χρατοῦσιν εὐνούχοις, ὧν ἄρχων ἦν vn- c

νιχαῦτα Εὐσέδιος ὄνομα, μεγίστην ἐξουσίαν xàv
τῇ βασιλέως οἰκίᾳ πάσῃ περιδεδλημένος. Οὗτος
ὑπὸ χαθηγητῇ τῷ πρεσδυτέρῳ τῆς ᾿Αρείου μετα-
σχὼν λύσόης, ἐπαινέτης τῶν ἐχείνου διάπυρος ἦν,
πολλούς τε τῶν χατὰ τὰ βασίλεια ὁμόφρονας θᾶτ-
τὸν ἐποίει. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τὴν βασιλίδα διὰ
«fg γυναικωνίτιδος καὶ τοῦ πρεσδυτέρου πρὸς τὴν
δυσσεδῇ δόξαν μεθίστη. "Epmov δὲ τὸ χαχὸν ἡρέμα
«ol; βασιλείοις, xal ἐπὶ τὸν βασιλέα διέδαινε, καὶ
φανερὸν κατὰ βραχὺ διὰ τῶν ἔσω τοῖς. ἔξω ἐχώρει,
xal ἀπανταχοῦ διέθει τῆς πόλεως. Kol διαλεκτιχός
τις πόλεμος ἀνεῤῥίγνυτο καὶ ἐν ἀγνιαῖς, xal συλ-
λόγοις, καὶ χαπηλείοις, καὶ πάσαις δῆτα συνάξεσι,
xai γυναῖχες δὲ χαὶ παῖδες, οὐχ ἄλλο τι διὰ σπουδῆς
εἶχον dj περὶ δογμάτων ἐρεσχελεῖν “ καὶ τῶν μὲν
τῇ "Aps(co προσχειμένων δόξῃ, ὡς εἴη καλή τε xal
ἀγαθὴ, τῶν δὲ τὰ ἐν Νικαίᾳ δόξᾶντα μᾶλλον στερ-
γόντων. Ἕρις δ᾽ ἐπὶ τούτοις xal ζῆλος xat ἀπέ-
χθεια ἀνηγείροντο.

nonnulli clam eam non receperin:. Postquam autem
is decessit, qui in cordis recessu heresis venenum
occultum antea habuerant, et ob id tum. qvoque
suspecti fuerant, confestim alicunde progressi,
clandestinis colloquiis posthabitis, nudo (ut dicitur)
capile cum omnibus congrediebantur, ut Arii
maxime opinio obtineret laborantes. Quorum duces
erant episcopi Dithyni, Eusebius et Theognis. Fa-
cilius autem cousilium suum ad optatum exiiom
perventurum  pulabant, si Athanasii in urhem
Alexandrinam reditum impedirent. Et cum eis sic
esset instituto. ratio, tum veluti manu quadam in
rebus omnibus usi sunt administro presbytero,
qui auctor etjam ut Arius revocaretur exstitit,
non apud Constantinum tantum, sed etiam apud
Constantium mnaxime gratiosus, quod per eum res
plerasque ex voluntate sua peragebat. Dudum enim
Orientis imperio potiri voluerat : quod ei tum ex
testamento patris, a presbytero eo illi in manus
tradito, permissum erat. Quam ob rem hominem
in honore habuit : et libertatem ei multam, simul-
que apertum ad imperialem aulam aditum dedit.
Qus res notitiam ei apud omnes conciliarunt, et
gratum vereque charum imperatoris conjugi, et

:qui imperatorio cubiculo praeerant eunuchis effe-

cerunt: quorum princeps tum fuit Eusebius no-
mine, maximam quoque in tota imperatoris domo
potestatem obtinens. Hie ex presbyteri ejus de
rebus sacris institutione, Arii rabie itubutus, acer-
rimus sectatorum ejus laudator fuit, pluresque in
aula imperiali celeriter in. sententiam ipse suam
adduxit. Quin ipsam quoque imperatoris conju-
gem, per muliereulas qux in Gynaeceo erant, ct
per presbyterum ipsum in impiam opinionem per-
traxit, 675 et malum lioc paulatim. per omnet
serpens aulam, ad ipsum quoque transiit impera-
torem. Ei brevi per aulz interiora vagatum, extra

p quoque aulam aperte progressum, omnem ubique

percurrit urbem. Ibi tum bellum quoddam dis-
lecticum atque disputatorium est exortum. Et iu
vicis, copgregationibus, cauponis, conventibusque
adeo omaibus mulieres quoque et pueri non aliud
studio habuere, quam de doginatibus blaterare :

bis viJelicet Arii opinioni veluti honest et bonz addictis, his autem decreta magis Nicena  eomple-
ctentibus, unde rix:e, aemulationes, et inimiciliz excilatz,

ΚΕΦΑΛ, Iv.

Ὡς ᾿Αθανάσιος ἐκ τῶν Γαλλιῶν éàxarijxs σὺν
ἐπιστολῇ τοῦ Καίσαρος Κωνσταντίνου * καὶ ὡς
ἐτελεύτησεν ὁ αὐτὸς Κωνσταντῖνος * καὶ περὶ
᾿Ακακίου, ὃς διάδοχος Εὐσεδίου τοῦ “Παμρί-
Aov ἐγέν.

δτο.
Καὶ τοῦτο μὲν ταῖς ἀνὰ τὴν Ἕω πόλεσιν fv αἱ

τὰρ ἐν "Esrépz, ἄσυλον τὸ κατὰ Νίκαιαν διετήρουν,

CAPUT ΤΙ.

Ut Athanasius ez. Galliis redierit cum litteris Con-
stantiui Casaris; de obitu ejusdem | Constantini.
Item de | Ácacio, qui successor Eusebii lP'umphili
fuit.

Hic rerum status in urbibus Orientis erat. Occi-
dentales enim Nicznuim decretum inviolatum reti-

Digitized by Google
