95

τις ὡς ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῦ ᾿Αρειανίζειν δοχεῖ, τῷ
συνεχῶς λέγειν, Διὰ Χριστόν" πρὸς ὃν ἀποκρινού-
μεθα, ὅτι τῇ λέξει ταύτῃ πολλάχις was οἱ τῆς
Ἐχκλησίας ἐχρήσαντο, xai ταῖς ἄλλαις ταῖς μηνυού-
σαῖς τὴν οἰκονομίαν τῆς ἀνθρωπότητο; τοῦ Σωτῆ-
ρος ἡμῶν. Καὶ πρόγε ἀπάντων τούτων ὁ ᾿Απόστολος
ταῖς λέξεσι ταύται; ἐχρήτατο, καὶ οὐδέποτε ὡς
καχοδοξίας διδάσχαλος ἐνομίσθη. » Καὶ αὖθι; ἐπι-
φέρει λέγων" « Οὔτε γὰρ ἔχουσι δεῖξαι ὅτι Εὐσέδιος
ἀρχὴν τῆ; ὑπάρξεως δίδωσι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, κἂν
καῖς τῆς οἰκονομίας λέξεσιν ἐν τοῖς βιδλίοις εὑρί-
σκωσιν αὐτὸν χαταχρώμενον * μάλιστα δὲ xal ὅτι
καὶ θαυμαστῆς χαὶ ζηλωτὴς ἐγένετο τῶν Ὠριγέ-
νους βιδλίων, &v οἷς πανταχοῦ τὸν Υἱὸν ix τοῦ
Πατρὸς γεννηθέντα εὑρίσχουσιν οἱ τῶν Ὠριγένους
βιδλέων τὸ βάθος κατανοῆσαι δυνάμενοι. » Τοιαῦτα
xal ἕτερα Σωχράτης παρατιθεὶς, διισχυρίζεται
πἀσφαλὲς τοῦ δόγματος Εὐσεδίῳ περιτιθέναι. ᾿Εγὼ
δὲ βουλοίμην ἂν μᾶλλον εἶναι τὸν ἄνδρα τοιοῦτον"
fj δὲ καθόλου Ἐχχλησία οὐ τοιοῦτον τάχα ὑπείλη-
φεν" ἧ μᾶλλον ἕπεσθαι δίχαιον. El δ᾽ ἐκεῖνος ἐν
τῷ ἀσφαλεῖ τῆς εὑσεύείας ἐστὶν, ὡς οὗτός φησι,
xal ταῦτα Ναυᾶτος ὧν, τῷ τὰ χρύφι᾽' ἀχριδῶς
διειδότε Θεῷ ἑατέον. Ταῦτα μὲν οὕτως" οἱ δ᾽ ἐν
Σαρδικῇ συνελθόντες οὕτω διλπραξάμενοι, ἐπο-
psóovto ἕκαστος ἐπ᾽ οἴχου. Διεσπᾶτο δὲ τοῦ λοιποῦ
^f; ἑῴας ἡ δύσις. θὐχέτι γὰρ ὡς ὁμόφροσιν ἐπεμί-
γνυντο. Καὶ ὄρος τῆς κοινωνίας, ταῖς μὲν ἑσπερίοις
μεταξὺ Ἰλλυριῶν καὶ Θρᾳχῶν fv, περὶ ὄρος ὃ Σού-
caxig χέχληται" περαιτέρω δὲ κοινωνεῖν ἥχιστα
ἤθελον, διαφόρον τυγχανούσης τῆς πίστεως. Οἷα
δὰ φιλεῖ, τὰ τῶν ἐχχλησιῶν ἐν διαδολαῖς καὶ δι-
χονοίαις ἦσαν. Καὶ μεγάλη ταραχή τις καὶ σύγχυ-
σι; τῇ καθόλου Ἐχχλησίς ἐπεχωρίαζε, Καὶ γὰρ
πρότερον εἰ xai διάφοροι καθειστήχεισαν, ἀλλ᾽
ἐπεμέγνυντο τέως, xal οὗ μέγα τὸ δεινὸν ἐποίουν"
παραπλήσια γὰρ τῷ ἐπιμίγνυσθαι φρονοῖν κατὰ
Χριστὸν ἐνομίζοντο. Ἐν συντόμῳ δὲ φάναι, ἡ μὲν
κατὰ δύσιν ἅπασα Ἐ χχλησία, διὰ τῆς πατρίου
ἀγομένη θρησχείας, ἔρημος ἔριδος ἣν xal τῆς περὶ
δόγματα τερθρείας ἀπηλλαγμένη, ἀχραιφνῶς τὴν
ἐν Νικαίᾳ πίστιν διατρανοῦσα" κἂν xa τέως Gup-
σάχιος ὁ Παννονίας, χαὶ Αὐξέντιος ὁ Μεδιολάνων

, ECCLESIASTICEE HISTORUE LIB. IX.
vol, φρονεῖν αὐτὸν νομίζοντες τὰ αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ A quie tum. in controversiam deducta fuerant, atque

EU

omnes consensu uno cadem sensisse atque dixisse
referat, quomodo quidam illum Arianisare suspi-
cantur? Falluntur. vero Ariani etiam, qui illum
cum eis sensisse existimant. Sed dicet aliquis, in
scriptis ejus Arianum esse eum videri, propterea,
quod frequenter dicat, Per Christum (1j. €vi re-
spondemus, hac locutione szpenumero ecclesiasti-
cos viros usos esse, aliisque, quibus osconomia seu
niunus humanitatis Servatoris nostri significatur.
£t ante omnes istos Apostolus ipse verba hzc
usurpavit : et nuuquam tamen veluti prava opi-
nionis habitus est doctor. » ἃς rursum hac infert :
« Non enim ostendere poterunt, Eusebium princi-
pium exsistentize tribuere Filio Dei, quamvis jn
libris ejus ceconomiz sive dispensationis humana
verbis abuti eum inveniant. Maxime vero, quod
admirator et. gemulator Origenis librorum tuit, in
quibus ubique Filium ex Patre genitum esse repe-
riuot, qui Origenis librorum acumen assequi pos-
sont. » Hzc et alia Socrates afferens, sinceritalem
doctrine Eusebio ascribere contendit. Ego quidem
talem potius virum eum fuisse velim : Ecclesia
autem Catholica non talem fortasse judicat, quant
potius aequi par est. An vero ille cerlo in pieta.
tis sinceritate sit, sicuti iste qui quidem Novatia-
nus est, dicit, id accurate certoque occulta omnia
perspicienti Deo relinquendum. Εἰ de his quidem
Satis, Sardicensi vero conventu ita peracto, do-
mum se quisque recepit. 701 Ac deinceps Occi-
dens ab Oriente per secessionem divisus est. Non
amplius enim Occidentales cum Orientalibus, baud
eadem secum sentientibus, negotii sibi quidquam
et conjunctionis esse voluere, Εἰ communionis
finis Occidentalibus fuit inter Illyricum et Thra-
ciam, eirca montem qui Susacis dictus est. Ultra
eum autem locum propler variantem fidem mi-
nime inter se invicem communicare voluerunt. Ut
vero fleri solet, in ecclesiis ealumnie el disseu-
8iones erant. Et ingens turba et confusio Eccle-
siam catholicam invasit. Antea. siquidem, etiamsi
dissiderent, consuetudine tamen inter se jungc-
bantur, nec adeo gravem eam rem putabant : et
consuetudinem ejusmodi eumdem de Christo sen-

πεῖραν προσῆγον διασπᾷν xal πρὸς τὴν ᾿Αρειανί- D sum esse exisiimabant. Et ut paucis dicam, Ecclc-

ζρυσαν μεθιστᾷν δόξαν, τοῦ 'Ρωμαίων θρόνου xai
τῶν ἑσπερίων ἄλλων ἱερέων ἐγρηγορότων, xaX τὰς
πῆς αἱρέσεως ταύτης βλάστας θᾶττον ἐξανασπών-
των" ἡ δὲ ἑῴφα μετὰ τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ σύνοδον
ἐστασίαζς, χαὶ περιφανῶς πρὸς τὴν ἐν Nuxala διε-
χρίνετο πίστιν, Τὸ δ᾽ ἀληθὲς, πλὴν ὡς συνάγει»
ἕνεστι, τῶν μὲν πλειόνων ἡ γνώμη πρὸς τὴν ἐν
Νικαίᾳ δόξαν συνέτρεχεν, ix. τῆς τοῦ Πατρὺς οὐ-
σία: τὸν Υἱὸν εἶναι ὁμολογούντων * τῇ δ᾽ ἐχ φιλο-
νεικίας ἔριδε κατεχόμενοι, πρὸς τὴν ὁμοούσιον λέξιν
ἀχρατῶς διεφέροντο * ol. μὲν, ὥς τινες εἶπον, ἐξ

sia Occidentalis omnis patrie iusistens religioni,
conlentionis expers, et a studio de dogmatibus
nugandi aliena fuit, sincere professionem [fidei
Niczenam sonans atque profitens. Quamvis etiam
tum Ursicius Pannonius et Auxentius Mediolanen-
Sis conati sunt Ecclesias distrahere, et ad Arianam
opinionem traducere, eílicere timen id nequi-
vere, sede Romana et aliis Occidentalibus episco-
pis vigilantibus, et hzresis ejus surculos illico
exstirpantibus. Oriens autem post Ántiechenum
concitium seditiones concitavit, et propalam ad-

41) Διὰ Χριστοῦ.  Olfendiculo olim fuit piis, si Christus simpliciter sine przfatione honoris, et

illatione divinitatis nominaretur.
Par&ot. Ga. CXLVI

9

Digitized by Google
