159

NICEPHORI CALLISTI

160

monasticam est philosopbatus, his quotannis adire A πολλῶν xal θεσπεσίων ἔργων ἐγένετο" xal πολλὰ

ei visere mulierem solitus. Multos et hic veluti
dux habuit sectatores, et multa divina edidit opera.
Mulia dieta ejus memorantur, que ab JEgyptiis
wOnachis, aceurate talia et studiose inquirere,
veterüumque monachorum facinoribus, sive in scri-
ptum sint relata, sive minus, delectari solitis, per
lemporum successionem percepta, hodie quoque
feruntur, auditoribus perquam jucufida. Quorum
ut gustum. aliquem proponamus, hzc. subjungere
libet. Petebat magnus iste vir solitudinem quam-
dam cum discipulo suo Theodoro : cumque fossam
quamdam undis scilicet. repletam trajicere opus
haberent, ne vestes altius auollentes, alter alte-
rius nuditatem conspiceret, retrocedere paululum
Theodorum jubet. Cum vero seipsum quoque nu-
dum videre vereretur, divino momento in sublime
sublatus, in ulteriorem pervenit ripam. Ut autem
Theodorus quoque satis madens transgressus, ulira
Lycum (sic enim incole fossam eam nominabant)
venit, vestemque et pedes Amoun siceos vidit,
precibus senem fatigans, causam ejus rei ut sibi
diceret petiit. llle tectum id, quidquid esset, taci-
tumque esse voluit. Ut vero magis mazisque Theo-
dorus contendit, nibil se de petitione ea remissu-
rum professus, Amoun iandem pacto prius
interposito, se vivo nemini id Qrolaturum, rem
actam exponit. Quapropter is postea priastautioris
cujusdam nature virum eum esse credidit. Porro
quod etiam precognitionis divinz plenus fuerit,
id quod nunc dicemus, satis indicabit. Puer qui-
dam parentum injustorum a rabido cane morsus,
in ea exspectatione , ut quamprimum | moreretur,
erat : euni antem ad Amoun eum adduxissent, ut

eum curaret petebant; ille, Non ego, inquit, sed ..

vos, siquidem voletis, eum curabitis : si enim,
quem surripuistis bovem. derminis suis restituere
volueritis, statim malo omni puer liberabitur. Bos
redditus est, et periculum omne confestim profu-
giens vacuum arumne omuis puerum reliquit.
, 627 Cum autem atiquo post tempore Amoun dece-
deret, animam ejus Antonius dicitur in colum
deduci vidisse, divinis virtnibus eam comitanti-
bus, venerationeque et süipatione multa, atque

τῶν ἐκείνῳ ῥηθέντων ἀπομνημονεύεται" ἃ τοῖς κατ᾽
Αἴγυπτον μοναχοῖς διὰ σπουδῆς ἔχουσιν ἀκριδοῦν τὰ
τοιαῦτα, Καὶ ταῖς τῶν παλαιοτέρων ἀσκητῶν ἐργα-
σίαις ἐγγράφως τε καὶ ἀγράφως εἰωθόσι χαίρειν,
ἐς δεῦρο φέρεται τῇ τοῦ χρόνου διαδοχῇ, ξενίζοντα
ποὺς ἀχούοντας * ὧν γεύματος χάριν ταῦτα εἰρήσθω.
᾿Απήει ὁ μέγας οὗτος ἐπί τινα ἔρημον. Δεῆσαν δ᾽
ἐκείνῳ διώρυγά τινα σὺν τῷ μαθητῇ αὐτοῦ Θεοδώρῳ
διαπερᾷν, ἵνα μὴ ἀναστέλλοντες τὰ ἱμάτια τὴν γύ-
μβνωσιν ἀλλήλων θεάσιοννται, μικρὸν ὑπαναχωρεῖν
Θεόδωρον ἔλεγεν. Ἐπεὶ δὲ xai ἑαυτὸν γυμνὸν ηὐλα-

V δεῖτο θεάσασθαι, θείᾳ ῥοπῇ μετάρσιος ἐπαρθεὶς, εἰς

τὴν ἀντιπέραν ὄχθην ἐγένετο. Ὡς δὲ καὶ Θεόδωρος
διάδροχος ἱκανῶς γεγονὼς, εἰς τὸ πέραν τοῦ Λύχου
fiv (οὕτω γὰρ ἐγχωρίοις ἡ διώρυξ ὠνόμαστο), καὶ
τὴν ἐσθῆτα καὶ τοὺς πόδας ᾿Αμοῦν ἀδρόχους ἑώρα,
ἐπέχειτο λιπαρῶν, καὶ τὴν αἰτίαν φράζειν τὸν πρε-
αθύτην ἠξίου, Ὁ δὲ κρύπτειν μὲν ἐπειρᾶτο καὶ
ἔτι" ὡς δ᾽ ἰσχυρῶς ἐπετίθετο μὴ ἀνήσειν ὁμολογῶν,
ἐχεῖνος, σύνθημα δοὺς μή τινι τὸ ἔργον ζῶντος
"Apouv ἐξειπεῖν, ἐγνώριζε τὸ συμδάν " xax φύσεως
ὑπερτέρας εἶναι τοῦ λοιποῦ τὸν ἄνδρα ᾧῴετο, Ὅτι δὲ
καὶ θείας προγνώσεως ἔμπλεως ἦν, δείξει τὸ ῥηθη-
σόμενον. Παῖ: ἀδίκων πατέρων κυνὶ λυσσῶντι δη-
χθεὶς, θανεῖν ἐσόσον οὔπω προσδόκιμος ἦν, Ἐπεὶ δὲ
πρὸς ᾿Αμοῦν ἤγαγον, τὴν ἴασιν ἐλιπάρουν. Τὸν δὲ
φάναι" Οὐχ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὑμεῖς αὐτὸν, εἴγε βούλοισθε,
θεραπεύσετε. Εἰ γὰρ ἀποδοῦναι ὑμῖν τὸν βοῦν γέ-
νοιτο, παρ᾽ ὧν συλᾷν εἴλεσθε δεσποτῶν, αὐτίκα ῥᾷων
ἔσται ὁ παῖς τῶν δεινῶν. Καὶ ὁ μὲν βοῦς ἀπεδίδοτο"
ὁ δὲ χίνδυνος αὐτίχ᾽ ἐδραπέτευεν ἐξάντη xaxov τὸν
παῖδα λιπών. Ἐπεὶ δὲ χρόνῳ ὕστερον καὶ ᾿Αμοῦν
ἐτελεύτα, λέγεται ᾿Αντώνιον ἀναγομένην τὴν ψυχὴν
ἐκείνου εἰς οὐρανὸν θεωρεῖν, περιχύχλῳ θείων δυνά-
βέων ἑπομένων, xat παραπεμπόντων ἐχείνην αἰδοῖ
καὶ δορυφορίᾳ πολλῇ, καὶ τινι ἀῤῥήτῳ ὕμνων ᾧδῇῆ"
τοὺς δὲ περὶ αὐτὸν ἐν ἐχπλήξει τὸν ἀέρα θεύμενον
xai διὰ θαύματος ἔχοντα πρὸς τὴν ὄψιν τῶν παρα-
δόξω", διαπυνθάνεσθχς τὸν ᾿Αντώνιον τὴν αἰτίαν.
T^y δὲ μὴ ἀποχρύψα: τὴν ὄψιν" καὶ τἀσφαλὲς εἶχεν
ὁ λόγος " ἔπειτ᾽ ἀπὸ Σχήτεως πολλῶν ἐχεῖθεν ἧχόν-
των, xal τὸν χρύνην τῆ; ᾿Αμοῦν τελευτῆς ἀνειπόν-
«tv * εἶναι δ᾽ Exilvov, χαθ᾽ ὅν ᾿Αντώνιος ἐχπληττό-

€tiam ineffabili quo ἰδὲ hymnorum carmine prose- D μένος εἰς οὐρανοὺς ξῦλεπε * καὶ ἄμφω 08 ἠξίουν μα-

quentibus, Et cum, qui tum cum Antonio erant,
per consternaljonem in aerem suspiciente, eL rei
lantz faciem adwirante, causam ab eo requirerent ,
ile visum id haudquaquam occultum habuit, Et
verha ejus re ipsa sunt confirmata. Pesuuuam enim
ἃ Sceti inulli venere, et tempus obitus Amoun in-
dicavere, illud ipsum tempus esse cognoverunt,
com Antonius stupore correptus in celos suspexil;
ei utrumque sane merito beatum habendum dixe-
runt ; Ámoun quidem, quod sic e vita praesenti
subductas esset , Antonium vero, quod eum Deus
visione ea dignatus essel : cum qwidem inter
utriasque habitationis locum, maguuin intervallum
atque dierum aliquot intercederet iter. Atque divec

χαρισμοῦ * τὸν μὲν οὕτω; τῶν παρόντων ἀπαλλα-
γέντα, ᾿Αντώνιος δ᾽ ὅτι τοσαύτης ὄψεως ἢτίωτο ἐκ
Θεοῦ" πολλοῦ διαστήμαιτο; ἡμερῶν ὑδοῦ τῷ μέσῳ
τόπῳ τῆς διατριδῇς ἐχατέρων ὄντος. Καὶ τὰ μὲν
περὶ ᾿Αντωνίον καὶ ᾿Αμοῦν ὧδε ἱστόρηται. Κατὰ δὲ
τὸν αὐτὸν χρόνον, xal ἀνὰ τὸν τῆς Βιθυνίας Ὅλυμ-
mov Εὐτυχιανὸς ἐχεῖνος τὰ; διατριδὰς ποιούμενο.:
φιλοσοφῶν ἦν" θείας γὰρ χάριτος; Ex τῆς ἀρετῇ;
μετασχὼν, ὡς καὶ θαυμάτων καὶ τεράτων πλείστων
αὐτουργὸν γενέσθαι πολλῶν, νότους τῶν ἀνιάτων
ἰᾶτο. Δι᾿ ἃ καὶ Κωντταντίνῳ βασιλεῖ σπουδὴ γέγυνς
φίλον ἐχεῖνον xal συνήθη ποιεῖν. Κατ’ ἐχεῖνο δὲ
γαιροῦ τῶν vt; βασιλιχῶν δορυφόρων, ὑπωνίαν σ γὼ»
ὡς εἴη TU[AVAXX φρονῶ, περί mou τὸν θυ πον

Digitized by Google
