2il

ECULESIASTICIE HISTOBRLE LlD. IX.

2:2

viget, xai τὸν Παῦλον ἀπελάσαι τῆς ἐχχλησίας, A ei restitit. Eam vero, ad vim vindicandam paratam

Ὡς ὃὲ παριὼν «b χελευσθὲν ἐπεχείρει, xoi fiov
“προσῆγεν, οὐ συνεχώρθι τὸ πλῆθος, Ἐπεὶ δὲ xal
ἀιλύνειν ἑτοίμως εἶχον, Ἑρμογένης ἔτι ἐπέχειτο τῇ
στρατιωτιχῇ χειοὶ χρώμενος. 'fà δὲ πλῆθος χατὰ
βραχὺ στασιάζον ἑξήπτετο, χαὶ πρὸς ἀλογωτέρας
ἐκινεῖτο ὁρμάς, Ἔπειτα πανδημεὶ προσιόντες, τὴν

Ἑρμογένους ἐμπιπρῶσιν οἰκίαν, καὶ αὐτὸν γτείνου-

σιν, Εἶτα σχοινίον ἐξάψαντες τῶν ποδῶν, εἴλχον διὰ

τῆς λεωφόρου τῆς πόλεως. Ταῦτα μαθὼν ὁ Kov-
στάντιος, ἱππεὺς ἐλάσας, τὴν βασιλίδα χετέλαθε.

Καχῶς δὲ δρᾷν τὸ πλῆθος διανοούμενος, παρῆχε δε-

αχρυμένους ὁρῶν ὑπαντῶντας αὐτῷ. Περιεῖλέ γε

μὴν ἀμφὶ τὸ ἥμισυ τοῦ σίτου, ὃν Κωνσταντῖνος
χατ᾽ ἔτος Ex τῆς; ᾿Αλεξανδρείας xot τῶν xav' Αἴγυ-
πτὸον φόρων τοῖς ἰδίοις ἐδωρεῖτο πολίταις " ἴσως
ἄμεινον λογισάμενος περιελεῖν τὰς στάσεις αὐτοῖς,
ὑπὸ τρυφῆς, ὡς τὰ πολλὰ, καὶ ῥᾳστώνης φύεσθαι
εἰωθυίας. ᾿θχτὼ γὰρ μυριάδες μέδιμνοι xa0' ἡμέ-
pav ἐχορηγοῦντο σίτου τῷ πλήθει πρὸς ΚΚωνσταντί-
νοῦ * ὧν τὸ ἤἥμλισυ τηνιχαῦτα περιεῖλε Κωνστάντιος.

Tiv ἐργὴν δὲ πᾶσαν ἕτρεπεν ἐπὶ Παῦλον " xal o)

τοῦ θρόνου μόνον, ἀλλὰ χοὶ tf; πόλεως ἤλαυνς.

Χαλεπαίνων δὲ xat Μαχεδονίῳ, ὡς στάσεων xal θο-

ρύδων αἰτίῳ, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τῆς τοῦ Ἑ ρπμογέ-

νους ἀναιρέσεως, xal ὅτι τῆς ἐχείνου ἄνευ ἐπίτρο-
mE τὴν ἱερωσύνην ἀνέλαθεν, οὔτε συγκροτήσας τὴν
ἐχείνου ψῆφον, οὔτε μὴν ἀποχειροτονῆσας αὑτὸν,
ἐάσας δ' οὕτως ἔχειν ἐν fj συνῆγεν ἐχχληπτίᾳ, εἰς
τὴν ᾿Αντιόχου ἀπέστρεφεν, "Ev τούτῳ δὲ χαὶ 'Apeta-
νοὶ ὡς; νωθῇ περὶ τὴν θρησκείαν Γρηγόριον, καὶ
ὡς tol; ᾿Αλεξανδρεῦσιν ἀγλευχῆ χαθεστῶτα, ἔτι
δὲ χαὶ διὰ τὰ συμδάντα τῇ εἰσόδῳ αὐτοῦ χατὰ τὴν
ἐκχλησίαν τοῦ Tap! αὐτοῖς ἐπιτκόπου Διονυσίου,
μεθιστῶσι μὲν ἐκεῖνον, Γεώργιον δέ τινα, Καππα-
δόχην τὸ γένος, μάξῃ καὶ πιτύροις κατατετριμμέ-
νον, ὡς καὶ ταρίχων χρτῶν ὑείων ταμίαν γενέσθαι,
οἷα δὲ περὶ τὴν θρησχείαν δραστήριον, ἀντικαθι-
στῶσι τῷ τῆς ᾿Αλεξάνδρου θρόνῳ.

ΚΈΦΑΛ. 1.

Ὡς ᾿Αθανάσιος καὶ Παῦνος γρίμμασι» "IcvAlov
ὀχυρωθέντες, τοὺς ἰδίους Urórove ἀπέλαδον.
᾿Αθανάτιος δὲ xul; ἐν ρώμτ, 672, Kévaczavtos

τοῦ νεωτέρου τῶν Κωνσταντίνου παίδων τῆς ἐσπέ-

pis πάτης κατάρχοντος. Ἐν ταυτῷ 0x Πχῦλος ὁ τῆ;

Κωνσταντίνου ἀφῖχτο, χαὶ Μάρκελλως ὁ 'Ayxvpa-

νὺξ, δι᾽ αἰτίας ἄσπερ εἰρήχαμεν, xat ᾿Ασχλυηπᾶ;, ὁ

τῆς Γαζαίων ἐπίσχοπος " 0; δὴ καὶ οὗτος γεννχίως

ἀντιφερόμενος τοῖς ᾿Αρτιανοῖς, γραφὴν πρὸς τῶν
δι᾽ ἐναντίας ὑποστὰς ὡς εἴη θυσιαστήριον ἀνατρέ-
ψας, ἀφήρηται τὴν ἐπισχοπήν, Kovaavb; ób ταύ-

τὴν ἐλάμδανιν. Ἐπίσης ὃὲ καὶ Λυύχιος ὁ 45;

᾿Αδριανοῦ ἐγχληθεὶς, καὶ τῆς ἀξίας γυμνωθεὶς, καὶ

αὐτὸς ἦχεν εἰς ᾿Ρώμην. Ἐπεὶ δὲ τὰ xav! αὐτοὺς
ἀνέγνω 6 Ῥώμης Ἰούλιο;, διμονοοῦντας ὅμως περὶ
τὰ ἐν Νιχαίᾳ δεδογμένα εὑρὼν, χοινωνίας Els.

(1) Acla sunt hxc Constantio it. et Constante i
Coss., qno tempore Constans Fraucorum zentem

videns Hermogenes, amplius etiatn militari robore
institit. Ibi nrultitudo ad seditionem et tumultum
paulatim concitata, preter rationem ad impetum
prosiluit : eL deinde una simul ommes ruentes,
llermogenis domum incendere, ipsumque occidere :
fune quoque ad pedes ejus alligato, per urbis vias
traxere. Hiec. ubi ad. Constantium sunt relata. (1).
equo vehens Constantinopolim venit. Et cum gra-
viter ia. multitudinem auimadverlere statuisset,
noxam eis, quod lacrymantes ei obviam ierant,
remisit. Dimidiam tamen circiter frumenti partem
ademit, quod Constantinus quotannis ex Alexan-
dria et gypti tributis, civibus suis larg:tus fuerat;
melius videlicet Constantius esse rebatur, sic sedi-
tionum, quam aliier, accidere causas, qux ex ]uu
plurimum et secundarum rerum licentia emergere
solent. Octog nta euim millia medimnorum fru-
menti quotidie a Coustontino plebi dat» fuerant,
cujus dimidiam partem tum Constontius diminuit :
ira omni in Paulum conversa , quem non solui
throno, sed urhe etiam ejecit, Macedonio quoque
$uccensens, ut seditionum, tumultuum, atque adeo
ciedis Hermogenis auctori, et quod injussu suo epi-
scopatum recepisset, electione. ejus neque comi-
probita neque abrogata, in eaque qua conventus
agebat ecclesia, eum sic manere passus, Antio-
chiam revertit. G85 Interera Ariani Gregorium
perinde atque in. religionem segnem, et. Alexan-
drinis minus gratum, et propter ecclesig, quie
Alesandrim Diouysii episcopi fuerat, in introitu
ejus conflagrationem, episcopatu movent : el Geor-
gium quemdam Cappadocem genere, qui circa
panem viliorem οἱ furfur :etatem egeret, suceidix-
quc adeo suille promus condus (ucrat, quod in
religione tueuda industrius esset, pro eo in Alc-
xandrina sede collocarunt.

CAPUT Vill.

Ut. Aihanasius et. Paulus, litteris. Julii [reti, sedes
suas receperint,

Atiauasius autem Itom:e agebat, Constante Con-
stantini ininimo nou filio toti Occidenti imperante.

D Yenit eo Constantinopolitanus quoque Paulus, et

Marcellus Ancyranus, propter eam quam diximus
causam, Asclepas etiam. Gaz.eoram cpiscopus, qui
et ipse quod forüter Arianis resisteret, accusatio-
nem judiciumque, quasi sacrificii aram evertisset,
sustinuit : et ob id episcopatum deponere coactus
fuit, quem episcopatum Quintianus est consecutus.
Lucius praterea Adrianopolitanus eodem crimin:
delatus, et dignitate itidem spoliatus, lhomam con-
fugit. llorum causa Julius antistes Romanus co-
gnita, quod consentientes sibi de Nic:enis decretis
invenit, communione eos est dignatus. Pro ampli-

Leo. victam felere sib: coniunxit, (Socrat. lib. ti,
can. 15.

Digitized by Google
