199
tiones uniformes, sub una scilicet persona, vera
esse qux adversus Allianasium accusator dixisset,
confecere : synodus primum eum, nullo defendente,
veluti contumacem condemnavit: deinde etiam*
sententiam, qua ei dignitas episcopalis abrogata
e»t, tulit, in qua sententia sanctum virum convi-
ciis mulüs ut sediiosum, οἱ /gyptum motibus
turbulentis implentem prosciderunt : 659 simul
et de muliercula illa, et de Arsenii czde crimen
utpote turpe pratermittenles. ΑΔ omnes quoque
locorum omnium episcopos litteras dedere, ne vel
sermone vel usu et commercio aliquo cum eo
communicarent, neve ei Alexandrie esse permit.
teretur. Verum quoque esse asseruerunt, mystici
poculi comminuti crimen : et accusalionum capita
quieque attingentes , singulari quadam arte calum-
niam pertexuerunt, sycophantas convictos silentio
tegenles, el accusatores ejus omnes laudantes.
Joanni quoque illi qui Melitio successerat, secia-
toribusque ejus, aut quicunque ex clero ejus erani,
honorem dignitatemque tribuere. Ipsum etiam
Arsenium, qui czesus esse dictus fuerat, receperunt:

NICEPHORL CALLISTI

900
A τὴν ἧτταν ἀποσιγήσαντες * τοὺς δὲ κατηγόρους αὖ-
τοῦ πάντας προσίενται, τόν τε μετὰ Μελίτιον Ἰωάν-
γὴν καὶ οἱ σὺν αὑτῷ ἧσαν. Καὶ ἑχάστῳ τῶν ἐν τῷ
χλέρῳ αὐτοῦ τὸ ἀξίωμα ἔδωχαν. Καὶ αὐτὸν δὲ "Ap-
σένιον παρεδέξαντο, ὃς ἀνῃρῆσθαι ἐλέγετο" ὃς τότε
μὲν τῆς Μελιτιανῶν θρησχείας ἐπίσκοπος ἧν᾽ εἰς δὲ
τὴ» ἄδικον ἐκείνην ᾿Αθανασίου καθαίρεσιν ὡς τῆ:
᾿ὙΨηλοπολιτῶν πόλεως ἑἐπίσχοπυ; καθυπέγραψε.
Καὶ τὸ δὴ ξενίζον τοῦτ᾽ ἦν " ὅτι ὁ ὑπὸ ᾿Αθανασίου
ἀνῃρῆσθαι λεγόμενος, ζῶν τὸ εἰς αὐτὸν ἧχον ἀνήρει
καθαιρῶν ᾿Αθανάσιον. Ταύτην δὴ τὴν ἄδιχον δίχην
ὡς μὴ ὑγιῶς ἔχουσαν xal πολλοὶ τῶν ἐχεῖδε παρόν-
τῶν χκατεφώρασαν ἱερέων. Καὶ γὰρ καὶ Παφνούτιον
τὸν ὁμολογητὴν φασι τηνικάδε συμπαρόντα τῷ συν-
εδρίῳ, τῆς χειρὸς λαθόμενον Μαξίμου τοῦ τῆς Ἵερο-
συλύμων ᾿Εχχλησίας προέδρον, ἐξαναστῆναι, μὴ δεῖν
εἶναι λογισαμένους ὁμολογητὰς ὄντας, xai διὰ τὸν
ἀληθῆ λόγον τὰ ὄμματα ἐξορωρυγμένους, καὶ τὰς
ἀγκύλας πεπηρωμένους, συλλόγου χοινωνεῖν movn-
ρῶν καὶ φαύλων ἀνδρῶν, xal κατὰ τῶν τῆς εὑσε-
δείας προμάχω" ψηφίζεσθαι.
qui tum quoque Melitianorum sectator, et tónquam

B

BHypselopolitarum episcopus, inique illi Athanasii abrogationi subscripsit. Qua in re illud novum
mirumque visum est, quod qui ab Athanasio jugulatus esse dicebatur, is vivens, quantum in eositum
erat, Athanasium exauclorando jugulavit. Hoc tam injustum insanumque judicium multi etiam qui
ibi aüuere episcoporum, deprehendere. Nam et Paphnutium confessorem tum praesentem , dicunt,
apprebensa Maximi Hierosolymitane Ecclesie antistitis manu — consurrexisse, atque utrique minus
convenire arbiirarum esse, qui confessores exstitissent, oculosque propter sermonem veritatis ef-
fossus , et peduinflexus debilitatos circumferrent, ut. commune quidquam cum pravorum et iinpro-

borum lhominum cctu haberent, et adversus

653 CAPUT L.

De consecratione seu. dedicatione templi Hierosoly-
mitani epistola imperatoris ad , synodum Tyri
Phaniciw congregatam : et ut Athanasius exsul sit
factus.

Eo tempore, quo et tricesimus imperii Constan-
tini annus complebatur, et templum llierosolymis
in Calvoriz loco magnilicentissime absolutum fue-
ral, quod magnum Mortyrium dieitur, Marianus
quidam ampla dignitate vir, ab imperatore cum
litteris ad synodum venit, quibus quam celerriuie
llierosolymam adire, propter sacri ejus templi
dedicationem jubebantur. Atque illi protinus ut
potuere, Hierosolyma contenderunt, dissidio atque
discordia omni seposita, templumque ipsum dedi-
carunt, donaria simul et ornamenta ab imperatore
missa maximi prorsus prelil conusecrantes : qua
longo sane post tempore ibi fuere, stuporem et
consternationem plane spectantibus conciliantia :
tanta illarum erat magnitudo, lantum 'pretium.
Erat is decimusquartus mensis Septembris dies,
qui ab eo tempore in ecclesia llierosolyimitana
quotannis publice ab omnibus festus et celebris
agitatus esl, octo ex. ordine diebus convenJibus
celebrandis. Quibus diebus ex omni terrarum orbe
homines eo conveniunt, el ad festos conventus
concurrunt, arcaua sacra peracturi, et loca sancta
coguiluri. Deiuce,s vero et decantatam illam ibi

vera pietatis propugnatores sententiam ferrent.

KE9AA, N'.

Περὶ τῆς καθιερώσδως tov ἐν Ἱεροσολύμοις
vaov* καὶ ἐπιστολὴ τοῦ βασιλέως πρὸς τὴν
ἐν Τύρῳ τῆς Φοινίκης σύνοδον" καὶ ὡς ὑπερ-
όριος ἐγόνδτο ᾿Αϑαγάσιος.

ς

Κατ᾽ ἐκεῖνο τοίνυν χαιροῦ τρίτης δεχάδος τῇ ἀρχῇ
Κωυσταντίνον συμπληρουμένης, τοῦ ἐν Ἱεροσολύ-
uot; χατὰ τὸν Κρανίου τόπον πολυτελῶς ἐξεργα-
σθέντος νεὼ, ὃ μέγα Μαρτύριον λέγεται, Μαριανός
τις τῶν ἐν ἀξιώμασιν ἐκ βασιλέως παραγενόμενος,
γράμματα τῇ συνόδῳ ἐδίδον, διαγορεύοντα ὅσον τά-
yos τὴν Ἱερουσαλὴμ ἑκείνους χαταλαδεῖν ἐπὶ x:-
θιερώσει τοῦ θείου νεώ. Οἱ δ᾽ εὐθὺς ὡς εἶχον ἐπὶ
τὰ Ἱεροσόλυμα fjxov, διαφορὰν καὶ διχόνοιαν πᾶσαν
ὄτθεν ix μέσου πεποιημένοι " καὶ τὸν νεὼν χαθιέ-
ρωσαν, ἀναθέμενοι ἃ λόγου πολλοῦ ἄξια γειμήλιά τε
xal ἀναθήματα πέμψειε βασιλεύς * ἃ δῆτα πολλῷ τῷ
ἑξῆς χρόνῳ ἀνέχειντο, χατάπληξις ἄντιχρυς τοῖς
ὁρῶσι μεγέθους τε καὶ πολυτελείας ἕνεχα, Ἰρισχαι-
δεκάτη δ' fv Σεπτεδοίου μηνές ^ ἣν δὴ τὸ ἐξ ἐχείνου
ἐτήσιον δημοτελῇ xai περιφανῆ ἑορτὴν ἄγει ἡ τῶν
Ἱεροσολύμων ᾿Εχχλησία, ἐπὶ ὀχτὼ ἐφεξῆς ἡμέραις
ἐκχλησιάζουσα, Ἐξ ἀπάσης δὲ τῆ; γὶς φοιτῶσιν
ἄνθρωποι μνήσεις ἐπιτελέσοντες xarà ταύτας δὴ
τὰς ἡμέρας, καὶ καθ᾽ ἱστορίαν τῶν ἱερῶν τόπων τῇ
πανηγύρει συντρέχοντες, Ἔπειτα δὲ καὶ τὴν πο-
λνυθρύλλητον ἐχείνην σύνοδον ἔχεῖσε ποιήσαντες,
ἤΑρεῖον xot Εὐξώϊη)ν προσεδέξανγη, τοῖς θασιλέως

Digitized by Google
