187

NICEPHORI CALLISTI

188

sententiis quibusdam inveniendis inierant, simpli- Α ἑτέραν  ὑφάναντες, ὄρχῳ διεδεθαίουν, T, μὴν ὧδε

cibus aliis notisque divinitus inspirate Scripture
verbis novam formulam et expositionem texuere :
jureiurando confirmantes, ita se ex animo credere
οι sentire, neque aliter unquam sensisse. ScripLam
id hisce verbis conceptum fuerat :. « Piissimo (4)
Deique amautissimo domino nostro imperatori
Constantino Arius οἱ Euzoius. Sicnti Deo grata
pietas tua, imperator domine, precepit, ita in
scripto exponimus fidei nostra professionem. Et
eoram Deo testamur, sic nos omuesque qui nobis-
cum sunt, quemadmodum subjecimus, credere.
Credimus in unum Deui Patrem omnipotentein ;
el in. Dominum Jesum Christum Filium ejus, ex
eo ante omnia scala genitum, Deum Verbum, per
quen omnia facta sunt, qu: vel in coelo, vel in
térra sunt, qui venit, e& carnem assumpsit, qui
passus est et resurrexit; qui ascendit in. celos,
ei rursum veniet judicaturus vivos et. mortuos ;
ei in Spirilum sanctum, et in carnis resurrec-
tionem, et in vitam venturi sxeuli, ct iu re-
gnum celorum : et iu. unam Ecclesiam catboli-
cain Dei, qua: a finibus ad fines mundi est. Hanc
vero fidei persuasionem ex sanctis Evangeliis acce-
pnus, dicente Domino discipulis suis : Euntes docete
omné$ gentes, baptizantes. eos in. nomen Patris,
el Filii, et Syiritus sancti ^, 645 Quod si non ita
credimus, et vere recipimus Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum, sicuti cuncta catholica Ecclesia,

πιστεύειν καὶ κατὰ νοῦν ταῦτα φρονεῖν, καὶ μηδὲν
ἕτερόν mov: ἐννοῆσαι, Τὸ δὲ γράμμα ὧδέ πω: ἐπὶ
λέξεως εἶχε " « Τῷ εὐσεδεστάτῳ xal θεοφιλεστάτιν
δεσπότῃ ἡμῶν βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ Ἄρειος zal
Εὐζώϊος, Καθὼς προσέταξεν ἡ θεοφιλής σον εὐσέ-
θεῖα, δέσποτα βασιλεῦ, ἐχτιθέμεθα τὴν ἑαυτῶν πί-

τιν ἐγγράφως. ὋὉμολογοῦμεν ἐπὶ Θεοῦ οὕτω πι.-
στεύειν καὶ αὐτοὶ χαὶ πάντες οἱ σὺν ἡμῖν, ὡς ὑπο-
τέταχται. Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα mavzo-
χράτορα" καὶ εἰς Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν͵
αὐτοῦ, «τὸν ἐξ αὐτοῦ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων γεγεν-
μένον Θεὸν Λόγον, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε
ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς" τὸν ἐλθόντα χαὶ aápxa

B ἀναλαθόντα, xal παθόντυ, καὶ ἀναστάντα, καὶ ἀνελ-

θόντα εἰς τοὺς οὐρανούς “ καὶ πάλιν ἐρχόμενον
χρῖναι ζῶντας χαὶ νεχρούς " καὶ εἰς ἅγιον Πνεῦμα"
καὶ εἰς σαοκὸς ἀνάστασιν xai εἰς ζωὴν τοῦ μέλ-
λοντὸος αἰῶνος * xat sic βασιλείαν οὐρανῶν * χαὶ εἰς
μίαν 'ΕἘκχλησίαν χαθολικὴν τοῦ Θεοῦ, τὴν ἀπὸ πε-
ράτων ἕως περάτων, Ταύτην δὲ τὴν πίστιν παρειλή-
φαμεν ἐχ τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων, λέγοντος τοῦ Kv-
giou τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς “ Πορευθέντες μαθη-
τεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπείζογτες αὐτοὺς
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Εἰ δὲ μὴ ταῦτα οὔτω πιστεξο-
psv, καὶ ἀποδεχόμεθα ἀληθῶς Πατέρα xal Υἱὸν καὶ
ἅγιον Πνεῦμα, ὡς πᾶσα ἡ καθολικὴ Ἐχχλησία χαὶ
ἅγιαι Γρα ταὶ διδάσκουσιν, ὡς κατὰ πάντα πιστεύο-

et sanct? Seripturz docent, pro eo atque omnino μεν, κριτὴς ἡμῶν ἔσται ὁ Θεὸς καὶ νῦν καὶ ἐν τῇ

persuasum habemus, judex noster erit Deus, et
nune et in'venturo illo die. Itaque pietatem tuam,
Deo dilectissime imperator noster, coliortamur, ut
nos, qui ecclesiastici sumus, fidemque οἱ senten-
tiam Ecclesie et sacrarum Scripturarum obtine-
nns, per pacificam et divinam pietatem. tuam,
matri, videlicet Ecclesi uuias atque conjungas,
questionibus, et qux» ex quzstionibus oriuntur
superfluis, et ad rem non pertinentibus verbis ac-
eisis : ut et. nos ei Ecclesia per pacificationein
inter nos conciliati, solitas preces pro pacifico et
pio imperio, totaque familia tua communiter omnes
f»ragamus. » Hoc scriptum nonnulli insidiose com-
potum. dicebant. 1108 namque verbis quidem
E.-ciesig conciliari, nihilominus tamen prioribus
opnionibus suis inhzrere, verborum ipsorum si-
gnificatione id satis deelarante, ambigue in utram-
que partem inclinantium, et ad ancipitem sensum
vergentium. lmperator autem existimans eos
Nieenis decretis assentire, supra modum ketitia
efferebatur. Verumtamen ante legitimam , pro re-
tepto more, exploraiionem atque inquisitionem
eorum qui summam rei ecclesiastiez tenebant, sibi
μος non sumpsit, ut illos ad communionem admit-
teret : sed ipsos qui tum Hierosolymis convenerant,
episcopos misit, quibus signiücavit, ut novam illo-

! Matth, xxvii, 19.

(1) Determinatio concilii 7, eap. 17.

μελλούτῃ ἡμέρᾳ. Διὸ παραχαλοῦμεν σοῦ τὴν εὐσέ»-
ὄειαν, θεοφιλέστατε ἡμῶν βασιλεῦ, ἐκχλησιαστιχοὺς
ἡμᾶς ὄντας, xal τὴν πίστιν xol τὸ φρόνημα τῆς
᾿Εχχλησίας xal τῶν ἁγίων Γραφῶν ἔχοντας, ἑνοῦ-
σθαι ἡμᾶς διὰ τῆς εἰρηνοποιοῦ δου xal θεοσεθοῦς
εὐσεδείας τῇ μητρὶ ἡμῶν, τῇ Ἐχκχλησίᾳ δηλαδὴ,
περιῃρημένων τῶν ζητημάτων, καὶ τῶν ἐκ τῶν ζη-
“ἡμάτων περισσολογιῶν " ἵνα καὶ ἡμεῖς καὶ ἡ Ἐχ-
χλησία μετ᾽ ἀλλήλων εἰρηνεύοντες τὰς συνήθεις
εὐχὰ; ὑπὲρ τῆς εἰρηνικῆς σου καὶ εὐσεδοῦς βασι-
λεία: καὶ παντὸς τοῦ γένους σου χοινῇ πάντες ποιώ-
μεθα.» Τὴν μὲν οὖν γραφὴν ταύτην τινὲ; δολίως
συγκεῖσθαι ἔλεγον * ναὶ διαλλάσσειν μὲν τοῖς ῥητοῖς,

D συμφέρεσθαι δ᾽ ὅμω; τοῖς πρότερον ἐκείνῳ δόξασι,

κατὰ τὴν τῶν ὀνομάτων σημασίαν " ὅτε δῆτ᾽ ἐπαμ-
φοτεριζόντων, χαὶ πρὸς ἑχατέραν νευόντων διά-
votay, Ὃ δὲ βασιλεὺς λογισάμενος ἐπίσης αὐτοῖς
“οἷς κατὰ Νίκαιαν δεδογμένοις στοιχεῖν, ὑπερφυῶς
ἥδετο. Οὐ μήν γε πρὸ τῆς νομίμου δοχιμασίας τῶν
χυρίων τῆς ᾿Εχκλησίας χατὰ τὸ ἐπιχρατῆσαν ἔθος
ἑαυτῷ ἐπέτρεπε τὴν τῆς χοινωνίχς παραδοχὴν"
πέμψας δὲ αὐτοὺς πρὸς τοὺς τηνικάδε εἰς "Iepocó-
λυμα ἡθροισμένους ἐπισχόπους, ὥστε τὴν ξχείνων
νέαν ἔχθεσιν τηρηθῆναι, ἐδήλου" xal φιλάνθρωπον
δὲ χατιδεῖν ἐχέλενεν, εἴτε ὀρθῶς δοξάζοντες φθόνῳ
τὴν ἐπιῤουλὴν ἔσχον, εἴτε οὐ καλῶς φρονοῦντες τοῖς

Digitized by Google
