2

ECCLESIASTIC.E IHISTORLE LIB, ὙΠ,

29?

πρῶτος βασιλέων ἄρξχι τῆς περὶ τὴν Ἐχκλησίαν A impleretur, dicentis ! : Ego glorificantes. me. glo-

σπουδῆς, καὶ εἰς τόσον ἐπιδόσεω; ἀγαγεῖν, ὡς εἰς
ἄχρον ἱχέσθαι xal μηδενὸς λείπεσθαι. Ἐπιτευχτι-
xb; δὲ ὡς οὐκ οἶδ᾽ εἴ τις ἕτερος οἷς ἐπεχείρησεν
ἐγ:γόνει " καὶ γὰρ ἄνεν, οἶμαι, Θεοῦ οὐδὲν ἔπραττε’
τῶν t€ γὰρ ἔξω πολέμων ἀναχράτος περιεγένετο,
«αἱ τὴν πολιτείαν οὕτως εὐχερῶς μετέθετο, καὶ
πρὸς τὸ δοχοῦν μετεῤῥύθμισεν, ὡς θᾶττον καὶ βου-
λὴν ἑτέραν, καὶ σύγκλητον, καὶ πόλιν βασιλεύουσαν
χαταστῆσαι. Τὴν δ᾽ ᾿Ελλήνων θρησχείαν χρόνῳ
πολλῷ σπουξασθεῖσαν, καὶ εἰς ἄκρον τῆς δεισιδαι-
μονίας ἐλάσασαν, καὶ ἐν ἀκμῇ οὖσαν, ἐκ τοῦ ῥᾷστου
γχαθεῖλεν ἅμα τῷ ἐγχειρῆσαι, Ἦν ὃδὲ καὶ τὸ ἦθος
γρηστὸς μάλα χαὶ ἥπιος, πρᾶός τε καὶ ἀνδρείᾳ
ψυχῇ τὸ μεγαλοπρεπὲς ἐνδειχνύμενος * ὀξύτητι δὲ
vehe καὶ παιδείᾳ λόγων, ὀρθῷ τε τρόπῳ διχαιοσύ-
vis, καὶ τῷ ἑτοίμῳ τῆς εὐεργεσίας, πάντα; ὑπερ-
Θαλόμενος. Ἐν δὲ μάχαις ἀνδρεῖος * κάλλει δὲ o5-
δενὸς δεύτερος fiv. Χαρίεις δὲ τὰ μάλιστα ὧν, σὺν
τῷ εὐπρεπεῖ καὶ τὸ μεγαλοπρεπὲς εἶχε" καὶ ἀνα-
δρομῇ δὲ σώματος ὡραΐζετο " ὡς μήτε μαχρὸν
εἶναι λογίζεσθαι, καὶ τοῦ βραχέος πάμπαν ἐξίστα-
σθαι. Εὐρὺς δὲ χαὶ τοὺς ὥμους ἦν “ ἠρέμα παχὺν
προδεδλημένος αὐχένα. Ἐρυθρὰν μέντοι χρόαν
f4wvw τοῦ σώματος, οὐ δασεῖαν ἐπεφέρετο τρίχα,
Καὶ αὕτη δ᾽ ὅση τι; ἦν, πρὸς τὸ ξανθότερον ἀπένενε.
ΜΙετρίως δὲ καὶ τὸν πώγωνα ψιλὸς fjv. ᾿λραιὰν γὰρ
τὴν ἐπ᾿ ἐχείνῳ εἶχε τρίχα, καὶ οὐ πάνυ χκαθήχουσαν,
ὡς xol πολλαχοῦ τοῦ, προσώπου μηδ᾽ ἀναφύειν 5o-
κιῖν. OU ye. μὴν ὀφθαλμοὶ αὐτῷ ἀνδρῶδες ὁρῶντες
xal ἥμερον, ξενίζουσαν χάριν ἀπέστιλθον " εὐόφθαλ--
pos γάρ τις καὶ μεγαλόφθαλμος ἦν. Ὑπόγριπος δὲ
χαὶ fj ῥὶς αὐτῷ, ἐφ᾽ f, καί τι σαρχῶδες εἶχεν ἐπικα-
θήμενον, Πλατὺς δὲ τὴν ὄψιν ἦν, καὶ πάνυ μεγαλό-
ᾧυχος " χαὶ εἴπερ τις μάλα θεοφιλής, Ὃ μὲν οὖν
ἅπας τῆς ζωῆς αὐτῷ χρόνος πέντε xai ἑξήχοντα
ἔτη διεγένετο " ἀφ᾽ ὧν δύο πρὸς τοῖς τριάχοντα
ἦρξε, μηνῶν δεόντων τινῶν, ὥς μοι προείρηται. Mó-
vapyos δὲ χυρίως ἕξ xal εἴχοσι διαγέγονε. Περιέχει
δὲ χαὶ ἢ παροῦσα ὀγδόη μοι τῶν ἱστοριῶν χρόνον
ἐτῶν τριάχοντα xal δύο, ἀρξαμένη μὲν ἀπὸ τοῦ
πρώτου ἕτους Κωνσταντίνου * χαταλήξασα δὲ ἄχρι
τῆς αὐτοῦ τελευτῆς * ὁπηνέχα χόσμου μὲν ἔτος
ops, ἀπὸ δὲ τῆς θείας τοῦ Κυρίου γεννήσεως
- πριαχοπιοστὸν τεσσαραχοστὸν β' ἐπεραίνετο.

* ] Reg. ui, 10.

(1) Constantinus spadonum et aulicorum om-
niun vehemens domitor fuit, quos tineas el sorices
Ecclesie appellare solitus erat.

rificabo. Maximus autem hie vir Christians reli-
gionis laudator fuit. Et cum primus imperatorum
omnium euram ecclesiasticarum rerum suscepit,
tum ila eas auxit, ut ad summam amplitudinem
nihil esset reliqui. Et nescio an quisquam alius, ut
ipse, quascunque aggressus est res perfecerit. Nam
et sine Dei numine nihil prorsus egit. Foris in
bello fortissimus exstitit vietor : domi autem tam
facile rempublicam administravit , atque ut ei
visum fuit composuit, ut celeriter consilium aliud
et senatum et urbem imperantem constituerit.
Grecorum religionem qui diutissime magno stu-
dio frequentata, ad summam superstitionem per.
venerat, plurimumque vigebat, facillime, quampri-
ium est aggressus, sustulit. Moribus bonus, mitis,
et mansuetus admodum, animi fortitudine magni-
ficentiam exhibuit. Mentis acumine, bonarum ar-
tium disciplina, recto justitize cultu (1), et muni-
ficentizx alacritate, omnes superavit. In przliis vir,
forme decore nemini secundus : et eum gratiosus
maxime fuit, tum decentie ipsi magnificentiam
conjunxit, Statura quoque corporis spectandus ;
nam neque nimium procerus esse habitus, et exi-
guam brevitatem longe supergressus est. llumeris
latis, sensim cervicem erassiorem praetulit. 667
Colore corporis rubicimndus, minus densum habuit.
capillum, eumque flavescentem. Barba mediocriter
tenuis οἱ rara, neque aduodum demissa erat, ita
ut in pleraque faciei parte succrescere non vide-
retur. Oculi, quales virum decent, et placidi : ex
quibus mirifica quaedam eminebat. gratia, acutio:
resque illi et grandiores. Nasus subaduncus, cui
earnosum quiddam insidebat. Facies ipsa latior, e
magnanima admodum. Denique supra alios Dci
maxime amans fuit. Totius ejus vite tempus sexa-
ginta el quinque anni fuere, quorum triginta «t
duos in imperio egit, mensibus aliquot delicienti-
hus, sicuti supra diximus. Imperium cum summa
potestate solus viginti sex annis obtinuit. Coniple-
clitur porro octavus iste historiarum liber, a primo
Constantini imperii anno, ad obitum usque ejus,
annos triginta duos : cum conditi mundi annus fuit,
quinquies millesimus octingentesimus quadragesi-
mus septimus (2). A nativitate autém Domini tum
agebatur annus trecentesimus quadragesimus se-
eyndus (3).

(2) Secundum recentiores circiter 4519.
(3) At. 340. :

Digitized by Google
