151

ζῶντα, ὡραίᾳ δὲ καὶ τὸ εἶδος γυναικὶ συνοιχοῦντα,
ἐπεὶ ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ μοιχευομέγην συνέθαινε χατιν
δεῖν, σεμνὸν μειδιάσαντα σὺν ὄρχῳ ἀπειπεῖν τὴν
συνάφειαν᾽ διαφέντα δ' εὐδὺς, χωρεῖν πρὸς ᾿Αντώ-
νιον. Πρᾶον δὲ μάλα γενέσθαι: χαὶ ὑπαχοὴν διαφε-
ρήντως ἀσχῆσαι λέγεται " ἀνθαμιλλᾶσϑαι δὲ xai
πρὸς τοὺς ἀσκητιχοὺς ἀγῶνας τῷ διδατχάλῳ, πεῖ-
ρὰν ἐπάγοντι τὴν παντοδαπὴν, καὶ μηδὲν ἀγεννὲς τῇ
μιμήσει φωράσαι. ᾿Εντελὲς δ᾽ αὐτῷ τὸ τῆς ἀρίστης
πολιτείας xal φιλοσοφίας ἐπιμαρτυρήσα:, μὴ δεῖν
ἐχείνῳ διδασχάλον τουλοιποῦ ἔλεγε. Φιλοσοφεῖν δ᾽
ἂν αὐτῷ διάγοντα * χαὶ ταῦτα γηραλέῳ τε ὄντι, καὶ
μὴ Ex παιδὸς τὴν ἄσχησιν μελετήσαντι, ἄρτι δὲ πα-
ριόντι πρὴς τὸν ἀγῶνα. Ἐχύρον δὲ xal Θεὸς ἄνωθεν

ECCLESIASTICAE HISTORIE μ18. VII,
ἀρετῆς ᾿Απλοῦς ὠνομάσθη" ὃν λόγος &ypotxla au- A

)58
sicuti in hoc mulieres, ita in illo scripto viri, quod
sequerentur institutum, tanquam in commentario
expressum, haberent (1). Habuit autem discipulos
multos, probatos admodum, et qui magistrum vile
institutione, sapienti» studio, et virtute reliqua
satis feliciter retulerunt. Qui partim in. /Egypto e!
Libya, partim in Palestina, Syria et. Arabia sunt
philosophati. Prastantissimi sane ii sunt, atque
itidem successores eorum, lta ut ingentis esset la
boris iis qui Deo vitam suam dicarant, eos inqui
rere, atque ab eis, quie sibi facienda esset, addi
scere : prsesertim cum illi magua cura, ut et ipsi
et eorum facta laterent, studerent : non perinde
scilieet, atque nostrorum temporum homines plu.
rimi, facientes, qui fastu et ambitione inani inso-

τὰ ἐψηφισμένᾳ τῷ ᾿Αντωνίῳ" xay. ἐν οὐ πολλῷ B jenter per forum sese inferentes venditant. 625
ἐπίσημον ἐποίει τὸν ἄνδρα. ΓΑμεινον δ᾽ εἶχε τοῦ Mulii sane. spectati fuere sectatores ejus : et in
διδασκάλου δαίμοσί τε παλαίειν, καὶ αὐτοὺς ἀπελᾷν. — primis Paulus ille, qui ex virtute Simplex est
cognominatus. Quem ferunt rusticam vitam agentem, et cum formosa conjuge habitantem, et
posteaquam eam in flagranti crimine cum. macho concumbertem vidisset, graviter subridentem, ad-
hibito jurejurando, conjunctioni ejus. renuntiasse : eaque statim. dimissa, ad Antonium perveuisse.
SMNtis vero adinodum fuisse, et obedientiam precipue coluisse dicitur. Monasticis quoque stüdiis
et certaminibus cum magistro contendit, omnem adbibente curam atque diligentiam, ne quid quo.!
ab illo degeneraret, in imitatione ejus deprebenderetur. Qui sane testimonium ei perfectionis in
eptiuo instituto, monasticaque philosophia perhibens , niliil ei deinceps praceptore opus esse
dixit ipsum quippe per seipsum philosophari egregie adinodum, jam senem :. qui seilicet studium
id non a puero esset meditatus, sed non iia pridem ad certamen tale descendisset. Sed et Deus
«celitus, qua: de eo Antonius pronuntiaverat, auctoritate sua. confirmavit : brevique. ita clarum. red-
didit virum, ut melior etiam ptzeceptore, ad dasmones lucta supplantandos , atque propellendos:

esset.

ΚΕΦΑΔ, MA'.
Περὶ τοῦ ἁγίου ᾿Αμοῦν. καὶ Εὐτυχιανοῦ τοῦ ἐν
τῷ ᾽Ολύμπῳ.

Χρδιῳ δ᾽ ἐχείνῳ καὶ ᾿Αμοῦν ἐχεῖνος ἤχμαζεν’
Αἰγύπτιος δὲ xa αὗτος ἦν" ὃς γυναιχὶ συζυγεὶς,
«τῶν οἰκείων βιασαμένων, μὴ πειραθῆναι ταύτης,
fj θέμις ἐστὶν ἀνδράσιν. Ἐπεὶ γὰρ ὁ γάμης συνί-
στατο, καὶ τῇ νύμφῃ ὡς ἔθος ἐθαλαμςεύεγο, μόνος
μόνῃ συνὼν, πέρας μὲν ἤδη ἔχειν τὸν γάμον διωμι-
λεῖτο’ ὑπετίθες γε μὴν μέγα εἶναι τὸ παρθένους
διαδιοῦν;" καὶ τὰ γέρα διεξήει τῆς ἀζυγίας " xol
πεῖραν προσῆγεν ἀσπάζεσθαι τὸ xa0* ἑαντούς. Ἡ δὲ
νεᾶνις UU ἐπαίνου μὲν ἐποιεῖτο τοὺς λόγους * χω-
ρίζεσθαι δ᾽ ἐχείνον παντελῶς ἀπηγόρενε, Καὶ δὴ
συνῆν ἐχείνῃ ᾿Αμοῦν ὀχτὼ πρὸς τοῖς δέκα ἔτεσιν

ἰδίᾳ καθεύδων, χαὶ τῆς χατὰ Θεὸν ἀσχήσεως τὴν D

ἐπιμέλειαν ἔχων. Ζήλῳ δ᾽ Exelvou χαὶ ἡ γυνὴ πτερω-
«θεῖσα, δεῖν ἐνόμιζε μὴ δι᾽ αὐτὴν τηλιχοῦτον ἄνδρα
ἐν τῷ ἀφανεῖ καθεστάναι, χρῆναι δ᾽ ἑκάτερον ἀνὰ
μέρος ἀσκεῖν, xat τοῦ ἀνδρὸς ἐδεῖτο χωρίζεσθαι, Rat
ὁ μὲν τὸν οἶκον ἐχείνῃ λιπὼν, αὐτὸς εἰς τὴν πρὸς
μεσημόρίαν τῆς Μαρείας λίμνης γεγονὼς ἔρημον,
περὶ (τὴν Σχῆτιν καὶ τὸ τῆς Νιτρίας ὄρος, δύο καὶ
εἴχωσιν ἔτη ἐφιλοσόφει, δὶς τοῦ ἔτους παραθάλλω"
xai τὴν γυναῖχα θεώμενα:, Πολλοὺς δὲ xai οὗτος
οἷα χαθηγητὴῆ; ἐκτήσατο μαθητά:. Αὐτουργὸὴὸς δὲ

CAPUT XLI.
De sancto Amone; et. Eutychiano qui in. Olympo
Bithynie monte versatus est.

Eodem tempore et Amoun ille Agyptius itidem
viguit, qui a propinquis οἱ familiaribus coactus,
uxorem quidem duxit; cum ea tamen conjugii
more, uti viri consuevere, congressus non est.
Cum namque nuptiarum dies advenisset, et spousa,
sicuti fieri assolet, in thalamum ejus deducta cs-
set, solus cum sola collocutus, finem jam suum
nuptias habere dixit : et magnum quiddam fore,
si virgines vitam exigerent, docuit : pramiaque
cclibatus comwemorans, persuadere ei conatus
est, ut solitariam pro se uterque seelaretur vitam.
Et puella quidem verba ejus laudibus extulit, se-
gregari tamea ab eo prorsus noluit. [taque Amoun
decem et octo annos cum ea vixiL, seorsim cubans,
626 εἰ quo! secundum Deum est vite institutum
Culens; mulierculà vero «mulatione illius, et ipsa,
spe animoque erecta, iniquum esso existimavit,
$u3 causa tantum virum in ebscuro latere τ e
uirumque potius ab altero segregaium, pietatem
exercere. debere censens, separari a. vito. μοι.
Atque ille relicta. mulieri. doino, ipse meridicim
versus ad. lacum Maream, in solitudine, circum
Sectim et Nitrike montem, duos et. viginti auno

(f) Hierouy mos. Atlanasiuur. librum. be virgititatz conscripsisse testatur.

Digitized by Google
