729

ECCLESIASTIC/E HISTORIE LIB. 1X.

9^0

στίνης ἐπισχοπην, καὶ τὸν βίον ἀπολιπὼν, 'Axáxtovy A Cosarex Paleetinz, et vita ipsa relicta, Acacium(1)

ἔσχε διάδοχον" ὃ; ὑπ᾽ ἐχείνου δὴ τοὺς ἱεροὺς νόμους
βυθὼν, οὐ μεῖον δὲ xal τὸν ζῆλον ἐκείνου αὐχῶν,
φράξειν τε εἷς χάλλος xal ἀστεῖος μάλα ἐγένετο.
Καὶ πολλὰ μὲν σνγγράμματα σπουδῆς ἄξια xata-
λέλοιπεν" εὖ δὲ καὶ τὸν τοῦ διδασκάλου βίον συν-
ἔγραψεν. "Ev οὐ πολλῷ δὲ xal Κωνσταντῖνος ὁ Kaol-
cap, τῷ ἀδελφῷ Ἀώνοτα εἰς διαφορὰν καταστὰς,
ὅτε δὴ τοῖς ἐχείνου μέρεσιν ἐπιὼν, χἀντεῦθεν πο-
λέμον δεινοῦ συῤῥαγέντος αὐτοῖς, ὑπὸ τῶν ἐκείνου
ἡγεμόνων περὶ ᾿Αχυλιίαν χτίννυται Kuvatavilvog "

καὶ ἡ Ῥωμαίων ἀρχὴ, ὅση μὲν πρὸς ἑσπέραν

Κώνσταντι, fj δὲ πρὸς "Eo πᾶσα τῷ Κωνσταντίῳ
ὑπὸ χεῖρα ἐγένετο.
ΚΈΦΑΛ. A,

.

habuit successorem. Qui cum magistro illo szeras
leges didicisset, ardoremque et zmulationem illius
referret, facundia venusta et faceta celebris admo-
dum fuit. EL cum libros multos non poenitendos
reliquit, tum prieceptoris sui vitam pulchre de-
scripsit. Nec multo post Constantinus Cesar fratri
Constanti adversus (nam in ditionem illius impe-
tum fecerat, unde grave bellum inter eos motum)
a ducibus illius nen longe ab Aquileia cezsus
est (2). Sic Romanum imperium quod in Occiden-
tem vergit, Constanti : Orientale autem totum
Constantio cessit.

677 CAPUT IY.

Ὡς ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Κωγνσταντειγουπόϊλεως τε- Β Ut Alezandro Constantinopolitano episcopo defuncto,

“ευτήσαντος, Παῦιῖος καὶ Μακεδόνιος παρὰ

τῶν εὐσεθδῶν καὶ ᾿Αρειαγῶν τὸν θρόνον ἐϊλάμ-

6avor- καὶ ὡς μετὰ Παῦλον ὑπερόριον γενύ-
μενον, ὁ Νιχομηδεὺς Εὐσέδιος εἰς τὸν éxsivov
τόπον χαθίστατο.

Ἐν δὲ Κωνσταντινουπόλει ἑτέρα ταραχὴ τὴν
Ἐκχχλησίαν ἐλάμθανεν, ᾿Αλεξάνδρου γὰρ τοῦ ταύ-
τῆς ἐπισχόπου, ὃς ταῖς εὐχαῖς χατηγωνίσατο
“Ἄρειον, μετὰ ἔτη μὲν τρία xai εἴκοσι τῆς ἐπισχο-
πῆ;, ὀχτὼ δὲ πρὸς τοῖς ἐννενήκοντα τῆς Qui; τὸ
βιοῦν μεταλλάξαντος, Παῦλος τὴν ἀρχιερωσύνην
ἐλάμθανεν' ὡς μὲν ᾿Αρειανοὶ διαδάλλονσιν, ἑαυτῷ
τὴν προεδρίαν ἰδιωσάμενος, γνώμης ἄνευ Εὐσεδίον
«τοῦ Νιχομηδείας, xai Θεοδώρου τοῦ τῆς Πηρίνθου

Paulus εἰ Macedonius. piorum. et Arianorum ceie-
ctione locum ejus obtinuerint : et ut. Paulo. in
exsilium acto. Eusebius. Nicomedienais in ejus lo-
cum sit suffectus.

Constintinopoli vero tumultus alius ecclesiam
invasit. Alexandro enim ejus episcopo, qui preca-
tionibus Arium expugnaverat, episcopatus quidem
sui vicesimo terti, ztatis autem nonagesimo
octavo anno, vita defuncto, Paulus in locum ejus
est subrogatus : ut quidem Ariani calumniantur,
sibi ipsi dignitate ea prater Eusebii Nicomedi:e t
Theodori Perinthi, qux nunc Heraclea dicitu',
episcoporum sententiam (ad quos dudum, utpote

προέδρου, ἢ νῦν ᾿Πράχλεια λέγεται, ol; ἐκ πολλοῦ C vicinos maxime, Byzantii episcopi ordinatio perti-

à τοῦ Βυζαντίου χειροτονία διέφερεν, ἐγγειτόνων
μάλιστα οὖσιν. ὡς δὲ τἀληθὲς ἔχει ᾿Αλεξάνδρου
χρίσει τε xol ἑἐπιλογῇ παρὰ τῶν τηνικάδε ἐνδη-
μούντων ἐπισχόπων τὴν χειροτονίαν εἰλήφει, Ἐπεὶ
γὰρ ἐν βαθεῖ γήρᾳ ᾿Αλέξανδρος ἔμελλε τελευτᾷν,
τῶν περὶ αὐτὸν ἐρωτώντων ποίῳ ἂν ἐπιτρεπτέον
εἶναι τὸν θρόνον, δυεῖν ἐλέσθαι τὸν ἕτερον εἰτηγεῖ-
50. Καὶ εἰ μὲν τὸν βίον ἀγαθόν τε xal δόχιμον τὰ
θεῖα, καὶ διδασχαλιχὸν Παῦλον ἔχετε, ἔλεγε, τὸν
πρεσθύτερον, ὃ; νέος μὲν τὴν ἡλιχίαν ἦν, γηραλέον
δὲ προὐδάλλετο φρόνημα" εἰ δὲ πραγματικόν τινὰ
καὶ μὴ φαύλως πρὸς τοὺς ἐν δυνάμει τῶν ἀρχῶν
καὶ τὰς ὁμιλίας ἔχοντα, καὶ τῷ τῆς εὐλαθείας προ-

σχήματι, ἐν πολλῷ τῷ μέτρῳ ἀμείνων ἐστὶ Maxe- αὶ

δόνιος. Καὶ ἄμφω δὲ, μαρτυρίαν πρὸς ᾿Αλεξάνδιου
σχεῖν οἱ Μαχεζονίου ἐπαινέται φασί" xai δεινὸν
μὲν περὶ λόγους γενέσθαι τὸν Παῦλον, κρειττόνως
ν Sb βιοῦν Maxsbóviov. Τρυφηλὸν δὲ τὸν Παῦλον, xal
᾿ἀξιαφορίᾳ τοῦ ζῇν διαδάλλουσιν ἔοιχεν οὖν, ὡς οὐχ
ἀγεννὴς περὶ λόγους ἣν" ἐπ᾽ ἐχχλησίας δὲ διδάοχειν
μάλα δεξιῶς ἔχων ὁ Παῦλος, τοῖς ἐξωῤῥόποις τῶν
πραγμάτων xal περὶ συνουσίας ἀνθρώπων, τὸ
ἔλαττον ἀποφέρεσθαι, ὡς δεικνύονσιν αἱ συμδᾶσαι
περιστάσεϊ; αὐτῷ “ οὐδεμίαν γὰρ διέλυτεν, ὡς οἱ
fip: τὰ τοιαῦτα δεινοί, Καί ep δὲ τῷ πλήθει στό-
δρα φιλούμενοξ, καχῶς ἔσχε παρὰ τῶν ávttxafi-
αταμένων τοῖς ἐν Nixala δόξασι, Καὶ δὴ πρώτην

(1) Hic Mgosius dicitur, Tripart, Vb. m, cap. δ... .

nuerit) vindicata : ut autem veritas ipsa fert,
Alexandri judicio et designatione, episcoporumque
qui tum ibi aderant, suffragio accepta. Siquidem
in extrema senectute Alexander jam) moriturus,
familiaribus ejus eum rogantibus, ceinam sedes
ea connnittenda esset : e dwobus alterum eligen-
dum suasit. Ac siquidem episcopus creandus cst
rebus divinis probatus; et ad docendum idoneus,
Paulum habetis, inquit, presbyterum, qui xtate
quidem juvenis est, animum vero senilem obtinct,
Sin deligendus, qui rebus agendis aptus sit, οἱ ad
consuetudinem magnorum virorum, qui cum pote-
state rempublicam gerunt , accommodatus : ea re,
et praterea specioso reverentim habitu multis
modis prasiantior fuerit Macedonius. Et ambos,
Macedonii laudatores testimonium ab Alexandro
tulisse dixerunt : Paulum quidem ut doctrina et
eloquentia clarum, Macedonium autem veluti vita
meliorem. lidem Paulum ob delicias et vitam libe-
riorem reprehendere. Videtur sanc Paulus eru-
ditione singulari fuisse, et ad docendum in eeclesia
valde cominodus. Tractandis autem profanis ne-
gotiis, et in hominum convictu, posteriores partes
tulit, sicuti pericula, qui ei accidere, ostendunt :
quorum ille nullum, sicuti harum rerum periti
faciunt, discussit, Et quamvis multitudini vehe-
menter chaius esset, male tamen ab eis est accep-

(2) Corpus ejus in (luvium Alsam est projectum.

Digitized by Google
