321

crementa sua in deterius capiebant , οἱ quotidie,
propemodum magis magisque excitabantur, cx
sententia. procedebant. Qui in primis studebant,
id quod constituisseut ad exitum perducere. ld
vero erat, ut unum aliquem qui opinionis eorum
esset, Alexandrinz ecclesi: hierarcham przfice-
rent. Sed consilium eorum ab Occidente reversus
impedivit Athanasius, unius Augustorum, Junioris
videlicet Constantini, qui Occidentalibus Gallis
imperabat, litteris fretus, Is namque ubi cognovit,
patrem eognominemque süum, Athanasii exsilium
testamento abrogasse : reditu concesso, ut Alexan-
driam is reverteretur, curavit. Litterz: quas secum
attulit, hisce verbis script erant : « Constantinus
Cx»sar populo catholice ecclesix: Alexandrinorum.
Non puto sacris animis vestris excidisse, quam ob
causam Athanasius adorand: legis sacerdos, αἱ
tempus in Gallias missus fuerit. Cum enimsangui -
nariorum infestorumque inimicorum feritas ezpiti
ejus ad periculum creandum immineret, nc. pet
improborum perversitatem exiremum discriueii
adiret, sed ut immanitas ea eluderetur, e faucibus
ingrueutium οἱ virorum ereptus, in ditione mea
vivere jussus est, ita ut in ea qua versatus est
Urbe, res ei necessari: omnes abunde suppedita-
rent. Quamvis preclara ejus virtus, divino confisa
auxilio, durioris furtunz graves eerumnas mazinie
sublevet, atque adeo contemnat. 876 Sed eniin
fametsi dominus noster beat:e memori: Constan-

tinus Augustus, pater meus, episcopum hunc ii

locum suum apud gravissimam pietatem vestram
restituere constituerit : tamen posteaquam humana
sorie preventus prius obdormivit, quam votum
suum impleverit : convenire milii visum est, cou-
silium divine recordationis imperatoris, per suc-
cessionem ad me transmissum , perficere. Qui vir
ubi in conspectum vestrum venerit, qua apud me
acceptus fuerit veneratione, cognoscelis. Neque
adeo mirandum est, si quid a me pro co est fa-
etim. Animum namque meum ad id, cum desi-
derii vestri facies, tum tanti. viri species movit et
excitavit. Divina providentia vos conservet, fraires
dilecti, » Secundum hasce litteras, suaviter ab
Alexandrinis susceptus Athanasius, ZFgypti cecle-
sias administravit, Eusebius vero tanquam telo
quopiam, sic reditu illius ictus , sycophantiis op-
pugnare eum rursus, et rem ad seditionem per-
ducere est aggressus, negotiumque adeo ei novis
calumniis exhibuit. Citra moram enim omnem
imperatore adito, illum ut virum seditiosum, et
qui ceclesiasticas constitutiones ordinemque tur-
barit, ac'citra episcoporum sententiam sibi ipsi
ingressum in ecclesiam usurparit, detulit. Tanto-
pere certe imperatorem permovit, ut illum rursus
sede episcopali deturbarit , sicuti postea dicemus.
Eo tempore Eusebius quoque. qui Pamphili cogno-
men sortitus fuerat, simul οἱ episcopali funct one

NICEPHCRI CALLISTI
nuere. Porro Eusebio et Theognidi res, qux: in- A δόγμα’ τὸ δὲ πρᾶγμα τοῖς ἀμφ΄. Εὐσίόιόν

€

D

2:8

xal

Θέογνιν, ἐπὶ τὸ χεῖρον τὴν ἐπίδοσιν προσλαμθάνον,
καὶ χαθεχάστην ὡς εἰπεῖν ἀναπτόμενον, χατὰ
γνώμην ἐχείνοι; προὐχώρει. Καί γε διὰ σπουδῆς
εἶχον καὶ τὸ δόξαν ἀγαγεῖν εἰς πέρας. Τὸ δ᾽ ἣν ἕνα
τῶν ὀμοφρόνων αὐτοῖς τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ ἱεραρχ:ῖν
χαταστῖσαι, ᾿Αλλὰ φθάνει τὴν βουλὴν αὐτῶν δι: -
λύσας ix τῆς ἑσπέρας ἐπανιὼν ᾿Αθανάσιος, ἑνὸς
τῶν Αὐγούστων, τοῦ νεωτέρου δηλαδὴ Κωνσταντί.
νου, ὃς τῶν πρὸς ἑσπέραν Γαλατῶν ἦρχε, γράμμα-
ew ὡπλισμένος. Μαθὼν γὰρ, ὡς ὃ πατὴρ αὐτοῦ
καὶ διιώνυμος τὰν ἐξορίαν ταῖς διαθήκχαις ἀνεῖλε,
τὴν κάθοδον αὐτῷ ἐπιτρέψας, τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν
χαταλαδεῖν παρεσχεύαζεν. "A δ᾽ οὖν ἐπεφέρετο
γράμματα, οὕτως ἐπὶ λέξεως εἶχον " « Κωνσταντῖ-
νυς Καῖσαρ τῷ λαῷ τῆς καθολιχῃῆς Ἐχχλησίας
᾿Αλεξανδρέων. Οὐδὲ τῆς ὑμετέρας ἱερᾶς ἐννοίας;
ἀπκοπεφευγέναι τὴν γνῶσιν εἶμαι, διὰ τί τὸν ᾿Αθα-
νάσιον τὸν τοῦ προσχυνητοῦ νόμου ὑποφήτην πρὸς
χαιρὸν εἰς τὰς Γαλλίας ἀπεστάλθαι ἐγεγόνει" ἵνα
ἐπειδὴ ἡ ἀγριότης τῶν αἰμοθόρων αὐτοῦ xat πολι-
μίων ἐχθρῶν εἰς κίνδυνον τῆς ἱερᾶς αὐτοῦ χεφαλῖῆ;ς
ἐπέμενε, μὴ ἄρα διὰ τῆς τῶν φαύλων διαστρυφῆς
ἀνήχεστα ὑποστῇ" πρὸς τὸ διαπαΐξαι τοίνυν ταύτην,
ἀφῃρέθη τῶν φαράγγων τῶν ἐπιχειμένων αὐτῷ
ἀνδρῶν, xoi ὑπ᾽ ἐμοὶ διάγειν ᾿χεχέλευσται οὗτος,"
ὡς ἐν ταύτῃ τῇ πόλει ἂν fj, διέτριδε, πᾶσι τοῖς
ἀναγκαίοις ἐμπλεονάζειν " εἰ καὶ τὰ μάλιστα αὐτοῦ
ἡ ἀοίδιμος ἀρετὴ ταῖς θείαις πεποιθυζα βοηθείαις,
xai τὰ τῆς τραχυτέρας τύχης ἄχθη ἐξουθενεῖ, Τοι-
γαροῦν εἰ καὶ τὰ μάλιστα πρὸς τὴν προσφιλεστ!5
τὴν ὑμῶν θεοσέδειαν ὃ δεσπότης ἡμῶν ὁ τῆς μα-
καρίας μνήμης Κωνσταντῖνος, xat σέθαστὸς ὁ Ej
πατὴρ, τὸν αὑτὸν ἐπίσχοπον τῷ ἰδίῳ ἑόπῳ παρα.
δι.:ἶν mpofjorto* ὅμως ἐπειδῃ ἀνθρωπίνῳ κλήρῳ
προλνφθεὶς, πρὸ τοῦ τὴν εὐχὴν πληρῶσαι ἀνεπαύ-
cao, ἀχόλουθον ἡγησάμην τὴν προαίρεσιν τοῦ τῇς
θ:ἰας μνήμης βασιλέως διαξεξάμενος πληρῶται.
Ὅστις ἐπειδὰν τῆς ὑμετέρας τύχῃ προσόψεως,
ὅσης αἰδοῦς παρ' ἐμοῦ τετύχηχε γνώσεσθε. Οὐ γὰρ
θαυμαστὸν εἴ τι δ᾽ ἂν ὑπὲρ αὐτοῦ πεποίηκα' χαὶ
γὰρ τὴν ἐμὴν ψυχὴν cj τε τοῦ ὑμετέρου πόθου εἰ-
χὼν, xai τὸ τηλικούτου ἀνδρὸς σχῆμα, εἰς τοῦτο
ἐχίνει καὶ προέτρεπεν, Ἡ θεία πρόνοια ὑμᾶ; διχ-
φυλάξοι, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί, » Κατὰ δὲ; τὴν γρας ᾽ν
ταύτην ἡδέως παρὰ τοῖς ᾿Αλεξανδρεῦσιν εἰσδεχθ:ἰς
᾿Αθανάσιο;, τὰς χατ' Αἴγυπτον ἐχκλησίας διεῖπεν.
Οἱ δὲ περὶ Εὐσέδιον, οἷά τινι βέλει τῇ χαθόδῳ ixc -
νου πληγέντες, διχδάλλειν αὖθις χαὶ στασιάξειν
ἐπεχείρουν, καὶ πράγματα παρεῖχον ἑτέρων διαῦο-
λῶν. "Ὅσον γὰρ τάχος ἐς βασιλέα φοιτῶντες, ὡς
στασιώδη διέδαλον, καὶ ὡς τὴν ἐκκλησιαστικὴν
τάξιν συγχέοντα. Δίχα γὰρ γνώμη: ἐπισκόπων»
ἑαντῷ τὴν ἐπὶ τῇ ἐχχλησίᾳ ἐπέτρεψεν εἴσοδον. "Ez
τόσον δὲ τὸν βασιλέα ἠρέθισαν, ὡς αὐτὸν αὖθις
ἀπελάσαι τοῦ θρόνου, ὡς αὐτίκα δὴ μάλα ἐροῦμεν.
Τηνικαῦτα δὲ καὶ Εὐσέθιος ὃς τὴν Παμφίλου ἐπω-
voptav κεχλήρωτο, τὴν ἐν Καισαρείᾳ τῆς Haxei- -

Digitized by Google
