183

NICEPHORI CALLISTI

184

τῶι motus, sopitus erat. Arii namque baresis a A ρύχθη : ol δὲ περὶ Μελίτιον ἐπὶ τοῖς προγραφεῖσιν

Nicxna synodo proscripta. Melitius vero eis quts
supra exposuimus conditionibus receptus erat, Et
Alexandro in J/Egyptum reverso, Melitius quas
extra ordinem non recte tenuerat ecclesias, resti-
tuerat. Ipse Lyci agebat. Et priusquam Melitius
decessit, Joannem quemdam, qui eadem cum eo de
synodi Nycenze dogmate sentiebat: (1), in locum
suum substituit, qui novi rursus motus in ecclesiis
auctor fuit. 6/49 Quod ubi Ariani videre, neque
ipsi rerum suarum negligentes fuere. Et quod
apud factiosos ejusmodi homines (ieri assolet, hi
quidem Arii opinionem laudibus ferebant; illis
vero magis convenire videbatur, ut ecclesiis Meli-
tiani praessent, quibus etiam plerique magis erant

addicti. Atque antea quidem utrique ab alteris B

dissidebant. Ubi vero animadvertere, multitudinem
episcopos catholice Ecclesie sequi, conventu
coacto, fedus inter se pepigere, communeque
adversus pium Alexandrina urbis clerum susce-
pere bellum. 'Et adeo criwinationes simul et de-
fensiones ex equo communiter decertantes protu-
lere, ut tempore procedente, Ariani vocarentur
Melitiani , et Melitiani Ariani. Atqui Melitiani de
ecclesiarum przfecturis tantum decertabant, Ariani
autem male sentiebant de Deo. Veruntamen quod
sibi communiter inimieitias contra nos sumpse-
rant, consensum atque concordiam assimulabant,
utrique arbitrati facilius sibi eo modo res ex sen-
lentia successuras. Ceterum temporis processu
propter perpetuos de rebus ejusmodi sermones et
colloquia, ad eum pervenere habitum, ut idem
utrique de Deo sentirent. Sed enim deinde Meli-
tani, juxta pristinam secessionem, ab Arianis suut
disjuncti. Simul namque utrorumque clerus οἱ
populus aiii ab aliorum abhorrebant communione.
Multasque urbes id pervasit malum, maxime vero
Arianismus viguit in Bithyuia et Hellesponto, nec-
non in ipsa Constantinopoli. Inde adeo, quod
Eusebius Nicomediensis et Theognis Niconus,
arle quadam eum cui decretum Niexna: synodi
asservandum commissum fuerat, dicuntur circum-
venisse, subscriptionesque suas delevisse : atque
libere et propalam docuisse, non oportere Filium
Patri. consubstantialem dicere. li quoque priui
Athanasio auctores fuere, earum quas pertulit:eru-
innàüruüm,  Multam namque ab imperatore con-

ἐδέχθησαν. Καί γ᾽ ἐπανήχοντι ᾿Αλεξάνδρῳ Μελίτιος
τὰς ἐκκλησίας ἐδίδου ἃς παρὰ τάξιν κατεῖχεν,
"Exctvog δὲ διῆγεν ἐν τῇ Λυχῷ. "Ens! δ᾽ ἐτελεύτα τὸν
βίον Μελίτιος, Ἰωάννην τινὰ τῶν ὁμοδόξων περὶ τὸ
δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου κατέστησεν ἀντ᾽ αὐτοῦ"
ὃς ταραχῆς αὖθις ταῖς ἐχχλησίαις χατῆρξεν. Ὅπερ
οἱ τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντες ὁρῶντες, οὐδ᾽ αὐτοὶ τὸ
xa0' αὑτοὺς ἠμέλουν, Οἷα δὲ «ol; τοιούτοις φιλεῖ,
οἱ μὲν τὴν ᾿Αρείου δόξαν ἐπήνουν τοῖς δ᾽ ἐδόχει
μᾶλλον ἄρχειν τῶν ἐχχλησιῶν τοὺς περὶ Με-
λίτιον " καὶ τούτοις μᾶλλον προσέχειντο. Καὶ πρό-
τερον μὲν διεφέροντο ἑχάτεροι πρὸς ἑαυτούς "
ὡς δὲ τὸ πλῆθος ἑώρων τοῖς ἱερεῦσι τῆς καθόλου
Ἐχχλησίας ἑπόμενον, εἰς ἕν συνελθόντες, ἐσπεί-
σαντο" καὶ πρὸς τὸν εὐσεδῇ τῆς ᾿Αλεξάνδρον χλῆρον
κοινὸν ἀνείλοντο πόλεμον. Kal ἐπὶ τοσοῦτον τά τ᾽
ἐγχλήματα καὶ τὰς ἀπολογίας προέφερον, ἐπίσης
ἀγωνιζόμενυι, ὡς χρόνον προϊόντος Μελιτιανοὺς
κληθῆναι τοὺς ᾿Αρειανοὺ:, καὶ τὸ ἔμπαλιν. Καίτοι
γε οἱ περὶ Μελίτιον περὶ προστασίας μόνης ἔχχλυη-
σιῶν διεκρίνοντο * ᾿Αρειανοὶ δὲ χακῶς ἐφρόνουν περὶ
Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως τῷ κοινὴν ἔχθραν καθ᾽ ἡμῶν
ἀναῤῥίπτειν, συμφωνεῖν ὑπεχρίνοντο, ἑχάτεροι δό-
ξαν ἔχοντες ῥᾳδίως ἕξειν τοῖς κατὰ γνώμην. Πλὴν
τῷ χρύνῳ προήκοντι, τῷ συνεχεῖ τῆς mpl τὰ τοῖ-
αὗτα διαλέξεω; εἰς ἕξιν ἐλθόντες, ἐπίσης περὶ Θεοῦ.
δοξάζοντες ἧσαν" αὖθίς τ᾽ Ex τούτων εἰς τὴν προτέ-
pav διάστασιν ἦλθον τοῖς περὶ “ἄρειον. Kat χλῆρο!
γὰρ, καὶ λαοὶ, τὴν πρὸς ἀλλήλους ἐξετρέποντο xot-
νωνίαν. Καὶ πολλαῖς μὲν τῶν πόλεων ἐπέτρε,ε τὸ
δεινόν " μάλιστα δ' ἤχμαζε παρὰ Βιθυνοῖς καὶ Ἔλ-
λιησποντίοις, καὶ ἐν τῇ Κωνσταντίνου αὐτῇ. Ἔνθεν
τοι καὶ λέγεται τὸν Νικομηδείας Εὐσέόιον, xai 8éo-
quii τὸν Νικαίας, δεξιῶς ὑπελθόντας τὸν, ὃς φυλάτ-
πεῖν τὸν ὅρον τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδον τὴν ὀπιτροπὴ"
εἶχεν, ἀπαλεῖψαι τὰς ἐχείνων ὑπογραφάς " καὶ παῤ-
ῥησίᾳ διδάσκειν μὴ χρῆναι ὁμοούσιον λέγειν τὸν
γθν τῷ Πατρί. Οὗτοι δὲ καὶ ᾿Αθανασίῳ αἴτιοι πρῶ.
«40: τῶν ἐπ᾽ ἐχείνῳ γεγόνασι δυσχερῶν " πολλὴν γὰρ
παρὰ βαπιλεῖ δύναμιν καὶ παῤῥισίαν ἔχοντες,
"Apztov μὲν ὡς; ὁμόφρονα καὶ φίλον αὐτοῖς χατάγειν
εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἔσπευδον " τὸν δ᾽ ἐκεῖθεν ἀπελάσαι
ὡς παντάπασιν ix διαμέτρου τούτοις γινόμενον. Καὶ

ἢ βόλις ἤνυσαν τὴν βουλήν. “Ὅπως δὲ τοῦτ᾽ ἐξίσχυσαν

διαπράξασθαι, πῶς τε ὁ βασιλεὺς ἐπείσθη εἰσδέξα-
σῦχι Ἄρειον, ὡς οἷόν τε, διὰ βραχέων ἐρῶ.

secuti potestatem et liberalem , Arium quidem, qui consentiens et amicus illis esset, Alexandriam
reducere ; illum vero veluti ex diametro eis repugnautem,, abigere inde contenderunt. Et sane vix
tandem consilium μὰ ad exitum suum perduxere. Quomodo autem id conficere potuerint, et quo
pacto imperator ut Arium reciperet, adductus sit, quam potero brevissime dicam.

643 CAPUT XLVII.

Ut. Arius. sit. revocalus αὐ exsilio, rectam deinde
doctrinam δἰ religionem. se. sectaturum — polli-
citus.

Presbyter quidam , :egritudine Ariana, quamvis

δὰ oceultior esset, occupatus, Constanti, impera-

; ΚΕΦΑΛ. MZ'.
Ὥς ἐπανεκλήθη Ἄρειος, τῇ ὀρθῇ πίστει δῆϑεν
συνθέμενος.
Πρεσθύτερός τις, τὴν νόσον ᾿Αρείου εἰσδεδεγμένος,
χἂν λανθάνειν τέως ἐδόχει, ἱκωυσταντίχ τῇ ἀδελφῇ

di Τῶν αὐτῷ συνήθων πᾶρὰ τὸ δόγμα τῆς, etc. Sorom. lib. n, cap. 91, hoc est, familiarem suum

τα Nieena sinodi decretum. Et rictius.

Digitized by Google

