215

NICEPIIORI CALLISTI

92i6

dogmata, abrogarunt. Asterius namque quidam ex A πήσαντα, ἅτε δὴ καινὰ εἰσηγητάμενον δόγματα,

Cappadocia sophista, qui ostentationis et questus
causa philosopharetur et doceret, eo stulio post-
habito, Christianam religionem se cultrum pro-
fessus fucrat, et libris aliquot compositis, Arii
opinionem astruere coutenderat. Cum quo itidem
Christum Dei virtutem esse seripserat, uti Moses
erucam et locu;tam magnam virtutem Dei esse
dixit. Aliaque hisee similia eavillans, Arianis
adhzrebat : atque in synodis eis assistens, pluri-
mum eos adjuvabat. ΠΠπΔ autem in consilio habe-
bat, ut priclarz alicujus urbis episcopatuin conse-
quereuf*. Verum id quod constituerat, parum ei
successit. Persecutione enim non tolerata, diis
sacrificaverat : eamque ob rem, sacrorum admi-
nistiatio ei est denegata. Porro quos composuerat
libros, in Syria vulgavit. Adversus quos Marcellus
scribens, sive sciens, seu imprudens, in errorem
ex diametro illi contrarium est delapsus, οἱ cum
Paulo Samosateno Christum merum esse hominem
dixit (1). G63 Quod ubi intellexerunt qui Tyri et
JÉli.e coacti fuerant episcopi, Asterio quidem ipsi
nihil objecerunt, quod scilicet sacris ecclesiastici
ministerii initiatus non esset : Marcello autem
episcopali dignitate pradito, cum plurima vitio
verteruut, tum quod perperam scripsisset, dicam
impegerunt, abolereque eum libros, qui nibil ἃ
Samosateni scriptis differrent, jusserunt. Aique
ille facturum se id pollicitus, minime tamen fecit.

Ceierum ubi Eusebius inde litteris Constantini Q

voeatus Byzantium venit, rursum Marcelli causa in
disceptationem est deducta. Postquam autem mi-
nime illi visum est, ut impietatis libres, siculi
receperat, igni consumeret : episcopatuin ei Euse-
biani ademere, et Basilio cuidam eloquentia et
varia doctriua praeclaro viro, Galati:w ecclesiam
yegendam tradidere. Scripserunt ii quoque, ut

Marcelli scriptum, ubicunque reperiretur, prorsus. .

aholeretur : capitibus quibusdam ex eo scripto, ut
dissonaniibus, epistolae insertis. Quod sane scri-
ptum libris tribus, quemadmodum audivi, pulcher-
rime refutavit Eusebius Pamphili ; Marcellus au-
lem in synodo Sardicensi postea episcopatum suum
recuperavit, quod non ita sentire existimatus essel.
Non enim satís perpensa et intelleeta a multis ejus
scripta : ob eamque causam, in Pauli eum opi-
nionem incidisse, calumniam homini objectam esse,
sicuti suo loco a me referetur, creditum est. Si-
mulque dictum, per modum quisiionum .a Mar-
cello scripta ea esse instituta. Et. imperator ipse,
manifestam esse Euscbianorum contra eum calum.
niam deprehendit. Admodum cnim infesti illi erant,
quod weque in Phoenicia qux adversus Athana-
sium ipsi constituerant, ueque rursus Ilierosolyiis
qui pro Ario decreverant, comprobasset, Sed

Συφιστὴς váp v, ἐκ Καππαδοχία;, ᾿Αστέριος ὄνομα,
τὸ σοφιστεύτιν dg; θρησχεύειν τὰ Χριστιανῶν
ἐπηγγέλλετο " xol τινας δὲ λόγου; συγγράφων, συ-
νιστᾷν ἐπεχείρει τὴν δόξαν "Apsiou * μεθ᾽ οὗ οὕτω
χαὶ τὸν Χριστὸν δύναμιν ἔλεγεν εἶνχι Θεοῦ͵, ὥσπερ
δῆτα xat Μωῦτῆς τὴν χάμπην χαὶ τὴν ἀχρίδα δύνα-
μιν εἶπε μεγάλην εἶναι Θιοῦ * καὶ ἄλλα δὴ τινα
παραπλήσια συφιζόμενος, τοῖς περὶ “Ἄρειον συνε-
φέρετο. Κὰν ταῖς συνόϊοις παρὼν», τὰ μέγιστα αὐτοῖς
ἐδοήθει. Exotb; δ᾽ ἦν ἐχείνῳ μιᾶς two; τῶν ἐπισῆ-
uev πόλεων ἱερωσύνην λαξεῖν * ἀλλὰ τοῦ σχ'ποῦ
Um μάρτανε. Μὴ ἐνεγχὼν γὰρ τὸν διωγμὸν, ἐπιθύει "
καὶ διὰ τοῦτο ἀπεέρητο αὐτῷ ἱερᾶσθαι, Τούς γε μὴν

Β λόγους o0; ἔφθη συνθεὶς, ἀνὰ τὴν Συρίαν ἰὼν ἐπε

δείχνυτο. Οἷς ἀντιλίγων Μάρχελλος f| Exi fj ἀγνυή-
σας, εἰς τὸ κατὰ διάμετρον ἐναντίον χατώλισθε,
Παύλῳ τῷ ἐκ Σαμοσάτων ἐπίσης εἰπὼν τὸν Χριστὸν
ψιλὸν ἄνθρωπον. Ὃ γνόντες οἱ ἐν Τύρῳ καὶ Αἰλίᾳ
συναθροισθέντες ἐπίσχοποι, ᾿Αστερίῳ μὲν οὐδὲν
ἐνεχάλεταν, ἐπεὶ μηδὲ ἱερωσύνης μετεῖχε * Μαρχέλ-
λῳ δὲ, ἄτ᾽ ἐπισχοπιχῆς καθέδρας ἠξιωμένῳ, καὶ
πλεῖστα προσέφερον, καὶ τῶν οὐ καλῶς συγγραφέν-
των. κατῃτιῶντο, xal ἀφανίζειν τὰ βιδλία ἐκέλενον"
μηδὲν γὰρ διαφέρειν τῷ Σαμοσατεῖ συγγραφέντων.
Ὁ δ' ἐπηγγέλλετο πράττειν * ἔπραξε δὲ οὐδαμῶς.
"D; δὲ γράμμασι τοῦ Κωνσταντίνου ἐν τῷ Βυζαν-
tip Tjxov ἐχεῖθεν οἱ περὶ τὸν Εὐοέδιον, πάλιν τὰ
χατὰ Μάρχελλον ἐκινεῖτο. 'Ὡς δ᾽ ἐχείνῳ ἥκιστ᾽ ἐδό-
χει τὸ τῆς δυσσεδείας ἐχεῖνο κατακαίειν βῥιόλίον, ὡς
ἐπηγγέλλετο, αὐτὸν μὲν ἀφεῖλον τὸ ἱερᾶσθαι * Βα-
σιλείῳ δέ τινι δεινῷ λέγειν, καὶ ἐπὶ παιδεύσει λόγων
καντοίαν δόξαν ἔχοντι, τὴν τῶν Γαλατῶν ἐγχειρίζου»
σιν ἐχκλησίαν, ΓἜγραψαν δὲ xai ἀφανείᾳ τὴν Μὰρ-
κέλλου συγγραφὴν, ἔνθα εὑρίσκοιτο, παραδιδόναι,
χαί τινα τῆς συγγραφῆς ὡς ἀπάδοντα ἐπιδαλόντες
4j ἐπιστολῇ. Τὸ μὲν οὖν Μαρχέλλου σὐύγίραμμὰ
βιθλίοις τρισὶν, ὡς ἐπυθόμην, ἀνέτρεψεν ἀρίστως ὁ
Παμφίλου Εὐσέδιος " αὐτὸς δὲ Μάρχελλος τῇ ἕν
Σαρδοῖ συνόδῳ ἐς ὕστερον ἀνΞίληφε τὴν ἐπισχοπὴν,
μὴ ὧδε φρονεῖν λογισάμενος, μηδὲ γὰρ νενοῆσθαι
αὑτοῦ τὸ σύγγραμμα τοῖς πολλοῖς " xai διὰ τοῦτο
«hv Παύλου δόξαν φρονῆσαι διαδληθεὶς, ὡς ἐν χαιρῷ
μοι λέξεται. Καὶ γὰρ ἐλέγετο, ὡς ἐν ζητήσει ταῦτα

D τῷ Μαρκέλλῳ εἰρῆσθαι, Καὶ αὐτὸς 0b ὁ βασιλεὺς,

ὁμολογουμένην εἶναι διαδολὴν τῶν περὶ Κυσέδιον
χατεφώρασεν. Καὶ γὰρ τῳόδρᾳ χαλεπαίνοντες σὰν
Μαρκέλλῳ, 01; μήτ᾽ ἐν τῇ Φοινέχῃ τοῖς ὁριοθεῖσ: κατὰ -
᾿Αθανασίου συνέθετο, μιδ᾽ αὖ πάλιν ἐν Ἱεροσιλύ-
pote ὑπὲρ ᾿Αρείου, μὴτε συμμετασχὼν ἐκχείνοις τῆς
ἀφιερώσεως τοῦ ἐν τῷ Κρανίῳ νεὸ», ὃ μέγα μαρτύριον
ἐπεχλήθη * διεστέλλετο γὰρ αὐτοῖς χοινωνεῖν. Διά
τοι καὶ γράφοντες xav! αὐτοῦ βασιλεῖ, σὺν ἄλλοις
mpoligspov, xai ὡς βασιλέα ὑδρίσοι * οἷς τὸν αὐτῷ
περιφανῶς οἰχοδομηθέντα ναὸν μὴ ἀξιώσο: σὺν τοῖς

(4) Filium enim Dei ex Maria ip'tium sumpsisse, δὲ regnum ejus finem habiturum esse, dixit. Sozom.

lib. n, cap. 35.

Digitized by Google
