152

ECCLESIASTICAE HISTORLAE 118. ΝΠ.

154

Kovosavelvog ὁ ntp:Óórtoq βασιλεύς" τιμῶν τε A virtutis praestantiam, germanum sibi amicum feci!

πυχνοῖς γράμμασι, περὶ ὧν αἱρεῖται γράφειν tipétu-
(ev. "Hv δὲ οὗτος τῷ γένει Αἰγύπτιος, τὰ πρῶτα
τῆς πατρίδος φερόμενος, ἀπὸ χώμης οὕτω λεγομέ-
νης Κομᾶ * ὅμορος δ᾽ αὔτη 'Hpoxhelg τῶν παρ᾽
Αἰγυπτίοις ᾿Αρχάδων. Ἐν νέᾳ δὲ ἡλιχίᾳ καταλει-
φθεὶς ὀρφανὸς, ὅσοι μὲν αὐτῷ προσΐῆσαν &y pot, τοῖς
συγχωρΐταις εἴασε, τὴν δὲ λοιπὴν περιουσίαν τοξ;
δεομένοις ἀπέδοτο" δεῖν γὰρ devo τὸν φιλοσοφεῖν
σπεύδοντα μὴ μόνον ἀφιέγαι τὰ χρήματα, ἀλλὰ καὶ
προσηκόντως: καταναλίσχειν τοῖς χρήζουσι. Καὶ δὴ
τοῖς τηνικάδε περὶ τὰ χαλὰ σχολὴν ἔχουσιν ἑαυτὸν
συμμίξας, τὰ κράτιστα τῶν ὅλων ἐζήλωτεν. Εἰδώς
€ μὴν τὸν ἄριστον βίον τῇ συνηθείᾳ ἡδὺν ἐσόμε-
νον, εἰ xal χαλεπός τις εἴη ταπρῶτα, τὰς συντό-

μους μᾶλλον. καὶ τελείας τῶν ἀρετῶν ἐπεμέλετο. Καὶ 8

χαθ᾽ ἑκάστην ὡσανεὶ ἀρχὴν βαλόμενος, ἐπερμᾶλλον
τῇ καθόλου ἐγχρατείᾳ ἐχώρει, νεαράν τινα καὶ
ἀκμάζουσαν ὁσημέραι προθυμίαν αὐχῶν. Καί γε
tác μὲν τοῦ σώματος ἡδονὰς ἐκολάσατο ταῖς περὶ
αὐτὸ ἐπιμόνοις ταλαιπωρίαις * τὰς δὲ τῆς ψυχὴς
ἐτάχτους ἑρμὰς κατέστειλε τῷ ἀνενδότῳ τῆς mpo-
αἱρίσεως. "AnaE δ᾽ ἐσιτεῖτο ἡμέρας ἡλίου δόνοντο;ς *
πολλάκις δὲ xal ἐς δύο χαὶ τρεῖς ἡμέρας ἀπόσιτ'ς
ἔμενεν. Ἢ δὲ τρυφὴ ἄρτος ἣν, καὶ ἀ πλοῦν ὄψον οἱ
ἅλες " τὸ δὲ ποτὸν ὁ παραῤῥέων αὐτῷ χείμαῤῥος
ἐχορήγει, Διὰ πάσης δ᾽ ἀγρυπνῶν ὡς εἰπεῖν ἀεὶ
«ἧς νυκτὸς, xat τι τῆς ἡμέρας μέρος ἐλάμδαν: ταῖς
εὐχαῖς. Εἰ δέ που καὶ ὕπνος παρώδευς, βραχύς τις
μάλα προσῆν. Χαμαὶ δ᾽ ἐπὶ ψιλοῦ χείμενος τοῦ ἐδάσ
φους τὰ πολλὰ But. Παντάπασι δ᾽ ἀπεΐπατο
ἐλαίου τε χρίσιν καὶ λούτρων χρείαν, εἰδὼς τὴν
σύντονον ἕξιν τοῦ σώματο; ρέμα πρὸς τὸ ἀνειμέ-
voy xal χαῦνον τοῖς ὑγροῖς στρεφομένην, Ἥχι:τα
δέ φασι καὶ γυμνὸν αὐτὸν ὀφθῆναί ποτε. Γράμματα
δὲ μὴ μαθὼν, οὐδὲ τὸν εἰδότα διὰ θαύματος εἶχε.
Νοῦν δ' ἀγαθὸν ὡς γραμμάτων πρεσδύτερον χαὶ
τῶν «τοιούτων εὑρετὴν μάλα ἐπήνει" μηδὲ γὰρ
εἶναι τούτων ἀνάγκην, τοῦ νοῦ ἐῤῥωμένως ἔχοντος.
1Ἰρᾶος δ᾽ εἴπερτι; καὶ φιλάνθρωπος γεγονὼς, χαρίεις
μάλιστα τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἦν, ὀξύς τε xal ἀχαταγώ-
γιστος. Διαλεγόμενος δ᾽ ἐπιμᾶἄλλον, τὸ μὴ λυπεῖν
ἀφυλάττετο, εἰ xal τινες ἐριστικῶς τέως αὐτῷ προσ-
ἐφέροντο. Κρείττονι γὰρ σοφίᾳ τινὶ χαὶ καραξένῳ
τῷ ἤθες σὺν ἐπιστήμῃ θείᾳ ῥιπιζοιλένην φιλονειχίαν
εὐχερὺς καταστέλλειν εἶχε, καὶ πρὸς τὸ μετριώτε-
ρὸν μεθιστᾷν. Κιρνῶν δὲ τὸ σύντονον τῶν διομι-
λούντων, xai τρόπους ἐῤῥύθμιζε. Θείας δ᾽ ἐντεῦ-
θεν γνώσεως xal προγνώσεως μετασχὼν, οὐδὲν
ἡγεῖτο τὶ μέλον εἰδέναι" εἰκαίαν δ᾽ εἶναι χαὶ τὴν
περὶ τοῦτο σπουδὴν ἔλεγεν, ὅτι μηδ᾽ ἀρετὴν εἶναι
τὴν πρόγνωσιν ὑπετίθει " ἐπεί τοί γε μηδ᾽ ἐν εὖ-
θύναις πάλιν τὸν μὴ εἰδότα τὸ μέλλον ὑπάγεσθαι.
"Ev γὰρ εἶναι τὸ μαχάριον ὑπενόδι, καλῶς τὸ Θεἴον
σίόειν, τούς τε νόμους αὐτοῦ καὶ τὰς ἐντολὰς
ἀπαρατρώτους τηρεῖ». Ei δέ τῳ ἔρως xa τοῦ προ-

(1) Καὶ ὧν ἐδεῖτο. (Sozom.) Hoc est, De. rcbus

quibus indigeret.
(2) Tip -ἐνει τῶν εὐπατριδῶν, (Sozom, lib. 1,

LH

clarissimus imperator Constantinus, frequentibus
ad eum datis litteris hominem bouorans, et ut de
quibus rebus vellet (1), ad se scrileret, rogaus.
Fuit aute is genere JEgyptius (2), primas in patria
sua partes ferens, in vico cui nomen erat Cor:a
ortus, qui finitimus est Arcadum (3). quie apu!
Jgyptios est Heraclez. In juvenili autem :ela!e
relietus ἃ parentibus orphanus, quidquid ei fuit
agri, loci ejus incolis donavit, reliquam substan-
tiam egenübus distribuit, lla enim decere existi-
mavit, ut qui philosophari constituisset, non solum
pecunias relinqueret, sed etiam pro eo atque de-
ceret, inopibus eas expenderet, Sane quidem qui
tum rebus pulchris vacareut, eis se conjungens, qua:
in unoquoque eorum przstantissima essent, ea est
amulatus. Quod namque sciret optimam quamque
vitam consuetudine dulcem gratamque fieri, quam-
vis gravis primuni sit et molesta, in compendiosis
perfectisque se magis exercuit virtutibus. Et quoti-
die quasi principio jacto, magis ac magis in uni-
versa animi moderatione proficiebat, novam quam-
dam et vigentem indies [ri se ferens alacritatem.
Et corporis quidem voluptates zerummis ejus jugi-
bus suppressit, animze autem inordinatos impetus
pertinacia propositi sui constrinxit. Semel autem
interdiu post occasum solem cibum sumpsit. Per-
sepe vero biduum totum, quandoque etiam tri-
duum, escas non attigit. Cibus ei erat panis,
obsonium simplex sal, potum prterfluens torrens
prebuit. l'er totam autem semper propemodum
vigilans noctem, aliquam etiam diei partem pre-
eantionibus dabat. Quo: sicubi somnus ei obrepsis-
set, brevis is admodum fuit : humi vero in nudo
5610 plurimum eubabat. 623 Et omnino olei simul
unguini, el lavationis usui renuntiaverat : quod
illnm non lateret, robustnm quoque et firmum
corporis habitum liumidis sensim ad mollitiem et
luxum converti, Haud unquam eam a quopiam
nudum esse visum tradunt, Et cum litteras. ipse
non didicit, tuw neque earum peritos admiratus
est. Mentem vero bonam ut litteris ipsis antiqüio-
rem, taliumque adeo artium inventricem, valde
laudavit. Quin neque iis quidquam opus esss dixit,

D si mens per seipsam valida sit. Mitis porro atque

humanus, ut non magis alius quisquam, et in coilo-
quiis gratiosus maxime, atque item acutus invi-
€tusque fuit. In disputationibus praecipue, etizim
8i qui interdum contentiose cum eo cohllictaren-
tur, ne molestus essei, cavebat. Prastantiori si-
quidem sapientia quadam, et novo more, una cum
divina prudentia, temere illatum contentionis stu-
dium facile contrabere, et ad moderationem con-
formare noverat. Vehementiam autem collocute-
rum temperans, mores eorum simul reddebat
meliores. Diviuam inde cognitionem, atque etiara

cap. 13 ) lloc esi, claro [oro natus.
(3) Τοῖς παρ᾽ Alquniiot; &apuis., (Sozom ) lioc
cst, "yuptiorum. montibus.

Digitized by Google
