179

NICEPHORI CALLISTI

180

ignozabant, frusira contra nitenjibus, et non legi- A μαργαρίτην, Δεινὴ δὲ διὰ τὴν ἐκείνου καθαίρεσιν

time virum damnatum esse contendentibus. Porro
qui fabulam hanc concinpaverant, nulla interposita
mora imperatorem adeuntes, eique legitime per
-ententiam Eustathium damnatum esse ?persua-
dentes, episcopatu hominem movere alque exigere
sunt conati: tantum nimirum vera pietatis el
castitalis defensorem, et quasi margaritum. Gravis
autem, propier illius abrogationem , Antiochiae
coorta est seditio, ut parum admoduin abfuerit,
quin eam prorsus everti atque aboleri contigerit :
quippe qu: in duas discesserit partes, alterique
factioni manus militaris opem ferret, qu: res plu-
rimum Eustathio nocuit, Ubi enim imperator co-
gnovit Écclesim seditionem , vehementer indi-
gnatus, Eustathium tanquam hominem factiosum
eo uomine suspectum habuit : et quemdam houo-
raria militiz illustris dignitate przeditum eo misit,
qui cutn. tumultum ibi sedaret, tum Eustathium
occulte inde abduceret. Itaque ille per Thraciam
in Illyricum est deportatus, perplacide calumniam
ferens, quod hoc sic prestare judicarct, vir rebus
omnibus honestus, bonusque, et orationibus com-
ponen./is facundia jucunda et copiosa, sicuti id
"pera ejus testantur : elocutionisque priscie pon-
áere, sententiarum castitate, verborum eleganti
gratia, et. pronuntiationis vehementia przeipue
pollens. Deiuceps vero infelix illa muliercula
pravi eireumventa iorbo, sycopbaniiz ejus actum
confessa, iragdediam omnem,
exposuit. Dixit etenim , sacerdotes plurimos, qui
cam pecunia corrupissent, flagitium .id facere
1u508: seipsam aulem non omnino mendacem
esse, quod seilicet ex Eustatbio quodam illiberalis
riis opi&ce, puerum concepisset. Cum Arianorum
phalanx Antochiz contra sanctum virum hec
admittere ausa fuisset, ita insuper ipsi secum
rationem duxerunt et constituerunt, si imperatori
uotum quempiani alque eloquentia praclarum
virum in Antiocheno throno collocarent, facillime
eos universos in opinionem suam pertracturos :
proindeque Eusebium Pamphili, alis przlatutn,
waducere in eum locum studuere. Quo decreto
imperatori signiicato, illud praterea addidere,
virum eum plurimi a populo Antiocheno fieri,
gratiosumque ibi esse. 4/40 lloc sic precipue
seripserunt , qui hostili erga Eustatbium animo
erant, Ipse vero Eusebius decreio ci reluctatus,
litteras ad. imperatorem, quibus Antiochenam 86 -
dein. deprecabatur, dedit. Imperator vero .consi-
lium c;us qui sie ecclesiasticum canonem servaret,
ab ecciesiaque qux semel ei administranda crediia
esset, ad episcopatum alium transferri. renne-
ret (1), admiralus', et populo , et ipsi Eusebio
rescripsit, sententiam ejus gratom Dabens, bca-
tumque eo nomino vocans; quippe qui non tantum

ut edita. fuerat, C

στάσις τῇ ᾿Αντιύχου ἐξέφθη - ὡς μικροῦ δεῖν συμ-
δαίνειν πᾶσαν ἄρδην ἀφανισθῆναι, τῆς πόλεως εἰς
δύο μέρη διαιρεθείσης, συλλαμδανομένης θατέρας
μερίδος, καὶ χειρὴς στρατιωτικῆς. Ὃ δὴ μάλιστα
τὸν Εὐστάθιον ἔδλαψεν, Ὡς γὰρ ἔγνω ὁ βασιλεὺς
τὴν διαίρεσιν τῆς "Ἐκκλησίας, σφόδρα χαλεπαίνων
ἦν, xai ὡς στατιώδη τὸν Εὐστάθιον ὑπενόει" καί
«t/a πέμψας τῶν ἐν περιφανείᾳ στρατενομένων, κα-
ταστέλλειν ἐπειρᾶτο τὸν θόρνδον, Εὐστάθιον δ᾽ ἐχεῖσε
ἡστυχῇ ἐξάγειν, Καὶ ὁ μὲν διὰ Θράχης ἀπήγετο εἰς
Ἰλλυριοὺς, ἠρέμα φέρων τὴν διαδολὴν, οὕτω χρίνας
ἄμεινον εἶναι, ἀνὴρ κατὰ πάντα χαλός τε χἀγαθὸς
γ:γονὼς, γλῶττάν τε λαμυρὰν ἐπὶ συνθήχῃ λόγων
πεπλουτηχώς" ὡς τὰ αὐτῷ πονηθέντα παριστᾷν
ἔχει, φράσεως ὄγχῳ ἀρχαίας, νοημάτων τε σωφρο-
σύνῃ, xápttl τε xai κάλλει λέξεως, ἐξαγγελίας τε τῷ
συντόνῳ διαφερόντως εὐδιχιμήσας. "Es ὕστερον δὲ τὸ
ταλαίπωρον ἐκεῖνο γύναιον χαλεπῷ περιπεσὸν ἀῤ-
ῥωστήματι, τὸ τῆς συχοφαντίας δρᾷμα ἀνωμολόγῃ -
σε, γυμνὴν παραστῆσαν τὴν τραγῳδίαν. Ἔφη καὶ
(&p πλείατους τῶν ἱερέων, χρήμασιν αὐτὴν ὑπο-
φθείραντας, τὴν συχοφαντίαν τολμῆσαι, μὴ πάντά-
πᾶσιν οὖσαν ψευδῆ. Εὐσταθίου γάρ τινος βάναυδον
μετιόντος τέχνην, σπέρμα τὸ βρέφος εἶναι διωμολό-
qti. Ταῦτα ἡ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῶν ᾿Αρειανῶν φάλαγξ
χατὰ τοῦ ὁσίου τολμήσασα, συνελογίσαντο χαθ᾽ αὖ
τοὺς, ὡς εἴ τινα βασιλεῖ γνώριμον, λόγοις τε ἐπίση

“μὸν, τῷ τῆς ᾿Αντιόχηυ θρόνῳ ἐγχατ ταστέσουσιν, ἐκ

τοῦ ῥάστου ἐνεῖναι, πάντας τῇ σφετέρᾳ δόξῃ ὁπαγα-
γέσθαι. Καὶ δὴ τὸν Παμφίλου Εὐσέδιον τῶν ἄλλων
ἀπολεξάμενοις, μετατιθέναι τοῦτον ἐσπηύδαζον᾽ xal
τῷ βασιλ εἶ τὰ ψηφισθέντα ἐδήλουν, προστιθέντες, ὡς
χαὶ τῷ τῆς "Avi ιοχείας λαῷ περὶ πλείστου xaY xsya-
ρισμένος αὐτοῖς ὁ ἀνήρ. Οὕτω γὰρ ἔγραφον ὅσοι
ἀπεχθῶς πρὸς Εὐστάθιον εἶχον. Εὐσέδιος δὲ ἀπέλεγε
«b δόξαν ἐκείνοις, καὶ βασιλεῖ γράφων, παραίτησιν
ἐποιεῖτο. Ὁ δὲ τὴν πρόθεσιν θαυμάσας αὑτοῦ οἷς
«hv ἐχχλησιαστιχὸν κανόνα ἐτήρει, ἐπέχοντα τὸν
ἅπαξ ἐχχλησίαν ἐγχειρισθέν τα, μὴ πρὸς ἑτέραν με-
«a6alvety  ἐπισχοπὴν, τῷ τε λαῷ xat αὐτῷ Εὐσεδίῳ
ἐπέστελλε, τὴν τε γνώμην ἀποδοχῆς ἀξιῶν, μαχάριόν
πε ἀποχαλῶν, xai οὐ «5; ᾿Αντιόχου μόνης, ἀλλὰ καὶ
τῆς οἰχουμένης πάτης ἐγχειρισθῆναι τὴν ἐπισκοπὴν

D ἄξιον ὄντα. Καὶ τῇ συνόδῳ δὲ τὰ ἴσα ἔγραψεν.

"Αχιβδήλους δὲ τὴν πίστιν εἶναι οἰόμενος τόν τε
πρεσθύτερον Καππαδοκίας Εὐφρόνιον, καὶ τὸν ἐξ
"Ἀρεθούσης Γεώργιον, ὁπότερον τούτων, ἣ καὶ ἄλλον
ὃν ἂν κρείττονα κρίνωσι, τοῦτον χειροτονεῖν ἐπὶ
τὸν τῆς ᾿Αντιόχυν θρόνον ἐπέτρεπεν. Οἱ δὲ πρὸ μὲν

τῆς Εὐσεδίον ψήφου χειροτονοῦσιν Εὐλάλιον" ὀλέγον 7
δ᾽ ἐπιδιώσαντος Exsivou, τὴν μετάθεσιν ἔσπευδυν,
Ὥ; δ᾽ ἐχεῖνος ἀπεῖπε, xol ὁ βασιλεὺς ἀπηγόρευς
τὴν μετάθεσιν, σχολάσαι φατὶ τὸν θρόνον ἑξῆς επὶ
ἔτη ὀχτώ" εἶτα χειροτονοῦσιν Εὐφρόνιον. Μετὰ δ᾽
ἐνιαυτὸν xat μηνάς τινας τὸ βιυῦν ἐκμετρήσαντα,

(1) Nicen:e synodi cavon est de non transferendis ex una Ecclesia in aliam episcopis. (3ocrat.

lib, 1, cap. 21]

Digitized by Google

