913

ECCLESIASTIC.K HISTORLE LIB. VIII.

“1

νομοθεσίας, ὥς γέ μοι τεχμηριῶσαι ἔστιν, αἱ πολ- À nes alii simul communicabant, et in. una. conve-

λαὶ τῶν αἱρέσεων διεῤῥύησταν καὶ παῦλαν ἔσχον τῆς
μνήμης. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄνω χρόνων ὅσοι κλή-
σεις Χριστοῦ ἐσεμνύνοντο, εἰ καὶ διάφοροι! ταῖς δό-
ξαις ἦσαν, ἴσοι πάντες πρὸς τῶν τὰ Ἑλλήνων θαυ-
μαζόνδτων ἐνομίζοντο" xal χαχῶς ἐξ ἐχείνων πά-
σχόντες, ἀπολυπραγμόνητον τὸ διαχρίνεσθαι εἶχον,
χοινὰς ὑφιστάμενοι συμφοράς " διά vot xal ῥᾷστα
καθ᾽ ἑαυτοὺς συνιόντες, ἐχχλητίαζον" πυχνὴν τε
τὴν ὁμιλίαν ἔχοντες, εἰ καὶ ὀλίγοι ἧσαν, ὅμως οὐκ
εἰς πολλὰ διελύθησαν" τούτου δὲ τοῦ νόμου ἔχφω-
νηθέντος, δυσχερὲς εἶχον δημοσίᾳ συνιέναι " πολλῷ
τς μὴν λάθρα τοῦτο ποιεῖν, τῶν ἐγχωρίων Entoxó-
Toy φυλαττομένων, Κἀντεῦθεν περιδεεῖς μάλα γε-
γενημένοι, τῇ χαθόλου Ἐχκχλησίᾳ ἡνώθησαν. El δ'
tss xal «we; ἐπὶ τῆς οἰχείας ἔμειναν γνώμης,
ἀδιάδοχοι κατελείφθησαν τελευτήσαντες, μήτε εἰς
ταυτὸν ἱέναι ἐώμενοι, μὴτ᾽ ἀδεῶς διδάσχειν τὴν
αἵρεσιν δεδυνημένο:. Καὶ γάρ πως αἱ μὲν ἄλλαι
αἱρέσει; διὰ φαυλότητα τῶν εὑρόντων, 1] τὸ τῶν
δογμάτων σκαιὸν, οὐ πολλοῖς ἐσπουδάσθησαν " οἱ δὲ
τὰ Νᾳαυάτου φρονοῦντες, ὡς τῇ καθόλου Ἐκχχλησίᾳ
ἐπίσης περὶ Χριστοῦ δοξάζοντες, διέμειναν ἐπὶ
πλεῖστον, μηδὲν ὑπὸ τοῦ νόμου ἐμποδὼν εὑρηχότες.
"Eotxe δὲ καὶ ὁ βατιλεὺς ἑχών γε καθυφιεὶς τοῦ
ívtóvov " φιδῆσαι γὰρ ἡρεῖτο οὐ λυμαίνεσθαι τὸ
ὑπήχοον, Πολλὰ γὰρ ᾿Αχέσιος ὁ τότε τῆς Ναυλχτια-
νῶν προϊστάμενος ἐκχλησίας τὰ μάλιστα συναιρόμε-
vo; ἣν τῇ χατ᾽ αὐτὸν ἐκχλησίᾳ, βασιλεῖ χεχάρισμένος
τυγχάνων διὰ τὸν βίον. Φρύγες δὲ, πλὴν Φρυ ίας
καὶ τῶν ἐγγειτόνων, κατ᾽ ἄλλα τῆς ἀρχῆς μέρη τὰ
ἴσα τοῖς ἄλλοις ἔπασχον" ἔνθα δὴ ἀφ᾽ οὗ Μοντανὸς
ἐγεγόνει τὴν ἀρχὴν ἐσχηκότες, ἐπὶ πολὺ διέμειναν.
Wo δ᾽ ἐνιαυτῷ ἐχείνῳ οἱ περὶ Εὐτέδιον καὶ Θέογνιν
νεωτερίζειν περὶ τὸ δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου
ἐγγράφως ἤρξαντο * καὶ γυμνῇ χεφαλῇ τὸ ὁμοούσιον
ἀπελαύνειν οὐκέτ᾽ ἐθάῤῥουν * καὶ γὰρ ἀκριδῶς ἤδε»
σὰν βασιλέα τὸ οὕτω δοξάζειν, καὶ ὑπερφυῶς τὴν
ἔχθεσιν στέργοντα. “Αλλην δὲ γραφὴν mapsvelpav-
τες, ἑρμηνείαις δή τισι χαταδέχεσθαι τὰ ἐν Νικαίᾳ
δόξαντα, τοῖς ἀνὰ τὴν ἕω ἐπισχόποις ἐμήνυον. ἘΧ
μέντοι τῶν ῥητῶν ἐχεένων καὶ τῆς διανοίας εἰς διά-
λέξιν πεσοῦσα ἡ προτέρα ζήτησις, χἂν καὶ τελείως
λήγειν ἐδόχει, ὅμως αὖθις ἀνεχινεῖτο. Καὶ τὰ μὲν
χατὰ "Ἄρειον ὧδε ἐγένετο.

niebant ecclesia : quippe contra quos lege lata,
imperator oratoria eorum aboleri, eosque in ca-
tholicis ecclesiis cum aliis congregari jusserat.
Alibi vero illis neque privatim neque pullice con-
ventus agere licere, sed in uno communiter omnes
loco convenire voluit. Per quam*legem, quantaja
ego colligo, multe hereses, memorja earum sub-
lata, diffluxere, Superioribus. euim temporibus,
quicunque Chrisu appellatione censerentur, quam-
vis diversarum essent opinionum, eodem tamen
loco apud eos qui Grecam susceperant supersti-
tionem , erant : et euin. ab illis affligerentur, de
discrimine si quod inter eos esset, curiose ipsi
inquirere supersederunt , communibus quippe ca-
lomitatibus expositi. Quapropter facillime per
partes convenientes conciones habebant : frequen-
tiorique consuetudine, cum pauci essent, in. fa
ciones multas non discedebant, Constitutione
autem ista promulgata, difficile eis fuit publice
seorsim convenire, multo vero minus clandes:inos
cctus cogere, episcopis loci cujusque id obser-
vantibus. Proinde metu eo coerciti, catholiem Ec-
clesie sunt uniti, Quod si forte aliqui in sua sen-
tentia perstitere, decedentes nullos reliquere
successores, cum neque conventus eis agere per-
mitteretur, neque libere haeresim docere posseut.
At liereses alie vel propter auctorum improbita-
tem, vel propter dogmatum ineptias, non ita

C multis sunt frequentatze. Novatiani autem, "t qui

cadem cum universali Ecclesia de Christo senti-
rent, diutissime statum suum relinuere, neque
illis constitutio ea obfuit, Videtur vero et impera-
tor ipse non illibenter aliquid de rigore et seve-
ritate remisisse, et terrere potius quam perdere.
subditos maluisse. Et Acesius, qui tum Nova-
tianorum episcopus fuit, maxime ecclesi sua pro-
fuit, apud imperatorem propter sanetiorem vitam
gratiosus. GG. Phryges vero, praeterquam in
Phrygia et locis finirimis, eadem in eliis imperii
parübus, qua alie h:reses, sunt passi. In lovis
autem suis, ex quo Montanus exstitit, sec Ὁ suo
exordio sumpto, longo permanserunt lempore. Eo
autem anuo Eusebius et Tbeognis, novas res ἐς

D dogmate Nicznz synodi, scriptis moliri ceperunt :

ei nudo quidem capite, quod dicijur, τὸ ὁμοούσιον consubstantiale rejicere ausi. non sunt : satis enim
rciebant imperatorem ipsum ita sentire, et. mirifice formulam eam complecti. Aliam antem com
ponentes scripturam, seu formulam fidei, interpretationibus quibusdam complecti eam, ea que

Niezo decreta essent, Orientalibus episcopis significarunt. Atque ex

ejus verbis, eorumquo

sensu, in disputationem prior quastio est deducta. Qui tametsi finem. suum consecuta esse. videbatur,
tamen eo pacto in controversiam est revocata. Et. res quidem de Ario sic sunt acts.

KEPAA. NI*.

Περὶ τῶν κατὰ Μάρκελλον, ὃς "Ayxópac τῆς μι-
ἀρᾶς Γαλατίας ἐπίσκοπος ἐγεγόγει " καὶ περὶ
Act£plov τοῦ gogiCtoU.

Ὑπὸ 6k τὸν αὐτὸν χρόνον οἱ ἐν Κωνσταντινουπός-
λει συναθροισθέντε: ἐπίσκοποι καὶ Μάρχελλον χαθεῖ-
λὴν τὸν ἐν ᾿Αγχύρᾳ τῆς μικρᾶς Γαλατίας ἔπεσκο-

CAPUT ΜΠ
De Marcello qui Ancyre minoris Galatia. episcopus
fuit, et e Asterio sophista,
Sub idem tempus episcopi Constantinopoli con-
gregati, Marcello quoque Ancyra minoris Gallic
episcopo dignitatem, velati qui nova invesisset

Digitized by Google
