235

NICEPHORI CALLISTI

231

tamen an non occulta verbis ejus sententia qui- A παρὰ τὴν ὑγιῆ τῶν Γραφῶν ὀρϑὺ)ν πίστιν διδάσκει

piam insit, Ad finem porro lic adjecere : « llinc
igitur obtinentes fidei persuasionem, coram Deo
el Christo ipso, omnem hazreticam pravamque
anathemate jugulamus opinionem. Et si quis con-
ιγῷ Sanam rectamque Scripturarum fidem docet,
dicens aut tenipus aul seculum esae, ,vel fuisse,
antequam Filius Dei fuerit, anathema sit. Et si
quis dicit Filium creaturam , perinde atque unam
aliquam ereaturarum : aut genimen, perinde atque
unum aliquod geniminum, et non sicuti divinae
Scripture de praedictis omnibus prodidere sentit:
aut si quis aliud docct vel annuntiat, preterquam
quod accepimus, anathema sit. Nos enim omnia
quie ex sacris Litteris a prophetis et apostolis tra-

λέγων, fj xaigtv ἢ αἰῶνα εἶναι ἣ γεγονέναι πρὸ τοῦ
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ εἶναι, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις
λέγει τὸν Υἱὸν χτίσμα ὡς ἕν τῶν χτισμάτων, 3
γέννημα ὡς Bv τῶν γεννημάτων, χαὶ μὴ ὡς αἱ θεῖα:
Γραφαὶ παραδεδώκασι τῶν προειρημένων ἕκαστα ^ i|
εἴ τι; ἄλλο διδάσχει d] εὐαγγελίζεται παρ᾽ ὃ παρελά-
ὄομεν " ἀνάθεμα ἔστω. Ἡμεῖς γὰρ πᾶσι τοῖς x τῶν
θείων Γραφῶν παραδεδομένοι; ὑπό τε τῶν προφη-
τῶν χαὶ ἀποστόλων ἀληθινῶς τε xal ἐμφανῶς καὶ
πιστεύομεν καὶ ἀχολουθοῦμεν. » Ἐν ταύτῃ δὲ τῇ ἐκχ-
θέσει, ἄτρεπτόν ve χαὶ ἀναλλοίωτον τὴν θεότητα τοῦ
Υἱοῦ ἀποφηνάμενοι, εἰκόνα τε ἀπαράλλαχτον τῆς
θεϊκῆς οὐσίας xal βουλῆς xal δυνάμεως καὶ δόξης,
xal πρωτότοχον πάσης χτίσεως, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως xal

. dita sunt, vere atque aperte et credimus οἱ sequi- B ὁμοούσιον αὑτὸν εἰπεῖν τῷ Πατρὶ παρῃτήσαντο. Ἐχή-

mur. » In hac formula cum immutobilem et inalte-
rabilem Filii divinitatem, imaginemque non diffe-
rentem a divina substautia el consilio et potestate
et gloria, atque primogenitum omnis creatura
clare dixerint : nescio quomodo etiam consubstan-
iialem ipsum Patri dicere detreclaverint. Vulga-
runt sane quidam, fidem talem sic se invenisse
scriptam, et a Luciano conceptam, qui Nicomedie
martyrio decertavit, viro divino, etin sacris litteris
supra czteros apprime erudito : amplitudine, ut
equidem puto, martyris, celebritatem potius scripto
$5o vendicantes, quam vera dicentes. 681 Inter-
fuit autem concilio huic Eusebius, qui ex Nico-
inediensi ad Constantinopolitanam sedem est trans-
latus; Acacius Eusebii Pamphili throni juxia el
eruditionis successor; Pairophilus Seytbopolita-
nss; Theodorus Heracleotes seu Perinthius, vir
preclarus, qui Evangeliorutn expositiones edidit ;
Eudoxius Gerinaniciensis, qui post Macedonium
Constautinopolitanam Ecclesiam gubernavit : Gre-
gorius, quem Ecclesi: Alexandrine episcopum
designaverant , qui omnes eadem sentiebant : sed
οἱ Dianius Cesare Cappadocum, et Georgius Lao-
dice Syrorum episcopi, aliique plures insignium
Vronorum meiropolitana dignitate praediti anti-
suites: preter Julium Romae et Maximum Elie
episcopos, qui ob eas quas paulo ante recensuimus
causas non affuere. Ad illos etiam Eusebius Eme-
senus accessit. De eo, qui fuerit, nunc dicam. Hie
Edesse Osroenorum claris parentibus genitus, sa-
eras primum litleras, poslea etiam Graecas disci-
plinas, ab ejus loci magistris didicit. Deinde cum
Eusebio Pamphili familiarius »gens, atque etiam
eum Patrophilo Seythopolita , accuratius in sacris
est eruditus literis. Antiochiam venit, cum ibi
Eustathius (1) propter crimen ei intentatum a Cyro
de gradu dejectus est: atque cum seccessore ejus
Euphronio eisdem in sedibus egit. Sacerdotalem
autem dignitatem deprecatus, scholas Alexandrinas
'requentavit. Ibique quantum opus erat exercita-

(1) Apud Socratem est lib. u, cap 9, Xuvé6q
Εὐστάθιον ὑπὸ κύρυν κατηγορηθέντα τοῦ βεῤῥοιέως
“αθαιρεθῆνχι ὡ; Σαθελλίζοντα. Eveut μὲ Eusta-

ρυττὸν γε μὴν τὴν τοιαύτην πίστιν, οὕτως εὑρεῖν
γεγραμμένην ὑπὸ Λουχιανῷ γραφεῖσαν, ὃς χατὰ τὴν
Νικομήδειαν ἐμαρτύρησεν, ἀνδρὶ θείῳ, χαὶ τὰς L:-
gà; Γραφὰς εἴπερ τις ἀχριδωσαμένῳ " οἶμαι τῷ τοῦ
μάρτυρος ἀξιώματι σεμνύνοντες τὰ οἰχεῖα, ἧπερ
ἀληθὴ λέγοντες. Μετεῖχε δὲ τῆς συνόδον ταύτης Εὐ-
σέδιος, 6 Ex Νιχομηδείας εἰς τὸν τῆς Κωνσταντῖνον
θρόνον μετατεθεί: " καὶ ᾿Αχάχιος ὁ τοῦ Παμφίλου
Εὐσεδίου καὶ τοῦ θρόνου καὶ τῆ; παιδείας διάδοχος "
Πατρόφιλός τε ὁ Σχυθοπόλευς * καὶ ὁ τῆς κατὰ IE-
ρινθον ᾿Πραχλείας Θεόδωρος * ἐλλόγιμος δὲ ὁ ἀνὴρ,
ὡς; καὶ τὴν τῶν Εὐαγγελίων ἑρμηνείαν ὑπαγορεῦ-
σα." καὶ ὁ Γερμανικίας Εὐδόξιος, ὃς μετὰ Μακεδὸ
vtov τῆς Κωνσταντίνον τὸν θρόνον διεῖπε * χαὶ Γρη-
γόριος, ὃς ἐψηφίσθη τῇ ᾿Αλεξανδρέων" ot τὰ ἴσα
πάντες ἐφρόνουν. ᾿Αλλὰ γὰρ xal Διάνιο; ὁ τῆς Καπ-
παδοχῶν Καισαρείας ἐπίσχοπος, καὶ Γεώργιος 6 Aac-
διχείας τῆς Συρίας " πολλοί τε xal ἄλλοι, διασήμων
θρόνων ἐπίσχοποι καὶ μητροπολιτιχὰς ἀξίας ἢμφιε-
σμένοι " πλὴν Ἰουλίου τοῦ 'Ρώμης, καὶ τοῦ τῆς Al-
λίας Μαξίμου, δι᾿ ἃ; μιχρῷ πρόσθεν αἰτίας εἰρήκα-
μεν. Ἐπὶ δὲ πᾶτι τούτοις xal Εὐσέδιο; ὁ Ἐμεσσηνός.
Τίς δὲ οὗτος, ἤδη ἐρῶ, Οὗτος ἐξ Ἐδέσσης τῆς Ὅσρο-
ηνῶν γεννηθεὶς, εὐπατρίδης ἦν " τὰ δὲ ἱερὰ γράμ-
μᾶτα παιδευθεὶς, ἔπειτα χαὶ τὰ ᾿Ελλήνων ἐξεδιδάχθη
τοῖς ἐκεῖτε διδασχάλοις φοιτήσας. Ἐς ὕστερον δ᾽
Εὐσεθίῳ τοῦ Παμφίλου συγγεγονὼς, καὶ Πατρυφίλῳ
τῷ Σχυθοπύόλεως ἐπισχόπῳ, τὰ τῆς θεία; hxpi6ov

D Γραφῆς. Vj δ᾽ ᾿Αντιόχου προσθαλὼν, ἡνίκα xatrYo-

ρίας Εὐστάθιος ὑποστὰς ὑπὸ Κύρου χαθήρηται, Εὐ-
φρονίῳ τῷ μετ᾽ ἐκεῖνον ὁμωρόφιος qv. Παραιτούμε-
vog δὲ ἱερᾶσθαι, τοῖς κατ᾽ ᾿Αλεξάνξρειαν διδασχαλείοις
ἐφοίτα, ᾿Ασχηθεὶ; δὲ κἀχεῖθεν ὅσον ἐχρὴν, ἐπανῆχιτν
αὖθις εἰς ᾿Αντιόχειαν " καὶ συνδιέτριθε Πλακήτῳ
ἐπισχοπήσαντι μετ᾽ Εὐφρόνιον, Ἐπεὶ δὲ σύνοδιν
ἐχεῖσς Εὐσέδιος ὁ τῆς Κωνσταντίνου συνίστα, εἰς
τὸν τῆ; ᾿Αλεξανδρείας θρόνον τοῦτον ἐψήφιζε. Καὶ
γὰρ ᾧετο λέγειν δεινὸν ὄντα, χαὶ τὸν βίον χαλῶς xai
ἀγαθὼ; διεξάγοντα, θᾶττον Αἰγυπτίου: μεταῤῥνθμί-
σαι τῆς περὶ ᾿Αὐανάσιον σχέσεως. Ὡς δὲ τὴν τοιαύ-
thias a Cy»: "^rrhao accusatus tanquam Sabellizaus,
f. ordiacia do nnalus redigeretur.

Digitized by Google
