15

judicabat futura previdere : vanumque eliam,
quod in ea re collocaretur, studium esse dicebat.
Neque virtutem ullam esse docuit divinare : quod
e diverso, neque in vitio, cujus gratia poenam quis
metuat, sit, futurum non nosse, C:eterum. unum
illud beatitudinis esse existimabat, rite Deum co-
lere, legesque ejus et mandata inviolata servare,
Si eui autem amor futura cognoscendi jncessat.
puram modo, inquit, habeat animam, et futuri
perspeclio cum consequetur, Deo veluti per spe-
culum aliquod cognitionem futuri exhibente. So-
cordiam autem detestans, omnes qui recte vivere
vellent, admonuit, ut opus facerent : et ut sei-
psum quisque in judicium et rationem diu noctu-

que factorum addureret, atque si quid contra B

decorum fecisset, ut id litteris adnotaret, Sic enim
fore, ut seipsum vereatur homo, et deinceps ab
absurdis animi motibus, ne multa adnotata repe-
riat, abhorreat : fore etiam ut metuat, ne scri-
ptura tali a quopiam deprehensa, improbus ipse
manifesto inveniatur. Ácr.ter quoque, si qui inju-
tiam accepissent, defendebat, eaque causa frequen-
ter urbes adibat. Multi namque eum accedentes,
calamitatesque suas deplorantes, cogebant ut urbes
ingrederetur, et pro eis precator atque intercessor
apud magistratus (lere. 694 Illi porro plurimi
faciebant, si ipsum viderent, et Sirenem verboruin
ejus audirent, et imperanti parerent. lpsi enim
siudio in primis fuit, latere, et in solis locis ver-
sari. Et quod eo esset animo, si quando in publi-
cum prodiret, confecto quanta potuit celeritate,
cujus gratia in urbem venerat, negolio, rucsum se
in solitudinem recipiebat. Siquidem dicere solitus
erat, lethbalem esse piscibus extra undas conversa-
lionem : peque. minus monachum in periculum
«elestis vite et professionis sanctioris amittend:e
venire, si moras in urbibus trahat. Et cum jucun-
dum se omnibus praebuit, tum ne submissus ni-
mium et adulalor esse videretur : pr:eierea ne ex
co quod ab omnibus honore afficeretur, quodque
vi quos jussisset, morem gererent, fastu οἱ arro-
gantia efferretur, curavit. Scribenti aliquaudo Con-
gtantiuo ad se ut veniret, mirifice enim hominem
amabat, detrectavit id primum, dicens : Siquidem
zd imperatorem venero, Antonius ero ; sin minus,
ibhas Antonius. Atque eo tandem modo ad illum
Pire sustinuit, Verum hiec tanquam gustus qui-
1jlam et exigua imago Antonii vite et instituti, ainL
exposita : ut ex bis universam ejus, qualis fuerit
jhilosophiam coliigamus, Quam rebus omuibus
optimus Athanasius, eui etiam fuit charissinus,
copiose memoriz posteritatis litteris mandavit :
certaminibus ejus contra damones, et artibus quas
adversus illos adinvenit, aliizque vit: prodigiis et
rebus. quibusvis conscriptis, ut liber is monastiei
instituti ceu. descriptio quiedam esset, [tidem ut
idem Atliauasius in Vita Synceletices (1) fecit, ut,

NICEPHORI CALLISTI
priecognitionem consecutus, niliil admodum esse A εἰδέναι ἐνέσκηψε, καθαρὸς εἴη duyhv, ἔλεγε

α

p

156
* xa*
τὸ διορᾷν τὸ μέλλον ἕψεται, τοῦ Θεοῦ διά τινος
ἐσόπτρου τὴν τῶν ἐσομένων γνῶσιν παραδειχνύοντος.
Μισῶν δὲ τὴν ἀργίαν, πᾶσι τοῖς καλῶς βιοῦν alpou-
μένοις, παρῇνει ἐργάζεσθαι" ὑπὸ χρίσιν τε καὶ
λόγον ἄγειν αὐτὸν, ὧν νύχτωρ καὶ μεθημέραν ἐγέ-
veto αὐτουργός " xv τι μὴ ξεόντως ἐπράχθη, γράμ-
μασιν ἐγχαράττειν" ὡς ἄν γε δι᾿ αἰδοῦς αὐτὸν ἔχῃ,
τοῦ λοιποῦ τῶν ἀτόπων τοῦ νοῦ χινημάτων φειδό-
μένος μὴ πολλά εὕροι τὰ γεγραμμένα " φόδῳ τε καὶ
τοῦ μὴ δῆλος ποτὲ γενέσθαι, μοχθηρὸς ὧν, φωρα-
θείσης τινὶ τῆς γραφῆς. Ναὶ μὴν xal τῶν ἀδιχου-
μένων σφοδρῶς ὑπερίστατο" διά τοι καὶ ἐπὶ τὰς
πόλεις ἐφοίτα" πολλοὶ γὰρ προσιόντες ἐδίαξον
ἥκειν, τὰς οἰχείας συμφορὰς ὀδυρόμενοι, καὶ mpes-
δεύειν ἐδέοντο τοῖς ἐν τέλει. Περὶ πλείστου γὰρ
ἐχείνοις ἦν ἰδεῖν τε αὐτὸν καὶ ἀχοῦσαι τῆς τῶν
λόγων σειρῆνος, xal πειθαρχῆσαι χελεύοντι, Πάνυ
γὰρ τὸ λανθάνειν εἶχε διὰ σπουδῆς χαὶ ἐν ἐρημίαις
χρύπτεσθαι, Καὶ ταῦθ᾽ οὕτω; ἔχων, xoi τοίνυν
εἴποτε φανείη, διαθεὶ; ὅσον τάχ᾽ς ἐφ᾽ ὅτῳ χαὶ ἧχεν,
ἀνεχώρει αὖθις. ᾿Ιχθύσι μὲν γὰρ θάνατον ἐπάγειν
ἔλεγε τὴν ἔξω τοῦ ὑγροῦ δίαιταν " ἀπόλλοι δ᾽ ἂν καὶ
povayh; τὴν κατὰ Θεὸν βιοτὴν καὶ τοῦ σχήματος
τὸ σεμνὸν, χρονίζων ταῖς πόλεσι. Πᾷσι δ᾽ οὖν κεχα-
ρισμένον ἑαυτὸν παρέχων, ἐπεμέλετο μήτ᾽ ἀγεννῇ
χαὶ χόλαχα εἶναι δοχεῖν, μήτε πρὸς τῦφον ἐξάγε-
σθαι τῷ διὰ πάντων τιμᾶσθαι, χαὶ οἷς ἂν κελεύοι
πείθεσθαι. ᾿Επιστέλλοντι 6b καὶ Κωνσταντένῳ παρ᾽
αὑτὸν ἧχειν, ὑπερφυῶς γὰρ ἐφίλει ᾿Αντώνιον, ἀπη-
ξίωσεν ἐπειπών ^ “Ἥχων μὲν ἐς βασιλέα, ᾿Αντώνιος
ἔσομαι" μὴ τοῦτο δὲ πράξας, ἀδηᾶς ᾿Αντώνιος. Καὶ
πούτῳ τῷ τρόπῳ τὴν ἐπ᾽ ἐχεῖνον πορείαν ἀνέσχεν,
᾿Αλλὰ γεῦμα ταῦτα καὶ βραχὺς yxpaxshp τῆς "Av-
τωνίον διαίτης χαὶ πολιτείας, Εἴρηται δ᾽ ἵνα ἐκ
τούτου τὴν ὅλην ἐχείνου φιλοπτοφίαν, ὅση τις Tiv,
ὑπολογισώμεθα * ἦν ὁ τὰ πάντα ἄριστος ᾿Αθανάσιος
καὶ αὐτῷ διαφερόντως φιλούμενος, πρὸς λεπτὸν
ἱστορήσας ἐξέδωκε τὰς μετὰ δαιμόνων πάλας αὐτοῦ,
xai τὰς ἐξευρημένας τέχνας αὐτῷ κατ᾽ αὐτῶν, xai
κὰ λοιπὰ τοῦ βίον τεράστια, καὶ πάνθ᾽ ξχαστα δια-
γράψας, ὡς ὄρον εἶναι μοναδιχῇς πολιτείας τὸ σύγ-
γραμμα. Ὁποῖα δὴ ὁ αὐτὸς ᾿Αθανάσιος x&v τῷ βίῳ
συγχλητιχῆς ἔπραξεν, ἀνδρῶν μὲν πολιτείαν ἐντεῦ-
θεν, γνναικῶν δ᾽ ἐχεῖθεν ὑποτιθεὶς ὡς ἐν πλάσματι
διηγήσεως. Πολλοὺς δὲ χαὶ φοιτητὰς ἔσχε, δοχίμους
τε καὶ τὸν διδάσχαλον ἀποχρώντως ἐνδειχνυμένους,
τῇ τε παιδείᾳ καὶ φιλοσοφίλ καὶ τῇ λοιπῇ ἀρετῇ.
Ὧν οἱ μὲν ἐν Αἰγύπτῳ καὶ Διδύῃ, οἱ δ᾽ ἐν {1χλαι-
στίνῃ ἐχαὶ Συρίᾳ καὶ ᾿Αῤῥαδίᾳ, τὸ φιλοσοφεῖν ἐπε-
δείξαντο, Περὶ πλείστου δ᾽ ἦσαν καὶ οὗτοι xal oi
τούτων διάδαχοι ὡς ἔργον ποιεῖν πάντας τοὺς θεῷ
ἡρημένους βιοῦν, xal αὐτοὺς ἐχζητεῖν, xol παρ᾽
αὐτῶν τὸ ποιητέον ἀναδιδάσχεσθα", σπεύδοντας ἐπι-
μελῶς κρύπτεσθαι, οὐχ ἧττον ἧπερ οἱ νῦν τύφῳ
xai διαχένῳ φιλοτιμίᾳ σοθοῦντες διὰ τῆς ἀγορᾶς
ἐχπομπεύονσι. Πολλοὶ μὲν οὖν τῶν αὑτοῦ ἐγένοντο
εὐδόκιμοε φοιτηταί" καὶ Παῦλος δ᾽ ixelvo;, ὃς ἐξ

U) Ii. Vitis Patrum, Syncletice. inter. sacras abbatissas allegatur,

Digitized by Google
