165

ECCLESIASTIC/E HiSTORLE LIB. Vil.

156

μεῖον ὑποδεικνὺς, AapÓávew καὶ αὖθις τὸ δάνειον À suas intravit. Verum enimvero ill..d quoque factum

κατατίθεσθαι τῷ προσιόντι ἐνεχελεύετο, Καὶ δή τις
δανεισάμενος, ἧκεν ἀποτίσων τὴν ὀφειλήν. Ὡς δ᾽
ἔθο. ἦν ἐπιτραπεὶς τῷ ταμείῳ ἀποδοῦναι αὖθις τὸ
χρέος, παρατιθέμενο:, ὑφηρεῖτο μᾶλλον οὗ μόνον
γὰρ τὸ χρέος ἀπέδωκεν, ἀλλὰ καὶ προσαφείλετο"
καὶ ἀπῇει δῆθεν λαθὼν, ὡς τὸ ὄφλημα καταθέμενος.
"AX οὐκ ἣν λαθεῖν χρόνῳ γὰρ ὕστερον προσ:ῶν
αὖθις, δανείζεσθαι ἤθελεν. Ὁ δὲ τὸ εἰωθὸς; ἔπραττε"
xil πέμπων παρὰ τὴν θίδην τὸν ἄνδρα, παραμε-
ἐρεῖν ὅσον ἣν βουλομένῳ ἐπέτρεπεν. Ὥς δ᾽ ἤχιστα
εὕρισκεν, ἀνήγγειλε τῷ πατρί. Καὶ ὃς, θαυμαστὴν,
ἔλεγεν, εἰ σοὶ μόνῳ χενὸν τὸ ταμεῖον ὁρᾶται. Σχο-
πεῖν οὖν προσήχει, μὴ οὐ πρὶν καταθέμενο;, νῦν
λαμδάνειν πειρᾷ. Ἴοθι γὰρ ὡς εἰ μὴ τι ῥᾳδιουργίας
ἐστὶν, οὐκ ἀστοχήσεις τοῦ προχειμένου, Ἴθι τοίνυν
πάλιν τεθαῤῥηχὼς ὡς εὑρήσεις. Καὶ φωραϑεὶς, σνυγ-
γνώμην προσιὼν ἥτει τοῦ ἁμαρτήματος. Παρακλὴ-
σιον δέ τε καὶ ἄλλῳ πρόδατα πριτμένῳ τοῦ μαχαρίου
σννέδη. 'Exatbv μὲν γὰρ ἧσαν ἃ ἑωνεῖτο" ὁ δὲ καὶ
μίαν τῶν αἰγῶν παρεμέτρει" ἣν βίᾳ ἔλχων, fiera
ἐκομένην εἶχεν. ᾿Αντιδαίνουσα δ᾽ οἷον, βληχῇ τὴν
ἀδιχίαν ἐστηλέτενε τοῦ ἀνδρός. Ἐπεὶ δὲ πάντα
πράττων xoi ἑπωμάδιον ἔφερεν, ἐχείνη λὰξ καὶ τοῖς
χέρασι τὸν τένοντα σφοδρότερον παίουσα, διωλί-
cbatve, χαὶ ἐπὶ τὴν μάνδραν ἀνέτρεχεν " ὃ τὸν Σπυ-
εἶδωνα διαγνόντα, ἐπ᾽ ἀκριδὲς μετρεῖν ἔπειθε. Τὸν
δ᾽ εὐθὺς ὁμολογοῦντα, συγγνώμην παρεῖχε" καὶ χε-
isósavto;, πρόθυμος ἢ αἷξ καὶ αὐτόματος εἵπετο"

καὶ ταῦτα * τὸ δὲ περὶ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν αὐτοῦ
*á£tv ἐμδριϑὲς, χαὶ ἀκέραιον περὶ τὴν θείαν παρᾶ-
δοσιν, πῶς σιωπήσομαι ; Συνόδου γάρ ποτε γενομέ-
νης, ἕνα εἶναι καὶ Τριφύλλιον ἐχεῖνον τὸν Λεδρῶν
ἐπίσχοπον, λόγου τε ἀρχούντως πεπειραμένον, καὶ
διὰ νόμων ἄδσχησιν, πλεῖστον ἐν τῇ Βηρυτῶν διατρί-
qavea πόλει, Τοῦτον δ᾽ ἐπιτροπῇ τῶν ἐπισκόπων τὸ
πλῆθος διδάσκοντα, Σπυρίδωνος παρόντος, δεῆσαν
εἰπεῖν, ῥῇσιν fjv ὁ Χριστὸς τῷ παραλυτικῷ ἀπε-
φθέγξατο, τὸ, Ὧρόν σου τὸ κράδδατον, καὶ περι-
xátei, σκίμποδι ἀντὶ χραδδάτου ἐχρήσατο. Ἕφ᾽ ᾧ
χαλεπῶς ἐνεγχόντα Σπυρίδωνα, Οὐ σύ γε, ἔφη,
ἀμείνων εἶ τοῦ πράδδατον εἰρηχότος, 6tc γε δι᾽ al-
δοῦ; ποιῇ ταῖς ἐχείνον λέξεσι διαπρέπειν ; Ταῦτα
δὲ λέγων, τοῦ ἱερατικοῦ θρόνου ὀνίστατο πάντων
ὁρώντων, τὸν τῦφον χαὶ τὴν ὀφρὺν τῶν ὀφρυομένων
ἐν λόγοις πειρώμενος καταστέλλειν. Ἱχανῶς γὰρ
εἶχε τοιαῦτα ποιεῖν, xàv ἁπλοῦς ἦν &cáyav. Αἰδέσι-
poc γὰρ ἣν, χαὶ ἐπὶ μέγα δόξης tol; παραδόξοις
*üv ἔργων ἐτύγχα ε, προήχοινν τε τὴν ἡλιχίαν, καὶ
τῷ τῆς ἱερωσύνης ἀχιδδήλῳ καὶ χοσμίᾳ ἐνσεμνυνό-
μενος. Ἐγὼ δὲ, οἷος ἦν xai περὶ φίλους δεξιὸς,
διηγήσομαι, Ἧ μεγάλη μὲν οὖν τῆς Τεσσαραχοστῆς
νηστεία Rv: fixe δέ τις ἐκ μακρᾶς ὁδοιπορίας τῶν
φίων, xai ταῦτ᾽ ἐν αἷς ἐχεῖνο; εἴωθε νηστεύειν
πῶν ἡμερῶν. ἴλσιτος γὰρ εἰς ῥητάς τινας διαμένων

* Marc. i1, 9.

ejus ut memorem, convenire miti visum est.
630 Mos beato illi erat, semina et fructus qui «i

- provenissent, vendenti, partim pauperibus largi:i.

partim sine foenore utendos dare. Sive igitur da-
Tel, seu acciperet quidquam, non kd per manus
ejus gerebatur : sed quie ei erat vepositoria cella,
2d se venientibus commonstrdta. vcl accipere eos,
vel usui aeceptum reponere jubebat. Quidam sane
qui mutuum ab eo acceperat, ut debitum redde-
jet, ad. cum venit : cum autem ijs more solito,
cellae rursus inferre quod acceperat, jussus esset,
reponens id, sustulit potius. Non enim tantum de-
bitum reddidit, sed et postea secum abstulit, et
discessit occulte, quasi. mutuum diseolvisset. Sed
euim celare factum non potuil. Aliquanto nanque
tempore post rursus illum, mutuum accipere vo-
lens, convenit. Et iHe ex consuetudine sua homi-
nem ad loculos granarios mitteps, metiri quantum
vellet, jussit. Ut autem is nibil ibi frumenti inve-
nit, id patri significavit. lbi ille : Mirum profec:o,
inquit, si uni tibi cella vacua videtur. Quapropter
eonsiderare convenit, an cum prius nihil repo-
sueris, recipere nunc quidquam conere. Seiens
enim esto, nisi fallaci quidquam subsit, voti te
compotem fore. Vade ergo denuo cum certa, tc
inventurun ese, (fiducia. Atque ita ille demum
deprehensus, veniam fraudis petivit. Tale quiddanr

alii quoque, qui oves ἃ viro sancto mercabatur,
ἔστι δ᾽ ὅπου xai τῇ σπουδῇ π.οηγεῖτο. Καλὰ μὲν δὴ C evenit, Centum erant, quas emerat. Αἱ ilie ca-

pram unaim insuper annumeraverat : quae cum
ab illo vi traheretur, ipsa minime sequebatur :
quodammodo enim resistens, balatu bominis ini-
quitatem traducelat, Et. ille cum nibil non age-
rei, in humeros tandem eam sustulit : capella
autem et calcibus et cornibns cervicem ejus acrius
petens, delapsa est, et in stabulum suum reeurrit.
Quod ubi Spyridon cognovit, illi ut rite metireiur
et numeraret, suasit. Atque ubi ille faciuw statiur
confessus est, hic noxam remisit, capramque sequi
illum jussit: quod alacriter sane ilia faciens, sux
sponte emptorem est secula, interdum etiam
eumdem properans praecessit. Pulchra quidem
suut hiec. Consiantiam Yero ejus viri, ecclesiastice
riw servando, simplicitatemque divinis traditio-
nibus colendis, quomodo sHentio preteream ?
Conventus aliquando agebatur, in quo Triphyllius
ille quoque erat, Ledrensis episcopus, litteraruur
artibus probe eruditus, et legibus discendia dive
Beryti versatus (1). 631 Hie episcoporum jussw
populum docens, Spyridone presente, cum dictu
quoddam referre debere, quo Christus ad para-
lyticum est usus, illud scilicet, Tolle grabatunf
tuum , et ambula * : pro grabato, lectum. dixit.
Quod inoleste. ferens Spyridon , Non tu quidem,
inquit, prastaritior es eo qui. grabatum dizit : qu?

(4) Beryü olim praclara docendarum legum schola fuit.

Digitized by Google
