203

NICEPHORI CALLISTI £04

ter dioe ad vos serilii pra«cepi, ut omnes quicunque αὶ εἰρηνεύεται, xai τῶν βαρδάρων αὐτῶν τὸ τοῦ Θεοῦ

conventui Tyrio interfuistIs, citra procrastimatio-
wem, in aulani mansuetudinis nostra venire acce-

"deretis, et rebus. ipsis judicationis vestr:z» sinceri-

tatem. et. veritatem, me tognoscente, declaretis :
quem sane germanum Deí fanulum esse tron ne-
gaveritis. Per meum certe quidem erga Deum re-
ligionem , pacata sunt ubique omnia, Quin ipsi
etiam Barbari nomini Dei rite laudibus bene-
dicunt, qui hactenus veritatem ignorarunt. Mani-
festum autem est, qui veritatem non norit, eum
neque leum nosse. G55 Verumtamen, quemad-
modum modo dixi, et Barbari per me germanum
Dei ministrum, Deum cognoverunt, et metuere
didicerunt, ipsumque nre ubique tutari, et rebus
ipsis mihi prospicere senserunt. Unde maxime
Deum norunt, quem ili quidem propterea quod
nos metuunt, colunt; nos autem, qui arcana sacra
benignitatis ejus propugnare (quid enim dicam
servare?) videmur, nos, inquam, nihil agimus aliud,
quam quod ad discordiam et odium facit, et quod
(ut simpliciter dicam) ad generis humani exitium
refertur. Verum properate, sicuti dictum est, et
ad nos quamprimum omnes venire maturate : i]-
lud persuasum habentes, omnibus nervis conaturos
wos 6886, ul iis qu: corrigenda sunt, emendatis,
in lege Dei omnia rite serventur, utque eis ne-
que probrum neque prava aliqua opinio et suspicio
inlrere possit; dissipatis nimirum, prorsumque
attritis, atque adeo sublatis omnino legis inimicis,
qui quidem sub pratexiu sancti nominis varias
atque omnigenas praebent blasphemiss, et obtre-
ctandi occasiones, » Talia imperator eum scripsis-
set, alii quidem episcopi maxiino territi metu, pro
se quisque domum redibant, Eusebiani autem se
in oculos imperatoris ingerentes, Justam esse sy-
nodi sententiam asscverarunt. Et n;ultis in Átha -
nasium conviciis conjectis, non jam de poeulo
fracto, aut mensa, aut «ivi hominis brachio, quod
vera ea essent, instabant : sed ad novam aliam
confugere calumniam. Minatum enim esse Atha-
nasium dixerunt, inbibituros $üa suasione ZEgy-
plios esse, nc frumentum pro eo atque Constan-
linus sanxisset, quotannis Alexandria Constantino-

ὄνομα γνησίως εὐλογούντων, οἵ μέχρι νῦν τὴν ἀλή-
θειαν ἢγνόουν. Δῆλον δὲ ὅτι ὁ τὴν ἀλήθειαν ἀγνοῖν
οὐδὲ τὸν Θεὸν ἐπιγινώσχει. Πλὴν ὅμω;, καθὰ προ-
εἰρηται νῦν, καὶ οὐ βάρδαροι δι᾽ ἐμὲ, τὸν τοῦ Θεοῦ
θεράποντα, γνήσιον ἐπέγνωσαν τὸν Θεόν" χαὶ εὖλα-
δεῖσθαι μεμάθηχαν, Θεὸν ὑπερασπίζειν μον παν-
«χοῦ καὶ ποονοεῖσθαι τοῖς ἔργοις αὐτοῖς ἤσθοντο.
“Ὅθεν μάλιστα καὶ ἴσασι τὸν Θεὸν, ὃν ἐχεῖνοι μὲν
διὰ τὸν πρὸ; ἡμᾶς qé6ov εὐλαθδοῦνται" ἡμεῖς δὲ οἱ
τὰ μυστήρια τῆς εὐμενείας αὐτῷ δοχοῦντες πρὸ
θάλλεσθαι (οὐδὲ γὰρ ἂν εἴποιμι φυλάττειν), ἡμεῖς,
φημὶ, οὐδὲν πράττομεν, fj τὰ πρὸς διχόνοιαν καὶ
μῖσος συντείνοντα, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, τὰ πρὸς ὅλε-
θρον τοῦ ἀνθρωπείου γένους ἔχοντα τὴν ἀναφοράν.
Ἀλλ᾽ ἐπείχθητε, xaX προείρηται, xat πρὸς tud:
σπεύδατε πάντες fj τάχος, πεπειόσμένοι, ὡς παντὶ
σθένει κατορθῶσαι πειράδομαι, ὅπως ἐν τῷ νόμι
τοῦ Θερῦ πάντα ἐξαιρέτως φυλάττωνται, of; οὔτε
Ψύγος οὐδὲ χαχοδοξία τις δυνήσεται προσπλακχῆναι"
διαάχεδασθέντων δηλαδὴ καὶ συντριδέντων ἄρδην,
καὶ καντελῶς ἀφανισθέντιυν τῶν ἐχθρῶν τοῦ νόμου,
οἵτινες ἐπὶ προσχήματι τοῦ &y(bu ὀνόματος ποικίλας
xai διαφόρους βλασφημίας παρέχουτι. ν Τοιαῦτα
τράψαντος τοῦ βαδιλέως, οἱ μὲν ἄλλοι τῶν ἐπισκό-
πων εἰ; δέος μέγιστον ἕκαστος καταστάντες οἴχαδε
ἀνεχώρουν" οἱ δὲ κερὶ Εὐσέδιον βασιλεῖ ὀφθέντε:,
δίκαια ψηφίσασθαι τὴν σύνοδον ἰσχυρίζοντο. Πολλὰ
δὲ λοιδορησάμενοι, οὐκέτι μὲν περὶ κατεαγότος πο-

C τηρίου 3j τραπέζης, ἢ βραχίονος ζῶντος νεχροῦ ἐνί-

σταντὸ ὡς εἴησαν " ἀλλ᾽ ἐπὶ ἑτέραν καινοτέραν ἐχώ-
pouv διαβολήν. ᾿Απειλῆσαι γὰρ ἔλεγον ᾿Αθανάσιον,
χωλῦσαι τὸν σῖτον Αἰγυπτίους, ὃν Κωυσταντῖνος
ἐθέσπιζεν ἐξ ᾿Αλεξανδρείας χατάγειν ἐπ᾽ ἔτος εἰς
Κωνοσταντινούπολιν * καὶ τὸν λόγον ἀχηχοέναι "Aba-
μάντιον, ᾿Αννουδίωνα, ᾿Αρδαθίωνα xal Πέτρον cot
ἐπισκόπους. Ταῦτ᾽ εἰπόντες ἐκράτησαν ταὶς διαδε-
λαῖς" ἰσχύει γὰρ πολλάκις τὸ ψεῦδος, ὅταν ὁ δια-
θάλλων τὸ ἀξιόπιστον ἔχῃ. Εὐθὺς γὰρ ὁ βασιλεὺς
συναρπαγεὶς τῷ θυμῷ, ἐξόριστον ἐν Γαλλίαις ἐποίει
τὸν ἄνδρα * καὶ Τρίδεριν οἰκεῖν κατεδίχαζε. Πρᾶξαι
δ᾽ οὕτω λόγος ἔχει τὸν Κωνσταντῖνον, ob τόσον ἀληθῇ
πιστεύσαντα εἶναι τὰ εἰρημένα, ὅσον ἑνοῦσθαι τὴν
Ἐχχλησίαν xa τοὺς ἐπισχόπους ὁμονοεῖν ἠρημένον.

polim subveheretur ; eaque verba audivisse Ada- D Οὐχ ἄλλως δὲ τοῦτ᾽ ἐνὴν γενέσθαι, εἰ μὴ ἐχποδὼν

mauntium, Annubionem, Arbathionem, et Petrum,
episcopos. llc allegautes, ciusam calumniis obti-
nuere, Sxpenumero namque mendacium vincit,

γένοιτο ᾿Αθανάσιος. Κοινωνῆσαι γὰρ παυτάπασι
τοῖς περὶ Ἄρειον ἐξετρέπετο, Καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐν
Τριδέρει τῆς Γαλλίας ἀπήχθη.

eum is. qui calumniain struit, bonz fidel opinionem consequitur. Confestim igitur imperator iracundia
correptus, virum in Gallias relegatum "Treviros jubet incolere. [dque ita fecisse Constantinum
opinio est, non tam quod vera esse quz in eum dicta fuerant, crediderit, quam ut Ecclesiam ed
uuitatgm et episcopos ad concordiam perduceret. Quod quidem aliler fleri non potuit, nisi Athana-
sius relegaretur. $5G Conimunionem enim Arianorum omnino aversabatur. Atque ille ad eum
quidem modum ad Treviros in Galiiam est abductus.

Digitized by Google
