135

ECCLESIASTIC.E HISTORIE LID, VIIT.

136

τοῦ χρατοῦντος, ἣν Λικίνιος εἰς γάμου χοινωνίαν A toris sorori , quam Licinius in matrimonio habue-

εἶχε, συνήθης xal φίλος ἦν. "Ex δὲ τῆς πρὸς αὐτὴν
ὁμιλίας πολλὴν παῤῥησίαν χτησάμενο:, τῶν περὶ
Εὐσέβιον εἰσηγησαμένων, περὶ ᾿Αρείου λόγους παρ-
ἔσπειρε, μὴ καλῶς τὰ κατ᾽ ἐχεῖνον γεγενῆσθαι φά-
σκων. Διὰ φθόνον δὲ xaX ζηλοτυπίαν ᾿Αλεξάνδρου,
qutt, τε τῆς πατρίδος, καὶ τῆς Ἐχχλησία; ἔχπτω-
σιν καταχριθέντα, παθεῖν" καὶ μηδ᾽ οὕτω φρονεῖν,
ὦ; ὁ πολὺς ἔχει λόγος. ᾿Αληθῆ δὲ ταῦτα ἡ Kwvotav-
«la νομίασασα, εἶχε παρ᾽ ἑαυτῇ. Καὶ νεωτερίζειν μὲν
οὐκ ἐτόλμα, τὸν βασιλέα στεῤῥὺὸν ὁρῶσα περὶ τὰ
b/£avta τῇ συνόδῳ * καὶ ἐν ὅσῳ περιῆν, οὕτω δόξης
ἐν ἀποῤῥήτῳ εἶχε' νόσῳ δὲ χαλεπῇ περιπεσοῦσα,
συνεχῶς; φοιτῶντα τὸν ἀδελφὸν τελευταίαν ἥτε: χά-
ριν, τὸν πρεσδύτερον ἐν τοῖς οἰκείοις ἔχειν, πολλὴν
ἐκείνῳ τὴν εὐλάδειαν μαρτυροῦσα " ὀρθῶς τε δοξά-
ζειν, xal ἀνόθευτον τὸ πρὸς ἐχεῖνον εὔνουν διατη εἶν"
χαὶ οἴχεσθαι μὲν ἤδη ἐχείνην, ὀῤῥωδεῖν δὲ περὶ
ἐκεῖνον μή τι πάθοι, διεμαρτύρετο" ὅτι γε πεισθείς
τισι, σεμνοὺς ἄνδρας ἀϊδίῳ φυγῇ ἐζημίωσε. Καὶ ἡ
μὲν τοιαῦτα λέγουσα ἐτελεύτα * ὁ δὲ πρεσδύτερος
παῤῥησίας ἐντεῦθεν τυχὼν, ἠρέμα τοὺς αὐτοὺς
b «(vex πεοὶ ᾿Αρείου λόγους τῷ βασιλεῖ, οὖς δὴ xat τῇ
ἀδελοῇ ἐκχείνου ἀνεῖπε, μή τι παρὰ τὰ δόξαντα τῇ
συνόδῳ φρονεῖν xal τὸν Ἄρειον" ἐλθόντα τε, εἴγε
χελεύσειε, δείξειν ἀληθῆ χατὰ πρόσωπον, ὡς ἀλόγως
συχοφαυτοῖτο. Ὁ δὲ βασιλεὺς, εἴτε τῇ ἀδελφῇ χαρι-
ζόμενος, εἴτε χαὶ πεισϑεὶς τοῖς εἰρημένοις τῷ πρε-
σδυτέρῳ, «Εἰ “Ἄρειος, ἔφη, συντίθεται τὰ τῆς

συνόδου φρονεῖν, δέχομχι τοῦτον, χαὶ τιμῇ τῇ πάσῃ αὶ

πρὸ: τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν εὐθὺς καταπέμφω. ν Ταῦτ᾽
εἰπὼν, xal τοιαῦτα πρὸς αὐτὸν ἔπεμπε γράμματα"
« Νιχητὴ: Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεύαστὸς ᾿Αρείῳ.
Πάλαι μὲν ἐδηλώθη τῇ στεῤῥότητί σου, ὅπως ἂν εἰς
τὸ ἐμὸν στρατόπεδον ἀφίχοιο, ἕνα τῆς ἡμετέρας θέας
ἀπολαῦσαι δυνηθείης" θαυμάζομεν δὲ σφόδρα, μὴ
πιραχρῆῇμα τοῦτο πεποιηκότα. Διόπερ νῦν ἐπιδὰς
ὀχήματος δημοσπίου, εἰς τὸ ἡμέτερον στρατόπεδον
ἀφικέσθαι ἐπείχθητι, ὅπως ἂν τῆς παρ᾽ ἡμῶν εὑ-
νοίας τε xal ἐπιμελείας τυχὼν, ἐπὶ τὴν πατρίδα
ἀφικέσθαι δυνηθῇς. Ὁ Θεός σε διαφυλάττοι, ἀγα-
πητά, ᾿Εδόθη τῇ πρὸ πέντε Καλανδῶν Δεχεμόρίων. »
Ἢ μὲν οὖν ἐπιστολὴ τοῦ βασιλέως αὕτη" ἐμοὶ δ᾽
* ἕπεισι θαυμάζειν τὸν περὶ τὴν εὐσέδειαν τοῦ βασι-
λέως ζῆλον" δοκεῖ γὰρ ἐξ ὧν γράφει, ὡς" πολλάκις
αὐτὸν μετανοεῖν προετρέπετη * xal ἐν μέμψει ποιεῖ-
ται οἷς πολλάκις γράψαντος οὐκ ἐπανῆλθεν ἐπὶ τὸ
ἀληθές. Ἐκεῖνος δ᾽ οὖν τὰ γράμματα δεξάμενος,
σύναμα Εὐζωΐῳ τὴν Κωνσταντίνου χατέλαδεν. Ὁ
à Εὐζώϊος διάκονος ἧν, ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου καθαιρε-
θεὶς χαὶ αὐτὸς, ἡνίχα τοὺς περὶ Ἄρειον καθεῖλεν,
Ὁ δὲ βασιλεὺς εἰς πρόσωπον τούτους δεξάμενος, el
τῇ πίστει συντίθενται, διηρώτα * τῶν δὲ συνθεμέ-
νῶν Ὑραφὴν ἐχόλευε παρασχεῖν, ἃ δοξάζοιεν διεξιοῦ-
σαν περὶ Θεοῦ, Ol δὲ τὴν προτέραν ἐχχλίναντες ὁδὸν
ὧν εὑρεταὶ νοημάτων ἦσαν, ἁπλοῖς τίσι xal ἐγνω-
σμένοις ῥήμασι τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἔχθεσιν

(1) Socrat. lib. :, cap. 25.

rat, familiaris erat, et amicus. Is ex familiaribus
colloquiis, cum multa apud. enm uteretur sertmno-
num libertate, illata aliquando Eusebii mentione,
de Ario queque verba aspersit, minus recte de co
statutum esse dicens : per invidiam quippe et
teinulationem Alexandri damnatum, simul et a pa-
tria exsulem,.et ab. ecclesia. extorrem, in miseria
vivere, seque indigna pati , neque ea esse, qua
plerique credant, opinioue. llc vera esse Con-
stantia arbitrata, apud seipsam celavit, Nihil
enim novare audebat, confirmatum esse sciens,
stabilemque ín synodi decretis imperatorem. Et
quandiu superstes fuit, tectam tacitamque opinio-
nem eam habuit. At ubi gravi est oppressa morbo,
a fratre frequenter eam. visente, supremam hanc
petiit gratiam, ut. presbyterum , de cujus eximia
pietate testificabatur, (familiarem haberet : recte
eum sentire, siuceramque ei benevolentiam con-.
servaturum esse: se quidem jam decedere : ei
vero, ne quid pateretur, adimodum metuere aflir-
mans, quod a nonnullis persuasus, viros graves
perpetuo multasset exsilio. Atque illa his dictis,
fatis concessit. Presbyter vero libertate inde sumpta,
paulatim eosdein apud imperatorem movebat de
Ario sermones, quos ad sororem quoque ejus du-
duin retulerat : nihil scilicet contra synodi decreta
Arium sentire : venientem eum, si ipse jubeat,
vera hzc esse; et quod przter rationem sycophan-
tia circumventus sit, in faciem ostensurum. Impe-
rator, sive sorori gratificans, seu presbyteri dictis
credens : « Si Arius, inquit, recipit, fldemque
facit, se cum synodo sentire, accipio hominem,
cum honore omni Alexandriam eum remissurus. »

Ad hzc verba litteras quoque ejusmodi ad illum
addidit : « Victor Constantinus Maximus Augustus
Ario. Jamprideim (rmitati tux, ut in. aulam no-
stram venires, et conspectu nostro fruerere, δ,
significatum est. Quod te illico non fecisse, valde
miramur. ltque (1) publico vehiculo conscenso,
ad aulam nostram venire propera, ut benevolentia
curaque nostra adjutus, in patriam redire queas.
Deus te servet, dilecte. Date v Kalend. Decemb. »

Hec imperatoris est epistola. Mihi autem admirari
in mentem venit ipsius de vera pietate ardorem
et emulationem. Apparet enim ex iis quz scribit,
szepins illum ab eo ad poeuitentiam excitatum esse.
Quapropter eum reprehendit, qui multoties litteris
admonitus, ad veritatem non redierit. llle igitur
litteris eis acceptis, cum Éuzoio Constantinopoli
venit. Erat autem Euzoius diaconus, et ipse ab
Alexandro exauctoratus, cum | Ário presbyteri di-
gnitas adempta est. Imperator in conspectum suum
admissos, an fidei promulgate assenlirentur , ro-
gavit : atque illis id asseverantibus , libellum eos
offerre jussit, qui eorum de Deo sententiam com

plecteretur. Tum illi declinata priore via, quai

Digitized by Google
