263

lisse (1). Seripto namque eo in partes suas diviso,
deinde confutationem infert : idque in tolo opere
facit, Ex quibus libris Socrates scriptor eccle-
siasticus plurima allegat, quapropter Eusebius
quasi Arianus taxatus sit. Ac deinceps rcfert, pri-
ma synodo eum interfuisse, aliisque episcopis
decretis faciendis consensisse : sicuti. Eusebius
ipse in tertio ad Constantinum likro meioret.
Profert vero idem et piam ejus in illud, Doncnus
creavit me initium. viarum suarum *, interprelatio-
nem, in qua liec sic scribit : « Quod Dominus
seipsum creatum esse ait, non lioc sane ita dicit,
tanquam qui antea non fuerit, ac tuin. primum
esse ccperit : ut. quemadmodum reliqus creatu-
rm, iidem et ipse ex non exsistente exstiteriL,
nonnulli non recte acceperunt; sed uL constans
quidem el vivens et praexsistens atque subsistens
ante totius mundi constitutionem, ad regendum
autem οἱ administrandum universa a Domino suo
ipsius Patre ordinatus; ut eo loco hoc verbum
creavit, pro verbo ordinavit seu constituit, sit di-
€tum. Aperte certe quidem liominum principes οἱ
duces creaturam nominavit apostolus diceus :
Subjecti igitur estote omni humane creature pro-
pier. Dominum, sive regi quasi. precellenti, sive
ducibus tanquam ab eo missis *. Et propheta ex
persona Dei dicens : Ecce ego. firmans tcnitruum,
et creans Spiritum, et annuntians ad homines Chri-
stum ejus ὃ τ lioc verbum creans, non ea sententia,
quod antca non fuerit, accepit; non enim tum
Deus creavit Spiritum, cum Cliristum suum per
eum hominibus annuntiavit; neque recens sub
sole fuit, Sed fuerat quidem ille, et praexstiteral :
missus autem tum est, quo tempore apostoli con-
gregali erant cum insiar tonitrus e coelo sonitus
provenit, tanquam adyenientis flatus vehementis :
hoc verbo creans, pro eo quod est demittens, aut
ordinans seu statuens, posito; toniiru vero ipso,
δία quodam modo evangelicam praedicationem
significante. Tale est et illud : Cor mundum crea
in me, Deus *. "200 ubi non ille quidem tauquam
cor non habens, sed ut tandem habenti et purifica-
retur οἱ perficerelur, precatus est. Et illud : t
crearet duos. in. unum novum hominem δ, pro co-
geret seu congregaret. Vide porro an non tale sit
et illud : Faduite novum hominem, secundum Deum
creatum *, ]em illud : Si quis in Christo nova crea-
tnra ^; et quicunque sunt. ejusmodi. Ut ie mire-
ris, si metaphorice et per translationein in verbia
1518: Dominus creavit me in initio viarum suarum;
creavit, pro. constituit, aut. ordinavit dictum sit. »
lec iu tertio adversus Marcellum libro Eusebius,
Socrates autem hic. quoque liisce verbis pro Eu-
sebio refert : « Cum itaque Eusebius Nicenz syn-
241 inentionem faciens, soluta esse et constitula,

* Prov. vi5, 22. 51 Petr. H, 15, 14.

24. "Il Cor. v, 17.

(4) Socr. lib. i, cap. 80,

NICEPHORI CALLISTI

* Amos iv, 45.

297i
A κέλλου ἀνέτρεψε σύγγραμμα, ὡς xal πρώην eipn-

xapgev, τὰ πρὸς Μάρχελλον ἐπιγράψας τὸ σπού-

δασμα. Διαιρῆσας γὰρ εἰς μέρη, ἔπειτα τὴν ἀντίῤ-

just ἐπάγει" καὶ τοῦτο δι᾽ ὅλου ποιεῖ, Ἐξ οὗ σπου-

δάτματος πολλὰ παρατιθεὶς Σωχράτης ὁ τὰ bo0v-

σιαατιχὰ συγγραψάμενος, ἐνίσταται πλεῖστα, ὡς δεα-

θάλλοιτο Εὐσέθδιο; τὰ ᾿Αρείου φρονῶν * παρεισάγει

γὰρ τῷ τε τῇ πρώτῃ συνόδῳ αὑτὸν παρεῖναι, καὶ τοῖς

λοιποῖς ὁμόφρονα χαταττῆναι" ὡς ἐν τῷ τρίτῳ βιδλίῳ

πρὺς Κωνσταντῖνον αὐτὸς ἐχεῖνός φησιν. Ἐχτίθησι

δὲ καὶ τὴν εἰς τὸ, Κύριος ἔχτισέ μὲ ἀρχὴν ὁδῶν

αὐτοῦ, εὐτεθὴ ἐξέγησιν' ἐν f] καὶ ταῦτά φησιν « Εἰ

δὲ λέγει ὁ Κύριος ἐκτίσθαι ἑαυτὸν, οὐχ ὡς ἐχ τοῦ μὴ

ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρελθὼν, ταῦτα ἂν εἴποι τοῖς λο:-

ποῖς κτίσμασι καὶ αὐτὸς ὁμοίως ἐκ τοῦ μὴ ὄντος γε-
B γονὼς, ὅτινες οὐκ ὀρθῶς ὑπειλήφασιν, ἀλλ᾽ ὡς; ὕφε-
στὼς μὲν καὶ ζῶν, προών τε καὶ προὔύπάρχων τῆς
τοῦ παντὸς κόσμον συστάσεωτ Ἄρχειν δὲ τῶν ὅλων
ὑπὸ τοῦ Κυοίου τοῦ ἑαυτοῦ Πατρὸς χατατεταγμένος,
τοῦ ἔχτισεν, ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ κατέταξεν ἣ κατ’
ἐσκεύασεν, εἰρημένον. Διαῤῥήδην οὖν τοὺς ἐν ἀν-
θρώποις ἄρ οντας xat ἡγεμόνας χτίσιν ὠνόμασὲἐν εἰ-
πὼν ὁ ἀπόστολος " "Yxoráynte οὖν πάσῃ ἀνθρω-
πίνῃ «cias διὰ τὸν Κύριον" εἴτε βασιλεῖ ὡς ὑπερ-
έχοντι, εἴτε ἡγεμόσιν ὡς δὲ αἰτοῦ πεμπομένοις.
Καὶ ὁ εἰπὼν δὲ προφήτης ἀπὸ τοῦ θεοῦ, ᾿Ιδοὺ ἐγὼ
στερεῶν βρογτὴν καὶ κτίζων Πνεῦμα, καὶ ἀπο-
στέλλων εἰς ἀγθρώπους τὸν Χριστὸν αὐτοῦ, τὸ
χτίζων, οὐκ ἐκ τοῦ γεγονότος εἰς ἀνυπαρξίαν πα-
ρείληφεν * οὐ γὰρ τότε ἔχτιτεν ὁ 8ch; τὸ Πνεῦμα,
ὅτε τὸν Χριστὸν αὐτοῦ δι᾽ αὐτοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις
κατήγγειλεν᾽ οὐδὲ γὰρ πρόσφατον ὑπὸ τὸν ἥλιον"
ἀλλ᾽ ἣν μὲν καὶ προῦὔπῆρχεν ἀπεστέλλετο δὲ, χαῦ᾽
ὃν καιρὺν ἦσαν οἱ ἀπόστολοι συνηγμένο:, ὅτε δίχην
βροντῆς ἐγένετο ἦχος kx τοῦ οὐρανοῦ ὥσπερ qepo-
μένης πνοῆς βιαίας " τοῦ κείζων ἀντὶ τοῦ καταπέμ-
πὼν ἣ κατατάσσων εἰρημένον" τῆς δὲ βροντῆς καθ᾽
ἕτερον τρόπον τὸ εὐαγγελιχὸν κήρυγμα δηλούση-"
Τοιοῦτόν ἐστι xal τὸ, Καρδίαν καθαρὰν κτίσον &r
ἐμοὶ, ὁ Θεός " οὐχ ὡς μὴ ἔχων, ἀλλ᾽ ὅτι δήποτε
Ξελεσθῆναι τοιαύτην ηὔχετο’ καὶ τὸ, "Ira χτίζῃ
τοὺς δύο εἰς Éra wawóv ἄγθρωπον,, ἀντὶ τοῦ
συναγάγῃ. Ὅρα μήποτε τοιοῦτόν ἔστι xal τὺ,
᾿Ενδύσασθε τὸν καιγὸν ἄγθρωπον τὸν xatà
Θεὸν κτισθέντα" χοὶ τὸ, Εἴ τις ἐν Χριστῷ xau i]
κείσις " καὶ ὅσα ἄλλα ποιαῦτα. Μὴ θαυμάσῃ; εἰ
μεταςτοριχῶς καὶ ἐν τῷ, Κύριος ἕκεισέ pe ἀρχὴν'
ὁδῶν αὑτοῦ, τὸ ἔκτισεν ἀντὶ τοῦ κατέστησεν ἣ
κατέταξεν εἴρηται. Ταῦτο ἐν τῷ τρίτῳ πρὸς Máp-
χελλον ὁ Εὐσέθιος, Καὶ ταῦτα δὲ λέξεσιν αὐτοῖς
Σωχράτης ὑπὲρ αὐτοῦ φησιν’ « Εἰ τοίνυν Εὐσέδιος
τῆς ἐν Nixalg συνόδου μνήμην ποιούμενος, λελύ-
σα. μὲν τὰ τότε ἀμφισδητούμενα γέγει, πάντας
ὃὲ ὁμοφωνΐσαι xal ὁμοδοξῆσαι" πῶς ᾿Λρειανίζειν
τινὲς αὐτὸν ὑπολαμδάνονσι; Πλανῶνται δὲ ᾿Αρεια-

* Psol. n, 12. δ᾽ Ephes, t, 1ὃ. * Ephes. tv,

Digitized by Google
