169

ECCLESIASTICAE HISTORUE LIB. VII.

170

lod; xal οὐρανομήκη ἔχων Ψψυχήν' ἦσαν δὲ ob A apostolico eclestique prorsus esset animo. Inter

τῶν ἐχχληπιῶν ἡγεμόνες, καὶ τῶν ἐν τέλει τοῦ ie-
ρᾶαθαι, οὗ μὴ μόνον συνοιχοδομεῖν ἐχείνῳ ἡροῦντο,
ἀλλὰ καὶ ἀνατρέπειν, χαὶ "τὰ θεμέλια ταύτης ix
ῥιζῶν ἀνασπᾷν, ὡς προϊόντες δηλώσομεν. Ὃ μὲν
γὰρ Ἄρειος τὴν συνοδιχὴν ψῆφον xal τὴν ix βασι-
λέως λαδὼν, ὑπερόριος ἤγετο" ἐπίσης δὲ καὶ οἱ
περὶ τὸν Νικομηδείας Εὐσέδιον, οὗ τῇ ὑπαγορευ-
θείσῃ πέστει ὑπεσημήναντο, σύμψηφοι δὲ γενέσθαι
τῇ ᾿Αρεΐου καθαιρέξει οὐκ ἐδουλήθησαν. 'O μὲν οὖν
ζΆρειος οὐ πολλῷ ὕστερον τῆς ἐν Νιχαίχ συνόδου
^ Je μὲν ἐξορίας ἀνεκλήθη, τῇ γε μὴν ᾿Αλεξανδρείᾳ
φοιτᾷν ἐπεσχέθη ἐν ὑστέρῳ γὰρ καὶ εἰς ᾿Αλεξάν-
ὄρειαν αὐτῷ χάθοδος τοῖς περὶ Εὐσέβιον μετὰ τὴν
παλινῳδίαν ἐσπούδαστο, ὡς ἐν χαιρῷ μοι λελέξεται"
μετ᾽ ὀλίγον δὲ Εὐσέδιός τε xal Θεογόνιος τὰς ol-
xelag ἐχχλησίας ἀπέλαθον, ὁ μὲν τὸν ἀντ᾽ αὐτοῦ
χειροτονηθέντα ᾿Αμφίωνα ἐχδαλὼν, Χρῆστον δὲ ix
Νικαίας ὁ Θεογόνιος" μετανοίας γὰρ βιθλίον τοῖς
κορυφαΐοις τῶν ἐπισχόπων πέμψαντες, βασιλιχῷ
κελεύσματι ἀνεχλήϑησαν, Ὧδε δ᾽ εἶχεν ἐπὶ λέξεως
τὸ βιδλ ον " «Ἤδη μὲν χαταψηφισθέντες πρὸ χρίσεως
παρὰ τῆς εὐλαδείας ὑμῶν, ὀφείλομεν σιωπᾷν τὰ
χιχριμέγα παρὰ τῆς εὐλαδείας ὑμῶν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἄτοπον χαθ᾽ ἑαυτῶν δοῦναι τῶν συχοφαντούντων
τὴν ἀπόδειξιν τῇ σιωπῇ, τούτου ἕνεχεν ἀναφέρομεν,
ὡς ἡμεῖς καὶ τῇ πίστει συνεδράμομεν, καὶ τὴν ἔν-
υοἵαν ἐξετάσαντες ἐπὶ τῷ ὁμοουσίῳ, ὅλοι ἐγενόμεθα
τῆς εἰρήνης, μηδαμοῦ τῇ αἱρέσει ἐξαχολουθήσαν-
τες Üropvísavts; δὲ ἐπὶ τῇ ἀσφαλείᾳ τῶν ἔχχλη-
σιῶν, ὅσα τὸν λογισμὸν ἡμῶν ὑπερέτρεχε. Καὶ πλη-
ἐοφορηϑέντες xal πληροφορήσαντες τοὺς δι’ ἡμῶν
πεισθῆναι ὀφείλοντας, ὑπεσημηνάμεθα τῇ πίστει.
Τῷ δὲ ἀναθεματισμῷ οὐχ ὑπεγράψαμεν, οὐχ ὡς τῆς
πίστεως χατηγοροῦνπες, ἀλλ᾽ ὡς ἀπιστοῦντες τοι-
οὔτον εἶναι τὸν χατηγορηθέντα, ἐχ τῶν ἰδίᾳ πρὸς
ἡμᾶς παρ᾽ αὐτοῦ διά τε ἐπιστολῶν, χαὶ τῶν εἰς
πρόσωπον διαλέξεων πεπληροφορη μένοις, μὴ τοιοῦ-
tov εἶναι. Εἰ δὲ ἐπείσθη ἡ ἁγία ἡμῶν σύνοδος, οὐκ
ἀντιτείνουτές, ἀλλὰ συντιθέντες τοῖς παρ᾽ ὑμῶν
χεχριμένοις, χαὶ διὰ τοῦ γράμματος πληροφυροῦ-
pev τὴν συγκατάθεσιν, οὐ τὴν ἐξορίαν βαρέως φέ-
povit:, ἀλλὰ τὴν ὑπόνοιαν τῆς αἱρέσεως ἀποδυόμΞ-
νοι" εἰ γὰρ χαταξιώσετε νῦν γοῦν εἰς πρόσωπον

C

ecclesiarum — presides rerumque sacrarum magi-
stratus tum erant, qui non solum cum illo ziti-
candum, verum etiam destruendum sibi, et ecele-
$izx fundamenta funditus evertendum statuerant :
sicuti stylo progressi ostendemus. Arius enim
synodi ipsius atque imperatoris calculo. condem-
natus, et exsilio mactatus fuerat : atque itidem
Eusehius Nicomediensis, scctatoresque ejus, qui
professioni quidem fldei subscripserant, Arii aü-
tem. exauctorationem sententiis suis. comprobare
noluerant. Et Arius non longe post Nieznam sy-
nodum ab exsilio quidem est revocatus, Alexan-
driam autem jre prohibitus. Caeterum postea
quoque ei ab Eusebio, G33 post palinodiam et
recantationem, reditus in eam urbem impetratus
est: id quo suo loco dicetur. Brevi quoque et
Eusebius et Theognis ecclesiss suas receperunt :
eis qui in eorum locum surrogati fuerant, Asmn-
phione Nicomedia, et Chresto Nicza ejectis. Cum
namque penitentie libellum primariis episcopis
misissent, imperatoris jussu sunt revocati. Libel«
lus autem is de verbo ad verbum talis fuit :
* Cum quidem calculis. vestris ante. judicium
faetum, a pietate vestra damnali simus, silere de-
buissemus de pietatis vestra decretis. Quandoqui-
dem vero absurdum fuerit, silentio ipso sycophan-
ti opinionem et indicium contra nos ipsos
praebere : eam ipsam ob causam ad vos referimus,
noseprofessioni fidei consensisse, sententiaque τοῦ
ὁμοουσίου ei consubstantialis explorata, pacatos
prorsus fuisse, neque ulla ex parte hzresi adhz-
sisse. Certitudinis autem ecclesiarum causa, qua .
nobis in mentem venerant, in medium protulimus.
Atque ipsi tandem certo persuasi, aliisque etiam
quos oportebat itidem a nobis persuasis, fidei
subscripsimus, Anathemati vero subseribendum
non duximus, non quidem quod fidei ipsam car-
peremus:; verum quod eum qui accusatus fuerat,
lalem esse non crederemus. Ex epistolis enim
ejus ad nos da'is, sermonibusque in faciem colla-
lis, cerliores facti sumus, talem non esse. Quod
Si sancta vestra synodus de eo sic persuasa est,
nos nihil repugnamus. Ceterum Suffragium no-

&valafely ἡμᾶς, ἕξετε ἐν ἅπασι συμψύχους, &xo- D strum ad decreta vestra 23ccommodantes, per hasce
Jj βυνχ )iD

λουθυοῦντας tolg παρ᾽ ὑμῶν χεχριμένοις. Kal ὅτε
αὐτὸν τὸν ἐπὶ τούτοις ἐναγόμενον ἔδοξεν ὑμῶν τῇ
εὐλαδείᾳ φιλανθρωπεύεσθαι xol ἀνακαλέσασθαι,
ἄτοπον δέ τι δοκοῦντες elvat. ὑπευθύνου ἀναχεχλη-
μένου καὶ ἀπολογησαμένου ἐφ᾽ oT; διεδάλλετο, ἡμᾶς
σιωπᾷν, καθ᾽ ἑαυτῶν ἐνδόντας τὸν ἔλεγχον. Κατα-
ξιώσατε οὖν, ὡς ἀρμόξε: τῇ φιλοχρίστῳ ὑμῶν εὖλα-
θείᾳ, χαὶ τὸν θεοφιλέστατον βασιλέα ὑπομνῆσαι, καὶ
τὸς δεήσεις ἡμῶν ἐγχειρίσαι, καὶ θᾶττον βουλεύσα-
σθαι τὰ ὑ ἵν ἁρμόζοντα ἐφ᾽ ἡ μῖν. » Ex ταύτης τοίνυν
τῆς παλινῳδίας ἐπαναχληθέντες Εὐσέδιός τε χαὶ Θεο-
γόνιος, τὰς ἰδίας ἔχχλησίας ἔσχον, τοὺς ἐπ᾽ αὐταῖς

Ἀξιροτονηθέντας ἐχδεθληκχότε;, ὡς; εἴρηται, Καὶ προ-"

n DJ Li L .
Sr past τὰ xou περιθέμενοι, τὰ λύχων εἰργάσαντο,

PaATàoL. Gs, CXLVÍ

litteras, plena fide consensum nostrum confirma-
mus : non nos quidem graviter exsilium ferent»s,
Sed suspicionem li»resis amolientes. Quod si di-
gnabimini nos in. conspectum vestrum admittere,
unanimes in omnibus habebitis, rebusque vestris
judicatis stantes. Et cum pietati vestre placuerit,
eum qui criminis hujus nomine est delatus, liuma-
niter revocare , absurdum esse duximus, postea
quam reus ip-e revocatus, de intenta sibi calum-
nia causam dixit, ut os prorsus taceremus, contra
nos ipsos reprehensionis occasionem exhibentes.
Facite igitur, sfcuti pietati vestri Chrisuanz
convenit : ut Dei amantissimum imperatorem δι Ὁ
moncatis, preces nostras eidem offeratis, οἱ Quali
Ü

Digitized by Google
