1721

NICEPHORI CALLISTI

179

primum qua vos facere decet, de nobis statuatis.» A Τῇ γὰρ βασιλέως φιλανθρωπίᾳ χρησάμενοι ὡς ;6-

Pest hane palinodiam et recantationem, revocati
Eusebius et Theognis, 6344 ecclesias suas. rece-
perunt, eis qui illis suffecti fuerant repulsis, sic-

διον ἐξαπάτης, τῷ συνεχεῖ τῆς πρὸς τὰ βασίλεια
εἰσόδου, τὴν προτέραν δυναστείαν ἀπολαθόντες, τὰ
πάνδεινα ἔδρων, ὡς ἐροῦμεν ἑξῆς.

uti dictum est, Sic illi sub pratextu. ovium pellibus amicti, lupos egerunt. Nam imperatoris
humanitate ad seductionis commoditatem abusi (1), et. continuo imperatori:e aule aditu pristinam do-
minationem consecuti, quemadmodum deinceps dicemus, res pessimas admiserunt,

. CAPUT XLIV.

Ut post. Alexandrum. Athanasius Alexandrie episco-
patum susceperit, et de ejus a pueritia institutione :
et ut seipso magisiro sacerdos sil factus, el magno
Antonio charus fuerit ; et de Arianorum contra
ipsum. calumniis et insidiis.

Tum temporis post quintum synodi mensem,
Alexander Alexandrie antistes moriturus, sedis

sue successorem, divini judicii (siculi conjicere B

licet) caleulo, celebrem reliquit Atlianasium. Cum
namque Athanasius refugerel atque reluctaretur,
Alexandrum ferunt vim illi inferentem , vix tandem
ut thronum susciperet, porsuadere potuisse : sicuti
id quoque Apollinaris Syrus ad hunc modum scri-
pum reliquit : « Non desiit vero postea quoque bel-
ligerari impietas. Sed primum quidem adversus bea-
tum viri hujus magisuum; cui hic perinde atque
patri filius, patronus affuit, arma sumpsit : deinde
vero in hunc quoque ipsum, postquam ad episco-
patus pervenit successionem, multa quidem ille
usus tergiversatione, sed tamen consilio Dei pro-
ductus. Sicuti. beato quoque illi viro, qui ei epi-

scopatum quasi in manus tradidit, divinis indfciis, C

non alium videlicet quam bunc successorem fore,
est significatum. Evocabatur namque a vita, jatn-
que adeo prope obitum erat Alexander, cum nomi-
matim Athanasium vocavit absentem , atque ibi,
€*71 qui tum aderat ejusdem nominis, vocationis
audiens esset, ad eum, veluti quem non vocasset,
conticuit, denuoque vocatione est usus. Et cum
id ab eo szepius fieret, consiluit tandem Athanasius
presens, declaratus est autem alter absens. Et
prophetico demum spiritu beatus Alexander :
Athanasi, inquit, effugiturum te credis, sed non
e(fugies. Quo verbo ad cerlamen cum evocari
ostendit. » τς Apollinaris. Arii autem tribules
jacetant, post Alexandri mortem communicasse
consilia inter :e, qui Melitium, quique Alexandrum
secuti fuerant , convenisseque in eumdem locum,
3b utraque parie $385 ex Thebaide et reliqua
JEgypto episcopos quinquaginta quatuor, et decre-
ium ab eis esae, ut communibus suffragiis ab cis
legeretur, qui Alexandrinz praeesset ecclesie an-
tistes. Septem vero episcopos .quosdam , jureju-
rando proculcato, preter sententiam el volunta-
tem omnium reliquorum, electionem Atbanasii, ad
id ab co coactos, in ea que nominatar Dionysii
ecclesia, furtim peregisse. Mihi vero magnus iste
vir non absque diviuo numine (2) ad episcopatuin

(4) Ehiebius et Theognis imperatoris Constantini

benitate abusi sunt : quem synodo peracta, So-
crates in Occidentales partes. profectuui esse scri-

ΚΕΦΑΛ, MA',

Ὡς μετὰ ᾿Αλέξανδρον ᾿Αϑανάσιος τοῦ τῆς 'AJe-
ξανδρείας ἐπιδαίν»ει θρόνον " καὶ περὶ τῆς ἐν
véov ἀγωγῆς αὐτοῦ " καὶ ὡς αὐτοδίδακτος ἦν
ἱερεὺς, καὶ φιλούμενος τῷ μεγάλῳ ᾿Αντωνίῳ:
xal περὶ τῆς τῶν ᾿Αρειαγῶν χατ' αὐτοῦ ἐπι-
θου.ῆς.

Τότε δὲ μετὰ πέμπτον τῆς συνόδου μῆνα, μέλλων
πελευτᾷν ὁ ᾿Αλεξανδρείας ᾿Αλέξανδρος, διάδοχον
τοῦ θρόνου τὸν περ: δόητον ᾿Αθανάσιον χατελίμπανε,
θείᾳ χρίσει, ὡς ἔνεστιν εἰχάζειν, ἐπ᾽ ἐχείνῳ τὰς
ψήφους ἐπαγαγών" λόγος γὰρ ἔχει, τὸν ᾿Αθανάσιον
φεύγοντα καὶ ἀνδυόμενον, τὸν ᾿Αλέξανδρον βίαν
ἐπαγαγόντα, μόλις δυνηθῆναι πεῖσαι τὸν θρόνον
εἰσδέξασθαι" χαθώς που καὶ ὁ Σύρος ᾿Απολλινάριος
ὧδε γράφων ἱστόρησεν" « Οὐχ ὀκνεῖ δὲ xai κατὰ
ταῦτα πολεμεῖν ἡ δυσσέδεια " ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἐπὶ
τὸν μακάριον διδάσχαλον τοῦ ἀνδρὸς ὁπλίζεται, xat
οὗτος παρῆν συνήγορος ὡς πατρὶ παῖς " ἔπειτα xal
ἐπ᾽ αὐτὸν, ὡς ἧχεν ἐπὶ τὴν τῆ: ἐπισχοπῆς διαδοχὴν,
πολλῇ μὲν ἀποφυγῇ χρησάμενος, κατὰ θεὸν δὲ &vsu-
ρεθείς * ὡς καὶ τῷ μακαρίῳ ἀνδρὶ τῷ τὴν ἐπισχο-
πὴν προχειρίσαντι προδεδήλωτο θείαις δηλώσεσιν,
οὐχ ἕτερον ἔσεσθαι τὸν διάδοχον f) τοῦτον " ἐχαλεῖτο
piv γὰρ ἐκ τοῦ βίου " ἤδη δὲ πρὸς ἀπαλλαγὴν τυγ-
χάνων, ᾿Αθανάσιον ὀνομαστὶ μὴ παρόντα ἐκάλει.
Καὶ ὡς ὁ παρὼν ὁμώνυμος ὑπήχους τῇ κλήσει, πρὸς
μὲν τοῦτο ἀπεσιώπα, ὡς οὐ᾽ τοῦτον καλῶν αὖθις
δ᾽ ἐχρῆτο τῇ χλήσει" καὶ ὡς; ταυτὸ πολλάχις ἐγί-
veto, ἀπεσιώπα μὲν ὁ παρών" ἐδηλοῦτο δὲ ὁ μὴ
παρών. Καὶ προφητιχῶς ἔλεγεν ὁ μαχάριος ᾿Αλέ-
ξανδρος, ᾿Αθανάσιε, νομίζεις ἐχπεφευγέναι " οὐκ
ἐχφεύξῃ. Δηλῶν ὡς πρὸς τὸν ἀγῶνα ἐκαλεῖτο. » Καὶ
ὁ μὲν Ἀπολλινάριος ταῦτα γράφει " οἱ δὲ τῆς ᾿Αρείου
συμμορίας φασὶν, ὡς μετὰ θάνατον ᾿Αλεξάνδρου
χοινωνοῦντες πρὸς ἀλλήλους ἦσαν, οἵ τὰ Μελιτίου
καὶ ᾿Αλεξάνδρου ἐφρόνουν. Κοινῇ δ᾽ ἅμα οἱ τῶν ἀμ-
φοτέρων ἐπίσχοποι, ἔχ «s Θηδαῖδος χαὶ τῆς ἄλλης

B Αἰγύπτου, ἦσαν δὲ τέσσαρες xal πεντήχοντα, ἐς

ταυτὸ συνιόντες, χοινῇ ψήφῳ συνέθεντο ἐχλεγῆναι
τὸν, ὃς τῇ: ᾿Αλεξανδρέων "Exxinolag τὴν ἐπιτρο-
πὴν ἕξει. Ἑπτὰ δέ τινας τῶν ἐπισχόπων τοὺς δρ-
κοὺς ἠθετηκότων, παρὰ τὴν γνώμην πάντων χλέψαι
τὴν χειροτονίαν ᾿Αθανασίου κατὰ τὴν Διονυσίου xa-
λουμένην ἐχχλησίαν βίαν ἐπαγαγόντος. Ἐμοὶ δ᾽ οὐκ
ἀθεεὶ τὸν μέγαν ἐπὶ τὴν ἱερωσύνην ἐλθεῖν δοχεξ"
τοιοῦτος γὰρ ἣν olov ὁ τηνιχάδς ἐζήτει καιρός "
γοεῖν τε xai λέγειν, ἔτι δὲ γράφειν ἱχανώτατον ὄντα "
εὔστοχόν τε βάλλειν, καὶ πρὸς τὰς ἐπιθουλὰς ἀντέχειν
μάλα στεῤῥότατον. Μάλιστα 0 ἣν ἐκκλησιαστικὸς ὁ
bit, lib. 1, cap. 15.

(2) Divino nutu Athanasius episcopus est lectus,
Suzomeui judicio et Nicephori,

Digitized by Google
