41]

NICETHORI ΟΑΠΗΘΤΙ

418

«:que in pecuniam redegisset. Observandum illud, A ἐκλαλησίαν οἰχοξομῶν ἦν, ἢ Σοφία προσηγορεύθη,

e) tempore quo Macedonius episcopatum. recepit,
Constantium magnam ecclesiam absolvisse, que
Yogía, Sapientia, nominata esi: proxime ad co.
'" gnominem Paci ecclesiam (1), quam Constantinus
Constantii pater, cum prius exigua fuisset, ad eam
c'íam que nunc eernitur amplitadinem perduxit :
unusque ambitus et muri esse videantur.

CAPUT X.

Quomodo Julius Romanus pontifex. episcopis Orien-
talibus scripseri*, ut mitterentur, qui pro Athanasio
et. Paulo rationem redderent ; et qua. scripserit
Conslantio fratri Occidentis imperator Consians :
et quomodo, qui ex Oriente in Italiam. venerant,
aliam fidei vulgaverint expositionem.

Juiius Romane urbis episcopus litteris, quas
Easebius ante obitum suum contra Athanasium
»cripseral, aliisque quas ii qui Antiochie couve-
nerant dedere, alque aliis rursus quorumdam
Agyptiorum episcoporum, emenlita esse adversus
Ailianasium omnia declarantibus, eisque sic iuter
se pugnantibus, acceptis , Antiochenis illis rescri-
bens, cpisto)e eorum arrogantem et. pra'fractam
xententiam coarguit : et quod latenter aggressi es-
sent, contra decreta Nicana, fldem novare et adul-
verare, Praterea, quod. prieter ecclesiastieam con-
suetudinem, se quoque in synodum vocare inter-
misissent. Exstare enim ecclesiasticum canonem
G89 autoritatem. omnem eis abrogans , [quie
preter Romani antistitis sententiam peracta es-
sent (2). Rursum, quod in rebus quas in Tyro urbe
et Mareote. decrevissent, nou legitime [processis-
sent, inquisitione videlicet una tantum. prasente
parte facta. Arsenii. autem manum liquido appa-
rentem, aperiam. sycophantiam esse, eis. objecit.
FA secundum ea omnia, equum esse ut Athanasio
vt Paulo subveniretur, intulit. Brevi namque post,
f'aulus quoque Corinthum se. ire. assimulans, in
L:aliam venit, et casum suum miserandum in mo-
cum deploravit. Verumenimvero ubi Julius scriptis
sis apud Orientales episcopos nihil effecit, Occi-
dentis imperatorem  Constautem, de rebus. Atha-
rasii et Pauli. certiorem fecit. Qui ei etiam adito,
Arianz factionis subdolas fraudes exposuere: patris
wientione illata, ut ille cecumenicam οἱ universas
lem synodum coegerit, conslitutioneque decreta
sius stabilierit, referentes, et eum ad. paternam
;emulationem consectandam cohortantes. Constans
rebus eis cognitis, casum eorum virorum calami-
("alem suam prorsus esse putavit: el ad fratrem
scribens, eum admonuit , ut paterna religionis in-
corruptam integramque servaret normam. Ille enim,
inquit, vera pietate imperio stabilito, tum tyrannos

Romanos omnino sustulit, tum barbaros hostes |

circumcirca devicit, Significavit eidem etiam , ut
wes ex Oriente in Occidentem mitterentur episcopi,

(1) Sapientiz Ποῖ templum, quod Constantinus
pon. perfecit, (Supr. lib. vni, cap. 49.)
(2) Auctoritas. Bomani episcopi : μὴ δεῖν παρὰ

ita ut. duorum istorum

ἄγχιστα τοῦ τῆς Εἰρήνης ἐπωνύμου ναοῦ" ἣν ὁ τοῦ
βασιλέως; πατὴρ Κωνσταντῖνος, βραχεῖαν οὖσαν τὸ
πρότερον, ἐπὶ τὸ νῦν ὁρώμενον μέγεθο: ηὔξησεν *
ὡς συμθαίνειν τὰ χράσπεδα τῶν δύο τυύτων νεῶν
προσεγγίζειν, xa εἰς ἕνα δοχεῖν εἶναι περίδολον.

lemplorum orz contigus,

KE$AA. T.

Ὡς ὁ ' Ῥώμης Ἰούλιος τοῖς bote τῶν ἐπισκός
mor ἔγραψε, πεμφηῆναί τινας Aóror ὑπὲρ
᾿Αθανασίον καὶ Παύϊζου δώσοντας " καὶ ὅσα
ἔγραψε Κωνσταντίῳ τῷ ἀδειφῷ ὁ τῶν ἐσπε-
ρίων βασιλεὺς Κώγστας " xal ὅτι οἱ ξιλθόντες
ἑτέραν» ἔκδοσιν πίστεως ὑπηγόρευσαν.

Ἰυύλιος δὲ ὁ Ρώμης ἐπίσχοπος, τὰ κατ᾽ ᾿Αθανα-
σίου δεξάμενος γράνματα, ἃ προλαβδὼν Εὐσέδιος
ἔγραψεν, ἔτι δὲ xal ἃ οἱ ἐν ᾽᾿Αντιοχείᾳ συνελθόντες
ἀπέστειλαν, ἕτερα δ᾽ αὖθις παρά τινων Αἰγυπτίων
ἐπισχόπων, ψευδῆ τὰ κατὰ ᾿Αθανασίου εἶναι πάντα
διδάσκοντα * καὶ ἐναντίων οὕτω καταπεμπομένων
γραμμάτων, Ἰούλιος ἀντιγράφων μὲν πρὺς τοὺς ἐξ
"Avtioyslag ἐπιστείλαντας, διήλεγχε τὸ τῆς ἐπιστον
λῆς αὐτῶν ἐπαχθές τε καὶ αὔθαδες καὶ ὡς λαθραίως
παρὰ τὰ ἐν Νιχαίᾳ δεδογμένα νεωτερίζειν ἐπιχει-
ροῦσι χαὶ παραχαράττειν τὴν πίστιν " ἔτι δὲ xat ὡς
παρὰ τὸ ἐχχλησιαστιχὸν ἔθος πράττουσι, μὴ καὶ αὖ-
τὸν εἷς τὴν σύνοδον χεχληχότες. Εἶναι γὰρ ἔχχλησια-
στικὸν [κανόνα] ἄχυρα διοριζόμενον εἶναι, ὅσα δὴ πρα-
χθείη παρὰ γνώμην τοῦ Ῥωμαίων ἐπισχόπου. Τὰ

C 9 ἐν Τύρῳ καὶ τῷ Μαρεώτῃ πεπραγμένα μὴ ἐν δίχῃ

γεγενῆσθαι, μονομεροῦς τυχόντα τῆς ἐξετάσεως.
Τὴν δὲ 'Δρσενίου χεῖρα συχοφαντίαν προφανῆ ἐλαγ-
χθῆναι. Ἐφ᾽ ἅπασι: δὲ συνῆγε δίχαιον εἶναι ᾿Αθανα-
cip xoi Παύλῳ τὰ μάλιστα βοηθεῖν. Mec! οὐ πολὺ
γὰρ καὶ Παῦλος εἰς Κόρινθον ἀπᾶραι σχηψάμενος,
εἰς Ἱταλίαν ἐγένετο, καὶ τὰ συμδάντα οἱ οἰκτρῶς
ἀπωδύρατο. Ὡ; δὲ μηδὲν fjvue γράφων Ἰούλιο; τοῖς
ἑῴοις τῶν ἐπισχόπων, τῷ τῶν ἑσπερίων βασιλεῖ
Κώνσταντι δῆλα ἐποίει: τὰ χατὰ Παῦλον δηλονότι
xai ᾿Αθανάσιον" οἵ χαὶ συστάντες ἐκείνῳ, τὰς τῆς
'"Αρειανικῆς φάλαγγος δραματουργίας χατέλεγον "
τοῦ πατρός τε ἐμέμνηντο, χαὶ ἣν ἐχεῖνος οἶχηυμε-
νικὴν συνήθροισε σύνοδον, ἐν μέσῳ παρῆγον " καὶ
ὡς νόμῳ τὰ ἐχείνων. ἐχράτυνς * καὶ τὸν πατρῷον
ζῆλον ἀναλαδεῖν ἥπειγον, Ὁ δὲ γνοὺς ὡς οἰκεῖα τὰ
κατὰ τοὺς ἄνδρα; ἄντιχρυ; ἔπασχε, καὶ τἀδελφῷ
γράφων παρήνει τῆς πατρῴας θρησχείᾳς ἀκήρατον
φυλάττειν τὸν ὄρον. Ἑ κεῖνος γὰρ εὐσεδείᾳ, φησὶ,
τὴν ἀρχὴν χρατύνας, τούς κε 'Ῥωμαίων τυράννους
τῇ ἀφανείᾳ παρέδωχε, καὶ τῶν χύχλῳ βαρδάρων
περιεγένετο, ᾿Εδήλου δὲ xat τρεῖς ἐπισχόπου; ἐξ ἕω
πεμφθῆναι λόγον δώσοντας περὶ τῆς καθαιρέσεως
᾿Αθανασίου καὶ Παύλου. Καὶ ἐκλέγονται N. ρχισσο;
ὁ Εἰρηνοπόλεως τῆς Κιλικίας ἐπίσχοπο:, xal Θεύ-
δωρος ὁ Περίνθιος, καὶ ὁ τὴν ᾿Αρέθουσαν τῆς Zo-

γνώμην τοῦ ἐπισχόπου Ῥώμης χανονίζειν τὰς ἐκ»
χλησίας. (Socrat, Jib. i1, cap. 17.)

Digitized by Google
