163

NICEPIIORI CALLISTI

164

(Trimmythus autem, qu:e una. in Cypro. insula À νήσῳ πόλεων ἐτύγχανεν oua * ἐπὶ τότον δ᾽ ἄτυφος

urbium est, sorte ei obvenerat), ἃ fastu tam alie-
nus, ut eodem iu. joco et oves pabulo, et homines
doctrina atque vitze exemplo pasceret optime, Cum
autem multa sint, quz de eo liber in ipsius vitam
compositus receuset, ne socordia sustineam cri-
Wen, heve rursus extra propositum longius digredi
videar, duorum aut trium egregiorum ejus facto-
rum meminero, Fures aliquando noctu irruisse
dicuntar in sancti viri ovile, insidias gregi ejus
tendentes, et. clam oves aliquot rapere conantes.
629 E: cum nemo cis compedes injiceret, dere-
pente. divinitus vincti sunt, aurora illucescente,
wagnus ille vir adest, manus eorum post terga
redactas invenit, subridel : vincola illa, 408 sub
oculos non caderent, solvit : docens eos admonet,
licuisse illis si quid petiissent, accipere : neque
opus fuisse, cuf noctu se eruiwnose fatigarent :
mores eorum ad meliorem vilam, ut justo quaestu
vitam tolerarent, transforimat : οἱ postremo zrum-
we eorum miserius ; Abite, inquit, οἱ arietem
hunc accipite, ne noctem hanc frustra pervigilasse
videamini ; reprehensionemque mihi, propter to-
Jeratos domi me; labores, veluti qui vacui abie-
ritis, impingatis. Unum hoc est quod a Spyridone
nou sine admiraiione facele est factum. Nec illud
quidem non admiratione dignum. Erat beato illi
filia Irene, germana tanti patrie filia. Apud hauc
ex notis quidam magni pretii gestamen atque or-
naimwentum deposuit. Hla ut rem certam tutamque
sequeretur, domi quidquid id erat defossuu, wcr-
τὰ servandum credidit: nec ita multo post, nullo
ejus rei indicio post se reliclo, e vita migravit.
Venit brevi qui id deposuerat, et nune incusando,
nunc orando, molestus erat Spyridoni. Ut vero
gestamine tali diu. inultomque dowi quesito, id
fon invenit, suam ipsius senex putavit esse cala-
nitatem , liospitis, qui tantopere lugeret, capillum
consciuderet, a€ sese prorsus conficeret, jacturam.
Haque, Agedum (inquit) ad filiz sepulerum eamus,
eaimque interrogemus. Ubi eo ventum, nominatim
filiam vocans Spyridon interrogat, quonam loeo
gestamen deposuerit? Ibi illa subito apparens,
beato ili rem. omnem exacte exponit, et rursutn
sepulerum subit. Spyridon porro ornamentum,
quo illa loco indicaverat, inventum, hoinini red-
dit eumque dimittit. Alteri queque indigenti ho-
mini, et inopia magna circumvento, serpentetn ad
sepem et maceriam sese volventem, in. aurum
tonver.it, eumque illi dedit, αἱ eo mutuam pe-
tuniam sumens uteretur, pecuniamque suam 50-
laretur. Caterum, cum se ille inopia depulsa ali-
wuuantum locupletasset, Spyridon serpentem ita ut
tum erat, ad locam suum circa sepem reposuit.
Qui viri sancti precatione, pristina recepta natura,
tursum reptans, ac sesc cireumvolvens latebras
et simplicitatem, Suid. seribit. Quod in veterum

episcoporum paupertate non adeo mirum tuit.
Eidem Deus ante tempus, promissam mortuorum

ἣν, ὡς ἐν ταυτῷ xal πρόδατα βόσχειν, καὶ ἀνθδριύ-
πὼν εἶναι ποιμένα ἀγαθόν τε καὶ ἄριστον. Ἐγὼ δὲ
πολλῶν ὄντων τῶν περὶ αὐτὸν, ἃ ἡ χατ' αὐτὸν διέξ-
εἰσι βίδλος, ἵνα μὴ ῥᾳθυμίας ὑπόσχω γραφὴν, καὶ
κάλιν ἵνα μὴ ἕξω τοῦ προχειμένον δόξω πλανᾶσθαι,
δύο ἣ τριῶν τῶν ἐχείνου μνησθήσομαι. Κλέπτας
ποτέ φᾶσι νύχτωρ εἰσπηζήσαντας τῇ τῶν προδάτων"
κοῦ ὁσίου ἐπαύλει, ἐπιθουλεύειν τῇ ποίμνῃ, vol
ὑφαιρεῖσθαι τῶν προδάτων λάθρα ἐποίουν σπουξῆ,.
Καὶ μή τινος πέδην ἐπιδάλλοντος, ἐξαπίνης θεόθὲν
δεσμῶται ἦσαν. "Apa δὲ ἕῳ τὸν μέγαν παραγενό-
μενον, καὶ τὰς χεῖρας ὄπισθεν διηγχωνισμένους εὖ-
ρόντα, μειδιῶντα τῶν ἀοράτων ἐπιλύειν δεσμῶν *
χαὶ νουθετοῦντα παραινεῖν, ἘἙνὸν εἶναι λαδεῖν αἶτύ -
σαντας, οὕτω ταλαιπωρεῖν νυχτὸς εἌεσθε, Καὶ μεῦ-
ἐρμοζε τὸ ἦθος πρὸς τὸν ἀμείνω βίον, δικαίων ἐχ-
πόρων τὸ ζῇν πορίζεσθαι. "Atte V, ἔφη, τῆς τα-
λαιπωρίας οἰχτείρας, τόνδε τὴν κριὸν εἰληφότες. ἵνα
μὴ ἐπιχενῆς ἠγρυπνηχότες φανείητε, μέμψιν τέ
μοι τῶν ἐπὶ τῇ αὐλῇ πόνων προστρίψητε, ὡς ἀπηλ-
λαγμένοι χενοῖ, "Ev μὲν δὴ τοῦτο ἀστεῖον σὺν θαύ-
ματι τῶν Σπυρίδωνι πεπραγμένων" οὐχ ἧπτον 5i
χἀκχεῖνο θαύματος ἄξιον, Εἰρήνη θυγάτηρ τῷ uaxo^
ρίῳ προδῆν, παῖς ὄντως τοῦ τοσούτου πατρός. Ταύτη
τῶν τις γνωρίμων πολντελὲς παρέθετο κόσμιον, ἽΙ
δὲ τἀσφαλὲς κρομηδουμένη, οἶχο! κατορύξασα τὸ
σχεῦδ:, φυλάττειν παρεδίδου τῇ γῇ. Καὶ fj μὲν μετὰ
βραχὺ, μηδὲν εἰποῦσα, τὸν βίον ἀπέλιπεν. "Hxe:
μετ᾽ ὀλίγον ὁ παραθέμενος" καὶ πῇ μὲν ἐγκαλῶν, πῇ
δὲ καὶ δεόμενος, δι᾽ ὄχλου ἣν τῷ Σπυρίδωνι d; δὲ
πολλὰ ζητήσας ἀνὰ τὴν οἰκίαν, ἤχιττα εὕρισκε, dua
φορὰν ἐποιεῖτο ὁ γέρων οἰκέίαν τὴν τοῦ ξένου Qr-
1glav, ὀδυρομένου τίλλοντός τε tà; τρίχας καὶ ἄντ:-
ixpus θανατῶντος. ᾿Αλλ’ ἄγε δὴ, ἔφη, ἐρώμεθα τὴν
κόρτν παρὰ τὸν τάφον ἰόντες. Ἐπεὶ δ' ἐπέστησαν,
ἠρώτα Σπυρίδων ὀνομαστὶ τὴν παῖδα χαλῶν, ὅπου
δὴ καταχρύψοι τὸ χόσμιον, Τὴν δὴ ἐξαπίνης φανεῖ-
σαν, ἅπαν πρὸς λεπτὸν τῷ μαχαρίῳ εἰπεῖν, καὶ
αὖθις καταδῦναι τὸν τάφον. Σπυρίδωνα δ’ εὑρόντα
fj ἰσήνανεν, ἐπιδοῦναι τἀνθρώπῳ τὸ σκεῦος, χά!
ἀπαλλάττεσθαι, Καὶ ἄλλῳ δὲ πένητι ἐν ἀπορίᾳ καθ

επττῶτι πολλῇ, ὕφιν περὶ τὸ θριγγίον ἐλισπόμενον,
εἰς χρυσὸν μεταπήγνυσι, Καὶ δίδωσι χρῆσθαι, x.t

Ὁ ἐπ᾽ ἐκείνῳ δανείζεσθαι, καὶ παραμυθῆσαι τὴν Ev-

δειαν" ὅν ἐντεῦθεν ἀναῤῥωσθέντα καὶ τὴν ἔνδειαν
ἀποτριψάμενον, πάλιν τὸν ὄφιν ὡς εἶχε σχήματος,
παρὰ τὸν τόπον τοῦ θριγγίου ἐτίθει, Εὐχῇ δὲ τοῦ
δοίου τὴν προτέραν φύσιν μεταλλαξάμενον, αὖθις
ἕρποντά τε καὶ σπουδῇ περιελισσόμενον, τὸν οἰκεῖον
χηραμὸν ὑποδῦναι. Καὶ τοῦτο δὲ τῶν ἐχείνου προσ-
ἧκον εἰρῆσθαι νομίζω. Ἔθος τῷ paxaplip Ex τῶν
γινομένων αὐτῷ σπερμάτων τε xal καρπῶν πιπρά-
cxovtt, τὰ μὲν πτωχοῖς χορηγεῖν, ἄλλα ὃὲ προῖχα
δανείζειν. Διδοὺς μέντοι ἢ xo λαμδάνων, οὐ διὰ
χειρῶν ηὐτούργέι τὴν πρᾶξιν" τὸ δ' ἐνὸν αὐτῷ τα-

resurrectionem, per filiam ejus redivivam, exbi-
buit. (Socrat. lib. 1, cap. 12.)

Digitized by Google
