13 ΕΝ ECCLESIASTICE BISTORLE LL. VIIT. n

λίου παῖδα εἰς λέχους χοινωνίαν λαθών xal ἄμφω A filiam uxorem dusit : cum quidem werqu: quai

bb ἃ; εἶχον πρότερον γαμετὰς, τῇ πρὸς vou; χρα-
ποῦντας στοργῇ ἀπέλιπον. 'O μὲν οὖ» Κώνοτας
Βρεταννίας ἦρχε xal "AXntov καὶ τῶν ἄνω τε Γαλ-
λιῶν * δυσέμθολα δὲ ταῦτα χωρία τε xal δυσπρόσ-
οὗα. Χρόνου δ᾽ ἤχουτο; πρέσδεις xol αὐτὸς ἐς ἣν
ἐστάλη wpesÓslav ἔπεμπεν, ἄνδρας γένει διαφα-
νεῖς. Ἐπεὶ δὲ χαὶ οὗτοι κατὰ τὸ Δρέπανον γένοιντο,
τῇ οἰχίᾳ ἐπιξενοῦνται τῆς τοῦ Κωνσταντένου μη-
«τρός. ἸΙαίζων δ᾽ ὁ παῖς, πρός τινος τῶν πρέσδεων
παρωξύνετο * xal ἀσχάλλων τοῖς εἰρημένοις, οὗ xa-
θεχτῶς εἷχς τῇ μητρὶ ἐπίδακρυς προσϊών, Ἡ &
Ἑλένη τὸ περὶ τὸν παῖδα δρᾶμα προΐγεν εἰς μέσον"
ὡς βασιλιχὸς μὲν εἴη σχύμνος ὁ παῖς * ἀληθῆ δὲ
πίστιν παρεῖχε τοῖς λόγοις 5 τε τοῦ παιδὸς χαρα-

antea habuerat conjugem, propter ean quam erga
imperatores gerebant animi affectionem οἱ propen-
sionem, repudiasset. Constanti Britannia, Alpes ct
Gallia superior provincia obvenit, aditu et accessu
difficiles regiones. Annis aliquot intercedentibus,
quo ipse antea legatus missus fuerat, oratores quo-
que ire jubet, viros genere claros. Caeterum et iili,
cum Drepanum delati essent, hospito matris Con-
stanlini excipiuntur. Ubi p:er ludens, ab uno ora-
torum ad animi acerbitatem per objurgationem est
commotus. Cujus verba ille ::gre impatienterque
ferens, lacrymis profusis ad matrem querelam de-
fert. Tum illa rem oinnem de puero in medium
producit, regii asseverans sanguinis esse. Et verba

χτὴρ ἀκχραιφνῶς τὸν Kovoravta διαγράφων, ἔτι δὲ B ea facile confirmabant, cum pueri facies, qux Con-

xaY ὃν ἡ πορφύρα πέπλος ἐπέχρωσε τῆς θίόδης ἐξα-
γαγοῦσα. Ὡς δὲ χἀχεῖνοι τὸ πρὸς βουλῆς τῷ Κών-
σταντι ἐχπληρώσαντες ἐπανῆκχον, τά τε ἄλλα τῆς
πρεσθείας χατέλεγον, προσετίθουν δὲ καὶ τὰ χατὰ
τὸν παῖδα Κωνσταντῖνον" ὡς ὡραῖόν τε xal εὐφυὲς
μειράχιον εἴη * σχερτήματα δὲ βασιλιχὰ διαδείχνυσι,
xal σχεδὴν ὅλον αὐτοῦ τὸν τύπον ἀχραιφνῶς ἀναμά-
ξαιτο. Κώνστα; δὲ μετάπεμπτον εὐθὺς ἐποίεις τὸν
παῖδα, σὺν τῇ μητρί. Ἐπεὶ δὲ μή τι πάθοι ὁ παῖς xal
ἡ μήτηρ διὰ τὸ ζηλότυπον τῆς γυναιχὸς ὑφεώρα, τὸ
χατὰ τὴν Ἑλένην ὥσπερ ἐχρῆν διῳχήσας, τὸν παῖδα
πολλῷ ὕστερον χατὰ τὴν Νιχομήδους ἀνέπεμπε Διο-
χλητιανῷ. Καὶ ὁ μὲν οἷά τι ἐνέχυρον τοῖς βατιλείοις
διέτριδε, δομέστιχος προχειρισθεὶς τῶν σχολῶν "
γενναῖα δὲ χειρὸς ἔργα διαπραξάμενος, ἐθείαζε μὲν
τὰ Χριστιανῶν ἠρέμα" ἤχϑετο δὲ τῇ πολλῇ τῶν
χρατούντων δεισιδαιμονές, καὶ ὅτε τῇ πολλῇ ἐφή-
δοντὸο τῶν μαρτύρων σφαγῇ. '0; δὲ xax μαγγανείαις
δὴ τισιν αὐτὸν μόνον τῆς ὅλης ἀρχῆς ἐγχρατῇ γε-
νέσθαι, καὶ τὴν τῶν εἰδώλων θρνσχείαν ix. μέσου
ποιεῖν οἱ περὶ Διοκλητιανὸν εὔρισχον, εἰς φθόνον
ἀνεῤῥιπίζοντο" xal δόλῳ τὸν Exslvou φόνον ἧσαν
ἐμμελετῶντες. Ὃ γνοὺς Κωνσταντῖνος, πρὸς τὸν
πατέρα διέδαινεν. Ἐπεὶ δ᾽ ἐν τελευταίαις τὸν πα-
πέρα χατειλήφει ἀναπνοαῖς, ἤδη δὲ xal ἐς διαθήκας
ηὐτρέπιστο᾽ ἐχείνῳ οἷα δὴ τὰ Χριστιανῶν ἑλομένῳ
τὸ κράτος ἐφίει, τοὺς Ex. τῶν γνησίων σπερμάτων
τῆς Θεοδώρας παρωσάμενος παῖδας * αὐτὸς οἰκείαις
χερσὶ χατὰ Βρετταννίαν τὸν βασιλιχὺὸν στέφανον
αὐτῷ περιθεὶς, ξξ μὲν καὶ πεντήχοντα ζήσας ἐνιαυ-
«οὺὑς, τρεῖς δὲ xol εἴχοσι τούτων ἡγεμονεύσας, λι-
μὴν ἄκλυστος vol; εὐσεδεῖν ἡρημένοις γενόμενος.
Καὶ ὁ μὲν Κωνσταντῖνος οὕτω τὴν ἀρχὴν ἀναζὼν-
vorat, τῆς διαχοσιοστῆς ἑδδομηχοστῆς πέμπτης
ἀρχομένης Ὀλυμπιάδος " ὅπερ ἐστὶ χόσμου ἔτος
πενταχισχιλιοστὸν ὀχταχοσιοστὸν πέμπτον καὶ δέ-
χατον.

et perfugium. Eo modo Constantinus paternum — est

stantis vuluum apprime referebat, tum. purpura
illi infecta vestis, quam ex arca mulier protulit.
Atque ii quoque legaione ex Constantis sententia
confecta, in patriam reversi, cut alias muneris
sui res illi exposuere, tum de puero etiam Con-
stanti. retilere, formosum eum ingeniosumque
adolescentujum gestus edere regios, et vultum
constitutionemque ejus fere omnem egregie re-
ferre. Quam ob causam Constans filium statim υ:.ἃ
cum matre ad se adducendum curavit. $33 Cum
vero metueret ne quid vel puero vel matri ab
uxore sua per zelotypiam et conjugalem :mula-
tionem accideret, Helene ipsi, sicuti decehat,

c prospexit, puerum autem aliquanto post Nican:e-

diam ad Diocletianum misit. Ibi ille in imperato-
rio palatio, perinde atque pignus quoddam dege-
bat, domesticus scholarum creatus. Et fortia mann
peragens facinora, Christianorum sacra sensim ct
occulte est complexus , οἱ imperatores, qui lanto-
pere van superstitioni dediti essent, et plurima
marlyrum cede oblectarentur, detestatus. Po:ro
ut incantationibus divinationibusque quibusdam
Diocletianus cognovit, ipsum Constantinum solum
summa rerüm et imperio potiturum, idolorumque
cultum sublaturum, odio erga eum est accensus,
consiliumque occidendi ejus cepit. Qua re com-
perta, Constantinus ad patrem se contulit : quem
jam supremum prope trahentem spirilum, et circa

D testamentum. condendum occupatum reperit; in

quo illi Christianorum religionem consectanti, im-
perium potestatemque suam reliquit : rcliquis,
quus ex Theodora susceperat liberis, przteritis ;
ipse quoque manibus suis, in Britannia coronam
imperialem ei iinposuit, quinquaginta ei sex ala-
tis, tribus vero et viginti imperii exactis annis (1);
cum quidem omnibus, qui veram pietatem colen-
dam statuissent tutus et tranquillua fuisset portus
Consecutus imperium, ducentesima sepluagesima

quinta ineunte olympiade ; qui annus est a innndo condite quinquies millesimus oclingentesimus quin-

tué decimus.

(4) 19 ut Cesar, ὁ ut Augustus. Apud alios
clironicos scriptores invenio olympiadem 272, an-
uam mandi conditi 4971, annum Doinini 510. Bi-

bliander pouit annum mundi conditi 4289 et ar-
num Domiui 511.

Digitized by Google
