he

ὁνγοϑόξως
πείνειν διεπειρᾶτο. Ὁ μὲν γὰρ ἐπίσχοπο: ὁμότιμον
ἔλεγε τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, xai τῆς: αὐτῆς οὐσίας
εἶναι ἐχείνῳ, καὶ κατὰ πάντα ὅμοιον τῷ γενεννη-
χότι Πατρὶ, κατὰ τὴν τῶν θείων Γραφῶν παρὰδ᾽-
σι, ἽΛλρειος δὲ ὁ τῶν πρεσδυτέρων ἡγούμενος, τῷ
λόγῳ τῆς ἀληθείας ἄντιχρυς διὰ μάχης ἰὼν, χτίτμα
xal ποίημα τὸν Υἱὸν εἶναι τοῦ Πατρὸς προτηγόρευε,
xal εἰς ἀτόπους δόξας ἐξιχυλίετο "ἐξ
γεγεννῆσθαι, καὶ εἶναί ποτε χρόνον
xal αὐτεξουσιότητι γνώμτς καχία: xai ἀρετῆς
δεχτιχὺν ὑπάρχειν, δυσσεδῶς ἐδηγιάτιζε
τοιαῦτα 533 ἣν εἰχὸς τὸν ἐπὶ τοιούτοις συνιστάμενον
ἐτὰ διαλέξεις καὶ συζητέσεις ev. Καὶ γὰρ
olóutvo; τὸν ἐπίσχοπον τὸ τοῦ Αἰῦδνος Σαβελλίου
συνιστᾷν δόγμα, εἰς τὸ χατὰ διάμετρον ἐναντίον τῇ
ἀντιλογίᾳ ἐξέχλινε " πολλούς τε πρὸς τὸν νξωτε-
ρ'πμὸν τοῦ δόγματο; ὑπεσύρετο, καὶ ἐπὶ σμιχροῦ
σπινθῆρος μεγάλη xat διαέριος ἀνήπτετο φλόξ. "Ex
γὰρ τῆς ᾿Αλεξάνδρου τὸ δόγμα τὴν ἀρχὴν ἐπχηχὺς,
Αἴγυπτόν τε xal Λιδύην χαὶ τὴν ἄνω Θηῤχῖδα διέ-
«p:46v* ἤδη δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἐπαρχιῶν καὶ πόλεων
ἥπτετο. ᾿Αμφηρίστου δὲ τῆς ξητήσεως οὔσης, πεί-
0c.» ᾿Αλέξανδρος ἐπειρᾶτο " ἤδη γὰρ οὐχ ὀλίγοι τῶν
ἐπισχόπων, καὶ τῶν Ex τοῦ κλήρου δὲ πλεῖστοι,
χαλῶς λέγειν τὸν "Apztoy διετείνοντο, καὶ τῆς ἐχεί-
νοῦ δόξτς ἀντελαμθάνοντο, Ἐπεὶ δὲ μὴ συνέδαινον
ἁλλήλοις, μᾶλλον μὲν οὖν xal χορυθαντιῶν “Ἄρειος
ἀναφανδὸν ἐκήρυττε τὴν ἀσέδειαν, ἀπεχήρυξε μὲν

οὐχ δι τον τὸ

ἊΝ '5z
0v; ^6UX Ἣν"

χαὶ Aa

xai τῶν ἱερατιχῶν ἐξήλασε χαταλόγων αὐτόν τε (αὶ

xai οἵ συνέπραττον αὐτῷ κληοικοὶ ὁ ᾿Αλέξανδρος.
Συνέπραττον δὲ ix μὲν τῆς ἐν ᾿Αλεξχνδρείᾳ παρηι-
χίας πρεσβύτεροι: μὲν ᾿λειθαλᾶς καὶ ᾿Δχιλλᾶς,
Καρπώνης τε καὶ Σαρμάτης, χαὶ “Αρειος ἕτερος "
διάκονοι δὲ Εὐζώϊος καὶ Μαχάριος, ᾿Ἰούλλιος, Ληνᾶς
χαὶ ᾿Ἑλλάδιος πολλὴν καὶ τοῦ λαοῦ μοῖραν ἀποτε-
μόμενοι. Τοῖς μὲν οὖν ὁμοίως χρῆναι περὶ θεοῦ
πιστεύειν ἐνομίζετο δεῖν τῷ ἀρχιερεῖ" οἷς δὲ, οἷα δὴ
συμβαίνειν εἴωθε τοῖ; πολλοῖς, εἰς οἶκτον ἦσαν
ἐχεῖνοι, ὡ; ἠδικημένοι, καὶ τῆς Ἐχχλησίας ἀκρί-
τως ἐχεδλημένοι.

Achilas, Carpones, Sarmates, et alter Arius, presbyteri : et Euzoius,

b ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. VIII. 25
ἐχείνῳ λεγομένοις ἐπ᾽ ἐχχλησίας ἀντι A bene ferret Alexandrum episcopi dignitatem obti-

nere, quod non rite is quoque neque ordine lectus
esset, dissidia adversus eum latenter et contentio-
nes movit. Cumque non haberet quod in vita mo-
ribusque Alexandri carperet, neque per sycophan-
tiam facile quidquam con(ingere posset, ea quidem
in parte quietus fuit : qux vero ille in ecclesia
pro concione recte pieque doceret, in eis repu-
gnare illi instituit. Episcopus namque, Filium cum
Patre ὁρότιμον, hoc est, ejusdem  lenoris, atque
ejusJem sabstantise, qualemque per omnia eidem
qui eum genuit, esse, ex divinarum Scripturarum
sententia οἱ traditione docuit. Arius autem inter
preshyteros primas tenens, verboque veritatis
prorsus repugnans, creaturam facturamque Patris
l'ilium vocavit, in absurdas opiniones provolutus.
Ex non exsistentibus siquidem genitum esse : et
fuisse aliquando tempus cum nón fuerit, meraque
sententie et arbitrii libertate vitii et virtutis ca-
pacem esse ; aliaque ejusceimodi censui!, qux opi-
nari eum par erat, qui sibi de hujus generis rebus
disserendum atque inquirendum esse constituisset,
Et cum existimaret episcopum  Libyci Sabellii
dogma asserere, contendendi εἰ adversaudi studio
in errorem ex diametro illi contrarium decidit.
Sane quidem permultos ad novas ejus dogmatis
res pertraxit, e ex. parvi igniculi scintilla ingens
est 6! altum exortum incendium. Ab Alexandria
enim doctrina hzc progresss, Egyptum, Libyam
et superiorem Thebaideu percurrit, mox etiam ad
alias provincias et urbes pervenit. Questione tali
jam in controversiam vocata, Alexander dissua-
dere eam est conatus, Sed jam non pauci episcopi
ei plurini ex clero recte dicere Arium affirma- ,
bant, sententiamique ejus complectentes compro-
babant. Postquam autem inter se non consense-
runt, seu. potius Arius. furiis. correptus propalam
impietatem docuit, 539 Alexander illum, et cum
eo qui partes ejus sequer ntur, clericos omnes
excommunicavil et sacro ordine movit, Sentiebant
porro cum eo in Alexandrina parocia, Aithalas,
Macarius, Julius, Menas

et Helladius, diaconi, muliam etiam populi partem secum traheutes. Iu. quo, alii idem sibi de Deo
sentiendum atque credendum csse quod episcopus arbitraretur, putabant; alii vero, sicuti mnltis
evenire consuevit, istos miserabantur, velut injuria aífectos, et indieta eausa ab Ecclesia proscri-

ptos.

Εἰτὰ δὲ of φασι τῆς τοιαύτης ἔριδος πρὸ 'Apsion D — Sunt qui dicunt, contentionis hujus alium, ante

ἕτερον ἄρξασθαι, ᾿Αλέξανδρον ὄνομα, τὴν δευτέραν
πάξιν μετ᾽ Ἄρειον ἔχοντα, θαύκαλιν ἦνομα * καλεῖ-
σῆαι δ᾽ οὕτω, διὰ τὸ σαρκὸς ὑπερτρχφοῦς ὄγκον ὑπὸ
τῶν μεταφρένων αὑτοῦ σεσωρευμένον ἄγγους ὁστρα-
χίνου ἐχμιμεῖσθαι σχῆμα " ἅπερ οὖν βαυχάλας
ἐπιχωρίω; ᾿Αλεξανδρεῖς εἰώθασιν ὀνομάζειν. Τὰ
δεύτερα δὲ σχόντα τῆς λειτουργίας, τῆς αἰτίας
ἄρξαι, ἐξ ἧς ἡ διαφορὰ ᾿Αλεξάνδρῳ xoi ᾿Αρείῳ
ἔπειτα συνεῤῥάγη, χαὶ τὴν τοῦ ὁμοουσίυυ ἀναχὴ
ρυξιν ἐντεῦθεν γενέσθαι. Τῷ γὰρ προτιμι θῆναι
τὸν “Ἄρειον μὴ φέρων 6 Βαύκαλις, τὸν περὶ τὸ
Berga ἐπῆγε νεωτερισμὰν ἐχείνῳ, ᾿Αλέξανδρο; δὲ

Arium, auctorem fuisse, Alexandrum, secundo ab
Ario loco presbyterum, Baucalim. cognomiue : qui
nomen id adeplus fuerat, ex supercreseentis car-
nis pondere in dorso cjus collecto, testacei vasis
forma, quod Alexandrini vernaculo sermone bau-
calam. nomiuare solent : hunc, inquam, secundas
in ministerio sacro ferentem, dissensionis causam
exstitisse putant : unde postea inter Alexandrum
ei Arium contentio. commota, et τοῦ ὁμοουσίου,
hoc est consubstantialis, promulgatio exorta sit.
Quod namque Baucalis pralatum sibi honore
Arium :egre ferret, novatienem dogmatis istius

Digitized by Google
