?1 NICEPIIORI CALLISTI 23
ilii «scripsit. Alexander vero episcopus, utrumque A θέλων παύειν τῆς ἔριδος ἄμφω, εἰς ἅμιλλαν λόγων

ἃ contentione abducere volens, ad disputationes
sermonumque collationes eos invitavit, persuasione
potius quam violenta jussione controversiam 80-
pire conducibilius esse ducens. Et cam multoties
disputando congressi essent, sicuti fleri assuevit,
contentione inter quosplam mota, episcopus nunc
huie, nunc illi benevole et commode adhaesit :
postremo vero tandem et ipse co:zternum et con-
substantialem Patri Filium, ita uti antea semper
senserat, disertis verbis pronuntiavit, Ariumque
animum inducere non potuit, sacris edibus est ab

540 CAPUT YI.

Quiea tempestate magnarum urbium fuerint episcopi :
et de episcopis qui ab initio Byzantii. ecclesiam
rexerunt.

Eo tempore Romanz Ecclesiz Sylvester prxfuit,
Miltiadis successor, qui post Marcellinum egregie
in persecutione ipsa certamine defunctum, sacri
muneris suscepit administrationem. Alexandrie
autem post Theonam et Petrum, Achillas, ac
deinde quem dixi Alexander, ecclesiasticam tenuit
praefecturam; Antiochie, Tyranno in ecclesiastico
ministerio Vitalis suffectus, pace primum ecclesiis
reddita. 18. a tyrannis ecclesiam dirutam denuo
excitavit, cujus structuram reliquam Philogonius
perfecit, qui ex causidico episcopus factus illi suc-
cessit, Liciniique temporibus, uti virum fortem
decet, ardorem zmulationemque suam pro vera

ἐκάλει, πειθοῖ μᾶλλον ἢ βίᾳ λῦσαι τὸ ἀμφίδολον
ἡἠρημένος. Καὶ συνεδρίων γεγενημένων πολλῶν, οἷα
δῆτα φιλεῖ τῆς ἔριδος ἑκατέρωθεν αἱρομένης, ποτὲ
μὲν τούτῳ, ἄλλοτε δ᾽ ἐκείνῳ εὐφυῶς προτέχειτο ὁ
ἐπίσχοπος " τέλος δὲ χαὶ αὐτὺς, συναΐδιον χαὶ ὁμοού-
σιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ὥσπερ καὶ ἄνωθεν εἶχε
δύξης, τρανῶς ἀνεχήρυττε, xal "Apttov τὰ ἴσα φρο-
νεῖν ἐκέλευεν. Ὡς δ' οὐχ ἔπειθε, τῶν ἱερῶν περι-
δόλων τέλος ἐξήλαυνε.

idem sentire jussit. Quod ubi ille, ut faceret, ia
eo ejectus.

ΚΕΦΑΛ. α΄.

Τίνες τηνικαῦτα τῶν μεγάλων πόλεων ἦσαν ἐπί-
σκοῦοι" xal περὶ τῶν ἀρχῆθεν ἐπισκόπων τοῦ

Β Βυζαντίου.

Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν χρόνον τῆς μὲν 'Ῥωμαίων
Ἐκχλησίας Σίλδεστρος τὰς ἡνίας εἶχε, Μιλτιάδην
διαδεξάμενος, ὃς μετὰ Μαρχελλῖνον τὸν ἐν τῷ διω-
γμῷ καλῶς διαγωνισάμενον, τῇ ἱερωσύνῃ διέπρεπε"
τὴν δ᾽ ᾿Αλεξάνδρου μετὰ Θεωνᾶν καὶ Πέτρον ᾿Αχιλ-
λᾶς " εἶτα ὁ προῤῥηθεὶῖς ᾿Αλέξανδρος τὴν θείαν
ἡγεμονίαν διεῖπε " τῆς δ᾽ ᾿Αντιόχου μετὰ Τύραννον
Βιτάλιος τὴν διαχονίαν ἐγχεχείριστο, τῆς ἐχχλησια-
στιχῆς ἀρξάμενος εἰρήνης * xat τὴν ὑπὸ τῶν τυ-
ράννων χαταλυθεῖσαν ἐχχλησίαν ἀνήγειρεν᾽ ὃν Φιλο-
γόνιος ὁ ἀπὸ δικολόγου ἐπίσχοπος γεγονὼς διαδεξά-
μενος, τὰ λείποντα τῇ οἰχοδομῇ ἐπετίθει, x&v. τοῖς
ΔΛικινίου καιροῖς, τὸν ὑπὲρ εὐσεδείας ζῆλον ἄνδρι-

pietate ostendit. Porro Hierosolymis post Hermo- C χῶς διεδείκνυ. Τῶν δὲ Ἱεροσολύμων μετὰ Ἕρμωνα

nem Macario sacrum munys creditum, digno tali
nomine viro, ut qui omnibus bonis et ornamentis
floruerit. Constautinopoli vero, post Metropha-
nem, Probi imperatoris fratris filium, Alexandro
facrorum cura sorte cesserat. Verum enimvero
hoc loco faciendum mihi omnino videtur, ut altius
2b ipsis apostolis repetitos Byzantios episcopos
recenseam, el. veluti sacram quamdam insceriptio-
nem historie huic adjiciam.

Andreas, Domini apostolus, Thraciam, Macedo-
niam ei Euxinum, provincias sortitus, Byzantii
Christum przdicavit, Et cum a Zeuxippo, tyran-
nidem tum ibidem tenente, ad czdem quereretur,
Argyropolim transiit, atque ibi biennium conven-
ius agens, permultos ad Christi fidem pertraxit.
Caeterum saera eo loco fundata zde, et Stachy
apostolo episcopo ordinato, Sinopen concessit,
Stachys sacro eo munere annis sedecim admini-
strate, ibidem sepultus, Onesimum habuit succes-
sorem. Onesimus quatuordecim anuos ecclesiam
eam gubernavit, cique Polycarpus subrogatus,
qui decem et ocio annis munere suo cum laude
functu;, Plutarcho id reliquit. lie non minus
quam sedecim annis ecclesie profuit, eamque
moriens Sedecioni concessit : quo post. annos no-
vem defuncto, Diogenes quindecim annis eam
rexit. lili Eleutherius suffectus, qui septem annis
episcopali munere obito, Felicem habuit successo-
rem. Felix quinque annis sedem episcopalem

Μακάριος τὴν λειτουργίαν ἐνεπιστεύετο, ἄξιος τῆς
ἐπιχλήσεως ὁ ἀνὴρ, καὶ πᾶσιν ἀδρυνόμενος ἀγα-
θοῖς. Τῆς δὲ Κωνσταντίνου μετὰ Μητροφάνην τὸν
ἀδελφόπαιδα Πρόδου τοῦ βασιλέως ᾿Αλέξανδρος τὴν
ἱερὰν ἐχληροῦτο ἀρχήν. Ἐνταῦθα δὲ γενομένῳ,
προῦργου δοκεῖ uot ἄνωθεν Ex τῶν ἀποστόλων, τοὺς
«οὔ Βυζαντίου ἐπισχόπους διαλαθεῖν, καὶ ὡς mpó-
γραμμά τι θεῖον τῇ ἱστορίᾳ ἐνθεῖναι.

"Avbplfaz γὰρ ὁ τοῦ Κυρίου ἀπόστολος, τὰ περὶ
Θράκην καὶ Μαχεδονίαν καὶ τὸν Εὔξεινον χλῆρον
λαχὼν, ἐπεὶ ἐν Βυζαντίῳ γενόμενο; ἐχήρυττε τὸν

Χριστὸν, ὑπὸ Ζευξίππου τοῦ τηνικάδε τυραννοῦντος

ζητούμενος, ἐν ᾿Αργυροπόλει μετέθδαινε " καὶ χρό-
νὸν διετῇ ἐχεῖσε συνάγων, πολλοὺς ἐπεσπᾶτο πίστει
τῇ εἰς Χριστόν. θυσιαστήριον τόΐνυν τῷ τόπῳ ἐδρά-
σας, xal τὸν ἀπόστολον Στάχυν ἐκεῖσε χειροτονήσας
ἐπίσχοπον, εἰς Σινώπην ἀπαίρει. Ὃς τῇ λειτουργίᾳ
ἔτη ις’ παραμείνας, καὶ ταφεὶς ἐχεῖσε, Ὀνήσιμον
ἔσχε διάδοχον" ὃν τέσσαρα πρὸς τοῖς δέκα ἕτεσι
διαγεγονότα Πολύκαρπος διεδέξατο. Δεχαοχτὼ δ᾽
ἔτη τῇ διακονίᾳ xai οὗτος ἐμπρέψας, Πλουτάρχῳ
ταύτη; ἐξίσταται. Καὶ οὗτος δὲ οὐχ ἧττον 1] τις’ δια-
γεγονὼς, Σεδεκίωνι τοῦ θρόνου παραχωρεῖ" οὗ με-
τὰ θ΄ ἔτος Διογένης πεντεχαίδεχα ἕτη ἱερατεύει.
Μεθ᾿ ὃν ᾿λευθέριος" ὃς ζ' ἔτη ἱερατεύσας, Pia
διάδοχον ἔσχε. Πέντε δὲ καὶ οὗτος διαχονησάμενος,
Πολυκάρπῳ μεταδίδωσι τῆς λειτουργίας. Οἵ δὴ πάν- -.
τε; διὰ τὰς τῶν ἀπίστων ἐφήβους, τῷ διειλημμόνῳ

Digitized by Google
