3i ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. 011]. 28
ἠρεῖτο" ἀναγκαῖον δ᾽ peto τὴν εὔνοιαν προφθάνειν A pter necessitate quadam ductus, occzpare episco-

τῶν ἐπισκόπων xat πρεσθεύων ἔγραφεν ὡς ἐπί-
στευε" xal ἐξήτει δῆθεν εἰ μὲν ὀρθῶς πιστεύοι,
χἀχείνους κυροῦν᾽ ᾿Αλεξάνδρῳ τε δηλοῦν μὴ xat
αὐτοῦ τε xal τῶν περὶ αὐτὸν χαλεπαίνειν * εἰ δ᾽ οὖν,
καλῶς ἐθέλειν διδάσχεσθαι ὄν χρὴ τρόπον πιστεύειν.
Καὶ οὐ μικρῶς γε ὥνησε τὸ τοιοῦτο τοῖς περὶ
"Apetov* τῆς γὰρ τοιαύτης δόξης τοῖς ἀπανταχοῦ
σχεδὸν ἐπισχόποις διασπαρείσης, κοινὴ πᾶσι ζήτη-
σις ἦν, Οἱ μὲν οὖν μηδαμῶς προσίεσθαι τοὺς wp
"Apitov ᾿Αλεξάνδρῳ ἐπέστελλον, πρὶν τὴν ἑαυτῶν
ἀποχηεύξωσι βλασφημίαν" οἱ δὰ τοὐναντίον μᾶλ-
λον, ἀντιποιεῖσθαι ὡς εὐσεθῶν xal μηδὲν περὶ τὴν
“«ἴστιν νεωτεριζόντων, Ὁ γοῦν ᾿Αλέξανδρος, ὁρῶν
πολλοὺς τῶν τηνικαῦτα ἐν σχήματι σεμνότητος τοὺς
περὶ Ἄρειον συλλαμδανομένους, καὶ ἄλλους διερεν
θίζοντας, ᾿Αλέξανδρον πείθειν εἰσδέχεσθαι "Apstov,
χαὶ μάλιστα τὸν Νιχομηδείας Εὐσέδιον, ἄνδρα ἐλ-
λόγιμον, ἑκατέραν τε παιδείαν εἰς ἄχρον ἀσχή-
σντα, τιμῆς τε πλείστης ἐν τοῖς βασιλείοις εὐμοι-
ροῦντα, περὶ γὰρ τὴν Νικομήδειαν οἱ πρὸ Διοχλη-
τιανοῦ τὴν διατριδὴν εἶχον, διεγείρεται ^. xol
πάλιν οὐχ ἀνήει γράφων, μὴ εἰς χοινωνίαν αὐτοὺς
ξέχεσθαι " λίαν δὲ τοῖς γράμμασι καὶ τοῦ τῆς Νι-
χομηδείας Εὐσεθίου χαθήπτετο᾽ ἃ δὲ ἔγραφεν, ἦσαν
ταῦτα.

ΚΕΦΑΛ. H'.
Ἑτέρα ἐπιστοιὴ τοῦ αὐτοῦ καθολικὴ, ἀἁποχη-

ρύττουσα "Apstoy" καθαπτομέγη δὲ καὶ τοῦ αὶ

Νιχομηδείας Εὐσεδίου.

«Τοῖς ἀγαπητοῖς καὶ τιμιωτάτοις σνλλειτουργοῖς
τοῖς ἀπανταχοῦ τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας ᾿Αλέξ-
&vbpo; ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Ἑνὸς σώματος ὄντος τῆς
χαθολιχῆς Ἐχχλησίας, ἐντολῆς τε οὔσης ἐν ταῖς
θείαις Γραφαῖς τηρεῖν τὸν σύνδεσμον τῆς ὁμονοίας
xai εἰρήνης, ἀχόλουθόν ἐστι γράφειν ἡμᾶς xol
σημαίνειν ἀλλήλοις τὰ παρ᾽ ἑχάστοις γινόμενα *
ἕνα εἴτε πάσχει εἴτε χαίρει ἕν μέλος, ἣ συμπάσχω-
μὲν ἢ συγχαίρωμεν ἀλλήλοις. Ἐν τῇ ἡμετέρᾳ
τοίνυν παροιχίᾳ ἐξῆλθον νῦν ἄνδρες παράνομοι xal
Χριπτομάχοι, διδάσχοντες ἀποστασίαν" ἣν εἰχότως
ἄν τις πρόδρομον τοῦ ᾿Αντιχρίστου νομίσειε xal
χαλέσειε, Καὶ ἐδουλόμην μὲν σιωπῇ παραδοῦναι τὸ

τοιοῦτον, ἵν ἴσως ἐν τοῖς ἀποστάταις μόνοις ἄνα- b

λωθῇ τὸ xaxbv, καὶ μὴ εἰς ἑτέρους τόπους διαδὰν,
ῥυπώσῃ τινῶν ἀχεραίων τὰς ἀχοάς " ἐπειδὴ δὲ Εὐ-
σέδιος ὁ νῦν ἐν τῇ Νιχομηδείᾳ, νομίσας ἐπ᾿ αὐτοῦ
χεῖσθαι τὰ τῇ; Ἐχκχλησίας, ὅτι καταλείψας τὴν
Βηρυτὸν, χαὶ ἐποφθαλμίσας τῇ ᾿Εχχλησία Νιχομη-
δέων, οὖχ ἐχδεδίχηται τὰ κατ᾽ αὐτὸν, προΐσταται
xai τούτων τῶν ἀποστατῶν, xal γράφειν ἐπεχείρησε
πανταχοῦ, συνιστῶν αὑτοὺς, ἵνα μὴ ἴσως ὑποσύρῃ
τινὰς ἀγνοοῦντας εἰς τὴν ἐσχάτην xal Χριστομέχον
αἵρεσιν, ἀνάγκην ἔσχον, εἰδὼς τὸ ἐν τῷ νόμῳ γε-
γτραμμένον,! μηχέτι μὲν σιωπῆσαι, ἀναγγεῖλχι δὲ
πᾶσιν ὑμῖν, ἵνα γινώσχητε τούς τε ἀποστότας ve-

(I) Socrates, Eccles. histor. lib. 1, cap. 6.

porum benevolentiam voluit : et culpam depre-
cans, de fide sua ad eos scripsit, simulque petiit,
8j recle quidem crederet, ut et ipsi auctoritate
sua id confirmarent, et Alezandro ne sibi suisque
molestiam exhiberet, signíficarent : sin minus, ut
quemadmodum credendum esset, rite doceretur.
Nec parum ea res Arii parlibus profuit. Opinione
namque tali ubique fere apud episcopos vulgata,
communis omnium de eo quzstio (uit. Itaque alii
ad Alexandrum scripserunt, nequaquam prius
Arium recipiendum esse quam solenniter blaspbe-
mig 50 nuntium remisisset, alii contra illum ut
pium et nihil in fidei doctrina novantem potius de-
fenderunt. Alexander porro, cum cerneret multos

B tum, per speciem sanctimoniz et gravitatis, Avia-

nos ad se admittere : multos etiam instigare, ut
ipse ad recipiendum in gratiam Arium persuade-
retur : maxüne vero Eusebium Nicomediensem,
virum praeclarum , atque in niraque disciplina
summe versatum, οἱ in imperiali palatio plurimum
honoratum (siquidem Nicomedi», qui au:e Diocle-
tianum fuere principes, imperatorum domicilium
conslituerant) seipsum excitat, atque illis rescribit,
Arianos δὲ ad communionem non recepturum.
Admodum autem litteris suis Nicomediensem Eu-
sebium pertrinxit, qus sic habent.

CAPUT VIII.

Alia ejusdem. epistola publice nniversis scripta, in
ua. Arius excommunicatur : in gua. ctiam Lusebius
icomedie episcopus perstringitur.

« Charissimis (1) et reverendissimis, qui ubique
sunt, per catholicam Ecclesiam, collegis, Alexander
in Domino salutem, Cum corpus unum sit ipsa
€atholiea Ecclesia, preceptumque exstet in civinis
literis, ut vinculum concordiz et pacis retinea-
mus, perzquum est ut aliis alii invicem, qux apud
quosque accidunt, perscribamus, ut sive doleat
seu hetetur. meinbrum unum, ipsi inter nos vel
cendoleamus vel congratulemur. In Eccl;sia sane
nostra exsurrexerunt nunc viri iniqui et Christi
inimici, defrctionem docentes, 547 quam recte
quivis precürsorem Antichristi existimaverit at-
que dixerit. Constiturram equidem id silentio com -
mittere, ut forte inter solos desertores malum lioc
censumeretur, neque in loca alia progressum, 510"
plicium quorumdam aures contamnaret. Quando-
«quidem vero Ensebius, qui nunc Nicome.dix est,
in 86 Ecclesi; res sitas esse existimans (quoniam
iu eum, quod Beryto relicta, oculis cupiditas ir
Nicomediensem;Ecclesiam adjectis, eam assectatus
est, legitime vindicatum non est), patroeinari de-
serioribus istis, et ad loca quievis scribere, eos
commendans, copit, ne forie ignorantes aliquos
in extremam et Christi. inimicam haresim per-
traliat, necesse babeo, id quod in lege scriptum
est memoria tenens, amplius non silere, sed vol.is

Digitized by Google
