83 NICEPHORI CALLISTI 8L
Gron multitudinem metuerent, in ea qu:e decreta A τοῖς ἐκτεθεῖσι συνέθεντο, τὴν προφητιχὴν χατηγον

sunt, pedibus ierunt, propheticam in se rcprehen-
sionem pertrahentes. Nam 576 et ad eos hujus
universi Deus exclamat: Populus iste labiis me ho-
norat, corde awtem longe abest α me*, Thconas
porro et Secundus, quod idem facere nollent , ab
omnibus, suffragiis consentientibus, sunt. excom-
municati, ut qui Arii blasphemiam veritati evan-
gelice anteferrent, » nec Athanasius.

CAPUT XXI.

Epistola Eusebii Pamphili ad Ecclesiam suam, acta
synodi exponens.

Sedenim quz etiam Eusebius Pamphili ex ipsa
Nicza ad quosdam Arianos qui proditionem non

injuria ei objecerant, scripserit, audire conve- B

nit (1). Ea sane rabiem quoque corum manifesto
arguunt, Rectius autem consilium intentionemque
ejus epistola ipsa indicabit, qux» sic habet : « Quz,
de eccleaiastica fidei professione in frequenti syn-
odo Niezs celebrata sint acia, aliunde etiam
«redibile est vos cognovisse : quod fama plerum-
que ceram accuratamque rerum gestarum com-
siemorationem pracurrere solita sit. Cxterum ne
yumoríbus hujusmodi rei veritas aliter ad vos
Quam est acta , perferatur, necessario vobis misi-
mus, primum a nolis propositam de fide scri-
puram, deinde etiam alteram, quam ad voces no-
stras accessionibus quibusdam adjectis ediderunt.
Scriptum sane nostrum in przsentia Deo dilecti
imperatoria postri recitatum, ac recte probeque
conceptum esse judicatum, ad hunc se habet mo-
dum : Professio fidei a nobis exposita, sicuti eam
ἃ decessoribus nostris episcopis, alque in prima
rerum sacrarum institutione, et cum sacrum subii-
inus lavacrum, accepimus, et sicuti ex divinis
didicimus Scripturis, atque simul et jn presbyterio
et in ipso episcopatu professi sumus et docuimus,
ea est talis: Credimus in unum Deum, Patrem
omnipotentem, rerum omnium visibilium et invi-
sibilium factorem. Et in unum Dominum Jesum
Christum, Dei Verbum, Deum de Deo, lumen de
Jumine, 5777 vitam dé vita, Filium unigenitum,
primogenituin omnis ereaturz, ante omnia szcula
ex Patre genitum, per quem et omnia facta sunt ;
qui propter nostram salutem incarnatus, et inter
homines versalus, et passus est: et ressurrexit
tertia die, et ascendit ad Patrem, venturus rursum
in gloria ad judicandum vivos et inortuos. Cre-
dimus etiam in Spiritum sanctum : horum quem-
que esse et subsistere credentes, Patrem vere Pa-
wem, et Filium vere Filium, et Spiritum sanctum
vere Spiritum sanctum , quemadmodum et Domi-
nus noster discipulos suos ad przdicandi munus
mittens, inquit : Euntes, docete omnes gentes, ba-
ptisantes eos in. nomen Patris et Filii et Spiritus

ὁ [sa, xxix, 45.
(1) Theodoret. lib. 1, eap ΠῚ et 12.

ρίαν ἐπισπασάμενοι. Bod δὲ καὶ πρὸς αὑτοὺς ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, 0 Agóc οὗτος τοῖς χείλεσί μὲ τιμᾷ".
τῇ δὲ καρδίᾳ πόῤῥω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ. θεωνᾶς δὰ
χαὶ Σεχοῦνδυς τοῦτο δρᾶσαι μὴ βουληθέντες, παρὰ
πάντων φτυμφώνως ἀπεκηρύχθησαν, ὡς τὴν ᾿Αρείου
βλασφημίαν τῆς εὐαγγελικῆς πρατεθειχότες διδα--
σχαλίας. » Ταῦτα καὶ ᾿Αθανάσιας.

ΚΕΦΑΛ. KB'.

“Ἐπκιστολὴ Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλου πρὸς τὴν
xav' αὐτὸν ἐκχλησίαν, τὰ χατὰ τὴν σύνοδον
διεξιοῦσα. .

Οἷα δὲ καὶ ὁ Παμφίλου Εὐδσέδιος αὐτόθεν Ex Νι-
καίας πρός τινας ἔγραψεν ᾿Αρειανοὺς, προδοσίαν ὡς
εἰχὸς ἐγχαλοῦντας, ἀχούειν χρεών, Ἔλεγχος δ᾽ tvap-
γὴς καὶ τῆς Exzlvou λύττης ἐστίν. "Aueivoy δὲ τὸν
οἰκεῖον σχοπὸν ἡ ἐπιστολὴ δείξει, “Ἔχει δὲ οὕτω"
« Τὰ περὶ τῆς ἐκχλησιαστιχῆς πίστεως πραγματευ-
βέντα 'χατὰ τὴν μεγάλην σύνοδον τὴν ἐν Νικαίᾳ συγ-
χροτηθεῖσαν εἰκὸς μὲν ὑμᾶς xal ἄλλοθεν μεμαθηκέ-
ναι, τῆς φήμης προτρέχειν εἰωθυίας τὸν περὶ τῶν
πραττομένων ἀχριθῆ λόγαν " ἀλλ᾽ ἵνα μὴ Ex. τοιαύ-
τῆς ἀχοῆς τὸ τῆς ἀληθεία: ἑτεροίως ὑμῖν ἀπαγγέλ-:
ληται, ἀναγχαίως διεπεμψάμεθα ὑμῖν πρῶτον τὴν
$q' ἡμῶν προταθεῖσαν παρὰ τῆς πίστεως γραφήν.
Ἔπειτα «hv δευτέραν, ἣν ταῖς ἡμετέραις φωναὶς
προσθήχας ἐπιδαλόντες, ἐχδεδώχασι. Τὸ μὲν oüv
παρ᾽ ἡμῶν γράμμᾳ, ἐπὶ παρουτίᾳ τοῦ θεοφιλοῦς
ἡμῶν βασιλέως ἀναγνωσθὲν εὖ τε ἔχειν καὶ δοχίμως
ἀποφανθὲν, τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον’ ἯἮ ὑφ᾽ ἡμῶν
ἐχτεθεῖσα πίστις, καθὼς παρελάδομεν ὑπὸ τῶν πρὸ
ἡμῶν ἐπισχόπων, καὶ ἐν τῇ πρώτῃ χατηχήσει, χαὶ
ὅτε τὸ λοῦτρον ἐλαμδάνομεν, χαθὼς ἀπὸ τῶν θείων
Γραφῶν μεμαθήχαμεν " xat ὡς ἐν αὐτῷ τῷ πρεσδυ-
περίῳ xal ἐν αὐτῇ ἐπισχοπῇ ἐπιστεύομέν τε xal ἐδ."
δάσκομεν. Ἔστι δὲ αὕτη " Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν,
Πατέρα παντοχράτορα, τὸν τῶν ἁπάντων ὁρατῶν τὰ
καὶ ἀοράτων ποιητὴν καὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὼν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, Θεὸν ἐχ Θεοῦ, φὼς Ex
φωτὸς, ζωὴν ἐκ ζωῆς, Υἱὸν μονογενῆ, πρωτότοχον
πάσης κτίσεως, πρὸ πάντων τῶν αἰώνων Ex τοῦ Πα-
«gh; γεγεννημένον, δι᾽ οὗ καὶ ἐγένετο τὰ πάντα "
τὸν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν σαρχωθέντα, xal ἐν

D ἀνθρώποις πολιτευσάμενον, xat παθόντα xat ἀνα-

στάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ ἀνελθόντα πρὸς τὸν
Πατέρα, καὶ ἥξοντα πάλιν ἐν δόξῃ, χρῖναι ζῶντας
xai νεχρούς. Πιστεύομεν χαὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὰ
ἅγιον “ τούτων ἕκαστον εἶναι χαὶ ὑπάρχειν πιστεύ-
οντες Πατέρα ἀληθινῶς Πατέρα, καὶ Υἱὸν ἀληθινῶς
Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἀληθινῶς Πνεῦμα ἅγιον"
καθὰ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν ἀποατέλλων εἰς τὸ κήρυγμα
τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, εἶπε *. Πορευθέντες μαθη-
τεύσατϑο πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς
τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Ὠερὶ ὧν καὶ διαδεδαιούμεθα οὕτως

Digitized by Google
