23

NICEPHORI CALLISTI

u

quidem profiterentar fidem, 537. arrogontia au- A τῆς δόξης φιλοτιμίᾳ καὶ φιλαρχίᾳ βεθαχχευμένους,

tem inanique vans gloriz ambitione et dominandi
cupiditate quasi intemperiis quibusdam agerentur,
eis ipsis veluti instrumentis adinventionis frau-
disque sua: utens, alio quodam modo rem in prio-
rem reduxit. errorem et seductionem, ut. conditor
scilicet rerum omnium Deus, creaturis ipsis
exzquatus et connumeratus, creatura rursus
quemadmodum autea adoraretur, cultusque divi-

x3i οἷά τισί ὀργάνοις τὸς σφετέρας τέχνης xai
ἐπινοίας χρησάμενος, ἕτερον τρόπον εἰς τὴν προτέ-
px» ἐπανήγαγε πλάνην, τὸν δημιουργὸν τῶν ὅλων
Θεὸν συγκαταλέξαι τοῖς χτίσματιν * ὡς ἴσον εἶναι τῇ
ἐκείνηυ προσχυνήφει, τὴν χτίσιν πάλιν προσχυνεῖ-
σϑαι ὥτπερ τὸ πρότερον * ποῦ δὲ καὶ ὅπως xoi διὰ
alvo ὑπέσπειρε τὰ ζιζάνια, ἐγὼ ἄνωθεν ὦ; olóv τε
ἀναλαβὼν, διηγήσομαι. '

nus adorationi illius similis fieret, Verum unde,quove njodo et per quem zizania hxc sata sint, re

altius repetita, ut potero, exponam.

Alexandrie, que primaria et precipua inter
JEgypti, Thebaidis et Libys urbes civitas est,
amplissima sane et populosissima, post Theonam,
uf antea diximus, Petrus eximius vera pietatis
propugnator, Ecclesiam gubernavit : qui certa-
minis sacri cursu splendide sub impiis tyrannis
peracto, Achillam brevi habuit successorem. At-
que huic ecclesiz clavo dirigendo Alexander suff--
ctus est, apostolice docktinz generosus defensor :
gui in ea, quam diximus, tranquillitate et pace
divinis institutionibus quotidie ecclesiam exhila-
ravit. Ea tempestate Arius quidam erat, in ratio-
nem quidem ille sacri ordinis relatus, scd qui jam
inde ab initio studium suum super dagmate suo
salis declaraverat. Melitio namque novas res mo-
lienti primum adhz»it : atque eo relicto, se postea
ad divinum, quem diximus, Petrum contulit, a
quo etiam diaconus esi faclus : sed ab eodem
rursum Ecclesia exactus, eo quod Petrus Melitium
sectatoresque ejus exconununicavit, et baptismum
ejus non admisit (1), propter nonnullas quidein
causas, polissimum autem quod ille persecutionis
periculo non perlato, cultum «divinum abjurarit et
damonibus sacrificarit. Ejus quippe rei gratia de-
positus, neque aliam quampiam ob causam, quz
probari aut defendi posset, ab Ecelesia proscriptus
Melitius, injuria se affectum esse dictitans, convi-
ciis et maledictis Petrum proscidit. Et cum secta-
tores multos haberet, bresiarcliam 56 ct ducem
eorum constituit : et episcopali dignitste sibi arro-
gata, in oppido Lyco (2), quod ad Egyptum est,
quecunque sunt episcopalis muneris, citra pudo-
rem timoremque omnem peregit, Petro prorsus
pre se contempto. [taque una cum aliis Melitio
faventibus, Arius quoque quiescere nolens, in. e-
"trum est invectus. $38 Ubi vero Petrus, accepta
martyrii corona, vite cursum finiil, ab Achilla
$uccessore ejus Arius veniam impetravil : et rur-
sum diaconi ministerio fungi permissus, postea in
presbyterorum quoque ordinem est alicctus. Apud
Alexandrum quoque, proximum ab Achilla epi-
scopum, honesto loco fuit; et quod cavillationuin
dialecticarum uon imperitus, atque in ejusmodi
disciphnis probe exercitatus essel, Scripturarum
interpretatio credita ei fuerat, Enimvero cum non
(4) Hoc est, non. pa*sus est eum sacramentum

baptismi administrare. .
(3) « Deinde Ptolemais, et Panopolis, ac Veneris

C

Ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, πόλις δὲ αὕτη μεγίστη xal
πολυάνθρωπος, τὴν ἡγεμονίαν τῶν πρὸς Αἰγύπτῳ
xal Θέθαις καὶ Λιβύῃ περιφανῶς ἔχουσα, μετὰ
Θεωνᾶν, ὡς εἴρηται, Πέτρος ὁ τῆ: εὑσεδείας ἀγω-
νιστῆς, τοὺς τῆς ἐχχλητίας ἐγχεχείριστο οἴακας"
οὗ τὸν ἀγῶνα λα:πρῶς ἐπὶ τῶν δυσσεδῶν τυράννων
διηνυχότος, ᾿Αχιλλᾶς μετ᾽ ὀλίγον ἐπὶ τῶν ἱερῶν
πηδαλίων καθῆστο" ὅν ᾿Αλέξανδρος διεδέχετο, τῶν
ἀποστολιχῶν δογμάτων γενναίως ὑπερμαχῶν * ὃς ἐπὶ
τῆς μνημονευθείσης εἰρήνης διάγων, δύγματι θείοις
καὶ διδασχαλίαις ὁσημέραι τὴν Ἐκχλησίαν ἐφαί-
ὄρυνεν. Ἄρειος δὲ τις κατ᾽ ἐκείνους τοὺ: χρό ους,
τῷ μὲν ἱερῷ καταλόγῳ συναριθμούμενος, ἀρχῆθεν
δὲ περὶ τὸ δόγμα σπουδὴν ἐνδεικνύμενος, πρῶτα
μὲν νεωτερίζοντι Μελιτίῳ συνέπραττε" τοῦτον δὲ
χαταλείψας, τῷ εἰρημένῳ θείῳ προσιὼν Πέτρῳ,
χειροτονεῖται διάχονος " xal παρ᾽ αὐτοῦ πάλιν τῆς
Ἐχχλησίας ἐχδέδληται" καθότι Πέτρου Μελίτιον
xai τοὺς ἐχείνου σπουδαστὰ; ἐχχηρύξαντος, xal τὸ
ἐχείνου βάπτισμα μὴ προσιεμένου * καὶ δι ἄλλας
μὲν αἰτίας, μάλιστα δ' ὅτι τὴν τοῦ διωγμοῦ πεῖραν
οὐκ ἐνεγκὼν, τὸ σέδας ἐξυμοσάμενος ἐπιθύει " οὗ
χάριν καθαιρεθεὶς, καὶ δι᾽ οὐδεμίαν ἄλλην αἰτίαν
εὔλογον τῆς Ἐκχχλησίας ἀποῤῥαγεῖς, ὁ Μελίτιος
ἄδικα μὲν πάσχειν ἔλεγε, καὶ ἐλοιδορεῖτο τὸν Πέτρον
χακηγορῶν᾽ πολλοὺς δὲ τοὺς ἑπομένους ἔχων, alpe-
σιάρχης καθίστατο" ἀνθήπτετο δὲ τῆς ἐπισκοπῆς "
Δυκὼ δὲ ἦν αὕτη ἡ πρὸς Αἴγυπτον" καὶ τὰ τῇ ἰε-
ριυωσύνῃ ἐφειμένα ἀδεῶς ἔπραττεν, ἐν δευτέρῳ τὸν
Πέτρον τιθέμενος - ἐπέσχηπτεν οὖν Πέτρῳ σὺν
ἄλλοις χαὶ "Apsto; τοῖς κατὰ Μελίτιον γινομένοις,
χαὶ ἐρεμεῖν ἥχιστα ἤθελεν. Ἐπεὶ δὲ Πέτρος μαρ-
κυρίῳ ἐστεφάνου τὸν τοῦ βίου δρόμον. τὸν μετ᾽ ἐχεῖ
vov ᾿λχιλλᾶν, συγγνώμην "Άρειος ἥτει, χαὶ πάλιν
διαχονεῖν ἐπετρέπετο. “Ἔπειτα δὲ καὶ τοῦ npso6u-
«iplou ἠξίωται, Διὰ τιμῆς δὲ xal ὁ μετ᾽ ᾿Αχιλλᾶν
᾿Αλέξανδρος fev αὐτόν. Λέσ,ης δὲ διαλεχτικῆς οὐχ
ἄμοιρος ὦ", ἐλέγετο τὰ καὶ τῶν τοιούτων μαθη-
μάτων εἶνα! ἐν πείρᾳ, τὴν τῶν Γραφῶν ἑρμηνείαν
πεπίστευτο. Καί γε μὴ φέρων τὸν ᾿Αλέξανδρον ἐπὶ
τοῦ θρόνου ὁρᾷν, ὑπόψηφος γὰρ καὶ οὗτος ἐτύγχα-
νεν, εἰς ἔριδάς τινας χαὶ μάχας ὑπούλως ἐχώρει.
Καὶ ἐπεὶ μὴ πρὸς τὸν βίον ᾿Αλεξάνδρου ἀντιλέγειν,
οὐδέ τινα συχοφαντίαν ἐκ τοῦ ῥᾷστου εἶχεν ὑφαίνειν,
τέως μὲν ἡσυχίαν ἦγεν ἐν ταύτοις " τοῖς Ys μὴν

oppidum iterum : et in Libyco Lycon, ubi montes
finiunt Thebojdem. » Pliv. fib. v, cap. 9.

Digitized by Google
