P ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. Υ11. 48
μου 1όγον ἀγαθὸν, καὶ, "Ex γαστρὸς πρὸ ἑωσςὅ- ἃ unigenitus, qui, juxta eorum sententiam, omnibus

pov ἐγένγησά c8; Ἢ κῶς ἀνόμοιος τῇ οὐσίᾳ τοῦ
Πατρὸς ὁ ὧν εἰκὼν τελεία χαὶ ἀπαύγασμα τοῦ Πα-
tpe, καὶ λέγων, Ὁ ἐμὲ &upaxóoc ἑώρακε τὸν
Πατέρα ; Πῶς δὲ, εἰ Λόγος καὶ σοφία ἐστὶν ὁ Υἱὸς
40) Θιοῦ, ἣν ποτὲ ὅτε οὐχ ἦν; ἴσον γάρ ἔστιν
αὐτοὺς λέγειν ἄλογον χαὶ ἄσοφόν ποτε τὸν θεόν.
Πῶς δὲ τρεπτὸς jj ἀλλοιωτὸς ὁ λέγων δι᾽ ἑαυτοῦ,
Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, καὶ,
᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν; διὰ δὲ τοῦ προφῆ-
του, Ἴδετέ με ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἡ λοίωμαι;
Εἰ δὲ καὶ ἐπ᾽ αὐτόν τις τὸν Πατέρα τὸ ῥητὸν δύνα-
ται ἀναφέρειν, ἀλλ᾽ ἀρ μοδιώτερον ἂν εἴη περὶ τοῦ
Λόγου νῦν λεγόμενον * ὅτι xal γενόμενος ἄνθρωπος
οὐχ ἠλλοίωται " ἀλλ᾽ ὡς ὁ 'Απόστολος, Ἰησοῦς Χρι-

connumeratur ? Quomodo porro es non erxsistenti-
bus sit, cum Pater dicat, Eructavit cor meum ver-
bum bonum: et, Ex utero ante. Lucifesum genui
ie * ? Quomodo dissimilis sit substantie Patris, qui
est imago perfecta, et splendor Patris : quique di-
cit, Qui me videt, videt Patrem ὃ Ἶ Quoiodo, si
verbum et sapientia est, Filius Dei, erat aliquando
lempus eum non erat? l'erinde enim est, atque
$i dicant, irrationalem et insipientem aliqvando
Deum. Quomodo mutationi aut. alterationi subje-
clus est, qui per se ipse dicit, Ego in Patre, et
Pater in me * : et, Ego et Pater unum sumus "? Per
Prophetam vero : Videte me, quod cgo sum, et non
multor*. Etiamsi enim in Patrem dictum. boc re-

στὸς χθὲς xal σήμερον ὁ αὐτὸς xal εἰς τοὺς αἰῶ- B ferri queat, commodius tamen rectiusque in. prx-

vac. Τί δὲ ἄρα εἰπεῖν αὐτοὺς ἔπεισεν, ὅτι δι᾽ ἡμᾶς
γέγονε, καΐτοι τοῦ Παύλον γράφοντος, Δι᾽ ὃν τὰ
πάντα, καὶ δι οὗ τὰ πάντα ; Περὶ μὲν οὖν τοῦ
βλατφημεῖν abzob;, ὅτι οὐκ οἶδεν ὁ Υἱὸς τὸν Πα-
τέρα, οὐ δεῖ θαυμάζειν" ἅπαξ γὰρ προθέμενοι Χρι-

τομαχεῖν, παραχρούονται xal và; φωνὰς αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου λέγοντος, Καθὼς γιγνώσκει ua ὁ Πατὴρ,
κἀγὼ τιγώσχω τὸν Πατέρα. El μὲν οὖν ix μέ-
gov; γινῴσχει ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, δηλονότι xat ὁ
YU; ἐκ μέρονς γινώσχει τὸν Πατέρα" εἰ δὲ τοῦτο
λέγειν οὐ θέμις, οἷδε δὲ τελείως ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν,
δῆλον ὅτι χαθὼς γινώσκει ὁ Πατὴρ τὸν ἑαντοῦ Λό-
γον, οὕτω καὶ ὁ Λόγος γινώσχει τὸν ἐχυτοῦ Πατέρα,
οὗ xat ἔσς: Λόγος.

sentia de Verbo dicatur : quad eliamsi homo factum,
non tamen est mutatum : 549 sed sicuti Aposto-
lus inquit Jesus Christus heri et hodie, idem el in
secula ". Quid vero eis, ut dicerent, suasit, propter
nos factum esse, cum Paulus scribat : Propter
qvem omnia, et. per quem omnia * Ὁ De blasphemia
quidem eorum illa, quod Filius non noverit Pa-
trem, non est quod miremur. Cuin enim semel
Christum oppuguare hostiliter constituerint, frau-
dulenter et calumniose etiam voces ejus depravant,
dicentis : Sicut cognoscit me Paler, et ego cognosco
Patrem *. Si igitur ex parte Pater cognoscit Fi-
lium, videlicet et Filius ex parte cognoscit Patrein.
Sin hoc dicere nefas est, et Pater perfecte novit

Filium ; cerium est et manifestum, quemadmodum. Pater novit Verbum suum, ita etiam Verbum novit

Patrem suum, cujus etiam est Verbuin.

« Kal ταῦτα λέγοντες xai ἀναπτύτσοντος τὰς
θείας Γραφὰς, πολλάχις ἀνετρέψαμεν αὐτούς " xai
πάλιν ὡς χαμαιλέοντες μετεδάλλοντο, φιλονειχοῦν-
τες εἰς; ἑαυτοὺς ἐφελκύσαι τὸ γεγραμμένον" “Ὅταν
ἔλθῃ ὁ ἀσεδὴς εἰς βάθος κακῶν, καταφρονεῖ.
Πολλαὶ γοῦν αἱρέσεις πρὸ αὐτῶν γεγόνασιν, αἵτινες
πλέον τοῦ δέοντος τολμήσασαι πεπτώχασιν εἰς ἀφρο-
σύνην, Οὗτοι δὲ διὰ πάντων αὐτῶν τῶν ῥημάτων
ἐπιχειρήσαντες ταῖς ἀναιρέσεσι τῆς τοῦ Λόγον θεό-
τητος, ἐδιχαίωσαν ἐξ ἑαυτῶν ἐχεΐνας, ὡς ἐγγύτε-
pot τοῦ ᾿Αντιχρίστου γενόμενοι, Διὸ xal ἀπεχηρύ-
x9?1oav ἀπὸ τῆς ᾿Εχχλησίας, καὶ ἀνεθεματίσθησαν.
Δυπούμεθα μὲν οὖν ἐπὶ tfj ἀπω εἰς τούτων, χαὶ
μάλιστα ὅτι μαθόντες χαὶ αὐτοί ποτε τὰ τῆς 'Ex-
κλησίας, νῦν ἀπεπήδησαν " οὐ ξενιζόμεθα δέ " τοῦτο

γὰρ καὶ Ὑμένα.ος; xoi Φιλητὸς πεπόνθασ:, καὶ πρὸ D

αὑτῶν Ἰούδα; ἀχολουθήσας τῷ Σι τῇρι͵, ὕστερον δὲ
προδότης — xal ἀποστάτης γενόμενος. Καὶ περὶ
τούτων δὲ αὐτῶν οὐκ ἀδίδαχτο: μεμενήκαμεν " ἀλλ᾽
ὁ μὲν Κύριος προείρηκε, Βλέπετε μή τις ὑμᾶς
πλαγήσῃ" ποιλιϊιοὶ γὰρ ξιἰδύσονται ἐπὶ τῷ ὁνό-
ματί μου Aéyortec, Ἑ,ὠ εἶμι" xal d καιρὸς
ἤγγικε, καὶ πολλοὺς πιανήσουσι. Μὴ πορευ-
θῆτε ὀπίσω αὐτῶν" ὁ δὲ Παῦλο; μαθὼν ταῦτα παρὰ

! Psal. χν, 9. * Psal. c:x, 5.
* Hebr. xi, 8. * E Cor. i... * Joan. x.

PATROL. Gn. CXLVI

* Joan. xw, 9.
19 Prov, rvui, 3.

« Atque equidem nos h:ec disserentes, el divinas
Scripturas explicantes, s:epenumero eee convici-
Tous : sed rursus veluti chamaleontes mutati sunt,
cerlamine quodam in se pertrahere contendentes
illud quod scriptum est δ: Impius cum venerit. in
profundum malorum, contemnit. Verum. enimvero
multa ante eos exstitere hzreses, quz longe plura
quam deceret aut oporteret tentare ausi, in stulii-
tiam decidere. Isti vero omuibus verbis suis abolere
Verbi divinitatem aggressi, justitia illas laude, pre
ut ipsi sunt, ornavere, quippe Antichristo pro-
pinquiores. Quapropter etiam ab Ecclesia proscri-
pti, et anatliemati subjecti. sunt. Dolemus quidem
1S perditionem et interitum eorum, et. maxime,
4001 et ipsi aliquando sacra mysteria Ecclesie
didicerint et nunc ab eis desciverint. Non miramur
tamen, qui nibil novi accidere eis scimus. Idem
enim etiam llymenzo et Phileto evenit, et ante eos
Judz Servatoris primum .sectatori, postea vero
proditori et. descriori, Et de his ipsis nobis non
desunt documeuwta el praecepta, sed ipsemet Dominus
predixit'! : Videte ne quis vos seducat: multi evim
venient in nomine meo, dicentes, Ego sum, et tem us
prope est, et multos scducent, ne sequamini eos, Et Pane

* Joan. x, ὅ8, * ibid. 50. * M lac'i

**! Matth, xxiv, 4-6.

"1, €.

2

Digitized by Google
