"n NICEPHORI CALLISTI 52

CAPUT XII.

Ut Constantinus audita Ecclesie contentione, Hosium
Hispanum im Orientem miserit, ad coucordiam
inter dissidentes conciliandam.

Quse contentio cum ad imperatoris quoque aulam
pervenisset, non mediocriter, eg audita, laudatis-
simus, permotus est atque indolyit, princeps. Et
sravi in animo concepto m«rore, propriam cam
reputavit esse calamitatem. Confestim ergo flam-
mam accepsam exstnguere, et quam celerrime
malorum foptem obturare studuit. Verebatur enim,
quod nuper admodum, religio vigere copissel,
multos ejusmodi opinionum dissensione, adductus,
fidem aversaluros esse. itaque litteri8 scriptis, et
Árium et Alexandrum objurgaus, vitio eis vertit
quod, quz: latere potuerit, quesuonem in medium
»Uylerint : e£ nimia ad contendendum inclinatione,
ea perperam vulgarint, qug,neque movere, neque
prorsus in animum admittere, aut certe, si, admi-
sissent, silentio tegere, neque ita inter sese dissi-
dere, quamvis illis tum de. dogmate mon. conve-
viret, dehuissent. Omnium. quippe maxime neces-
sarium unum esse putavit, ut de divina providentia
consentiamus, et omnea eamdem fidem servemus,
Exquisite vero de ejusmodi rebns inquirere, secun-
«aram osse partium. Quod si ambigu:x emergerent
senlentiz , rectius eas in recessibus menlis tan-
quam in umbra, regi. Quapropter ut a talibus
contentionis nugis alienissimi, ideuw sentirent, cos

ΚΈΦΑΛ. IB'.

Ὡς ἀκούσας τὴν τῆς ᾿Εχχλησίας ἔριν ὁ Κων-
σταντῖχυς, Ὅσιον τὸν 'Iozaróv δὶς τὴν δω
ἀπέστε.1.1εν εἰς δια1λαγὰς χωρῆσαι, τοῖς στα-
σιάζουσιν.

Ἐπεὶ δὲ ἡ Epi; ἄχρι καὶ τῶν βασιλείων ἐφοίτα,
οὐ μετρίως ἐδυσφόρησε διαχούσας ὁ πανεύφημος
βασιλεύς. Περιαλγὴς δὲ τὴν ψυχὴν γενόμενος, oi-
x&iav ἐλογίσατο συμφοράν " xal παραχρῆμα σδέσαι
τὴν ἀναπτομένην φλόγα amoubhw ἐποιεῖτο, καὶ τὴν
τῶν χαχῶν ὡς τάχος ἐμφράξαι πηγήν. Καὶ γὰρ ῴετο
προφράτῳς ἤδη τῆς θρησχείας αὔξειν ἀρχομένης,
πολλοὺς τῇ διαφωνίᾳ τὸς δόξης ἀποστραφῆναι τὴν
πίστιν * xal γράφων, ἐν αἰτίαις ἐτίθει χαὶ "Ἄρειον
xal ᾿Αλέξανδρον, ἐγχαλῶν, οἷ; δυναμένην λαθεῖν

n ζήτησιν ἦγον εἰς μέσον." xal τῇ ἄγαν τοῦ. quiovs:-

κεῖν μεταχλίσει, παράγειν ἃ μήτε κινεῖν. ἔδει, μήτε
τὴν ἀρχὴν ἐνθυμεῖσθαι " χαὶ ἐνθυμηθέντος, σιωπῇ
χρύπτειν" μηδ' οὕτω; ἀλλήλων ἀποδιίστασθαι, εἰ
χαὶ τέῳς, περ τε τοῦ δόγματος διαφέρονται, Τὸ γὰρ
&vayxalov ἕν εἶναι, περὶ τῆς θείας προνοίας συμ-
φιυνεῖν πάντας, χαὶ τὴν αὐτὴν τηρεῖν πίστιν, Τὸ δ᾽
ἀχριθολογεῖν περὶ τῶν τοιούτων ἐν δευτέρῳ τίθε-
σθαι. Εἰ 6b καὶ ἀμφίδολοςι γένοιντο γνῶμαι, ἐν
ἀποῤῥήτῳ. τῆς διανοίας ἐπηλυγάζειν. Διά το; xa
τῆς περί τὰ τοιαῦτα λέσχης ὡς ποῤῥωτέρω evo-
μένους, τὰ ἴσα φρονεῖν ἀπετίθει " ἄχθεσθαι γὰρ τοῖς
τοιούτοις ὡς πλεῖστον " καί γε προῦργον τιθέμενον
xal τὰς κατὰ. τὴν ἕω πόλεις ἰδεῖν καὶ αὐτὴν 'AXe-
ξάνδρειαν τὴν τοιαύτην ἔριν καθίστασθαι ἐμπο-

est cohortatus : zegre sibi esse qnam maxime testa- C δών.
tus, homines tales et. urbes Orientales, quamvis usu publico id flagitante, ipsamque adeo Alexan-
driaa, tanto sibi ejus dissidii impedimento ohjecto, visere.

Talia queam ohjurgatione οἱ suasione tempe-
ralà, Alexandro et Ario sapientissimus scripsit
imperator. Graviter etiam admodum tulit, quod
sudisset, quosdam in Oriente festum Paschz diem
non codem tempore quo reliquos omnes Christia-
nos, celebrare : cosque cum singulare quiddam
sibi usurpare, atque a destinato recepte ab aliis
consuetudinis instituto recedere, tum ferias eas
Judaico quodam inore peragere; quapropter fieret
ui tam Laetus et festus Christianorum conventus
vbscuraretur , et dissensione depravaretur. Itaque
conseutieutem statum. Ecclesiis conciliare volens,
556 utraque iu. re inhibere mali currentem im-
petum, priusquam latius ad plures perveniret , et
seditionem ad. concordiam reducere studuit, Ejus
rei gratia, virum et vita 6. doctrina iusigni prz-
ditum, qui cum aliis in rebus prieclarus essel, tum
in tuenda fidei professione paulo antea. magnam
sibi gloriam eo'rparasset, qu'que in maxima apud
imperatorem veneratione el honore pricip:o esset,
nomine IHosium, civitatis Cordubae in Hispania
episcopum, ex omnibus familiaribus suis delectum,
eum litteris ad eos qui in Agypio. inter se dissi-
debant conciliandos et ad concordiam reducendos:
et item. ad eos qui in Oriente Ecclesiis aliis se
l'aschali die celebrando non accominadabaut , ad

Τοιαῦτα δὴ τινα σύμμικτα μέμψει καὶ cop^
6^3 ᾿Αλεξάνδρῳ καὶ ᾿Αρείῳ ὁ πάνσοφος ἔγραφε
Bas Xe0;. Alav δὲ χαλεπῶς ἔψερε πυνθανόμενος,
xaí τινὰς χατὰ τὴν ἕω τὴν toU Πάτχα ἑορτὴν μὴ
ἐπὶ μιᾶς ἄγειν ἡμέρας, ὡς τοὺς ἄλλους ἄπαντας
Χριστιανούς" διαφόρου; δ᾽ ἐντεῦθεν χαθίστασθαι "
xat τῷ ἀκοινωνήτῳ μὲν μὴ διίστασθαι, ἅτε δὲ "Iov-
δαϊχώτερον ἐπιτελοῦντας αὐτὸ, συμόλίνειν τὸ φαι-
δρὸν τῆς πανηγύρεως ἀμαυροῦσθαι τῇ διχονοίᾳ καὶ
χυταθλάπτεσθαι. Καί ye τὸ ἀστασίαστον τῇ "Ex-
χλησίᾳ πραγματευόμενος, ἐσπούδασε bU ἀμφότερα
πρυκαταλαθεῖν τὴν τοῦ καχοῦ ῥύμην, πρὶν εἰς πο)-
λοὺς 0:063, καὶ τὸ a ασιάζον συναγαγεῖν εἰς óp/-
vota, Kal δή τινὰ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν βίῳ τε καὶ λόγῳ

D διάτη ον ἄνδρα εὑρών " διαδόητον μὲν x&v τοῖς ἄλ-

λοις, γὰν ταῖς ὑπὲρ τῆς πίστεως ὁμολογίαις μιχρῷ
πρόσ᾽εν εὐδοχιμήσαντα " δι’ αἰδοῦς δὲ καὶ ὅτι πλεί-
στὴς ἦτε τιμῆς τοῦτον ὁ βασιλεύς “ὄνομα δ᾽ ἐχεΐνῳ
“Ὅσιος ἦν μιᾶς ὃὲ τῶν ἐν Ἰσπανίᾳ πόλεων τὴν
ἐπισχοπὴν ἔχ τροῦτο " Κουρδούδη δὲ ἐκαλεῖτο "
τοῦτον μετὰ γραμλμάτων τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ στασιά-
fous:y ἔπεμπες χαταλγάξαι τε xal εἰς ὁμόνοιαν
ἀγαγεῖν" ἔτι CE χαὶ τοῖς περὶ τὴν ἑορτὴν διαφερο-
χατὰ τὴν bw τὴν συμφωνίεν βραθεῦσαι.
ἐρετο γραμμάτων, οὐκ ἂν δι' ὄχλον
τὸ γὰρ

μένοις
Μέρο: ὃ: ὧν ἐπεῷ
doys τῇ συγγοχγῇ παραθτίημεν"

γένοιτα,

Digitized by Google
