81

ECCLESIASTICE HSTORLE LIB. VIII.

PE

εἶναι τὸν Υἱόν" ἵνα τὰ μὲν κτίσματα διὰ «b μὴ ἀφ᾽ A pserunt:ut ereaturz quidem, quod a seipsis absol

- ξαντῶν χωρὶς αἰτίον εἶναι, ἀλλ᾽ ἀρχὴν ἔχειν τοῦ
γίνεσθαι, λέγηται ix τοῦ Θεοῦ, ὁ δὲ Υἱὸς μόνος,
ἀΐδιος, ix τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας. Τοῦτο γὰρ
ἴδιον μονογενοῦς καὶ ἀληθινοῦ Λόγου Πατρός. Καὶ
πιρὶ μὲν τοῦ γεγράφθαι Ex τῆς οὐσίας πρόφα-
σις Tfjv αὕτη πάλιν δὲ τῶν ἐπισκόπων ἐρωτώντων
τοὺς δοχοῦντας ὀλίγους, εἰ λέγοιεν τὸν Υἱὸν o2
κτίσμα, ἀλλὰ δύναμιν, σοφίαν τε μόνην τοῦ Πα-
τρός" καὶ sixóva ἀΐδιον ἀπαράλλαχτον κατὰ πάντα
τοῦ Πατρὸς, καὶ Θεὸν ἀληθινὸν, κατελήφθησαν ol
περὶ Εὐσέδιον διανεύοντες ἀλλήλοις, ὅτι καὶ ταῦτα
φήάνει καὶ εἰς ἡμᾶς" καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς εἰχὼν χαὶ
δίξα τοῦ Θεοῦ λεγόμεθα * xol περὶ ἡμῶν εἴρηται,
An γὰρ ἡμεῖς οἱ ζῶντες, xal, Δυνάμει; πολλαί

£v καὶ, Ἐξῆλθε πᾶσα ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ ix D

τῆς Αἰγύπτου. Ἢ δὲ κάμπη καὶ ἡ ἀχρὶς λέγεται
δύναμις μεγάξη xal, Κύριος τῶν δυνάμεων ἀντι-
λήπτωρ ἡμῶν ὁ Θεὸς Ἰαχώδ. ᾿Αλλὰ xal τὸ ἰδίους
ἡμᾶς εἶναι τοῦ Θεοῦ ἔχομεν οὐχ ἁπλῶς" ἀλλ᾽ ὅτι
xa ἀδελφοὺς ἡμᾶς ἐκάλεσεν, Εἰ δὲ καὶ Θεὺν ἀληθι-
νῦν λέγουσι τὸν Yibv, οὐ λυπεῖ ἡμᾶς" γενόμενος γὰρ
ἀληθινός ἐστιν. Avr ἡ τῶν "Apsiavüv ἐφθαρμένη
διάνοια. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐνταῦθα οἱ ἐπίσκοκοι θεωρή-
σαντες ἐχεῖνο τὸ δόλιον, συνήγαγυν tx. τῶν Γρα-
φῶν τὸ ἀπαύγασμα, τὴν τε πηγὴν, xat ποταμὸν,
χαὶ χαρακτῆρα πρὸς τὴν ὑπόστασιν᾽ καὶ τὸ, Ἔν
τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς" καὶ τὸ, ᾿Εγὼ καὶ d
δατὴρ ἔν éc per * καὶ λευκότερον λοιπὸν καὶ συν»

τόμω; ἔγραψαν ὁμοούσιον τῷ Πατρί, Καὶ τοῦτο αἱ

ἐγίνωσχεν Εὐσέδιος ὁ γενόμενος ἐπίσχοπος τῆς
Κυισταρεί ς, ὅτι ἄγραφοί εἶσιν αἱ λέξεις, Ἐλέγχε-
ταὶ δὲ παρ᾽ αὐτῶν ματαίως" ἐξ ἀγράφων γὰρ χἀ-
κεῖνοι ἀσεδοῦντες ἦσαν. "Avpaga δὲ τὸ, Ἐξ οὐκ
ὄντων" χαὶ τὸ, Ἣν ποτὲ ὅτε οὐχ fjv, αἰτιῶνται"
διὰ τοῦτο ἐξ ἀγράφων μετ᾽ εὐσεόείας νοουμένων
λέξεων κατεχρίθησαν. Αὐτοὶ μὲν γὰρ ὡς ἐκ xo-
πυίας εὑρόντες ἔλάληταν ἀληθῶς ἀπὸ γῆς" οἱ δὲ
ἐπίσκοποι οὐχ ἑαυτοῖς εὑρόντες τὰς λέξεις, ἀλλ᾽ ἐκ
τῶν Πατέρων ἔχοντε; τὴν μαρτυρίαν, οὕτω; ἔγρα-
ῴφαν. Ἑπίσχοποι γὰρ ἀρχαῖοι πρὸ ἐτῶν ἐγγύς mou
ἑκατὸν τριάκοντα τῆς τε μεγάλη; Ῥώμης xai τῆς
ἡμετέρας πόλεως ἡτιάσαντο τοὺς ποίημα λέγοντας
^^» Υὔν, xat μὴ ὁμοούσιον τῷ Πατρί. Καὶ τοῦτο

auctore substantiam non capiant , sed principium
creationis suz ex Deo habeant, sic ex Deo esse
perhibeantur : Filius autem solus zternus, ex sub- -
stantia Patris esse dicatur. Hoc etenim peculiare et
proprium unigeniti et veri Verbi Patris. Ac scri--
ptionis quidem ejus quz est, ex substantia Patris,
occasio et causa hzc fuit, Episcopis porro rursus
paucos, ut tum videbantur, illos interrogantibus,
δὴ Filium dicerent non creaturam , sed virtutem
sapientiamque solam Patris, 575 atque imaginem
sempiternam, uon variantem, et similem per omnia
Patri et Deo vero, deprehensi sunt Eu:sebiani ,sibi
invicem innuere atque dicere, bec in nos quoque
cadere, quod et nos imago et gloria Dei dicamur.
Ac de nobis illud dictum esse, Semper enin nos ct
qui vivimus ; et, Virtutes multe sunt : et, Exivit
omnis virtus Dei ex Egypto ; et, Erucam etque
locustam dici virtutem magnam ; et, Dominus vir-
tutum nobiscum , susceptor noster Deus Jacob.
Sed et peculiares nos Dei esse, non simpliciter dici,
verum fraires etiam vocari. Quod si verum quoque -
Deum Filium dicant, nihil nos 1d perturbat : cvm
enim factus sit, verus est. H:ec sauce est Ariano.
rum perversa sententia. Quapropter episcopi etianr,
dolo eo perspecto, ex Scripturis collegerunt, re-
splendescentiam, fontem, ftavium, expressam ima-
ginem substantie : et, Zn lumine tuo videbimus lu-
men? : et, Ego et Pater unum sumus, Inculentiusque
deinceps «t compendiosius scripserunt, consub-
stantialem Patri, Qux verba Scripture non esse, .
Eusebius Caesariensis: episcopus novit (4) : sed ab -
eis stulte reprehenduntur. Praeter Scripturam enim
et ipsi impietatis auctores erant (2). Minime namque
Scripture verba sunt, Ex. non exsistentibus ; et,
Fuit aliquando tempus, eum non esset. Itaque ilti
verbis non ex Scriptura quidem petitis, sed pia
tamen inventis, convicti sunl et damnati, [psi si
quidem veluti e stercore erutis vocibus, plane e
terra locuti sunt. Episcopi autew non ipsi sibi
verba confingentes, seJ Patrum de eis testimonium
habentes, ea in scripto suo uaurparunt. Veteres
enim episcopi ante annos prope centum et triginta, ^
et in magna Roma, et in nostra urbe eos reprehen-

ἐγίνωσκεν Εὐσέδιος ὁ γενόμενος ἐπίσχοτος τῆς D derunt, qui Filium creaturam, et non. consubstan-

Καιτορείας" πρότερον μὲν οὖν συνερέχων τῇ 'Apsia-
vij αἱρέσει" ὕστερον δὲ ὑπογράψας ἐν αὐτῇ τῇ Νι-
χαίᾳ. συνόδῳ, ἔγραψε τοῖς ἰδίοις διαδεδαιούμενος,
ὅτι καὶ τῶν παλαιῶν τινας λογίους xai ἐπιφανεῖς
ἐπισχόπους συγγραφέας ἔγνωμεν ἐπὶ τῆς τοῦ Π-
πρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ θεότητος τῷ τοῦ ὁ μοουσίου χρη-
ςαμένους ὀνόματι. Οὗτοι μὲν οὖν κατακρύψαντες
τὴν νόσον, ἔδεισαν γὰρ τῶν ἐπισχόπων τὸ πλῆθος,

! Psal. xxxv, Ὁ...

(1) Euselii mentio hic non fit apud Theodoretum,
cap. 8, lib. 1, Historie sue ecclesiastice.

(3) Stulte Ariani verba catholicornm, ex. sub-
giuniia Patris, et consubstantialis, quad in. Scrpti-

tialem Patri esse dixerunt. ld quod cognitum est
Eusebio Casarez episcopo, qui prius quidem Aria-
na» fuit sectator hxresis : postea vero ipsi Niczns
subscribens synodo, ad snos litteras dedit, et com-
probavit, et priscis quoque doctos quosdam et
prieclaros episcopos et scriptores in Patris et Filii
divinitate nomine τοῦ ὁμοουσίου esse usos. lsti

igitur, morbo suo suppresso, quod tantam episco-

tis non inveniantur, reprehendunt, cum Arianarum
proestigia'wn nec voces, nec senlentip in eisd« :
reperiantur.

Digitized by Google
