-

63

NICEPIIORI CALLISTI

θέ

tentias, Verum nonnulli quidem consilium confes- Α οἱ δὲ τοῦ διαλόγου ἡσυχίαν τῳτέως ἦγον, τἀληθὲς

&oris minime contemnendum esse judicarunt ; non-
nulli autem, quod vera eum dicere scirent, sermones
eum eo tum non conseruerunt,

Sed et multi ex. Grecorum philosophis disputa-
tionibus se immiscuerunt : alij quidem, ut quaenam
esset religio nostra discerent, 563 alii vero quod
indignarentur, per Christianismum nuper admodum
ortum. Grece superstitonis imposturas supprimi
et perire. Atque ii professionem nostram in con-
rentiosam controversiam trahebant, ut. propter in-
testina dissidia pessum iret minusque vulgo grata
esset. Horum quidam, arte dicendi sese ambitiose
venditans, sacerdotibus nostris insultabat, et. nu-
gasac deliramenta dicia eorum esse cum repre-
bensione objiciebat, Ejus tam arrogantem super-
biam simplex quidam senex non ferens (creditur
autem celeliris ille et magnus Spyridon fuisse), cum
eo disputatione est congressus. Et temerariis. qui-
d^m ea res risui fuit: qui vero :quiores humani-
oresque erant, verebantur nc ab homine arte iulta
instructo, vir Graecarum disciplinarum | prorsus
espers, ludus fieret, et tamen dignitate tanta spe-
ctatum.| inhibere reformidabant. liaque. cum id ei
permissum esset , ]n nomine Jesu Christi, philoso-
phe, inquit, audi. Unus est Deus coeli et terre,
visibiliumque eL invisibilium omnium conditor, qui
universa hzc virtute Verbi producit et. sustinet, et
sanctilate Spiritus ejus stabilit et. confirmat. [4
Verbum, quod. a nobis Filius Dei nominatur, er-
rorem et seductionem humani generis miseratum,
natum est ex muliere, et humanum substantialiter
recepit corpus, mortuum etiam est pro nobis, et re-
surrexit, Et veniet primo quoque tempore, factorum
cujusque quasitor et. judex. Hac sie se habere,
citra curiosam inquisitionem cognosces: ita credi-
mus. Nec tu, quomodo hzc sint, quare : neque ra-
tionem eorum arguere aut explorare aude. Supe-
rant enim lizc rationem, et cognitionem omnem
longe pr»cellunt. Et paululum conticescens : Cre-
dine, iuquit, hxc? responde. Ad h»c primum hi-
anti ore consternatus philosophus, deinde, credere

€

διαχούοντες.

Πολλοί γε μὴν καὶ τῶν παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσόφων
μετεῖχον τῆς διαλέξεως " οἱ μὲν ὅ τι ποτέ ἔστι τὰ
ἡμέτερον μαθεῖν ἐφιέμενοι, οἱ δὲ παρῆσαν ἀσχάλ-
λοντες, οἷς διὰ τὸν Χριστιανισμὸν ἑώρων προσφάτως
ἄρτι τὴν ᾿Ελληνιχὴν τερθρείαν ἀπολλυμένην. Καὶ
εἰς ἔριδας τὸ ἡμέτερον ἔδαλον ' ἵν᾽ ὡς στασιάζον
ἐναντίην καθίστηται, xal τοῖς πολλοῖς ἀπρόσδεχτουν
εἴη. Καί τις αὐτῶν ἐπὶ φιλοτιμίᾳ λύγων χομπάζων,
xai τοῖς ἱτρεῦσιν ἐπιτωθάζων, πολλὴν ἐχείνων xat-
ηγόρει ἐρεσχελίαν. Οὗτινος τὸν τῦφον ἁπλοῦς τις
γέρων μὴ ἐνεγχὼν (λόγος δ᾽ ἔχει τὸν πολὺν xal μέ-
γαν εἶναι τοῦτον Σπυρίδωνα) εἰς ἄμιλλαν καταστῆναι
λόγων, Καὶ τοῖ; μὲν προπετέσι γέλως ἐδόκει" ὅσοι δ᾽
ἦσαν ἐπιειχεῖ; δι᾽ αἰδοῦ; ἐποιοῦντο μὴ ὑπ᾽ ἀνδρὶ
τεχνίτῃ γελοῖος ὁ γέρων φανείη, τέχνης τῆς Ἑλλη-
νικῆς παντάπασιν ἄμοιρος ὧν " ἐπέχειν γὰρ εἰσάγαν
ηὐλαδοῦντο τὸν ἄνδρα τοιοῦτον ὄντα. Ἐπεὶ δὲ εἴ-
αταν, Ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, φιλόσοφε, ἔλεγεν,
ἄκουσον. Εἷς ἐστι Θεὸς οὐρανοῦ καὶ γῆς xal πάν-
10v, ὅσα τε ópatà καὶ ὅσα ἀόρατα, δημιουργός " ὃς
πάντα ταῦτα τῇ δυνάμει τοῦ λόγου παράγει, καὶ τῇ
ἀγιωσύνῃ τοῦ ἐν αὐτῷ Πνεύματος ἑδραιοῖ, Οὗτος
οὖν ὁ Λόγος, ὃν ἡμεῖς Υἱὸν Θεοῦ ὀνομάζομεν, τὸ
ἀνθρώπινον τῆς πλάνης οἰχτείρας, τίχτεται μὲν ix
γυναιχὸς, καὶ ἀνθρώπινον οὐσιοῦται σῶμα, καὶ θνή-
σκει ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἀνίσταται " ἧξτι δὲ ὅσον οὕπω
τῶν ἑχάστῳ πεπραγμένων ἐξεταστῆς. Ταῦτα γνώ- ᾿
σει πολυπραγμοσύνης ἐκτός " οὕτω πιστεύομεν
ἔχειν. Μὴ τοίνυν πῶς ταῦτα ζήτει, χαὶ τὸν τρόπον
ἐλέγχειν πειρῶ * ὑπὲρ γὰρ λόγον ταῦτα, xal γνῶσιν
πᾶσαν ἐν δευτέρῳ τίθει. Καὶ μιχρὸν ἐπιτχὼν, Πι-

τεύεις ταῦτα ; ἀπόχριναι, ἔφη. Ἐπὶ τούτοις ἀχα-.
vhe γενόμενος ὁ. φιλόσοφος, εἶτα πιστεύειν ἔλεγε "
καὶ τὴν ἧτταν εὐθὺς ὁμολόγει * καὶ τὰ ἴσα δοξάζειν
ἠρεῖτο τῷ θείῳ πρεσδύτῃ * χαὶ sol; ἄλλοις τὸν ἴσον
τρόπον διατεθῆναι ἐσπούδαξε, πᾶσιν ἐπομνύμενος,
μὴ ἄνευ θείας μοίρας ἐπὶ τὸ σέδας ἐλαύνεσθαι"
ἀῤῥήτῳ δὲ βίᾳ ἐπὶ τὰ Χριστιανῶν μετατίθεσθαι.

$c, ἰχίτ : victumque esse statim professus, eadem qux divinus ille senex sentiret, se quoque sentire
constituit: atque uL et alii eumdem — reciperent. animum, operam dedit, jurejurando confirmans om-
nibvs, non sine divino Numine religionem se complexum, sedarcana quadam viad sacra Christiano-

rw: traductum esse.

Idem postea Alexandro episcopo Constantino D Τὸ δ' αὐτό φασιν ὕστερον γενέσθαι τῷ ᾿λλεξάνδρῳ

sccidisse dicunt. Vixdum pos! synodum Constanti-
mus Byzantium venerat, cum quidam Gr»corum
philosophi &ccedentes, eum reprchenderunt, 568,
quod se illegitimo religionis cultui dedisset, ac res
divinas novasset, sacra alia quam niajores ejus co-
Juissent, et tot szeculorum tempora tulissent, sec-
tatus, Et ut periculum eis de nova opinione facere,
atque cum episcopo sermones conferre liceret, ro-
g»runt. Atque ille, tametsi inezercitatus et artium
disserendi imperitus, vitaque tantum integritate
fretus (erat enim, ut vix alius quisquam, honestus
€! bonus) tamen imperatore jubente, colloquii

τῷ τῆς Κωνσταντίνον προεξδρεύειν λαχόντι, "Apt
γὰρ Κωνσταντίνου μετὰ τὴν σύνοδον παρελθόντος
εἰς τὸ δυζάντιον, τινὲς τῶν Ἑλλήνων προσιόντες
4501 φιλόσοροι ὑπὴ μέμψιν ἐποιοῦντο, ὅτι ud] προσ-
ηχούσῃ θρησχείᾳ ἐπιδίδωτιν ἑαυτὸν, xai ὡς νεωτε-
οἶζοι περὶ τὸ Θεῖον, τὸ δόξαν τοῖς προγόνοις πολι-
τεύεσθαι ἡρημένος, καὶ οὖς ὁ μέγας αἰὼν Ex παλαιοῦ
ἤνεγκε, Πεῖραν δὲ καὶ τῆ; προσφάτου δύξης ἔτουν
Aa6clv: καὶ τῷ ἐπισχόπῳ el; λόγονς fxev χατηντι-
θέλουν. Ὁ £& καίπερ ἀτριδὴς xol ἄπειρος ὧν τῶν
τοιούτων λόγων, μόνῳ δὲ τῷ βιοῦν πεποιθὼς (ἐγέ-
νετὸ γὰρ εἴπερ τις χαλός τε xai ἀγαθὸ:), διαγωνί-

Digitized by Google
