A1 NiCEPITORI CALLISTI 48

mur : de te autem dolemus, tanti viri silentio cau« Α μενοι τὴν σιωπὴν ἀνδρὸς τοσούτου ἧτταν ἡμῶν εἷ-

sam nostram damnari existimantes. Quapropter
15, qui nosti prudenti viro minime omnium conve-
nire, ut aliena οἱ absurda sentiat veritatemque
obticeat, hortor, ut spiritu mentem tuam ad scri-
bendum redintegraute, scribere tandem de rebus
iis incipias quz et tibi et auditoribus future sunt
uliles: precipue, δὶ consentanea Scripture, ve-
sügiis verborum et sententiarum cjus insistens,
scribere animum induxeris. Neque enim duo in-
genita audivimus, neque unum in duo divisum,
sed neque corporeum quid perpessioni obnoxium
didicimus aut eredidimus , domine : verum unum
quidem ingenitum : unum vero ab ipso vere, non
autem ex substantia ejus factum, prorsus natura
ingeniti non particeps : neque quod ex substantia
ejus sit, sed factum plane sit, aliud natura atque
virtute, ad perfectam similitudinem affectionis et
virtutis factoris ipsius factum. Cujus principium
non verbo tantum inenarrabile, sed neque mente,
mon dico hominum, sed eorum, qux supra ho-
mines sunt, omnium, comprebensibile esse credi-
mus. Proindeque non nostris ipsorum rationibus
freti, sed sacre Scripture auctoritatibus edocti,
dicimus, conditum esse et fundatum et genitum
substantia, 55. et immutabili atque inenarrabili
nalura et similitudine ad factorem ipsum, sicuti
ipse dicit Dominus : Deus creavit me in initio via-
rum ejus, ante omnes colles gignit me ". Si vere ex
ipso, hoc est, ab ipso erat, ceu pars ejus, aut ex

vat. Διὸ παρακαλῶ σε, εἰδότα ὡς ἀπρεπὲς ἀνδρὶ
φρονίμῳ ἀλλοῖα φρονεῖν, καὶ σιωπᾷν τἀληθῆ, ἀνα-
σχευάσαντι τῷ πνεύματι τὸν λογισμὸν, περὶ τὸ
γράφειν ἄρχου λυσιτελοῦντο; xal σοὶ xal τοῖς
ἀχούουσί σου * μάλισθ᾽ ὅταν xat' ἀχολουθίαν τῆς
Γραφῆς καὶ τοῖς ἴχνεσι τῶν λόγων αὐτῆς καὶ τῶν
βουλημάτων ἐθέλοις γράφειν. Οὔτε γὰρ δύο ἀγέν-
νητὰ ἀκηχόαμεν, οὔτε ἕν cl; δύο διῃρημένον, οὐδὰ
σωματικόν τι πεπονθὸς (1) μεμαθήχαμεν ἢ πεπι-
στούχαμεν, δέσποτα " ἀλλ᾽ ἕν μὲν τὸ ἀγέννητον" ὃ»
δὲ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀληθῶς xat Ex τῆς οὐσίας αὐτοῦ γε-
γονὺς, καθόλου τῆς φύσεως τῆς ἀγευνήτου μετέχον,
ὡς οὐχ ἂν ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ἀλλὰ γεγονὸς ὁλο-
σχερῶς, ἕτερον τῇ φύσει χαὶ δυνάμει πρὸς τελείαν

B ὁμοιότητα διαθέσεώς τε χαὶ δυνάμεως τοῦ πεποιη-

κότος γενόμενον. Οὗ τὴν ἀρχὴν οὐ λόγῳ μόνον ἀδιή-
γῆτον, ἀλλὰ καὶ ἐννοίᾳ, οὐχ ἀνθρώπῳ μόνον, ἀλλὰ
xal τῶν ὑπὲρ ἀνθρώπους, πάντων εἶναι ἀκατάλη-
πτὸν πεπιστεύχαμεν * καὶ ταῦτα, οὐχὶ λογισμοὺς
ἑαυτῶν ὑποτιθέμενοι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἁγίας Γραφῆς
μεμαθηκότες, λέγομεν χτιστὸν εἶναι, καὶ θεμελιω-
τὸν, καὶ γεννητὸν τῇ οὐσίᾳ, καὶ τῇ ἀναλλοιώτῳ xal
ἀῤῥήτῳ φύσει χαὶ τῇ ὁμοιότητι πρὸς τὸν πεποιη-
χότα μεμαθήχαμεν, ὡς αὐτὸς ὁ Κύριός φησιν "
Ὁ Θεὸς ἔχτισέ ue ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ * πρὸ δὲ
πάντων βουνῶν γεννᾷ με. Ei δὲ ἐξ αὐτοῦ, τοῦτ᾽
ἔστιν, ἀπ᾽ αὐτοῦ ἦν, ὡς ἂν μέρος αὐτοῦ ἢ ἐξ ἀποῤ-
£olas τῆς οὐσίας, οὐκ ἂν ἔτι κτιστὸν, οὐδὲ θεμελιω-
τὸν εἶναι ἐλέγετο" οὐδὲ αὐτὸς ἀγνοεῖ;, χύριε, ἀλη-

defluxu substantie, non jam creatus neque funda- C θῶ," τὸ γὰρ ἐκ τοῦ ἀγεννήτου ὑπάρχον κτιστὸν ἔτι

tus 6980 d'ceretur : id quod ipse quoque, domine,
pinfceto non. ignoras. Quod enim ex ingenito
exsistat, eondituni jam ab alio, vel a seipso, fun-
datgnive non 6it, utpote ab initio ingenitum exsi-
steus. Si vero genitum id esse dicatur, indicium
quoddam de se praebeat, veluti ex. paterna sub-
stantia genitum, et quod eamdem habeat ex. eo
naturam , scimus quod non de eo solo genitum
esse, Scriptura, verum eliam de aliis, illi per
omnia natura dissimilibus, loquitur. Nam et de
hominjbus dicit *: Filios genui et exaltavi, ipsi
autem spreverunt me. Et, Deum qui genuit te, dere-
liquisti *. Et in aliis quid dicit? Qui genuit guttas
roris *: non naturam ex natura, sed cujuslibet rei
que generatur, ex voluntate ejus, generationem
deducens. Nibil eniu est e substantia ejus, verum
omnia voluntate ejus, pro se quedque, genita sunt,
sicuti genita sunt. Atque ille quidem Deus, hzc
vero ad similitudinem ejus ratione sua similia
futura, οἱ tamen omnia ex Deo. Qua tu accepta et
elaborata, pro ea quie tibi divinitus adest gratia,
ad dominum meum Alexandrum perscribe. Per-
suasum enim habeo, si ad bominem scripseris, te
eum permoturum esse. Saluta omnes in Domino.

ὑφ᾽ ἑτέρου ἢ αὐτοῦ, ἢ θεμελιωτὸν, οὐκ ἂν εἴη,
ἐξαρχῆ; ἀγέννητον ὑπάρχον. Εἰ δὲ τὸ γεννητὸν ote
τοῦ λέγεσθαι ὑπόφασίν (2) τινα παρέχει, ὡς ἂν ἐκ
^ij οὐσίας τῆς πατριχῆ; αὐτὸν γεγονότα, xal ἔχειν
x τούτου τῆς φύσεως τὴν ταυτότητα, γινώσκομεν
ὡς οὐ περὶ αὑτοῦ μόνον τὸ γεννητὸν εἶναί φησιν ἡ
Γραφὴ, ἀλλὰ xai ἐπὶ τῶν ἀνομοίων αὐτῷ xav
πάντα τῇ φύσει. Καὶ γὰρ xol ἐπ᾿ ἀνθρώπων φησὶν,
Υἱοὺς ἐγένγησα καὶ ὕψωσα" αὐτοὶ δέ ge ἠθέ-
τησαν" καὶ, Θεὸν τὸν γεγγήσαντά σε byxacéAutec.
Καὶ ἐν ἑτέροις τί φησιν; Ὁ τετοκὼς βώλους δρμό-
σου" οὐ τὴν φύσιν ἐκ τῆς φύσεως διηγούμενος,
ἀλλὰ τὴν ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν γενομένων &x τοῦ βουλή-

p βᾶτος αὑτοῦ γένεσιν " οὐδὲ γάρ ἔστιν Ex. τῆς οὐσίας

αὐτοῦ πάντα δὲ βουλήματι αὐτοῦ γενόμενα, ἔχα-
στον ὡς xal ἐγένετο" ὁ μὲν γὰρ Θεὸς, τὰ δὲ πρὸς
ὁμοιότητα αὐτοῦ λόγῳ ὅμοια ἐσόμενα " πάντα δὲ ἐχ
τοῦ θεοῦ, ἽΛπερ λαδὼν xol ἐξεργασάμενος, χατὰ
τὴν προσοῦσάν σοι θεόθεν χάριν, γράψαι τῷ δεσπότῃ
pou ᾿Αλεξάνδρῳ σπούδασον. Πεπίστευχα γὰρ ὡς, εἰ
γράψεις αὐτῷ, ἐντρέψεις αὐτόν, ΠΙ᾿άντας πρόσειπε
τοὺς ἐν Kuplp. Ἑῤῥωμένον σε, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν
εὐχόμενον, ἡ θεία χάρις διαφυλάττοι σε, δέ-
σποτα. ν

Valentem te, δἱ pro nobis orantem , divina gratia conservet, domine. »

! Prov. viu, 32. * 15a. 3, 2. * Deut. xxxii, 18.

(1) Hoc est, diminutionem, decrementum.

* Jol, xxxvii, 28.
(2j Alii habent ὑπέδασιν.

Digitized by Google
