t9 NICEPIIORI CALLISTI 60
pertraxerunt. flierosolymis episcopatum gessit, suo A μης διὰ γῆρας βαθὺ, ὁ δὲ διὰ πολλὴν ἀσθένειαν

respondens nomini, Macarius ; Rom: Julius, Cou»
stantinopoli Alexander. Et Romanus antistes, pro-
pter zlotem decrepitam, Coustantinopelitanus vero
propter multam imbecillitatem, in sedibus auis re-
wiansere ; sed eorum nomiue bini presbrteri missi
sunt, à Julio quidem Vitus et Vincentius, ab Alexan-
dro antem duo alii, et vita et cruditione plurimum
excellentes. Habebant ii ab illis mandatum et cau-
tionem, ut in conventu locum illorum obtinerent,
et quod ibi rite atque ordine aetum decretumque
esset, comprobarent, In synodo ea multi aposto-
licis donis pollebaut : non. pauci etiam, propter
Christianam constaater obitam coafessionem, stig-
mata et notas jn carne cireumferebant, proertim
ex episcopis, Paphnutius superioris Thebaidis, et
Spyriden Cyprius Trimy:huntis, et Hosius Cor-
dubz, et Jacobus Nisibis (sic enim Antiochia Myg-
doniz antea vocata est). qui etiam mortuos re-
suscitans in vitam redvait et innumera alia mira-
cula edidit : Meletius Sebastiz, Basileus Amasex,
Nicolaus Myrorum, Gregorius majoris Armeniz,
Paulus Neocesarez in Euphratis ria conditz ; qui
ambarum wanuun usu, Lizinii improbitate, iguito
ferro venis atque nervis, quib'is vis movendi inest,
perusiis, oriatus fuerat, Et alii, quibus partim
alter oculus stridenti ferro ademptus erat, par-
tim poplites dextri cauterio mutilati, pedes ad
gradiendum inutiles. reddiderant. Inter quos et

ἀπελείφθησαν. 'kvv' αὐτῶν δὲ χατὰ δύο πρεσδύτε-
poi διεπέμφθησαν: Ῥωμαῖοι μὲν Βίτων τε καὶ Βι-
κέντιος ἐκ δὲ Μητροηφάνους ἕτερο! βίῳ καὶ λόγῳ
πολλῷ διαφέροντες * ἐγγύην λαθόντες, τόν τ᾽ ἐχεί-
νων τόπον ἀναπληροῦν, χαὶ τοῖς χαλῶς πραττομέ-
νοῖς συνθέσθ:ς, Πολλοὶ δ᾽ ταν ἐχείνων ἀποστολικηῖς
χαρίσμασι διαπρέποντες. Οὐχ ἐλάχιστο: δ᾽ ἔτι ταῖς
διὰ Χριστὸν ὁμολογίαι: τὰ στίγματα τῇ σαρκὶ πε-
ριφέροντες᾽ ἐχ μὲν τῶν ἐπισχόπων Παφνούτιος ἐκ
τῆς ἄνω Θηδαῖδος, xoi Σπυρίδων ὁ Κυπρίων τῆς
Τριμυθούντων, καὶ Ὅσιος ὁ Κουρδούδης, καὶ Ἰά-
xubo; ὁ Νισίδεως (Moybov(a δὲ τῆς ᾿Αντιοχείας dj
Νίσιδι; πρότερον ἐχαλεῖτο), ὃς καὶ νεχροὺς ἀνιστῶν,
τοῖς ζῶσι συνέταττε, χαὶ μυρία εἰργάζετο θαύματα"
Μελέτιος ὁ Σεδαστουπόλειυς “ Βασιλεὺς ὁ τῶν "'Aga-
σέων" ὁ τῶν Μύρων Νικήλαο:, καὶ ὁ τῆς μεγάλης
᾿Δλομενίας Γρηγόριος, καὶ Παῦλο: ὁ Νεοχαισαρεία.."
δχῆῃ δὲ τῇ τοῦ Εὐφράτου αὕτη παράχειται’ ὃ;
ἄ φω τὼ χεῖρε πεπηρωμένος Ἦν, τῶν χινητιχῶν
ὀργάνων διαθραυσθέντων πεπυραχτοωμένῳ σιδήρῳ,
προσδαλόντι τοῖς μέλεσι ταῖς Λιχινέου χαχοτρο-
πίαις. Καὶ ἄλλοι, ov οἱ μὲν τῶν ὀφθαλμῶν θάτερον
σίξοντι σιδήρῳ εἶχον πεπηρωμένον" οἱ δὲ τὰς τῶν
γονάτων ἀγκύλας τὰς δεξιὰς dxtvfitou; τοῖς χαὺ-
στῆρσιν ἐχέκτηντο. Ὧν μετεῖχε καὶ Παφνούτιος 6
Αἰγύπτιος * περὶ οὗ καὶ Σπυρίδωνος ὕστερον ἐροῦ-
μεν. Καὶ ἀπλῶ; εἰπεῖν, μαρτύρων δῆμος ἣν εἰς ἕν
συνιών. Πλεΐστοι δὲ καὶ ἄλλοι ἐκ διαφόρων fja1v xot

Papbnutius ZEzyptius fuit, de quo sicut et de Spy- Ο &x λαϊκῶν, ἀγαθοὶ χαὶ νοεῖν χαὶ λέγειν, ἐπίση μοί

ridone postea dicemus. Atque, ut simpli: iter di-
cam, martyrum plane populus ja. unum conveuit
] eum. 561. Adfuere. ibi etiam plurimi alii, ex

τε τῇ τε τῶν ἱερῶν βίδλων παιδείᾳ, xol τῇ ἔξω
συφίᾳ διαπρεπεῖς, ἑχατέροις μέρεσι πρόθυμοι διδό-
ναι ῥοπὴν. ᾿

prestantibus et laicis, docti et eloquentes, in. primisque sacrarum Litterarum, nec. non profanarum
qnoque disciplinarum peritia przclari viri, alterutri parti momentum afferre alacriter parati.

De eis porío qui ibi conveuere, Eusebius Pala-
stinus in tertío ad Constantinui libro ha:c refert :
« Ex Ecclesiis omnibus que per Europam, Libyam
et Asiain omnern sunt, iuinisitrorum Dci columnz
convenerunt in una oratoria de, perinde atque a
Deo auplifie ta; Syri et Cilices, Phoenices et Ara-
bes, Pokestini eisque vicini Zgyptii, Thebiei, Libyes
et qui a Mesopotamia venerant : quin et ex Persi ἰδ
epis: ejus aderat. Neque. Scytlia in. eo choro desi-

Περὶ μέντοι τῶν συνεληλυθότων ἐν τῷ εἰς τὸν
Κωνσταντῖνον τρίτῳ βιδλίῳ τάδε ὁ Πχλαιστινὸς Εὖ-
0i6vo; ἰστοῤεῖ " « Ἑῶν γοῦν ἔἐχχλησιῶν ἀπασῶν, at
τὴν Εὐρώπην ἅπασαν, Λιδύην τε xal τὴν ᾿Ασίαν
ἐπλήρουν, ὁμοῦ συνῆχτο τῶν τοῦ Θεοῦ λειτουργῶν
τὰ ἀκροθίνια" εἷς τε οἶκος εὐχτήριο:, ὥσπερ ἐχ Θεοῦ
πλατυνόμενος, ἔνδον ἐχώρει χατὰ τὸ αὐτὸ Σύρους
τὰ χαὶ Κίλιχα;, Φοίνιχά: τε χαὶ ᾿Αραδίγυς, xal
Παλαιστινούς " xal ἐπὶ τούτοις Αἰγυπτίους, θη-

der: Satur. Pontus quoque, Asia, Phrygia οἱ Pam- D δαίους, Λίδυας, τούς τε ἐκ Μέσης τῶν ποταμῶν

ps3 delectos suos et praecipuos virus eo mise-
rant. Áderant quoque Thraces, Macedones, Achaei
ct Epirota. Quin et qui iis longinquiores remoti-
oresque sunt, advenerant. Ab ipsis quoque Hispa-
iis eeleberrimus ille (1) una cum aliis ibi consi-
debat. Bmnperatorie sane urbis antistes propter
wiatem seuilem aberat, sed presbyteri ejus przscn-
(5 vicein ejus iiplebant. Solus profecto et unus
jmperator Constantinus post secula condila, Chri-
$to Servatori suo, corona pacis vinculo contexta,
de victoria contra hostes parta, ejuscemodi divi-
pum gratiarum actionis consecravit. donarium, et

G) Fo dne sideluet,

ὁρμωμένους. Ἤδη 6& xai Πέρτης ἐπίσχοπος τῇ
συνόδῳ παρῆν. Οὔτε Σχύθης ἀπελιμπάνετο τῆς χο-
p:lag. Πόντος τε χαὶ ᾿Ασία, Φρυγία τε χαὶ llapegv-
λία τοὺς παρ᾽ αὐταῖς εἶχον ἐχχρίτους. ᾿Αλλὰ xal
Θρᾷκες καὶ Μακεδόνες, ᾿Αχαιοί τε χαὶ ᾿Ππειρῶ-
ται" τούτων τε οἱ ἔτι προσωτάτω οἰχοῦντες ἀπῆὴν-
τῶν" αὐτός τε Ἰσπανῶν ὁ πάνυ βοώμενος εἷς ἣν
«ol; πολχοῖς ἄμα συνεδρεύων. Τῆς δέ γε βασιλευνού-
σης πόλεω; ὁ μὲν πριεστὼς διὰ γῆρας ὑστέρει'
πρεσδύτεροι δὲ αὑτοῦ παρόντες, τὴν αὐτοῦ τάξιν
ἐπλήρουν. Τοιοῦτον μόνος ἐξ αἰῶνος εἷς βασιλεὺς
Κωνσταντῖνος Χριστῷ στέφανον δεσμῷ συνάψυς εἰ-

Digitized by Google
