31 NICEPHORI C&LLISTI

scripsil :
Alexandro, Alexander in Domino salutem. Pravo-
rum hominum, qui dominandi libidine et pecunie
cupiditate ducuntur, institutum, semper quz am-
yliores eis esse videntur, insidiatur ecclesiis : qui
vario sane pretextu pietatem ecclesiasticam inva-
dere soleat. Siquidem tanquam stimulis quibusdam,
ab eo qui iu illis efficax est, diabolo. ad propo-
siam sibi voluptatem incitati, religione omni
projecta, judicii Dei. timorem proculcant. De qui-
bus necessitas mihi imposita est, multa ab eis
passo, ut ad pietatem vestram scribam, ut ejus-
modi homines caveatis, et ne quis eorum se in
pirecias et ecclesias vestras subinsinuare audeat,
provideatis. Instrueti enim suni per simulationem
ei dissimulationem, ad fraudem et seductionem,
impostores isti, ut sive per se ipsos, seu per litte-
ras, per assentationem el venditationem falsam
arte quadam compositas, transversos agant simpli-
cem atque sinceram fidem consectantes homines.
Quandoquidem Arius et Achillas, conjuratione
uuper facta, Coluthi (1) dominandi cupiditatem,
longe etiam deterius quam ipse ille, sunt aemulati.
llle namque accusatione adversus hos ipsos iu-
$liluta, maligni consilii sui aliquem reperit prz-
textum. [sti vero, aeruscationem illius sub Christi
nomine susceptam videntes, Ecclesie amplius
subíccti esse non sustinuerunt : sed exstructis sibi
ipsis latronum speluncis, continuos ibi peragentes
conventus, diu noctuque se in calumniis adversum
Christum et nos excogitatis, meditando exercent,
atque omnes pias et apostolicas sententias repre-
heudenves, 5/43 Judaico prorsus more, Christi
persccutricem — instituunt. officinam, divinitatem
Salvatoris nostri pernegantes, omnibusque eum
parem esse docentes, et voces salutifere ejus
«economie et administrationis nostraque causa
abjectionis colligentes, congerere ex illis impie-
tatis suze dogma contendunt, verbaque divinitatis
initio carentis et ineffabilis apud Patrem gloriz
ejus aversantur. Quapropter impiam Graecorum et
Judxorum de Christo opinionem corroborautes,
laudem ab illis, quam maxiine possunt, venantur :
omuia ea quibus illis Judibrio sumus, suboruantes

aique procurantes, seditionesque et perseculiones D

quoiidie contra nos escitantes : et cum | judicia
8 versus nos, impudicis mulierculis, quas ipsi
dolose seduxerunt, intervenientibus instituentes ,
tum Christianismum ad obtrectationem traducen-
tes, ex co quod turpiter per plateas et vicos omnes
jwvencule eorum discurrant. Quin etiam indis-
solubilem Christi tunicam, quam ne carnifices qui-
dem illi dividere voluerunt, scindere ipsi ausi
$uni. [taque nos ea qux moribus improbisque
conatibus illorum congruunt, licet sero propleg
rel ignorationem, adhibentes remedia, coinipuni-

33

€ Reverendissimo οἱ unanimi fratri A "A^dz1s5poz* « Τῷ τιμιωτάτῳ ἀδελφῷ xal ópo.

"ψύχῳ ᾿Αλεξάνδρῳ ᾿Αλέξανδρος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
'H φίλαρχος τῶν μοχθηρῶν ἀνθρώπων τε καὶ φι-
λάργυρος πρόθετις, ταῖς δοχούσαις ἀεὶ μείζοτι
παροικίαις πέφυχεν ἐπιθουλεύειν, διὰ ποιχίλης
προφάσεως τῶν τοιούτων ἐπιτιθεμένων τῇ ἐἔχχλη-
σιαπτικῇ εὐσεδείᾳ. Οἰστρηλατούμενοι γὰρ ὑπὸ τοῦ
ἐν αὐτοῖς ἐνεργοῦντος διαδόλου εἰς τὴν προχειμέ.
νην αὐτοῖς ἠδονῆν, πάσης εὐλαδείας ἀποσχιρτή-
σαντες, πατοῦσι τὸν τῆς κρίσεως τοῦ Θεοῦ φόδον.
Περὶ ὧν ἀναγκαῖον ἦν μοι τῷ πάσχοντι δηλῶσαι
τῇ ὑμετέρχ εὐλαθδεῖᾳ, ἵνα φυλάττηαθς τοὺς τοιού-
τους, μή τις αὐτῶν τολμήσῃ καὶ ταῖς ὑμετέραις
παροιχίαις ἐπιδῆναι. Ἱκανοὶ γὰρ ὑποχρίνεσθαι
πρὸς ἀπάτην οἱ γόητες fjtoc δι᾽ ἑαυτῶν, ἣ διὰ γραμ-
μάτων ψευδῶς; κεχομψευμένων, δυναμένων ἀφχρ-
κάται τὸν ἁπλῇ πίττει καὶ ἀκεραίχ προσεσχηχότα.
ΚΆρειος οὖν καὶ ᾿Αχιλλᾶς, συνωμοσίαν ἔναγχον
ποιησάμενοι, τὴν Κολούθου φιλαρχίαν πολὺ χεῖρον
J| ἐκεῖνος ἐζήλωσαν. Ὃ μὲν γὰρ αὐτοῖς τούτοις
ἐγκαλῶν, τῆς ἑαυτοῦ μοχθηρᾶς προθέσεως εὗρες
πρόφασιν * οἱ δὲ τὴν ἐκείνου θεωροῦντε: Χριστεμπο-
ρίαν, οὐκέτι τῆς Ἐκχχλησίας ὑποχείριοι μένειν
ἐχαρτέρησαν " ἀλλ᾽ ἑσυτοῖς σπήλαια λῃστῶν olxo-
δομήσαντες, ἀδιαλείπτους ἐν αὐτοῖς ποιοῦντες συνό-
δους, νύχτωρ τε xal μεθημέραν ἐν ταῖς κατὰ Χρι-
στοῦ xaY ἡμῶν διαδολαῖς ἀσχούμενοι, οἱ πάτης τῆς
εὐσεδοῦς ἀποστολικῆς δόξης χατηγοροῦντες, "lou-
δαϊχῷ προσχήματι Χριστομάχον συνεχρότησαν ἐρ-

C γαστήριον, τὴν θεότητα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀρνού-

μενοι, καὶ τοῖς πᾶσιν ἴσον εἶνα: χηρύσσοντες " πᾶ-
σάν τε αὐτοῦ τῆς σωτηρίου οἰχονομίας xal δι' ἡμᾶς
ταπεινώσεως φωνὴν ἐχλεξάμενοι, ἐξ αὐτῶν συνα-
γείρειν πειρῶνται τῆς ἀσεδείας αὐτῶν τὸ κήρυγμα,
τῆς ἀρχῆθεν θεότητος αὐτοῦ καὶ παρὰ τῷ Πατρὶ
δόξης ἀλέκτου τοὺς λόγους ἀποστρεφόμενοι. Τὴν
γοῦν Ἑλλήνων xai Ἰονδαίων ἀσεδῆ δόξαν περὶ
Χριστοῦ χρατύνοντες, τὸν παρ᾽ αὐτοῖς ἔπαινον ὡς
ἕνι μάλιστα θηρῶνται, πάντα μὲν ὅσα καθ᾿ ἡμῶν
παρ᾽ αὐτοῖς γελᾶται πραγματενόμενοι, στάσεις δὲ
ἡμῖν καθ᾽ ἡμέραν καὶ διωγμοὺς ἐπεγείροντες " xai
κοῦτο μὲν, δικαστήρια συγκροτοῦντες δι᾽ ἐντυχίας
γυναιχαρίων ἁτάκτων ἃ ἠπάτησαν, τοῦτο δὲ, τὸν
Χριστιανισμὸν διασύροντες, ἐκ τοῦ περιτροχάζειν
πᾶσαν ἁγυιὰν ἀσέμνιως τὰς παρ᾽ αὐτοῖς νεωτερο-
ποιίας. ᾿Αλλὰ καὶ τὸν ἄῤῥηχτον τοῦ Χριστοῦ χι-
κῶνα, ὃν οἱ δήμιοι διελεῖν οὐκ ἐδουλεύσαντο, αὐτοὶ
σχίσαι ἐτόλμησαν. Ἡμεῖς μὲν οὖν ἃ xoi τῷ βίῳ
αὐτῶν xal τῇ ἀνοσίῳ ἀπιχειρήσει, διὰ τὸ λανθάνειν,
βραχέως ἐπιστήσαντες, παμψηφεὶ τῆς προσχυνού-
σὴς Χριστοῦ τὴν θεότητα Ἐχχλησίας ἐξηλάσαμεν"
ἐπεχείρησαν δὲ περιδρομαῖς χρώμενοι χαθ᾽ ἡμῶν,
παρεχθχίνειν πρὸς τοὺς ᾿ὀμόφρονας ἡμῶν αυλλει-
τουργοὺς, σχήματι μὲν εἰρήνης xal ἀξιώσεως ἀξίω-
αιν ὑποχρινόμενοι, τὸ δ᾽ ἀληθὲς, συναρπάσαι. Τινὰς
αὐτῶν εἰς τὴν ἰδίαν νόσον διὰ τὴν χρηστολογίαν

(1) € Et Colutlius quzdam perversa docebat, sed non duravit. ejus hieresis : nam statim disporuit. »

Eyiphan. contra. Ariomauitas,

Digitized by Google
