45

ECCLESIASTICAE IIISTORL LID. Vili.

46

γενὴς ἔττιν, ἀγευνητογεννής ἐστιν, Οὔτε ἐπινοίᾳ A semper genitus est, ab ingenilo genitus est, ncque

οὔτε ἀτόμῳ τινὶ προάγει ὁ Θεὺὴς τοῦ Υἱοῦ, "Acl
γιὸς, ἀεὶ Χριστός. Ἐξ αὐτοῦ ἐστι τοῦ Θεοῦ YU,
Καὶ ἐπειδὴ Εὐσέδιος ὁ ἀδελφός σου ἐν Καισα, εἰᾳ,
χαὶ Θεόδοτος, καὶ Παυλῖνος, καὶ ᾿Αϑανάσιος, xal
Γρηγόριος, καὶ ᾿Δλέτιος, xoi πάντες ol χατὰ τὴν
ἀνατολὴν λέγουσιν, ὅτι προυπάρχει ὁ Θεὸς τοῦ Y o5
ἀνάργως, ἀνάθεμα ἐγένοντο’ δίχα μόνου Φιλογο (ou
xa: "Exxavizou xa: Μυχαρίου, ἀνθρώπων αἱρετιχῶν
ἀχατηχήτων, τὸν Υἱὸν λεγόντων οἱ μὲν ἐρυγὴν, οἱ
δὲ προθολὴν, οἱ δὲ συναγέννητον, Καὶ τούτων τῶν
ἀσεδῶν οὐδὲ ἀγοῦσλι δυνάμεθα, x3v μυρίους θανά-

' toug ἐπαπειλῶσιν ἡμῖν οἱ αἱρετιχοί, Ἡμεῖς δὲ τί
λέγομεν καὶ φρονοῦμεν, xat ἐδιδάξαμεν xo διδάσχο-
giv; Ὅτι ὁ Υἱὸς οὐκ ἔστιν ἀγέννητος, οὐδὲ μέρ΄ς
ἀγέννητον κατ᾽ οὐδένα τρόπον, οὔτε ἐξ ὑποχειμένον
τινός “ ἀλλ᾽ ὅτι θελήματι καὶ βουλῇ ὑπέστη πρὸ
χρόνων xai αἰώνων, πλέρης Θεὸς μονογενής" ἄναλ-
λοίωτος καὶ πρὶν γεννηθῇ, ἤτοι κτισθῇ, ἣ ὁριδδῇ,
4 θεμελιωθῇ, οὐκ ἦν. ᾿Αγέννητος γὰρ οὐκ ἦν.
Διωχόμεθα δὲ, ὅτι εἴπαμεν, ᾿Αρχὴν ἔχε! ὁ ΥἹὸς, ὁ
δὲ Θεὸς ἄναρχός ἐστι' διὰ τοῦτο δαυκχδιλεθᾶ " Καὶ
ὅτι εἴπαμεν ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων ἐστίν, θύτως δὲ εἴς
παμεν, καθότι οὐ μέρος Θεοῦ ἔστιν, οὐδὲ ἐξ ὑπὸ-
χειμένου τινός &à τοῦτο διωχόμεθχ" λοιπὸν σὺ οἷ-
ὃς. Ἐῤῥῶσθαί δε ἐν Κνρίῳ εὔχομαι, μεμνημέ-
νον τῶν θλίψεων ἡμῶν, σνλλουχιανιστὰ ἀληθὴς Eo-
σ:όιε. ν

cogitatione neque momento aliquo przcedit Deus
Filium, sétper Deus, semper Filiüs, semper Chri-
stus, ex ipso Dco cst Filius. Et propterea quod Eu-
sebius frater tuus. Ci«sariensis, et Tlicodotus, et
Paulinus, e& Athaua: ius. et Gregorius, et. Aetius,
et Órientales omnes dicunt, Deuin qui sine princi-
pio est, prasexsistere Filio, anathema facii. sunt:
excepto &ulo Philogonio et Helanico et Macario
hierelicis, hulliusque doctrinz hominibus. Ex qui-
bus Filium quidam eructationem, aliqui gerimen,
nonnulli coingenitum dicunt, Quorum impietatem
ne audire quidem possimus, etiamsi mille mortis
cruciatus nobis minentur atque intentent haretici.
Nos vero quid dicimus ct sentimus, docuimus et
U docemus? Quod Filius non. est ingenitus, neque
pars ingenità ullo prorsus modo, neque ex subjecto
quopiam : sed quod voluutate et consilio substite-
rit ante tempora οἱ saecula, plenus Deus unigeni-
tus, innnulabilis: et priusquam gigneretur, aut
credre'ur, aut designaretur, aul fundaretur, non
fuerit : ingenitus enim non erat. Aflligimur autem
quod ditiius, principium habere Filium, Deum
auterh esse absque principio : propterea, inquam,
persecutionem patimur, et quod diximus, ex mon
exsistentibus eum esse. Idque ita diximus, quod ne-
que pàr$ Dei, neque ex subjecto quopiam est: hanc
bb causam áffligimur. Reliquum ipse nosti. Valere

te in Domino, memoremque tribulationum — nosirarüí esse opto, Collucianista (1) vere, pie Euse-

bie.»

Οἱ μέντοι καταλεγέντες ἦσαν Εὐσέδιος μὲν 6C Porro qui hic enumerantur, sunt: Eusebius,

Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης ἐπίσχοπος, ὁ Πσμφί-
Φου λεγόμενος" Λαοδιχείας δὲ ἦν ὁ Θεόδοτος * Vizu-
λῖνος ὃς τῇ Τυρίων ἐπεσχόπει" τὴν δ᾽ ᾿λνάζαρθον
διεῖπεν ὁ ᾿Αθανάσιος “ Βηρυτοῦ δὲ Γρηγόριος Ἦν"
Λυδῶν δὲ, ἢ νῦν καλεῖται Διόσπολις, ὁ "λέτιος. Οὖ-
τοι μὲν ἧσαν οἱ συμφωνοῦντες "Agelor τῆς δ᾽ tvav-
τίας ἐκάλει μοίρας τὸν τῆς ᾿Αντιόχου διλογόνιον,
Ἑλλάνιχόν τε τὸν Τριπόλεως, χαὶ τὸν ᾿ἱεροσολύμων
Μακάριον, οὖς σοχοφαντῶν, αἱρεϊτιχυὺς ὀνομάζει "
el συναΐδιον καὶ v potubviov, ὁμότειμόν τε καὶ ὁμονύ-
σιον τῷ Πατρὶ Θεῷ τὸν Υἱὸν ἐδογμάτιζον. "Ex δὴ
ταύτης χινηθεὶς τῆς γραφῆς, πολλοὺς; μὲν καὶ ἄ)-
λους ἠρέθιξε, τὸν ἰὸν τῆς αἱρέσεως ἐξεμῶν ὁ Εὐσέ-
διος. Οἷα δὲ Παυλίνῳ τῆς Τυρίων ἘἜχκχλησίας Lyou-
μένῳ γέγραφεν, ἀκούειν χρεών.

KÉEDÁA. T.
Οἷα ὁ Νικομηδείας Εὐσέθδιος HavAivo τῷ Τυρίων

ἐπισκόπῳ ἐπέστειλε.

« Τῷ δεσπότῃ uoo Παυλίνῳ Εὐσέδιος ἐν Κυρίῳ
γαίρειν, Οὔτε ἡ τοῦ δεσπότου poo Εὐσεδίου απουζὴ
ὑπὲρ τοῦ ἀληθοῦς λόγου παρεσιωπήθη, ἀλλ᾽ ἔφθασεν
ἕως καὶ ἡμῶν, οὔτε ἢ σοῦ σιωπὴ ἐπὶ τούτῳ, δέσποτα.
hai ὅσον ἀκόλουθον, ἐπὶ μὲν τῷ δεσπχῃ μου Εὐσε-
δίῳ ηὐφράνθημεν᾽ ἐπὶ σοὶ δὲ λυπούμεθα, στοχαζύ-

(1) Collucinnistam Eusebium vocat, quasi con-
discipulum, qui secum Lucianum presbyterum An-
tochenum martyrem, sacras litteras Áutiochize

Cmsarez Palrsline episcopus, qui dicitur Pam-
phili : Tbeodotus Laodicez , Paulinus Tyri, Atha-
nasiós Anazarbi, Gregorius Beryti, Aetius Lyd:e,
qui nunc biospolis vocatur : hi Arianarum partium
fuere. Àdversarum autem nominat Philogoniumn
Àntiochenum, 554. Hellanicum Tripolitanum et
Macarium Hierosolymitanum, quos sycophantice
hareiicos vocat, quod costernum οἱ antesacula-
rein, ejusdemque honoris et ejusdem substantiae
cum Patre Filium esse docuerunt. loc scripto
permotus Eusebius, cum plures alios venenum
liresis evomens incitavit, tum ad Paulinum Tyria
Ecclesi; antistitem litteras. dedit, quas audire
convenit.

CAPUT X.
Que Eusebius idem. Paulino Tyrio episcopo icti-
pserit.

Domino meo Paulino Eusebius in Domino salu-
tem. Neque egregium domiui mei Eusebii pro
verbo veritatis (2), de quo ad nos est renuntiatum,
studium : neque iuum €adem de re silentium,
domine, tacitum apud nos est. Itaque pro eo atque
convenit, de domino quidem meo Eusebio keta-

docentem, audierit.
(2) Eusebium Pamphili Ciesari»n-em antistitem
intelligit.

Digitized by Google
