31 NICEPHORI C&LLISTI 32

scripsit :
Alexandro, Alexander in Domino salutem. lravo-
ru: hominum, qui dominandi libidine et pecunie
cupiditate ducuntur, institutum, semper quz am-
yliores eis esse videntur, insidiatur ecclesiis : qui
vario sane pretextu pietalem ecclesiasticam inva-
dere soleat. Siquidem tanquam stimulis quibusdam,
ab eo qui in illis efficax est, diabolo. ad propo-
siam sibi voloptatem incitati, religione omni
projecta, judicii Dei timorem proculcant. De qui-
bus necessitas mihi imposita est, multa ab eis
passo, ut ad pietatem vestram scribam, ut ejus-
3odi homines caveatis, el. ne quis eorum se in
pirecias et ecclesias vestras subinsinuare audeat,
provideatis. instructi enim sunt per simulationem
ei dissimnlationem, ad fraudem et seductionem,
impostores isti, ut sive per se ipsos, seu per litte-
ras, per assentationem οἱ venditationem falsam
arte quadam compositas, transversos agant simpli-
cem atque sinceram fidem consectantes bomines.
Quandoquidem Arius et Achillas, conjuratione
wuper faeta, Coluthi. (£) dominandi cupiditatem,
longe etiam deterius quam ipse ille, sunt aemulati.
Mie namque accusatione adversus hos ipsos iu-
slituta, maligni consilii sui aliquem reperit pr:ze-
textum. Isti vero, zruscationem illius sub Christi
nomine susceptam videntes, Ecclesie amplius
subiecti esse non sustinuerunt : sed exstructis sibi
ipsis latronum speluncis, continuos ibi peragentes

« Reverendissimo ct unanimi frairi A "A*££195p0;* « Τῷ τιμιωτάτῳ ἀδελφῷ xal ópo-
“Φφύχῳ ᾿Αλεξάνδρῳ ᾿Αλέξανδρος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

'H φίλαρχος τῶν μοχθηρῶν ἀνθρώκων τε χαὶ φι-
λάργυρος πρόθεσις, ταῖς δοχούσαις ἀεὶ μείζοσι
παροικίαις πέφυχεν ἐπιβουλεύειν, διὰ ποιχίλης
προφάσεως τῶν τοιούτων ἐπιτιθεμένων τῇ ἐχχλη-
σιαπστικῇ εὐσεδείᾳ. Οἰστρηλατούμενοι γὰρ ὑπὸ τοῦ
ἐν αὐτοῖς ἐνεργοῦντος διαδόλου εἰς τὴν προχειμέν
νην αὐτοῖς ἡδονὴν, πάσης εὐλαδείας ἀποσκιρτή-
σαντις, πατοῦσι τὸν τῆς χρίσεως τοῦ Θεοῦ φόδον.
Περὶ ὧν ἀναγχαῖον ἦν μοι τῷ πάσχοντι δηλῶσαι
τῇ ὑμετέρᾳ εὐλαδεῖψ, ἵνα φυλάττησθε τοὺς τοιού-
τους, μή τις αὐτῶν τολμήσῃ xai ταῖς ὑμετέραις
παροιχίαις ἐπιθῆναι. Ἰχανοὶ γὰρ ὑποχρίνεσθαι

Β πρὸς ἀπάτην οἱ γόητες ἧτοι δι᾽ ἑαυτῶν, ἣ διὰ γραμ-

μάτων ψευδῶ; κεχομψευμένων, δυναμένων ápap-
κάται τὸν ἁπλῇ πίστει καὶ áxepala προσεσχηχότα,
"Aprto; οὖν καὶ ᾿Αχιλλᾶς, συνωμοσίαν ἔναγχον
ποιησάμενοι, τὴν Κολούθου φιλαρχίαν πολὺ χεῖρον
ἣ ἐκεῖνος ἐζήλωσαν. Ὃ μὲν γὰρ αὐτοῖς τούτοις
ἐγχαλῶν, τῆς ἑαυτοῦ μοχθηρᾶς προθέσεως εὗρε
πρόφασιν " οἱ δὲ τὴν ἐκείνου θεωροῦντε: Χριστεμπο-
ρίαν, οὐχέτι τῆς Ἐχκλησίας ὑποχείριοι μένειν
ἐκαρτέρησαν " ἀλλ᾽ ἐσυτοῖς amfjiata λῃστῶν olxo-
δομήσαντες, ἀδιαλείπτους ἐν αὐτοῖς ποιοῦντες συνό-
δους, νύχτωρ τε καὶ μεθημέραν ἐν ταῖς κατὰ Xpi-
στοῦ καὶ ἡμῶν διαδολαῖς ἀσχούμενοι, οἱ πάτης τῆς
εὐσεδοῦς ἀποπτολιχῇς δόξης χατηγοροῦντες, ἼἸου-
δαϊκῷ προσχήματι Χριστομάχον συνεκρότησαν ip-

conventus, diu. noctuque se in calumniis adversum C γαστήριον, τὴν θεότητα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀρνού-

Christum et nos excogitatis, meditando exercent,
atque omnes pias et apostolicas sententias repre-
hendenws, 543 Judaico prorsus more, Christi
persecutricem — instituunt officinam, divinitatem
Salvatoris nostri pernegantes, omnibusque eum
parem esse docentes, εἰ voces salutifere ejus
«economie οἱ administrationis nostraque causa
abjectionis colligentes, congerere ex illis impie-
tatis sux dogma contendunt, verbaque divinitatis
initio carentis et ineffabilis apud Patrem gloriz
ejus aversantur. Quapropter impiam Grecorum et
Judxorum de Christo opinionem corroborautes,
laudem ab illis, quam maxiine possunt, venantur :
omnia ca quibus illis Judibrio sumus, subornantes
aique procurantes, seditionesque et persecutiones
quotidie contra nos excitantes : el cum | judicia
à versus nos, impudicis mulierculis, quas ipsi
dolose seduxerumt, intervenientibus instituentes,
tum Christianismum ad obirectationem traducen-
tes, ex co quod turpiter per plateas et vicos omnes
jwvencule eorum discurrant. Quin etiam indis-
solubilem Christi tunicam, quam ne carnilices qui-
dem illi dividere voluerunt, scindere ipsi ausi
eunt. llaque nos ea que moribus improbisque
conatibus illorum congruunt, licet sero proptee
rel ignorationem, adhibentes remedia, coiiuni-

pevot, xal τοῖς πᾶσιν ἴσον εἶναι χηρύσσοντες " πᾶ-
σάν τε αὐτοῦ τῆς σωτηρίου οἰκονομίας καὶ 6c ἡμᾶς
ταπεινώσεως φωνὴν ἐκλεξάμενοι, ἐξ αὐτῶν συνα-
γείρειν πειρῶνται τῆς ἀσεδείας αὐτῶν τὸ χέρυγμα,
τῆς ἀρχῆθεν θεότητος αὐτοῦ xai παρὰ τῷ Πατρὶ
δόξης ἀλέχτου τοὺς λόγους ἀποστρεφόμενοι. Τὴν
γοῦν ᾿Ελλήνων xai Ἰουδαίων ἀσεδῆ δξαν περὶ
Χριστοῦ κρατύνοντες, τὸν παρ᾽ αὐτοῖς ἔπαινον ὡς
Ev μάλιστα θηρῶνται, πάντα μὲν ὅσα καθ᾽ ἡμῶν
παρ᾽ αὐτοῖς γελᾶται πραγματενόμενοι, στάσεις δὲ
ἡμῖν καθ᾽ ἡμέραν καὶ διωγμοὺς ἐπεγείροντες" xai
κοῦτο μὲν, δικαστήρια συγχροτοῦντες δι᾽ ἐντυχίας
γυναιχαρίων ἀτάχτων ἃ ἣπάτησαν, τοῦτο δὲ, τὸν
Χριστιανισμὸν διασύροντες, ἐχ τοῦ περιτροχάζειν
πᾶσαν &yutàv ἀσέμνιυς τὰς παρ᾽ αὑτοῖς νεωτερο-
ποιίας. ᾿Αλλὰ καὶ τὸν ἄῤῥηκτον τοῦ Χριστοῦ χι-
κῶνα, ὃν οἱ δήμιοι διελεῖν οὐκ ἐδουλεύσαντο, αὐτοὶ
σχίσαι ἐτόλμησαν. Ἡμεῖς μὲν οὖν & xai τῷ βίῳ
αὐτῶν καὶ τῇ ἀνοσίῳ ἀπιχειρήσει, διὰ τὸ λανθάνειν,
βραχέως ἐπιστήσαντες, παμψηφεὶ τῆς προσχυνού-
σὴς Χριστοῦ τὴν θεότητα Ἐχχλησίας ἐξηλάσαμεν"
ἐπεχείρησαν δὲ περιδρομαῖς χρώμενοι καθ᾽ ἡμῶν,
παρ:χθαΐνειν πρὸς τοὺς “ὁμόφρονας ἡμῶν αὐυλλει-
τουργοὺς, σχήματι μὲν εἰρήνης xat ἀξιώσεως ἀξίω-
σιν ὑποχρινόμενοι, τὸ δ᾽ ἀληθὲς, συναρπάσαι. Τινὰς
αὐτῶν εἰς τὴν ἰδίαν νόσον διὰ tiv χρηστολογίαν

(Ὁ) € Et Coluthus quzdam perversa docebat, sed non duravit. ejus lhiresis: nam statim disparuit. »

Éyiphan. contra. Ariemauitas,

Digitized by Google
