11 NICEPRORI CALLISTI 12

plicata, breviter repetitis, quce sequuntur fusius Α πρώτην οἰκουμενικὴν σύνοδον " τήν τε φορὰν τῶν

commemorabimus : res scilicet impiissimi Arii,
primamque cecumenicam et universalem Nicenam
synodum ; et uberem, qui tum floruerunt, divino-
rum virorum proventum ; qus gentes, et quomodo
professionem fidei nostre susceperint, Arianorum
post synodum improbitate rejecta ; quz Antiochi:,
Tyri, Elie, Alexandri» et Constantinopoli contra
Eustatbium et Athanasium verz pictatis illustraLo-
rem acta sint. Deinceps de rebus bea! Helens,
quomodo ea llierosolymis pretiosam venerandamque
Domini crucem invenerit, quibus rebus ibi pul-
clerrime sacrosancta excoluerit loca, et quomodo
tandem diem suum obierit. Multa praterea alicubi
inserentur, videlicet de Melitianis, tum de Asterio
et Marcello, de Novatianis; et quomodo Arius
erepuerit, libello prius verioris pietatis exhibito.
Post hzc omnia felicissimam Constantini mortem
magnificasque et tali principe dignas exsequias,
qui innumera deinde miracula et prodigia ediderit,
referemus. Sedenim manum operi admoventes

commode id tali initio ordiemur.

CAPUT Il.

Brevis commemoratio rerum apostelis equalis Con-
stantini, a. nativitate ejus usque ad imperii ini-
lium.

Divo Constantino pater fuit Constans, cui Pro-
ceri (1), ab aliquibus etiam Chlori seu Virentis
cognomen impositum. Illustri is admodum loco

natus, genus ad imperatorum fÍamiliam retulit. ς

Claudii enim, qui ante Diocletianum οἱ Aurelia-
num ipsum Rome imperavit, ex filia nepotem
fuisse constat. Posteaquam autem Perse, Sarmat:e
et insuper Parthi, Varacho concitante, adversus
Romanos bellum movere : Diocletianus, qui tum
imperium obtinebat, Constantem oratorem (2) ad
Barbaros componenda pacis gratia misit. flic ex
Occidentalibus in Orientem profectus, 530 »d
locum cui Drepani nomen erat, appulit. lbi hospes,
comitatus ejus εἰ cohortis regix splendore captus,
filiam ei suam vivida et nubili jam atate puellam
subjieit, Constans, amoris concubitusque merce-
dem, pallium mulieri, regia purpura intextum at-
que exornatum, donat ; et puellae patrem, quod illa

,

τηνικαῦτα διαλαμψάντων θείων ἀνδρῶν, xai ὅσα
τῶν ἐθνῶν xai ὅπως τὴν ἡμετέραν πίστιν ἧσπά-
σαντο" τὴν μετὰ τὴν σύνοδον τῶν "Apstavov δυστρο-
xlav* ἔσα τε ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, Τύρῳ τε xal Αἰλίᾳ,
᾿Αλλεξανδρείᾳ τε καὶ τῇ Κωνσταντίνου αὐτῇ διεπρά-
ξαντο χατά τε Εὐσταθίου καὶ ᾿Αθανασίου τοῦ τῆς
εὐσεόείας λαμπτῆρος;. Εἶτα τὰ xatà τὴν μαχαρίαν
“Ἔλένην, ὡς εἰς Ἱεροσόλυμα γενομένη, τὸν τίμιον
ἀνεῦρε τοῦ Κυρίου σταυρόν" ὅσοις vs καλοῖς τοὺς
θείους ἐχείνους ἐσέμνυνε τόπου: " xa οἵῳ τέλει xal
αὐτὴ ἐχρήσατο, Πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα ἐν τῷ μεταξὺ
διαλήψεται περί τε τῶν Μελιτιανῶν, ᾿Αστερίον τε,
xal Μαρχέλλου, καὶ Νανατιανῶν " καὶ ὡς διεῤῥάγη
"Apttos, πρότερον λίδελλον δῆθεν εὐσεδείας δούς.

Β Ἐπὶ δὲ πᾶσι τούτοις περὶ τοῦ μαγχαριστοῦ τέλους

διαλέψεται Κωνσταντίνου * καὶ ὡς περιφανῶς The
ἀνηκούσης χηδείας τετύχηχε, θαυμάτων xol μυρίων
περάτων γενόμενος αὐτουργός. Χεῖρα δ᾽ ἐπιδλλλων
τῷ ἔργῳ, ἐντεῦθεν ποιήσομαι τὴν ἀρχὴν.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.
᾿Επιτομὴ τῶν κατὰ τὸν ἰσαπόστοιον Κωνσταν-
εἴνον γεγενημένων ἀπὸ γογέσδως ἕως οὗ ἄρ-
€eisv.

Τῷ θείῳ Κωνσταντίνῳ πατὴρ Κώνστα; fv, ᾧ
Πανύπερτος ἐπώνυμον, πρός τινων δὲ καὶ Χλωρὸς
κατωνόμαστο, Οὗτος τῶν εὖ γεγονότων ὧν, ξὶς βα-
σιλείαν τὸ γένος ἀνέφερε. Κλαυδίου χαὶ γὰρ θυγα-
τριδοῦς ἐγνωρίζετο * ὃς πρινὴ Διοχλητιανὸν xal τὸν
πρὸ αὐτοῦ Αὐρήλιον εἰς τὴν ἀρχὴν παριέναι, τὴν
βασιλείαν ἐν Ῥώμῃ διεῖπεν, ᾿Επεὶ δὲ Πέρσαι, Σαρ-
μάται δ᾽ ἐπὶ τούτοις xal Πάρθοι χατὰ Ῥωμαίων
χεχίνηντο, Οὐαράχου αὐτοὺς ἐρεθίξοντος, Διοχλη-
τιανὸς δ᾽ ἣν τηνιχαῦτα τὰ Ῥωμαίων σχΐπτρα δια-
χειρίζων πρέσδιν τὸν Κώνσταντα ἔπεμπε τὴν εἰ-
pfivn» καταστησόμενον. Ἐξ Ἑσπέρας δ᾽ ἐς τὴν
Ἕω γενόμενο:, ἐπὶ χῶρον, ὃς Δρέπανον ἐκαλεῖτο,
χατασχηνοῖ. Ἐνταῦθ᾽ ὁ ξεναγὸς τὴν βασιλικὴν δο-
ρυφορίαν ἰδὼν, ὑποθάλλει αὐτῷ τὸ θυγάτριον, ἀχ-
μάζον καὶ ὥραν ἤδη γάμου προδεδλημένον. Κών-
στας δὲ μισθὸν τῶν φίλτρων ἐδίδου πέπλον τι Baat-
λιχῇ πορφύρᾳ διηνθισμένον" φυλάττειν δὲ xal τὸ

mocreatura esset, tollere atque educare jubet; D τεχθὲν παρηγγύα τῷ τῆς κόρης πατρί * χαινὸν γάρ

1ovum id et admirandum quiddom forc arbitratus,
X eo quod cum puella dormieus, in occidente,
'ireum ipsum leetum, solem illucescentem se vi-
lisse in cubiculo, dixit, Ceterum legatione sua
"te defunetus, domum rediit, ibique egit. Interea
Jiocletianus, postquam ad imperium pervenerat,
iuarto administrationis ejus anno, Maxinianum
ilereulium socium sibi imperii asciverat. Constans
vero et Maximinus Gallerius C:xsarum iusignibus
decorati sunt. Maximus quidem Calleriam Diocle-
tiani, Constans vero Procerus Theodoram Herculii

(4) Alii ex fi'ia Crispi, qui fuit frater Claudii,
postre Eutropio genitum tradunt.

(2) « Constans dicere solitus fuit, opes publicas

τι ἔσεσθαι ὑπενόει, οἷς συγχαθεύδων τῇ γυναιχὶ
χατὰ τὴν ἑσπέραν, περν τὴν εὐνὴν ἔλεγεν" ἰδεῖν ἕν-
δον περιλάμψαι τὸν ἥλιον. Καὶ ὁ μὲν τὰ τῆς πρεσ-
6:(a; χαλῶς διαθέμενος xat ἐπανήχων, οἴχοι Orr, vu.
Χρόνῳ δὲ τῷ μέσῳ Διοχλητιανὸς εἰς τὴν ἀρχὴν
παρελθὼν, τῷ τετάρτῳ τῆς ἡγεμονίας ἔτει, Μαξι-
μιανὸν τὸν Ἑρχούλλιον συγάρχειν αἱρεῖται, Κὠν-
στὰς δὲ χαὶ Μαξιμῖνος ὁ Γαλλέριος ταῖς Καισαριχαῖς
ταινίαις ἀναγορεύονται, ὁ μὲν τὴν Διοκλητιανοῦ θύ-
γατρα γήμας, ὁ Μαξιμῖνος, Γαλλερίαν ὄνομα, Κών»-
στας δὲ ὁ Πανύπερτος Θεοδώραν τὴν τοῦ 'Ερχουλ-
melius a privatis pluribus haberi, quam intra
unum principis claustrum reservari. » Éutrop.

Digitized by Google

