Ti ECCLESIASTICAR HISTORLE LIB. Vil. 78
τὴν Ἔκχλησίάν φέρεσθαι. Καὶ πρόχεινταί γε πᾶσι" A qui uxorem nunquam duxisset, suadente, syno

καὶ εἴ τῳ oov ἐντυγχάνειν, ῥάδιόν ἔστιν.

comproljavit ; atque de hac re, quam i. MP

jnslibet reliquit, nihil sanxit. De aliis autem, αἱ ei est visum, rite atque ordineleges tulit, ad quarum
praescriptum convenit res ecelesiasticas geri. Qui sane leges proposiLe omnibus sunt, et a quovis, εἰ

velit, facile legi possunt.

KE9AA. K'.

"Ὅτι xal "Axéctor τὸν τῶν Ναυατιανῶν ἐπίσκο-
xov ὁ βασιλεὺς slc τὴν σύνοδον μετεστείλατο.
Ὃ δὲ θεοφιλὴς βασιλεὺς, τῆς χοινῇῆς προμηθούς

μενος ὁμονοίας, καὶ ᾿Αχέτιον τὸν τῶν Νανατιανῶν

ἐπίσχοπον εἰς τὴν δύνοδον μετεστέλλετο, καὶ τὸν

«ἧς συνόδου ὄρον mtpl τε τοῦ δόγματος xal τῆς

ἑορτῇ: ὑπεδείχυυ. Ἡρώτα τε εἰ καὶ αὐτῷ τὰ δό-

ξαντα καὶ τοῖς ἐπισχόποι; βεδαιωθέντα καλά γε

εἶναι Boxst* τὸν δ᾽ ἐπαινέσανξα, μηδέν τι χαινὸν p

ὁρίταπθαι φάναι. Καὶ αὐτὸν γὰρ οὕτω ἄνωθεν εἰλη-
φίναι τὸ δόγμα, καὶ οὕτω δὴ ἑορτάζειν, Ὁ δὲ βα-
σιλεὺς, Τί οὖν οὕτω δοξάζων, πῶς τοῦ σὺν ἡμῖν
χοινωνεῖν ποῤῥωτέρω γίνῃ; Καὶ ὃς τὴν κατὰ
Νανᾶτον καὶ Κορνήλιον τὸν Ῥώμης διαφορὰν ὑπε-
μίμνησκε χατὰ Δέχιον ^ ὅτιπερ τοὺς μετά τὸ βά-
πτίσμα ἁμαρτόντας τὴν πρὸς θάνατον ἁμαρτίαν,
καὶ ἐπιθύσαντας, θείων μυστηρίων ἀπηξίου τῆς
ποινωνίας. Θεοῦ γὰρ εἶναι τῖς ἐξουσία: ἔλεγε
μόνου, χαὶ οὐχ ἱερέων, πρυτανεύειν τούτοις τὴν
vectv,. Ὃ δὲ βαδιλεὺς ὡς ἐάχος ὑπέφερε" Θὲς, ὦ
᾿Αχέσιε, κλίμακα, xai μόνος εἷς οὐρανοὺς ἀνάδηθι,
Ταῦτα δ᾽ εἰπεῖν τὸν χρατοῦντα, μὴ τὸν ᾿Αχέσιον
ἐπαινοῦντα, ἀλλ᾽ ὅτιπερ ἀναμάρτητον ἑαυτὸν τάχα

CAPUT XX.
(Quod etia Acesium Novatianorum episcopum impe-
rator in synodum acciverit.

Cetecum imperator Dei amantissimus , de com-
muni concordia sollicite cogitans, Acesium quoque
Novatianorum episcopum ad concilium evocavit,
eique et de fidei dogmate et de die festo decrc-
tum synodi ostendit, interrogavitque adeo eum an
€a recie sic ab episcopis essent, constituta. Qui
cum ea laudasset, neque novi quidquam definitum
esse dinisset, se enim et idem dogma fldei a iua-
Joribus accepisse, et nunquam aliter Pasche festum
€elebrasse, imperator, Qui. igitur, inquit, cum in
eadem sis nobiscum sententia, ἃ communione
nostra tantopere abhorres ? Ibi ille dissidii quod
inter Novatum et Cornelium Roman:e urbis episco-
pum sub Decio imperatore fuit, meminit ; Nova«
tum videlicet, eos qui post baptismum peccatum
ad mortem patrassent , ac diis sacrificassent, a
communione divinorum mysteriorum rejecisse,
solius Dei, et non sacerdotum potestatem eam esse
dictitans, talibus hominibus remissionem delicti
concedere. Ad quem ex tempore linperator : Scalas,
inquit, admove, Acesi, et solus in celos ascende,

ἐνόμιζε. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν σύνοδον οὕτω προέ. C Quo dicto, non Acesium ille laudavit , sed potius

65, ὡς ἐν συντόμῳ ἐϊπεῖν' ἐγὼ δ᾽ οὐκ ὀχνήσω τά-
σφαλὲς πρυτανεύων τοῖς γεγραμμένοις, μὴ καὶ ἃ
περὶ τοῦ δόλου τῶν ᾿Αρειομανιτῶν Εὐστάθιος καὶ
᾿Αθανάσιος τῆς εὐσεύδείας οἱ πρόδολοι γεγράφασι
διελθεῖν. ὅσα τε αὐτὸς ὁ Πιμφίλου Εὐσέδιος περὶ
τῶν δοξάντων τῇ συνόδῳ τῇ ἰδίᾳ γέγραφεν bxxàr,-
αἰᾳ ἔτι δὲ τὰ ὁρισθέντα πᾶσι [Ιχτράσι κοινῶς"
πρὸς δὲ καὶ ὅσα ὁ θεοφιλὴς Κωνσταντῖνος τοῖς
ἁπανταχοῦ μὴ παροῦσι τῶν ἐπισχόπων περί τε τοῦ
δόγματος: καὶ τοῦ Πάσχα, χαὶ 'Ἀρείου, καὶ τῶν περὶ
"Apttov, ἔτι δὲ καὶ περὶ τοῦ Νικομηδείας γέγραφεν
Εὐσεδίου. Γένοιτο γὰρ ἂν ἐκ τούτων μᾶλλον δῆλα
τὰ τῇ συνόδῳ πραχθέντα. Καὶ πρότερόν γὲε τὰ
Εὐσταθίον τοῦ τῆς ᾿Αντιοχείας ἐχθήσομαι᾽ ἐν οἷς
τὴν τε τῶν ᾿Αρειανῶν βλασφημίαν ἐλέγχει, xal
τὰ πραχθέντα ἀναδιδάσχει " χαὶ τὴν ῥῆσιν ἐρμη-
γεύει, τὴν, Κύριος ἔχτισέ pa ἀρχὴν ὁδῶν αὑτοῦ.
Γράφει δὲ οὕτω "

ΚΕΦΛΛ. ΛΑ΄.

Ola Εἰστάθιος ὁ ᾿Αντιοχείας xal ᾿Αθαγάσιος ó
᾿ΑΙεξανδρείας, οἱ τῆς εὐσεδείας apó6oAot, περὶ
τῶν ἐν τῇ συνόδῳ apaxUércor ἱστόρησαν.

« Βαδιῶ δ᾽ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὰ πεπραγμένα, Τί οὖν ;
Ἐπειδὴ διὰ ταῦτα σύνοδος εἰς τὴν Νίκαιαν ἀφικχνεῖ-
ται μεγίστη, μῆτι γε καὶ E68opfixovsa τὸν ἀριθμὸν
ὁμόσε συναχθέντων. Τὸ γὰρ σαφὲς διὰ τοὺς τῆς
πολνανδρία, 5,Xoo; οὐχ οἷός τά εἶμι γράφειν,

quod immunem ἃ peccatis se forte existimavit
esse, perstrinxit, Ac res quidem coucilii, sieuii
brevissime exposuimus, sunt geste. Mihi vero
grave aut molestum non fuerit, ad fidem dictorum
certius confirmandam, 573 qu: de dolo furen-
tium Arianorum Eustathius et Athanasius verze
pietatis propugnaeula scripserunt , allegare , quzxe
item Eusebius Pamphili de synodi constitutionibus
suze significavit Ecclesie, preterea quz a Patribus
universis sunt communiter decreta , denique qua:
Deo charus Constantinus ad quoscunque absen:es
episcopos de fidei dogmate, de Paschate, de Ario
ejusque sectatoribus, εἰ de ipso Eusebio Nicome-
diensi scripsit. Ex iis enim maxime synodi acta
Cognoscentur. Et primum  Eustatbii Antiocheni
episcopi verba exponam, quibus Arianorum blas-
phemiam redarguit, et rem gestam docet : atque
insuper dictum illud, Dominus creavit me ab initio
viarum suarum, interpretatur. Qui sic scribit.

CAPUT XXI.

Qualia Eustathius Antiochenus, et. Athanasius Ale-
&andrinus, episcopi , vera pietatis propugnatores,
de noti aciis histor monumenta — prodide-
rint.

« Ad rem ipsam, ut gesta est, progredior. Quid
igitur est? Postquam eas ob causas Nice synodus
coacta est. maxima (convenerunt enim eo ducenti
et septuaginta fere praterea episcopi; certum
enim numerum, propler tanta. multitudinis tur^

Digitized by Google
