19

NICEPHORI CALLISTI

20

circum equestrem, porticus, projecta, aqua ductus, À μετεστέλλετο" ἱππόδρομόν τε xal luf; xal

fortes, staluas, imagines, et quacunque essent
pracipus artis opera, fleri eoque comportari, ut
splendida oruataque redderet omnia, curans. Ad
hac, templa Deo, apostolis et martyribus, et
inaximami illam porphyretici marmoris columnam
construens, in qua statuam quoque suam ecolloca-
vit, in polo seu vertice mundi crucem infixam
manu tenentem. Quo ille symbolo indicavit, vir-
twuite invicti ejus tropzi eL signi terram omnem et
mare ipsum a se esse subactum. In regioue etiam
ea quie Sosthenium dicitur, et in trajectu, ex ap-
paritione archangeli Michaelis, templa condidit,
»liaque plura opera perfecit, quz illius diviua
mente et prudentia atque etiam in rebus omnibus
magnificentia digna erant. De cognomine ei urbe
dicitur, non longe ab Ilio, circa Grecorum nava-
lem stationem, eam illum exeitare cepisse : quod
autem nociu oraculo divino admonitus, circum
Dyzautium, e regione Chalcedoni exstruere jussus
esset, respouso ei morem gerentem, amplis ita
manibus ibi circeumdediss* , rebusque omnibus et
ornamenlis atque hoaoribus praecipuis Romz pa-
TCU exstruxisse, curiam alque senatum, sumptus,
tesseras frumentarias, dignitatisquegenus omne, im-
peratoria prorscs munificentiacivibuslargitum esse;
atque ita omnibus rebus rite atque ordine disposi-
tis, Constantinopolim et Novam ltomam appellasse,
535 eademque cum illa potestate, eisdem moribus
atque. institutis, eisdemque legibus esse jussisse,
et insuper imperatricem. urbem declarasse, popu-
lorum omnium qui Romauuta imperium agnoscen-
tes, septentr.onem, austrum et solem orientem
versus, et quod in medio est inare colunt, ab eis
qua ad Istrum. exstructe sunt urbibus, et ab Epi-
damno, qua non longe ab lunio sinu est sita, us-
que ad Cyrenem et proximam Libyam, per totum,
quod dicitur, boreale clima et regionem arctoam;
ct urbem eam condi capisse, ἃ mundo creato
quinquies millesimo — oetngentesimo — vicesimo
quinto, imperii ejus decimo : absolutam auiem
prorsus esse, ejusdem imperii vicesimo octavo
anno, qui incidit in conditi mundi annuum quiu-
quies millesimum octingentesimum | quadragesi-
mum tertium, sive, ul alii tradunt, tricesimum
octavum. De ea illud quoque memoriz est prodi-
tum (1), ut imperator ipse pedibus, hastàm manu
tenens, ambitum meniaque ejus definiens cir-
' eumiit: quod comitibus ejus ulterius quam conve-
niret, pomeria urbis proferre videretur, quemdam
ex eis ad cum accessisse. atque rogasse, Quo usque
tandem, liere ? illunque diserle. respondisse : Eo
usque, dum qui me procedit. ductor, coastiterit.
Unle satis constabat, calestem quampiam. ci
praiisse virlutem, que eum , quod fieri deberet,

(1) Si scilicet aut intra. tredecimum annum pers
fecta, aut quiuto imperii e;us anuo aedificari κα μὲ
essct. Justinianus Constantinopolim novam toman,

C

ταμεῖα ὑδάτων, xal χρήνας, ἀγάλματα καὶ πᾶν τι
tv, ὅσα χειρὸς ἑξαισίας, ἐχόμιζέ τε χαὶ xatexó-
σμει, διαφανῆ χαθιστῶν. Νεὼ; ἐπὶ τούτοις Θεῷ
ἀνίστα, καὶ ἀποστόλοις xal μάρτυσι" xal τὸν μέ-
Ὕιστον πορφυροῦν χίονα, ἐν ᾧ καὶ ἴδιον ἀνδριάντα
ἐπῆγεν, ἐπὶ πόλῳ σταυρὸν ἐμπεπηγότα διακατέ-
χοντα, Οἷς παρεδήλου, ὡς γῇ τε αὐτῷ καὶ θάλαττα
δεδούλωται n2 τῇ δυνάμει τοῦ ἀηττήτονυ τροπαίου.
Kai κατὰ τὸν ὃ: καλεῖται χῶρος Σωσθένιον ἐν τῷ
ἀνάπ)ῳ, νεὼν ἐξ ἐπιφανείας τοῦ ἀρχαγγέλου &vl-
Gt", * xal ἄλλ᾽ ἄττα, ἄξιά γε τῆς ἐχείνου xal φρενὸς
xai θείας συνέσεως, ἔτι δὲ καὶ τοῦ ἐφ᾽ ἅπασι μεγα-
λοπρεποῦς διεπράττετο, Λέγεται μέντοι περὶ τῆς
ἐπωνύμου αὐτῷ πόλεως, ὡς χατὰ τὴν Ἴλιον περὶ
τὸ τῶν Ελλήνων ναύσταθμον ἐπιδάλλειν πρότερον
αὐτὴν ἀνιστᾷν" τοῦ δὲ Θεοῦ χρήσαντος νύχτωρ,
χατὰ τὸ Βυζάντιον ἀντιχρὺ Χαλχηδόνος, ἐγείρειν
αὐτὴν, τῷ χρησμῷ πεισθέντα, τείχεσι μεγάλοις
περιδαλεῖν, ὁμότιμόν τε τῇ Ρώμῃ πρεούείοις πᾶ-
σιν οἰχοδομῖσαι, βουλευτήριόν τε καὶ σύγχλητον,
xai δαπάνην, xal σιττρέσια, καὶ φιλοτιμίαν ἄλλην
αὐταρχεστάτην βασιλιχῶς τοῖς οἰκήτυρσι διανεῖμαι.
Φιλοχάλως δ᾽ ἅπαντα τὰ xaT! αὐτὴν διαθέμενος,
Νέαν Ρώμην Κωνσταντινούπολιν κατωνόμασεν, ἴσα
τ᾽ ἐχείνῃ χρατεῖν, xat οἰχονομεῖν, xai θεμιστεύειν
ἐδίδου " καὶ βασιλίδα τῶν πόλεων ἀνηγόρενε, τῶ",
ὅποι τὴν Ῥωμαίων ὑπήχοον γινώσχουσι, πρὸς ἄρ-
χτὸν xal νότον καὶ ἀνίτχοντα ἥλιον, xol τὰ ἐν μέσῳ
πελάγη, ἐκ τῶν παρὰ τὸν Ἴστρον πόλεω"», καὶ Ἔπι-
δάμνου τῆς πρὸς τῷ Ἰονίῳ κόλπῳ μέχρι Κυρήνη:,
καὶ τῶν τῇδε Αἰδύων, παρὰ τὸ βόρειον καλούμενον
κλίμα, Καὶ ἄρξασθαί γε τῆς οἰχοδομῇς κατὰ τὸ πῖν.
ταλισχιλιοστὸν ἐχταχοσιοστὸν πέμπτον καὶ εἰχωστὸν
ἔτος τοῦ κόσμου, τῆς δὲ ἀρχῆς αὐτοῦ δέχατον" τε-
λέσαι δὲ ταύτην παντάπασι χατὰ τὸ εἰχοστὺν ὄγδοον
αὐτοῦ τῆς ἀρχῆς * ὅπερ ἐστὶ χόσμου ἔτος πενταχισ-
χιλιοστὸν ὀχταχοσιοστὸν μγ', ὡς δ᾽ ἕτεροι, gu.
Καὶ τοῦτο δὲ περὶ ταύτης ἱστορεῖται, ὡς τὸν 1a3-
τῆς περίδολον ὁριζόμενον, βάδην περιιέναι τὸν βα-
σιλέα δόρυ κατέχοντα τῇ χειρί" ἐπεὶ δὲ τοῖς ἐπομέ.
vote ἐδόχει μεῖζον ἢ προσῆκε τὸ μέτρον ἐκτείνειν,
προσελθεῖν τε αὑτῷ τινα καὶ διαπυνθάνεσθαι, "Ew;
ποῦ, δέσποτα ; τὸν δὲ διαῤῥίδην ἀποχρινάμενον φά-
vat, Ἕως ἂν ὁ ἔμπροσθεν ὁδηγῶν με στῇ. Ἐπίδηλον
δὲ ἄρα ἦν, ὡς δύναμις αὐτοῦ τις οὐρανία προηγεῖτο,
ποῦ πραττομένου διδάσκαλος, Οὕτω δὲ μεγαλοπρε-
πῶς lOpusápsvov, ἄλμα "Popav ὀνομάσαι αὐτὴν, ὃ
τῇ Ῥωμαίων γλώττῃ τὴν ἔνδοξον ὑπαινίσσεται,
Ὑπὲρ δὲ τῆς εὐσεθείας ὁ Κωνσταντῖνος; ἀεί τι mo-
γῶν διετέλει" xal οὐκ ἐν τῷ Βυζαντίῳ, ἀλλὰ xal
ἁπανταχοῦ τῆ: γῆς, περ'χαλλεῖξ; ἀνέστη νεώς. Δια-
φερόντως δ᾽ ἐν ταῖς μητρόπολεσι τοῦθ᾽ ἑωρᾶτο ποιῶν"
ὥσπερ ἐν τῇ κατὰ Νικομήδειαν τῶν Βιθυνῶν ἐπαρ-
yía: καὶ ἐν τῇ πρὸς Ὀρόντην "Avitoy:ía, καὶ τῇ

' Deo propitio, melioribus quam veierem conditam

esse auguriis censet, 1. Deo auctore, C. De vet;r.
jure enucl.

Digitized by Google
