65 ECCLESIASTIC/E HISTORIA LiB. VIII. 66

σασθαι πείθεται, τοῦ χρατοῦντος κελεύσαντος. Πολ- A congressum non detractavit. Et cum permulti phi-

λῶν δ᾽ tv ταυτῷ προσιόντων, ἕνα τὸν τῶν ἄλλων
διαφηρώτατον ἐπιλεγῆναι fec τοὺς δ᾽ ἄλλους ἐν
ἡσύχῳ μένοντας ἀχροᾶσθαι. Ἕνὸς οὖν τὸν ἀγῶνα
ἀναδεξαμένον, Ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾿Αλέ-
ξανδρος ἔλεγεν, ἐπιξάττω aot μὴ λαλεῖν. Ὁ ὃξ. ἅμα
πῷ λόγῳ τὴν γλῶτταν δεθεὶς, ἄφωνος ἵστατο, δια-
νεύων τοὺς ἄλλους, καὶ ἐχπληττόμενος τῷ πραχθέντι,
Πιστεύειν δὲ σχηματίσας, καὶ τῶν δεσμῶν λυθεὶς,
πείρᾳ τὴν τοῦ μυστηρίου ἐλάμθανε δύναμιν. Καὶ τὰ
μὲν ὧδε ἔσχεν.

ΚΕΦΑΔΛ. IG.

"ὡς εἰσήει ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν σύνοδον" καὶ
δημηγορία αὐτοῦ πρὸς τὸν ἱερὸν ἐκεῖνον χο-
ρόν.

Ἐπεὶ δ᾽ ὁ βασιλεὺς τὴν ἐπινίχιον ἑορτὴν τῇς κατὰ
Λικινίου μάχης τελέσας, εἰς Νίχαιαν καὶ αὐτὸς
ἀπήντα, μέγιστον ἐν τοῖς βασιλείοις οἶκον εὐτρεπίσας,
βάθρα πολλὰ ἑκατέρωθεν παρεσκεύαζε, καὶ θρόνους
ἀποχρῶντας τοῖς συνεληλυθόσι τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν,
συμπαρεκτεινομένοις τοῖς τοίχοις" καὶ δῆθ' ἑκάστῳ
τὸ προσῆχον εὐτρεπίσας γέρας, εἰσιέναι xavà τάξιν
πάντας ἐχέλευεν. Ἐπεὶ δ᾽ ἐδόχει xal αὐτὸν τῆς
βουλῖς κοινωνῆσαι, ἔσχατος σὺν ὀλίγοις κἀκεῖνος
εἰσῇει, μέγεθος μὲν ἀξιάγαστον ἔχων, ὥρᾳ δὲ δια-
λάλπων φαιδρᾷ, ξένην δέ τινα καὶ ἐπιεικῶς τέρ-
φουσαν vo προσώπῳ ἐπικαθημένην φέρων albo.

γχατεοσχεύαστο, οὐ πρότερον ἡρεῖτο χαθῆσθαι, πρὶν
ἂν πρὸς τῶν ἐπισχύπων ἐπιτραπείη. Τοσαύτη τις
ἐπιείκεια συγχεχραμένη τῇ τῶν ἀνδρῶν εὐλαδείᾳ
τῷ χρχατοῦντι προσῆν. Καὶ δὴ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ
συλλόγου προτραπεὶς ἐχαθέσθη" σὺν αὐτῷ δὲ ἅμα
xa ὁ θεῖος ἐχεῖνος χορός. Ἢ σύχου γοῦν καὶ ἀθορύ-
ὅου γενομένη; σιγῆς, πρῶτος ὁ τῆς ᾿Αντιόχηυ
Εὐστάθιος ἐγχωμίοις λόγων τὴν βασιλικὴν ἐχείνην
οἷά τισι νεοδρίπτοις ἄνθεσι περιέστεφε χεφαλὴν,
xal τὸ περὶ τὰ θεῖα κατεσπουδασμένον ἐκείνῳ γε-
ραίρων, ταῖς εὐφημίαις ἡμείόετο. Παραπλήσια δὲ
xat ὁ Παμφίλου Εὐπέδιος διεπράττετο ἀναστάς"
προσεφώνει μὲν γὰρ ἐχείνῳ τὸν αἰνετήριον" χαρι-
στέριον δὲ δι᾽ αὐτὸν xal τὸν ὕμνον ἀνετίθει Θεῷ.
Τούτων δὲ παυσαμένων, καὶ αὖθις σιγῆς γενομένης,
ὁ βασιλεὺς αὐτόθεν àx καθέδρας τοῖς παραινετιχοῖς
ἐχρῆτο τῶν λόγων, προτρέπων αὐτοὺς εἰς ὁμόνοιαν"
χαὶ τὴν μὲν ἰδίᾳ ἑκάστῳ προσοῦσαν λύπην τό γε
νῦν ἔχον ἐχέλενεν ἀμελεῖν" πολλοὶ γὰρ ἀντεγχα-
λοῦντες ἧσαν ἀλλήλοις, καὶ καιρὸν οἰόμενο: ἔχειν τὰ
λυποῦντα διορθώσασθαι ὑπὲρ ὧν πρὸς ἀλλήλους
διεπληχτίζοντο, βιδλία γράφοντες ἐνεχείριζον βπσι-
Aet, Εὐχερῶ: δὲ τούτου συμθαίνοντης, εἰς ῥητὴν
ἡμέραν ἐχέλευεν ὕστερον διασχέπτεσθαι περὶ τού-
των ἐπὶ μέντοι τὸ περὶ τῆς πίστεως προχείμενον
ἀρτίως χωρεῖν, Πολλοὶ δὲ, olg φίλον καὶ ἐπιπολὺ
ἀπεχθάνεσθαι καί τινας αὖθις τῶν ἐπισκόπων ἐγρά-
φοντο" καὶ ἐγγράφως καὶ ταῦτα βασιλεῖ ἔδοσαν.
Οἷς πᾶσι δεσμὸν ἐπιθεὶς, καὶ τῷ σφραγιπτῆρι δαχτυ-

losophorum convenissent, ut ex omnibus alii prz-

stantissimus unds ad disputandum deligeretur,

aliique taciti et quieti. sedentes auscultarent, pe-

Uit. lta uni ad. certamen progresso: In nomine

Jesu Christi, Alexander inquit, tibi, ut ne loquare,

impero. Atque ille una cum hoc verbo lingua ejus

impedita obmutuit, eo, quod sibi acciderat, facto,
reliquos per nutum admonens atque exterrens. Et
cuim signis manuumque gestu credere se significas-
sect, cum lingua soluta simul vocem recuperavit.
Sic scilicet ille experientia ipsa vim et documentum
niysierii cepit, Atque hzc sic gesta.
CAPUT XVI.

Ut imperator synodum ipsam ingressus sit : et oratio
ejus, quam ad sacrum episcoporum ordinem
habuit.

Imperator ipse quoque, ubi festo die propter vi-
ctoriam a Licinio reporiatam peracto, Niczaimn venit,
maximum in imperiali palatio zdificium exornavit,
et subsellia sediliaque satis multa, qui convenerant
sacris viris, parietibus quoque productis, fieri cu-
ravit: et unicuique congruenti babito honore, or-
dine eos omnes ingredi jussit. Cum vero οἱ vide-
retur ut et. ipse in consilium prodiret, postremus

omnium cun paucis ingressus est, digna prorsus

admiratione corporis proceritate vultuque leto
conspicuus, ct novam quamdam gratam atque de-

, centem, qua in facie ejus insidebat, prafferens ve-
Ὑφειμένου δὲ τῇ ἀξίᾳ θρόνον τεθέντος, ὃς αὐτῷ ς

nerationem. Et submissiore, quam aniplitudo ejus
ferret, throno, qui ei paratus fuerat, posito, non

prius sibi considendum putavit quam id ciab eji-

scopis permitteretur. Tanta in imperatore humaui-
tas cum reverentia qua viros illos prosequebatur,
conjuncta inerat. Et tandem primus ipsein con-
ventu admonitus consedit, et cum 60 simul sacer
ille chorus. $685 lbi, cum altum esset silentium,
primus Antiochen:e Eccle i: episcopus Eustathius,
orationis laudibus, perinde atque recens decerptis
floribus, imperiale illius caput exornavit, specta-
tumque divinis rebus curandis studium ejus le;i-
timo honore et faustis omnibus compensavit. Iti -
dem et Pamphili Eusebius assurgens egit; verba
enim ad eum, quibus virtutes ejus laudibus velie-

D bat, fecit, et per eum gratiarum actiones et hymnos

Deo sacravit. fis finitis, silentio rursus facto, im-
perator ex ipsa cathedra exhortatione usus est,
qua illos ad concordiam excitavit, et quem quisque
privatim haberet dolorem, eum in przsentia post-
ponere jussit. Permulti namque alius alium accu-
saverant : et tempus datum esse putantes quo quod
cuique igre esset averti eurarique posset, de quibus
rebus inter se conflictabantur, de eis libellos im-
peratori obtuleraut. Quos cum non gravate rece.
pisset, ad cerium diem postea de eis se deliberatu-
rum dixit, atque in presens, ad id quod de fide
propositum esset, agendum, procedere jussit. Mul-
li siquidem, qui libenter diutinas ct. acres etiam
inimicitins gererent, episcepos quosdam criminae

Digitized by Google
