33 ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. VIIE. δά

στουδάτοντες, xai στωμυλώτεσα γράμματα παρ᾽ À bus suffragiis nostris, illos ab ea «qux divinitatem

αὑτῶν αἰτοῦντες, ἵνα παρανσαγινώσχοντες αὐτὰ τοῖς
ὑπ᾿ αὐτῶν ἡπατημένοι;, ἀμετανοήτους ἐφ᾽ οἵ;
ἐσφάλησαν κατασχευάξωσιν, ἐπιτριθομένου; εἰς
ἀσέδειαν, ὡς συμψήφους αὐτοῖς xai ὁμόφρονας
ἔχοντες ἐπισχόπους, Οὐχ ἅπερ γοῦν πονηρῶς παρ᾽
ἡμῖν ἐδίδαξαν χαὶ διεπράξαντο, ὁμολογοῦσιν αὐτοὶ,
δι᾽ ἃ χαὶ ἐξώπθησαν" ἀλλ᾽ fj σιωπῇ ταῦτα παρᾶδισ
δόχσιν, f| πεπλασμένοις λόγοις καὶ iyvpágot; bmt-
σχιάζοντες, ἀπατῶσ'. Πιθανωτέραις γοῦν xa βὼω-
μβολοχικαῖς ὁμιλίαις τὴν φθοροποιὸν αὐτῶν διδασχα-
λίαν ἐπιχρύπτουτες, συναρπάζουσι τὸν εἰς ἀπάτην
ἐχχείμενον, οὐκ ἀπεχόμενοι καὶ τοῦ παρὰ πᾶσι
συχογαυτεῖν τὴν ἡμετέραν εἰσέδειαν. “Ὅθεν xol
συμθαίνει τοῖς γράμμασιν αὐτῶν τινας ὑπογρά-

φοντὰς, εἰς ἐχχλησίαν εἰσδέχεσθαι, μεγίστης διαθο- B

λῆς ὑποχειμένη;, ὡς; οἶμαι, voi; τοῦτο τολμῶσι
συλλειτουργοῖς, τῷ μήτε τὸν ἀποστολιχὸν xavóva
τοῦτο συγχωρεῖν, ἀλλὰ xax ὑπεχχαίειν τὴν ἐπ᾽ αὖ-
«οἷς διχδολιχὴν χατὰ Χριστοῦ ἐνέργειαν. Δι" ἃ δὴ
χαὶ οὐδὲν μελλήσας, ἀγαπητοὶ, δηλῶσαι Óplv τὴν
τῶν τοιούτων ἀπιστίαν ἐμαυτὸν διανέστητα, »

Christi adorat Ecclesia proscripsimus, Consilium
quoque ceperunt, ut nos fraudulenter. cireimve-
niant, ad consentientes nobis colegas furiim
trans.re, sub obtentu. pacis atque uzionis, depre-
cationem quidem prz se ferentes, re ipsa vcro
aliquos ex illis in contagionem morbi sui pertra-
here per blandilequentiam satageutes, et. ut ca-
ptiosis argutisque ab eis acceptis 'itteris, habeant,
quas a se in fraudem abductis perperam legant :
eosque impietati jam assuefactos, prorsus a peni-
lentia et fuga. errorum, quibus sunt seducti, ab-
strahant, perinde atque suffragantes sibi et. con-
sentientes haberent episcopos. Non illi sane, quie
apud nos male et docuerunt «t egerunt. (quam ob
rem eliam excommunicati sunt), confitentur, sed
aut silentio ea. committunt, aut. conficlis. atque
coinposilis verbis et scriptis adumbrautes tegunt,
hominesque. decipiunt, atque ad persuadendum
comparatis insidiosisque sermonibus pestiferam
suam occultantes. doctrinam, seductioni et. fraudi
expositos abripiunt. 5/5/4 Sed et pietatem quoque

nostram, passim apud omnes sycophantce carpere non omittunt. Quapropter illud evenit, cum  non-
nulli litteris eorum subscribant, ut. in Ecclesiam ΠῚ recipiantur : et college, qui id. permittere au-
dent, ut equidem puto, gravi ca'uimnni& crimiue non careant: qui scilicet non solum — id faciunt,
quod apostolicus canon eis non permittit, verum ctiam diabolicam, qux in illis est, contra Chri-
stum. efficaciam succendunt et augent. Eam ob ceausom nibil cuuciatus, | uilecti, meipsum excitavi,
ut talurn hominum vobis ostenderem infidelitatem. »

"Ἔπειτα xat& μέρος τὰς ἐκείνων βλασφημίας ix- C — Deinde blasphemias illorum singillatim exponit,

κίθησι, xal ἀνθίσταται ταύταις τὰ "üx τῶν θείων
εἰς πλάτος παράγων Γραφῶν, ἀπελέγχων αὐτῶν τὴν
δυσσέδειαν" xal τοῦ πρόσω πολὺ προϊὼν, ἐπάγει: "
« Πολλὰ λέγειν ἔχων, ἀγαπητοὶ, παρέρχομαι, φορ-
τιχὸν εἶναι νομίσας διὰ πλειόνων διδασχάλους ὁμό-
φρονας ὑπομιμνήσκειν. Αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς θεοδίδαχ--
τοί ἔστε, 09x ἀγνοοῦντες, ὡς ἡ διδασχαλία αὔτη,
Ἐσίωνός ἐστι χαὶ ᾿Αρτεμᾶ xo τοῦ Σαμοσατέως
Παύλου * ὧν τῆς ἀσεδείας τὴν τρύγα ἐῤῥοφηκότες,
νῦν ἡμῖν ἐξ οὐχ ὄντων ἐπεφύησαν τὰ ἐκείνων χε-
χρυμμένως μοσχεύματα, "Apetós τε χαὶ ᾿Αχιλλᾶς,
xai ἡ τῶν σὺν αὐτοῖς πονηρευομένων σύνοδος, xat
οὐχ οἵδ᾽ ὅπως ἐν Συρίᾳ χειροτονηθέντες ἐπίσχυποι
τρεῖς " περὶ ὧν ἡ χρίσις τῇ ὑμετέρᾳ ἀναχείσθω
δοχιμασίζ. » ᾿

“Ἔπειτα διασαφῆσας περὶ τῶν ταπεινοτέρων λέ-
ξεων τῆς Γραφῆς, ἃς ἐπιχτήτους ὁ Σωτὴρ δι' ἡμᾶς
ἀνεδέξατο διὰ τὴν χένωσιν καὶ τὸ σωτήριον πάθος *
ὡσαύτως δὲ χαὶ ὅσαι τὴν ἀνωτάτω ἀρχὴν καὶ ὕεό-
τητα, τὴν τε φυσικὴν αὐτοῦ δόξαν τε xal θεότητα
διελθὼν καὶ φιλοσοφήσας, ἐπιφέρει λέγων" « Καὶ
τί λοιπὸν ἔτι θαυμαστὸν ὃ μέλλω γράφειν, ἀγάπη -
τοὶ, εἰ τὰς κατ᾽ ἐμοῦ ψευδεῖς διαθολὰς, xai τοῦ
εὐσεδεστάτου λαοῦ ἡμῶν ἐχθήσομα: ; Οἱ γὰρ κατὰ
τῆς θεότητος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ παραταξάμενοι
οὐδὲ τὰς xa0' ἡμῶν ἀχαρίστους παροινίας: παραι-
κοῦνται λέγειν : o£ γε οὐδὲ τῶν ἀρχαίων τινὰς συγ-
χρίνειν ἑαυτοῖς ἀξιοῦσιν οὐδὲ οἷς ἡμεῖς ἐχ παίδων

(4) Hic etiam Artemon supra dictus.

eisque copiose ex divinis Scripturis refutationes
objicit, impietatem ipsorum iedarguens : et. lun-
gius stylo progressus, infert : « Multa, dilecti,
cum dicere possem, pratereo ; moleste arrogantia:
esse ducens, eadem sentientes doctores, pluribus
admonere, Nam vos ipsi a Deo docti cstis, minime
iguorantes, doctrinam hanc Ebionis ipsius, et Ar-
lema (1), et Pauli Samosateni esse, quorum isti
impietatis fecibus haustis, uobis nunc, ex non
exsistentibus, illorum clam vivi radices producunt;
Arius nimirum ipse et Achillas, et quod cum eis
est maliguantium. conciliabulum : ei tres praterea
illi in Syria neseio quo moo creati episcopi, de
quibus judicium arbitrio vesiro permittimus. »

Deinceps declaratis suminissioribus Seriptur:e
vocibus, quas Salvator asci;iti.s nostra causa per
exinanitionem salutaremque passionem suscepit,
iudemque eis locis relatis atque expositis , quibus
extra initium omue principium ac deitas , natura-
lisque gloria et divinitas ejus exprimitur, hac
prosequitur : « Quis vero quod serip:iurus sum
mirabitur, dilecti, si contra. me et piissimam ple-
bem vostram emeulitas eorum calumnias expo-
suero? Qui etenim adversus diviuitatem Filii Dei
aciem $iruere ausi sunt, contra nos quoque ingrata
probra et convicia dicere non verentur. Qui etiain
ex veteribus rullos esse diguos putaut, qui cum

Digitized by Google
