M

NICEPIIORI CALLISTI

"80

m, referre nequeo, neque id adeo magno studio A ἐπειδὴ μὴ πάντη τοῦτο περισπουδάστως ἀνίχνενον.

Qi. serutatus), ubi de fidei ratione est quasitum,
perinde atque manifestum argumentum atque indi-
-cium blasphemix, Eusebii scriptum est productum,
quod in presentia omnium lectum, cum varium
auditoribus motum propter perversam depravatio-
uem, tum auctori ipsi probrum attulit maximum.
"Posteaquam autem conatus fraudulentus Eusebii
. manifesto est^leprehensus, et scriptum iniquissi-
mum in conspectu omnium discerplum, ex com-
,posito nonnulli pacificationis nomen pr:e se feren-
tes, effecerunt, ut qui optime sententias dicere
soliti fuerant, silerent. Ariani vero, metuentes ne
tam frequentis concilii decreto damnati relegaren-
-tur, priores ipsi sententia sua abrogatum dogma
anathemate jugularunt ; et. consentientibus an-
:notalionibus professioni fldei manibus ipsi suis
subscripserunt, εἰ episcopatibus per ambiuo-
nem et circumcursationem maximam manus ple-
rorumque prensantes, qui penitentiam potius
. agere debuissent, retentis; postea, nunc quidem
clandestine, 5744 nunc autem propalam damnatos
docuere opiniones et variis ea in re usi sunt argu-
: mentis et insidiis. Et cum paugere vellent zizanio-
rum plantas, ab 'bominibus peritis sibi metuentes,
€os, a quibus deprehendi poterant, devitarunt, et
.alios vers pietatis pracones atque professores
fraudulenter expugnarunt. Non credimus autem,

"D. δὲ ἐζητεῖτο τῆς πέστεως ὁ τρόπος, ivap.h.
μὲν ἔλεγχος τὸ γράμμα τῆς Εὐσεδίου προὐδάλλετο
βλασφημίας " ἐπὶ πάντων δὲ ἀναγνω:θὲν, αὐτίχα
συμφορὰν μὲν ἀστάθμητον τῆς ἐχτροπῆς ἕνεχα τοῖς
αὑτηχόοις προξενεῖ ^ αἰσχύνην δ' ἀνήχεστον τῷ
γράψαντι παρεῖχεν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ ἐργαστήριον
τῶν ἀμφὶ τὸν Εὐσέδιον σαφῶς ἑάλω, τοῦ π--
ρανόμον γράμματος διαῤῥαγέντος ὑπ᾽ ὄψει πάν-
τῶν ὁμοῦ, τινὲς bx συσχενῆς τοὔνομα προῦχ"-
λόμενοι τῆς εἰρήνης, κατεσίγησαν μὲν ἅπαντας
τιὺς ἄριστα λέγειν εἰωθότας * οἱ δὲ "Apecopavizat
δείσαντες μήποτε ἄρα το!αύτης συνόδου ἐν τούτῳ
συγκεχροτημένης ἐξοστρακισθεῖεν, ἀναθεματίζουσι
μὲν προπηδήσαντες τὸ ἀπηγορενμένον δόγμα' σ.μ-
φώνοις δὲ γράμμασιν αὐτοχειρίᾳ ὑπέγραψαν. Τῶν
ὃὲ προεδριῶν διὰ πλείστης ὅσης περιδρομῆς χρατή-
σαντες, δέον αὐτοὺς ὑπόπτωσιν λαμδάνειν, ποτὲ μὲν
λεληθότως, ποτὲ δὲ προφανῶ; τὰς ἀποψηφισθείοα;
πρεσδεύουσι δόξας, διαφόροις ἐπιδονλεύοντε; τοῖ;
ἐλέγχοις. Βουλόμενοι δὲ παγιῶσαι τὰ ζιζανιώδη

ιφυτουργήματα, δεδοικότες τοὺς ἐπιγνώμονας, ἐχχλί-

νουσι τοὺς ἐφόρους xal ταύτῃ τοὺς τῆς Εὐσεδείας
χήρυχας ἐχπολεμοῦσιν, Οὐχ οὕτως ὃὲ πισιεύομεν,
ὡς ἀνθρώπους ἀθέους δύνατθαι χρατῇσαι πώποτε
τοῦ θείου. Κἂν γὰρ πάλιν ἰτχύσωαι, καὶ πάλιν
ἡττηθήσονται, χατὰ τὸν σεμνόφωνον προφήτην
'Hsatav, »

impios atque sine Deo homines divino numine unquam fore soperiores. Etiamsi enim rursus in-
. valescant, rursum iamen vincentur, juxta grandiloquum et gravem prophetam lsaiam, etc.-»
"δὺς magnus ille Eustathius. Qui vero eo vel C

. virtute vel pielatis aemulatione inferior non est,
. ceiebratissimus Athanasius, ad Afros scribens, bsc
- infert: « Episcopi qui convenerant, cum abolere ab
. Arianis excogitatas impietatis veces illas (ex non
. exsistentibus creaturam esse et facturam Filium, et,
- Erat aliquando tempus eum non erat, et quod muta-
- bilis sit natura), atque eas qui ex professo in Scri-
pturis sunt promulgare vellent, quod scilicet ex
»Dco Filius natura. unigenitus est Verbum, virtus,
sapientia sola Patris, Deus verus, ut Joannes diit ;

- et ut. Paulus scripsit, respleudescentia gloriz, et
. expressa imago subsistentie Patris ', Eusebiani a
propria insana opinionis persuasione transversim
οι}, inter .se sunt collocuti : Pactum feriamus ,
nam et nos ex Deo.eumus. Unus enim est Deus, cx
quo oninia; et velera praeterierunt, ecce.nova facta
sunt omnia *, ex Deo autem omnia. In mentem
quoque eis venit, quod in Pastore scriptum" est ;
Piiuum. omnium crede, unum csse Deum, qui om-
nia creaverit et perfecerit, atque e nibilo in sub-
stantiam. deduxerit. Αἱ episcopi, ubi versutiam
illorum atque impietatis malignam fraudem aui-
iadverterunt, dilucidandum esse, quod ex Deo di-
citur, rati, ex substantia (1) Dei esse Filium scri-

! Hebr. 1,5... * H Cor. v,.17.
(1) Οὐσία, substantia sive essentia dicitur : et

hoc illo significantíus est verbum. Eo vero in
vertendo pro essentim substantie verbo uti malui,

Ὁ μὲν οὖν πολὺς Εὐστάθιο; ταῦτα - ὁ δὲ τὴν

. ἀρετὴν οὐχ ἧττον, ἢ xat τὸν ὑπὲρ εὐσεδείας ζῆλον

LU

πυλυύμνητο: ᾿Αθανάσιος, “Αφροις ἐπιστένλων,
xal ταῦτα διέξεισι " «Τῶν γὰρ συνελθόντων ἐπισχό-
πων βουλομένων τὰς μὲν παρὰ τῶν ᾿Αρειανῶν ἐφευ-
ρΞθείσας τῆς ἀσεδείας λέξεις ἀν:λεῖν, τὸ, "EZ οὐχ
ὄντων, καὶ τὸ λέγειν χτίσμα xoi ποίημα τὴν ΥὙέόν᾽ καὶ
τὸ, "Hv ποτὲ ὁτς οὐχ ἣν xal ὅτι τρεπτῖς ἐστι φύ-
σεως * τὰς δὲ τῶν Γραφῶν ὁμολοι ουμίνας γράψαι"
ὅτι τε ἐχ τοῦ. Θεοῦ ὁ Υἱὸς φύσει μονεγενής ἔστι
Λόγος, δύναμις, σοφία μόνη τοῦ Πατρὺς, Θεὸς ἀλη-
θινὸς, ὡς εἶπεν ὁ Ἰωάννης, xat ὡς ἔγραγεν ὁ Παῦ-
Ào;, ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χτραχτὴρ τῆς τοῦ
Πυτρὸς ὑποστάσεως" οἱ περὶ Εὐπέδιον ὑπὸ τῆς ἰδίας
χακχοδοξίας ἑλχόμεγοι, διελά)γονν ἀ)λήλοις * Συνθώ-
μεθα * καὶ γὰρ xal ἡμεῖς ἐχ τοῦ Θεοῦ ἐσμεν’ εἷς
γὰρ Θεὸς, ἐξ οὗ τὰ κάντα * χαὶ τὰ ἀρχαῖα mapij-
θεν ἰδυὺ γέγονε τὰ πάντα χαινά" τὰ δὲ πάντα ἐν
τοῦ Θεοῦ, Ἐλογίζοντο γὸρ χοὶ τὸ ἐν τῷ Ποιμένι
γραφέν' Πρῶτον πάντων πίστευσον, ὅτι εἷς ἐςτιν
ὁ Θ:ὸς, ὁ τὰ πάντα χτίσας χαὶ καταρτίσας, val
ποιήτας ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι, ᾿Αλλ᾽ οἱ ἐπίσχο»
ποι θεωρήσαντες τὴν χαχουργίαν ἐχείνων χαὶ τὴν
τῇ: ἀπτεδείας καχοτεχνίαν, λευχότερον εἰρήχασι τὸ
£x τοῦ θεοῦ, καὶ ἔγραψαν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θ. οὐ

propter cousubstantialis verbum, Ecclesiae οὐ εν ἢ
usitatissimum.

Digitized by Google
