87 NICEPIIONRI CALLISTI . SS
s» Filium : proptereaque non esse eum factuigm, eis A ποίημα τυγχάνειν οὐσίας, ἣν ix τοῦ Πατρὸς γεγεν

- qua: per ipsum facte sunt similem : pristantiorem
autem quam creaturam omnem obtinere substan-
tiam, quam ex Patre genitam esse divina docent
eracula : cum quidem modus ipse generationis
omní genitz naterz ineffabilis sit, et inconsidera-
bilis. Similiter vero ratio probe disquisita, con-
substautialem Patris esse Filium astruit, non qui-
dem corporum more, neque ad animantium morti
obnoxiorum ínstar : neque etiam juxta divisionem
substantiz, neque Juxta resectionem : sed neque
juxta perpessionem quampiam, aut versionem, aut
inutationem Patris virlutis; quod aliena prorsus
ab his omnibus sit ingenita Patris nalura: sed
quod eonsubstantialis l"atri dicatur, illud significat
alque infert, nullam omnino similitudinem ad
crearuras conditas Filium Dei ferre, sed qui eum
geuuit, Patri tantum modis omnibus esse similem,
«i non esse ex alia quapiam subsistentia vel sub-
stautia quam Patris. Cui verbo, eo pacto per inter-
pretationem exposito, recte nobis visum est assen-
tiri, precipue cum sciremus, ex veteribus eruditos
quosdam et spectatos episcopos et scriptores (1),
579 in exponenda Patris et. ΕΠ divinitatis ra-
itjone τοῦ ὁμηουσίον nomine usos esse. Hoe de
professione fidei publicitus edita sunt dicta. Cui
universi asserisimus, ct quidem uon citra disquisi-
tonem, sed juxta sententias in prasentia Dco
dilecti. imperatoris investigatas, nobisque expo-

sitas, et rationibus quas diximus ex professo con- c

sentaneas, Porro anathema quod professioni fidei
«b eis est adjectum, comprobandum esse duximus,
ut homines vocibus qus in Scripturis non inve-
niantur , uti prohiberentur, qu: fere causam om-
nem confusioni et seditioni Ecclesi: przbuerunt.
Nullius sane divinitus inspirate, et qux rite ordi-
meque dictis utitur Scripture, sunt illa, ex non
exsistentibus : et, Fuit aliquando tempus cum non
essel. Quare rationi minus consentaneum visum
est, ea ei dicere et docere : quo facilius calculo
eiiam nostro rite decretum anathema comproba-
vimus, quando quidem neque anteactis temporibus
ejuscemodi verbis uti soliti sumus. Quin et illud,
Eum antequam gigneretur non fuisse, anathe-
male jugulare non absurdum putavimus, propterea
quod omnes profiteantur, eum esse Filium ἢ οἱ,
etiam ante nativitatem. secundum carnem. Jam
vero et Dei amantissimus imperator professioni
inseri curavit, Juxta divinam illins nativitatem,
ante omnia illum exsistere sacula. Cum etiam
priusquam actu gigneretur, potentia fuerit in Patre
iugenito, Patre semper exsistente Patre, sicuti
quoque rege semper et Salvature : poten!ja oninia
exsistente, semperque secundum eadem et simili-
ter se habente. Hzc vobis, charissimi, necessario

νῆσθαι τὰ θεῖα διδάσχει λόγια, τοῦ τρόπου τῆς vev-
νήσεως χαὶ ἀνεχφράστγυ xat ἀνεπιλογίστου πάσῃ
γεγνητῇ φύτει τυγχάνοντος. Οὕτω δὲ καὶ τὸ ὁμοού-
a:0y εἶγαι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ἐξεταζόμενος ὁ λόγος
φυνίστησιν, οὐ κατὰ τὸν τῶν σωμάτων τρόπον, οὐδὲ
τοῖς θνητοῖς ζώοις παραπλησίως ’ οὔτε γὰρ κατὰ
διαίρεσιν τῆς οὐσίας, οὔτε κατὰ ἀποτομὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
xasá τι πάθος, τροπὴν, ἣ ἀλλοίωσιν τῆς τοῦ [laxg^; ,
δυνάμεως. Τούτων γὰρ ἁπάντων ἀλλότριον εἶναι τὴν
ἀγέννητον Πατρὺς φύσιν * πχραστατιχὸν δὲ εἶναι τὸ
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τοῦ μηδεμίαν ἐμφέρειαν τρὺς
πὰ γεννητὰ χτίσματα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ φέρειν" μό-
vov δὲ τῷ Πατρὶ τῷ γεγεννηχότι χατὰ πάντα τρ΄σ
mov ἀφομοιοῦσθαι, xat μὴ εἶναι £6 ἑτέρας τινὸς ὑπο-

Β στάσεως xai οὐσίας, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Πατρός " ᾧ καὶ

αὐτῷ τοῦτον ἐρμηνευθέντι τὸν τρόπον, καλῶς ἔχειν
ἐφάνη συγχατατίθεσθαι ἐπεὶ καὶ τῶ, παλαιῶν τινας
λογίους ἐπιφανεῖς ἐπισχόπους xxl συγγραφέας ἔγνω-
μεν, ἐπὶ τῆ; τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοὺ θεολογίας τῷ
τοῦ ὁροουσίον συγχρησαμένους ὀνόματι. Ταῦτα μὲν
περὶ τῆς ἐκτεθείσης εἰρήσγω πίστεως" f| συνεφω-
γήφαμεν ὅπαντες οὐκ ἀνεξετάπτως, ἀλλὰ χατὰ τὰς;
ἀποδοθείσᾳ; διλνοίας, ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ θεοφιλοῦς Bast-
λέως ἐξετασθείσας, xal τοῖς εἰρημένοις λογισμοῖς
συνομολογηθείσας, Καὶ τὸν ἀναθεματισμὸν δὲ τὸν
μετὰ τὴν πίστιν πρὸς αὐτῶν τεθέντα δεχτὸν εἶναι
ἡγησάμεθα, διὰ τὸ ἀπείργειν ἀγράφοις χρήσασθαι
φωναῖς " δι᾽ ἃ; σχεδὸν πᾶσα ἐγεγόνει σύγχυσις καὶ
ἀκαταστασία τῆ; Ἐχχλησίας. Μηδιμιᾶς γοῦν θεο-
πνεύτστου Γραφῇς τὸ, Ἐξ οὐχ ὄντων, καὶ τὸ, "Hv
ποτὲ ὅτε οὐχ ἦν, καὶ τοῖς Ej; ἐπιλεγομένοις χεχρη-
μένη;, οὐκ εὔλογον ἐφάνη ταῦτα xal λέγειν xat δι-
δάτχειν" χαὶ αὐτῷ καλῶς δόξαντι συνεθέμεθα * ἐπεὶ
μηδὲ ἐν τῷ πρὸ τούτου χρόνῳ τούτοις εἰώθειμεν συγ-
χρῆσθαι sol; ῥήμασι. "Ext μὴν τὸ ἀναθεματίζεσθαι,
Τὺ πρὸ τοῦ γεννηθῆναι οὐκ jv, οὐχ ἄτοπον ἐνομίσθη,
τὸ παρὰ πᾶσι μὲν ὁμολογεῖσθαι εἶναι αὑτὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ xai πρὸ τῆς κατὰ σάρκα γεννήσεως. Ἤδη δὲ
ὁ θεοφιλὴς ἡμῶν βασιλεὺς τῷ λόγῳ κχατεσχεύαζε
κατὰ τὴν ἔνθεον αὐτοῦ γέννησιν τὸ πρὸ πάντων
αἰώνων εἶναι αὐτόν " ἐπεὶ xal πρὶν ἐνεργείᾳ γεν-
νηθῆναι, δυνάμει ἣν ἐν τῷ Πατρὶ ἀγεννήτως, ὄντος
τοῦ Πατρὸς ἀεὶ Πατρὸς, ὡς καὶ βασιλέως ἀεὶ χα.

D Σωτῆρος, xat δυνάμει πάντα ὄντος, ἀεί τε χατὰ τὰ

αὐτὰ xal ὡσαύτως ἔχοντος. Ταῦτα ὑμῖν ἀναγκαίως
διεπεμψάμεθα, ἀγαπητοὶ, τὰ χεχριμένα τῆς ἡμετέ-
pa; ἐξετάτεώς τε χαὶ συγκαταθέσεως, φανερὰ χαῦ-
ἰστάντες " ὡς εὐλόγως ποτὲ μὲν καὶ μέχρις ὑστάτης
ὥρας ἰστάμεθα, ὅθεν ἡμῖν τὰ ἑτεροίως γραφέντα
προσέχοπτε * τότε δὲ ἀφιλονείχως τὰ μὴ λυποῦντα
χκαταδεξάμεθα, ὅθ᾽ ἡμῖν εὐγνωμόνως τῶν λόγων ἐξ-
&táQoua, τὴν διάνοιαν, ἐμφανῇ σύμπραξιν ἔχειν
ἔδοξε τοῖς ὑφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἐν τῇ προεχτεθείσῃ
πίστει ὡμολογημένοις. ν

perscribenda putavimus, ut qux» disquisitionem et assensionem nostram subsecuta sint decreta decla-
Τάγον), et pulchre primum quidem ad ulümam usque horam stetisse nos intelligeretis, cum nog

(I) In bis est Justinus Martyr.

Digitized by Google
