33 ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. VIII. 84

σπουδάζοντες,
αὑτῶν αἰτοῦντες, ἵνα παραναγινώσχοντες αὐτὰ τοῖς
ὑπ᾽ αὐτῶν ἡπατημένοι;, ἀμετανοήτου; ἐφ᾽ οἷ;
ἐσφάλησαν κατασχευάζωσιν, ἐπιτριβομένου; εἰς
ἀσέδειαν, ὡς συμψήφους αὐτοῖς xai ὀμόφοονας
ἔχοντες ἐπισχόπους. Οὐχ ἄπερ γοῦν πονηρῶς: παρ᾽
ἡμῖν ἐλίδαξαν καὶ διεπράξαντο, ὁμολογοῦσιν αὐτοὶ,
δι᾿ ἃ χαὶ ἐξώσθησαν" ἀλλ᾽ ἢ σιωπῇ ταῦτα napabt-
δόχσιν, ἢ πεπλασμένοις λόγοις καὶ ἐγγράφοι; ἐπι-
σχιάζοντες, ἀπατῶσι, Πιθανωτέραις γοῦν xai fu-
μολοχικαῖς ὁμιλίαις τὴν φθοροποιὸν αὑτῶν διδασχα-
λίαν ἐπικρύπτοντες, συναρπάζουσι τὸν εἰς ἀπάτην
ἐχχείμενον, οὐκ ἀπεχόμενοι καὶ τοῦ παρὰ πᾶσι
συχογαυτεῖν τὴν ἡμετέραν εἰσέδειαν. Ὅθεν καὶ
συμθαίνει τοῖς γράμμασιν αὐτῶν τινας ὑπογρά-

φοντας, εἰς ἐχχλησίαν εἰσδέχεσθαι, μεγίστης διαθδο- 8

Mis ὑποχειμένη;, ὡς οἶμαι, τοῖς τοῦτο τολμῶσι
συλλειτουργοῖς, τῷ μήτε τὸν ἀποστολικὸν xavóva
τοῦτο συγχωρεῖν, ἀλλὰ xax ὑπεχχαίειν τὴν ἐπ᾽ αὐ-
τοῖς διχδολιχὴν κατὰ Χριστοῦ ἐνέργειαν. Av ἃ δὴ
χαὶ οὐδὲν μελλήσας, ἀγαπητοὶ, δηλῶσαι ὑμῖν τὴν
τῶν τοιούτων ἀπιστίαν ἐμαυτὸν διχνέσπητα. »

xai στωμυλώτερα γράμματα παρ᾽ Α bus suffragiis nostris, illos ab ea «qux divinitatem

Christi adorat Ecclesia proscripsimus, Consilium
quoque ceperunt, ut nos fraululenter circumve-
niant, ad consentientes nobis colegas furiim
trans:re, sub obtentu. pacis atque uzionis, depre-
cationem. quidem prz se ferentes, re ipsa vero
aliquos ex illis in. contagionem morbi sui pertra-
here per blandiloquentiam Satageutes, el ut ca-
ptiosis argutisque ab eis acceptis "itteris, habeant,
quas a se in fraudem abductis perperam legant :
eosque impietati jam assuefactos, prorsus a peeni-
tentia et fuga. errorum, quibus sunt. seducti, ab-
strahant, perinde atque suffragantes sibi et. con-
sentientes haberent episcopos. Non illi sane, quie
apud nos male et docuerunt «t egerunt (quam ob
rem etiam excommunicati sunt), confitentur, sed
aut silentio ea. coninittunt, aut. confictis. atque
coinpositis verbis et scriptis adumbrantes tegunt,
hominesque. decipiunt, atque δ persuadendum
comparatis ínsidiosisque sermonibus pestiferam
$uam oceultantes. doctrinam, seductioni οἱ fraudi
expositos abripiunt. 4/4 Sed εἰ pietatem quoque

nostram, passim apud omnes sycophant/ce carpere non. omittunt. Quapropter illud evenit, cum  non-
nuli litteris corum Ssubseribant, ut in Eeclesiam {ΠῚ recipiantur : et college, qui id. perinitiere au-
dent, ut equidem puio, gravi calumnim crimine non careant: qui scilicet non solum — id faciunt,
quod apostolieus canon. eis non permittit, verum etiam diabolieam, qu» in illis est, contra Chri-
stum efficaciam suceendunt et augent. Eum ob causam nihil cunctalus, dilecti, meipsum excitavi,
ut talina» hominum vobis ostenderem infidelitatem. »

"Excita xat& μέρος τὰς ἐκείνων βλασφημίας ix- & — Deinde blasphemias illorum singillatim exponit,

«ἰθησι, καὶ ἀνθίσταται πκαύταις τὰ "ix τῶν ὑείων
εἰς πλάτος παράγων Γραφῶν, ἀπελέγχων αὖ :ῶν τὴν
δυσσέδειαν" καὶ τοῦ πρόσω πολὺ προϊών, ἐπάγει"
« Πολλὰ λέγειν ἔχων, ἀγαπητοὶ, παρέρχομαι, φορ-
πιχὸν εἶναι νομίσας διὰ πλειόνων διδασχάλους ὁμό-
φρονας ὑπομιμνήσχειν. Αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς θεοδίδαχ--
«ol ἔστε, οὐκ ἀγνοοῦντες, ὡς ἡ διδασχαλία αὖ:η,
*Ef(uvóg ἐστι xai ᾿Αρτεμᾷᾶ xoi τοῦ Σαμοσατέως
Παύλου" ὧν τῆς ἀσεθείας τὴν τρύγα ἐῤῥοφηκύτες,
νῦν ἡμῖν ἐξ οὐχ ὄντων ἐπεφύησαν τὰ ἐχείνων κε-
χρυμμένως μοσχεύματα, "Apetó; τε καὶ "Αχιλλᾶς,
xai ἡ τῶν σὺν αὐτοῖς πονηρευομένων σύνοδος, καὶ
cüx οἶδ᾽ ὅπως ἐν Συρίᾳ χειροτονηθέντες ἐπίσχοποι
spel;* περὶ ὧν ἡ κρίσις τῇ ὑμετέρᾳ ἀναχείσθω
δοχιμασίψ. » ,

Ἔπειτα διασαφήσας περὶ τῶν ταπεινοτέρων X.
ξεων τῆς Γραφῆς, ἃς ἐπιχτήτους ὁ Σωτῇ δι᾽ ἡμᾶς
ἀνεδέξατο διὰ τὴν χένωσιν xax τὸ σωτήριον πάθος *
ὡσαύτως δὲ καὶ ὅσαι τὴν ἀνωτάτω ἀρχὴν xal ὕὑεό-
«nta, τὴν τε φυσικὴν αὐτοῦ δόξαν τε xai θεότητα
διελθὼν xal φιλοσοφήσας, ἐπιφέρει λέγων" « Καὶ
al λοιπὸν ἔτι θαυμαστὸν ὃ pio γράφειν, ἀγαπὴ-
τοὶ, εἰ τὰς κατ᾽ ἐμοῦ ψευδεῖς διαθολὰς, καὶ τοῦ
εὐσεδεστάτου λαοῦ ἡμῶν ἐχθήσομαι ; Οἱ γὰρ κατὰ
τῆς θεότητος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ παραταξάμενοι
οὐδὲ τὰς καθ᾽ ἡμῶν ἀχαρίστους παροινίας παραι-
ποῦνται λέγειν * οἵ γε οὐδὲ τῶν ἀρχαίων τινὰς συγπ-
χρίνειν ἑαντοῖς ἀξιοῦσιν οὐδὲ of; ἡμεῖς ἐχ παίδων

(4) Hic etiam Artemon supra dictus.

eisque copiose ex divinis Seripturis refutationes
objicit, impietatem ipsorum iredargueus : et. ]on-
gius stylo progressus , infert : « Multa, dilecti,
cum dicere possem, pratereo : moleste arrogantia
esse ducens, eadem sentientes doctores, pluribus
admonere, Nam vos ipsi a Deo docti estis, minime
ignorantes, doctrinam hanc Ebiounis ipsius, et Ar-
teme (1), et Pauli Samossteni esse, quurum isti
üunpietatis fzcibus haustis, nobis nunc, ex non
exsisteutibus, illorum clam vivi radices producunt;
Arius nimirum ipse et ÁAchillas, el quod cum eis
est maliguantium. €onciliabulum : et tres praterea
illi in Syria nescio quo molo creati episcopi, de
quibus judicium arbitrio vestro permittimus. »

Deinceps declaratis sununissioribus Seriptur:e
vocibus, quas Salvator ascizili.s wostra causa per
exinanitionem salutaremque passionem suscepit,
itidemque eis locis relatis atque expo-ilis , quibus
extra initium omue principium ac deitas , natura-
lisque gloria et divinitas ejus exprimitur, hzc
prosequitur : « Quis vero quod scripiurus sum
mirabitur, dilecti, si contra. me el piissimam ple-
bem tvostram emeulitas corum calumnias expo-
suero ? Qui etenim adversus divinitatem Filii Dei
aciei stcuere ausi sunt, contra nos quoque ingrata
probra et convicia diccre non verentur. Qui etiain
ex veteribus rullos esse diguos putaut, qui cum

Digitized by Google
