FUE aAA P DOEIDELLL PAGES

NIKH$OPOY KAAAIZTOY

ΞΑΝΘΟΠΟΥΛΟΥ

EKKAHZIAXTIKHX IXTOPIAX
TOMOZ H.

NICEPHORI CALLISTI

. XANTHOPULI

ECCLESIASTICAE HISTORLE
TOMUS VIII,

KEOAA. À'.

"àraxezalalocio τῶν προῤῥηθέντων xal ὧν ἐν
τῷ παρόντι διαιηψόμεθα.

Ὅσα μὲν δὴ τῷ ἐσαποστόλῳ γεγένηται Κωνσταὺυ-
κίνῳ, πρὶν ἐς ἀντίπαλον χριθῆνα: μοῖραν Λικινίῳ
τῷ δυσσεδεῖ, ἄχρι δὴ καὶ εἰς τὴν Βύζαντος οἰχοδο-
μὴν τε xal ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἀλλοίωσιν, ταῦτά ἔστιν"
ἐπεὶ δὲ τῶν λίαν ἀτόπων ἔμοιγε χρίνεται, τὴν οὕτω
περιφανῆ βασιλείαν, καὶ τὴν τῆς εὐσεδείας ὡς ἄν
τις εἴποι χρηπῖδα xal χορωνίδα, τῷ τῶν δυσσεόε-
στάτων τυράννων χαταλόγῳ σύμμικτον οὖσαν ἐᾷν
(τοῦτο δὲ πάντως ἐξ ἀναγχαίου συνέδαινεν), οὐχ
ἀνήσω μὴ διελεῖν ταύτην ὡς ἐγχωροῦν, καὶ ἰδίῳ
τόμῳ συμπεριγράψαι, περιφανῆ τε οὖσαν xal τὸ
Onepzépov προδεδλημένην ἐφ᾽ ἅπασι. Καὶ τοίνυν ὅσα
μὲν πουδιείληπται τοῖς τῶν τυράννων γρόνοις ἐγ-
χαταμεμιγμένα, ὡς οἷόν «' ἐπιδραμοῦμαι τῷ λόγῳ
τόν τε πατέρα καὶ γένεσιν καὶ ἀνατροφὴν, xot ὡς
ἐπὶ τὴν ἀρχὴν κατέστη, ἐχδιηγούμενος " εἶτα ὡς
Xa τῆς πχλαιτέρας χατάρχει 'Ῥώμης, καὶ χατ᾽ οὖ-
gavbv τὸ νιχοποιὸν τρόπαιον ἐθεᾶτο, δι᾽ οὗ καὶ τῶν
ἁλιτηρίων τυράννων περιεγένετο". ἔπειτα ὡς τοῦ
θείου ἐν 'Ρώμῃ κατηξιώθη λούτρου " καὶ ὅσα ὑπὲρ
Χριστιανῶν καὶ τῶν ἐχκλησιῶν διεπράξατο᾽ xat τίει
νομοθεσίαις ὑπὲρ ἡμῶν χεχρημένος, τὰ ἡμέτερα
€; τάχος ἐπιδοῦναι παρεσχευάσατο᾽ ἔτι: δὲ χαὶ ὡς
Λικίνιος αὐτῷ τελευταῖος διέφθαρτο" xal τέλος, ὡς
Βυζάντιον χειρωσάμενος, ποὺς ἐν αὐτῷ ἀπελαύνει
λῃστὰς, καὶ τὴν ἐν αὐτῷ ἐπώννμον πόλιν μεγαλο-
πρεπῶς ἀνιστᾶ, νεώς τε xal οἴχοις εμδόλοις τε xoi
ἀγάλμασιν, ὕδασί τε χαὶ δημοσίοις ἄλλοις διαρχῶς
ἀγλαῖσας ἔσωθέν τε xal ἔξωθεν. Ταῦτα μὲν οὖν, ἅτ᾽
εἰς πλάτος εἰρημένα, ἐπιδραμεῖται αὖθις ὁ λόγος "
τὰ δ' Eget]; πλατύτερον διεξέλθοι " τὰ χατὰ τὸν
δυσσεδέστατον δηλαδὴ !ΛΑρειον, καὶ τὴν ἐν Νιχαίᾳ

larnor. G8. CXLVI

4

598 CAPUT 1.
Repetitio eorum que dicta. sunt, et dicendorum pró-
positio.

Res geste apostolis ipsis comparandi Constau-
tini, postquam hostiliter cum impio Licinio bellu
est congressus, usque ad conditum atque in am:
pliorem urbem redactum Byzantium, sic se babent;
Quandoquidem vero admodum absurdum mihi esse
videtur, tam illustrem imperii adminiswationem,
verzque in Deum pietatis, ut ita dicam, funda-
mentum simul et fastigium, impiissimorum tyran-
norum catalogo et historiz ita insertam (quod qui-
dem necessario prorsus factum est) relinquere ,
facere non possum quin eam, quoad ejus fieri po-
test, ab illis sejunctam proprio persequar libro :
cum scilicet tam ampla sit, et rebus omnibus ex-
cellens. Quapropter qu& antea tyrannorum teupo-
ribus conjuncta exposui, quam potero brevissiaie
oratione perstringam, de patre nimirum ejus, de
nativitate, de educatione, quomodo ad rerum ade
ministrationem pervenerit; mox eliam veteris
Rome imperium conseculus sit : ut. triumphale
vietorie signum in calo conspexerit, per quod
eliam exitiales et exsecrandos illos tyrannos devi-
cit; deinde quomodo divino Romz lavacro sic ab-
lutus; que pro Christianis et Ecclesiis ipse pere-
gerit ; quibus constitutionibus pro religione nostra
promulgatis effecerit, ut. res nostra brevi magna
529 acceperint incrementa ; ut postremum Lici-
nlum attriverit; denique Byzantio capto, prado-
mibusque inde pulsis, cognominem sibi urbem
magnifice excitarit, eamdenique sacris et profanis
&dibus, porticibus, projectis, statuis, aquis alíis«
que publicis intra et extra monia sdificiis exor»
varit. Hisce omnibus, qua antehac latius sunt ex«

1

Digitized by Google
