91 ECCLESIASTICA HISTORLE 118. VIIT. 93

ληται ἧς εἰ καὶ τά μάλιστα εἰς πολλούς tt xoi A aliquam, longe esse jmpiissimum. Unum namque

διαφόροις τόπους «X μέρη διΐρηνται, ἀλλ᾽ ὅμως ἑνὶ
πιεύματι, τουτέστι τῷ θείῳ βουλέματι θάλπεται,
Δογισάσθω.δὲ ἡ τῆς ὑμετέρας ὁσιότητος ἀγχίνοια,
ὅπως ἐστὶ δεινόν τε xal ἀπρεπὲς χατὰ «à; αὑτὰς
ἡμέρας ἑτέρους μὲν ταῖς νηστείαις σχολάζειν, ἐτέ-
ρους δὲ συμπόσια τελεῖν " xal μετὰ τὰς τοῦ Πάτχα
ἡμέρας ἄλλους μὲν ἑορταῖς καὶ ἀνέσεσιν ἐξετάζεσθα!,
ἄλλους δὲ ταῖς ὡρισμέναις ἐχδεδόσθαι νηστείαις.
Διὰταῦτα γοῦν τῆς πρυστχούσης ἐπανορθώσεως tu-
xti» xai πρὸς μίαν ξιατύπωσιν ἄγεσθαι τοῦτο, ἡ
θεία πρόνοια βούλεται ᾿ ὡς ἔγωγε ἀπαθῶς συνορῶ.
Ὅθεν ἐπειδὴ τοῦτο οὕτω: ἐπανορθοῦσθαι προσήκει,
ὡς μτδὲν μετὰ τῶν Κυριοχτόνων εἶναι χοινὺν, ἔστι
τε τάξις εὐπρεπὴς, ἦν ἅπασαι τῶν δυτιχῶν τε xal
μεσημδρινῶν καὶ ἀρχτῴων τῆς οἰκουμένης μερῶν
παραφυλάττουσιν αἱ ἐχχλησίαι" καί τινες τῶν κατὰ
τὴν Ἑῴαν τόπων, ὧν ἕνεκεν ἐπὶ τοῦ παρόντος καλῶς
ἔχειν ἅπαντες ἡγήσαντο’ χαὶ αὐτὸς δὲ τῇ ὑμετέρχ
ἀγχινοίᾳ ἀρέσειν ὑπεσχόμην * ἵνα ὅπερ δ᾽ ἂν χατὰ
τὴν Ῥωμαίων πόλιν, Ἰταλίαν τε καὶ ᾿Αφριχὴν
ἅπαφαν, Αἴγυπτον, σπανίας, Γαλλία;, Βρεταννίας,
Λιδύας, ὅλην Ελλάδα, ᾿Ασιανὴν τε διοίχησιν, xal
Ποντικὴν, καὶ Κιλιχίαν, μιᾷ καὶ συμφώνῳ φυλάττη-
ται γνώμῃ, ἀσμένως τοῦτο καὶ ἡ ὑμετέρα προσδὲέ-
ξηται σύνεσις, λογιζομένη, ὡς οὐ μόνον πλείων
ἐστὶν ὁ τῶν χατὰ τοὺς προειρημένους τόπους ἐχχλη-
σιῶν ἀριθμὸς, ἀλλὰ καὶ ὡς τοῦτο μάλιοτα χοινῇ
πάντα: ὁσιώτατόν ἔστι βηύλεσθαι" ὅπερ καὶ ὁ ὀκρι-
δὴ; ἀπαιτεῖν Üoxst λόγος * καὶ οὐδεμίαν μετὰ τῆς
Ἰυυδαίων ἐπιορχίας ἔχειν χοινωνίαν. "Iva δὲ τὸ
χεζςαλαιωϊέστατον συντόμως εἴπω, χοινῇ πάντων
fjpess κρίσει, τὴν ἀγιωτάτην τοῦ Πάσχα ἑορτὴν μιᾷ
xai τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ συντελεῖσθαι, Οὐδὲ γὰρ πρέπει
ἐν τοιχύτῃ ἁγιότητι elval viva. διαφοράν " xal κάλ-
λιον ἕπεσθαι τῇ γνώμῃ ταύτῃ, ἐν ἡ οὐδεμία᾽ ἔσται
ἀλλοτρίας πλάνης xai ápap.fuaco; ἐπιμιξία. Τού-
των οὕτως ἐχόντων, ἀσμένως δέχεσθε τὴν οὐρανίαν
χαὶ θείαν ὡς ἀληθῶς ἐντολήν. lid; γὰρ ὅ τι δ᾽ ἂν ἐν
τοῖς ἁγίος τῶν ἐπισκόπων συνεδρίοις πράττηται,
τοῦτο πρὸς τὴν θείαν βούλεσιν ἔχει τὴν ἀναφοράν.
Διὸ πᾶσι τοῖς ἀγαπητοῖς ἡμῶν aótAgot; ἐμφανίσαν-
«ἐς τὰ προγεγραμμένα, ἤδη xal τὸν προειρημένον
λόγον κυὶ τὴν παρατήρησιν τῆς ἁγιωτάτης ἡ μέρας

nobis libertatis atque redemptionis nostr» diem,
sanctissimz scilicet passionis sue, Salvator nost r
dedit. Unam esse catholicam suam Ecclesiam vo-
luit : eujus tametsi partes in multis variisque $unt
diapersz locis, uno tamen spiritu, hoc est, divino
arbitrio fovetur. Consideret porro sanctitatis ve-
stre solertia quam grave sit et indecorum, per
eosdem dies, alios quidem jejuniis intentos esse,
alios vero conviviis vacare; et post Paschatis
dies, hos quidem feriari et conquiescere, illos au-
tem statis jejusiis maccrari. Quapropter hane rem,
pro eo atque decet corrigi, atque ad unum institu-
tum forinamque perduci, divina vult providentia,
q"antum equidem extra omnem affectum positus
perspicio. Itaque cum hoc sic corrigere conveniat,
ne quid nobis cum Domini percussoribus sit com-
mune, et decens exstet ordo, quem omnes O:ci-
dentalium, et Meridionzlium, Septeutrionaliumquo
habitabilis orbis partium Eeclesiz, et quibisdati
quoque in locis Orientales observant, ea de causa
in prasentia omnibus convenire visum est, ipsc-
que adeo id solerti:& ves!rae placiturum ease re.
cepi, ut quod per urbem ltomanam, lialiam, Afri-
cam omnem, ZEgyptum, llispanias, Gal;iae, Britau-
nias, Libyam, cunctam Graeciam, Asianam . atque
Ponticam ditionem, et Ciliciaw, uno atque conseu-
tienti servatur consilio, id libenter quoque pru:
dentia vestra suscipiat, secum ipsa perpenden:,
non modo ampliorem esse Ecclesiarum in eis qu:v
Qiximus locis numerum, verum etiam ídem com-
muniter omnes sentire et vele, esse quam sanclis-
simum. Quin et strictior ipsa atque exactior ratio
flagitare videtur, 5G ne qua nobis sit cum Ju-
daorum perjurio communio, Et ut t»ndem sum-
mam rei breviter dicam : cornmuni omnium judi-
cio placuit, sanctissimas Paschatis ferias, uio eo-
demque die peragi. Minime namque decet in re
tam sancta aliquam exstare dissensionem. Et pul-
chrius est eam sequi sententiam, in qua nulla sit
alieni erroris^et peccati contagio. Ac cum ia se
res habcat, libentibus animis cceleste hoc et. vere
divinum suscipite preceptum. Quidquid enim in
sanctis episcoporum agitur conventibus, kl ad

ὑποδέχεσϑαί τε xa διατάττειν ὀφείλετε * ἵνα ἐπειδὰν D divinam refertur voluntatem. l'aque eis qui scri-

πρὸς vh» πάλαι μοι ποθουμένην τῆς ὑμετέρας δια-
θέσεως ὄψιν ἀφίχωμαι, ἐν μιᾷ χαὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
τὴν ἁγίαν μεθ᾽ ὑμῶν ἑορτὴν ἐπιτελέσαι δυνηθῶ,
καὶ πάντων ἕνεχεν μεθ᾽ ὑμῶν εὐδοχήσω, τυνορῶν
τὴν διαδολικὴν ὠμότητα ὑπὸ τῆς. θείας δυνάμεως
διὰ τῶν ἡμετέρων πράξεων ἀνῃρημένην, ἀχμαζού-
σὴ; πανταχοῦ τῆς ὑμετέρα; πίστεω; xat εἰρήνης
xdi ὁμονοίας. 'O θεὸς ὑμᾶ; διαφυλάξαι, ἀδελφοὶ
ἀγαπητοί, »

Ὅποϊζα δὲ xai χατ᾽ ᾿Αρείου xoi τῶν ὁμοφρόνων
ἐχείνῳ γράφει τοῖς πανταχοῦ ἐπισχόποις καὶ λαοῖς,
δίκαιον ἐπαχοῦσαι, « Τοὺς πονηρὺς καὶ ἀσεδεῖς

psimus omnibus dilectis fratribus nostris signifi-
catis, jam rationem hanc et observationem sanctis-
simi diei suspicere atque instituere debetis, ut
cum in pietatis vestrae (quod dudum mihi fuit in
votis) conspecium venero, uno eodemque die san-
clas vobiscum ferias celebrare valeam, et rebus
omuibus una vobi-cum ex animo delectrer, ferita-
lem diabolicam per vim divinam operibus nostris
sublatam, vestramqne ubiqte fidem, pacem et con-
cordiam vigentem cernens. Deus vos servet, fra-
res dilecti. »

JEquum etiam est, qu:e contra Arium et secta-
tores ejus, omnibus passim episcopis et. popn;is
scripsit, cognoscere. « Cum malignos et impios

Digitized by Google

P
