(9 ECCLESIASTICEE HISTORIE LiB. VIT. T)
γεγενημένων, οἵ τὰ φίλα ἐχείνῳ Ἦσαν διαπραττόμε- A qua vobis inest gratia, cunctos. redigatis, el do-

vot, ἀμηχανέσας, τὸν ἐμφύλιον τουτονὶ πόλεμον ἂν
ἐῤῥίπισε, νεμεσῶν ἀεὶ καὶ τοῖς ἡμετέροις ἐπιτιθές-
μενος ἀγαθοῖς. Διὸ δέομαι ὡς Θεοῦ παρόντος, E«a-
ὅτος διαῤῥίψας εἴ τι ἄχθος ἐντριδζὲν ἔχει, τῷ τῆς
κοινῆς ὁμονοίας προσίτω καλῷ. Μηδὲ γὰρ ἂν τὰ
χοινὰ καλῶς ἔχειν οἰέσθω τις, τῶν καθ᾽ ὑμᾶς οὕτως
ἐν στάσεσι καϑεστώτων καὶ διχονοίαις. Καὶ γὰρ ἂν
εἴη δεινὺν χαὶ τῶν ἄγαν ἀτόπων, εἰ τῶν πολεμίων
οὕτω καταλυθέντων, οὐδενὸς δ᾽ ἔτει ἀντιτείνειν τολο
μῶντος, ὑμᾶς χατ᾿ ἀλλήλων ὁπλίζεσθαι “ καὶ τοῦτό
1ε εἰς ἡδονὴ» χαθεστάνα: τῶν πυλεμίων voi εἴρωνα
γέλωτα * καὶ ταῦτα περὶ θείων διαλεγομένους πραγ-
μάτων, of; ἡ τοῦ Πνεύματος διδασχαλία διαῤῥήδην
εἰσηγεῖται τὸ ποιητέον. Ἢ τε γὰρ τῶν ἱερῶν Εὐαγ’
γελίων γραφὴ, τά τε τῶν ἀποστόλων θεύπνευστα
ἐΐματα, πρὸς ἐπὶ τούτοις δὲ xal προφητῶν ἀρχαῖα
θεσπίσματα σαφῶς ἃ γρῆναι περὶ Θεοῦ λέγειν τε χαὶ
φρον-ἶν ἡμᾶς ἐχδιδάσχουσι. Καὶ τοίνυν τὴν ἔριν ὡς
ποῤῥωτέρω βαλόντες, fj τὸν ἱερὸν τοῦτον πόλεμον
ἀνηρέθισε, τοῖς θεοῤῥήτοις διδάγμασι τῶν ἀμφηρί-
στῶν τὴν λύσιν ζητήσωμεν. Καί γε ῥᾳδία, ὥς γε
οἶμαι, ἐσεῖται ἡ εὕρεσις, εἴπερ βουλοίμεθα. »

ctrinze concordiam reducatis Sic enimfutirum est,
ut ego cum tan) frequeuti et. sacro. cau. vestro,
centra invidum dzmonem commure staluam tro-
pzum, qui pestiferis illis tyrannis, quorum opera
in rebus omnibus est ex sententia. usus, quam ce-
lerrime e medio sublatis, rerum süarum eatagens,
intestinum hoc commovit bellum, invidens semper
et rebus nostris presperis imminens. (uod ego vos,
tanquam Deo przsente, oro, 567 ut pro. se quis-
que, ea qus» animum ejus angit molestia abjecta,
80 ad communis concordia comunodum | adjungst.
Neque enim quisquam vestrum putet rempublicam
rite administrari posse, si vos ita seditionibus et
dissidiis digladiabimini. EL profecto grave admo.

B dum et absurdum fuerit, hostibus jam victis cum

nemo contra niti audeat, vos armis iuter vos con-
tendere, causamque inimicis ea re prabere volu.
ptatis et ironici subdolique risus, idque de rebus
divinis disserentes, quos doctrina Spiritus apette
quid sit faciendam docet. Sacrorum namque Evan-
geliorum scriptura, et apostolorum divinitus inspi-
rata verba, ad bze prisca quoque prophetarum

oracula, manifeste nos qux: de Deo οἱ dicere et sentire oporteat, erudimnt. Tisque, qu: sacrum
hoc bellum excitavit, contentione quam longissime missa facta, divinis dectrinis controversiarum in-
quiramus decisionem; quod sane commodum nobis et inventu facile crit, si voluerimus. »

KE9AA. 1Ζ΄.

CAPUT XVIII.

Περὶ ὧν ἡ σύνοδος Gpuws* καὶ περὶ τοῦ ἁγίου € p, quibus rebus synodus decreta fecerit, et de sancio

€vi.6óAov.

Ταῦτα δὲ καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια ola παῖς
φιλοπάτωρ τοῖς ἱερεῦσιν ὡς πατράσι προσφέρων,
τὴν ἀποστολιχὴν συμφωνίαν ἐπραγματεύετο. "Em:-
συνείρων δὲ καὶ ἄλλα, ἑξῆς περὶ τοῦ δόγματος ἀνα-
κινεῖν ἐπέτρεπε τὴν διάλεξιν, Καὶ παρήγετο μὲν cl;
μέσον ὁ “Αρειος’ καὶ τῶν ἐχείνῳ προδαλλομένων
ἀχριθὴς ἡ βάσανος ἦν “ ἐφυλάττοντό γε μὴν προπετῇ
πὴν ψῆφον ἐπὶ θάτερον ἄγειν. Οἷα δ᾽ ἐν τῷ τρίτῳ
πρὸς Κωνσταντῖνον βιδλίῳ xal περὶ τούτων φησὶν
ὁ Εὐσέδιος, χρεὼν διελθεῖν. ε Πλείστων δὴ τῶν ὑφ᾽
ἑτέρῳ τάγματι προτεινομένων, πολλῇ; τε ἀμφιλο-
γίας τὰ πρῶτα συνισταμένης, ἀνεξιχάχω; ἐπηχροᾶτο

βαεὶ nostre symbolo.

Hzc illi, aut certe hisce similia, veloti pius. fi-
lius, ad episcopos, tanquam patres, dixit. Alia
quoqne addidit, quihus disputationem de doctrina
moveri permisit, apostolicam concordiam inducere
studens. Et produotus est in medium Arius, atque
de eis qux ab ipso in quzestionem deducta fuerant,
diligens et accurata disquisitio facta. In primis
vero cavebatur ne temere atque precipitanter in
sltrutram partem sententie proferrentur. Qua
porto hisce de rebus in tertio ad Constantinum
libro Eusebius memoret, referenda censui. « Plu-
rimis &1ne argumenlis a parte altera prolatis, ac

ὁ βασιλεὺς τῶν πάντων, σχολῇ τὰ εὐτόνῳ τὰς Tpo- p multa primum disputatione binc et inde instituto,

«τάσεις ὑπεδέχετο" ἐν μέρει τε ἀντιλαμδανόμενος
τῶν παρ᾽ ἑχατέρον τάγματος λεγομένων, ἠρέμα
συνῆγε τοὺς φιλονείκως ἐνισταμένους * πραέως τε
ποιούμενος τὰς πρὸς ἕχαστον ὁμιλίας, ἑλλτινίζων τε
τῇ φωνῇ, ὅτι μηδὲ ταύτης ἀμαθῶς εἶχε, γλυκύτερός
τις ἣν xai ἡδὺς, τοὺς μὲν συμπείθων, τοὺς δὲ καὶ
σιωπῶν τῷ λόγῳ, τοὺς δ᾽ εὖ λέγοντας ἐπαινῶν, πάν-
τας τε εἰς ὁμόνοιαν ἐλαύνων, ὁμογνώμονάς τε καὶ
ὁμοδόξους αὑτοὺς ἐπὶ τοῖς ἀμφισθδητουμένοις ἅπασιν
ἐπιτοαυτὸ κατεστήσατο * ὡς ὁμοφώνως μὲν χρατῆ-
σαι τὴν πίστιν, τῆς δὲ σωτηρίου ἑορτῆς τὸν αὐτὸν
παρὰ τοῖς πᾶσιν ὁμολογηθῆναι χαιρόν. 'Exupobtó
τε ἤδη xal ἐγγράφως δι᾽ ὑποσημειώσεω; ἑκάστου
πά χοινῇ δεδογμένα. »

patienter admodum omhia audivil imperator, et
intenta diligentia propositas quastiones sustnuit :
seorsimque deinde que ab uireque afferebautur
parte excipiens, paulatim eos qui ardore conten-
tionis acrius ferebantur, conciliavit, et placide
cum unoquoque agems, stique Graeco sermone
utens, quod et hujus imperitus non essct, suaveny
et jucundum se exhibuit. Et his quidem persua-
dens, illis vero sermone silentium imponens, ncc
non recta dicentes laudans, $68 omnes autem
ad concordiam excitans, in eamdem opinionem et
sententiam de rebus in controversiam deductis
omnibus emnes perduxit, ita ut. in professione
eadem (idei consentirent, et eodem tempore our

nes se salutiferum festum  celebraturos  profiterentur. Decreta quoque eomtuunia. in seiptum relata,

et uDiuseujusque subscriptione roborata. »

Digitized by Google
