95
Dioum pietas servetur. Sedenim cum aliter omnino
fieri non. posset, 58 Ά, ut ordo stabilis et firmus
con: titueretur, nisi simul omnes, aut certe plures
ep »copi convenirent, et de re qualibet ad sanctis-
simam religionem pertinente dijudicarent, ejus
rei gratia, quam fieri potuit plurimis coactis, me
qu:que perinde atque uno aliquo ex vobis (non
«cuim negaverim, quo maxime laetor, conservum
vestrum me e$:e) prasene, usque adeo oninia in
debitam sunt disquisitionem vocata, quousque re-
rum omnium jnspectori Deo placita sententia, ad
cousenticntis unitatis concorciam stabiliendam,
in lucem est protracta , ita ut. nibil] jam quod ad
dissensionem auL profestionis fidei ambiguitatem
facere posset, sit relictum. Ubi cum de sanctis-
suno etiam Paschatis die quzstio esset exor-
t1, sententiis omnium decretum est, convenire,
vit id eodem tempore ab omnibus ubique peraga-
inr, Quid enim nobis esse potest vel pulehrius,
vel gravius, quam si is dies festus, unde spem
immortalitatis percepimus, uno ordine et celebri
ritu ab omnibus certo inviolabiliter peragatur? Ἂς
primum quidem indigna res fuit, sanctissimum
eum dien: imitatione atque consuctudine Judzo-
rum celebrare, qui manibus suis nefario flagitio
contaminatis, ron injuria quoque animis sunt ex

€xcali, homines scelerati, Quidni enim liccat ,
gente ea rejecta, rectiore verioreque ordine, quem
a primo passionis die hucusque servavimus, ad
futura. quoque secula observationis hujus ritum
transmittere? taque nihil vobis commune sit cum
jr.estissima Judeorum turba. Aliam siquidem a
Salvatore accepimus viam. Propositus est sacra-
tissime religioni nostre suus cursus, et legitima
qua illam deceat regula, quam unanimi consensu
complectentes, nos ipsos a fada illa conscientia et
Societate retrabamus, fratres reverendissimi. Et
profecto cmnium absurdissimum est, illos glo-
riando jactare, hisce observandis nos sufficere non
posse absque illorum doctrina et prescripto. Quid-
nam vero illi recte sentire el sapere possuut, qui
post illam Domini cz:dem mentibus capti, non ra-
tione aliqua, sed impotenti impetu, quocunque eos
insitus itnpellit furor, ducuntur? Quam ob causam,
cum iu hac quoque parte verum non perspiciant,
sed uti semper, a(fectu vitioso transversi rapiantur,
potius quam errorem corrigant, eodem anno bis
Pascha peragunt. 8588 Qua igitur de causa eos
eequemur, qui gravi errore se iniplicatos esse con-
fiieptur? Bis equidem eodem anno Pascha cele-
brare haud unquam sustinuerimus. Atque etiamsi
hzc vobis non exponerentur, conveniret. tamen,
vos, pro mentis vestrae sagacilate, semper et stu-
dere et optare, ne cujuspiam similitudine et exem-
plo pucrititem! animarum vestrarum polluereiis ,
neve lrominum modis omnibus malorum consuc-
tudinem imitari. videremini. Ad hzc illud quoque
considerandum venit, in re tanta et tam solemni-
bus religionis nostra feriis, dissensionem evstare

NICEPHORI CALLI!STI.

e
Α τὸν παγχρατῇ Θεὸν εὐσέβεια τηρῆταις, ᾿Αλλ' ἐπεὶ δὴ
ποῦτο ἑτέρως οὐχ οἷόν τε ἦν, ἀκλινῆ καὶ βεδαίαν
τάξιν )αβεῖν, εἰ μὴ εἰς ταυτὸ πάντων ὁμοῦ, ἢ τῶν
γοῦν πλειόνων ἐπισχόπων συνελθόντων, ἔχάστευ
τῶν προσηχόντων τῇ ἁγιωτάτῃ θυτσχείᾳ διάχρισ 5
γένοιτο’ τούτου ἕνεχεν πλείστων ὅσων συναθρο!πθὲν-
των, xal αὐτὸς δὲ, καθάπερ εἷς ἐξ ὑμῶν, τυγχάνων
συμπαρὼν ( οὐ γὰρ ἀρνησχίμην ἂν ἐφ᾽ p μάλιστα
yaípo, συνθεράπων ὑμέτερος πεφυκέναι), ἄχρι το-
σούτου ἅταντα τῆς ποοσηκούστς τετύχηχεν ἐξετά-
σξως, ἄχρις οὖ ἡ τῷ τῶν πάντων ἐφόρῳ Θεῷ ἀρέ-
σχουσα γνώμη πρὸς τὴν τῆς ἑνότητος συμφωνίαν
εἰς φῶς προΐχθη, ὡς μηδὲν ἔτι πρὸς διχόνοιαν, ἣ
πίστεως ἀμφισδήτησιν ὑπολείπεσθαι, "Evüd xat
περὶ τῇ τοῦ Πάσχα ἁγιωτάτης ἡμέρας γενομέντς
ζητήσεως, ἔδοξε κοινῇ γνώμῃ, καλῶς ἔχειν ἐπὶ μ᾿ ἃς
ἡμέρα: πάντας τοὺς ἀπανταχοῦ ἐπιτελεῖν * τί γὰρ
ἡμῖν χάλλιον, τί δὲ σεμνότερον ὑπάρξαι δυνήσεται
τοῦ τὴν ἑορτὴν ταύτην, παρ᾽ ἧς τὴν τῆς ἀθανασίας
εἰλήφαμεν ἐλπίδα, μιᾷ τάξει καὶ φανερῷ λόγῳ
παρὰ πᾶτιν ἀδιαπτώτως φυλάττεσθαι; Καὶ πρῶτον
μὲν ἀνάξιον ἔδοξεν εἶναι τὴν ἀγιωτάτην ἐκείνην
ἑορτὴν τῇ τῶν Ἰουδαίων ἑπομένους συνηθείᾳ πλη-
ροῦν, οἵ τὰς ἑλυτῶν ysloac ἀθεμίτῳ πλημμελέματι
χράταντες, εἰκότως τὰ; ψυχὰς οἱ μιαροὶ τυφλώτ-
t0u0tv. ΓἜξεστι vp, τυῦ ἔθνους ἀποδληθέντος, ἀλη-
θεστέρᾳ τάξει ἣν Ex. πρώτης τοῦ πάθους: ἡμέρας
μέχρι τοῦ παρόντος ἐφυλάξχιεν, xax ἐπὶ τοὺς μὲλ-
λοντὰας αἰῶνας τὴν τῆς ἐπιτηρήσεως: ταύτης συμ-
πλέρωσιν ἐγγίνεσθαι, Μηδὲν τοίνυν ἔστω ὑμῖν
χοινὸν μετὰ τοῦ ἐχθίστου τῶν Ἰουδαίων ὄχλου.
Εἰλήφαμεν γὰρ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἑτέραν ὁδόν.
Πρόχειται γὰρ δρόμος ^f, ἱερωτάτῃ ἡμῶν θρησχείᾳ,
χαὶ νομικὸς κανὼν καὶ πρέπων τούτῳ, οὗ συμφώνως
ἀντιλαμδανόμενοι τῆς αἰσχρᾶς ἐχείνης ἑαυτοὺς συν-
εἰδήσεως, ἀποσπάσωμεν, ἀδελφοὶ τιμιώτατοι. Ἔστι
γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀτοπώτατον ἐχείνους αὐχεῖν, ὡς ἄρα
παρεχτὸς τῆς αὐτῶν διδασχαλίας ταῦτα φυλάττειν
οὐχ ἐσμὲν Exavol. Τί δὲ φρονεῖν ἐκεῖνοι ὀρθὸν δυνῇ-
σονται, ot μετὰ τὴν Κυριοχτονίαν ἐχείνην τῶν φρε-
νῶν ἐχστάντες, ἄνονται οὐ λογισμῷ τινι, ἀλλ᾽ ὁρμῇ
ἀκατασχέτῳ, ὅπου ἂν αὐτοὺς ἡ ἔμφυτος ἀπάγῃ
μανία; Ἐκεῖθεν τοίνυν χἀν τούτῳ τῷ’ μέρει" τὴν
ἀλήθειαν οὐχ ὁρῶντας, ὡς ἀεὶ κατὰ πάθος αὐτοὺς
Ὁ πλανωμένονς, ἀντὶ τῆς προσηχούσης ἐπανορθώσεως
ἐν τῷ αὐτῷ ἔτει δεύτερον τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖν.
Τίνος οὖν χάριν τούτους ἑπόμεθα, οἵ δεινὴν πλάνην
γοσεῖν ὡμολόγηνται ; δεύτερον γὰρ τὸ Πάσχα ἐν ἑνὶ
ἐνιαυτῷ οὐχ ἄν ποτε ποιεῖν ἀνεξόμεθα, ᾿Αλλ᾽ εἰ xal
ταῦτα μὴ προὔχειτο, τὴν ὑμετέραν ἀγχίνοιαν ἐχρῆν
xaX διὰ σπουδῇ; xal δι᾽ εὐχῆς ἔχειν πάντοτε, ἐν μη-
δενὸς ὁμοιώματι τὸ xafaphw τῆς ἡμετέρας ψυχῆς
χοινωνεῖν, 7| δοχεῖν ἔπεσίαι ἀνθρώπων ἔθεσι παγχά-
χων. Πρὺς τούτοι; κἀκεῖνο πάρεστι συνορᾶν, ὡς ἐν
τηλικούτῳ πράγματι καὶ τοιαύτης: θρησκείας ἔορ-
τῇ διαφωνίαν ὑπάρχειν ἐστὶν ἀθεώτατον " μίαν γὰρ
. ἡμῖν τὴν τῆς ἡμετέρας ἐλενθερίας ἡμέραν, τουτέστε
409 ἁγιωτάτου πάθου: ὁ ἡμέτερος παρέξωκε Σωτήρ"
μίαν εἶναι τὴν καθολικὴν αὐτοῦ Ἐκκλησίαν βεθού-

Digitized by Google
