T3 ECCLEsIASTIC.£ InisTORDE LIB. YU. N TÁ

μηδένα. Οὐ μὴν ὃὲ ἀλλὰ xol τὰς λέξεις αὐτοῦ τῆς A ejus adharerent sententiz , excommunicatos ana-

αἱρέσεως ἀνεθεμάτισε" καὶ τὸ βιόδλίον δὲ ὁ κατὰ
τῆς εὐσεδ:ίας συντάξας ἐπέγραψε Gd.lscuv * οὗ ὁ
χαραχτὴρ, ὡς ix γράφῇς ἐπυθόμην, ἀφελής τι; ἦν
καὶ διαλελυμένος, ἐοιχὼς τοῖ; Σωτάδου τοῦ ποιητοῦ
ἄτμασι" καὶ εἴ τι δὲ αὐτοῦ καὶ τῶν ὀμοφρόνων αὖ-
τοῦ εὑρίσχειτο σύγγραμμα, δαπάνην πυρὶ καταλεί-
πισθαι, ὡς μήτι αὐτῶν ὑπόμνημα τῆς ἀϊρέσεως τῷ
ἑξῆς βίῳ ἐμφέρεσθαι" θάνατον δ᾽ εἶναι ζημίαν ἐνο-
μοθέτει, εἴ τίς φωραθείη τι καταχρύπτων ἐχείνων,
* xai μὴ θᾶττον ἐμπίπρησι. Πολλᾶς δ᾽ ἐπιπ:τολὰς
6 βασιλεὺς χατὰ πόλεις ἔπεμπε χατά τε 'Apsíou
xai τῶν tà [da φρονούντων ἐχείνῳ. Εὐσέδιον δὲ
xaX Θέογνιν τῶν ἰδίων ἐφυγάδευς πόλεων. Τῇ δὲ
Νικομηδείᾳ ἔχεσθαι τῆς ὀρθῆς πίστεως παρηγγύα,

themati subjiceret, ac ne quis eorum Alexandriam
ingredi auderet, sanciret. Voces etiam haresis ejus
anathematizavit, et librum quem ille contra pieta-
tem compositum Thaliam inscripserat, quasi flo-
ridum et viridantem, cujus stylus et elocutio, sicuti
et scripto ipso cognovi, simplex et dissoluta, So-
tadisque poetz? cantilenis persimilis fuit; ac prxe-
terea, si quod aliud ejus aut sectatorum ejus inve-
niretor scriptum, πὲ id igni mandaretur edixit.
Quin capité quoque Constantinus sanxit, si quis
quidquam eorum pressum occultasse , nec stalim
exussisse compertus esset, Multas insuper epistolas
per urbes passim contra Arium et qui secte. ejus
erant, misit. Eusebium et Theognidem sedibus suis

ἣν ol τριακόσιοι παῤέδοσαν" xat ἐπισχόπους mpoytt- B exegit, et Nicomedienses ad complectendam a tre-

ῥ΄ψειν ἑτέρους, ὀρθὰ φρονεῖν ἡρημένους " βυθοῖς δὲ
λήθης Ἐὐσεδίου παραδοῦναι τῆν μνήμην. Οἷς δ᾽
ἐπιχειρεῖν γένοιτο τὰ ἐχείνων ἢ φρονεῖν f| ἐπιινεῖν,
κιλάζειν σφόδρα ἠπεῖλει, Οἷς δὴ γράμμασι xai
ἄλλως ἀπηχθημένον εἶναι ἐδήλου Εὐσέδιον, ὡς
πρότερον Διχινίῳ συμφρονοῦντα. Κατὰ δὴ ταῦτα
ἐχγράμματα οὗ μόνον ἠλάθησαν, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους
ἔσχον ἐπὶ τῶν οἰκείων θρόνων. ᾿Αντὶ γὰρ Εὐσεδίον
᾿Αμφίων τὴν Νιχομήδους ἐλάμδανε, Χρηστὸς δὲ
τὴν Νικαίας " χαὶ ἄμφω δὲ τῶν εὐσεδούντων μά-
λιστα ἧπαν. Εἰδέναι δὲ χρὴ à; Εὐσέδιος καὶ Θέογνις
καὶ οἱ περὶ αὐτσὺς πρότερον μὲν τῇ συνόδῳ mi.
ἄτεως διδασχαλίαν ἰδίαν ὑπαγορεύσαντες ἔδοσαν,

centis proditam rectam fidem, aliosque episcopos
qui recte. sentirent legendos, Eusebiumque (1)
oblivioni mandandum , est hortatus. 570 Qui
vero cum Ario sensuri aut. opinionem ejus lauda-
turi essent, in eos se gravitet. auimadversurum
esse, est minitatus. Quibus litteris etiam significavit,
aliam ob causam invisum sibi Eusebium esse, ut
qui antea Licinii partes secutus fuerit. Itaque non
solum illi sunt proscripti , sed alii quoque in eorum
locum lecti. Pro Eusebio enim Nicomedie Am-
phion, pro Theognide autem Nice Chrestus,
episcopi facti, ambo sincerioris pietatis quam ma-
xime studiosi. lllud scire oportet, Eusebium et

ἣν, ὡς κχίόδηλον καὶ ἀσεδείας μεότὴν, διέῤῥηξαν' c Theognidem, quique prxterea factionis ejus erant

πολλοῦ δ᾽ ἐντεῦθεν capáyou ἀνάχυθέντος, xal πάν-
των τῷ προδήλῳ τῆς ἀσεδείας κατ᾿ αὐτῶν χινου-
μένων, τὰ μὲν πρῶτα "Δρεῖὸν καὶ αὐτὸν ἀναθέ-
μᾶτι χαθυπέῤχλον, πλὴν Σεχούνδον xol θΘεω-
νᾶ" ὑπογράψαι μέντοι τῇ αὐτοῦ χαθαιρέσει οὐχ
ἠδουλήθεσαν, καίπερ τῇ τῆς πίστεως ἐχθέσει
χαθυπογράψαντες, κἂν ὑπούλως xai οὐχ εἶλ:-
Ἀρινῶς μετὰ τὴν ἐξορίαν ἐπανελθόντες, ὡς προῖό,»
“ες δηλώσομεν. Μαρτυρήσει δὲ xoi αὐτὰ τὰ παρ᾽
αὐτῶν γεγενημένα τοῖς τῆς εὐσεδείας προῦδό-
λοῖς, καὶ ὅσα περὶ τούτων χκατέλιπον᾽ ἃ δὴ καὶ
ἐχκθήσομαι. γε μὴν Εὐσέῤιος Excooc, ὁ Παμφίλου
πὴν προσωνυμίαν κεχλιρωμένος, τῇ συνόδῳ πα-
ρὼν, ἀμφιδάλλων ἦν καὶ διασχεπτόμενο;, εἴ γε
δέον τῷ ἐχτεθέντι ὄρῳ Gzotyelv: καὶ μικρὸν ἐπι-
σχὼν, συνήνεσέ «e, xat τῇ χειρὶ ἐπεσφράγιζε' καὶ
τῇ σφετέρᾳ ἐχχλησίᾳ αἰτιωμένῃ τὸν ὄρον ἔπεμπεν,
iv ᾧ καὶ τὴν τοῦ ὁμοουσίου λέξιν διασαφεῖ * ἵνα
pf, τινι δι᾽ ὑπονοίας γένηται, ἅτε δὴ ἐμδραδύνας,
ὡς ἀτημελήτως καὶ ὡς ἔτυχε τὰ τοῦ ὄρου ὑπέ-
Ὑρᾶφε.

4105, fldei sue doctrinam in βογίρίυπι relatam
seoraim synodo obtulisse, eamque ut adulterinam
ei impietatis plenam discerptam 8886. Quam ob
causam, quod ingens turba excitata, atque omnes
propter manifestam impietatem adversus 638 com-
meti essent, ipsi quoque, prater Secundum et
Theonam, Arium quidem anathemati (2) subjicere,
exauctorationique illius subscribere nolentes, fi lei
professioui subscripserunt: quod tamen simulan-
ter et insincere fecerunt , ab exsilio reversi, sicug
postea ostendemus. Testificabuntur id quoque res
eorum adversus pietatis defensores acte, et. quas
ipsi de rebus his reliquerunt scripta, qua itidem
recensebo. Eusebius sane alter, cui Pamphül
cognomeu inditum, adfuit et ipse concilio, dubius»
que etiam atque eliam secum consideravit an
promulgate fldei professioni assentiri deberet :
alque aliquantulum assensione retenta, eam tn.
dem approbavit et subscriptione sua contirmavil :
Ecclesie quoque sux qusrenti professionem et
definitionem eam misit, in qua vocem quoque τοῦ

ὁμοουσίου declarat, ne cui suspectus. fieret. tanquam tardius. aut negleetim, nulla adhibita cura, illi

subscripsissct,

(1) Eusebius Nícomediensis ad Constantinum
imperatorem, manu vestem suam quam gestabat
demonstrans, dicere est ausus : « Etiamsi bac
we inspiciente rupta dividatur, non tamen ejusdem
substantixe esse dixerim utrumque : El τοῦτο τὸ
ἱμάτιον ἐμοῦ θεωμένου διχιρεθείη, οὔποτ᾽ ἂν φαίην

ParRoL. 6g. CXLVI

τῆς αὐτῆς οὐσίας ἑκάτερον. » Qua blasphemia per-
motus Constantinus, eo proclivius in proscripiio-
ncm ejus consensit. » (Sozom. lib. n, cap. 21).

4 (2) Ἀαθαιρέσει, abrogationi, abdicationi, degra-
ationi.

Digitized by Google
