11

NICEPHORI CALLISTI

4

lus eadem a Servatore edoctus scripsit *, quod in Α τοῦ Σωτῦρος, ἔγραφεν, ὅτι ἐν ὑστέροις xaup- tt

exiremis temporibus deficient quidam a fide sa-
Dio:e, intendentes spiritibus erroris, et doctrinis
deigoniorum, aversantium veritatem, itaque cuim
et Servator atque Dominus noster Jesus Christus
per se nobis przceperit, et per Apostolum de istis
significaverit, 8550 rite sane ordine nos, qui. au-
ribus ipsi nostris impietatem illorum audivimus,
608, sicuti anlea diximus, anatliemati suljjecinus,
et alienos prorsus ab Ecclesia et fide catbolica
declaravimus. Idque propterea pietati vestra, cha-
rissimi atque reverendissimi collegz, significavimus,
ut neque ex eis quemquam, si per temeritatem ad
vos accedere ausi fuerint, suscipiatis : neque Euse-
bio, aut alii cuipiam de eis scribenti, credatis.
Convenit enim vobis, ut Christianis, omnes qui
contra Christum vel dicunt, vel sentiunt, veluti Dei
hostes, et animarum pestes, aversari, et ne saluta-
tione quidem dignari, ne quando scilicet participes
peccatorum eorum fiamus: sicuti. beatus annun-
tiavit Joannes. Salutem, dicite, qui apud vos sunt
fratribus; vos, qui mecum sunt, salvere jubent. »

Hz litterz ad loca omni» perlat:e, majorem etiam
contentionem peperere, malumque propter dissi-
dendi studium adauxere. Qui enim Alexandro aunt
eufiragati, eis subscripsere ; alii autem contra eas
venere, in primis vero Eusebius Nicomediensis in
contrariam sententiam est raptus, tjuod admodum
se in eis perstrictum esse intellexerat, Permulti
autem partes ejus sequebantur. Atque is crebras
ad Alexandrum dedit litteras ut Arianos, quaestione
pcsthabita, reciperei: quem ad hoc maxime litte-
vis suis excilans induxit Arius. Ex quibus aliqua
historim iuseram, ut simul et participes ejus im-
pietatis manifesti fiant et Alexandri tides, qui vihil
perperam contra eos statuerit, ostendatur. Scribit
igitur ad Eusebium Nicomediensem Arius in bxc
verba ;

CAPUT IX.

Quibus de rebus Arius ad Eusebium Nicomedia
- episcopum scripserit.

Desideratissimo domino, viro Dei, fideli, ortho-
dexo, Eusebio, Arius, qui injuste persecutionem

C

ἀποστέσονταί τινες τῆς πίστεως τῆς ὑγιλινούτης
προσέχοντε; πνεύμασι πλάνης xai διδασχαλίαις
δαιμονίων ἀποστρεφομένων τὴν ἀλήθειαν. Τοῦ τοῖ-
νυν Σωτῆρος καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ a5-
τοῦ παραγγέλλοντος, καὶ διὰ τοῦ ᾿Αποστόλου στμά-
γαντος περὶ τῶν τοιούτων, ἀχολούθως ἡμεῖς αὐτῆ.
xoot τῇς ἀσεδείας αὐτῶν γενόμενοι, ἀνεθεματίσαμεν,
χαθὰ προείπομεν, τοὺς τοιούτου, ἀποδείξαντες
αὐτοὺς ἀλλοτρίους «fj; χαθολιχῆς ἘἜχκχλησέας τε xa!
πίστεως. ᾿Εδηλώσαμεν δὲ xal τῇ ὑμετέρᾳ θεοσε-
δείᾳ, ἀγαπητοὶ xal τιμιώτατοι συλλειτουργοὶ, ἵνα
μῆτε τινὰς ἐξ αὐτῶν, el προπετεύσαιντο xal πρὶς
ὑμᾶς ἐλθεῖν, προσδέξησθε, μήτε Εὐσεδίῳ ἢ ἑτέρω
τινὶ γράφοντι περὶ αὐτῶν πεισθῆτε" πρέπει γὰρ
ὑμᾶς, ὡς Χριστιανοὺς ὄντας, πάντας τοὺς κατὰ
Χριπτοῦ λέγοντάς τε καὶ φρονοῦντας ὡς θεομάχους
καὶ φθορέας τῶν Ψυχῶν ἀποστρέφεσθαι, xai μηδὲ
χἂν χαίρειν τοῖς τοιούτοις λέγειν, ἵνα μή ποτε xal
ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν κοινωνοὶ γενώμεθα, ὡς παρ-
ἤγγειλεν ὁ μαχάριος Ἰωάννης. Προσείπατε τοὺς
παρ᾽ ὑμῖν ἀδελεούς " ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ mposaro-
p:idoustw. »

Ταῦτα τὰ γράμματα ἀπανταχοῦ φοιτῶντα μεΐ-
Cove τὴν ἔριν ἐποίουν, καὶ τὸ καχὸν Ex. φιλονεικίας
ἐπιχρατέστερον Ἦν. Οἱ μὲν γὰρ σύμψηφοι γενόμε-
vot, προσυπέγραφον * ol δὲ καὶ ἀντέλεγον * μάλιστα
δ᾽ Εὐσέδιος ὁ Νικομηδείας, χαὶ πρὸς ἀντιπάθειαν
ὥρμα" ὄτιπερ χἂὰν τοῖς γράμμασι πολλὴν αὐτοῦ
εἶναι τὴν χαταφορὰν ἐπυνθάνετο * πολλοὶ δ᾽ αὐτῷ
συνιόντες ὑ πήχονον, ᾿Αλεξάνδρῳ δ᾽ ἐχεῖνος συχνῶς
ἐπέστελλεν, ἵνα τοὺς περὶ “Ἄρειον δέξηται τὸ ζή-
τημὰ παρωπσαμένῳ. Ἐνῆγε δὲ αὐτὸν Ἄρειος μάλι-
στα παραθήγων τοῖς γράμμασιν * ὧν τινα καὶ τῇ
ἱστορίᾳ ἐντάξω, ὦ; ἂν καὶ ol χοινωνοῦντες τῆς
ἀσ:δείας χατάδηλοι γένωνται, πιστὸς δὲ καὶ ᾿Αλέ-
ξανδρος δόξης, μὴ ψευδῆ κατ᾿ αὐτῶν συστησάμενος,
Γράφει οὖν “Ἄρειος τῷ Νικομηδείας Εὐσεδίῳ πρὸς
λέξιν οὕτω"

ΚΕΦΑΑ. e.
Περὶ ὧν "Apsioc τῷ Νικομηδείας ἔγραψεν Εὐσε-
9.

Κυρίῳ ποθεινοτάτῳ ἀνθρώπῳ Θεοῦ, πιστῷ, óp-
θοϑόξῳ, Εὐσεδίῳ, "Apttoz ὁ διωχόμενος ὑπὸ ᾿Αλε-

ab Alexandro papa, propter omnia vincentem  ve- D ξάνδρου τοῦ πάππα ἀδίχως διὰ τὴν πάντα νιχῶσαν

ritatem, quam et tu propugnas, patitur, in Domino
salutem, Proficiscente Nicouediam patre meo
Amimonio, recte ine facturum esse putavi, si per
ipsum te compellarem, 555 1 simulque insitam tibi
charitatem, et quam erga fratres propter Deum et
Ch. igtum cjus geris affectionem, admonerem, ma-
gnopere persequi me et oppugnare, omnemque
adversum nos funem movere episcopum, uti nos
perinde atque sine Deo bomines urbe ejiciat, pro-
pierea quod non. comprobamus voces ejus, publi-
citus dicentis: Semper Deus, semper Filius: simul
Pater, simul Filius : coexsistit ingenito Dei Filius (1),
1}} Tim. iv.

(1) Ingenito Filius Deo.

ἀλήθειαν, ἧς xax σὺ ὑπερασπίζῃ, àv Κυρίῳ yal-
pev. Teo Πατρός pov ᾿Αμμωνίον ἐρχομένον εἰ;
τὴν Νιχομήδειαν, εὔλογον ὀφειλόμενον προσαγο-
ρεῦσαί σε ἐφάνη δι᾽ αὑτοῦ" ὁμοῦ τε xal ὑπομνῆσαι
τὴν ἔμφυτόν σου ἀγάπην xal διάθεσιν, ἣν ἔχεις
πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς διὰ τὸν θεὸν καὶ τὸν Χριστὸν
αὐτοῦ " ὅτι μεγάλως ἡμᾶς ἐχπορθεῖ καὶ ἐχδιώχει,
xoi πάντα χάλων χινεῖ καθ᾽ ἡμῶν ὁ ἐπίαχοπος "
ὥστε ἐχδιῶξαι ἡμᾶς Ex τῆς πόλεω: ὡς ἀνθρώπους
ἀθέους" ἐπειδὴ οὐ συμφωνοῦμεν αὐτῷ δημοσίᾳ λέ-
γόντι, ᾿Δεὶ Θεὸς, ἀεὶ Υἱός" ἅλα Πατὴρ, ἄμα
Υἱός. Συνυπάρχει ἀγεννήέτως ὁ Υἱὸς τῷ Θεῷ. "Act-

Digitized by Google
