?t ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. VIIT,

2T

πρεαδυτέρᾳ Ῥώμῃ, xal ἐν αὐτῇ Ἱερουσαλήμ" περὶ A instrueret, Eam tam magnifice fundatam , almam

ἧς μιχρὸν ὕστερον τὰ αὐτῷ εἰργασμένα διέλθω.
Ἐπεὶ δὲ αὐτῷ πάντα κατὰ γνώμην προὐχώρει, χα-
λῶς δέ οἱ αὐτῷ καὶ τὰ τῶν ἀλλοφύλων συνέδαινε,
τῶν τε ποῤῥωτέρω καὶ σύνεγγυς νόμῳ πολέμον καὶ
σπονδαῖς ἐξημερουμένων, βαθεξα εἰρήνη τοῖς Ῥώ-
μαίων ἐπεχόρευε πράγμασιν ἔτεσιν ἤδη συχνυΐς,
χαὶ ἡ κατὰ Χριστὸν πίστι; ἁπανταχοῦ τῆς γῆς διε-
σπείρετο, ὡς καὶ πολλὰ τῶν ἀγρίων ἐθνῶν ἀσπάσα-
σθαι τὰ ἡμέτερα * πολιτεία τε ὑπερφέρουσα ἔν τε
ταῖς ἐχχλησίαις xal πλήθεσι δήμων χαὶ ἐν αὐτοῖς
τοῖς ὄρεσιν ὑπερήστραπτεν, ἄρτι τῶν μοναχῶν ὑπο-
φυομένων " ἔτι δὲ μαρτύρων καὶ ὁμολογητῶν διασω-
ζομένων, xal ἱερέων ἀποστολιχυῖ; χαρίσμασι xal
θαύμασι καὶ ἀπλότητι βίου διαπρεπόντων, ὧν ἔτι
περιόντων, τὴν οὐράνιον ἣν πολιτείαν ὁρᾷν ἐπὶ γῆς,
καθεχάστην καὶ διὰ πάντων ἀεὶ τῆς θρησχείας ἐπι-
διδούσης, τοῦ Κωνσταντίνου πᾶσαν εἰσάγοντος τὴν
σπουδὴν, ὥστε χαθεστάναι τοῖς ὅλοις, αὔξειν τε ταύ-
τὴν xai εἰς μέγεθο; fjxetww " καὶ δι᾽ αὐτὸν, τὰ τοῦ
Χριστιανισμοῦ ἐν σταθερᾷ καὶ ἀταράχῳ γσλήνῃ,
xal ἐν βαθείᾳ καθειστήχει εἰρήνῃ * καὶ ἀπλῶς el-
πεῖν, τηνικάδε χορείας καὶ θυμηδίας ἦσαν ἔμπλεω
τὰ ἡμέτερα" τὰ δὲ τῶν ἐναντίων εἰς τὴν ἐναντίαν
μετεχώρει ἀηδίαν τε καὶ χατήφειαν.

quoque Romam vocavit, quod verbum Romanis
gloria preclaram significat. Constantinus sane
nunquam noa pro Christiana pielate aliquid agens,
non Byzantii tantum, sed et ubique terrarum, pul-
Cherrima zdiflcavit templa , potissimumque in
metropolit&anis sedibus, sicuti Nicomedim in Bi-
tbynia provincia, Antiochiw ad Orentem , in veteri
Roma, et Hierosolymis ipsis. De quibus, qua ibi-
opera perfecerit, postea dicemus. Cum vero res
omnes ei ex sententia cederent, etiam apud exteras
nationes, finitimas simul et longinquiores, vel jure
belli vel foederibus pactis pacatas : altissima annuis
pluribus pax et tranquillitas in orbe Romano flo-
ruit, et professio fidei Christian: ubique terrarum
est propagata. Multz quoque fera nationes sacra
nostra sunt complexa : et. mirificum vite institu-
tun in ecclesiis, et apud. multitudinem ipsam,
denique in montibus etiam et solis locis resplen-
duit, 536 quod nuper admodum monachi pullu-
larecepissent, et quod martyres adbuc et confes-
sores superstites essent, sacerdotesque insuper
apostolicis denis et miraculis, vitaeque simplicitate
vigerent. Per quos celestem prorsus vitam in terris
cernere erat, religione ipsa in dies semper et in

rebus ompibus augmenta sua capiente : et Constantino studio omni in hoc incumbente, ut apud
omnes ea ubique confirmata stabiliretur, et ad ampliorem magnitudinem excresceret : utque per
ipsum, adjuvante Deo, Christianismus ín serena certaque tranquillitate et altissima pace consisle-
ret. Atque ut simpliciter dicam, ea tempestate res nosuwa Letissima, jucundissima et florentissi-
me fnere: adversarii autem contra in tristitia, summissione et merore summo vixerc.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄,

Περὶ τῆς 'Apsiov πρὸς ᾿Αλέξανδρον φιλονεικίας"
xal περὶ Μελικίου " καὶ ὅθεν καὶ ὅπως καὶ δι'
ἄς αἰτίας ἡ ἔρις àyéveco.

Καίπερ δὴ οὕτω τῆς θρησχείας εὐδοχιμούσης,
καὶ οὕτως ἀγομένης, τὴν τοιαύτην εἰρήνην ἐμφύ-
λιός τις πόλεμος ἀνεῤῥίπισεν, "Epustexal γάρ τινες
λέσχαι καὶ διαλέξεις, πρόφασιν ἔχουσαι τὴν εὑσέ-
θειαν, χαὶ τὴν τελείαν τοῦ θείου εὕρεσιν, τὰ πρὶν
ἀνεξέταπτα ὑπὸ ζήτησιν ἦγον, κἀντεῦθεν xal τὰς
ἐχχλησίας ἑτάραττον. Ὃ γὰρ τοῦ γένους ἡμῶν
ἀλάστωρ, ὁ παμπόνηρος καὶ παλαμναῖος ἐχθρὸς,
οὕτω τὴν ἐχχλησιαστιχὴν ὀλχάδα ἐξ οὐρίων τῷ θείῳ
πνεύματι φερομένην ὁρῶν, καὶ χυδερνωμένην ὑπὸ

τοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου, οὐχ ἀνεχτῶς εἶχεν. Ἐν D

δεινῷ δ᾽ ἐποιεῖτο εἰ μὴ καταδῦσαι ταύτην παρα-
σχευάσαιεν, οὕτως ἀχλύστως τῶν πονηρῶν ὑπερ-
νηχομένην δηγμάτων. "D; γὰρ εἶδε τὴν ᾿Ελληνιχὴν
διαπτυομένην τερθρείαν, εἰς προῦπτόν τε τὰς ἐχεί-
νου φωραθείσας πάγας, καὶ ἐπ᾽ ἀκριδὲς διελεγχο-
μένας, καὶ τὴν μὲν χτίσιν οὐχέτι σεθομένην ὡς
πρότερον, τὸν δὲ ταύτης ποιητὴν ὡς χρεὼν ὑμνού-
μενόν τὲ καὶ προσχυνούμενον᾽ ἀπεῖπε μὲν τὸ προ-
φαιῶς οὕτω χατὰ Θεοῦ ἀναῤῥιπίζειν αὖθι; τὸν
πόλεμον" μέτεισι δὲ τὸ πρᾶγμα λίαν ὑπούλως καὶ
δολερῶς. Εὐρὼν γάρ τινας, τὴν μὲν τῶν Χριστια-
γῶν πίστιν ἀσπαζομένους, τύφῳ δὲ χαὶ τῇ διαχένῳ

CAPUT V.

De Arii cum Alexandro contentione : de Melitio :
unde et quomodo, εἰ per quas catisas et occasiones
ea contentio exstiterit.

Religio nostra cum in tanto esset gloria et flure,
pacem et quietem tantam intestinum turbavit bel-
jum. Nuge namque ei disputationes eontentiosze,
veram pietatem  perfectamque divini numinis
cognitionem pritexentes, de quibus anlea inqui-
&itum non fuerat, ea in quisstionem deduxerunt,
eaque re ingenles turbas in ecclesiis concitarunt.
Siquidein generis nostri. pestis, improbusque pror»
sus et exitiosus hostis, navim ecclesiasticam tam -
placide secundis ventis ferri et ab universitatis
hujus Deo gubernari videns, ferre id non potuit,
et grave molestumque sibi esse putavit, nisi sub-
mergendam eam curaret qus tam securum citra
pravorum dogmatum fluctus et procellas teneret
cursum, Ut enim Grecs supersütionis prastigias.
proculcari, dolososque laqueos ejus in apertum
protrahi et manifesto argui alque conviuci, et
creaturam quidem (ut antehac) amplius non coli,
Creatorem vero ejus, sicuti convenit, laudibus.velii
el adorari animadvertit : apertum rursum contra
Deug movere bellum posthabuit, et dolo rem
clandestine admodum et fraudulenter aggressus
est. fepertis namque quibusdam, qui Christianam.

Digitized by Google
