2)

Ἕπειτα ᾿λθηνόδωρος τὴν λειτουργίαν Dáp6avtv* *
ὃς ἔτη δ' ἱερατεύσας, ἐχχλησίαν ἑτέραν ἀνίστησιν
ἐν τόπῳ ἐπιλεγομένῳ Ἐλαία" κἀκεῖ τὴν σύναξιν
ἐποιεῖτο" ὃν οἶχον ἐς ὕστερον ὁ μέγας Κωνσταν-
4ivog ἐγείρει περιφανῶς. Τοῦτον Εὐζώϊος διαδέχε-
ται ἔτη ς΄ " ὃν Λαυρέντιος ἐπὶ ἔτη ἔνδεχα" πεθ’ ὃν
᾿Αλύπιος, τρία πρὸς «ot; δίκα ἱερασάμενος" οὗ μετὰ
τελευτὴν Περτίναξ ὑπατικὸς ἐπίσχοπο: γίνεται.
Πλούσιος δὲ σφόδρα vevóusvo; ἑτέραν ἐκχλησίαν
ἐγείρει πρὸς θάλασσαν, ἐν τόπῳ, ᾧ Συκαῖ κλῆτις
fv, Εἰρήνην τὸν οἶχον προσαγορεύσας. "Ov δὴ τό-
πον Χριστιανοὶ τῷ συνεχεῖ xal χαλλίστῳ τῶν oixo-
βομημάτων εἰς πόλεω; σχῆτα μετισχευάσαντο. Οὗ
χάριν χαὶ ὁ πολὺς τὴν ἀρετὴν Κωνσταντῖνος τείχεσι
καλλίστοις τὸν τόπον ἐτίμα * ἐν ἦ τῆς Εἰρήνης ἐχ-
χλησίᾳ πρῶτος μετὰ Περτίναχα ἔτη ἐννέα ἐπισκὸ-
πήπαντα Ὀλυμπιανὸς ἐπὶ ἔνδεχα ἔτεσι τὸν θρόνον
λαμθάνει. Τούτου δὲ διάδοχο; Μάρχο; ἦν ἔτη wy
μετὰ δὲ τοῦτον Κυριλλιχνὸς ἔτη ce' “ χαὶ τοῦτον δὲ
Κωυσταντῖνο; διαδέχεται ἔτη ζ΄. Οὗτος τῷ πρώτῳ
τὸς ἱερατείας ἔτει ἔνδον τοῦ Βυζαντίου χατὰ τὸ
βόρειον μέρος νεὼν ἀνιστᾷ, Εὐφημία τῇ μάρτυρι
τὸ πέμενος ἀναθεὶς, τηνιχάδε τὸ μαρτύριον &vovt-
σαμένῃ " οὗ δὴ καὶ τὺ λεῖπον διανύσας τοῦ βίου,
Tizo» διάδοχον χατελίμπανεν᾽ οὗ ἐπὶ a^ xal λ' καὶ
μικρόν τι πρὺς τὴν ἱερατείαν τελέπαυτο:, Δομέτιος
ὁ ἀδελφὸς Πρόδου τοῦ βασιλέως, ἐπὶ τῶν τῆς "Ex-
χλησίας οἱἰάχων καθῆστο. Τοῦτον δὲ Πρόδος ὁ υἱὸς;

διεδέχετο" ὧν ὁ μὲν δ᾽ πρὸς vol; εἴκοσι, Πρύδο; δὲ (c

πὰ ἡμίση τούτων, διῆννον, Τὸν ξὲ Πρόδον ὁ ἀδελφὸ;
αὐτοῦ Μητροφάνης διεδέχετο " ὃς ἐπὶ ἔτη δέκα κα-
Aug; τὴν ἱερωσύνην χοσμήσας διέπρεπεν, Ἐφ᾽ οὗ δὴ
xà: ὁ ἀεισέδαστος Κωνσταντῖνο; τὴν ἐπώνυμον αὐτῷ
περιφα ὥς ἀνεγείρει πόλιν, Μεθ ὃν ᾿Αλέξανδρος
tic ἱερατιχὴς ἠξιοῦτο χαθέδρας, ἀποστολιχοῖς χα»
ρίσμασι λαμπρυνόμενος. Καὶ τὰ μὲν τῶν ἐπισχόπων
ἐν τούτοις.
€ohonestavit. Sub quo etiam Constantinus semper
didit. Metrophanis porro successor fnit Alexander,
Τότε δ᾽ οὖν ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείχ: ᾿Αλέξανδρος, τὸν
Ἄρειον ὁρῶν τῷ τῆς φιλαρχίας οἴστρῳ πυρούμε-
νον, ἰδίᾳ τε συνάγουτα, καὶ πολὺν τὸν σάλον
ἐξερευγόμενον, γράφει μὲν xal τοῖς τῶν ἐκχλητιῶν
ἡγεμόσι τὴν βλασφημίαν ἐχείνου. Δήλην δὲ ταύτην
'καὶ τοῖς κατὰ πόλεις ἐτίθει πιστοῖς. Ἐγὼ ὃὲ χαὶ
μέρη τῶν ἐχείνου ἐπιστολῶν ἐνθήνω τῇ συγγραφῇ "
ly ἅμα μὲν τάἀλιθῆ συγγράφτιιν, καὶ μηδέν τι
πλάττειν, δοχοίημεν" xai ἄλλας δ᾽ ἐπὶ ταύταις
ἐροῦμεν, ὡς ἄν Ts τῇ ἀληϑεί συνάδωσι, καὶ τὸ σα-
9k; τῇ ἱστορίᾳ ἔχωσι παριστᾷ».

KEPAA. Z.

'ExiotoA:] ᾿Αλεξάνδρου τοῦ ᾿Α.ἰεξανδρείας πρὸς
τὸν Κωνσταγνείνου πύϊδως ᾿Αὐἰέξανδρον διὰ
τοὺς περὶ “Αρειον.

Πρὸς μὲν οὖν τὸν ὁμώνυμον αὐτῷ τῆ: Κωνσταν-
τίνου ᾿Λλέξανδρον τάδε ἔγραφεν ὁ τῆς ᾿Αλεξανδροείας
(1) O:ea, Constartinopolis regio,

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. VIIT. .
εὐχτηρίῳ τοῦ ἀποστόλου τὰς συνάξεις ἐπεποίηντο. À tenuit, eamque ad Polycarpum transmisit. $441

30

Qui sane omnes, propter in(ideliom incursiones,
in eo quod memoravimus Apostoli oratorio svnaxes
et conventus celebrarunt. Deinceps Athenodorus,
functione ecclesiastica suscepta, quatuor eam an-
nis obtinuit, ecclesiamque aliam, in loco cui uo-
men erat Olea (l), construxit, ibique synaxim
peregit. Eam :edem postea Constantinus Magnus
splendidissime auxit et ornavit. Athenodori suc-
cessor Euzoius, sex annis episcopatum gessit : cui
Laurentius succedens, undecim annis Ecclesi
preefuit. Post hunc Alypius tredecim annis sacrum
magistratum administravit. Istius successor Perli-
nex, vir consularis, novem annis episcopalem
dignitatem obtinuit : qui cum locupletior esset,
ecclesiam aliam sd mare, in loco quem Ficos (2)
nominabant, excitavit, eamque Pacem appellavit.
Eum locum Christiani perpulehris et continujs
edificiis in oppidi formam redegerunt. Quapropter
eum eliam monibns eximiis, magna virtutis
gloria pollens Constantinus est dignatus. Post
Pertinacem, qui primus in hoc Pacis templo epi-
scopatum adininistraverat annis novem, Olympia-
nus undecim annis sacrorum antistes fuit : rursum
post hunc. Marcus, annis tredecim. Post Marcum
Cytillianus, sedecim : post Cyrillianum Constanti-
nus, septem. Ilic primo episcopatus sui anno, intra
Byzantium in parte septentrionali templum 2difi-
cavit, atque id Euphemis τορι γί, quie tum sa-
erum peregerat certamen, consecravit. Ad quod
templum reliquo vite tempore transacto, episco-
pale munus Tito reliquit, qui id supra triginta et
quinque anuos administratum, ad Dometium Probi
imperatoris fratrem transmisit. Atque huic Probus
filius successit. Et Dometius antistilis honorem
viginti quatuor, Probus duodecim annos gessit,
eujus Meirophanes frater. successor fuit. Ilic annis
decem cum ingenti laude episcopale ministerium

Augustus, cognominem sibi urbem magnifice cone
apostolicis donis preelarus. Hiec de episcopis.

Sed enim Alexandris episcopus Alexander, cum
Arium videret dominandi furore flagrantem, pri-

D vatim illegitimos conventus agere, et iurbam mo-

wnmnque ingentem concitare, non modo ad sacros
ecclesiarum praefectos, verum etiam ad fideles
passim. in urbibus omnes, 549. de blasphemia
ejus publicitns litteras dedit. Ex quibus partes
ceras operi huic intexam, ut mihi verior narratio
rerum constet et nemini coringere quidquam vi-
dear. Adjiciam prseterea alias, quie veritati erunt
consone, historiamque oinnem dilueidiorem red-
dere poterunt.
CAPUT VII.

Alexandri Alexandrini episcopi ad Ale-

Epistol
pistola Ἢ

xandrum | Constantinopolitarum | episcopum ,
Arianis.

Alexander itaque iste. Alexandrinus, ad cogno
minem sibi Alexandrum Constantinopolitauum hzc

(23) ltem, Fici.

Digitized by Google ,
