7

NICEPHORI CALLISTI

13

Tec propterea hic inserui, ut professionis fidei A Ταῦτα δὲ παρεθέμην, ἵν᾽ ἡ μαρτυρία τῆς misteu;

testimonium etiam ab hostium confessione mo-
mentu:n ct pondus aliquod habeat, ne quis objicere
aut cavillari queat, idiotas et indoctos prorsus
fuisse, qui eam in scriptum retulere. « Eorum
enim, inquit Eusebius, qui Nice» convenerunt,
servorum Dei, alii quidem przcelluerunt sapientize
serimone, alii viLe gravitate. » Et imperator ipse
presens, omnes ita ad concordiam producens, con-
sentientes effecit, Sedenim professiu fldei 4 tre-
centis decem et octo episcopis in scriptum relata,
aique ab eisdem et simul a sapientissimo Constan-
lino adnotationibus confirmata, qua» etiam nunc
Ecclesiis olim tradita obtinet, de verbo ad verbum
sic babebat ; « Credimus in unum Deum , Patrem
«omnipotentem, visibilium et invisibilium omnium
factorem, Et in unum Dominum Jesum Christum,
Filium Dei, genitum ex Patre, unigenitum : hoc
est, ex substantia Patris : Deum de Deo, lumen de
lumine, Deum verum de Deo vero, genitum, non

B

faetum ; consubstantialem Patri, per quem omnia:

facta sunt. Qui propter nos homines, et propter no-
stram salutem, descendit, el incarnatus est, homo
f.ctus et. passus, et resurrexit teriia die, Ascendit
in ςαἰυβ, et venturus esi judicare vivos et imurtuos.
Et in Spiritum sanctum, Qui autem dicuat, fuisse
aliquando tempus cun non esset, aut. non fuisse
priusquam genitus essel, aut ex non ersistentibus
factum esse, aut ex alia subsisteptia vel substantia
fuisse, aut crcatum , aut mulationi alterationive
obnoxium : eos anatliemate ferit catholica et apo-
stolica Ecclesia Dei. » Ad hune modum omnibus
inter se convenit, ut consubstantialem Patri Filium
esse decernerent et sanam fidem complecterentur.

569 CAPUT XVII.

De episcopis qui per dissidium contra decretum
synodi pugnurunt : el que conira cos ipsumque
Arium synodus et ipse imperator constituerunt.
Αἱ pauci admodum Arii Iaudarunt opinionem.

Paulo. post tamen. et ipsi fidem eam approbarunt

(excepto Secundo et Theona) qui etiam ὁμοουσίου,

consubstantialis, vocem reprehenderunt, Erant au-

tem hi : Eusebius Nicomedig , Theognis Nice,

Maris Chalcedonis, Theonas Marmaricae, Secundus

"

καὶ παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἔχοι: τὸ Bd6atov * μηδέ τις xa-
τηγορεῖν ἔχοι, ὡς ἰδιῶται ἧσαν, xal μηδὲν ἐπιστά-
μένοι οἱ ἐχθέμενοι. « Τούτων γὰρ, φησὶν ὁ Εὐσέθιος,
τῶν ἐν Νικαίᾳ θεοῦ λειτουργῶν οἱ μὲν διέπρεπον
σοφίας λόγῳ, ol δὲ βίου στεῤῥότητι ".ν» καὶ ὅτι ὁ Ba-
σιλεὺς παρὼν, πάντας εἰς ὁμόνοιαν ἄγων, ὁμοδόξου:;
χατέόστησεν. "H γε μὴν παρὰ τῶν τριακοσίων δέχα
χαὶ ὀχτὼ ἐξενεχθεῖτα πίστις, ἢ καὶ ταῖς ἐχχλησίαι;
μέχρι xax νῦν ἐχδέδοται πολιτενομένη, ἀσφαλισθεῖσα
ταῖς γραφαῖς τῶν ἐπισχόπων, xal Κωνσταντίνου
ποῦ θεοσόφου βασιλέως, εἶχεν ἐπὶ λέξεως οὕτως "
« Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὺὴν πατέρα παντοχράτορα,
πάντων ὁρατῶν καὶ ἀοράτων ποιητήν" xal el; ἕνα
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὴν ΥἹὺν τοῦ Θεοῦ, γεννη-
θέντα ἐκ τοῦ Πατρὸς, μονογενῆ * τουτέστιν Ex τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρός " Θεὸν ἐκ Θεηῦ, φῶς Ex φωτὸς,
Θεὸν ἀληθινὸν ix Θιοῦ ἀληθινοῦ * γεννηθέντα, οὐ
τοιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο, τά τε ἐν τῷ οὐρανῷ xal τὰ ἐν τῇ γῇ " τὸν
δι᾿ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν, κατελθόντα xat σαρχωθέντα, ἐνανθρω-
πήσαντα, παθόντα χαὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ"
ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ ἐρχόμενον χρῖναι
ζῶντας καὶ νεχρούς " xal εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Τοὺς δὲ λέγοντας, "Hv ποτὲ ὅτε οὐχ ἣν, 3, Οὐχ ἣν
πρὶν γεννηθῆναι, ἢ, Ἐξ οὐχ ὄντων ἐγένετο, ἃ, "ES
ἑτέρας ὑποστάσεως Tj οὐσίας φάσχοντας εἶναι, ἣ
χτιστὸν, ἣ τρεπτὸν, ἢ ἀλλοιωτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
τούτους ἀναθεματίζει ἡ καθολικὴ καὶ ἀποστολιχῇ
ποῦ Θεοῦ Ἐχχλησία. » Οὕτω; ἅπαντες ἀλλήλοις
συνέδησαν * xai ὁμοούσιον εἶναι τῷ Πατέρι τὸν
Yiàv ἐψηφέσαντο, καὶ τὸ ὑγιὲς τῆς πίστεως χκατη-
σπάσαντο.

ΚΕΦΑΛ. IH'.
Περὶ τῶν στασιασάντων ἐπισκόπων χατὰ τοῦ
δόγματος " καὶ ὅσα κατά τε 'Apelov καὶ αὐτῶν

ἡ córoóoc καὶ ὁ βασιιεὺς ἐψηφίσαντο.

Ὀλίγοι δέ τινες τὴν ᾿Αρείου ἐπήνουν᾽ δόξαν’ μετα
βραχὺ δὲ xai οὗτοι συνέθεντο, πλὴν Σεκούνδου xa:
Θεωνᾷ, o? καὶ ἐν αἰτίας τὴν τοῦ ὁμοουσίου λέξιν
ἐτίθεντο, Ἦσαν δὲ οὗτο:, Εὐσέξιος ὁ Νιχομηδείας,
Θέογνις ὁ Νιχαίας, Μάρις ὁ Xalxnbóvo;, Θεωνᾶς ὁ
Μαρμαριχῆς, Σεχοῦνδο; ὁ Πτολεμαΐδος, Μηνόφαν-

Ptolemaidis, Menopbantus Ephesi, Patrophilus D τὸς ὁ ᾿Εφέσου, ὁ Σχυθοπολίτης Πατρόφιλος, ὁ Ne-

Scythopolis, Narcissus Neroniadis (qux secunde
Cilicie civitas est, nunc frenopolis vocata), epi-
scopi. Dicebant nauique ὁμογύσιον esse quod ex
aliquo sit per partitione, aut per germinationem,
aut per fluxum, ᾿ς per fluxum quideni, ut paterni
liberi; pet. germinatioirem, ut ex radicibus surcu-
lus; per partitionem autem, «ut ex massa aurea
ramenia duo vel iria. Αἱ quia juxia nullam talium
modorum rationem ex Patre Filius esset, propter-
ea editam fidei prolessionem rejicere instituerunt.
Et cum ὁμοουσίου» v9cein. prorsus non receperuut,
tam subscribere decreto ei, quo dignitas presby-
teri Ário est abrogala , noluerunt. Qua res synodo
causam prebuit ur Arium atque una omnes qui

ρωνιάδος "Νάρκισσος (Κιλικίᾳ δ᾽ ἐν τῇ δευτέρᾳ d)
Νερωνιάς ἐστιν, f] νῦν Εἰρηνούπολις ὀνομάζεται).
"ἔλεγον γὰρ ὁμοούσιον εἶναι, ὃ ἔχ τινός ἐστι κατὰ
μερισμὸν, fj κατὰ προδολὴν, fj κατὰ ῥεῦσιν" xax
κατὰ μὲν ῥεῦσιν, ὡς οἱ πατρικοὶ παῖδες" χατὰ
προθδολὴν δὲ, ὡς ἐχ ῥιζῶν βλάστημα " xask μερι-
σμὸν δὲ, ὡς βώλον χρυσίδες δύο ἢ τρεῖς. "Dv κατ᾽
οὐδένα τρόπον εἶναι ἐκ Πατρὸς τὸν Υἱόν " xal διὰ
τοῦτο μὴ συντίθεσθαι τῇ ὑπαγορευθείσῃ πίστει
ἑνίσταντο, Τὸ παράπαν δὲ μὴ δεξάμενοι τὴν τοῦ
ὁμοουσίου λέξιν, τῇ ᾿Αρείου καθαιρέσει ὑπογράψαι
οὐχ ἤθελον. Διόπερ ἡ μὲν σύνοδος "Apstov καὶ τοὺς
6pógpovas ἐχείνῳ ὑπέλαδεν ἀναθέματι ἐκχηρύξασα,
καὶ μὴ ἐπιδαίνειν ᾿Αλεξανδρείας ἐθέσπιζε τούτων

Digitized by Google
