90 NICEPHORI CALLISTI

νὸν

Arius sibi imitandos auzerit, par est ut eamdem Α μιμησάμενος "Aptioc, δίχαιός ἐστι τὴν αὐτὴν ἐκεί-

cum illis ferat ignominiam, Quemadmodum igitur
Porphyrius divinz pietatis hostis, iniquis de re-
lJigione compositis libris, condignam reperit mer-
cedem, per quam omnium futuris szculis probris
obnoxius erit, plurimaque obruetur infamia, atque
insuper impia ejus abolita sunt scripta, ita et nune
placitum nolis est, Arium et Arii suffragatores,
Porphyrianos quidem nominari, ut quorum imitati
sunt mores, eorum quoque obtineant appellatio-
nes : si quod autem scriptum ad Ario compositum
reperiatur, ut. igni id tradatur volumus, ut non
modo improba ejus doctrina abrogetur, verum
euam ne monumentum quidem aliquod ejus relin-
quatur. lilud equidem predictum volo, si quis
l: bellum aliquem ab Ario conscriptum celare, nec
continuo igni comburere, depreliensus fuerit, sup-
plieium ei mortia esse constitutum. 8877 Illico
namque in crimine tali comprehensus ponam
sustinebit capitalem. » Plures etiam alias adversus
eosdem ad loca omnia misil epistulas, verbis per
jroniam ad simulationem compositis, eis illudens.
Nicomediensibus itidem (1) contra Eusebium et
Theognidem scripsit, Eusebium perstringeus, ve-
luti Licinio aliquando faventem sibique insidian-
tem, atque alium episcopum legere jubeus ; quod
et factum est. Eas epistolas lioc loco apponere, ne
longior esse videar, minus convenire putavi. Ác
de his quidem hactenus.

CAPUT XXVI.

Quod Constantinus benedictionis causa, Conslantino-
poim synodo translata , publicum. ei prabuit
epulum εἰ muneribus omnes. honoris gralia prose-
cutus, domum quemque di-niserit.

Czterui rebus ad bunc modum euntibus, conm-
modum evenit ut yicesimus Constantini imperii
annus tum compleretur. Et Romani more receptio,
decimo quoque principis sui imperii anno, com-
munem εἰ publicum agebant conventum diemque
festum. Jaque et ipse decere id arbitratus, ad
epulas synodum invitat, et toris plurimis ordine
suo coliocatis, codem in loco excipit, multisque
et sermonibus ct donis honoriflcentiam et libera-
litatem erga illos declarans, praclarissimos quos-
que eorum mens: sux adhibet. Quorum quidem,
cum ille mutilata propter Christum cerneret mem-
bra, atque fidei eorum constantiam inde colligeret,
labiis ipse suis cicatrices eorum exosculari et ve-
nerari dedignatus non est, gratiam se oseulo ejus-
modi et "benedictione eorum percipere confisus,

: Posteaquam autem (finem suum convivium id ha-
buit, loco 800 exsurgens, supplicis more conven-
tum rogavit, αἱ qui tantum pertulissent laboris,
perpaucos sibi dies dare, et recens fundatam ur-
bem, jam tum perfectam, adire non gravareutur,
ut precationibus suis munitiones et muros ejus
firmarent. Atque illi statim, quod petierat, faciunt.

Constantinopolim veniunt, Enczenia et consecra-

(1) Socrat. lib. 1 Historia" eccles.

νοῖς ὑπέχειν ἀτιμίαν. Ὥσπερ τοίνυν Πορφύριος ὁ
τῆς θεοσεδείας ἐχθρὸς συντάγματα παράνομα περὶ
«ἧς θρησχείας συστησάμενος, ἄξιεν εὕρατο μισθόν *
χαὶ τοιοῦτον ὥστε ἐπονείδιστον μὲν αὐτὸν πρὸς τὸν
ἑξῆς γενέσθαι ypóvov, xal πλείστης ἀναπλησθῆνα:
κακοδοξίας, ἀφανισθῆναι δὲ τὰ ἀσεδῇ αὐτοῦ σνγ-
γράμματα" οὕτω καὶ νῦν ἔδοξεν “Αρειόν τε xaY τοὺς
"Apslou ὁμογνώμονας Πορφυριανοὺς μὲν καλεῖσθαι,
ἵν᾽ ὧν τοὺς τρόπους μεμίμηνται, τούτων ἔχωσι χαὶ
τὴν προσηγορίαν * πρὸς δὲ τούτοις, xal εἴ τι σύνταγ-
μα ὑπὸ 'Apslou συντεταγμένον εὑρίσχοι το, τοῦτο πυρὶ
παραδίδοσθαι, ἵνα μὴ μόνον τὰ φαῦλα αὐτοῦ v5:
διδασχαλία: ἀφανισθείη, ἀλλὰ μηδὲ ὑπόμνημα αὐτοῦ
ὅλως ὑπολίποιτος. Ἐκεῖνο μέντοι προαγορεύω * ὡς
εἴ το; σύνταγμα ὑπὸ ᾿Δρείου evvtaykv φωραθείη
χρύψας, καὶ μὴ εὐθέως προσενεγκὼν πυρὶ κατανα-
λώσῃ, τούτῳ θάνατος ἔσται ἡ ζημία. Παραχρῆμα
γὰρ ἁλοὺς ἐπὶ τούτῳ, κεφαλικὴν ὑποστήσεται ctp
ρίαν, » Πολλὰς δὲ καὶ ἄλλας ἐπιστολὰς κατ᾽ αὐτῶν
πέμψας, ἀπανταχοῦ ἐξαπέστειλεν, ἐν εἴρωνε τῷ λά-
γῳ διαπαίζων αὐτούς, Καὶ Νιχομηδεῦσι δὲ κατὰ
Εὐσεδίου καὶ θεόγνιδος ἔγραφεν, ἐν οἷς τοῦ Εὐσ:.
δίου καθάπτεται, ὡς Λιχινίῳ εὐνοοῦντος, κἀχείνῳ
ἐπιδουλεύοντος, καὶ ἐπίσκοπον ἕτερον ἑλέσθαι " ὅ
καὶ ἐγένετο, Τὸ δὲ μῆχος φεύγων ἐγὼ, καὶ ταύτας
παραθεῖναι τὰς ἐπιστολὰς οὐ δέον ἑλογιαάμην. Καὶ
περὶ μὲν τούτων ταῦτα,

ΚΕΦΑΛ. Κα'.

Ὅτι ἐν Κωνσταντινουπόλει τὴν σύνοδον dyd-
γὼν, εὐλογίας χάριν, δημοτελῆ αὐτῇ ἑστία.
σιν ἐποιήσατο" καὶ δώροις ἅπαντας φιλοτιμὴς
σάμεγος, οἴκαδε ἀπέλυεν ἕκαστον.

Τούτων οὕτω προδάντων, συνέθη τὴν εἰχοσαετη»
ρίδα τῆς Κωνσταντίνου τηνιχαῦτα βασιλείας περίελε
θεῖν. Εἰωθὸς δὲ 'Ρωμαίοις xa0' ἐχάστην δεκάδα
«οὔ κρατοῦντος ἀρχῆς χοινὴν πανήγυριν ἄγει",
προσῆκον χἀχεῖνος λογισάμενος, εἰς ἑστίασιν τὴν
σύνοδον προετρέψατο" καὶ δῆτα πολλῶν στιδάδων
ἐν εὐθέτῳ γεγενημένων, κατὰ ταυτὸν πάντας εἱστία,
“«ολλοῖς καὶ λόγοις καὶ δώροις τὸ φιλότιμον ἐπιδει-
χνύμενος. Τοὺς μὲν οὖν περιφανεῖς ἐχείνων καὶ
ὁμοτρᾳπέζους ἑαυτῷ ἐποίει * ὦντινων xal τὰ πεπη-

D ρωμένα διὰ Χριστὸν μέλη θεώμενος, καὶ τὸ ἐδραῖον

ἐντεῦθεν τῆς πίστεως ἐννοῶν, χείλεσιν ἰδίοις οὐχ
ἀπηξίου τιμᾷν τὰς πληγὰς, θαῤῥῶν ὡς χάριν͵ ἔλχει
τῷ φιλήματι καὶ ταῖς εὐλογίαις, Ἐπεὶ δὲ τὸ ἱερὸν
ἐχεῖνο συμπόσιον εἶχε πέρας, τοῦ θρόνου ἐξαναστὰς,
ἱκέτης ἐγίνετο τοῦ συλλόγου, μὴ ὀχνῆσαι τοσοῦτον
χάματον ἀνατλάντας, βραχείας xal αὐτῷ τινος
ἡμέρας χαρίσασθαι, καὶ ἄχρι δὴ τῆς νεοπαγοῖς
αὐτοῦ πόλεως, ἀφιχέσθαι ὅσον ἤδη συντελεσθείσης "
ἵν εὐχαῖς τὸν ταύτης περίδολον xai τὰ τείχη στη οἱ-
ξαιεν. ΟἹ δ᾽ εὐθὺς ἐποίουν τὸ αἰτηθέν ^ xal τὴν
Κωνσταντίνου χαταλαδόντες, τὰ ἐγκαίνια ταύτης
ἐποίουν, τὴν ἀναίμακτον θυσίαν ἐπιτελοῦντες * xai
εὐχαῖς διαλαθόντες «χαὶλ.. στη ρίξαντες -. ἱκανῶς, τῇ

Digitized by Google
