^h

NICEPHORI CALLISTI

δῦ

exemplo commonefaciam , non ignoratis sane, À τῶν ἀποφάσεων μέρε: δ. αφωνοῦσιν " εἰ καὶ τῇ τῆς

philosophis etiam ipsis de uno omnibus convenire
dogmate , et pers&epe eosdem de parte aliqua seu-
tentiarum aut brevium. dictorum dissentire : sed-
eoim etiam si scientie virtute discordent, corporis
tamen unione inter se conspirant. Quod si hoc sic
habet, quomodo non multo justius fuerit, vos, qui
gionis instituto unanimes inter vos esse?

« Vcrum age, deliberatione majore consideremus,
et cogitatione prolixiore quod dictum est animad-
vertamus, an recte propter paucas et vanas verbo-
rum inter vos rixas fratres fratribus adversentur,
et solemnes conventus impia dissensione per vos
segregentur, qui de parvis admodum et minime
necessariis rebus mutua contentione decertatis.

558 Vulgaria hec sunt, et puerilibus mentibus 8

magis convenientia, quam sacrorum et prudentium
virorum sapientie congruentia. Decedamus nostra
sponte a diabolicis tentationibus. Magnus ipse l'eus
«t Salvator omnium nostrum. commune omnibus
protulit lumen, per cujus providentiam, cceptum
loe mihi, illius longe potentioris famulo (1), δὰ
finem debitum perducere permitiite, ut per vos (2),
illius populos, mea admonitione, ministerio et co-
hortationis contentione, ad conventus communio-
nem reducam. Est enim, quemadmodum dixi, una
quzdam in vobis fides, una institnti vestri senten-
tia, et legis ipsius praeceptum, omnibus suis parti-
bus in unum anima proposium et voluntatem

omnia concludit. Hoc ipsum quod vobis iuter vos C

contentionem peperit, quandoquidem non ad to-
tius legis vim refertur, nequaquam apud vos sedi-
tionem aliquam et secessionem faciat. Atque hac
dieo, non ut omnino necessitatem vobis istam
valde puerilem atque incautam, aut. qualemeun-
que tandem quazstionem sopiendi imponam. Potest
enim a vobis sincere solemnitas conventus retineri,
et communio omnium servari, quamvis maxime in
parte quapiom inter vos aliqua sit de re minima
dissensio. Siquidem non omnibus nobis, in rebus
quibusvis, eadem voluntas est, neque una apud nos
nalura aut sententia obtinet. [8106 de providen-
tia divina una in vobis sit fides, una sententia,
unus de Deo consensus. Ea vero qu: de minimis
jstis quastionibus inler vos exquisite inquiritis,
tametsi ad eamdem sententiam non deducantur,
convenit intra cogitationem retinere atque in
animi penelralibus conservare. Itaqus facite ut
ineffabile ülud et praecipuum communis amici-
tie et charitatis sacramentum, et veritatís fides,
Deique cultus, et religionis atque legis nosfez
honor reverentia, constans el firina apud vos per-
maneant. Reddite ad mutuam cliaritatem et gra-
tiam, reddite universa populo snos amplexus, et
vos ipsi veluti animas vestras expiautes, rursus
alter alterum agnoscite. Jucundior namque per-
spe, post depositas iuimicilias, reconciliatione

(1) Dei scilicet.

D

ἐπιστήμης ἀρετῇ διαφωνοῦσι, τῇ μέντο: τοῦ σώμα-
τος ἑνώσει πάλιν εἰς ἀλλήλους συμπνέουσιν. Εἰ δὲ
τοῦτό ἐστι, πῶς οὐ πολλῷ δικαιότερον ὑμᾶς τοῦ
μεγάλου Θεοῦ θεράποντας καθεστῶτας ἐν τοιαύτῃ
προαιρέσει θρησχείας, ὀμοψύχους ἀλλήλοις εἶναι; »

magni Dei ministri constituti estis, in tantze reli-

« Ἐπισχεψώμεθα δὲ λογισμῷ μείζονι, καὶ πλείονι
συνέσει τὸ ῥηθὲν ἐνθυμηθῶμεν, εἴπερ ὀρθῶς ἔχει
δι᾽ ὀλίνας καὶ ματαίας ῥημάτων ἐν ὑμῖν φιλονεικίας
ἀδελφοὺς ἀδελφοῖς ἀντικεῖσθαι, χαὶ τὸ τῆς συνόδου
τίμιον ἀσεθεῖ διχονοίᾳ χωρίζεσθα; 5v ὑμῶν, οἵ πρὸς
ἀλλήλους ὑπὲρ μιχρῶν οὕτω xal μηδαμῶς ἀναγκαίων
φιλονειχεῖτε. Δημώδη ταῦτ᾽ ἐστί" καὶ παιδιχαῖ- ἐν-
νοίαις ἁρμόττοντα μᾶλλον f| τῇ τῶν ἱερέων xat φρο-
νίμων συνέσει ἀνδρῶν προσήχοντα. ᾿Αποστῶμεν
ἑχόντες τῶν διαδολιχῶν πειρασμῶν. Ὁ μέγα: Θεὸς
xai Σωτὴρ ἡμῶν πάντων χοινὸν ἅπασι τὸ φῶς ἐξέ-
τεῖνεν" ἐφ᾽ οὔ τῇ προνοίᾳ ταύτην ἐμοὶ τῷ θερα-
πευτῇ τοῦ χρείττονος τὴν σπουδὴν εἰς τέλος ἐνεγκεῖν
συγχωρήσατε᾽ ὅπως OU ὑμῶν τοὺς ἐχείνον δήμους
ἐμῇ προσφωνήσει χαὶ ὑπηρεσίᾳ καὶ νουθεσίας ἐν-
στάσει πρὸς τὴν τῆς συνόδου χοινωνίαν ἐπανυγά-
γοῖμι. Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς ἔφην, μία τίς ἐστ' πίστις
ἐν ὑμῖν, xal μία τῆς x20' «ud; αἱρέσεως σύνεσι:,
τό τε τοῦ νόμου παράγγελμα τοῖς δι' ἑαυτοῦ péps-
σφιν εἰς μίαν ψυχῆς πρόθεσιν τὸ ὅλον συγχλείει,
ποῦτο ὅπερ ὑμῖν ἐν ἀλλήλοις φιλονεικίαν ἤγειρεν,
ἐπειδὴ μὴ πρὸς τὴν τοῦ παντὸς νόμου δύναμιν ἀνή-
χει, χωρισμόν τινα καὶ στάσιν ἐν ὑμῖν μηδαμῶς
ἐμποιείτω. Καὶ λέγω ταῦτα, οὐχ ὡς ἀναγχκάζω"
ὑμᾶς ἐξάπαντος τῇ λίαν εὐήθει καὶ οἰᾳδήποτέ ἐστιν
ἐκείνῃ ζητήσει συντίθεσθαι. Δύναται γὰρ xal τὸ
«ἧς συνόδον τίμιον ὑμῖν ἀκέραιον φυλάττεσθαι, καὶ
ἡ οὐτὴ κατὰ πάντων χοινωνία τηρεῖσθαι" χἂν τὰ
μάλιστά τις ἐν μέρει πρὸς ἀλλήλους ὑπὲρ ἐλαχίστου
διαφωνία γένηται" ἐπεὶ μηδὲ πάντες ἐν πᾶσι ταυτὸ
βουλόμεθα * μηῦξ μία τε; ἐν ὑμῖν φύσις fj γνώμη
πολιτεύεται, Περὶ μὲν οὖν τῆς θείας προνοίσς μία
τις ἐν ὑμῖν ἔστω πίστις, μία σύνεσις, μία συνθήχη
τοῦ χρείττονος * ἃ δὲ ὑπὲρ τῶν ἐλαχίστων τούτων
ζητήσεων ἐν ἀλλήλοις ἀχριδολογεῖσθε, χἂν μὴ πρὸς
μίαν γνώμην συμφέρηται, μένειν εἴσω λογισμῶν
προσήχει τῷ τῆ; διανοίας ἀποῤῥήτῳ τηρουμένῳ, Τὸ
μέντοι τῆς κοινῆς φιλίας ἀπόῤῥητόν τε χαὶ kGalpe-
τον, xal ἡ τῆς ἀληθείας πίστις, ἢ τε περὶ τὸν Θεὸν
καὶ τὴν τοῦ νόμου θρησχείαν τιμὴ, μενέτω παρ᾽
ὑμῖν ἀσάλευτος. Ἐπανέλθετε δὴ πρὸς τὴν ἀλλήλων.
φιλίαν τε καὶ χάριν, ᾿Απέδοτε τῷ σύμπαντι λαῷ τὰς
οἰχείας περιπλοχάς" ὑμεῖς τε αὐτοὶ, καθάπερ τὰς
ἑαντῶν ψυχὰς ἐχχαθάραντες, αὖθις ἀλλήλους ἐπί-
qvos. Ἤδίων γὰρ πο'λάχις γίνεται φιλία μετὰ τὴν
4h; ἔχθρας ἀπόθεσιν, αὖθις εἰς καταλλαγὴν ἐπαν-
ελθοῦσα. ᾿Απόδοτε οὖν μοι γαληνὰς μὲν ἡμέρας
νύχτας δὲ ἀμερίμνους " ἵνα χἀμοΐ τις ἡδονὴ χαθᾳ-
ροῦ φωτὸς καὶ βίου λοιπὸν ἥσυχος εὐφροσύνη σώ-

»

49) 1} est, vestra pace.

Digitized by Google
