35 NICEPHORIU CALLTSTI 26
εἷς conferantur : neque -eis aequari se patiuntur, À ὠμιλήσαμεν διδασχάλοις ἐξισοῦσθαι ἀνέχονται * ἀλλ᾽

quibus nos a pueris preceptoribus usi sumus:
sed ne ex omnibus quidem qui passim sunt, col-
legis et presbyleris, quemquam ipsis comparari
volunt, solos se sapientes, possessionum contem-
ptores, et dogmatum repertores esse jactantes : ut
quibus unis revelatum sit quod nemini omnium
qui sub sole sunt. hiominuia in. mentem venerit.

545 O tumorem impium, et furorem immensum ! o opinionem insanam, et

sum 1»

Sub hzc aliis quibusdam memoratis, et dogmate
fidei eorum fusius exposito, circa (inem epistolz
hzc adjicit : « Hosce igitur »nathematis fulmine,
de fidelium fratrum consensu, ictos, nemo vestrum
recipiat, neque vel dicta vel scripta eorum susti-
neat, Qui cnim mentiri omnia consuevere, impo-
$lores, veritatem certe non proloquentur. Urbes
ili circumeunt, nibil aliud agentes quam ut ami-
ciiia obtentu per liypocrisim et adulotionem litte-
ras dent εἰ accipiant, quibus seducant, ab ips's
jam deceptus paucas mulierculas peccatis onera-
tas, » et que sequuntur. « Hosce itaque talia
conira Christum ausos, et qui Christianismum cuin
publice ad populum traducunt, tum in judiciis
magno studio et contentione probris mauifestis
exagitant ; qui persecutionem temporibus pacatis,
quantum in eis situm cst, adversus nos concitant :
qui ineffabile Christi nativitatis mysterium ener-
vant : hosce, dilecti, aversantes, unanimi nobis-

οὐδὲ τῶν νῦν πανταχοῦ συλλειτουργῶν τινα εἰς μέ-
«pow ἡγοῦνται, μόνοι σοφοὶ xal ἀχτήμονες xal
δογμάτων εὑρεταὶ λέγοντες εἶναι, xal αὐτοῖς &mo-
χεχαλύφθαι μόνοις, ἅπερ οὐδενὶ τῶν ὑπὸ τὸν fov
ἑτέρῳ πέφυχεν ἐλθεῖν εἰς ἔννοιαν. Ὦ ἀνοσίον τύφου
xal ἀμέτρου μανίας, xal μελαγχολιχῆς δόξης χαὶ
σατανιχοῦ φρονήματος »

Satanicum plane sen-

Εἰπὼν δὲ καὶ ἄλχα xa τὸ δόγμα τῆς αὑτοῦ πί-
στεως πλατύτερον διεχθέμενος, περὶ τὸ τέλος τῇς
ἐπιστολῆς xal ταῦτα ἐπάγει" « Τούτου: οὖν àva-
θεματισθέντας ὑπὸ τῆς ἀδελφότητος μηδεὶ; ὑμῶν
δεχέσθω, μηδὲ ἀνασχέσθω τῶν λεγομένων ἣ γρα-
φομένων ὑπ᾽ αὐτῶν. Πάντα γὰρ οἱ γόητες Ψεύδον-
ται" ἀλήθειαν ob μὴ λαλήσωσι " περιέρχονται γὰρ
τὰς πόλεις, οὐδὲν ἕτερον σπουδάζοντες, ἢ τῷ τῆ;
φιλίας προσχήματι δι᾿ ὑποχρίσεως χαὶ κολχχείας
γράμματα διδόναι xat λαμθάνειν * πρὸς τὸ πλανᾶν
ὑπὸ τούτων τὰ δι᾽ αὐτῶν ἡπατημένα ὀλίγα γυνα!-
χάρια σεσωρευμένα ἁμαρτίαις. Καὶ τὰ ἑξῆς. Τού-
τους υὖν τοὺς τοσαῦτα κατὰ Χριστοῦ τολμήσαντα:,
ποὺς τὸν Χριστιανισμὸν τοῦτο μὲν δημοτίᾳ σύρον-
τάς, τοῦτο δὲ ἐπὶ διχαστηρίων ἐπιδειχτικῶς φιλοτι-
μουμένους, τοὺς διωγμὸν ἡμῖν ἐν εἰρήνῃ τὸ ὅδον ἐπὶ
αὐτοῖς ἐπεγείραντας, τοὺς τὸ ἄῤῥητον μυστέριον
τῆς Χριστοῦ γεννήσεως ἐχνευρίσαντας " τούτους
ἀποστραφίντες, ἀγαπητοὶ καὶ ὀμόψυχοι, σύμψτ-

cum consensu et suffragio, calculis quoque vestris ( qot γένεσθε κατὰ τῆς μονιώδους αὐτῶν τόλμης,

furibundam eorum audaciam. jugulate, exemplo
collegarum nostrorum qui indignati sunt et litteras
contra eos ad me dederunt, libelloque damna-
tionis subscripserunt : quz omnia per filium meum
Appionem archidiaconum misi per "Egyptum om-
nem, Thebaidem, Libyam, Pentapolim, Syriam,
Lyciam, Pamphyliam, Asiam, Cappadociam et
alias circumcirca regiones. Ad horum sane ex-
emplum, a vobis etiam eum confirmatum iri, per-
suasum habeo. Multum quidem certe opis a me in
eos qui ab illis sunt detrimento affecti, est colla-
tum : sed. illud maximum fuerit depellendorum
ἃ seducta plebe malorom auxilium, si collegarum
nostrorum (1) concordi consensu illa persuasa, ad
penitentiam decurrere studuerit. Salutate vos iu-
vicem, ejus quie apud nos est consentientis fra-
ternitatis nomine. Valere vos in. Domino opto,
dilecti. Utinam fructum aliquem vestrorum tanto-
pere Christi amantium animorum percipiam. »
Deinde anathemate excommunicatos in epistola
Tecenset, quos et nos supra retulimus. In eamdem
sententiam (2), Philogonio Antiochiz, Eustathio
Berri in Syria, atque aliis etiam aliarum Ec-
clesiarum anüstitibus scripsit, quos apostolicam
doctrinam comprobare sciebat. $46 Arius porro
neque ipse sibi cessanduim esse putavit. Quapro-

(1) Seriptum πος integrum reperitur. apud
Thecdoritum. Eccles. histor. lib. 1, cap. 4.
Ἂ

xa0' ὁμοιότητα τῶν ἀγαναχτησάντων συλλειτουρ-
γῶν ἡμῶν, καὶ ἐπιστειλάντων μοι κατ᾽ αὐτῶν, καὶ
τῷ τόμῳ συνυπογραψάντων" ἃ xal διεπεμψάμην
διὰ τοῦ Υἱυῦ μον ᾿Απίωνος xal ἀρχιδιακόνου, τοῦτο
μὲν πάσης Αἰγύπτου xal Θηθαῖδος, τοῦτο δὲ Ate
δύης xaX Πενταπόλεως xal Συρίας, καὶ ἔτι Λυχίας
xai Παμφυλίας, ᾿Ασίας τε xai Καππαδοχίας, ὧν
xal τῶν ἄλλων περιχώρων χαθ᾽ ὁμοιότητα xal
παρ᾽ ὑμῖν δέξασθαι πέποιθα, Πολλῶν γάρ μοι Bon-
θημάτων πρὸς τοὺς βλαδέντας πεπορισμένων, καὶ
τοῦτο εὕρηται λυσιφάρμακον τοῦ ὑπ᾽ αὐτῶν ἀπα-
τηθέντος λαοῦ, πειθομένων, καὶ ταῖς τῶν συλλει-
πουργῶν ἡμῶν συγκαταθέσεσιν εἰς μετάνοιαν Ep-
χεσθαι διὰ τούτου σπουδαζόντων. ᾿Ασπάσασθε ἀλλή-
λους ἐν τῇ παρ᾽ ἡμῶν ἀδελφότητι. ᾿Ἐῤῥῶσθαι ὑμᾶς
ἐν Κυρίῳ εὔχομαι, ἀγαπητοί. Ὀναίμην ὑμῶν τῆς
φιλοχρίστου ψυχῆς. »

Εἴτα τοὺς ἀναθεματισθέντας τῇ ἐπιστολῇ χατα-
λέγει, o0; χαὶ ἡμεῖς ἄνωθεν διελάδομεν. Τὰ δ᾽ αὐτὰ
xai Φιλογονίῳ καὶ Εὐσταθίῳ, ὧν ὁ μὲν ᾿Αντιοχείας,,
Εὐστάθιος δὲ τῆς ἐν Συρίᾳ Βεῤῥοίας ἡγεῖτο, ἐπέ-
στελλε, xal τοῖς ἄλλοις τῶν ἐχχλησιῶν ἡγεμόσιν,
o; ἤδει τοῖ; ἀποστολιχοῖς συνηγοροῦντας διδάγμα-
σιν. Ὃ γε μὴν ὕλρειος, οὐδ᾽ αὐτὸς ἡσυχίαν ἄγειν

(3) Cap. ὃ eod.

Digitized by Google
