7

tA

571 CAPUT XIX.

Que de Paschate εἰ heresiarcha Melitio synodus
decreeerit. el de sacris divinisque canonibus, Item
quid Paphnutius confessor suaserit.

Fidei dogmate rite atque ordiue confirmato,
rursum convenere ac de sacris Paschz feriis dis-
ceptarunt. Placuitque omnibus ut eodem lempore
sh ommnibus festus is dies celebraretur. Tertio
porro congressu, de eo quem antea diximus, Mc-
litio heresiarcha , ejusque sectatoribus atque te-
bus per eum in ZEgypto novatis, inquisitum atque
decretum, ut omnes illi Lyci essent, nudum eyi-
-$eopatus nomen retinentes, et ne cui eorum postea
imponendz manus potestas esset. Quos autem artea

NICEPHORI CALLISTI

Ἢ

ΚΕΦΑΛ Ie.

Ὅσα περὶ τοῦ Πάσχα καὶ τοῦ αἱρεσιάρχου Με-
τίου ἡ σύνοδος ἀπερήνατο" καὶ περὶ vov
le; ὧν καὶ θείων xavórwv. ΤΙ ὁ ὁμοογητὴς Ha-
φγούτιος ἐβουλεύσατο. .

Καλῶς δὲ xopw'Évro; τοῦ δόγματος, αὖθις ὄυν-
ελθόντες, τὰ περὶ τῆς τοῦ Πάσχα ἑορτῆς διεσχέ-
πτοντο, Καὶ ἐδόχει πᾶσε, κατὰ τὸν αὐτὸν ἐπιτελεῖν
καιρὸν πάντας τὴν ἑορτήν. Τρίτῃ δὲ συνελεύσει χαὶ

τὰ κατὰ τὸν πρόσθεν ῥηθέντα Μελίτιον τὸν a!pe--

σιάρχην χαὶ τοὺς περὶ αὐτὸν ἐξητάζοντο, καὶ τὰ
δι᾽ αὐτὸν ἐν Αἰγύπτῳ συμθάντα xal νεωτερισθέντα.
Καὶ δεῖν ἐδόχει πάντας ἐν τῇ Λυχῷ διατρίθειν,
μόνον ἐπισχοπῆς γυμνὸν ὄνομα ἔχοντας" μὴ ἐξεῖναι
δὲ αὐτοῖς εἰσέπειτα χεῖρας ἐπιτιθέναι τινί. Οὖς μέν-

manuum impositione ἀϊψπδιὶ essent, ut illi in mi- B τοι φθάσαντες χειροθεσία: ἠξίωσαν, μένιν f] ἔλαχον

nisterio suo, -quod sortiti füerant, permanerent
. quidem, et absque metu omni communicarent, dign-
tate autem el honore ah aliis cujuscunque Ecclesize
: ministris secundas ferrent : atque ut in defunctorum
locnm deinceps recens apud eos cooptaii subroga-
reutur, si quidem sullrag o digui viderentur , epi-
scopo Alexandrino legente, ipsi vero legendi arbi-
trio suo potestatem non baberent,. Àc recie sane
et commode hoc sie synodus consituit, ut ΜΟΙ
sectatorumque.ejus temeritas atque celeritas ma-
nuum imponendarum compesceretur. Tam prafra-
cta namque audacia fuit Melitius, ut. persecutio-
nis temporibus cum fugeret atque latitoret, ma-
nus imponende potestatem, ad celeberrimum illum
;Petrum. martyrem pertinentem, sibi raperet atque
vindicaret. Quare illud evenit, ut tantopere schisma
. et factio ejus per gyptum invalesceret.

His ita peractis, moribus conformandis conci-
fum leges postremo tulit viginti (1) : canones no-
ininare solent..De quibus cum consultaretur, reli-
quis quidem constituendum esse visum est (2), ut
quicunque sacrum aliquod sortiti essent ministe.
rium, prxter quam lectores, de c:etero cum uxo-
ribus snis non concumberent, quas ante initum

sacrum inagistratum duzissent. Solus autem Pa-
vlinutins, superiorum Thebarum episcopus, de quo
aniea nobis faceta est mentio, intercessione sua
. rem eam . impedivit : veneratione dignum esse ma-

λειτουργίᾳ, καὶ ἀδεῶς χοινωνεῖν" ταῖς γε μὴν τι-
pal δευτέρονς εἶναι τῶν ἐν ἑκάστῃ παροιχίᾳ xal
ἐκκλησίᾳ χεχλπρωμένων. ΕἸ δέ τις φθάσει τελευτή-
σας, τῶν πρὸ αὐτῶν sal; τιμαῖς ἐπαναλαμδάνειν,
εἰ ψήφῳ τέως ἄξιος φαίνοιτο, τοῦ τε ᾿Αλεξανδρείας
ἐπισχόπονυ ἐπιχειροτονοῦντος" μὴ αὐτοὺς δὲ ἐπιλέ-
γεσθαι οὖς ἂν ἐθέλωσι " καλὸν δὲ xal δίχαιον τοῦτο
τῇ σῳνόδῳ ἐδέδοχτο, τὸ προπετὲς χαὶ ἔτοιμοὺ εἰς
χειροθεσίας Μελιτίου xal τῶν περὶ αὐτὸν ἐπιστομι-
ζούσῃ. Τοσοῦτος γὰρ ἦν αὐθαδείᾳ χρώμενος, ὡς
καὶ τὰς διαφερούσας Πέτρῳ τῷ ἀοιδίμῳ μάρτυρι
χειροθεσίας ἀφαρπάζξειν χαὶ Og! ἑαυτὸν ποιεῖν,
ὁπηνίχα τὸν διωγμὸν φεύγων ἦν ἐχεῖνος, καὶ διὰ
τοῦτο χρυπτόμενος. Οὔ χάριν xai ἐπιπολὺ τὸ κατ᾿
αὐτὸν σχίσμα ἐν Αἰγύπτῳ ἐχράτησεν,

Ἔπειτα ἡ σύνοδος καὶ τὸν βίον ἐπανορθοῦσα,
τὸ τιλευταῖον καὶ νύμους ἐκτίθησιν εἴχυσιν. o0;
χανόνας tlw0^5; ὀνομάζειν, Βουλενομένων δὲ περὶ
τούτων, τοῖς μὲν ἄλλοις δεῖν ἐδύχει πάντας τοὺς
ἱερᾶσθαι λαχόντας, δίχα μόνων ἀναγνωστῶν, μὴ
τουλοιποῦ ταῖς ἑαυτῶν γαμεταῖς συγχαθεύδειν,
ἃς πρὶν τῆς ἀξίας τυχεῖν ἔσχον " Παφνούτιος δὲ ix
τῶν ἄνω θυηδῶν, οὗ μιχρῷ πρόσθεν ἐμνήσθην, ἀνα-
στὰς διεχώλυε, τίμιον εἶναι τὸν γάμον ἀποχαλῶν"
εἣ ἀμοιρεῖν δὲ σωφρησύνης καὶ τὸν ἔννομον ὑπο-
τιθέμενος" xai τῇς συνόδου ἐδεῖτο τοῦτον τὸν νόμον

irimonium , neque castitate et pudicitia sua id p ἀπαγορεύειν" ἐν χαλεπῷ γὰρ εἶναι xal ἀμφοτέροις,

carere dicens ; legitimumque insuper jus ejus sub-
. jiciens, synodum rogavit ut legem eam non per-
' ferret : gravem enim utrisque, sacerdotibus scilicet
ei conjugibus eorum, atque etiam fortasse vite
parum pudicze causam fore. $79. Quapropter, in-
quit, pro eo alque antiguitus servari solitum est ,
deinceps quoque obtinere oporlet, ut qui sacer-
dolalem susceperint dignitatem cadibes, postea
wnoque ἃ conjugio abstineant ; qui vero uxore
ducta in ordinem sacrum cooptati sint , ut ἃ con-
jugibus suis non separentur. Hec. Paphnutio (5),
(0 932 reperiuntur apud Rufinum  Ecciesiust.
historie lib. x, cap. U.
(2) Soerat, lib. 1, cap. 11, Hist, Fecles.
(5) lu. sententiam Paphbnutii. istam. Honorii ct

αὑτοῖς τε xal γαμεταῖς. Ἴτως γὰρ αἴτιος ὁ νόμος;
οὗτος τοῦ μὴ σωφρονεῖν γένοιτο, "Ὅθεν ἔμοιγε δεῖν
ἔλεγε κατὰ τὸ ἔχπαλαι χρατῆσαν ἔθος τοὺς: μὲν
ὑποδύντας ἱερωσύνην ἀγάμους μὴ τουλοιποῦ ai-
ρεἶσθαι γαμεῖν" «ὀύς γε μὴν μετὰ συζυγίαν τούτου
ἐξιωμένους τῶν γαμετῶν μὴ χωρίζεσθαι. Τοιαῦτα
Παφνουτίου εἰστγουμένον, ἡ σύνοδος ἔστεργε" καὶ
ταῦτ᾽ ἀπείρου γάμου παντάπασιν ὄντος. Καὶ περὶ
μὲν τούτου, τῇ γνώμῃ τῶν ἠρημένων iácasa, οὐδὲν
εἴρηχε" περὶ δὲ τῶν ἄλλων, ὡς; αὐτῇ καλὸν εἶναι
ἐδόχει, νόμους ἔθετο, χαθ᾽ οὖς προσήχει τὰ κατὰ
Tieodosii AA. lex est. scripta, l. Eum qui. C. De

episc. et cler., que hodie quoque in Orientalibus
Ecclesiis -ervatur.

Digitized by Google
