89 ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB, VIII. 90
ab aliis aliter. scripta offenderent : deinde vero contentionis studio 2bjecto, ea qux» nos nibil per-
turbarent complexos esse, cua nobis benigue verborum sententiam inquirentibus, manifestum ha-
bere consensum viderentur cum eis quie in flde a nobis prius proposita professi fueramus. »

Ὥς μὲν οὖν οὐ πρόσφατος fj τοῦ ὁμοουσίου λέξις A — Verum cnimvero consubstantialis vocem non

ὑπὸ τῶν τηνικάδε συναθροισθέντων φανεῖσα, ἀλλ᾽ Ex
πολλῶν ἤδη τῶν χρόνων σοφοῖς τισι Πατράσιν ἐξ-
ευρημένη, ἀριδήλως ἐσήμανεν ὁ Εὐσέδιος. Καὶ ὅτι
x-tvfj συμφωνίᾳ πάντε; τῷ ὁμοουσίῳ συνεψηφίσαντο,
ὡς αὐτὸς μιχρὰν ἄνωθεν παρεθέμην ἃ καὶ Εὐσέ-
ὅιος ἐν τῷ Εἷς τὸν βίον Κωνσταντίνου ταφῶς
παριστᾷ.

ΚΕΦΑΛ, KI*.

Qc καὶ οἱ τελρυτήσαντες δύο Πατέρες τὸν ὄρον
τῆς συνόδου ὑπέγραψαν, Χρύσανθος καὶ Mov-
σώγιος.

Ὃ δὲ γέγονε παράδοξον ἐν τῇ τοῦ ἁγίου συμδό-
λου ὁπηογραφῇ, οὐχ ἄκαιρον γένοιτο διελθεῖν, Ἐν τῷ
μεταξὺ τοῦ χρόνου τῆς συνοδικῇς τελειώσεως δύο
τινὰς τῶν ἐπισχόπων συνέδη τὸν βίον ἀπολιπεῖν,
μήπω τῷ τόμῳ τὰς ὑπογραφὰς ἐνθεμένους. 'O δὲ
λοιπὸς τῶν Πατέρων διίλος, ἐπὶ τὸ χοινὸν τῆς χοι-
μῆτεως χωρίον γενόμενοι, ὥσπερ δὴ ζῶσι xal ἀχροω-
μένοις περιστάντες τὸ μνῆμα, τὸν τόμον ἐπὶ χεῖρας
φέροντες, Τὸν καλὸν ἀγῶνα, εἶπον, θεῖοι Πατέρες,
σὺν ἡμῖν ἢγωνίσασθε" τὸν δρόμον ἐτελέσατςε " τὴν
πίστιν ἐτηρήσατε, El τοίνυν δεῖν εἶναι λογίζεσθε τὸ
πραχθὲν παρ᾽ ἡμῖν, ὅτι γε xal νῦν χαθαρώτερον
ἐποπτεύετε, ἀμέσῳ τῇ αἴγλῃ τῆς Τριάδος χαταστρα-
πτό εν, σὺν ἡμῖν τὸν τόμον ὁποσημαίνειν χρεών.
Ταῦτ᾽ ἔλεγον, καὶ τῇ σορῷ τὸν τόμον ἐσφραγισμένον
παραθέμενοι, ἐν ἀγρύπνῳ διετέλουν νυχτί, ΕἾθ᾽ ἑξῆς

novam, aul ab episcopis Nic:eze tum congregatis
primum proditam , sed a mullis antea annis a sa-
pientibus inventam usurpatamque Patribus esse,
sperte ostendit Eusebius. 580 Tum autem τὸ
ὁμοούσιον communi consensu concordique calculo
ab omuibus comprabatum, paulo ante ipse exposui,
id quod Eusebius quoque in libro De vita Constan-
tini luculenter astruit,

CAPUT XXIII.

Ut duo etiam mortui; quei εἰ Patres. decretis
synodi subscripserint, Chrysanthus et Musonius.

Caterum quod in subscriptione sancti Symbuli
insigne accidit miraculum, id non intempestivum
fuerit commemorare. Priusquam acta synodi per-
Ücerentur, evenit ut duo episcopi e vita ante di-
&cesserint quam professionis fidei scripto annota-
tionem subscriptionemque suam apposuissent. Αἱ
reliqua Patrum turba ad communem sepulture et
dormitionis locum venere, οἱ monumento il'orum
assisteutes, &criplumque in manibus babentes, tan-
quam ad viventes et audientes : Bonum certamen,
dixerunt, divi Patres, nobiscum decertastis, cursum
peregistis, fidem servastis. Si igitur obtincre debere
id censetis quod a nobis est actum, quoniam nunc,
nullo interposito obstaculo, Trinitatis aplendore
illustrati, clarius id perspicilis, peropus est vos
nobiscum libello subscribere. Hxc illi dixere, et li-

προσιόντες τῶν σφραγίδων ἐπιχειμένων, ἀνελίξαντες C bellum obsignatum ad tumulum deposuere, noctem-

τὸν τόμον εὖρον xai τὰς ἐχείνων ὑπογραφὰς ἐνταγεί-
σας ταῖς λοιπαῖς, νεαρὰς ἕτι, ταῦτα. διαγορευούσας *
Χρύσανθο; xoi Μουσώνιος οἱ μετὰ τῶν Πατέρων
πάντων ὁμοφωγήσαντες ἐν τῇ &yla πρώτῃ καὶ ol-
χουμενικῇ συνόδῳ τῇ ἐν Νικαίᾳ, εἰ xol τῷ σώματι
μετέστημεν, ἀλλ᾽ οὖν οἰχείᾳ χειρὶ τὼν τόμον χαὶ
ἡμεῖς; ὑπεργράψαμεν,

ΚΕΦΑΛ, Kà',
*Qxoia xal ἡ ἁγία σύνοδος τῇ ᾿Α,.λεξανδρέων
ἔγραψεν ᾿Εχχ]ησίᾳ ξερὶ ὧν διεπράξατο.

Ἢ δὲ σύνοδος τὰ πεπραγμένα τῇ τε ᾿Αλεξανδρείᾳ,
xoi Αἰγύπτῳ, Διδύῃ τε καὶ Πενταπόλει τάδε ἀπ-
ἐστειλε γράψατα * « Τῇ ἁγίᾳ Θεοῦ χάριτι μεγάλῃ
᾿Αλεξανδρέων "ExxXnalg, xax τοῖς κατ᾽ Αἴγυπτον καὶ
Λιδύῃν xaX Πεντάπολιν ἀγαπητοῖ; ἀδελφοῖς, οἱ ἐν
Νικλίᾳ συναχθέντες, καὶ τὴν μεγάλην xal ἁγίαν
συγχροτήσαντες σύνοδον, ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Ἐπειδὴ
«ἧς τοῦ Θεοῦ χάριτος χαὶ τοῦ θεοφιλεστάτου βασι-
λέως Κωνσταντίνου συγχροτήσαντος, ἐξάπαντος ἄναγε
xalov ἐφάνη παρὰ τῆς ἱερᾶς συνόδου xat πρὸς ὑμᾶ;
ἐπισταλῆναι γράμματα, ἵν᾽ εἰδέναι ἔχοιτε, τίνα μὲν
ἐχινήθη καὶ ἐξητάσθη, τίνα δὲ ἔδοξε xal ἐχρατύνθη “
-πρῶτον μὲν οὖν ἐξ ἁπάντων ἐξητάσθη τὰ κατὰ τὴν

que totam insomnem egere. Postridie vero ad locum
cum rediere, signa inviolata invenere, et libello
explicato subscriptiones illorum reliquis insertas
cognovere, recentes adhuc in hec verba con-
ceptas : Chrysanthus et Musonius, qui cum Patri-
bus omnibus iu sancta prima οἱ oecumenica Nicana
synodo consensimus, quamvis corpore translati,
manu tamen propria nos q«oque libello sub-
scripsimus. .
581 CAPUT XXIV.

Qua ipsa sancta synodus Alexandrina scripserit
Ecclesie de rebus in synodo gestis.

Synodus autem .acta sua. Alexandriz , JEgypto,

p Libye el Pentapoli, litteris ad hunc. modum

perscripsit: Sauctz et inagnee Dei gratia Alexan-
drinorum Ecclesie, εἰ qui in. ZEgypto, Libya et
Pentapoli sunt, dilectis fratribus. qui Nie con-
gregati, magnam et sanctam celebrarunt synodum,
in Domino salutem. Quandoquidem divina gratia
et Deo dilectissimo imperatore Constantino con-
gregante, omnino necessarium visum est, sacram
synodum ad vos dare litteras, ut intelligere possi-
tis, cum qua ibi in questionem et disquisitionem
venere, tum qua decreta sancitaque sunt. Itaque
scitote, prio omnium inquisitum esse in impieta-

Digitized by Google
