-

"n ECCLESIASTIC.E IHSTOR!.E LiB. VII. 18
Ἕπειτα Μαξιμίνῳ εἰς; μάχην ἧχε, τὸ σταυριχὸν A rant. Atque is magna eloquentize vi eum ills agens,

τρόπαιον ἐπαγόμενος " χαθ᾽ οὗ βάλλειν ἐχεῖνος χε-
λεύων, διώλλυτο, Ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνος ἐκ τοῦ μέτου
ἐγίνετο, εἰς μέγα τε τὰ Χριστιανῶν ἤρετο, ἐγχαί-
γιά τε ἀπαυταχοῦ εἰρήνης ἐκ Θεοῦ πρυτανευυμένης
συνεχροτεῖτο" χαὶ τἄλλα ὅσα fjv εἰχὸς ἐπὶ τοιαύ-
ταις πραγμάτων οἰκονομίαις. Ἐντεῦθεν διατάξει;
ἔγγραφοί τε καὶ ἄγραφοι ὅσα δὴ προσῆκε Χριστια-
vol; ἐπιτάττουσαι " νχῶν οἰχοδομαί τε xal μετα-
πλάσεις πρὸς τὸ εὐρύτερόν τε xol εὐπρεπέστερον"
xal νόμοι λάτραις Θεοῦ ἀτέλειαν εἰσηγούμενοι,
ἄνεσίν τε, xal πολυτελεῖς ἐπιχορηγοῦντες τὰς δω-
psà:, τοῖς ἱεροῖς xai θείοις τεμένεσι" συνόδους τε
xai συνελεύσεις ἐς ταυτὸ πιστῶν διατάξεις συνα-
θροίζουται" ἕτεραι τὸ σύμπνουν ταῖ; ἐχχλησίαις
λατρεύουσχι,

facile eos convincit. Mox cum Maximino przlio
congressus, iropzum crucis inferri in hostem
jubet : adversus quod cum ille jacula emittere
juberet, victus succumbit. Quo e medio sublato,
magis etiam res Cliristianorum sunt. auctz. Haque
eneenia, innovatarumque rerum ferix, tranquilli-
tate ubique a Deo concessa, eelebratze, aliaque
omnia peracta quz in ejuscemodi mutationibus et
Dei dispositionibus fieri receptum est. Sub hxc
constitutiones scripte el non scripte, qua pro eo
atque deceret res Christianorum ordinarent, edi -
tz. Templa quedam de integro constructa, quic-
dam in ampliorem decent'oremqne foriiom mutata.
Leges lat, immunitatein ministris Dei conferen-

B tes, libertatemque et magnificas donationes tem-

plis sacrisque :dibus largientes; alid praterea, synodos et conventus fidelium in unum  cogentes,
3lque item alie concordiam Ecclesiarum conciliantes.

Εἶχε μὲν οὖν οὕτω ταῦτα * Λιχίνιος δ᾽ ἐπ᾽ ἀδελφῇ
Kovo:avila γαμδρὸς ὧν Κωνσταντίνῳ, xoi τὴν
"Eo διέπειν κατὰ τὴν Νιχομήδειαν χελευσθεὶς, ἧχι-

τα τὸν τῆς ἀρχῆς ὄγχον διενεγχὼν, ἐπανάστατιν
τῷ εὑεργέτῃ ἐκμελετᾷ, καὶ τὴν ἄμυναν ἐδείχνυ,
λάθρα ὧν αὐτὸς ἐραστὴς ἦν, κτείνων Χριστιανοὺς,
χαὶ πολλοὺς ἐκ τούτων τῷ τῶν μαρτύρων καταλέ-
γῶν χορῷ. Ὥς δὲ παραινῶν, συμδουλεύων, καὶ δε-
διττόμενος, οὐδαμῶ; ἑώρα πειθήνιον Κωνσταντῖ-
γος, τὸν ἐν Χρυσοπόλει Βιθυνιαχὺν τὸ τελευταῖον
ἐχείνῳ συνεῤῥήγνυτο πόλεμον. Καὶ εἰς χεῖρας μὲν
ἧἦχε τῷ Κωνσταντίνῳ χαταστρατηγηθεὶς ὁ Λικίνιος"
φειδοῦς δὲ ὅμως xal οὕτως ἐτύγχανε" χαὶ ἡ τῶν
Θετταλῶν fjv αὐτῷ εἰς φρουράν. Ἐπεὶ δὲ χἀκχεῖσε

Atque πὸ quidem tum ad eum modum se ha-
bebant. Licinius autem (1), qui Constantiam
Constantini sororem in matrimonio habebat,
Orientemque ad Nicomediam cuin imperio admi-
nistrare jussus erat, quod magnitudinem imperii
moderate perferre non posset, rebellionem exi-
tiumque adversus eum, a quo summa acceperat
beneficia, molitur : conatumque suum, occulte:
Christianos, quorum ille magnus amator erat, oc-
cidens, ac multos ex eis in rationem martyriorum
referens, declarat. Apud quem cum Constantinus
neque cohortando, neque suadendo, neque adeo
territando, ut a ecpto desisteret, aliquid efficeret,
postremo bello eum aggressus, ad Chrysopolim

γεωτερίζων ἡλίσχετο, αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυτὸν τὸ ξίφος C Bithyniz prelium cum eo commitüit. In quo su-

ἔχει" xal δὴ πελέχει ἀναιρεθεὶς, τέλος μὲν ἑαυτῷ,
στάσιν δὲ τῇ τυραννίδι xai τῇ τῶν εἰδώλων λατρείᾳ
ἐποέει,

peratus ille, in potestatem quidem Constantini
pervenit : vitam, victore donante, recipit, et Thes-
salonicee sub custodia servatur : ubi vero tum.

quoque ad novas res respectare deprehensus est, ipse in seipsum ferrum pertraxit (2). Quam oh
rem securi percussus, sibi ipsi quidem vite finem, tyrannidi vero et idololatriz bellicum motum

creavit.

ΚΕΦΑΛ, A'.

Περὶ τῆς ἀνεγέρσεως Κωνσταγτιγουπόλεως xat
τῶν ἐν αὐτῇ ὅπως τε τὰ Χριστιανῶν ἐπέδωκε,
καὶ περὶ τῆς εὐσεδείας καὶ ἀρετῆς καὶ γομοθε-
σίας τοῦ ἁγίου Κωνσταγτίγου.

Τοῖς δὲ κατὰ Λιχίνιον καλῶς ἀπαντήσασι, xol
πόλιν εἰς ὄνομα ἑαυτῷ ἀνιστᾷν διεσχόπει, Καὶ δὴ
Βυζαντέοις ἀγρίοις δή vot χαθεστῶσι, καὶ βαρ-
(άρῳ ξέφει τὰ μεγάλα φυσῶσι, καταστὰς εἰς δια-
φορὰν, πολέμου νόμῳ wxi* xal τὸ ἐκ παλαιοῦ
φρούριον εἰς ἔδαφος καταστρέψας, μεγαλοπρεπῆ
συνεισενεγγὼν εἰσφορὰν, τὴν μεγάλην ἐγείρει πό-
λιν, οὐδέν τι λιπὼν τῶν, ὅσα ταύτης εἰς περιφά-
νειαν * οἴχους τε δειμάμενος ἐχφανεῖς, ἔχ τε Ῥώ-
Wu; xai τῶν ἐθνῶν, ἀλλαχοῦ τοὺ; οἰκήσοντας

(1) Licinium imperii socium Constantinus primum
in Pannoni», deinde in Macedonia, rursum in
Thracia, póstremo in Asia vicit, fugavit, et per
deditionem cepit : litterarum. acerrimum hostem,
Dacia oriundum, parentibus urmentariis. Unde ei

534 CAPUT iV.

De conditu urbis. Constantinopolitane, edificiisque
ejus : et uL res. Christianorum auctp sint, et. de
pietate, viriute, ac. constitutionibus saucti. Con-
stantini, ' n
Rebus contra Liciníum prospere gestis, urbem.

quoque ut sub nomine suo condat, circumspicit.

Byzantii quidam erant sevi admodum, armisque.

Sibi barbaro more plurimum arrogantes. Hos

armis adortus, belli jure vincit : eorumque vetusto

castello diruto, ingentbusque el magnificis tribu-
tis comportatis, magnam construit urbem, nihil
prorsus rerum omnium quas ad eam illustrandam
spectarent, omittens, edes prezclaras struens, ex
ipsa Roma aliisque populis incolas eo alliciens..

etiam Ármenlarii cognomen inditum.

(3) Cavit Constantinus, Licinio ca«dendo, ne idem
is tentaret quod. Maximianus Ilereulius imperio,
quod deposuerat, repetendo fecerat. ᾿

Digitized by Google
