"3 ECCLESIASTICAE IHSTORUE LIB. VIIT. δὲ
πλῆρες Εὐσέδιος iv τῷ τρίτῳ τῶν πρὸς; Κωνσταν- A consentientes nobiscum caremonias pertrahendos,

“αἶνον βιδλίων ἀνέγραψεν. “Ἔχε: δὲ οὕτω *

εὐπιπούυω fuerit hoc loco inserere. Epistolam enim totam Eusebius libro

misit. Litterarum earum partem aliquam non in-
lertio eorum auos de

Constantino scripsit, de verbo ad verbum retulit. Cujus capita quadam sic habent :

ΚΕΦΑΛ. II".
"ExictoA) coU θεοφιλοῦς βασιλέως, ᾿Αλεξάνδρῳ
καὶ ᾿Δρείῳ πεμφθεῖσα.

« Νιχητὴς Κωνσταντῖνος, μέγιστος, σεδαστὺς,
᾿λλεξάνδρῳ καὶ ᾿Αρείῳ. Μανθάνω ἐχεῖθεν ὑπῆρχθαι
τοῦ παρόντος ζητήματος τὴν χαταδολήν. Ὅταν γὰρ
σὺ, ὦ ᾿Αλέξανδρς, ἐζήτει; παρὰ τῶν πρεσδυτέρων
μαθεῖν, «t δὴ ποτε νοεῖ ἕχαστος αὐτῶν ὑπέρ τινος
τότου τῶν ἐν νόμῳ γεγραμμένων " μᾶλλον δὲ ὑπέρ
τινος ματαίο" ζητήματος μέρους πυνθάνοιο * σύ τε,
ὦ "Apes, ὅπερ ἣ μήτε τὴν ἀῤχὴν ἐνθυμηθῆναι, f

ἐνθυμηθέντα σιωπῇ παραδοῦναι προσῆχον fv, ἀπρο-.

ὅπτως ἐντέθειχας, τῆς ἐν ὑμῖν διχονοίας ἐγερθεί-
σης, ἢ μὲν σύνοδος ἠρνήθη * ὁ δὲ ἁγιώτατος λαὸς
εἰς ἀμφοτέρους σχισθεὶς, Ex τῆς τοῦ χοινοῦ. σώματος
ἁρμονίας ἐχωρίσθη * οὐχοῦν ἑχάτερος ὑμῶν ἐξ ἴσου
τὴν γνώμην παρασχὼν, ὅπερ ἂν ὁ συνθεράπων
ὑμῶν δικαίως παραινῇ, δέξασθε. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν,
οὗτε ἐρωτᾷν ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἐξαρχῇς προσῆκον
fiv, οὔτε ἐρωτώμενον ἀποχρίνασθαι. Τὰς γὰρ τοιαύ-
πας ζητήσεις, ὁπόσας οὐ νόμου τινὸς ἀνάγχη προσ-
τάττει, ἀλλ᾽ ἀνωφελοῦς ἀργίας ἐρεσχελίχ προστί-
θησιν, εἰ καὶ ςφυσιχῇῆς τινος γυμνασίας γένοιτο
ἕνεκα, ὅμως ὀφείλομεν εἴσω τῆς διανοίας ἐγχλείειν,
καὶ μὴ προχείρως εἰς δημοσίας συνόδους ἐχφέρειν,
μηδὲ ταῖς πάντων dxoal; ἀπρονοήτως πιστεύειν.
Πότο; γάρ ἔστιν ἔχλστος, ὥστε πραγμάτων οὕτω
μεγάλων καὶ λίαν δυσχερῶν δύναμιν ἢ πρὸ; τὸ
ἀκχριδὲς συνιδεῖν, ἢ xat' ἀξίαν ἑρμηνεῦσαι ; Εἰ δὲ
xai τοῦτο ποιεῖν τις εὐχερῶς νομισθείη, πόσον μέ-
poc τοῦ δήμου πείσει ; Ἢ τίς ὃς ταῖ; τῶν τοιούτων
ἀκριδείαις ἔξω τῆς ἐπικινδύνου παρολισθήσεως ἂν-
τισταίη ; Οὐχοῦν ἐφεχτέον ἐν τοῖς τοιούτοις τὴν
πολυλογίαν" ἵνα μήπως ὁ ἡμῶν ἀσθένεια τῆς φύ-
σεως, τὸ προτεθὲν ἑρμηνεῦσαι μὴ δυνηθέντων, ἣ ἡ
τῶν διδασχομένων ἀκροατῶν βραδυτέρα σύνεσις,
πρὸς ἀκριδῆ τοῦ ῥηθέντος κατάληψιν ἐλθεῖν μὴ χω“
ρησάντων, αὖθις ἐξ ἑχατέρου τούτων, ἢ βλασφημίας
ἣ σχίσματος, εἰ; ἀνάγκην ὁ δῆμος περισταίη. Διό-

CAPUT XIII.
Epistola Deum diligentis imperatoris, ad Alexandrum:
. el Arium missa.

« Vietor Constantinns, Maximus, Augustus, Ale-
xandro et Ario. Qusstionis presentis exordiun* ἃ
vobis isthinc exstitisse intelligo. Cum enim tu, Ale-
xander, a presbyteris requireres quid quisque eorum
sentiret de quodam loco legis, seu potius de cujus-
dam partis insni quisüone interrogares ; et. tu,
Ari, quod vel prorsus in animum non admissum,

B vel certe. adinissum silentio mandatum oportvit,

improvide respondendo exponeres , exeitata intet
vos dissensione , conventus quidem solemnis qui-
busdam denegatus, sanctissimus autem populus in
partes scissus, communis corporis apla et consen-

 tiente unione excidit. Itaque uterque vestrum ex

squo sententiam aninumque animadvertens, ad
quod vos conservus et collega vester legitime ac
juste eohortatus fuerit, id suscipiat. Quid vero hoc
ipsum est? Neque interrogare de ejusmodi rebus a
principio, neque interrogatum respondere, equum
erat. Ejuscemodi enim questiones, quas non aliqua
legis et religionis nostre necessitas injungit, sed
inanes inutilis otii πύρα proferunt, etiamsi natu-
ralis alicujus excereitationis gratit proponantur,
tamen intra abdita mentis nostre continere, $57
neque vel facile in publicos conventus producere,
vel incaute omnium auribus eredere delemus.
Quotus enim quisque est qui res ita magnas et
difficiles admodum aut certo perspicere , aut rite
exponere queat? Quod si quis id sibi facere pro-
clive esse ducat, cui parti plebis id persuadebit?
AÀut quis. tandem erit, qui contra tales tantarum
rerum argutias et subtilitates sino periculoso lapsu
consistet ? Quam ob rem inhibenda est in talibus
disputatio longior, ne quo modo, si vel natur;e
nostre imbecillitas quod propositum sit exponere
non valeat : vel discentium auditorum hebetius iu-
genium id quod exquisite dictum sit assequi nom

περ χαὶ ἐρώτησις ἀπροφύλαχτο;, καὶ ἀπόχρισις f possit, in alterius istorum, blasphemiz scilice:,

ὀπρονόητος, τὴν ἴσην ἀλλήλαι; ἐπιδιδότωσαν ἐφ᾽
ἐχατέρῳ συγγνώμην. Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ τοῦ χορυφαίου
τῶν ἐν τῷ νόμῳ παραγγελμάτων ἡμῖν ἐξήφθη πρό-
φασις, οὐδὲ χαινήὴ τις ὑμῖν ὑπὲο τῆς τοῦ Θεοῦ
θρησχείας αἴρετις ἀντεισήχθη ἀλλ᾽ ἕνα xal τὸν
αὐτὸν ἔχετε λογισμὸν, ὥσπερ τὸ τῆς κοινωνίας σύν-
Ὅημα, Ὑμῶν γὰρ ἐν ἀλλήλοις ὑπὲο μιχρῶν xol
λίαν, ἐλαχίστων φιλονειχούντων, τοσοῦτον τὸν τοῦ
Θεοῦ λαὸν ταῖς ὑμετέραι; ἰθύνεσθαι φρεσὶν οὐ
προπήχει διὰ τὸ διχηνοεῖν * ἀλλ᾽ οὔτε πρέπον οὔτε
ὅλως θεμιτὸν εἶναι πιστεύεται. Ἵνα δὲ μιχρῷ πα-
ραδείγματι τὴν ὑμετέραν σύνεσιν ὑπομνήσω, λέξω,
Ἴστε δὴ καὶ τοὺς φιλοτότους αὐτοὺς. ὡς ἑνὶ μὲν
ἔπαντε; δόγματι συντίθενται " nox OS fo τινι

^

aut schismatis atque dissidii, necessitatem populus
incidat. Itaque et interrogatio incauta et responsio
iinprovida zquam sibi invicem in utroque veniam
concedant. Neque enim de praecipuo aliquo legis
mostre prxcepto occasionem concertandi sum-
pÓsus, neque novum aliquod a vobis de cultu
Dei institutum est induetum, sed unam eam-
demque  babetís propositam rationem, sicuti
communionis etíam tesseram. Et cum de rebus
minimis inter vos contentiose decerteti$ , minime
omnium decet, per dissensionem vos tantam popnli
Dei multitudinem pro arbitrio vestro ducere.
Quod neque decorum, neque prorsus fas esse cre-
ditur, Sedenim, ut prudentiam vestram  parvc

Digitized by Googlé
