93 ECCHESIASTIC.E IHSTORLE LIB, VIL. — ) ΠῚ

ἐστι τὰ ἐξαίριτα xal διαφέροντα Αἰγύπτῳ xai τῇ A omnibus aliis concessum est : in persona autem

"Αλεξχυδρέων "ExzArsix. El δὲ τι ἄλλο f] Exavovíathy
ἢ ἐδογματίσθη, συμπαρόντος; τοῦ χυρίου καὶ τιμιω-
κάτου συλλειτουργοῦ xal ἀδελφοῦ ἡμῶγ ᾿Αλεξάνδρου,
αὐτὸς παρὼν ἀχριδεστέρως ἀνοίσει πρὸς ὑμᾷς, ἅτε
ξὴ καὶ χύριος χαὶ κοινωνὸς τῶν γεγενημένων τυγχά-
νων. Εὐαγγελιζόμεθα δὲ ὑμῖν χαὶ περὶ τῆς σνα-
φωνίας τοῦ ἁγιωτάτου Πάσχα, ὅτι xai ὑμετέραις
εὐχαῖς κατωρθώθη καὶ τοῦτο τὸ μέρος " ὥστε πάν-
«ας τοὺ: ἐν τῇ Ἑῴᾳ ἀδελφοὺς τοὺς μετὰ Ἴου-
δαίων τοπρότερον ποιοῦντας συμφώνως Ῥωμαίοις
xai ἡμῖν, καὶ πᾶσιν ὑμῖν, τοῖ; ἐξ ἀρχαΐον
μεθ᾽ ἡμῶν φυλάττουσι τὸ llísqa, ἐκ τοῦ δεῦρο
ἄγειν, Χαίροντες οὖν ἐπὶ τοῖς χατορθώμασι,
xai τῇ τῆς εἰρήνης συμφωνίᾳ, καὶ ἐπὶ τῷ πᾶταν
αἵρεσιν ἐχχοπῆναι, ἀποδέξασθε μὲν μετὰ μείζονος
τιμῆς καὶ πλείονος ἀγάπης τὸν συλλειτουργὸν ἡμῶν,
ὑμῶν δὲ ἐπίσχοπον ᾿Αλέξανδρον, τὸν εὐφράναντα
ἡμᾶς ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, καὶ ἐν ταύτῃ τῇ ἡλικίᾳ
τοσοῦτον πόνον ὑποστάντα ὑπὲρ τοῦ εἰρήνην γενέ-
qüay xoi παρ᾽ ὑμῖν" εὔχεσθε δὲ χαὶ ὑπὲρ ἡμῶν
ἁπάντων, ἵνα τὰ καλῶς ἔχειν δόξαντα ταῦτα βέδαια
μείνῃ διὰ τοῦ παντοκράτορος Θεοῦ, xat διὰ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι" ᾧ
ἡ δόξα εἰς ποὺς αἰῶτας.» ᾿Α μὴν.

Melitii non idem coustitntum , propter. priorem
inerdinatum ejus morem celeritateifique et przeci-
pitantiam sententie et consilii, ne qua sit ipsi vel —
potestas vel auctoritas, homini scilicet qui rursuw
temeritatem ordinis negligentem inducere possit.
Hzc sunt quz precipue ad. Egyptum οἱ Ecclesiam
Alexandrinan pertinent. Si quid vero przterea vel
canonibus vel decretis est constitutum, reveren-
dissimus dominus, frater et collega noster Alexan-
der, certius ad vos reversus perferet, quippe et
auctor et particeps actorum omnium. Lzetum in-
super vobis afíferimus nuntium de sanctissimi
Paschatis celebrandi consensu; nam et hxc 165

B precibus vestris recte constituta atque ordinata

est : $83 fratresque Orientales omnes, qu? δηθὰ
€um Judizis fecerunt, ex hoc ipso tempore cum
Romanis et nobiscum, omnibusque adeo aliis qui:
antiquitus nobiscum Pascha celebrarunt, id se
coneorditer acturos consenserunt. Gaudete igitur
de rebus ecclesiasticis ordinatis, de pacis conseusu
et concordia restituta, et de haresibus omnibus
excisis, atque majore eum honore prolixioreque
charitate suscipite collegam quidem nostrum, epi- -
scopum autem vestrum Alexandrum, qui nos pro-

fecto presentia sua exbilaravit, plurimumque ín bac :ziatle sua, ut pax quoque apud vos esset,
laboris sustinuit. Orate pro. omnibus nobis, ut quz a nobis recte sunt constituta, firma stabiliaque
maneant, per Deum omnipotentem, εἰ Dominum nostrum Jesum Christum, cum sancto Spiritu : cui
sit gloria in sx&cula. Amen.

Οὐχ dj θεία σύνοδος μόνη, ἀλλὰ καὶ ὁ περιδόητος 5 Non ipsa vero synodus tantum, sed et celeberri-

Κωνσταντῖνος, τῷ δήμῳ τῶν ᾿Αλεξᾳνδρέων và [sa
διεχάραττε γράμματα ἐν ᾧ δείκνυσιν ὡς οὐχ ἁπλῶς,
οὐδὲ ὡς ἔτυχεν, ὁ ὅρο; ὑπηγορεύθη τῆς πίστεως,
ἀλλὰ δοχιμασίᾳ πολλῇ καὶ συζητήσει ἠχριδωμένῃ "
xxi δαα τῷ δόγματι ἦσαν ἁρμόδια, πάντα εἰ: μέσον
ἤχθη " καὶ πρότερον ἐρεύνῃ διαδεδηχυίᾳ. ὅσα πρό-
φατιν διαστάσεως ἐδόχει γεννᾷν, ἐκποδὼν ἐγένοντο
ἀναντιῤῥήτως “ καὶ οὕτως ὁ ὄρος ἐξήγετο. KoV τέ-
Qos Θεοῦ γνώμην τὴν εἰς ταυτὸ γνώμης ἐλθοῦσαν
τῶν ἐπισχόπων σύνοδον ὀνομάζει " καὶ Πνεύματι
ἁγίῳ τῶν τοσούτων Πατέρων τὴν συμφωνίαν slvat
διασαφεῖ, κἀντεῦθεν xoi μηδὲ τῆς ἀληθείας ἀστοχῆ-
φαι καὶ τἀσφαλοῦς.

KEPAA, ΚΙ'.
ν Ü ac Κωνσταντίνου
πιστολὴ τοῦ μεγάλον βασιλέος δὶ τῶν ἐν τῇ
ἁγίᾳ συγόδῳ διαφεπραγμέγων" καὶ κατὰ Ἄρδια-
γῶν.

Ὃ δ' αὑτὸς καὶ τοῖς μὴ δυνηθεῖσιν ἀφιχέαθαι
τῶν ἐπισχόπων, καὶ ταῖς ἀπανταχοῦ ἐχχλῃσίαις τὰ
γεγενημένα διδάσχων, ἔγραφε τοιάδε " € Πεῖραν λα-
δὼν &x τῆς τῶν χοινῶν εὐπραξίας ὅση τῆς θείας
δυνάμεως πέφυχε χάρις, τοῦτον πρὸ πάντων ἔχρινα
εἶναί μοι προσήχειν σχοπὴν, ὅπως παρὰ τοῖς μαχα-
ριωτάτοις τῆς κα ολικῆς Ἐχχλησίας πλήϑεσι πίστις
μία, καὶ εἰλιχρινὴς ἀγάπη, ὁμογνώμων τε περὶ

(1) Tlieodoret. lib. 1, c. 10.

mus Constantinus, ad populum Alexandrinum ejus
generis dedit litteras, quibus ostendit, non simpli-
citer, temere aut. neglectim delinitionem profes-
sionis fidei editam, sed exploratione multa atque
disquisitione accurata adhibita, qu:ecuuque dog-
mati consentanea essent, in mediam producta:
primumque investigatione diligenti observata, quze-
cunque occasionem dissidii οἱ seditionis creare
possent, ea ita rejecla, ut conira dici quidquam
non possel ; et sic deinde definitionem ipsam pro-
mulgatam esse : postremo Dei sententiam coucor-
dem episcoporum synodi sententiam vocat, atque
Spiritui saneto tot Patrum eonsensum acceptum
refert, per quem illi a vera et certa sententia non

D exciderint.

CAPUT XXY.

Epistola magni imperatoria Constantini ad. omnea
ubique ecclesias de sancte synodi acis , εἰ ad-
versus Arianos.

Idem et ad episcopos qui ad conventum venire non
potuerunt, et ad omnes ubique ecclesias qua, acta
ibi essent declarans, ad hunc modum scripsit (1) :
« Experientiz edoctus per rerum publicarum pro-
speritatem, quanta sit divine potestatis gratia ,
illum mihi propositum esse debere finem judica-
vi, ut a beatissimis catholice Ecclesie populia
fldes una et sincera cbarilas, consentiensque iu

Digitized by Google
