67
bantur, et querclas suas scriptas imperatori dabant.
Quibus ille omnibus colligatis, sigillum annuli sui
inipress:t, eosque diligenter servari precepit. lost
conveniionem eam, dies constitutüs cum venisset,
libellos eos omues in manibus tenens : Πα, inquit,
querel: et accusationes magnoilli Jüdici decidend»
remittuntar, statumque iempus extremi juzieii sit
dies : eui judici occulta etiam manifesta sunt. Mihi
quidem homini, errori obnoxio. nefas esse videtur
ecclesiasticorum virorum aceusáalioncs recipere ef
audire, Neque etias omnino convenire püto, Dei
ministros tales se przestare debere, ut vel. a me vel
ab alio judicentur. Si namque sacerdotum. delicta
plurimis innotesecant, maxima praebetur cis offen-
diculi ocessio. qui impune nullo timore peccare

NICEPHOR1 CALLISTI

E

constituere, Quapropter agite, Chrisium zemuloti, LU

per mutuam veniam alius alii commissa. remitta-
mus. Oportere siquidem remitti ab eo debita, ille
dicit, qui ipse gratiam delicti petat. lis verbis dictis,
libellos in conspectu eotum combussit, juratus,
niliil se prorsus qu: in eis scripta essent legisse.
566 Ad/idit etillud:Si in episcopum incideret,
alienum conjugium violante », se purpura sua pia-
cutum id ottecturum esse, ne tam fadum facinus
speclatoribus occa-ionem mali crearet.

Atque hac quideur sic arte communeti conven-
tim acta. in consessu autem. Patrum, oratione ad
concordiam €os cohorlans, le dogmalibus fidei con-
sultare et sententias pér suffragia dicere jussu. Quae

vero tum ad eos dixit ia summa hac sunt ; « Gratias Ὁ

quidem, inqait, rerum omoiam causa, sed hujus po-
tissimum conventus nomine, ago Deo, Patreset fva-
tres charissimi. Recte ebim δ vos appello, quaudo
hane mihi coumunis Servator omnium nostrum
concessit gratiam, ut felicius etam milii quam vo-
tis optare sim ausus, res ceciderit, Tantam noinque
sacerdotum Dei in consilio et conventu uno [requen-
liam, illo concedente intueri, an non ingentis fcli-
citatis loo habendum sed pervelim vos omnes,
eadem cogitantes, ct animorum consensu in eadéin
Seitentia consistentes, videre, Rebus enim malísque
adeo, quz quis eloqui possit omuibus, longe deté-
rius mihi esse duco, quod Ecelesiatn Del. seditio-
pibus inter se dissidenteim et. contrariis hostiliter
seutentiis conflictantem cerno. Quamdoquideni au-
το (quod saue factum nollem) qui ad. me relata
sunt onmibus jam innotuere, quo. dolore animum
meum perzulsum esse putatis, cum seditionibus
inso!utos esse vos audirem 2 Quod ininime omnium
a vobis factum oportuit, qui Dei ininistri et pacis
pra cones desiguati estis. Quis jan aliis quieta con-
siia sequi persuadebit, quando. vos tam hostiliter
arma sumitis el iuter vos depuguatis? Quam ob
€auSam hauc sacram coegi synodum, qui impera-
1or et conservus vesler sum. Et bauc a vobisunaim
pelo gratiam, quam eum a mn:e vobis recipere, tum
vos mihi da:e est equum, ut rebus que scditio-
nein hane peperere in medium prolatis, controver-
.Esque quieiis consiliis decisis, ad pacem, pro. ea

LU

68
λίῳ ὑποσημι,νάμενο:, ἀσφαλῶς τηρεῖν ᾿παρηγγύα.
Μετὰ δὲ τὴν δύμδασιν, ἀφιχομένης τῆς προθεσμίας,
τὰ βιδλία παρόντων ἁπάντων ἐπὶ χεῖρας φέρων,
Αὗται μὲν, ἔφη, αἱ χατηγορίας τῷ μεγάλῳ ἐχείνῳ
χοιτῇ ὀνεῖνται, xdi καιρὴς αὐταῖς ὁ τῇς ἐσχάτης
χρίϑε'ς ἰστι,, ᾧ δῆ)γα xai τἀφανῇ καθίσταται -
ἐμοὶ δὲ οὐ θέμις, ἀνλρώπῳ ἐφαμάρτῳ γε ὅτι,
ὃ. ὧν ἱερέων κατηγορίας ἀναξέχεσθα:, καὶ τς ἀκρύα-
σιν χαθιστᾷν, ΜΙ δὲ γὰρ ὅσιον ἔμοιγε χρῆναι λελό-
γιστας, Θεοῦ λειτουργυὺς χαθεστῶτας, τοιούτους
ἑαυτοὺς παρέχειν, ὦ, παρ᾽ ἑτέρων ἢ ὑφ᾽ T μῶν κοίνε-
σθαι. Τῶν γὰρ πλημμεληθέντων τοῖς ἱερεῦσι δήλων
χοθισταμένων τοῖς πλείστοις, πρόφχσις σχανδάλου
ἀνακύπτει πλείστη τοῖς ἀδεῶς ἁμαρτάνειν ἐθέλου -
σιν. "Ays οὖν Χριστὸν μιμησάμενοι, τῇ πρὸς ἀλ)λή-
λους συγγνώμῃ τὰ ἑαυτῶν θ:ραπεύσωμεν " ἀφιέναι
γάρ φησι τὰ ὀφειλήματα δεῖν τὸν ἀφέσεως τυχεῖν
ὁρ:γόμενον. Ταῦτα λέγων, τὰ βιύλία παῤῥησίᾳ κατ-
ἔκαυσεν, ἐπομνύμενος μηδὲν τῶν ἐγχειμένων τοῖς
γράμμασιν ἀναγνῶναι, Πρασετίθει δὲ τούτοις, ὡς
εἴ γε xai ἐπισκόπῳ ἐνέτυχε γάμον ἀλλότριον διορύτο
tovtt, συγκαλύψαι ἂν τῇ πορφυρίδ: τὸ ἅγος, ἵνα μὴ
τοὺς θεωμένου; fj τῶν δρωμένων ὄψις εἰς βλάδης
πρόφασιν περιστῇ.

ὧν-

Ταῦτα μὲν πρὸ τῆς κοινῆς δυνελεύσεω; " τότε δ᾽
οὖν tob; πρὸ; ὁμόνοιαν παραχλητιχοὺς διελθὼν,
περὶ τῶν δογμάτων τῆς πίστιως τὴν σγέψιν ποιεῖ-
σθαι χατὰ γνώμην ἐπέτρεπεν, "A δ᾽ οὖν διελέγετο
τούτοις, ὡς ἐν τύπῳ περιλαβεῖν, ἦσαν ταῦτα" « Χά-
ftv μὲν εἰδέναι Θεῷ πάντων ἕνεχεν ἔλεγεν" οὐχ
ἧττον δὲ τῷ παρόντι συλλόγῳ, ὦ φίλοι καὶ πατέρες
xai ἀδελφοί * χαλῶ γὰρ ὑμᾶς οὕτω, τοῦ κοινοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν ταῦτα χαρισαμένου. Καὶ πλέον γὰρ ἣ
κατ᾿ εὐχὴν ἔμοιγε π:ιριέστη τὸ πρᾶγμα" τὸ γὰρ
τοσούτους ἱερέας θεοῦ, ἐς ταυτὸ συνδραμόντας ἀξιοῦ-
σῦαι ὁρᾷν, πόσου ἄν τις θείη ; ᾿Αλλά γε βουλοίμην
ἂν ἄπαντας ταῦτα μὲν θεᾶσθαι φρονοῦντας, συμ-
φωνίᾳ δὲ ψυχῆς ἐπὶ μιᾶς ἐστάνχι τῆς γνώμης. Παν-
πὸς γὰρ ἕμοιγς χεῖρον, καὶ ὅσου ἄν τις εἴποι χαχυῦ
ἐπέκεινα χρίνω, τὴν Ἐχχλησίαν Θεοῦ ὁρᾷ» σιασιά-
ζουσαν, χαὶ εἰς ἀντιπάλου; διαχρίνεσθαι δόξας.
Ὁπηνίκα τοίνυν, ὥς γε μὴ ὥφελε, καταφανῆ & μοι
προσηγγέλη ἐγένετο, πῶς δοχεῖτε δέδηγμαι, τὴν
Ψυχὴν στασιάϊξιν πεπυσμένος ὑμᾶς ; o0; ἥκιστά γε
προσῆκε, Θεοῦ λειτουργοὺς καὶ βραδευτὰς εἰρήνης
χαθεστηχήτας, Ti; γὰρ ἂν τοὺς ἄλλους πείσειεν ἣρε-
μεῖν, ὑμῶν οὕτω διὰ μάχης ἰόντων καὶ xas' ἀλλή-
λων ὀπλιζομένων ; Ἔνθεν tot. xoi τὴν ἱερὰν ὑμῶν
συνεχρότησα σύνηδον, βασιλεύς τε ὧν xal συνθερά-
πων ὑμέτερο:, Καί γε μίαν αἰτῶ χάριν, ἣν ἐμέ τε
λαθεῖν, xai ὑμᾶς πάντως δοῦναι δίκαιον" τὴν δὲ
εἶναι τὰ τὴν στάσιν γεννήσαντα ἐπὶ μέσδυ mp.üct-
ναὶ, καὶ τὴν ἀμφισδήτησιν ἡσυχῇ διαλυσαμένους,

εἰς εἰρήνην χατὰ τὴν ἐνοῦσαν ὑμῖν χάριν ἄγειν πάν-
«ας, καὶ τὸ ἀστασίαστον τῷ δόγματι ἐπιχορηγῆσαι"
iva σύναμα τοσούτῳ θείῳ στρατῷ xal χατὰ τοῦ
φθονεροῦ δαίμονος χοινὸν ἀναστήσω τὸ τρόπαιον "
ὃς τῶν παλαμναίων τυράννων ἐκποδὼν ὡς τάχος

Digitized by Google
