51
ζηται" εἰ δὲ μὴ, στένειν ἀνάγκη καὶ δακρύοις
λου συνέχεσθαι, καὶ μηδὲ τὸν τοῦ ζῇν αἰῶνα πραέως
ὑφίστασθαι. Τῶν γάρ τοι τοῦ Θεοῦ λαῶν, τῶν συν-
θεραπόντων λέγω τῶν ἐμῶν, οὕτω; ἀδίχω; καὶ
βλαδερᾷ πρὸς ἀλλήλους φιλονειχίᾳ χεχωρισμένων,
ἐμὲ πὼς ἐγχωρεῖ τῷ λογισμῷ συνεστάναι λοιπόν ;
να μηδὲ τῆς ἐπὶ τούτῳ λύπης τὴν ὑπερθολὴν αἵ-
σθησθε, ἀχούσατε. Πεώην ἐπιστὰς τῇ Νιχομηδέων
πόλει. παραχρῆμα εἰς τὴν ἑῴαν ἐπειγόμην τῇ
Ὑνώμῃ σπεύδοντι δέ por πρὸς ὑμᾶς ἤδη. χαὶ τῷ
πλείονι μέρει σὺν ὑμῖν ὄντι, ἡ τοῦδε τοῦ πράγμα-
τὸς ἀγγελία πρὸς τὸ ἔμπαλιν τὸν λογισμὺν ἀνεχαί-
τισεν ἵνα μὴ τοῖς ὀφθαλμοῖ, ὁρᾷν ἀναγχασθείΐην,
ἃ μηδὲ ταῖς áxoat; προδίεσθαι δυνατὸν ᾿γούμην.
᾿Ανοίξχτε δή μοι λοιπὸν ἐν τῇ xaf ὑμᾶς ὁμονοίᾳ

ECCLESIASTIC.E HISTORIE LIB. VIiIT.

τῆς ἑῴας τὴν ὀδὸν, ἣν ταῖς πρὸς ἀλλήλους φιλονει- 8

χίαις ἀπεχλείσατε" χαὶ συγχωρήσχτε θᾶττον ὑμᾶς

πε ὁμοῦ xal τοὺς ἄλλους ἅπαντας δήμους ἐπιδεῖν᾽

χαίροντος, xa τὴν ὑπὲρ τῆ; χοινῆς ἀπάντων ὁμο-
νοίας καὶ ἐλενθερίας ὀφειλομένην χάριν ὑπερευφὴ-
μοις λόγων συνθήμασιν ὁμολογῆσαι τῷ κρείττονι. »

58

&ó- A interveniente, fiL. amicitia. Reddite mihi quoque

serenos dies et noctes securas, 559 ut mihi sua-
vitas aliqua pure lucis et tranquilla vitze ketitia
deinceps servetur. Quod si non sit, illa miht ne-
cessitas incumbit, uL suspiriis et lacrymis totus
extenuer, et. neque vite. hujus tempus placide
sustineam. Si enim tot Dei populi, hoc est con-
servi mei, tam iniqua et detrimentosa inter se de-:
certatione dissideant, quomodo: fierj potest ut ipse |
deinceps animo consistam? Ceterum ut summum
meum hac de re merorem amplius intelligatis,
illud sic habete τ nuper adeo, cum Nicomediz es-
sem, derepente, nescio quo urgenie, in Orientem
cogitavi. Et properantem me ad vos, cum majore
jam ex parte vobiscum essem, nuntius hujus rei
perculit, et consilium copplumque meum distur-
bavit, meque retrocedere coegit, ne oculis conspi-
cere cogerer que ne auribus quidem tolerare me
posse judicavi. Aperite mihi, quirso, deinceps, pef
concordiam vestram, orientale iter, quod mutuis
vestris contentionibus clausistis. Date mihi hoc, ut

celeriter vos omnesque alios populos ketus videre, et pro communi omnium concordia et libertate, ora-
tionibus "auspicalissimis faustissimisque verbis, dehitam gratiam Doo agere possim. »

KEPAA, 1Δ΄.

Περὶ τῆς ἐν Νιχαίᾳ πρώτης οἰκουμενικῆς ἁγίας
συγόδον " οἷα περὶ αὑτὴς d Εὐσέδιος γράφει.

Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς τοιαῦτα συνέσεως ἔγραφε,
ἐἑήματα * ἐκράτει δ᾽ οὖν ὅμως ἡ φιλονεικία, καὶ παρ᾽ ;

ἐλπίδας ἐχώρει τὸ πρᾶγμα, καὶ κρείττων ἦν ἡ ἔρις

διαλλαγῶν. Οὔτε γὰρ ἡ τοῦ κρατοῦντος σπουδὴ, οὔτε "

1$; τοῦ διαγονησαμένον τοῖς γράμμασιν «ἀρετὴ ἴσχυε "
τοσοῦτον γὰρ εἶχον πείθεσθαι, ὥστε χαὶ ἐπὶ μᾶλ-
)ον πρὸς ἄμυναν ἡρεθίζοντο" ὅθεν xal ἄπρακτος

ἐπανήει ὁ τὴν εἰρήνην βραδεῦσαι ἀπεσταλμένος.

Ὁρῶν τοίνυν ὁ βασιλεὺς τὺ δεινὸν χορυφούμενον, ὁ

τὴν πολυθρύλλητον ἐχείνην σύνοδον κατὰ τὴν ἐν
Βιθυνίχ Νίκαιαν συνεχρότει, γράμμασι τοὺς ἀπαν-
ταχοῦ ἐπισκόπους εἰς ῥητὴν ἡμέραν μβεταστελλόμε-
vo:. Ὀχήματά τε δημόσια τούτους ἦγον, ἵπποι xal
ἀρεῖ; xal ἡμίονοι "
ὅσοι τούτοις πρὸς θεραπείαν συνείποντο" ἦσαν δὲ
σχεδὸν ix πασῶν ἐπαρχιῶν τε xal πόλεων, ὧν τάς
τε χλήσεις, καὶ ὧν ἐπεσχόπουν πόλεων τὰς ὀνομα-
σίας, ὁ πολὺς ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ ἑαυτοῦ συνοδιχῷ
χατηρίθμησεν. Ἦσαν δὲ ἀρχιερεῖ; ἀμφὶ τοῖς τγια-
χησίοις δέχα πρὸς τοῖς ὀχτώ, Οὐχ ἥττους 51 ἧσαν
xa ἱερεῖς καὶ διάχονοι συνεπόμενοι. Τῶν δ᾽ ἀποστο-
λικῶν θρόνων ἐχοινώνουν ᾿Αλέξανδρος μὲν ὁ 'Axs-
ξανξρείας τῆς πρὸς τῇ Μαρείᾳ λίμνῃ χειμένης "
Εὐστάθιός τε, ἤδη τὴν πρὸς τῷ Ὀρόντῃ ἐπιτραπεὶς
᾿Αντιόχειαν. Φιλογονίον γὰρ ἄρτι τὴν πρὸς Θεὸν
σ:εὐλαμένου, καὶ τὸν ἀμείνω βίον μετειληχότος,
τοῦτον οἱ τῆς ἐπαρχίας ἀρχιερεῖς τε καὶ ἱερεῖς, Esc
δὲ xai ὁ κοινὸς τοῦ Κυρίου λαὺ΄, βίαν πλείστην ἐπα-
Ὑαγόντες, ix Βεῤῥοίας ἐπὶ τὸν θρόνον ἀνεξλχυσαν
ἐπιπλεῖστον ἀπαγορεύοντα" ὁ φερώνυμός vs τῶν
Ἱεροτολύμων Maxáptos* Ἰούλλιος δὲ ὁ Ῥώμης, xal
ὁ τὶς Κωνσταντίνου Μητροςάνης, Ὃ μὲν ὁ Ῥώ-

οὐκ αὐτοὺς δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ

D

CAPUT xiv.
De prima universali sancta Nicena synodo , que de
᾿ ea Eusebius scribat.

Et imperator quidem prudenter hzc ita scripsit.
Dissidium autem magis invalescebat : res omnis
prater spem in deterius vergebat, et contentio
impotens reconciliationi locum non reliuquebat.
Neque enim tam pium imperatoris studium, neque
excellens illius, qui litteras attulerat, virtus, quid--
quaw effecit. Et tantum abest ut ad gratiam re-
diutegrandam homines persuaderentur, ut amplius
etiam ad vindictam sint excitati. Quapropter in-
feclis rebus ad imperatorem rediit, qui ad pacem
cómponendam missus fuerat, IJosius. Baque im-
perator, malum id ad summum excrescere cer-
nens, decantatissimam illam in Dithynia Nic»nam
synodum promulgat, et litteris locorum omnium
episcopos ad constitutam diem eo evocat. lllos
publica vehebant vehicula et jumenta, publici equi
et muli; nec ipsos tantum, sed ctiam qui eos mi-
nisterii gratia comitabantur. Convenere eo fere ex
omnibus provinciis et urbibus Patres, 560 quo-
rum nomina una cum urbibus, quibus episcopali
administratione przfuerunt, magnus Athanasius
in synodali suo libro recensuit, Episcopi fuere
circiter trecenti decem et octo, nec pauciores sa-
eerdotes et diaconi, eorum comites. Apostolicas
sedes tum tenuere Alexandri» ad lacum Mareoti-
cum sit», Alexander : Antiocliie ad Oron!em cc.
clezia jain tum Eustathio commissa fuerat. Philo-
gonio non ita pridem ad Deum recepto, et ad
meliorem vitam translato. Hunc Eustatbium, in-
vitum admodum et reluctantem, vi plurima allata
provinciales episcopi, sacerdotes, communisque
Domini populus, ex Berrhoa ad eum throuum

Digitized by Google
