61 ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. VIII, (2
pivns τῷ αὐτοῦ Σωτῆρι τῆς xas' ἐχθρῶν πολεμίων À praeclarum hoc apostelici chori apud. nes exhibuit

νίχης Ocozpenb; ἀνετίδει χαριστήριον, εἰχόνα yo-
ρείας ἀποστολιχῇς ταύτην καθ᾽ ἡμᾶς σνστησάμενος.
Ἐπεὶ xav ἐκείνους συνήχηη λόγος ἀπὸ παντὸς
ἔθνους τῶν ὑπὸ «bv οὐρανὸν, ἄνδρες εὐλαδεῖς " ἐν οἷς
ἐτύγχανον [Ἰάρβθοι xal Μῆδοι καὶ Ἐλαμῖται, xai οἱ
χατοιχούντας δεσοποταμίαν, Ἰουδαίαν τε x3 Καπ-
παδρκίαν, Βόντον χαὶ τὴν. ᾿Ασίαν, Φρυγίαν t& x2Y
Παμφυλίαν, Αἴγνπτον xal τὰ μέρη τῆς Λιβύης sme
κατὰ Κυρήνην, οἵ τς ἐπιδημοῦντες Ῥωμαῖοι, 'lou-
δαΐαί τε καὶ προαήλυται, Κρῆτες καὶ “Αρ:δες. [Πλὴν
ὅσον ἐκείνοις μὲν ὑστέρει τὸ μὴ ἐκ Θεοῦ, λειτουργῶν
συνεστάναι τοὺς ἅπαντας " ἐπὶ δὲ τῆς ταρούσης
χορείας ἐπισχόπων μὲν πλῆθος ἦν, τριακοσίων ὑπιρ-
αχοντίζουσα" ἀπομένων δὲ. τούτοις πρεσόντέοων
x4 διακόνων. ἀκολούθων τε πλειόνων, ὅσων ἑτέρων
οὐδὲν ἣν ἀριθμός. Τῶν δὰ τοῦ Θεοῦ λειτουργῶν οἱ

μὲν διέπρεπον σοφίας λόγῳ, οἱ δὲ βίων φτεῤῥάτη,νν

xai χαρτερίας ὑπομονῇ * οἱ δὲ τῷ μέσ τρόπῳ xxt-
&xospoUvco. "Hoav δὲ τούτων οἱ μὲν χρόνον μέ κει
πετιμημένοι, οἱ δὲ νεότητι xal ψυχῆς ὀκμῇ δια-
γάμποντες " οἱ δὲ ἄρτι παρελθόντες ἐπὶ τὸν, τῆς O8
πουργίας δρό- ον. Qf; δὴ πᾷσιν ὁ βασιλεὺς ἐφ᾽ ἐχά-
στῆς ἡμέρας τὰ σιτηρέσια δαψιλῶς χορηγεῖσθει
διετάξατο. » Καὶ ὁ μὲν Εὐρέδιος ταῦτα.
KE9AA, 1E.

Περὶ τῶν πρὸ τῆς συνύδου. γεγενημένων." xal
πορὶ τῶν δύο φιλοσόφων. τῶν παραδόξως κι.
στευσάγτων Χριστῷ.

specimen. Quandoquidem aid exemplum | illius con-
ventus coactus est ex gentis eienis quao. sub. easo
est, viris religiosis, in quibus erantl'arahi, et Medi,
et Elamitze, οἱ Mesopotamiam incolegtes, Judgan,
quoque, el Cappadociam. Pontum et Asiam, Phry-
giam et Pamphyham, JEgyptum et. parles. Libyae
qu:e est circa Cyrenem, advenz Romani, et Judei
et proselvti, Cretos et. Arabes. Praterquam. quod
illic nog owines ex Dei. ministris copveuerant, in
prasenii vero choro, episcoporum turba trecento-
run) numerum excessit. Qui vero eos comitati sun,
presbyterorum, diaconorum,  acolytborogs, alio-
rumque plurimorum, ueque numerum inire erat.

p Iter eos autem Dei ministros alii quidem sapien-

lie sermone, alii autem) vity morumque (rmitate,
€t patientiz constantia enitebant : $489 alii rursum
mediocribus dotibus oraali eraut, Nonnulli porro
&'tale provectiore venerationem merebantur, uon-
nulli juvenilibus aunis animorumque vigore flore-
bant, Quidam etiam non ita dudum functionis sum
susceperogi munus. Alque bis omuibus. quoii:lie
imperator sumptus liberaliter przberi: curaverat.»
Ilec. Eusghius.

CAPUT XY.
Que ante synodum sint acta : et de duobus. philoso-
phis qui preter. omnium opinionem- in. Christum
crediderunt.

Tj δὲ γε 'Aprlou δύξῃ πλεῖστοι προρέχειντο. Má- 6 Pluriwi sane Arii partibus addicti.erant, maxi-

it5t2 δ᾽ αὐτὴν συνεχράτουν Εὐαόόιος ὁ τῆς Βηρντοῦ
μὲν πρότερον, εἶτα. δὲ καὶ τῇς Νικομηδείας ἡγηνά-
μενος * Θέογνίς τε ὁ Νιχαεὺς, xal αὐτῆς Νιχαίας
ἐπίσχοπο; ὧν, καὶ Μάρις Χαλχηδόνος τῆς ἐν Βιθυ-
vla τὴν ἐπιτροπὴν ἔχων. Π.ὸς οὗ; γενναίως ἀντε-
φίρετο ᾿Αθανάσιος, τοῦ χοροῦ μὲν τῶν διαχόνῳν ἐν
᾿Αλεξανξρείᾳ ἡγούμενος, σφόδρα δὲ τίμιος τῷ ἐπι-
σχόπῳ ᾿Λλεξάνδρῳ ἦν, ἅτε δὴ λόγῳ καὶ ἀρετῇ σε-
μνυνόμενος * δεινὸς δ᾽ ὧν διαλέγεσθα:, μέρος οὐκ
ἐλάχιστον τῆς ἐν τῇ συνόδῳ βουλῆς ἣν " γνώριμός τς
βασιλεῖ χαὶ τοῖς ὀμφ᾽ αὐτὸν ἐγένξτο * ὧν γάριν πο-
Au τὸν φϑόνον. τοῖς ᾿Δρειανοῖς Exivros κατ᾽ αὐτοῦ,
ὡς; προϊούσης ἑπτορίας δειχθέσεπαι, Πρὶν δ᾽ εἰς κοι-
vbv ἐλθεῖν ἅπαντας, οἷα δὴ φιλεῖ γίνεσθαι, ob τῶν
ξ: λέξεων ἔμπειροι ἄκλελλαγ ἐποιοῦντο xgl προχγῶ-
vas λόγων ὑπὲρ ὧν δξη: εἶχον. Τινῶν δ' ἑξλχουένων
τῷ τῶν λόγων τερπνῷ, παρὼν τὶς τῶν. ὁμολογητῶν
λαϊχῦν, ἀκεραίῳ δὲ φρονήμοτι χεχατμένος, T^ καθ᾽
ἡμᾶ:, ἔλεγς, δόγμα, οὐ λέγων ἀπάτῃ xal διαλεκτικῇ
μεθόδῳ οἱ ἐξαρχῆς αὐτέπτοι παρέδησαν, Ὑνώμτγ, δὲ
χαὶ τίστει γυμνῇ, καὶ s.l, ἀγαθοῖς τῶν ἔργων ἐναρ-
165 ἡδρασμένον. Kal γε τοῖς περὶ "Apsiov συνεδού-
λεὺς μήτι νεωτερίζειν περὶ τὴν ἐξαρχῆς παραβο-
(εἴσαν πίστιν " ἀθασανίστως ὃὲ τὴν περὶ τὸ ὑεῖον
σέδα: προσίε:θχι δόξαν, Οἱ δὲ μὴ χρῆναι ἀντέλεγον
δοχιμασίας δίχα ταῖς τῶν παλαιτέρων ἕπεσθαι 06.
ξαις. Καὶ οἱ μὲν τὸν ὁμολογητὴν ἀποδοχῆς ἢξίουν *

(1) Cliristus videtizet δὲ acostot erus

meque: opinionem ejus. comprobabant : Eusebius
olim Deryti, postea vero Nicomedia: aniistes: Theo-
gnis Nioem ipsius et. Maris Chalcedonis Bithynie,
episcopi. Quibuscum fortiter congrediebatur Aui
nasius, inter diaconos Alexandrim primarius, ipsi-
que episcopo. Alexaadro percharus: quippe pre
elara doctrina. et. virtute. przediuus, οἱ disputator
gravis et acutus, non minima sane consilii synodi
ejus pars, imperatori ipsi et familiaribus ejus egrc-
gie notus. Quamobrem magnum, conira se Áriano-
rum.concitaxit. odium : sicutj historia procedente
postea indicabimus, Prius autem quam oinnos epi-
scopi in publicum coirent conventum, pro.eo aique
fieri cousnevii, qui artium disserendi periti erant
homines, quasi pradudentes certamina, de senten-
tiis quas sequebantur et contentiones | inibaut. Et
eum quidam disputationis voluptate longius pro-
ducerentur, ex confessoribus laicis aliquis, siut-
plici prudentia ornatus, qui ibi aderat, Doctrinam,
iiquit, nostram non verbocum fraude aut disscreudi
aliaa arte primi ejus actores at jue adeo spect;to-
res prodidere. (1), seuteztia el fide nuda bonisque
operibus simpliciter el aperte fundatam, /— Arianis
idem suasit, ne quid.de (ide ab initio tradita, nova-
reut, sed inexplorato sententiam de Numinis divini
evliu complcetereniur. At ill: non. oportere dixe-
runt, antiquorum, nisi. inquisita re, recipere seine

Digitized by Google p
