85

ECCLESIASTICÉ RISTORL£ LIB. VIT.

e^

ἔχειν καὶ οὕτως φρονεῖν, καὶ πάλαι οὕτως Esyv,xivat, A sancti '. Quie sic se habere, et nos sic seniire, sie

xai μέχρι θανάτου ὑπὲρ ταύτης συνίστασθαι τῆς
“πίστεως, ἀναθεματίζοντες πᾶσαν ἄθεον αἵρεσιν.

« Ταῦτα ἀπὸ χαρδίας xal ψυχῆς πεφρονηκέναι, ἐξ
οὗ περῖσμεν Bauzobz, καὶ νῦν φρονεῖν τε xal λέγειν
ἐξ ἀχηθείας, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῦ παντοχράτορος, xai
τοῦ; Κυρίον ἡμῶν Ἴησοῦ Χριστοῦ μαρτυρόμεθα"
δειχυύναι ἔχοντες καὶ δι᾽ ἀποδείξεω:, xal πείθειν
ὑμᾶς, ὅτι xal τοὺς παρεληλυθότας χρόνου: οὕτως
ἐπιστεύομέν τε xai ἐχηρύσσομευν, Ταύτης ὑφ᾽ ἡμῶν
ἐχτεθείσης τῆς πίστεω;, οὐδεὶς παρὴν ἀντιλογίας
αὐπος. ᾿Αλλ᾽ αὐτός τε πρῶτος ὁ θεοφιλέστατος: ἡμῶν
βασιλεὺς, ὀρθότατα περιέχειν αὐτὴν ἐμαρτύρησεν.

etiam olim obtiuuisse, nosque adeo de tali fi.lei
professione usque ad mortem deccrtaturos esse,
etian. atque etiam confirmamus, anathemate fe-
rientes omnem impiam Deoque carentem heresim.
M;vc nos sic ex corde et animo, jam inde ab eo
tempore quo nos ipsos novimus , sensisse , atque
etiam nunc sentire et profiteri vere, omnipo-
tentem Deum et Dominum nostruin Jesum Cliri-
stum testamur. Declarare quoque certa et fideli
probatione, et persuadere vobis possumus, prio--
ribus etiam temporibus nos sic et credilisse,
et predicasse. Hac a nobis exposita fidei profe -
sione, nullus erat contradicendi loeus. Et ipse
Dei amantissimus imperator, noster princeps, cum:

θύτω τε xat αὐτὸν φρονεῖν συγωμολόγησε, xat ταύτῃ 9 rectissime eam conceptam esse testatus, tum ita

49b; πάντας. συγκατατιθέναι “ ὑπογράφειν τε τοῖς
δύγματι xal συμφωνεῖν τούτους αὐτοῖς παρεχελεύ-
σατο, Évh; μένγυ προσεγγραφέντος: ῥήματος τοῦ
ὁμογυσίου * ὅ χα! αὐτὸ ἡρμήνευτε λέγων, ὅτε μὴ
κατὰ σωμάτων πάθη λέγοιτο ὁμοούσιος, οὔτε χατὰ
διαίρεσιν, οὔτε χατὰ ἀποτομὴν Ex τοῦ Πατρὸς ὑπο-
στῆναι. Μηδὲ γὰρ δύνασθαι τὸν ἄῦλον xal νοερὰν
xai ἀσώματον φύσιν σωματιχόν τι Tá00; ὑφίστα-
σθαι" θείοις δὲ χαὶ ἀποῤῥήτοις λόγοις προσήχει τὰ
τοιαῦτα νοεῖν. Καὶ ὁ μὲν σοφώτατος καὶ εὐσεδέττα-
το; ἡμῶν βασιλεὺς τὰ τοιαῦτα διεφιλοσόφει" οἱ δὲ
&pogás:t τῆς τοῦ ὁμοοντίον προτθήχης ἑτέραν Ex-
δυτιν πίστεως πεποιήκασιν (ἦν μιχρῷ πρόσθεν χἀγὼ

παρεθέμην τῇ ἱστορίᾳ). Ἧς δὴ καὶ ὑπαγυρευθείσης, ς

ὅπως εἴρηται, αὐτοῖς τὸ ἐχ τῆς οὐτίας τοῦ Πατρὸς,
32: τὸ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον οὐχ ἀνεξέταστον αὖθις

τελιμπάνομεν" ἐρωτήσεις γὰρ. καὶ ἀποχρίσεις kv—
τεῦθεν ἀνεχινοῦντο,. ᾿Ἐδασανίζετο “δὲ ὁ λόγος τῆς
διανοία: τῶν εἰρημένων. Καὶ δὴ τὸ £x τῆς οὐσίας
ὡμολογεῖτο. πρὸς αὑτῶγ, δηλωτιχὸν εἶναι τοῦ ix τοῦ
Πατρὸς μὲν εἶναι, οὐ μὴν ὡς μέρο; ὑπάρχειν τοῦ
Πατρός. Ταύτῃ καὶ ἡ) καλῶς ἔχειν ἐδόχει συγχα-
τατίθεσθαι τῇ διανοίᾳ, τῆς εὐσ:δοὺς διδχοχαλίας ὃπ-
αγορευούτης bx τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν Υἱὸν, o5 μὴν
μέρο; αὐτοῦ τῆς οὐσίας τυγχάνειν. Διόπερ τῇ δια-
νοίᾳ xai αὐτοὶ συντιθέμεθα * οὐδὲ τὴν φωνὴν παρ-
αἰτούμεθα τοῦ τῆς εἰρήνης σχοποῦ πρὸ ὀφθαλμῶν
ἐμῶν χειμένου καὶ τοῦ μὴ τῆς ὀρθῇ : ἐχπεσεῖν δια-
νοίας. Κατὰ ταυτὰ δὲ χαὶ τὸ, Γεννηθέντα, χαὶ οὐ
ποιτθέντα, κατεδεξάμεθα ^ ἐπειδὴ τὸ ποιηθὲν χοινὸν
εἶναι ἔφασκον πρόσρημα τῶν λοιπῶν χτισμάτων
τῶν διὰ τοῦ Υἱοῦ γενομένων, ὧν οὐδὲν ὅμοιον ἔχειν
τὸν Υἱόν, Διὸ δὴ μὴ εἶναι αὐτὴν ποίημα τοῖς δι᾽ αὖ-
τοῦ γενομένοις ἐμφερές " χρείττονος δὲ ἢ κατὰ πᾶν

* Matth. xxii, 29,

(1) Ambrosius De fide, contra Arianos :« (9no-
mode dicis, Ariane, in Scripturis divinis non
invenri ὁμοούσιον ἢ Quasi ópoooctov aliud «it quam
quod dicit Dominus : : Ego ct Pater unum sa-
mus ; Ego de Pa:re exivi, et veni in mundum : Ero
in Patre, et Pater in me : Qui cum esset in forma
Dei, uou. rapinam arbitratus est ui esset. :equalis
Deo. » Hzc est tameu. nominis ratio, ut in Pire
et in Filio unitatem. substantie credas : licet rein

seipsum sentire professus est : stque ut omnes ei
assentirentur, subscriberent, et voce una suffraga-
rentar, admonuit : uno duntaxat adjecto τοῦ óuo-
ουσίου verbo, quod verbam etiam interpretatus es
dicens, non juxia corporum ferpessiones ὁμοούσιον
dici, neque jüxia divisionem, neque juxta resectio-
nem ex Patre subsistere, quod materie prorsus
expers intellectualis et incorporea natura corpo-
ralem quampiam perpessionem sustinere nequeat :
divina vero et ineffabili ratione debere talia in
animo considerari. Atque sapientissimus quidem
et piissimus noster imperator ad hunc modum est
philosophatus. 578 lili vero per occasionem et
pratextum adjectionis τοῦ ὁμοουσίου (1), aliam fidei
professionem composuerunt (quam paulo antea (2)
bistori adjeci). Ea porro recitata, quomodo ab
eis, et ex substantia Patris, et consubstantialis
Patri , esset dictum , minime indiscussum atque
inexploratum reliquimus. Interrogationes namque
et responsiones interposite, ratioque et sententia
dictorum inquisita. Atque equidem illud, ex sub-
stantia, illi professi sunt significare, ex Pawe qui-
dem esse, sed non ut partem exsistere Patris. Cui
sententiz& , cum recta esse videretur , assensimus:
pia quippe doctrina dictante ex Patre esse Filium,
non partem substantie ejus esse. Quapropter cum
sententiam eam approbavimus, tum vocem quoque
ipsam non repudiavimus,.quod pacis scopum nobis
ob oculos positum haberemus ; et praerea, ne a
reota sententia excideremus. Eadem ratione et,
Genitum, non factum, admisimus ;. quandoquidem
verbum factum, communem appellationem esse
dixerunt reliquarum creaturarum, 4028 per Filium
sunt condit. Earum quippe nihil babere simile

ipsam, que est inenarrabilis, definire non possis.
Ui, sive lumen-de ]umine dicas, sive Verbum de
Verbo, sive Spiritum de Spiritu, sive Dominum
de Do:uino, quodcunque de eo dixeris, unius ta-
men essentie Parrem et Filium credas : ὁμοού-
ctv enim Graci dicunt quod nos cum upo aliud.
ipsum. » Cap. 5. .
(2) Cap. 17 eod.

Digitized by Google
