49 ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. VIII. — 50

KE9AA. IA'.

Περὶ τῶν ὑπὲρ 'Apslov συνόδων" xal περὶ τῆς
τὴν οἰκουμένην διαλαδούσης συγχύσεως διὰ

τοῦτον.

Τοιαῦτα χαὶ οὗτοι ἔγραφον πρὸς τὸν κατὰ τῆς;
ἀληθείας ὁπλιζόμενοι πόλεμον. Ὡς δὲ πολλὰ γράφον-
τες ἥκιστα πείθειν τὸν ᾿Αλέξανδρον εἶχον, χαλεπαί-
νοντες ἦσαν ὡς ὑδρισμένοι" καὶ σπουδὴν ἐτίθεντο
τὸ "Aptlou χρατῦναι δόγμα, Καὶ δὴ ἐν τῇ Βιθυνῶν
τὸ τῆς ἀσεδείας συγχροτήσαντες ἐργαστήριον, τοῖς
ἀνὰ τὴν οἰχουμένην οἱ περὶ Εὐσέδιον ἐπισχόποις
ἔγραψαν, "Apsióv τε καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ κοινωνία;
ἀξιοῦν " εἶναι γὰρ αὐτοῖς ἐῤῥωμένην τὴν περὶ τὸ
Vp δόξαν" χαὶ ᾿Αλέξανδρον δὲ ταυτὸ τοῦτο δρᾶ-
σαι παρα΄πχευάζειν, Ὡς δὲ οὐδὲν ἧττον τὸ σπού-

δασμα παρὰ γνώμην ἐξέδαινεν, ᾿Αλεξάνδρου τοῖς Β

ἅπαξ xat' ᾿Αρείου δεδογμένοις ἐμμένοντος, ἀπει-
πὼν “Αρειος, πρεσδείαν ἔστελλε Παυλίνῳ τε καὶ
Εὐσεδίῳ τῷ Παμφίλου, καὶ Πατροφίλῳ τῷ Σχνθο-
πόλεως, καὶ περὶ ἐχείνγυς; συστήματι, ἐπιτετράφθαι
ob xai τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν, τὸν περὶ αὐτὸν ὡς πρότε-
po: ἐχκχλησιάξειν λαὸν, οἷα δὴ καὶ τὴν τῶν πρε-
σθυτέρων τάξιν Ex πολλοῦ ἔχοντα, ἔθους Ex παλαιοῦ
χρατήσαντος ἕνα μὲν εἶναι τὸν χατὰ πάντων ἐπί-
σχόπον, τοὺς δὲ πρεσδυτέρους ἰδίας τὰς ἐχχλησίας
ἔχειν, καὶ τὸν λαὸν ἐχεῖσε συνάγοντος ἐκδιδάσκει».
Ot δὲ δέχονται τὴν πρεσδείαν' καὶ ἐν Παλαιστίνῃ
μεθ᾽ ἑτέρων γενόμενοι, τὴν ᾿Αρείου αἴτησιν ἔκπλη-
ροῦσιν, ἐγγράφως διαταξάμενοι oováyst) μὲν ὡς
πρότερον "Apstov, ᾿Αλεξάνδρῳ γε μὴν ὑποκεῖσθαι "
δεῖσθαι δὲ καὶ ἀντιδολεῖν τῆς ἐκείνου κατατυγχά-
νεῖν εἰρήνης τε xaX ἑνώσεως. Καὶ ἄλλη δ᾽ ἐν Αἰγύ-
πτῳ σύνοδος ὑπὲρ τούτων συνίστατο. Συνέπραττοε δὲ
αὐτῷ καὶ Μελίτιος καὶ οἱ περὶ αὐτὸν, οἱ τῆς Ἐχ-
χλησίας πρὸ βραχέος σχισθέντες, xal τὰ μέγιστα
συνελχμδάνοντο ,ἅτε δὴ xal οὗτοι καχῶς πρὸς ᾿Αλέ-
ξανδρην διαχείμενοι. Τίς ὃὲ ὁ Μελίτιος οὗτος φθά-
vouzv εἰρηχότες. Τοῖς δὲ xas' Alyumtov καὶ ταῖς
ἀπανταχοῦ ἐχχλησίαις διασπσρείσης τῆς αἱρέσεως,
ἔρις ἐν ἐχάστοις: ἄμαχος ἀνηγείρετο. Ὁ δὲ χοινὸς
ὄχλος κρίνων ἦν τὰ τοιαῦτα' καὶ ἐπ᾽ ἀγορᾶς προῦ-
χεῖντο, τῶν μὲν τοῖσδε, τῶν δ᾽ ἐχείνοις προστιθε-
βένων χαὶ ἐπιχλινομένων, Τραγῳδία τὸ καὶ γέλως
ἄντιχρυ: τὰ δρώμενα ἦσαν. Οὐ γὰρ ἀλλόγλωσσοι

CAPUT ΧΙ.

De synodis pro Ario coactis, et de turba et confusione
qua orbem propter Áriwm invasit.

Ταιλ et isti scripserunt, adversus veritatem
bellum instituentes. Postquam autem diu multum-
que scribentes, persuadere Alexandro quod vole-
bant non potuere, perinde atque injuria affecti
essent, zgre id ferentes, magno studio in hoc
incubuere ut Arii dogma obtineret. Et in Bithyniz
primaria urbe , impietatis instituta officina, Euse-
bius ad plerosque orbis Christiani episcopos litte-

' ras dedit, ut Arium sectatoresque ejus ad commu-

nionem admiterent, Sic enim futurum, ut ingentem
de dogmate consequerentur gloriam, et Alexandro,
ut idem faceret, auctores flerent. 5544 Ut vero
nihilo magis coeptum eorum ex sententia processit,
quod Alexander in eis que semel decrevisset, con-
stanter perseveraret, desperata ea re Arius inter-
nuntios ad Paulinum. et Eusebium Pamphili, et
Patrophilum Seythopolitanum, et ad illorum colle-
gium misit, ut sibi seclatoribusque suis populi
sui in ecclesia cogendi, sicuti antea fecissent, po-
testas fleret, petens: quippe qui longo ipse jam
tempore ordinem locumque suum inter presbyte-
ros haberet, et ex consuetudine antiqua unus
quidem omnibus przesset episcopus, presbyteri
autem suas ipsi regerent ecclesias, atque in eis
populum congregatum pro concione docerent. llli

d legationem hominis suscipiunt, et cum liis in

Palestina convenientes, petilionemque cjus adim-
plentes , decretum in scriptum referunt :- Arium
quidem, ut antea, conventus cogere posse : Alexan-
dro autem subditum esse, depreearique eL suppli-
care ei, quo in gratiam unionemque cjus perve-
nire posset, debere, Sed et alia quoque in Zgypto
synodus hac de re acta. Ario Melitius etiain secta-
toresque ejusdem faverunt, eumque iraxime juve-
runt : qui et ipsi non ita pridem ab Ecclesia desci-
verant, et male erga Alexandrum animati erant.
Quis autem Melitius iste fuerit, jam antea diximus.
Caeterum hzresi hae per Egyptum et alibi passim
in ecclesiis vulgata, dissidium ubique implacabile
ercitatum est. Et vulgus judicium carum rerum

tal; ἐκκλησίαις ἐπεστράτενον, ἀλλ᾽ ὁμοδίαιτοι xai D sibi sumebat. Agebatur de his publice in foro,

ὁμόφυλοι κατ᾽ ἀλλήλων ὡπλίζοντο, ταῖς γλώσσαις
οἷα ξόρασι χρώμενοι" καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων κατησθίοντο
ἕχαστοι. Εἰς τοσοῦτον δ᾽ ἀτοπίας προέδη τὸ πρᾶγμα;
ὡς δημοσίᾳ ἐν χαταγέλωτι τὰ τοῦ Χριστιανισμοῦ
ἐκχεῖσθα:. Νεανιχῶς γὰρ διαπληκχτιζόμενο:, πρέσδεις
ἔστελλον, ὁποῖον τῶν μερῶν μείζονα περιαθροίσει
τὸν σύλλογιν. Γράμματα δ' ἐναντία map! ἑχάστοις
ἐπέμποντο, ὡς πλεῖστα καὶ ᾿Αλέξανδρον xaX Αρειον
ταῖς σφετέραις δόξαις συναγαγεῖν’ ὡς ἐξ ἐχείνων
xii τῆς ἑξῆς αἱρέσεις ᾿'Δρειανῶν, Εὐνομιανῶν, καὶ
ὅπων ἄλλων, τὴν πρόφασιν τῆς συστάσεως ἐσχη-
χέναι,

aliis ad banc, aliis ad illam partem animi affectione
inclinantibus. Eaque rerum facies risum prorsus
tragicumque prxbebat spectaculum. Siquidein non
peregrini εἰ advena Ecclesias oppugnabant, sed
cives ac tribules quotidiana consuetudine inter se
conjuncti, bellum intestinum gerebant, linguis pro
hastis utentes, et seipsos invicem mordentes. In
eam sane indignitatem res evasit, ut publice Chri-
stjanismus ad locum et ludibrium omnibus expo-
situs esset. Juveniliter namque inter se decer-
tantes , legationes circummittebant , utra. pars
majorem ad se pertraheret hominum frequentiam.

Εἰ quomplurimz epistole, inter se contrarie, passim mittebantur ab eis qui vel Alexandrum
ΤΊ Arium opinionibus suis assentiri cupiebant. $55 Unde deinceps, qux secuti sunt hereses
Ari-norum, Eunomianorum, et si qua sunt ali:e, dissifii et conflietationis occasione: sumpsere.

Digitized by Google
