15 NICEPHOQEL CALLISTI 16

CAPUT iil.
Ut. Constantinus tyrannos. vicerit, et. Christianam
amplexus sit religiouem.

Diocietianus autém et Maximianus, viginti annis
in imperio administrando completis, propter cec-
tas causas, et quod dura quzdam perpessi essent,
potestatem eam sua sponte sibi ipsis abrogarunt.
Qualia autem vel contra nos, vel etiam pro nobis
proposuerint edicta, et. quot martyrum millibus
strenue pro Christi uomine decertantibus, ipsi
simul et. Maximinus successor eorum necis causa
exstiterint, $34. plenissime a nobis paulo ante
est explicatum, Maxentius porro itomz, et Maxi-
minus Nicomediz, hic in Oriente, ille in Occidente,
tyrannidem exercentes, eisdem detinebantur stu-
diis, civium subditorum bona diripientes, matri-
monia aliena violantes, et cades innumeras quo-
libet prope die subornan:es. Adversus hos,
oppressorum leyationibus pluribus excitus e Galliis
Constantinus, primum Maxentio ad urbem Romam
bellum intulit. Quo tempore aleam Martis praelio
adversus eum experturus, paternum invocavit
Deum. Et derepente in calo saluiüferum crucis
signuo longius distentum, orientem versus, me-
ridiano tempore, splendore solem ipsum superante,
apparuit : circum quod, in orbem, stellis itidem,
ut in cruce, literarum Latinarum formam refe-
rentibus, inscriptio hisce verbis est visa, In hoc
vince ; quod signum confestim ex auro et [lapillis

KE9AA, I",

Ὡς τῶν τυράνγων περιεγένετο Κωνσταντῖνος,

καὶ ὡς τὴν Χριστιαγῶν ἠσπάσατο πίστιν.

Διοκλητιανὸς δὲ xal Μαξιμιανὸς ἔτος πον clxo-
στὸν διανύσαντες τῇ ἀρχῇ, ἐχόντες ταύτης ἐξίσταντο.
Ἐπὶ τίσι δ' αἰτίαις, xai τίνα πεπονθότες δεινὰ,
τίνα τε προγράμματα χαθ᾽ ἡμῶν xal ὑπὲρ ἡμῶν
ἐνεστήσαντο, χαὶ ὅσοις τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ἀγῶνα
διενεγχεῖν χατέστησαν πρόξενοι, αὐτοί τε χαὶ ὁ
μετ᾽ αὐτοὺς Μαξιμῖνος, φθάνει τε px phy ὄπισθεν
καὶ πρὸς λεπτὸν εἰρημένον, Μαξέντιος δ᾽ ἐν Ῥώμῃ
καὶ Μαξιμῖνος ἐν Νιχομηδείᾳ τυραννοῦντες, ὁ μὲν
κατὰ τὴν "Ew, ὁ δ᾽ ἐν ᾿Εσπέρᾳ, τὰ ἴσα πράττοντες
ἦσαν" ἁρπαγαῖς χρώμενοι, γάμους διορύττοντες
ἀλλοτρίους, καὶ φόνον ἄπειρον χαθεκάστην ὡς εἰ-
πεῖν χρραννύντες " χαθ᾽ ὧν &x πρεσδείας πολλῶν
τῶν Γαλλιῶν κινηθεὶς Κωνσταντῖνος, πρῶτα μὲν
κατὰ Μαξεντίου ἐπιστρατεύει ἐν "Popp: ὁπηνίκα
δὴ συῤῥαγῆναι μέλλων πρὸς μάχην ἐχείνῳ, τὲν πα-
τρῷον ἐπεχαλεῖτο Θεόν. Αἴφνης δ᾽ ἐν οὐρανῷ τὸ
σωτήριον τοῦ σταυροῦ ἐπιφαίνεται ὅπλον κατ᾽ ἀνα-
τολὰς, ἐπὶ μήχιστον διῆχον, ἐν ἡπέρᾳ μέσῃ ὑπερ-
ἀστράπτον τῇ αἴγλῃ τὸν ἥλιον. Ἶρις δὲ περιθέουσα
κύκλῳ ἐχ τῶν ἴσων ἄστρων πρὸς γραμμάτων χα-
ραχτῆρα ῥυθμιξομένων Ῥωμαϊστὶ, Ἔν τούτῳ γίχα,
ὑπέγραφεν" ὃ αὐτίχα ix χρυσοῦ καὶ λίθων πολυ-
τελῶν διασχενάσας, Μαξέντιόν τε χατὰ χράτος évixa.
xasà τῆς γεφύρας διαφθαρέντα, καὶ τῆς Ρώμης
εἶχε τὸ χράτος, '᾿Εντεῦθεν τὰ μὲν εἴδωλα εἰς λεπτὴν

pretiosis, a4 militaris vexilli instar, fieri. curavit : C διετίθει χόνιν, χαὶ τοὺς ἐχείνων γεὼς εἰς ἔδαφος

et simul M:xentium fortissime devicit, in ponte
submersum, et ltomam in potestatem suam rece-
pit. Deinde deorum simulacra comminuens, in
cinerem redegit, eorumdemque delubra solo zqua-
vit. Mox, manibus ipse suis, Servatori in Palatio
Rome templum sarculo descripsit et excitavit.
Leges pro Christianis tulit, aliaque magno studio
pro nobis egit, qux paulo ante recensuimus. Et
cum eum morbus invasissel, et medici infantum
sanguine id malum discuti purgarique posse re-
»untiarent, abhorruit resiluitque ab eo facinore
Deo eliarissimus imperator, luctu et. ejulatu ma-
irum. permotus. Intercedit nox, et principes apo-
&tolorum se ei spectandos exhibent, Romanzque
àrbis antistitem accersere jubent, piscinam apud
'um esse ostendentes, cujus lavacro ablutum illum
alvum subito et iucolumem fore dicunt. Advenit
Jie, qu& opus sunt refert, imperatorem baptizat :

ἔδαλλεν" αὐτὸς δὲ οἰκείαις χερσὶ τῷ Σωτῆρι νεὼν
ἐν τοῖς χατὰ Ῥώμην ἀναχτόροις τῇ σχαλίδι διέ-
γρᾶφε καὶ ἀνίστα " xal νόμους ὑπὲρ Χριστιανῶν
ἐτίθει, xol τἄλλα χανεσπουδασμένως ὑπὲρ ἡμῶν
ἔπραττεν, ὅσα δὴ μιχρὴν ἄνωθεν διελάδομεν. Καὶ
νόσος μὲν ἐχείνῳ ἐπέσχηπτεν " alpag: δὲ νηπίων
ἐκχαθαίρεσθαι τὴν νόσον ἱατρῶν παῖδες διήγγελον.
᾿Αλλ᾽ ἀπηγόρευε τὴν πρᾶξιν ὁ θεοφιλὴς βασιλεὺς,
μητριχῶν ἡττώμενος θρήνων, Νὺξ ἐπὶ τούτοις Enfjec
χαὶ οἱ χορυφαῖοι τῶν ἀποστόλων ὀπτάνονται, τὸν
τῆς ᾿Ρώμης μεταστέλλεσθαι ἱερέα παρεγγυώμενοι"
παρ᾽ ᾧ κολυμδήθραν εἶναι, fj λουσάμενον, ἀθρόον
ἐξάντη γενέσθαι τῆς νόσου. Kal ὁ μὲν ἧκε" καὶ
ὅσα ἣν εἰχὸς ἐπειπὼν, ἐθάπτιζε. Καὶ ἡ μὲν νόσος
τῷ ὕδατι ἐπεπόλσζεν, ὡσεὶ λεπίδες οὐχ ἀπ᾽ ὀφθαλ»
μῶν, ἀλλ᾽ αὐτῶν capxüv ἀποπίπτονσαι, Ὁ δὲ ῥᾷων
ἣν " xal ἐπὶ τόσον ὡς καὶ θαυμάζειν εἰ ἐκεῖνος ὧν
ὁ πρώην ἐτύγχανε Κωνσταντῖνος,

^ morbus ipse aquis innatat, $quamarum in morem, non ab oculis, verum a carne ipsa deciden-
ium. liaque ille melius habet, usque adeo ut miraretur ipse, isne esset, qui antea fuerat Con-

:tantinus.

Postea Judaeorum turba exsistit, qui imperatoris
matrem adeuntes, Constantini quidem ab idolo-
"uui cultu. defectionem laudant et admirantur, sed
transitionem ejus ad Christum valde arguunt et
criminantur. $33. Et liierz ea de re ab Helena
d filium data. At ille firmis nixus fundamentis
eicit, ut illi ipsi Judai cum. Sylvestro Romanz
urbis episcopo congrediantu: sérmonesque confe-

ON

Ἐντεῦθεν Ιουδαίων στῖφος ἐγείρονται - καὶ τῇ
τοῦ βασιλέως προσιόντες μητρὶ, τὴν μὲν τῶν εἰδώ-
λων τοῦ Κωνσταντίνον ἀποστροφὴν δι᾽ αἰδοῦς cl-
xov* τὴν δ᾽ ἐπὶ Χριστὸν μετάθεσιν χαὶ σφόδρα xa-
τῃτιῶντο" xal γραφαὶ τὴς Ἑλένης προήγοντο. Ὁ
δ᾽ ἐρηρεισμένος στεῤῥῶς, ἐς διάλογον ἐχείνους χα-
θίστα Σιλθέστρῳ τῷ τῆς Ρώμης ἀρχιερεῖ " καὶ
πολὺς xa! ἐχείνων ῥέων, τὸ κράτος ἐνέγχατο,

Digitized by Google

