605

LIBER PONTIFICALIS. — PARS ll

606

Georgii, quod Arianorum temporibus zedificatum est, A filiis. /Edificavitque ecclesiam beati Stephani hie Ra-

et predicta episcopia usque-ad nostra tempora per-
manserunt, peneque annos xxvi demolita sunt jubente
Valerio prxsule, ex quibus domum qux» nunc nova,
atque potius Valeriana nuncupatur. construi fecit
[jussit]. Plebs igitur, ut diximus, cum noluisset eum
recipere, voluerunt viri ex parte pontificis, ut mitte-
rent legatos ad ipsum nuntiantes , quod profana ejus
fuissent jussa, el in. atrocem superbiam Ravennates
perdurantes noluerunt [noluissent] ordinatum  re-
cipere pontificem; et viduata Ecclesia huc illuc grex
vagabat [greges vagarent]. Quibus vero beatissimus
Maximianus non consensit, sed confregit eos sermo-
nibns, dicens : Cessate, (ratres, nolite alios accusare,
nolite betari in alterius ruina [ruinam]. Qualis ergo

venn: levitxe et martyris ^ non longe a posterula
ovilionis, a fundamentis, mira magnitudine decora-
vit, pulcherrimeque ornavit, et in. cameris tribunze
sua effigies tessellis variis infixa est, et in giro mi-
riüice opere vitreo constructa est , multasque reli-
quias ibidem condidit de sanctoruin corporibus, quo-
rum nomina ita exarata invenietis : In honorem san-
cti ac beatissimi primi martyris Stephani, servus Chri-
sti Maximianus episcopus hanc basilicam ipso adju-
vante a (undamentis construxit, et dedicavit die ter-
tio Idus Decembris, ind. A, novies P. C. Basilii Ju-
nioris. Et gavisus est in Domino, qui ei tanta pre-
slitit bona, quanta nullus hominum digne enarrare
valeat. Collocavit autem hie merita apostolorum et

pastor sum si ovibus meis non pepercero? Vultis ut B martyrum, id est. S. Petri, S. Pauli, S. Andreze, S.

laniem eos? Non hoc bonum consilinm. Sinite illos
non per me ulla molestia erit. Voluntas Doinini fiat.
"Obsecro vos modicis diebus illis inducias dare. Non
post multos dies misit fidelem nuntium ex suis ho-
minibus, vocavit unum de sacerdotibus , et. primati-
bus urbis. Rogavit eos secum prandere. Cum vero
venissent, Lletificavit se cum illis, et post cibum et
potum obtulit dona ex auro, quod dudum invenerat.
Pacificatus cum illis cum benedictione remisit infra
hanc civitatem Ravennz, et postulavit ab eis ut fre-
quenter visitarent eum. Die vero crastina misil, et
rogavit alios primates, et fecit sicut prius , similiter
*t tertia vice. Tunc retulerunt inter se invicem hu-
jusmodi res, et dixerunt : Quid est, quod facere nolu-
mus [vofumus]? Vir iste bonus est, prudens est. Nos
cogitavimus contra eum nociva, ille noluit nobis ma-
lum pro inalo reddere. Non possumus sine pontifice
et patre esse. Ecce sacerdotes vagant , populus clau-
dicat, Ecclesia decrescit. Surgamus diluculo, intro-

mittamus eur) in civitatem, et adoremus vestigia -

ejus. Tunc surgente aurora ierunt unanimes omnes,
quasi virunus, et aperientes portas civitatis cum cru-
€ibus, et signis, et bandis, et laudibus introduxerunt
eum honorifice infra hanc civitatem Ravenpz, et os-
eulaverunt pedes ejus, et ornaverunt plateas civita-

tis, decorantes diversis ornatibus. Omnesque coro-'

nantur zdes, ficbat militantibus Letitia, privatis ala-
eritas, et pusilli, et magni ovantes, et mediocres l:-
tificantes. Et se:ere rogaverunt eum in. sede Eccle-
si2, et missas audierunt ab eo, et agebant illum diena
solemnitalis eum gaudio magno , e Letilia sempi-
Virua.

CAPUT 1l.

Ecclesia S. Stephani edificatur. Monasteria sive adi-
cula ad. basilice lateza, Materie noctis unius spatio
prodigiose parate. —

Post hec autem fuit cum ovibus, quasi pater cum

* Not. marg. Monasterium S. Stephani, quia hic Ra-
eenne in civitate non est nisiunum monasterium S. Ste-
phaniin quo stant moniales,et per ea qua? videri possunt
non apparet de lanta a'dificiorum, et rerum pretiosarum
itructura quod. monasterium est. prope ecclesiam. S.
Andree Gothorum, que vulgariter dicitur ecclesia Go-
thtica, credo quod istud monasterium , de quo hic in
ista historia fit mentio, fuit prope ecclesiam S. arba-

Zacchariz, S. Joannis Baptiste, S. Joannis evange-
liste, S. Jacobi, S. Thomz, S. Matthzi, S. Stepha-
m, S. Vincentii, S. Laurentii , S. Quirini, S. Flo-
riani, S. /Emiliani, S. Apollinaris, S. Agath, S.
Euphimiz, S. Agnetis , S. Eugeni» , qui orent pro
nobis, et in supercilio arcus tribunz invenietis ver-
sus metricos, continentes ita :

Templa micant Stepliani meritis et nomine sacra,
Qui prius (prius) eximium martyris egit opus.
Omnibus una datur sacro pro sanguine palea,
Plus tamen Lic fruitur, tempore quo prior est.
Ipse fidem votomqtue tuum nun*, magne sacerdos
Maximiane juvans, hoc opus explicuit.
Nam talem subito fundatis molibus aulam
Sola manus homiuum non poterat facere :
Undeciinum fulgens renovat dum luna recursum,

" Et cota, et pulchro condita fine nilet.

Ad latera vero ipsius basilice monasteria parva
subjunxit, quze omnia novis tessellis auratis , simul-
que promis.juis aliis calci infixis mirabiliter appa-
rent, super capitaque omnium colunmarum ipsius
Maximiani nomen sculptum est. Monasterio vero
parte virorum sex litteras lithostratas invenietis ;
ignorantes ad errorem perducuntur, nam scientes
ibidem esse scripta MU. SI. VA esse intelligunt. As-
serunt nonnulli, quod quadam die accersitum archier-
gatum 5, ac [id cst] principem operis pontifex inter.
rogavit, et cur :edificium prxdicte ecclesize non per-
ficeret. At ille respondit dicens: Eo quod tu, domine
noster, navigasses in partibus Constantinoptlis , cie-
mentum, et latercula defecerunt, neque tantos habe-

D mus lapides, ut laborare potuissemus. Tunc jussu pou--

tificis noete una tanta allata sunt omnia paramenta,.
calces, et latercula, petras et. bisalos, lapides et li--
gna, columnas etlastras, arenam et sabulos in una
nocte, ut dixi pr:eparaverunt vectores, quanta vix in.
undecim lucinis [lunis , Bacch.] laborare potuerant.

tiani, que est non longe a monasterio, et ecclesia. S.
Zaccharice, prout vidi et videri. potest in quodam. in-
strumento publico manu Morandi notarii , quod est i
ejus protocollis in 1296, die... mens.... a fol... ek
. estin. chariulario dominorum. cardinalium | ecclesiae
Ravennatis. BAccu. .
b Caeut eorum qui operas urgent. [v.

Digitized by Google
