<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,90">
    695 LIBER PONTIFICALIS. — PARS II. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,470,965">
    id est ecclesiam B. Severi, iste consummavit, et us-
    que ad effectum perduxit. Porro Rubeus veterem
    inscriptionem exhibet, quæ olim extabat, quæque
    hic describenda est; annum enim exprimit quo ec-
    clesiæ illi coronis est imposita.
    Notorum lucens divino fabrica cultu
    Esse sacerdotem, se manifestat opus.
    Coeperat egregius hoc Petrus condere pastor,
    In quo nescit eum cœnus retinere virum.
    Sed quæ tota senex nec dum perfecit reliquit,
    Roma vir natus hocce peregit opus.
    Successor prudens Petri, pastorque Joannes,
    Qui, quod indes tanto, tulit honore decus.
    Ipse Pater popului venieros Romanus ab urbe,
    Digna suis meritis hæc monumenta dedit.
    Hæc est prisca domus sancto renovata Severo,
    Cujus honore Deo psalluntur cantica vero.
    Quingentiis Domini sub denis septem annis
    Amplins his quinque, bone lector, in ordine jungo
    a Virginis a parte, quæ peperit absque reatu
    Imperium retinens: secundo Justiniano
    Aunis undecims regnando vivus in orbe.
    II. Placet hic illud animadvertere non unam
    inscriptionem hanc esse, sed in uno lapide duas,
    quarum secunda recentior admodum priori est, id
    evincit Leonini nonnihil in ea resonans, modius nu-
    merandi a partu Virginis, et stribiligo inspersa,
    quæ, ut versus sibi constet, Justinus inter cætera
    Justinianis dicitur. His tamen non obstansibus,
    quæ ad chronologiam pertinent, cuncta invicem
    congruere arbitror; etenim invictis rationibus de-
    monstravit C. V. Pagius dissert. Hypat. part. III. n. 1
    et seqq., Justini imperantis initia ad Novembris fi-
    nientis dies annis 565 spectare. Post diem itaque quar-
    tum decimam Novembris anni 573, numerari coep-
    erat ejus imperii undecimus. Igitur postremis anni
    illius diebus basilica S. Severi finita fuerat a Joanne,
    qui proinde jam pontifex sedebat, Petro ad meliora
    translato. Mortuum proinde arbitror eundem ipso
    anno 575, xiv Kal. Septembris. Ut autem anni, qui-
    bus ex Agnello sedisse dicitur, subsistant, electio ab C
    ordinatione distinguenda est. Ita electus anno 567,
    die 28 Maii, ordinatus anno 568, die 15 Septembris,
    mortuus die 16 Augusti anni 575, sederit ab electione
    quidem, ut Agnellus numerat, annis vii, mensibus
    ii, diebus xii, ab ordinatione vero annis vi, mensibus
    xi. Causa, cura ab electione ad ordinationem sexdecim
    fere mensium mora interfluxerit ex eo petenda est,
    quod Petri electio et Agnelli prædecessoris mors tunc
    accidit, cum mox omnium exarcharum primus Lon-
    ginus anno ipso 575 Ravenna mitti debebat. Facta
    electione mitigabatur de ea re Constantinopolim nun-
    tius, et exspectanda erat principis jussio, ex quo non
    modo hujus, sed et præcedentium interpontificiorum
    mora longior est, quam in subsequentibus. Etenim
    constituta exarcharum Ravenæ consistentium sede,
    non ab Constantinopoli exspectandus erat impera-
    toris consensus, sed ab ipso exarcha præstabilis. Id
    et in summorum pontificum chronotaxi observatum
    viris doctis, licet serius ab exarchis Ravennatibus
    expetitum consensus proberet, quæ de magni Gre-
    garii electione narrantur in ejus Vita a Joanne Dia-
    cono, et ejusdem pontificis epist. 4 libri primi ad
    Joannem Constantinopolitanum episcopum, aliaque
    in Regesto legenda. In Ravennati autem Ecclesia
    jussio principis ab exarcha præsta sit statim ad
    exarchae cæperat Ravenna degere, quod primum sa-
    crum est obvener Petro in Joannis electione. Obti-
    nuisse autem jam tunc non modo in Ravennatis epi-
    scopi, sed et in Romani pontificis ordinatione, ut
    expectaretur principis jussio, constat ex Anastasio,
    qui in Pelagio II notat eum pontificem a ordinationum
    abseque jussione principis, eo quod Longobardi obses-
    derent civitatem Romanam. Hæc enim vero ferenda
    erant per ea tempora quibus Italia a Langobardis
    occupata capta efficiebat, ut de suo jure admodum
    sollicitus esset imperator. Petro itaque electo, misso
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,955,965">
    a De ea re nuntio Constantinopolim, dilata est ordinatio
    ejusdem, quousque insurgentibus circum circa Lan-
    gobardis, Longinus primus exarcha cum oportuna
    auctoritate missus, ipso anno 568 veniens, assensu
    imperatoris nomine præstitio, Petrus Romæ est con-
    secratus.
    III. Joannis, qui Petro seniori successit, initiis ad
    diem certam constituendis, nulla aptior, probabiliorve
    via haberi potest, quam in anni dieque quo obiit in-
    quiistionem incumbendo. Diem ex Agnello habemus,
    undecimam videlicet Januarii; annum Magni Gre-
    gorii epistolæ indicant. Etenim certor certius constat
    obiisse illum indicit. 15, in cujus Februario datas ha-
    bemus epistolas 64 Joanni episcopo Squillantino, et
    65 clero, ordini et plebi consistentibus Ravennae. In
    hac enim infra scripta leguntur: « Vestri antistitii
    obitum cognoscentes, curæ nobis fuit visitationem
    destitutæ Ecclesiæ fratri et coepiscopo nostro Severo
    Paulino solemnier delegare, cui dedimus in manda-
    tis ut nihil ille de provectioribus clericorum, redditu,
    ornatu, ministeriis a quoquam usurpari patiatur. »
    Igitur die undecima præcedentis Januarii anni 595,
    quo indicit. 15 circumbat, Joannes defunctus fuerat.
    His habitis, ad tempus sedis idem ab Agnello tribu-
    tum convertendus est sermo, cujus characteres fa-
    cile ab escriptoribus corrupti deprehenduntur. Anni
    enim non xvi, sed xix, numerantur a 575 ad Janua-
    rium 595. Recentis itaque diebus xix, et mense uno,
    assumpsique, loco annorum xvi, annis xix, retroce-
    denndo ab emortuari Joannis die undecima Januarii
    anni 595, æque non computata, devenitur ad diem
    23 Novembris anni prædicti 575, aptam episcoporum
    ordinationibus, Sabbati videlicet, cyclo solis 24, lit-
    tera Dom. F. Basilicæ itaque D. Severi pene refici
    sinterat, cum Joannes ordinatus, et intra mensis spa-
    tium ante anni sineni, juxta præmissæ inscriptionis
    tenorem, est completa. Hæc autem ex sæcularium
    rerum Agnello in cujusque episcopi Vita narratarum,
    examine manifestam lucem accipient.
    CAPUT III.
    Langobardorum in Italiam ingressus. Narsetris mors.
    Epocha regi Langobardici diversa ab epocha co-
    rumdem in Italiam ingrediendiium. Sigonius a Ca-
    milli Peregrini censura indicat.
    I. Ad Petri Senioris ætatem hæc fere ab Agnello
    narrantur spectantia. Anno quo ille ordinatus est
    Venetias a Langobardis invasas et occupatas. Anno
    Justini quinto boum interim, Tuscani armis obru-
    tam, Ticinuim obsidione cinctum, et a Longino exar-
    cha Cæsaream palis munitam. Narsetem Romæ ob-
    iisse. Alboinum uxoris dolo interemptum. In hæc
    omnia inquirendum. Ingressum Langobardorum in
    Italiam narrat Paulus Warnefridi e mense Aprili,
    ind. 1, alio die post Pascha, cujus festivitas eo anno
    juxta calculi rationem ipsis Kal. Aprilis fuit, cum
    jam a Domini Incarnatione anni 568 essent evoluti. I
    Constati hæc omnium anno 568 vulgariæ epochæ a Chri-
    sti Natali convenire, quo ind. prima Pascha Kal.
    Aprilis celebraturum est, cyclo lunae 18, solis 17, lit.
    Dom. A, G. Respondent etiam calculi a Rubeo et a
    Baroniio initis ex epistolis Gregorii ad Constantium
    Augustum et ad Plocam imperatorem. Ad Agnello
    repugnat quod Rubeus inquit: « Longinum » vide-
    licet « ad excipiendos ac impedientos potius Lango-
    bardorum impetus priore anno in Italiam exarchum
    venisse. » Agnellus siquidem in præcedenti Vita nar-
    rat, Longino Ravennam veniente, Narsetem ea egressu
    sum tertio Justini anno coepit a Novembri 567, et
    consentaneum rerum ordini est, adveniente Longino,
    Petrum episcopum ordinatum, ut in superioribus
    observavimus. « Anno quinto Justini, » tradit noster,
    « a Langobardis Tusciam devastatam, æasque obsce-
    disse Ticinum. » Annus quintus Justini cœptus est
    Novembri mense anni 569. Paulus Warnefredi, lib.
    ii, cap. 25 habet, Alboinum Ligurum introeuntem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,965,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, impressão tipográfica; transcrito também cortes e quebras de linha conforme visual; usei [ilegivel] nenhum necessário.</notas>
</pagina>