<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    553                LIBER PONTIFICALIS. — PARS I.                                                   554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,880">
    XIV. Quae apud nostrurn spectant ad S. Joannis A cum hic de solo episcopo celebrante agatur. Diver-
    ecstasim, cujus causa τοῦ Ἀγγελόπoν cognomentum
    promereuit, exhibent nonnullas sacrae synaxis partes.
    Hæ autem recensentur : Lectio Evangelii et pro-
    testatio catechumen i, » ante angeli apparitionem,
    inde canonica verba, cum supplicationibus et signo
    crucis super hostiam, sanctificatio corporis Christi,
    perceptio corporis Domini, calicis per diaconum pon-
    tiflei porrectio, quam angelus diaconi vice præstitit.
    Hæc omnia cum cæteris ad veterem Missam spe-
    ctatibus satis superque illustravit vir olim doctissi-
    mus et pius cardinalis Bona : illustravere etiam or-
    dinum editores Menardus, Pamelins, Thomasius, Ma-
    billonius. Speciale videtur calicem a diacono porre-
    ctum, ex quo pontifex sanguinem Domini sumebat,
    ore quidem, non fistula, uti alibi, Romaeque præsertim;
    · quare sacerdotes cum populo coeperunt timere, et
    horrere, videntes sanctum calicem a semetipso in-
    clinaturn ab ore pontificis, et iterum in aere se super
    sanctum altare recipi. » Micrologus, cap. 19 : « Ipse
    pontifex confirmatur ab archidiacono in calice san-
    cto. » Ita porro etiam respectu episcopi, diaconi
    erat dispensare sancta : « sicut enim, » ait Raba-
    mus lib. i. Institut. Cleric., cap. 7, « in sacerdote
    consacratio, ita in ministro dispensatio sacramenti
    est. Ille oblatà sanctificiat, iste sanctificata dispen-
    sat. » Quae de solius calicis dispensatione, seu dis-
    tributione accipienda sunt, cum aliunde constet epi-
    scopum, vel sacerdotes ministrantes, corpus Domini
    dispensasse. Id in Romana Ecclesia agebant epi-
    scopi papae assistentes. Cardinalis Bona laudatus,
    Rerum Liturg. libr. II, cap. 17, num. 8, rem uni-
    versam his explicat : « Ordo communionis hic erat,
    ut primo quidem celebrans seipsum communicaret,
    deinde episcopos, si qui aderant, vel presbyteros si-
    mul cum eo synaxim agentes, tum diaconos, subdia-
    conos et clericos, monachos, diaconissas, et sacras
    virgines, novissimum populum, adjuvantibus presby-
    teris, primum viros, deinde mulieres. Idem in calicis
    distributione servabatur, nisi quod presbyteri per
    se illum sumebant, diaconi a presbyteris, reliqui a
    diaconis, ut ex ordine Romano et ex Græcorum
    Eucologio constat. » Non juvat hic in Græcorum
    usum inquirere; in Latina Ecclesia, ut ut distribui-
    tio panis ita se habuerit, uti doctissimus cardi-
    nalis tradit, certe Ordines Romani aliuque ferunt
    diaconi munus existuisse ipsum celebrantem calice
    confirmare. In primo Ordine Romano ab eruditis-
    simo Mabillonio vulgato hæc habentur, n. 20, pag.
    14 : « Qui (pontifex) dum communicaverit de ipsa
    sancta, quam momorderit, ponit in manus archidia-
    coni, dicendo in calice : Fiat commisio, et conse-
    cratio corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi
    accipientibus nobis in vitam æternam. Amen. Pax te-
    cum. Et cum spiritu tuo. Et confirmatur ab archidia-
    cono. » Quae postrema verba his illustrat lau-
    datus Mabillonins ; in comment. previo, cap. 8,
    n. 11 : « Deinde in primo Ordine pontifex confirmatur
    ab archidiacono, accipiendo scilicet sanguin-
    em pro complemento communionis, uti Microlo-
    gus loquitur. » Eadem repetit in nolis Ordini ipsi
    subjeciis : « præclarum, adjicit, hoc sane specimen
    communionis generalis etiam sacerdotum et episco-
    porum. » At quid ex hoc loco elici possit ad as-
    sureendam communiouem generalem, plane non video,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    sum tradere videtur Ordo secundus, in quo, num.
    74, exhibita pene eisdem verbis immissio particu-
    læ sanctæ, quam episcopus nomorderit, in cali-
    cem, desunt verba» et confirmatur ab archidiacono.»
    Infra vero post unius speciei narratam sumptionem,
    hæc sequuntur : « Episcopus primus accipit calicem
    de manu archidiaconi, et stat in cornu altaris, ut
    confirmet sequentes ordines, deinde archidiaconus,
    accepto de manu illius calice, refundit in scypho,
    quem supra diximus, et tradit calicem subdiacono
    regionario, qui tradit et pugillarem, cum quo con-
    firmet populum, etc. » Pro temporum diversitate
    diverso modo hæc acta sunt, quod ex Ordinibus
    ipsis a se editis elicit laudatus Mabillonins in com-
    ment. previo, cap. 8, num. 15. In Ordine tertio ex
    codice Colbertino octingentorum fere annorum apte
    ad rem nostram hæc habentur : « Sed ipse pontifex
    confirmatur ab archidiacono in calice sancto, de quo
    parum refundit archidiaconus in majorem calicem,
    sive scyphum, quem tenet acolythus, ut ex eodem
    sacro vase confirmeretur populus. » Calicem sanctum
    noster vocat, in quo facta fuerat consecratio ad dif-
    ferentiam calicum, sive scyphorum ministerialium,
    in quibus vino consecrato cum non consecrato ab
    archidiacono &amp; confirmabantur omnes sanguine Do-
    mini co, quos communicaverat pontifex corpore Do-
    minico, » ut habetur in Ordine mox laudato. Sic
    et in tertii recentioris Ordinis fragmento dicitur,
    quod « Dominus apostolicus confirmatur de calice,
    tenente calicem archidiacono. » Ita, et in sequenti
    Sangallensi : « Susceptumque diaconus ab acolytho
    calicem, porrigat episcopo, et confirmet. » In altero
    similiter subsequente : « Ipse autem diaconus, teneus
    calicem et fistulam, stet ante episcopum usque dum
    ex sanguine et corpore Christi, quantum voluerit,
    sumat. » Verba illa « et corpore Christi, » in locum
    non suum irrepisse videntur. Singularis ritus de-
    scribitur in alio Ordine decimo loco exhibito, quem
    Mabillionus conjicit sæculo undecimo conscriptum,
    pro missa pontificiis ad ecclesiam Lateranensem
    quinta feria in Cena Domini, ubi hæc habentur :
    « Confecio itaque sacrificio, pontifex solus commu-
    nica; super altare sine ministris, et non cum cala-
    mo, sed cum calice tantum se confirmet illo die, et
    sexta feria. » Hacc diaconi officio in hac parte illu-
    strando ex Ordinibus a viro doctissimo, mihique in
    primis colendo publici juris factis alata, sufficiant.
    XV. Confirmant non posse eidem Joanni episco-
    po convenire universa, tanquam ejusdem episcopi,
    gesta ab Agnello tradita, quae idem de Angelopis
    ætate et effigie subjicit, narrato loco deque ejus
    depositionis : « Apparetque, inquit, fuisse tenui
    forma, et nigri capilli, paucos canos, sed sanctitate
    ætatem superavit, quia celestis Dominus plus men-
    tes, quam ætates comprobati. » Cultum antiquissi-
    mum eidem episcopo in ecclesia Ravennae præsti-
    tum astuit, quod ante ejus imaginem in Ursiana
    basilica exstantem, diutius singulis noctibus candela
    arserit. At quidni Agnellus unius effigiem Joannis
    pro alterius acceperit? Quæ sequuntur nil habent
    quod observari mereantur. Poterant absque jaculra
    dimitti, at integrum edere volui Agnelli opus, ne
    oinissa pluris fierent, quam debeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,880,980,950">
    VITA S. PETRI CHRYSOLOGI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,950,980,1200">
    CAPUT PRIMUM.
    Petri natale solum et ecclesia. Eutychelis hæresis.
    Chrysologi epistola ea occasione conscripta.
    Petrus XXI a, pulcher aspectu, delectabilis for-
    ma. Ante eum nullus pontifex sapientia similis illi,
    et post eum non surrexit. Multorum librorum et
    volumenum conditor, et velut irriguus fons ita in
    eum divina [ilegivel] et judicie emanabat; unde pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1200,980,1300">
    * Not. marg. Electus fuit circa annum Domini 429. BACCH.
    PATROL. CVI.                                                                                       18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis em latino. Pequenas palavras ilegíveis marcardas como [ilegivel]. Textos em grego ("τοῦ Ἀγγελόπoν") mantidos inline. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções; pagina em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Não se identificaram notas marginales além de rodapé e marca de paginação.</notas>
</pagina>