551

Cui beatissimus papa: Veniat non solum ille, sed A

et ceteri omnes, et si videro quem cupio, gratanter
suscipio. At ubi ingressi sunt omnes, stalim ut vidit.
sanctus papa virum qui sibi per visionem ostensus
fuerat, couspexit eum, ut. gemmam fulgentem, et
hinc atque illinc per spiritum cognoscens vultum B.
apostoli Petri, et Apollinaris pontificis, Chrysologi
Petri dexteram sinistramque tenentes, et ut hzc
omnia sanctus papa conspexit, statim de sede sur-
gens, et obviam illi quasi medium atrium ivit, li-
benti animo alterutrum se salutaverunt usque ad
genua. At ubi subtrahere se S. Petrus Chrysologus
pape voluit, beatissimus papa non sinuit. Statim
cepit fremitum dare populus inter se, et maximum
clamorem ad celum. Alii dicebant : Quia neophytum

non recipimus; nen ex nostro fuit ovile, sed subito B

invadit cathedram episcopalem, quasi latro. Tollite,
tollite eum de medio, non recipimus, quia de sub-
jecta Ecclesia. non licet ad [in] majorem transferre.
Alii centra aiebant : Justus est hic homo, non recte
dicitis, suscipiamus eum, ut bene nostrz sit civitati,
quia prudensissimus est, et castissimus, et doctor
bonus, omnique gloria dignus ; ex nosira cognatione
est, nibil in eum mali sentimus, timore Domini ple-
uns; Sine causa eum perdere vultis. Sanctus vero
Sixtus Ill, seiis Roman: in tali altercatione. popu-
lum huc illuc divisum eonspiciens, palam omnibus
tetulit visum, ut superius diximus, quomodo per
animonitionem apostoliéam eum consecrare debuis-
set. Et si istum non vultis Patrem, a me recedite, et

3 saucia catholica Romana Ecclesia alienati vos (1

ounmes. Tunc illi quasi ex una voce coeperunt cla-
mare, el dicere : Ordinetur, ordinetur. Conscripse-
ruut celeriter decPetum, et per imposilionem manus
recepit Spiritum sanctum, ordinatusque est in pon-
tificein, et cum gloria ad Ravennam sedem reversus
est. Ex. illo jam die coperunt eum oinnes venerari
quasi angelum Dei.
CAPUT I.

^ Kdes Petro curante constructa. Ejusdem cum Pro-
jecto Corneliense. synchronologia. Sancti Burba-
tiani funus.

JE ificavit hic beztissimus fontem in civitate Classis
jaxta. ecclesiam qui vocatur Petriana, quam Petris
enitistesfundavit. Qui fons mirz maguitudinis duplici-

*

LIBER PONTIFICALIS. — PARS I.

PM
A»

Auctoris pretio splendeseunt mnnera Petri.
Huic lionor huic. meritum tribuit sic comere parva ;
Ut valeant spatiis amplum superare coactis.
Nil modicum Christo est. Arctas bene possidet zedes,
Cujus in humano consistunt pectore templa.
Fundamen Peirus, Petrus fundator, et aula.
Quod domus hcc Dominus, quod factum factor et idem
Moribus atque opere. Christus possessor babetur ,
Qui duo consocions mediator reddit, et onum.
Huc veniens fundat parituros gaudia (letus ,
Contritam solidans percusso in pectore mentem,
Ne jaceat, se sterbat humi, morbosque latentes
Anle pedes medici cura properante recludat ;

, Siepe metus mortis vitze fit causa beats.

Multa condidit volumina, et valde sapientissimus
fuit. Iste una cum Projecto a beato Cornelio Imo-
lensis Ecclesi una hora in diaconos ambo conse-
erati sunt. Post vero divina providentia ambo solium
episcopale tenuerunt. Petrus Ravenne Ecclesi: ;
Projectus servatus est Imolensi. Postquam hic pon-
tifex ordinatus est, postmodum ab ipso, iste alter
episcopus Ecclesix Corneliensis [in ecelesia Corne-
liensi] consecratus est, temporibus Galle Placidize
Auguste; sicut scriptum reperimus. Corpus beati
Barbatiani idem Petrus Chrysologus cum przdicta
Augusta aromatibus condiderunt, et cum magno
honore sepelierunt non longe ad Posterulam Ovi-
lionis ; consecravitque ecclesiam S. Joannis BapU-
size, quam Baduarius xdificavit.

CAPUT 1Y.,

Peirus mortem suam pravidet, pradicitque. Forum
Cornelii pergit, ibique decedit. Locus sepulcri.
Coguovit autem post hzc hic beatissimus Petrus
per spiritum finem. vit:e. sus. Ivit ad. Corneliensem
ecclesiam, et ingressus infra basilicam B. Cassiani
obtulit munera, id est craterem aureum unum, et
pateram argenteam alteram, et diademata aurea ma-
gna pretiosissimis gemmis ornata. IEec omniaa sancti
Cassiani corpore imbuit, positaque super aram ipsius
ecclesi, et stans super crepidinem juxta altare
expansis manibus benedixit cunctam plehem, sa-
cerdotes et populos, ac oravit dicens : Tu dedisti,

' Domine Deus, animam in corpore isto ; ta. iterum

misericors, suscipe eam, quia tua sum creatura. Non
occurrat mihi iniquissimus diabolus, sed angelus tuus
sanctus suscipiat eam, et collocare jubeas in sinibus
patriarcharum, ubi lux permanet, et gaudium im-

bus muris et altis menibus structus arithmetica artis. p mensum est. Et nunc, Domine, te confiteor labiis

lLerumque fundavit domum infra episcopum Ravenne
sedis, quz dicitur Tricoli, eo quod tria cola contineat ;
que [.Edes. Bacch.] :edificia nimis ingeniosa inferius
siructa. est. Fecitque non longe ab eadem domo
monasterium S. Andre: apostoli ; suaque effigies
super valvas ejusdem monasterii est inferius tessel!is
depicta. Foris vero parietes proconnisis marmoribus
decoravit, et in ingressu janus extrinsecus super
liminare versus metricos continentes ita [videlicei].

Ant lux hie nata est, aut capta bic libera regnat.
Lux est ante veuit cueli «lecus uude modernum ,

Aut privata diem pepererunt tecta nitentert ,
Tuciusumxe jubar secluso fulzet Olympo.

Maruiora cum radiis vernantia eerae serenis ,
Cunctaque sereno (sidereo) pareussa in mu'iee s:xa.

[et] corde ; tu qui cuncta patrasti. ex nihilo, qui
solus nosti prisca, presentia et futura : da populo
huic eor docibile, ut timeant te, et. agnoscant quia
tu es Deus in coelo sursum, et in terra deorsum, qui
per sanctum Filium tuum totius generis humani
salutem. recuperasti, in quem credimus Deum, et
Dominum angelorum, qui es benedictus in secula
seculorum. Mitte illis, Domine Deus, verum pasto-
rem, qui tuas congreget oves, non disperdendo,
sedad caulas Ecclesie congregando. Non sopiat ut
mercenarius, non sit ut alien:e ovis castos, sed ve-
rus pastor, qui oves cum agnis commissas, immacu-
latas tuo. aspectui reprzesentet ; ne ille ferox imma-

Digitized by Google
