627

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

628

« indict. 5, tertio Non. Septemhris, » et statim, cap. A gobardorum in Italiam, altera ab Alboini in Italia

26 : « Ticinensis, » inquit, « eo tempore civitas ultra
res annos obsidionem perferens se fortiter continuit,
Langobardorum exercitu non procu! juxta eam ab
Occidentali parte se continente. Interea Alboin ele-
riis militibus invasit omnia usque ad Tusciam, prze-
ter Romam et Ravennam, vel aliqna. castella, que
erant in litore maris constructa. » Indietio tertia
ecpta Septemhri illo cujus ta. Nonas Langobardi Li-
guriam ingressi sunt, quare Novembri proximo Ju-
Stini imperantis annus quintus cepit, cujus Decembri
anni ejusdem 569 Ticinus obsideri ccepit. Obsidione
autem copta , annoque 570, currente adhuc Justini
anno quinto, Álboinus usque in Tusciam excurrit,
lateque regionem depopulatus est. Addit Paulus,
cap. 2T. « At vero Picinensis civitas post tres annos
et aliquos menses obsidionem perferens, tandem se
Alboino et Langobardis obsidentiPus tradidit; » et
cap. 28 :- « Qui rex, postquam in Halia tres annos et
sex menses regnavit, imsidiis conjugis interemptus
est. » Infra vero, cap. 3t, Clepham ait regnasse anno
URO, el sex mensibus, et tandem, cap. 32, h:xec habet:
« Per hos Langobardorum duces septimo anno ab
adventu Alboin, et totius gentis, spoliatis ecclesiis ,
sacerdotibus interfectis, civitatibus subrutis, popu-
lisque, qui more segetum excreverant, exstinctis, ex-
ceptis his regionibus quas Alboin ceperat, [alia
maxima ex parte capta, et a Langobardis subjugata
est. » Ex his omnibus fit Ticinum circa priores men-
ses anni 573 a Langobardis captum. Ait noster Ál-
boinum. Veronze trucidatum uxoris opera « 1v Kal.
Julias, » et consentit Paulus, qui Álhoinum regnasse
ait in Halia tribus annis et sex mensibus. Computan-
iur itaque regni anni ab initiis Ticini obsessi die 29
Decembris anni 569. Verum annorum Justini chara-
eter apnd. Agnellum corruptus est, et pro vi scribi
debet vir, qui decurrere eceperat anno precedenti
572. Mboino exstincto statim Clephis rex dictus est,
qui cum regnasset anno uno cum dimidio, obiit circa
finem anni sequentis 574, Ánno autem 575, quo po-
stridie Ka]. Aprilis complebatur septimus annus ab
ingressu Langobardorum in ltaliam, per duces Italia
ipsa late devastata est, ejusque mense Junio sexta-
ecima die Benedictus pontifex Romanus ordinatus
^ «8t. Índicantur hxc ab. Agnello, cum tradit « post
fundamenta ecclesie (S. Severi videlicet, a Petro
episcopo) posita, totam Italiam vexatione maxima
exagitatam fuisse, » et Longinum exarchum « palis »
in modum muri suffixis « Ciesaream » munisse. lta-
que ante initia anni 575, Clepho regnante, funda-
menta ecclesie S. Severi posita sunt, et primis 575
mensibus « exierunt Langobardi, » inquit noster, et
« transierunt Tusciam, usque lomam, et ponentes
ignem, Petram pertusam incendio concremaverunt,.
et construxerunt. praedicti Langobardi Forum Cor-
nelii, et consummata est civitas ab eis. »

. IL. Narsetis mortem consignat noster circa annum
$74, quem Rom:e obiisse tradit. in palatio, nonage-
simo quinto xtatis su anno, et consonat, Ánastasio,
]5 eodem. anno mortuum Narsetem dicit quo et

vannes papa obiit. De ea re plura adjici possent
contra Baronii sententiam ad annum 56/7 et 568, at
procul nimis ab instituto evagaresnur. Illud tamen
obiter adnotandum , quod si, cum Narses defunctus
est, annum agebat nonagesimum quintum, non potuit

idem esse cwn eo qui militia clarus sub Mapricio vi-
vebat. Corrippo poet:e Narses laudatur, qui anno 566
et sequentibus Constantinopoli degebat, diversus ab.
altero qui eodem tempore senior ia lJalia clarus ha-
bebatur. Uterque tamen pro uno acceptus est a se-
quioris xvi Grzecis scriptoribus. Agnellus nil de Lan-
gobardis a Narsete vocatis; illud tamen ejusdem
gloriz minime favens, quod Romanorum inde decora.
deleta et divitie direpta dicuntur. At de his ex oc-
casione satis. ;

Y. Ex dictis constare puto de duplicis epochie con-
slitenda necessitale, una quidem ab ingressu Lan-

C

regnantis initiis, quarum prima diei secunde Aprilis
anni 568. secunda diei 99 Decembris anni 569 alli-
galur. Alias confuse omnia Lraderentur. Nec enim
exempli graiia mirum, quod ea epocharum distin- '
ctione neglecta, Baronius ad annum 571 Alboini
inortem referat, licet ibidem ex Pauli.Diaconi verbis
agnoscat trucidatum illum postquam Ticinum rece-
ptum fuerat, elapsis obsidionis tribus annis, et ali-
"ot mensibus, et regnantis Alboini tribus 3nujs cum
imidio, ac pr::cedenti anno Álboinum et Langobar-
dos iit Non. Septembris ind. 5 in Liguriam ingressos.
Vindicandus tamen hic celeberrimus Mutinensium
lumen Carolus Sigonius, cui, ob laudatam epocha-
rum distinctionem, diem dicit alter doctissimus scri-
ptor Camillus Peregrinus, Baronii calculos secutus
in comparatione annorum ducum Beneveotanorum,
a Zottone omnium primo ad Arichim ejus nominis
secundum, pag. 362. Sigonium is ait in ltegno ltaliie
tradentem, Ántbarit regem salutatum anno 585, de-
cipi, « quoniam Paulum , laudatumque a se Landul-
pbum prave interpretatus, Álboini annos tres cum
dimidio ab anno ducendos. putavit, 570, qui compu-
tandi fuerant ab anno 568. » At clara adeo sunt quie
in superioribus adnotavimus de tempore quo Alboi-
nus in Liguriam ingressus a Paulo dicitur, de Tici-
nensi urbe obsessa per annos tres et aliquot menses,
et de Alboini morte, qux acciderit Ticino occupato.
exactisque in regno annis tribus cum dimidio, ut
assensum etiam ab invito extorquere possinL, osten-
dantque perspicne epoetam regni plane diversam
ab epocha ingressus Langobardorum in Italiam, ef-
ficiantque proinde Sigonio optime Paulum intelle-
ctum, quem immerito cum Paulo ipso censura. afficit
Peregrinus. Coustat prxterea. Antharit anno $91 ob-
iisse, ex magni Gregorii epist. , ind. 9, qua rex ille
annum sextum in regno conpleverat, teneri ctepto
585, ut Paulus tradiderat. Hinc rationibus initis ad
initium regni ab-Alboino primum suscepti, devenitur
retrocedendo ad postremos Decembris dies anni 569,
quibus caeptum est Ticinuin obsidione vallari. Cur
Paulus itaque probe ciun magno Gregorio synchrono
conveniat, non est cur a tradilis per eundem rece-
datur. Agilulphum etiam regem creatum dicit eodem
anno.quo Antharit mortuus est, mense videlicet No-
vembris, et iu, Paschate sequeutis anni confirmatum.
Hem ex Gregorio eljcitun, qui ep. 17, lib. primo,
data Decembri mense, Antharit mortuum, dicit, quod
Paulus Nonis Septembris consignavit. Ipse autem
Gregorius, ep. 32, lib. 1;, ad Joannem Ravennatem
episcopum, ind. 10, Julio mense, auno videlicet 592,
Agilulphuim regem. Neapoli imminentem innuit eum
Aroge. Aroges rex, Agilulphus, Arnulphus corrupte
ibitem scripti, ut viris doctis compertum
]V. At epochas hujusmodi omnino distinguendas
esse perspicue demonstrandym iri censeo si ratio a
Peregrino inita in disponendis ducum Beneventano--
rum annis consideretur, quandoquidem non distiucta

D regum epocha ab altera iugressus in Italiam, impos-

sibile est, servatis annorum spaliis cuique regi a
Paulo assignatis, ad annum 665, quo regnare coepisse
Grimoaldum Peregrinus statuit, devenire. ld, puto,
patebit ex infra scripta collatione Pauli, prout a me
intelligitur, et ejusdem, prout a Peregrino intelligi
debet, eonfusis epochis in unam.

Statita. regni, Lango- Siatnta, regni. Lango-
liardici epocha. ad: finem bavrdici epocha. ad: annum
anni 969., seu. initium — 568 cum primum. in Ita-
510, quod: vul; Sigonius. liam ingressi sunl, quod
vult Peregrinus.

Antharit circa. Aprilem
anni 585 regnum ini. Mo-
ritur Non. Septemb. anni
583.

Agilulphus codem anno
flit rex mense Septeanbri.

Antharil. circa initium.
anui 585 regnum capes-
sit, Moritur Non. Sep-
temb. anni 590.

Theodelindu in. regem
erigit Agiltlphum Septem-
bri inense ejusdem anni,

Digitized by Google
