<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    525                             LIBER PONTIFICALIS. — PARS I.                             526
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,80,880,150">
    VITA S. EXUPERANTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,880">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Ecclesia B. Agnetis ædificata. Civitas Argentea in
    processo constructa. Felix patricius occiditur. Eu-
    doxie advenus. Tricoles ædificatur.
    
    Exuperantius XIX, vir grandævus, humilis et mi-
    tis, prudens in operibus bonis. Quod sui antece-
    sores ædificaverunt, iste incolumis tenuit. Illius tem-
    poribus ecclesia B. Agnetis a Gemello subdiacono
    istius S. Ravennaæ ecclesiæ, et rectore Siciliæ con-
    structa est, et multum eam ditavit in auro, argen-
    toque, et pallies sacris, et civitatem Argenteam in
    processu construxit natalis ipsius martyris, et usque
    nostris temporibus perduravit. In diebus ejus occi-
    sus est Felix patricius ad gradus ecclesiæ Ursianæ
    mense Maii, et facta est domina Eudoxia Augusta
    Ravennaæ VIII. Idus Augusti. Nihil amplius seniores
    nostri, et longeavi mihi de ejus Vita retulerunt. Non
    memorabilem habent historiam. Ædificator Tricoli,
    sed non consummator.
    
    CAPUT II.
    
    Historiæ ratio redditur. Sancti Exuperantii obitus,
    et sepulcrum.
    
    Et si aliqua hæsitatio vobis hunc Pontificalem le-
    gentibus fuerit, et volueritis inquirere dicentes, cur
    boni istius facta pontificis narravit, sicut de cæteris
    prædecessoribus, audite, ob hanc causam. Nunc
    prædicum pontificalem a tempore B. Apollinaris
    post ejus decessum pene annos 800, et amplius,
    ego Agnellus, qui et Andreas exigus sanctæ meæ
    hujus Ravenantis ecclesiæ presbyter rogatus, et
    coactus a fratribus ipsius sedis composui, et ubi
    inveni quid illi certius fecerunt, vestris aspectibus
    allata sunt, et quod per seniores et longævos au-
    divi, vestris oculis non defraudavi. Ubi [Et ubi] hi-
    storiam non inveni, aut qualiter eorum Vita fuisset,
    nec per annosos et vetustos homines, neque per
    ædificationem, neque per quamlibet auctoritatem,
    ne intervallum sanctorum pontificum fieret, secun-
    dum ordinem, quomodo unus post alium hanc sedem
    obtinuèrent, vestris orationibus me Deo adjuvante,
    illorum vitam composui, et credo non mentitum esse,
    quia et oratores fuerunt, castique et eleemosynarii
    et Deo animas [animarum] hominum adquisitores.
    De vero illorum eligia si forte cogitator fuerit inter
    vos, quomodo scire potui; scitis, quod me pictura
    docuit, quia semper fiebant imagines suis tempori-
    bus ad illorum similitudinem. Et si altercatio ex pi-
    cturis fuerit, quod adfirmare eorum effigies non de-
    buissem, Ambrosius Mediolanensis antistes in pas-
    sione beatorum martyrum Gervasii et Protassii, de
    B. Pauli apostoli effigie-ecceint dicens; cujus ritu-
    um me pictura docuerat. Qui jussu divino pontifi-
    catum finivit, et vitam iv Kal. Junii, sepultusque
    est in jam dicta basilica S. Agnetis Martyris ante
    altare sub porphyretico lapide. Alii adjunt post altare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,880">
    subtus porphyretico lapide. Seduit annos..... men-
    ses...... dies........
    
    OBSERVATIONES
    AD VITAM SANCTI EXUPERANTII.
    
    Civitas Argentea quid, quide processus? Agnelli fi-
    des. Cetera, quæ de Exuperantio narrantur,
    Agnello ignota.
    
    I. Pauca in superioris dissertationis parte secunda,
    num. 5, aliud agens præmissi, quæ tamen possint sa-
    tis lectorem docere quid sentiam de communi sen-
    tentiâ eorum, qui recentioribus sæculis de Ravenna
    rebus scripsere, quique ex hoc Agnelli loco se suffi-
    ciens documentum habere crediderunt, quo scribe-
    rent Exuperantium Ravennae episcopum Argenteæ
    oppidum struxisse. Nunc res paulo altius est
    examinanda. Verba Agnelli sunt hæc: « Illius (Exu-
    perantii) temporibus Ecclesia B. Agnetis a Gemello
    subdiacono istius sanctæ Ravennae Ecclesiæ, et re-
    ctore Siciliæ constructa est, et multum eam ditavit
    in auro argentoque, et palleis sacris, et civitatem
    Argenteam in processu construxit natalis ipsius mar-
    tyris, et usque nostris temporibus perduravit. » Fa-
    teor me hic nil solidum videre, cui superstrueatur
    asserta Argenteæ ædificatio. Etenim ex quo altero
    scriptore antiquo, recentiorive oppidum illud civita-
    lis nomine nuncupatum agnoscere possumus? Agnel-
    lus ipse infra in Vita Agnelli episcopi Argenteam ip-
    sam Rus vocat, ita enim habet: « Adquisivitque
    Rura in Ecclesia Ravennae Argentea, quæ dicitur, et
    infra ipsius Ruris monasterium B. Georgii a fundamen-
    tis ædificavit. » Qui fieri potuit, ut idem, qui antea Ar-
    gentam civitatem dixerat, postmodum Rus diceret?
    Præterea ea verba, quæ certe ad civitatem Argenteam
    referuntur, et quibus constructa dicitur « in processo
    natalis ipsius martyris, » et quæ sequuntur « usque
    nostris temporibus perduravit, » satis, ut patet, clara
    sunt, ut videamus nullo modo referri posse ad civita-
    tem seu oppidum Argentæ. Posteriora enim signifi-
    carent scribentis tempore Argentæ oppidum perisse,
    id enim verba ipsa sonant, et in similibus eadem frasi
    utitur Agnellus loquens de his, quæ se vivente pes-
    sum ierant. Sic infra in Vita Maximiani « Et prædi-
    cta episcopia (arianorum) usque ad nostra tempora
    permanserunt, » et alibi eodem modo loqui amat. At
    quid est, civitatem Argenteam construi in processo
    natalis Martyris? Dicam quod sentio. Sermo hic de
    donariis a Gemello subdiacono rectore Siciliæ oblatis
    Ecclesiæ sanctæ Agnetis a se ipso ædificata. Inter ea
    civitas Argentea fuit, quæ usui erat in processu feri
    solito recurrente die natali sanctæ Agnetis sacro;
    quod quidem donarium periérat Agnelli tempore re-
    centiorum episcoporum, de quibus suo loco, prodi-
    ga-litate. Hoc modo explicata rite sibi constat oratio.
    Verum cum variis antiquis processus essent, de pro-
    cessu hic agi, qui martyrs ad cultum spectaret, nul-
    lus ambigo. Πρóσχυσον sive πρόσχυσον ἐπὶχ., seu ταυτῷ
    dicebantur Byzantini imperatores, cum solemni
    pompa adhibita ad palatia Constantinopoli proximi
    procederent, vel ibidem morabantur, qua de re eru-
    ditissime Ducangius in Constantinopoli sacra, lib. IV,
    sect. 41, num. 2, et in Glossario Græcitatis. Ex his
    tamen, quæ in eam rem congessti laudatus scriptor,
    apparet eodem nomine vocatum ritum ecclesiasticum
    procedendi, quo episcopi cum clero et populo certis
    solennitatibus prodegebant, quod ex eo fortasse,
    quia et ipse imperator cum pompa, et apparatu esse
    soleret, πρόσκυνον fieri dictum fuit. Id astruit conc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,900,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de acordo com a imagem; pequenas lacunas de pontuação e hifenização foram mantidas tal como no original impresso. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>