<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    579 AGNELLI ABBATIS S. MARIAE AD BLACHERNAS, ETC. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,860">
    fra narrante eundem Constantinopolim pervenisse in pervigilio Nativitatis Domini populo canente: Ecce advenit dominator Dominus, unanimi consensu recedunt, quod navigationi Catana Constantinopo-
    lim hiberna illa tempestate non potuerit sufficisse brevissimum paucorum dierum spatium, quod fluxit a sabbato ordinationibus dicto ad Natalis Domini pervigilium, quod eo anno 546 incidit in feriam se-
    cundam lam, cyclo solis 23, lit. Dom. G; quare Mar-
    cellino potius adhaerendum existimant, qui Vigi-
    lium Constantinopolim applulisse habet viii Kal. Fe-
    bruarri anni proxime sequentis 547.
    
    X. At nec ita quidem res probabilis evadit, quan-
    doquidem mensis unius spatium, nec talis est, quod
    diuturnioris temporis nomen mereatur, nec tan-
    tum, ut potuerint ea omnia per Vigilium praesta-
    ri, quae synchronis scriptoribus narrantur. Procopius de Bello Gothico lib. iii, cap. 16: 'Vigilius autem Romanus antistes ab imperatore ex Sicilia evocatus Byzantium venit, εἶχεν γὰρ πολλὴν ὥραν τὸν χρόνον διὰ τοῦτο ἐν Σικελίᾳ τρεῖς ἔχων', quem, ut eo contenderit, diutinum ea in insula hic traxerat moram. Idem diutius in Sicilia moratum Vigilium innuit, eundem memorans ex Sicilia frumento comparatum mississe Romam a Totila obsessam, fameque laborantem, quod Gothi intercepere. Vigilius item litteris ex itinere ad Mennam datis, inquit Petrus de Marca in laudata Dissertatione, damnationem trium Capitolorum reprehendit, et legatis ad Justinianum missis petivit ut paleretur eam rescindi, quae ex Facundo lib. iv, cap. 4, descripta sunt. Reliqua in hanc rem videsis apud cardinalem Norisium Dissert. de quinta synodo, cap. 4, ubi suo more, doctissimae videlicet, celeberrimi viri Caroli Sigoni lib. xix de Imperio Occidentali, sententiam confirmat, discessisse videlicet Vigilium Roma anno 545 contra Holstenium, Sirmundum, aliosque clarissimos viros. Verum is in omnibus ab Anastasio sibi recedendum putans, et Vigilium Roma discessisse at initio anni praedicti 545, nec Constantinopolim pervenisse nisi Januarii die 25 anni 547. Aserit prioris ratione ex Vigilii encyclica Nonis Februarii anni 552 desumitur, quod in ea pontifex dicat se Roma egressum ante septem annos, septimus autem vix acceptus a duobus mensibus fuisset, si Roma abisset die 22 Novembris anni 545. Item idem asseruit ex Victore Tunonensi, ex quo ostenditur anno 544 a Justiniano Vigilium Constantinopolim vocatum. Adjicit etiam idem probari ex cleri Italiae litteris, seu libello supplici ad Francorum regis legatos, anno 551 scripto, in quo dicitur Vigilium Roma discessisse ante sex annos. At nullo modo Anastasio refellendo haec apta videntur. Libellus supplex cleri Italiae scriptus fuit, ut ipse doctissimus cardinalis fatetur, exeunte anno 551, sex itaque anni emerserant a die 22 Novembris anni 545. Quod Justinianus Vigilium vocaverit anno 544, non efficit Vigilium itinere se commissione initio anni 545, quin imo eundem moras traxisse consentaneum est, qui cum tandem Roma abiit, abili invis, et prope violenter reductus, ut clerus Italiae testatus est, et consonat Anastasius. Septimum autem annum non completum, sed per duos menses inchoatum indicari in Vigilii encyclica, haud adeo inverisimile est, ut cogamur ab Anastasio recedere. Solemne est in chronologis quaestionum trias ejusmodi remedio componere, quo cur in hac re uti non liceat, minime video. Vigilium Constantinopolim advensisse die 25 Januarii P. C. Basilii VI, id est anno 547 traditur in Auctuario Marcellini, cui adhaeret eminentissimus cardinalis; at quidni pro viii Kal. Januarii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
    ad irreperit viri Kal. Februarii? Porro Anastasio tra-
    dite circumstantiae pro pervigilio Natalis faciunt.
    Gregorius cognomento Magnus lib. ii, epist. 36, ad episcopos per Hiberniam, seu per Istriam, componit quidem Vigilii sententiam contra Acephalos, et Romanæ urbis a Totila captæ calamitatem; at præterquam quod unius mensis discrimen tanti non est, ut pro Januario anni 547 concludat, ex ipso Marcellini Auctuario, si lisdamus indictioni 10, videtur erui Toiliam xvi Kal. Januarii anni 546 Roma potitum; etenim a præcedenti Decembri indicto 10 currebat. Certe P. C. Basilii VI non bene indictioni 10 Decembri mense anni 547 colligatur, cum tum undecima decurrere cospisset. Id si admittatur, Totilan videlicet Roma potitum anno 546, Decembri mense, et eodem tempore in pervigilio Natalis Domini Vigilium Constantinopolim intrasse, ubi statim decretum contra Acephalos dederit, atips Gregorius Magnus scripserit utrumque eodem tempore evenisse, quam si dicamus Vigilium Constantinopolim accessisse 25 Januarii, Romanmque captum die 17 Decembris anni 547.
    
    XI. At quota qualive die Constantinopolim ve-
    nerit Vigilius ad præsens argumentum minime spe-
    cat. Illud Agnellianae chronologiæ consonat, quod anno 545 Roma abductus fuerit, quare sequentis anni Octobri mense apud Patras Achaicæ urbem degenus Maximianum Ravennaæm episcopum ordinaverit. Verum cum ex hac temporis non agnoscamus pontificem incipientis Octobri mense jam Patris edgisse, unde terrestri itinere per Achaian progressurus Constantinopolim pergere decreverat, longius differre videtur itineris hujusmodi finis, si post ejusdem anni Dominicurn Natale prorogetur, quandoquidem tres fere menses ab Maximiani ordinatione ad ejusdem anni Natale affluxerunt. Agnellus porro cum diligentius in Maximiani Vita animos, diesque, ac menses rebus gestis apponat, quam in aliis solet, manifestos ostendit se ex legitimijs Ecclesiis Ravennatis documentis pleraque sumpsisse, ac fortassis ex ipsius Maximiani, quam laudat, Annalo-
    gia; quare Actorum Vigilii pontificis chronologiam disponendae non spernendo subsidio is est. Ceterum Patre urbs celebris Peloponnesi Strabonii lib. viii laudata, sed et apud Pausanium in Achaicis multis nominibus illustris, et præcipue quod solis Patruensis inter Achaeos Augustos autonomiam concesserit. Nunc etiam floret apud Rhium promontorium.
    
    XII. Tandem de tempore tantum quo Agnellus Ravennae ordinatus sit agendum remanet; et paucis res expedienda est. Cum enim viderimus calculis adhibitis non posse ejus ordinationem transferui post anni 585 diem 22 Junii, non est cur hic paragrapho secundo dicta repetanur. Turbaret equidem totam rerum seriem Vigilii exsilium in Procounesum, magni nominis scriptoribus assertum; verum certis adeo argumentis doctissimus cardinalis Norisius in Dissert. de quinta synodo, cap. 8, ostendit pontificem nullo modo in exsilium missum, ut plura veteri sententiae confutanda adjiceret, esset in silvam lignea conferre. Constantinopoli itaque novus episcopus ordinatus est die prædicta, cum duae vix hebdomadae a synodi fine effluxissent. Pro concorde Dissertationis hujus visum est distincta annorum serie disponere tribus in latercitis singulis annis respondenta, quæ ad sæcularem, quæ ad Romanam, quæ ad Ravennam episcoporum rem pertinent; ut uno veluti intuitu quæcunqne usque modo disputata sunt conspiciantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    Ind.    Coss.    An. Chr.    Sæcularia.    Romana.    Ravenna.
    
    XV. Symmachus, Boetius    322.
    I. Maximus    523.
    
    Joannes papa die 27
    Maii erat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Preservada a grafia original; não foram feitas normalizações ortográficas.
    - Fragmento grego inserido no texto de Procopius transcrito tal qual aparece: "εἶχεν γὰρ πολλὴν ὥραν τὸν χρόνον διὰ τοῦτο ἐν Σικελίᾳ τρεῖς ἔχων" (leitura aproximada conforme impressão).
    - Alguns termos e abreviações marginais e interpuncionais são de leitura incerta; foi evitada a introdução de palavras não visíveis. Onde a leitura apresentou dúvida leve, reproduziu-se o traçado mais provável sem marcações adicionais.
  </notas>
</pagina>