<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIBER PONTIFICALIS. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    CAPUT III.
    
    Fons ad B. Martini reconciliatus et ornatus. Crux argentea. Rus Argente acquisitum, Ecclesia sancti Georgii fundata. Secularia quedam. Agnelli obitus. Epitaphium.
    
    Fontesque in beati Martini ecclesia ipse reconciliavit, et tessellis decoravit; sed tribunal ipsius ecclesiæ, nimio terremotu exagitatus, Joannis archiepiscopi temporibus quinti junioris confractum ruit. Post ædilicia cameram coloribus ornavit. Fecit beatissimus Agnellus crucem magnam de argento in Ursiana ecclesia super sedem post tergum pontificis, in qua sua effigies manibus expansis orat. Adquisivique rura in Ecclesia Ravennæ Argentea quæ dicitur, et infra ipsius ruris monasterium beati Georgii a fundamentis ædificavit. Sed in senectute posilus, et sua effigies mire tabula depicta est, et ante introituum ipsius monasterii versus metrici, quos non potui clare videre. In diebus istius expulsî sunt Franci de Italia per. Narsetem patricium. Et post hæc apparuit stella comis mense Augusto usque in Kal. Octobris. Et mortuus est Justinianus Augustus Constantinopoli quadragesimo anno imperii sui, et luctus ingens ubique fuit, et mœror nimis de tali orthodoxo viro. Et apparuerunt signa rubra in cœlo, et civitas Fano igne concretmata est, et multitudo hominum flamma consumpta est, castrumque Cesenate incendio devoratum est. Tertio vero anno Justini Minoris imperatoris Marsis patricius de Ravenna evocatus, egressus est cum divitiis omnibus Italiæ, et fuit rector xvi annis, et vicit duos reges Gothorum, et duces Francorum jugulavit gladio. Sub istius præsulis temporibus abundantia fuit magna, et ordinatio in populo Italiæ. Monasteria vero in civitate Classis, quæ lateribus fontique ecclesiæ Petriæ juncta sunt S. Matthæi apostoli, et Jacobi, ipse tessellis ornari jussit. Et invenientis in camera tribuna apostoli Mathæi continente ita: Salvo domino papa Agnello. De donis Dei et servorum ejus, quæ obtulerunt ad honorem et ornatum SS. apostolorum, et reliqua pars de summa cævorum qui perierunt, et Deo auctore inventi sunt. Hæc absida muro exornata est. Tempus est claudendi os, et opilari D scris. Cruce claves signemus, ne fur veniat, aperiam inveniat januam, in imo cordis zizaniam non seminet, deindè, et perdat. Ideo Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostia circumstantia labiis meis; non declinet cor meum in verbo maligno [malo], sed adjùva me, ut possim ipsius Agnelli vitam finire, a qui obiit die primo Kal. Augusti, et sepultus est in ecclesia S. Agathæ martyris ante altarium, et literis marmore exaratis epitaphium super corpus ejus sic invenies:
    
    Pontificis requiem cœlesti munere. . . .
    Agnellus virtute Dei non peritit illam,
    Qui quæruam meruit, lucis cognoscere pacem,
    
    Not. marg., Sepulcrum Agnelli archiepiscopi Ravenne, obiit circa annum Domini 566. Bacch.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Corporis ipse sui templum servatum ut esset. Januus cum Sanctis Christo mediate (medicante) resurgel.
    
    Sic quoque pro meritis gaudet qui talia gessit.
    Hic requiescit in pace Agnellus archiepiscopus [Leg. episcopus, Bacch.] qui sedet annos 13, mns. 1, dies 8; qui vixit annos 85 [Rub. 94], depositus est sub die Kal. Augusti, ind. 3 [Leg indicit. 14, Bacch.], sedit an. xiii, mens. 1, dieb. viii.
    
    OBSERVATIONES
    AD VITAM SANCTI AGNELLI.
    
    Agnelli episcopi ætas. Huijus epistola ad Armenium. Titulus ordinat. A Titulo ad Titulum translatio. Ecclesiæ Arianorum. Fons baptismatis Arianorum Ravenne duplex. Inscriptionio apud Rubenum, ab Agnelliâna diversa. Sæcularia ad sequentis dissertationis examen reservata.
    
    I. De Agnelli episcopi ætate plura in præcedenti dissertatione, ubi epitaphium juxta Rubeo descriptam lectionem emendandum diximus. Dubitavi tamen an ætatis anni sincerius in nostro Codice descripti essent, et an retinendi anni LXXXIII pro xciv. Si placeat annorum LXXXIII defunctum, fiet in diaconum ordinatum, cum excessisset annum quadragesimum secundum; etenim anno 524, quo Ecclesius episcopus factus est, annum agebat quadragesimum primum. In serie cleri Felicis papæ constitutioni subjuncta, inter diaconos qui Mastalonii adhæsèrant postremo loco recensetur. Itaque circa annum 527, relicto militari cingulo, et conjuge prædefuncta, inter clericos ascriptus fuerat, et diaconatus ordine insignitus. Juxte hanc hypothesim annum agens actatis suæ septuagesimum episcopus est factus, anno 553, vegetus adhuc, sanusque, ut ex ejus effigie a nostro descripta evincitur.
    
    II. Exstat in Bibliotheca Parium, tom. VI, epistola ad Armenium de ratione fidei Agnelli hujus. Ceterum est eos falli qui Agnellum episcopum cum Agnello quem nunc illustramus confundunt. Cæterum Agnellum episcopum Ravennatem dicimus olim ab Ecclesio ordinatum diaconum et servisse in ecclesia B. Agathæ, unde levita fuit, et ipsam ecclesiam in titulo habuisse. ? Rubeus præfectum ? Agnellum tradit ? Ecclesiæ S. Agathæ. Faber Italico sermone idem inponit, illum ejus ecclesiæ « custodem » adhibitum dicens. Sane « in titulo ecclesiam habere » idem est ac ad ejus ecclesiæ titulum ordinari; minime tamen qui ad titulum alicujus ecclesiæ ordinabantur ejus ecclesiæ præfecti seu custodes ob id se sibi fiebant; ordinabantur etiam ad certæ ecclesiæ titulum non modo diaconi et subdiaconi, sed et inferiorés clerici, acolythi, lectores, cantores. In veteri Codice bibliothecæ Casinensis, n. 451, legi ea fere quæ Hartorius publici juris fecit ad sacros ritus spectantia. In ordine qualiter in Romana Ecclesia presbyteri, diaconi, subdiaconi eligendi sunt, ? ante antiphonam ad introitum, ? annunciabat pontifex in populo dicens: Auxiliante Domino Deo ac Salvatore nostro Jesu Christo, eligimus in ordine subdiaconi, diaconi, seu presbyteri, acolythum, subdiaconum, diaconum de titulo illo, ad titulum S. Mariæ illum, ad ecclesiam quæ est in pago illo, vel monasterium illud. Si quis autem, etc. Aliigabantur itaque ordinationi omnes earum ecclesiis, quibus servierunt, sed earundem singulis Presbyteri prælectabantur, qui res sacras ageret, et plebem instrueret inferiorum ordinum ministerio adjutus. Diaconi autem, subdiaconi, acolythi, cæterique ad superiorem ordinem promovendi a titulo ad titulum transferabantur.
    
    III. Gothis subactis Arianos cum suis episcopis Ravenna abisse patet, quorum bona et ecclesiæ Justiniano jubente Ravennatis episcopi juri accessere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita literalmente preservando abreviações e sinais tipográficos visíveis; algumas palavras como "resurgel" e marcas editoriais mantidas como no original; colunas transcritas esquerda então direita conforme orientação.</notas>
</pagina>