<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    571 AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC. 572
    III. Quod ad Aureliani ætatem pertinet, Horsmidea sunt, quæ tamen ex parte dicendis in subsequentibus
    summi pontificis tempore is sedit. Reliqua incerta non parum illustrabuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,860">
    AGNELLI

    LIBER PONTIFICALIS.

    PARS SECUNDA

    Complectens Vitas eorum qui florueræ ab Ecclesiæ tempore usque ad Georgium.

    DISSERTATIO CHRONOLOGICO-HISTORICA

    De ECCLESII, URSCINI, VICTORIS, MAXIMIANI et AGNELLI temporibus.

    Chronologia Rubeo tradita. Quæ ex Agnello ad temporum rationem spectant perpenda. Ordinatur Chronologia. Silverii
    ac Vigilii Acta et tempora examinata. Series annorum expensa.

    Ut, quod in præcedentibus præstiti, chronologiam B S. Ravennautum pontificum pro viribus illustrem, hæc
    ad sequentes quinque episcopos disserit est præ-
    munltenda. Rubeus, quem seculi sunt qui recentius
    scripsere, neglectis ex parte ijs quæ Agnellus tradit
    ad prædictorum tempora decernenda spectantibus,
    in hunc modum uimuscinsque præfuilis sedem desi-
    nit. Aurelianum anno 540, vii Kal. Junii mortuum
    statuit, ac ab eodem anno Ecclesii episcopi initia
    auspicatur. Ecclesii obitum anno 542 consignat, et
    Ursincinum subrogat, quem, Agnellum secutus, tri-
    bus annis sedsise ait, defunctumque anno 545. Hoc
    eodem anno Victorem sufllcit, quem etiam anno se-
    quenti 546, xv Kal. Martii obiisse ait, creatumque
    Maximianum. cujus vitam desiisse sentit anno 556,
    vii Kal. Martii ex ejusdem pontificis Vita manuscriptâ
    ad divi Andreæ sanctionaliones Ravennae servata.
    Tandem de ordinatione Agnelli locutus ad annum
    558, pag. sequenti, licet eidem et episcopatus un-
    dos tredecim, diem tamen obiisse ait, ‹ anno a
    partu Virginis quinquentesimo sexagesimo sexto. › In
    nonnullis Agnello consonat, in aliis ab eodem rec-
    dit. Infrascripta ex nostro notanda sunt. Quod ad
    Ecclesium pertinet, ait ecclesiam S. Mariæ, quam
    Majorem dixere, ab eodem inchoatam, ‹ postquam
    reversum est cum Joanne papa Roman de Constan-
    tinopoli, cum cæteris episcopis missis a Theodorico
    in legationem; quae quidem conflcinut ante legatio-
    nem illam Ecclesium sedere coepisse. Vtlan clausi-
    dit addens sedisse Ecclesium annis x, mensibus v,
    diebus vii. De Ursicno narrat sedisse eum tum,
    cum a Athalaricus rex defunctus est Ravennae vi
    Non. Octobris, et alia die elevatus est Theodaha-
    tus, et pontificemq egisse annis iii, mensibus vi,
    diebus ix. Victorem quamuis dicat nullo tempore
    Ecclesiam reisse, narrat nihilonium pluria ingen-
    tia et magnifica opera exsistere, ac tandem cum se-
    disse c annis vi, mens. xl, diebus xi, › obiisse xv
    Kalend. Martii. › Maximianum ait ‹ a Vigilio papa
    in civitate Patras apud Achaiarn, pr. Id. Octobris,
    ind. 10, quinges P. C. (inepte descriptor interpre-
    tatus fuerat pacific) Basilii Junioris, anno Navita-
    tus suæ 48, episcopum consecratum. Refert inscrip-
    tionem in basilica S. Stephani positam hujusmodi:
    In honorem sancti ac beatissimi primi martyris
    Stephani, servus Christi Maximanius episcopus hanc
    basilicam ipso adjuvante a fundamentis construxit,
    et dedicavit die ind Id. Decembris, ind. 14, novies
    P. C. Basilii Junioris. › Alteram exhibit ex basilica
    Apollinarnis : ‹ B. Apollinaris sacerdotis man-
    dante viro beatissimo Ursicino episcopo a funda-
    mentis Julianus Argentarius ædificavit, ornavit at-
    que dedicavit, consecrante vero beato Maximiano
    episcopo die 9 Maiarum, ind. 12, octies P. C. Basi-
    lii. › Alteram ex arnica S. Vitalis : ‹ B. martyris Vi-
    talis basilica mandante Ecclesio viro beatissimo
    episcopo a fundamentis Julianus Argentarius ædi-
    cavit, ornavitque atque dedicavit, consecrante viro
    reverendissimo Maximiano episcopo sub die 13...
    sexies P. C. Basilii Junioris. › Diem qua is obiit
    signat vii Kal. Martii, at sedes ejus tempus silet,
    quod maxime dicit oportuerat, proptereaque ex se-
    quentis episcopi ætate agnosciendi seu exigendi
    necessitatem efficit. Agnelli itaque episcopi epita-
    phium a nostro exhibitum, quale in Codice quo ufor
    exstat, hic describendum venit : ‹ Hic requiescit in
    pace Agnellus archiepiscopus, qui sedit annos xiii,
    mens. i, dies vii, qui vixit annos LXXXIII, depositus
    c est sub dic Kal. Aug., ind. 5. ›

    II. Singula suis annis consignare ex Agnelli epi-
    scopi tumulo facillimum esset, nisi turbaret tenor
    ejusdem a Rubeo exhibitus, qui est hujusmodi :
    ‹ Hic requiescit in pace Agnellus episcopus, qui se-
    dit annis xiii, mensem i, dies viii. Vixit annis
    LXXXIV, depositus est sub dic Kal. Augusti, indi-
    cione quartadecima › Lectio Codicis quo ufor sus-
    tinent nequit, et vitalia est a recentiori escriptorc,
    qui minime contentus archiepiscopum pro episcopo
    scripsisse Agnellum, indictorem falsam 3 pro vera
    14 videlicet obtrusit. Etenim non posse Agnelli epi-
    scopi vitam produci usque ad annum 570, quo indi-
    ctio 3 mense Augusto currabat, constat ex dicen-
    dis infra in dissertatione chronologica de ætate
    episcoporum Agnello subsceutorum. Admittenda
    itaque est indictio 14 Rubeo laudata; et in eo tan-
    tum dubii nonnihil esse mihi fateor, quod forstassis
    pro 14, sequens 15 fuerit notata, spectato diutur-
    niori duorum annorum interponitidlo, quod servata
    14 indictio admitti debet inter Agnellum et Pe-
    trum. Fortassis etiam Agnelli annus unum x ab
    escriptorc Rubeo lectò additum est, cum actas
    LXXXI annorum, qua episcopus est renuntiatus, ni-
    mis gravis videri possit. His non obstantius tamen
    mus indictionem 14, quæ aliis ex capitibus com-
    mendatur, et ex dicendis patebit. Obierit itaqne
    Agnellus episcopus Kal. Augusti anni 556 quo cur-
    rebat indictio 14, retrocedendo per annos xiii,
    mense i, diebus vii, invenietur annus quo sedere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,860,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais típicos de edição antiga mantidos tal quais na imagem. BBoxs estimadas em escala 0-1000; coluna única central com margens amplas. Pequenas lacunas de leitura preservadas utilizando [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>