597,

LIBER PONTIFICALIS. — PARS II.

L8

delicet intra. basilieas fidelium corpora sepeliri , A id. pontificum cadaveribus iudultum , que antea in
quod el hic prohibet Ecclesius, monens tamen jam — porticibus seu in ardicis sepulta adnotavimus.

c DC C C ccce f

VITA S. URSICINI.

CAPUT PRIMUM.
- Secularis historie analysis. Ecclesia. sancti Apolli-
naris per Julianum argentarium | finita.

Ursicinus XXIV. Humilis vir, rubicundam habens
faciem, oculosque grandes, procer statura, tenui
corpore, sanctus de opere sancto. JEdifieator Tri-
coli, sed non explevit. Denique ipsius pontificis
temporibus defunctus est Athalaricus rex Ravennz
vi Non. Octobris, et alia die elevatus est Deodatus,
et deposuit Malasvintam reginam de regno, et misit
eam Deodatus in exilium in Vulsenio [Vulsenis] Prid.
Kal. Maias, et, ut aiunt quidam, domus ubi :difi-
catum est monasterium S. Petri, quod vocatur Or-
phanum trophium, ipsa zdificari jussit proprio jure.

Non post multos dies ivit rex Deodatus Romam, et

reveriente-occisus est a Gothis quintodecimo millia-
rio de Ravenna mense Decembris. Et in mense Ma-
dio ipso anno ingressus est Belisarius patricius in
civitate Classis, et ingressus est Ravennam. Dehine
reversus est ad Siciliam, depopulavit eam, Defuncta
est Theodora Augusta Constantinopoli die 27 mense
Julio. Et ingressus est Narses chartularius Raven-
nam eum exercitu magno in przedicto mense, feria 5,
et pugnavit cum Totilano rege, et mortuus est, et
multitudo exercitus ejus ceciderunt gladio, et re-
liqui vulnerati abierunt. Et levaverunt super se
Gothi regem nomine Teja in Ticino, et fuit modiea
quies. Sufficiant nunc ista hodie, tempus est jam ut
idem [in zedem] revertamur, et vitam pontificis ex-
plicemus [expleamus ], et quod residuum fuerit,
eum otium fuerit, constanter enarremus. Jussitque
et ammonuit hic sanctus vir ut ecclesia B. Apolli-
naris ab Juliano argentario fundata, et consummata
fuisset. Qui jussa mox adimplens, Deo volente, stru-
€ta ab eo sancto est. viro in, lapidibus ltalie parti-
Lus pretiosis. Nulla ecclesia similis isti, eo quod in
uccte ut in die pene scandefiat [scandescitur]. Igitur
isie sanetus vir quotidie sacrum Agni corpus super
aram dominicam manibus discerpebat, et peccata
populi lacrymis ezpiabat.
CAPUT 1l.

Agnelli. meditationes in sacram synaxim.  Ureicini
mors et. sepulcrum.

Sed quia hodig in domum meam vestra nobilitate

voluistis declinare , quid faciam cum sim custos pau- Lu

pere domus, et indige [indigus] sum victu [victus] ?
Non mea mensa talis est, neque cordis cellarium, ut
possit corpora vestra reficere. Sed tamen pinguissi-
inum babeo, Agnum, cujus comestum corpus nun-
quam minuit, sed semper integer permanet. Turpe
est enim ut postquam aditum monasterii mei domis
B. Bartolomzi intrastis, quod non ex ip o0. apostelo

benedictionem percipiatis, et jejuni redeatis. Defe-.
rantur quatuor pedes, ef ponite mensam desuper.
Quatuor stabiles pedes quatuor evangeliste sunt,
qui totum quadratum suis predicationibus conti-
nent mundum. Mensa vero desuper est sancta ara,
id bst crux ubi occubuit Christus, et oblatus est ho-
$tia Patri pro salute mundi, Sicut quatuor pedes ita
quatuor cornua mense. Discubuistis? Comedite pa-
nem. Ipse panis hic appositus est, qui dixit : Ego.
sum panis vivus, qui de celo descendi. Vescimini non
carnales cibos, sed celestes; non terrenum paném,
sed angelicuin. Ille panis, de quo David cantabat :
Panem celi dedit eis, panem. angelorum manducavit
homo. Quomodo angeli comedent, qui incorporei
sunt? nunquid carne induti sunt? non comedunt
morsibus, sed de plenitudipe divinitatis satian-
tur, qux est panis vivus in seula seculorum. Ve-
niat hie Agnus super discum positus, involutus sic-
ut positus fuit. in saneto sepulcro, ad ignem appli-
catus, sed non combustus. ldem ad inferos descen-
dit, extinxit. gehenn:z flammas, destruxit mortem,
occidit leonem, confregit tartara, abstulit justos,
destruit [contrivit] :ereas portas, et vectes adaman-

, linos dejecit, juxta illud prophete : Ero mors tta, o

mors; erc morsus tuus, o inferne. Resarrexit. de
sepulcro, nobis reliquit. carnem suam; ambulans
super pennas ventorum cálcavit capita nubium , re-
ceptus est in. ccelis, sedet ad dexteram Patris. Ipsa
ex carne comedite immaculati Agni. Si comederitis

€ ejus carnem, et. biberitis ejus sanguinem, in eo ma-

nebitis, et ipse in vobis, sicut ipse ait : Qui mandu-
cat carnem meam, et. bibit. sanguinem meum, in. me
manel, et ego in eo. Nunquid non lex, qua per
Moysem data est pr:ecepit ut. nullus animalis san-
guis commestus sit, quia ipsius anima est? Przce-
pit, et vere praecepit. Sed hic agnus nihil commu-
nis, nihil terrenus, sed ipse solus, solus immacula-
tus, solus de solo, verus de vero; qui sua non habet
nostra tollit. Sie et Hebr:eorum populus, quando
egressus est de /Egypto postes sanguine agni linivit,
ut a percutiente angelo non essel interemptus, et ubi
non erat cruor sanguinis agni, percussa est. domus,
quia Dominus transiens per medium /Egyptum divisit
electos a reprobis. Ecce carnem quam tota die co-
medimus Agni, et nihil minuitur, imma magis cre-
scit, et se comedentibus vitam largitur :eternam.
Nunc post cibum subsequatur potus, Bibite lucidissi-
mum vinum ex ea vite, qu: dixit: Ego sum vilis vera,
et Pater meus agricola est. loc vinum veniat cum
canticis, et organis, cum cytbaris, choris, canticis,
et psalteriis, cornibus, et cymbalis, et symphoniis,
cum honore magno, et majestate [honestate] mulia,

Digitized by Google
