<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,65">
    613 LIBER PONTIFICALIS. — PARS II.  614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,940">
    sum recepit, sibi suis litteris indicasse. » Mittebatur A
    itaque, ut videtur, ad imperatorem pro consensu
    obtinendo, ut pallium a pontifice reciperetur. Ex his
    quæ facti sunt acres circa jus quaestiones exortas
    novimus inter nostræ ætatis doctissimos viros; ea de
    re vitæ Petrum de Marca, Christianum Lupum,
    Thomassinum; aliosque. Illud breviter admonte pla-
    cet, vix prædicta duo exempla haberi consensus a
    Vigilio expectir, quæ astaurant id datum a pontifice,
    quod de pallio mittendo in eam provinciam agebatur,
    in quam per ea tempora credebant Constantinopoli-
    tani imperatores sibi aliquid juris competere. Ea,
    quam status rationem vocant, in fieri posse suadebat;
    cæterum nil juris sibi competere credidêre Augusti,
    quo pallium tribuerent, qua de re vide præfationem
    nostram, ubi Agnellum refellimus.
    II. Ecclesiam S. Stephani a Maximiano constructam
    illam esse quam in Olivis dicitam vetera Ravennatis
    Ecclesiæ monumenta testantur, ubi dudum sicuti et
    hodie inclouerunt sanc?tionales, sentit Faber part. B
    pr. operis sæpius laudati. Id negat notarum margi-
    nalium auctor, eo ductus argumento, quod monia-
    lium ecclesia suo tempore, ad ævum videlicet Con-
    stantienis synodi generalis, ejus elegantiae non esset
    quam Agnellus laudat, et alteram credit intelligi de-
    bere sua ætate superstitem ad ecclesiam S. Bar-
    hathiani, et monasterium, sive oratorium S. Zacha-
    riæ. Id probat ex veteri documento notarii Morandi
    anni 1296, in Cartulario canonicorum Ravennatum
    existente. Agnellus ædificalam dicit non longe a po-
    stera olivionis. Primum versum, qui inscribebantur
    supercilio arcus tribune corruptæ expressit Ru-
    beus, et ex Rubeo Faber, Henschenius mendum
    correxit ad Maximiani Vitam, tom. III Febr., pag.
    295, in notis ad cap. 5 Vitæ. Itaque legendum, ut in
    Codice Estensi pro « martyris, meritis : »
    Templa mincant Stephani meritis, et nomine sacra.
    At merita hæc sancti reliquiæ significari, probant C
    alia hujus Vitæ ab Agnello scripte loca. Inscriptio
    etiam in nonnullis diversa est a nostri Codicis le-
    ctione. Ex his vero quæ noster adjicit constat Maxi-
    mianum senel Constantinopolim perrexisce circa an-
    num 548, ut infra dicetur, dum D. Stephani basilica
    conderetur; od id enim evenit ut deessent lateres,
    et cæmentum, ac opus interruptum sit, cujus more
    damnum S. episcopus prodigio reparavit, nocte una
    ea parans quæ multorum dierum labori sufﬁcerent.
    Tunc autem Justiniani ætas erat fere annorum 68;
    Maximiani vero quasi 55. Bene itaque inter se collo-
    qui potuere de æstate satis grandi, quod ait noster.
    Tricoli ædem tandem Maximianus complevit. Versi-
    bus appositis id præstitit, ut de plurium episco-
    porum successione ambigendj posteris locum ad-
    emerit.
    III. D. Andreæ sacra ædes, quæ primum a D. Pe-
    tro Chrysolygo constructa oratorium fuit, a D. Maxi-
    miano reﬂecta ecclesia evasit. Hæc nullam difﬁculta-
    tem habent. Illud sustineri nequit, quod de S. Andreæ
    apostoli reliquiis narrat noster, ut Rubeus, et Hen-
    scheniius adnotaver. Verum in ampliorem formam
    restitutam D. Andreæ ædem a Maximiano, et con-
    ditas in eadem S. apostoli reliquias, una cum aliis
    sanctorum lupsanis, non potes in dubium verit, sicut
    nec de ejus temporibus Ravenæ episcopis, quos omnes
    probe novimus. Exstant nihilominus Venanitii For-
    tunati carmina ad quendam Vitalem episcopum Ra-
    vennatem aliunde omnino ignotum, quibus hæc
    eadem Vitali tribuuntur. Plura de hæc re Rubeus
    lib. III, pag. 172. Versus ipsos hic ascribi baud in-
    utile erit ad nodum, si fieri possit, solvendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,940">
    AD VITALEM EPISCOPUM RAVENNATEM.
    Antistes Domini meritis in sæcula viveus,
    Gaudia qui Christi de grege pastor habes;
    Cura te Vitalem voluit vocitare vetustas,
    Novæ rat æternum te pernisse diem.
    Dignus episcopica præstitans mente sacerdos,
    Qui sacer Andreas tam pia membra locas.
    Quam bene pro meritis, Domini consedit in aula
    Per quem digne Deo est ædificata domus!
    Summissia a Domino culmen, cui culmina cundis,
    Qui tibi digna dedit, reddis honore vicelum.
    Emicat aula potens solido perfecta metallo.
    Quo sine, nocte manet contumalia dies.
    Inuiat locus ipse Deum sub luce perenni,
    Gresstibus ut placidis intret amando larer
    Qui loca das populis, Doninum quo semper adorent,
    Ut capiant veniam, tu facis ipse viam.
    Gratia, mens, animus, bonitas, dilectio plebis,
    Et gradus, et pietas et dedit esse patrem.
    Prosperitas se vestra probat, que gaudia supplens
    Immitt cœgresos ad vos nota viros.
    Dux nitet hic armis, præfectus legibus illinc,
    Venerunt, per quos resescere festa solent.
    Ne tibi desit honor, populum Deus auxit opimum,
    Qui vidit sensum, hoc voluisse tum.
    Mysterium, sufi complexit vota petenti.
    Felix cui Dominus quæ cupis, ipse vehit!
    Plurima divino celebrares solennia dono,
    Altque Dei flores templa locanda colas.
    De templo D. Andreæ quod ædificavit Vitalis episcopus
    Ravennas [Al., Ravennensis, Bacch.].
    Quis, vis ad hæc sancti concurris limina templi,
    Si venias supplex, hic prece sumis opem;
    Quam sacer ainites Vitalis condidit arcem
    Culmine, quæ celo est tempore ducta brevi.
    Funidavit, struxit, clautavit, deinde decavit,
    Et memuit templum ssolvere vota sui.
    Quo veneranda pii regisculent viscera Petri,
    Qui muruli solis cluvæ ligare polos.
    Paulus apiscolica simul hact retinetur in aula,
    Seductor quondam, qui modo doctor orat.
    Hanc sacer Andreas propriam sibi vindicat arcem,
    Et cum narret pro percipietis regi.
    H c sua lecta replet Laurencius igne sereno,
    Cui pia fiamma dedit luce perenne diem.
    Vitali domus ista placet, qui vivas arenis
    Defossus meruit perlerve moris iter.
    Sunt loca Martini, qui textu vest: Tonantem,
    Ne magis algeret, se spoliare dedit.
    Ecce Vigilii ars est, quem rustica turba peremit,
    Unde mori voluit, moris magis ipsa fugit.
    Introit hac parte Martyrius, atque Sisenus,
    Quos genuit, autque illos, et lenet una salus.
    Sanctus Alexander, felixque Cecilia pollent,
    Quos meritis omnes una corona manet.
    Hæc bonus auriates, Vitali urgente, Joannes
    Conddit egregio viscera sancta loco.
    O nimium felix, æternum in lumen jure,
    Curjus Vita suo protlis ista Deo(Al., in studio, Bacch.).
    IV. Ex his nonnulla certa sunt quæ nodum impli-
    cant; unum certum, quod videtur nodum ipsum sol-
    vere. Quæ implicant sunt: Vitalem hunc, de quo Ve-
    nantius loquitur, episcopum fuisse; episcopi hujus
    nomen non posse in dubium verti; templum Andreæ
    sacrum brevi tempore fuisse constructum; adfuisse
    dedicationi exercitus ducem et provinciæ præfectum;
    plerasque ex reliquiis convenire cum recensitis a
    nostro. Ex his concidit videtur Vitalem Ravennatem
    episcopum ea omnia præstitisse quæ de Maximiano
    narrantur. Quod nodum solvere videtur illud est, quod
    Vitalis iste episcopus quidem fuit, sed sub metropo-
    lita, qui proinde inducitur condens sacra lipsaua,
    urgente Vitali. Episcopus is Joannes nominatur illis
    versibus:
    Hæc bonus anstêtes, Vitali urgente, Joannes,
    Coudidit egregio viscera sancta loco.
    Arbitor itaque Vitalem Ravennatem patria, et epi-
    scopum cujuspiam ex dioecesibus Ravennati metro-
    politæ subjectis; qui et ipse D. Andreæ ædem egre-
    giam condiderit, dedicaritque, et a metropolita ob-
    tinuerit reliquias emanatas, earumque solemnem in
    suos loculos translationem, intervenientibus Raven-
    natis populi proceribus, magnæque finitimorum fre-
    quentia. Joannes Ravennas episcopus, quo sedente
    hæc acta sunt, is fuit qui post Petrum Seniorum
    proxime floruit, de quo infra. Illud etiam observan-
    dum est, sanctorum reliquias Agnello laudatas in
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Algumas abreviaturas e grafias antigas reproduzidas tal quais no original; palavras insuficientemente legíveis mantidas literais ou marcadas [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>