6223

Agilulphus in Paschate
sequentis angi 591 Medio- confirmatur im. regem a
laniconfiriaatur, die vide- Langobardis.
dicet 15 ipriis, cyclolune
3, solis 12, lit. Domin. G.

Paulus Diaconus, lib. wn, cap. 36.

Agiliphus pest annos — Agitulphus post xxv an-
regni xxv mense Sepfem- nos mense Septembri (l-

ME finitos moritur anno- nitos moritur an. 615.
615.

Paulus , lib. ww, cap. 43.

Adoaldus — admodum
puer cum Theodelinda ma-. cipit cum matre eodem
tre eodem anno 645 statim anno. 613.

a morte Agilulphi regnat. !

Adoeldus, cum insani- ^— Adoaldus ejicitur anno
ret , postquam cum matre. 625, cepto anno undeci-
regnareral. annis. decem, wo regni sui circa Octo-.
ejectus. est, et. Árioaldus brem.
substitutus circa Üctobrem
anni 626 , cepto. videlicet
Adoaldi undecimo. .

Paulus, lib. iv, eap. 45, videtur annos Adoaldi
decem solidos numerare, sicut et duodecim sequentes
Arioaldi , nee alias chronotaxis staret cum. sequen-
Ubus mox dicendis. Át calculum turbaret Honorii

pontilicis summi ordinatio, si ea diei 28 Septembris '

alliganda esset anni 526, ut contendit V. C. Papebro-
ehius in Conatu, etenim de ejectione Adoaldi , et
Arioaldi electione exstat ejusdem pontificis epistola
2d [saacium exarchum. Aptius itaque Sigonius hoc
ad annum 625 refert, in cujus Septembri Honorius
electus, seu ordinatus sit, quod evincitur ex ejusdem
Honorii epistola altera ad episcopos Epiri data Idibus
Decembris ind. 1&. Porro pontificis ordinatio nullo
modo ad Septemibrem anni 625 retrahi potest, quod
oporteret, si anni mp Langobardorum numerari
deberent ab anno 568.

Arioaldus itaque rex ^ — Arioaldus creatur anno
creatur circa Üctobrem | 623. .
anni 625.

Post duodecim. annos
completos, vel saltem moz
complendos, moritur Octo-
bri mense anni 651. N

Paulus , lib. 1v, cap. 44.

RHothari circa Octobris — Rothari regnat anmo
finem anni 651 regnat. 635.

Edictum profert No-
remb. mense anni 641.

Moritur completis annis
xvi et mensibus ww — sub
Martii initium anni 654.

Rodo«ldus pene eodem
tempore moritur, cum re-
gnaterit simul eum patre
annis v, dies vi. Succedit
Ariperius eodem anno.

Paulus, lib. 1v, cap. 44, scribit Rotharim Codicem,
quem edictum vocavit, edidisse anno septuagesimo
septimo, ex quo Langobardi im Italiam venissent ,
currente videlicet a precedenti Aprili. Edicti chara-
cteres Peregrinus ipse profert hujusmodi : rx anno
regni sui, ind. 12 (legendum est procul dubio se-
cunda), mense Novembri (producta videlicet nsque
2d Kal. Januarii, ut alias szpe), atque anno 77 post
adventum regis Alboini. Consentit idem designari
hic Novembrem anni 644. At ex precedentibus ,
octavus Rotharis annus ceptus fuisset Novembri
anni Jentis 642 morsque Rotharis ad annum
pertineret 652 uam fatente Peregrino regnavit annis
xvi, mensibus rv. Sigonius in deflniendis annis regni
Rodoalti et Ariperti a Paulo recedit, et exhibet
edictum Kotharis cum characteribus Pauli Historie

' Meritur arino 635.

Moritur completis an-
nis xv), mensibus iv sub
Martii initium an. 652.

LIBER PONTIFICALIS, — PARS Il.
Mense Aprili anni 589 A repugnantibus. Id adnotare placuit, ne partium studiis

650

teneri videamur. Ratio dicendorum, efficit ut nullo
inodo Rodoaldi regpum a Patris regno distirigui possit ;
€o proinde regnante ea acciderant qux Paulus tradit,
qu:eque alias videri possent evenisse post. Rotharis
obitum. Aliquot tamen inenses post Patrem re-
gnasse credo tam cum uxorem accepit Gondibergawi,
quie , adulterii accusata , Carelli monomachia abso-
luta est, et viro occiso, :edificavit basilicam Tici-

, nensem S. Joan. Baptiste. Itaque Rodoaldns obiisse

hielligendus est cirea. Septembrem anni ejusdem

Adoaldus regnare iu-

Aripertus anno 654 cir-
ca Septembrem regnare in-
cipit.

Moritur anno 661 ad
finem vergente, anno regni
ejus octavo currente.

Bertaridus et Gadeber-
B tus. filii succedunt. eodem
tempore.

0st annum unum men-
ses tres a. morte Ariperii,
Grimoaldus dux Beneven-
lanus regnum occupat ,
primis nempe mensibus
auni 663.

Grimoaldus anno sexto

regni sui mense Julio, ind...

13 auget edictum Rotharis,
anno videlicet 668. Moritur
anno 671.

Hxc omnia probe suis
annis a Peregrino consi-
gnanum ; at si, confusa
epocha ingressus Lango-
bardorum in Italiam, cuin
altera regni , calculos ad-
hibuisset, anno uno sal-
lem cuncta anticipasset ;
etenim, '

Aripertus regnare cc-
pisset mensibus postre-
mis anno 652.

Mortuus esset anno 659.

Grimoaldus regnare coe-

pisset primis mensibus
ànni 662,
Edictum — supplevisset

anno 667.

Mortuus fuisset circa
annum 669.

D de re nonnulla paulo infra

De anno quo Grimoaldus regnare ccpit dubitari
nequit, cum Peregrinus ipse Rotharis edictum sup-
letum agnoscat anno 668, ex notis inscriptis legi-
Dus Langobardorum editionis Basileensis anni 1557,
anno videlicet Grimoaldi 6, mense Julio; ind. 11.

V. Hac observare placuit, ut agnosceretur opti-
me Paulum a Sigouio intellectum , et rite dupliceur
epocham constitutam, qua distinctione neglecta, ut
rite constituantur anni Rotharis et Grimoakdi, de
quibus dubitari nequit ob exstantes in Langebardorum
legibus eharaeteres, spatia z Paulo indieata, quibus.
proecedentes reges floruere, amplianda sunt, a quibus
iamen se haud recedere velle dixerat Peregrinus.
Cerie Landulphus aliter intelligi nequit quain consti-
tuta admissaque duplici epocha ubi ait : 4 Lango-
gardos anno 568, ind. prima Kal. Aprilis, de Pannonia
egressos, secunda in lialia prxdari coepisse, tertia
doininatum instituisse. » Hzc ad ea fere qus noster
ex seculari Historia in. Vita Petri Senioris narrat
observare placuit. In. Joannis Vita, cujus sedentis
"initia, et finem jam in superioribus assecnti sumus,
nil horum miscuit. Speetant tamen ad Joannis :eta-
tem, qux infra in Vita Mariniani commemorat de
Casinensi monasterio a Langobardis destruclo; qua

adjiciemus.

"CAPUT IV.
Marinianus sedet in Romano concilio anni 595. Annus
mortis Magni Gregorii. Rubeus. emendatus.
l. Petri Senioris et Joannis Ravennatum episcopo-:
rum ztate comperta, nunc Mariniani sedentis tem-
pora illustrari debent. Die undecima Januarii.anni

7995, postquam cometes diutius visus esset, ut noster

tradit, ex Paulo, lib. 1v, cap. 41, Joannes mortuus
est. Qua die electus, sive ordinatus sit Marinianus,
quo obierit, quotove tempore episcopatum tenuerit,
siet ubique Agnellus. Hlud' tantam tradit, x. Kal.
Novembris e vivis abiisse. Constat tamen Marinia-
num que die mensis Julii episcopum sedisse eodem
anno 595, in Synedo Rome habita a Mhgno Gregorio,
Ram primus omninm episcoporum subscribit. Exstat
autem he teniporie nota : « Regnante in perpetuum
Domino nostro Jesa Christo teinporibus piissimiorum.

Digitized by Google
