Ly

LIBER PONTIFICALIS. — PARS I.

546

norum gesta in unum, qui Cassiodorus suis tem- A convenire possunt quam priori coy "Ayyslóntow co-

poribus consiguat, eoque anno Theodoricum narrat
ad [sontium et Verona: Odoacrem superasse. sequeuti
Fausto juniore coss. ad Adduam denuo contrivisse,
et Ravennain obsedisse, altero Olybrio Juniore coss.
ad Pontem Candidum devicisse, ac tandem anno 494,
Albino v. c. coss., Ravennam ingressum, Odoacrem
molientem sibi insidias interemisse. Baronius con-
sulatum Fausti omittit, et duorum annorui gesta
in unum contrahit. Cassiodoro testi eorum tempo-
rum standum est, et Agnellus ita explicandus, ut
anno 489, in Paschate Pontem Ravennz flamma con-
sumpserit, sequenti Odoacer Ravennz se recipiens
obsessus sit, anno 491 quo et erulorum eruptio ac-
cidit, Theodoricus vicerit. Quod sequitur, « et abiit
ad Ariminum , etc., » ad Theodoricum spectat, qui
cum perrexisset Ariminum (Rubeus civitates Flami-
nie subegisse ait) cum dromonibus in Portum Leo-
nem reversus est, ubi postea « palatium modicum » con-
siruxit sexto ab urbe Ravenna milliario ad D. Marie
idem, quod Agnellus ipse sui juris tandem fuisse
ostendit, quare ex ejusdem ruderibus domum sibi in
fundo materno Ravenne :xdilicavit. Loci facies adeo
immutata est, ut difficillime conjici possit 2 , ubi pa-
Jatium Theodorici, Portusve Leonis, fuerit, verum
sicuti Candiani Campi, ubi tertio devietum Odoa-
crem noster dicit, nomen ipsum adhuc superest, sic
Palatioli vocabulum ad nostram ztatem perseverasse
novimus. Rubeus ex veteri Chronico sibi nota certa
loca ubi Theodoricus castrametatus sit recenset,
Palatiolum, Pontem. Candidii, et Pinetum, quorum
oetremum, et Paulus Diaconus memorat , qui re-
ragatur tamen Rubeo narranti Theodoricum terri-
ium in conflictu ad Pontem Candidium facto, cum
ad castra fugeret, a matre repulsum ; asserit enim
matrem Ticini relictam. Postremis anni 495 diebus
RKavennam terexmiotu concussam narrat noster,
quod alii silent, eodemque tempore datum obsidem
ab Odoacre, qui post quartum. mensem Ravennam
"Theodorico dedidit. Hzc adnotare visum est ,-cum
hucusque ex editis frustra petantur. Porro episco-
pum Ravennatem cum clero a Theodorico pacis eon-
ditiones obtinuisse, quod narrat noster, assertorem
habet Procopium de Bello Gothic. lib. 1, qui et in cx-
teris de czede Odoacris ex perjurio patrata , convivii
occasione, suffragatur. Quod semel autem ceperat,
Theodorici acta prosequitur usque ad ejus obitum,
et sepulerum insigne 1amdat, qwod usque adhuc
superest, arca ex porphyretico lapide ad divo-
rum Apostolorum translata, de quibus consule,
si lubet, Rubeum, Fabrumque. Horum prior,
cum ad anpum 1509 narrat porphyreticam Theodo-
rici urnam ex mirabili sane S. Mariae Hotundz mar-
moreo fornice bombardz ictu. dejectam, ab Agnelli
Historia recedit, qui diserte tradit, suo tempore Ár-
vam cadavere vacuam ante monasterii, sive sacelli ,
illius adiumm projectam jacuisse, quod idem recentior
Chronic auctor testatur. Quod autem Theodoricus

gnomento celebri, quod de Theodorico agens fece-
rat, przstat. Valentiniani junioris et Galle Placidize
acta memoraas, pleraque enim diversorum annorum
in unum. veluti. fascem. compingit. Quod primum,
precipuumque occurrit , pertinet ad Ravennatis
ecclesixe metropolitanum jus, Valentinianique Augu-
sti decretum, cujus vigore, si Agnello fides, quatuor-
decim civitatum episcopi episcopo Raveunati veluti
metropoli: subjici capere, et eidem pallii usus
concessus dicitur, datumque ex « candida lana, ut
mos est Romanorum pontifici, super duplo idem
induere, quo usus est ipse (Joannes videlicet) et suc-
cessores sui. » Horum occasione, cum in Kavenna-
tis metropolis antiquitatem inquircerem , perpende-
remque quanta cum veritate asseratur ab ipsis
apostolorum temporibus id juris cepisse, longiuscula
dissertatio de hierarchix ecclesiastiem | originibus
emersit, qux in publicum prodiit ; intimius etiam in

p hujus libri prefatione, qua hic tradit Agnellus, ri-

c

mari placuit. Ostendi autem, ut puto, perspicue haec
omnia falsa, Valentiniani HI ztati et. Aguello ipsi
repugnantia. Diploma a Rubeo allatum evidenter
supposititium est, tale etiam quod Agnellus vidit.
Potuisse tamen Valentiniamum favoribus progequi Ra-
vennatem ecclesiam, et a Romano pontitice, ut Joan-
nes perspectze sanctitatis episcopus anetropolita fie-
rei, ei pallio ornaretur, precibus obünere, haud
negem. Plura sunt qux» id suadeant, ac in primis
Valentiniani et. Placidi:e pietas aliunde nota. Certe
Petrus Chrysologus omnium primus metropolitica
jura exercuit, qui a Romano pontifice est. coase-
cratus. Citera vide in pr:efatione. De pallii. forma
hic ideo nonnulla delibare sufficiat, de qua plures
scripsere. Mutatam circa decimi ssculi initia, apud
Latinos, qui antea eodem quo Grxci omophorio ute-
bantur, satis constat. Baronius veterem pallii figu-
ram Sibi haud plene compertam ait ad annum 2356,
wbi pallium vetus cum phrygio, capitis videlicet
ornamento, confundK; at ex Raveunatis ecclesiz
monuments docemur a Theodorici fere temporibus,
usque ad Gregorii Magni x vum, eadem forma pal-
lium perseverassc. Exstat Ravenn:e in insigni toia-
que uropa celeberrima omnium 8. Vilalis basilica

uplex musivum opus, in quorum uno Ecclesius epi-
scopus, cum basilicze ejusdem orthographia visitr,
alterum, Maximiasum item episcopum expriwnit im.
peratori Justiniano proximum, cum utriusque cultu,

- vestibusque solemnibus. Pallium uterque ejusdem

figura: gerit. Priorem Ecclesii effigiem ex musivo
mihi desceribendam curavi; alteram Maximiani ex
integra icone desumpsi quam protulit Nicolaus Ala-
mannius ad Procopii Anecdota. Utramque hic lecto-
ris oculis subjiciendam volui in apposita iabella A.
Ex his cernitur, quid dupli nomine intelligat Agnel-
lus, et veteris pallii ferma dignoscitur. Duplum ca-
sula est a frequentibus plicis rugisque ita vocata,
eas etenim fleri necesse erat, cum sacerdos manus

trigesimo regni sui anno « in Siciliam exercitum D quoquo modo extrahere vel movere voluisset. Hinc

miserit, quam depopulaverit, et suis ditionibus
mancipaverit, » ut tradit noster, apud neminem me
legisse fateor; quinimo Cassiodori potius consiliis,
uam armorum ope Siciliam subactam ipsis regni

heodoriciani initiis, aliunde constat. Narrata Syne
machi et Boetii cede, nec. non Joannis papze obitu
iraplicato sermonis genere, ac si h»c omnia Ravenne
facta fuissent, cum tamen notum sit, Boetium Ticini
obtruncaunn, qux sequuntur de eorum sepulcris,
intelligenda sunt juxta ea quz aliunde sunt certa;
Boetium videlicet 'Ticini conditum, ubi et bodie tan-
ium martyr colitur, Joannis véro papa corpus
Romam translatum.

, Vl. Congestis in unum pluribus ad Theodorici
vilam et mortem spectantibus, ad Joannem rever-
titur, adilisque iis qux" nulli ejus nominis alteri

* Nide przfationem, num. 10. Baccr.

Ourà« Serie pado in Glossis Gra»cobarbaris rugam pli-
camque significare sentit Duchangius in Glossario
Grxciatis, ct eadem ratione dictam puto xev, seu
lenam, aut potius pznulam $uàoijoee nomine, non
quod duplex esset, sed quia plicis rugisque abunda-
rei, cum usui erat. Pallii autem figura in allatis
iconibus, eadem est, ac ejus, quod magnum Grego-
rium gestasse novimus ex Joannis Diaconi descri-
ptione in ejusdem S. Pontificis Vita, lib. iv, cap. 84 :
« Utebatur, inquit Joannes, pallio mediocri, a dextro
videlicet humero sub pectore super stomachum cir-
culaum deducto, deinde sursum per sinistrum hu-
merum post tergum deposito, cujus pars altera super
eumdem humerum veniens propria rectitudine, non

er medium corporis, sed ex latere, siuistro vide-

icet, pendet. » Arbitror igitur eadem pallii forma

Digitized by Google
