655

wa [talia. » Rursus in Vita Bonifacii :
rempore ante dies ordinationis ejus Eleutherius pa-
iricius et eunuchus exarchus, intrata assumpsit re-
gnum, et veniente eo ad civitatem Romanam in ca-
stro quod dicitur Luceolis, ibidem a militibus Ra-
vennaticis interfectus est, cujus caput ductum est
Constantinopolim ad piissimum principem. » Proba-
biliores calculi Deusdedit initia ad primos Januarii
dies anni 616, Bonifacii V ordinationem ad Aprilem
anni 620, referunt. Sequitur ex his necem Joannis
exarchi patratam anno 615, Eleutherium anno se-
quenti 616 Ravennz in Joannis occisores animad-
verüsse, inde post aliquot menses Roma Neapolim
ivisse, ubi Joannis Consini tyrannidem exstinxit;
tandem ante Aprilem anni 620, enmdem ad Castrum
Luceolos exstinctum. Periinent. itaque hxc omnia
ad posterioris Joannis zetatem. Qux sequuntur apud
Paulum et Agnellum tmanifesto ad prioris tempora
spectant, imo nonnulla Gregorio, et Mariniano su-
perstitibus acta sunt, uti Mauricii filiorumque ejus
laniena, initiaque Phocz. lllud notandum est eidem
Donifacio tribui, quod statutum. fuerit. Ecclesiam
Romanam tanquam omnium Ecclesiarum caput hono-
randam, et obtentum quod vetus Romanorum Pan-
theon ad honorem B. Virginis et omnium martyrum

AGNELL! ABBATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.
« Eodem A Dco dicaretur; constat tamen ex Anastasio, primum

b

o6

sub Bonifacio Ill autem fuisse, secundum  Boniia-
cio IY concessum. Reliqua facile suis temporibus assi-
gnantur. Unum est quod ignoro cui anno consignan-
dum sit, Joannis scilicet posterioris inclitum faci-
nus, quod scilicet « civitatem Classis ab hostili po-
pulo ope multa Ecclesie tribus vicibus emerit, et
non solum civitatem, sed et habitantes in ea, cuim
suburbanis suis omnibus, et factum suum redeme-
rit. » Rubeus a Saracenorum incursionibus urbe:
liberatam ait, at eo tempore nondum Saraceni Ra-
venne littora attigerant. Tributum potius Langobar-
dis solutum reor Ecclesi» opibus erogatis, cum
aliunde notum sit gentem illam pecunia placari
solitam, ut ostendunt Gregorii Magwi epistoke plu-
res, et constet non modo ab exarcho solutam in-
gentem auri vim, sed et pro exercitu Ravennz de-
gente sacellarios exstitisse, qui expensis extra or-
dinem prestandis paratam servabant pecuniam.
Vide Gregorii epist. 54, ind. 15. Redemptam itaque
arbitror, quod aiunt, vexationem Ecclesiz pecuniis
tribus vicibus, cum reset salus civium in discri-
mine essent, opera Joannis episcopi, comparandi
ob id cum Magno Gregorio, summaque laude di-
gnissimi.

.

VITA PETRI SENIORIS.

CAPUT PRIMUM.

Dasilica S. Severi reparari cepta. Petrus Roma or-
diuatus. Ordinato fiavennates cum acclamationibus
obviam veniunt.

Petrus Senior XXVIII. Iste grand:evus zxetate fuit.
Senior sensu, et corpore, capite [capitis] canitia
decoratus, sanctam et mansuetam vitam duxit. Vere
Petrus, quia supra firmam petram templum corpo-
vis sui zdificavit. Temporibus Symmachi prope Ro-
mam in concilio sedit, * fundavitque ecclesiam B.
Severi confessoris Christi P in regione quz vocatur
Vico Salutaris. Iste secunda indictione consecratus
est Rom:e absque jejanio xvit Kal. Octobris, et re-
versus in pace cum nimia alacritate cives Ravenna-
tes eum susceperunt. Classis vero occurrit ei obviam
ad Nonum. Tunc omnes ketantes dicebant laudes :
Deus te nobis dedit, Divinitas te conservet. Tunc
pueri ante eum cum laudibus przibant, ut non 50-
lum majores essent amabiles, sed etiam et pusilli,

CAPUT Il.

Langobardorum. in Italiam. ingressus. Ticinum ob-
sessum. Theodorici statua. que Tavenne. fuerat
describitur. A Carolo Magno Aquisgranas aspor-
tatur.

Eo anno occupata Venetia a Langobardis est, et
invasa, absque bello expulsi sunt. Anno quinto Ju-
stiui ll imperatoris pestilentia boum et interitus ubi-
que fuit; post vero depredata a Langobardis Tuscia,
ebsederunt Tieinum, qux civitas Papia dicitur, ubi
"Theodoricus palatium struxit, et ejus imaginem se-
dentem super equum in tribunalis cameris tessellis
ornatis bene conspexi. Hic autem sitilis fuit in isto

*. Not. marg., Fundavit ecclesiam B. Severi eirca
unn. 318. BAccu.

b Not. narg., (sed morte sibi intervenieute reliquit

*

palatio, quod ipse zdificavil in tribunale tricliuii,
quod vocatur ad mare super portam, et in fronte
regie, qua dicitur ad Calchi istius civitatis, ubi
prima porta palatii fuit in loco qui vocatur Sicre-
stum, ubi ecclesia Salvatoris esse videtur. In pinna-

C culo ipsius loci fuit Theodorici effigies, mire tessel-

lis ornata, dextera manu lanceam tenentis [tenens],
sinistra clypeum, lorica indutus. Circa clypeum
Roma tessellis ornata. astabat cum hasta et galea,
unde vero telum tenens fuit, Ravenna tessellis figu-
rata pedem dexterum super mare, sinistrum super
terram ad regem properans. Misera! undique invi-
diam passa. Cives inter se maximo zelo e..........
in aspectu ipsorum pyramis tetragonis lapidibus, et
bisalis in altitudinem quasi cubitorum sex. Desuper
autem equus ex zre auro fulvo perfusus, ascensor-
que ejus Tbeodoricus rex scutum sinistro gerebat
humero, dextero vero brachio erecto lanceam te-
nens. Ex naribus vero equi patulis, et ore volucres
exibant, in alvoque ejus nidos zdificabant. Quis
enim talem videre potuit, qualis ille? Qui non credit
sumat Franci: iter, et eum aspiciet. Alii aiunt quod
supradictus equus pro amore Zenonis imperatoris
factus fuisset; qui Zeno natione Isauricus, et pro
nimia alacritate [velocitate] pedum eura Leo impera-
lor generum sumpsit, et maximum apud imperalo-
rem honorem accepit. Hic vero patelias geniculo-
rum non habuit, et sic currebat fortiter, ut arrepto
cursu quadrigas pedibus jungeret. Post mortem vero
filii sui, qui avo Leoni successerat in regno, iste
Zeno imperator factus est. Sexdecim annis gentibus
imperavit. Pro isto equus ille prestantissimus ctr

in civitate dudum Classis. —.-
* llic desunt nonnulla. DAccu.

Digitized by Google
