L87

eant, àui tempore qno sunt. necessaria utilitatibus A

ecclesiasticis exhiberi non possint. Qui tamen nota-
rii in officio suo observantes , strenui, consequantur
sine imminutione commoda sibi vel prioribus suís
antiquitus deputata. Ipsi etiam, sicut exigit ratio, el
antiquitas ordinavit, libellos et securitates totius pa-
trimonii ecclesiastici quorum interest subscriptos
episcopi manu contradant. Quibus vcro cum scecula-
ris conversationis hominibus nullam necessitatem rei
familiaris tolerantibus, ecclesiastici juris przedia, vel
urbana, vel rustica, data sunt, episcopi sollicitudine,
per ens quibus jusserit clericos , ad dominium revo-
cet ecclesiz , nec deinceps, przter causam superius
comprehensam , dare przssumat. Mastalo vero, ar-
chidiaconus ecclesi: Ravennatis, commoda ejusdem

[eidem] loco juxta antiquam consuetudinem depu- p

iata sine imminutione percipiat , sicut eos qui ante
eum fuerunt claruerit consecutos. Monasteria vero
virorum sive ancillarum Dei ab episcopo ordinentur,
ut omnibus ratio, justitia, pax et disciplina servetur.
A nobis lizee loci nostri exigit ratio non tacere [ta-
ceri], fratri nostro Ecclesio ea imminet custodire,
quia pacem generat cum canonibus servata justitia.
De justitia charitas procedit, per quam Deum vide-
mus, et per cujus graliam hxc possumus prxcepta
servare. In nullo ergo esse convenit negligentes, sed
vigilantes ad omnia, ut talentum, quod nobis est
creditum, cum boni operis augumento [augmento]
ipsi omnium bonorum datori reddamus. Recognovi-
mus. Coelius. »

« Felix episcopus Ecclesiz catholieze urbis Rom:e (;

liuic constituto inter partes subscripsi. »

"Nomina presbyterorum , diaconorum , vel clericorum
Ravennatensis ecclesie, qui Romam venerunt cum
episcopo.

Patritius presbyter.

Stephanus presbyter.

Constantinus presbyter.

' Servandus presbyter.
[Honorius presbyter.]
Exuperantius presbyter.
Clemens diaconus.

Ursus diaconus.
Felicissimus diaconus.
Vigilius diaconus.
Neon diaconus.
Johannes diaconus.
Stephanus diaconus.
Gerontius subdiaconus.

- Honorius subdiaconus. "
Petrus subdiaconus,

Vitalis subdiaconus,
Julianüs acolythus.
Faustinus acolythus,
Romanus acolytlus.
Severinus acolythus.
| Andreas acolythus. |
Petrus lector.
Marcüs lector.

"

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC. 588

Asterius lector.
Petrus alter lector
Andreas lector. ,
Marinus defensor.
Majoranus notarius defensor.
Bermolaus primicerius defensor.
Honorius cantor.
Tranquillus cantor.
Antonius cantor
Melitus cantor. — —
Nomina presbyterorum, diaconorum, qui Romam ve-
nerunt cum Victore presbytero et Mastaloue dia-
- cono
Laurentius presbyter
Rusticus presbyter. .
Victor presbyter.
Thomas presbyter.
Mastalus diaconus.
Magnus diaconas.
Paulus diacoiius.
Agnellus diaconus.
Maurus subdiaconus.
Stephanus acolythus.
Vincemalus acolythus.
. Thomas lector.
Laurentius lector
Florus lector.
Reparatus lector.
Luminosus lector,
Calunnius lector.
Ysaac lector.
Laurentius horrearius
Petrus decanus
Stepbanus decanus.
Vendemius acolythus.
Colos acolythus.
Cassianus acolythus.
Laurentius acolythus
Stephanus acolythus.
Resipuit autem beatus post hiec Ecclesius, et ele
fuit ovibus velut pater cum filiis, et largivit omnia

. Clericis. suis, ut correptus fuit à Romano pontifice,

immo et. amplius largus factus est, et post hzc rexit
Ecclesiam suam in pace, et nullum verbum mur-
murationis, nisi laudes a suis audivit clericis, et

p hac statuta permansit suis posteris multis tempori-

bus. Sepultus est, ut diximus, in ecclesia S. Vitalis.
Et in atrio ipsius funtis [frontis] aule versus metri-
cos jussit tessellis argenteis scribi continentes ita:

Ardua consurgunt venerando culmins templa
Nomine Vitalis sanctificala Deo

Gervasiusque tenet simul hanc Protasias arcem,
Quos genus, atque fides, templaque cousociant.

His genitor natis fogiens contagia muudi
Exemplum fidei martvriique fuit.

Tradidit honc primus Juliano Eeclesius arcem,
Qui sibi commissum mire peregit opus,

Hoe quoque perpetua mandavit l-ge tenendum,
His nulli liceat condere membra Ircis.

Sed quod pontiticum constant monimenta priorum
Fas ibi sit tanium ponere, sed similes.

Sedit autem annos x, mens. v, dies vi. U

Digitized by Google
