<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    575   AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC.   576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    Veneta congregaverat. Ravennam ingressus Mete-
    suintham neptem Theodorici regno pulsam sibi so-
    ciam copulat; quamobrem Belisarius, Domino fa-
    vente, Romam ingreditur. » Evagrius, lib. iv, cap. 18,
    ex Procopii Historia Gothica tradit Belisarium Sil-
    verii opera, qui ob eam rem Fidelium curatorem
    Athalarici ad eum miserat, Romam intrasse, « quæ
    denuo Romanis subjecta post annos sexaginta, qui-
    bus a Gothis occupata fuisset, nono die Apellei, hoc
    est ad v Idus Decembris, undecimo anno imperii
    Justiniani. » Baronius advertit eadem tradit a Nice-
    phoro, licet Anastasius Belisarium dicat Roma poti-
    tum iv Idus Decembris. Annus undecimus imperii
    Justiniani coepit Kalend. Aprilis anni 537, cum in
    imperii consortium ascitus fuisset ipsis Kal. Aprilis
    a Justino, solusque regnare coepisset defuncto Justino
    Kal. Augusti ejusdem anni Mavortio solo cos., ut
    idem Marcellinus tradit, nec de hac re dubitandi
    locus relinquitur; exstat enim Justiniani Constitutio
    edita Kal. Septemb., P. C. Belisarii anno secundo,
    quam exhibet Baronius ad annum 527. Hæc simul
    collata videntur non cohærere. Etenim Silverii pon-
    tificis initia ante diem vii Idus Augusti anni 536
    consignari nequeunt; acta enim concilii Constantinopolitani sub Menna, et Justiniani Constitutio,
    quorum illa nonnisi Julio mense finierunt, et hæc
    data leguntur « vii Idus Augustas Constantinopoli P.
    C. Belisarii viri clarissimi, » Theophanis et Pelagii
    diaconorum Agapeti mentionem habent, nullam autem
    successoris Silverii, qui proinde nondum creatus fuerat.
    Theodahati itaque mors, si post duos
    menses a Silverii ordinatione est patrata, nonnisi
    vergente ad finem anno accidit, et fortassis ipso Decem-
    bri mense, ut habet Agnellus in Vita Ursicini.
    Oportet igitur si sexagesimo anno, ex quo capta
    fuerat, Roma recepta sit v vel iv Idus Decembris,
    Belisarium eam intrasse eodem fere tempore quo
    Vitiges regnare coepit, anno 536. Quod confirmari
    videatur epist. prædicti Vitigis ad Justinianum, quæ
    est 32, lib. x Variarum Cassiodori, si ea, « Et ne
    pro parvitate sua negligi potuisset, non in provinciis
    tantum, sed in ipso rerum capite, probatur inflig-
    cum, » ad Romam a Belisario receptam referri de-
    beant, ut sentit Baronius; etenim ante Decembrem
    anni 537, imo paulo post adeptam regiam dignitatem,
    epistolam scriptam facile est conjicere. Verum si id
    admittatur, Roma non undecimo, sed decimo labente
    Justiniani anno recepta fuerit, quandoquidem unde-
    cimus a Kal. Aprilis anni 537 numerandus est, ut
    calculos subducenti ab anno 526 patebit, eo enim
    anno Kal. Aprilis in consortium imperii a Justino
    assumptus fuerat Justinianus. Alterutrum itaque
    rejiciendum est: vel enim Belisarius Romam recepit
    Decembri 536, sexagesimo anno ex quo a Gothis
    occupata fuerat, et hoc admisso, nondum undecimus
    Justiniani annus coeperat; vel si decembri 537,
    undecimo hocce labente id accidit, Roma recepta
    haud est sexagesimo anno a Gothorum occupatione
    collecto.
    
    VI. Has inter angustias, quamvis (ne sexagesimum
    a Barbarorum in eamdem ingressu annum transiliant) eruditorum sententia sit Belisarium Roma
    potitum Decembri mense anni 556, mihi tamen pro-
    babilius arriderit id factum Decembri 537, currente
    undecimo Justiniani imperantis anno, sexagesimo
    primo ab Herulorum in eam ingressu, quod tempus
    scriptores rotundo sexaginta annorum numero enun-
    tiarunt, uti in plurimis hujusmodi sæpius factum
    norunt docti. Plane id credibilius, quam quod decimi
    loco undecimus Justiniani annus positus sit.
    
    Porro omnia Marcellino relata in Chronico, loco
    supracitato, vix paucorum dierum brevissimo spatio
    intelligi possunt facta, quæ tamen his limitibus are-
    tari necesse sit, si Theodahatus a Vitige occisus
    sit post duos menses a Silverii electione, et circa
    Decembris initium, et Belisarius Roma sit potitus
    ejusdem Decembris iv vel v Idus anni 536. Quod eo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,510,250">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,930">
    A improbabilius efficitur, quia, uti Evagrio et Proco-
    pio laudatis traditur, Belisarius Roman ingressus
    est Silverii opera; quandoquidem ex Marcellino con-
    stat a Theodahato Silverium Ravennam missum,
    ubi eumdem degisse quandiu Theodahatus vixit,
    tam verosimile est, quam quod simillimum. Plura
    itaque, imo omnia (si Silverii electionem et Theo-
    dahati mortem excipias) eorum quæ Marcellinus
    ind. 14, id est anno 536, consignat, ad annum se-
    quentem. 537 sunt consignanda, uti quod Vitiges in
    Tusciam regressus, inde Venetias abiens, quas ibi
    divitias congregaverat prædecessor diripuerit; posi-
    nodum Ravennam ingressus Metesuintham uxorem
    acceperit, quibus addendum quod Justiniano scripsœ-
    rit pacem procurans, exspectaveritque Ravennae
    subsistens epistolarum responsum; incertum enim
    omnino an ad Urbis res et statum verba illa refec-
    renda sint de quibus in præcedenti paragrapho. At
    et illud: observari meretur, indictionem 14, cum
    Theodahatus occisus est, in 15 transisse, hæc enim
    a Sept. anni 536 jam numerari cœperat, et si 14
    occisus fuisset circa Decembrem, annus 535 notari
    deberet. At hæc postremis 536 diebus coepta trans-
    ferunt in Decemb. anni sequentis 537 Belisarii in
    Romanam urbem ingressum.
    
    VII. Cum autem nonnisi iv vel v Idus Decembris
    Belisarius anno 537 ingressus sit Romam, Urbis
    item obsidio a Vitige peracta non est ante ix Kal.
    Martias, uti ait Anastasius, et innuit Procopius ora-
    culum quoddam Sibyllinum exhibens lib. primo Belli
    Gothici, cap. 24. Ab imminente obsidione occasio
    arrepta inducendi in Silverium falsos testes, quæ
    Procopio laudato his indicantur: « Cum autem esset
    suspicio Silverium, Urbs antistitem cum Gothis pro-
    ditionem moliri, eum quidem in Græciam misit statim,
    alterum autem pontificem paulo post Vigilium
    nomine creari fecit. » Silverius igitur in hunc modum
    a sede sua detrusus est circa vigesimam diem
    Februarii anni 538, et statim in Græciam deporta-
    tus, unde brevi, Justiniano jubente, Romam versus
    in suam sedem restituendus migrare jussus, Roma
    ipsa obsidione cincta, agenteque apud Belisarium
    Vigilio, in Palmariam insulam veniens ibi post quatuor
    menses, die videlicet 20 Junii ad superos evolavit.
    Hæc autem aptissima sunt conciliandis meliorum
    catalogorum characteribus, quorum plerique
    Silverio assignant pontificatus annum unum, menses
    alii quidem quinque, ad vigesimam videlicet Feb-
    ruarii, quæ a sua sede pulsus est; alii novem, ad
    vigesimam scilicet Junii, qua obiit, tempus omne
    numerantes. Videantur catalogi ipsi apud C. V. Pa-
    pebrochium in Propylaeo, quorum alter secundus
    vocatus, sicuti et tertius Palatino-Vaticanus Silverio
    tribuit annum i, menses v, dies ix, in veteri autem
    membrana a laudato Papebrochio cum gemino Cor-
    beniensi manuscripto collata, ad annum i, menses ix,
    dies xi, ejusdem pontificis sedes extenditur. Agente
    itaque Theodahato Silverius pontificem se gessit die
    nona Septembris anni 536, licet, consentiente inde
    clero, nonnisi sequenti Dominico die sit ordinatus.
    Ad id temporis spectant quæ Liberatus habet de
    Theodora ac Vigilio post Agapeti mortem Constan-
    tinopoli degente: « Theodora Augusta vocans Vigi-
    lium Agapeti diaconum profiteri sibi secreto, etc.
    Lubenter ergo suscepit Vigilius promissum, etc., et
    facta professione Romam profectus est, ubi veniens
    invenit Silverium papam ordinatum, quin et Ra-
    vennae (Neapoli legendum) Belisarium. » Ad sequentem
    autem annum pertinent quæ Anastasio recensentur:
    « Theodora usi consilio cum Vigilio diacono misit
    epistolam Romam ad Silverium papam, rogatus
    et obsecrans: Ne pigriteris ad nos venire, aut certe
    revoca Anthimum in locum suum. » Hæc cum legisset
    beatus Silverius ingressum, et dixit: Modo scio
    quia causa hæc finem vitæ meæ adducit. Sed beatiss-
    imus Silverius fiduciam habens in Domino et beato
    Petro, rescripsit dicens: Domina Augusta, ego [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,520,510,560">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. Página impressa em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita primeiro, depois a coluna direita.
    - Mantive as quebras de linha e hifenizações visíveis tal como no original.
    - Foram identificadas duas notas marginais literais (letras isoladas) entre colunas: "C" (alto) e "D" (mais baixo) — transcritas como blocos nota_marginal.
    - Substituí por [ilegivel] apenas a última palavra incompleta visível na borda inferior direita do texto; a maioria do texto foi lida e transcrita com base na imagem, usando o OCR apenas como auxílio.
    - BBOXs são estimativas proporcionais (escala 0-1000) do posicionamento visual dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>