529

LIBER PONTIFICALIS. — PARS I.

590-

veloci eursu Lauricius fugiens post. sanctam aram , A tuisset homo per ipsam Ecclesiam graderc. Etiam,

ut evadere potuisset. Quem cum jussisset Honorius
comprehendere, cecidit in faciem suam pronus in
terram, et factus in estasim, pretiosissima gemma,
quam in corona capitis habebat, iuflxa est in uno ex
lapidibus, suumque caput sursum erigens post nebu-
latis oculis, visumque receptum, vidit post ipsum
Altare beati Laurentii, quod beatissimus papa conse-
craverat Johannes, stantem predictum Lauricium,
et athleta Christi Laurentius manum super Lauricii
colla tenentem. Tunc imperator Lauricium justiorem
se judicavit, et relicta iracundia, ac si patrem, eum
venerare coepit, et secundum inseret omnes in pala-
tio babuit. Vixit autem in mundi ipsius [ istius ] luce
annos xcvi, Ipsius imperatoris temporibus defunctus

estin senectute bona. Scquebatur rex cum militibus P

lugentibus feretrum, sepultusque est in. monasterio
sanctorum Gervasii et Protasii, juxta predictam ec-
clesiam mirabiliter decoratam musiva aurea, et di-
versorum lapidum genera, singulaque metalla parie-
tibus juncta. Arca vero illa, ubi prestantissiraum
corpus requiescit, tauta perlueidn, ut quidam asse«
runt, fuit, ut a pretereuntibus infra pium corpus vi-
deretur, et cur non hodie apparet , ut prisco appare-
bat tempore, ut nuper dicam, didici. Nescio nomen
quis ille, imperator voluit ad suam abstrahere utili-
iatem. Nocte quadam astitit beatus Lauricius cu-
eétodi ecclesize, et dixit : Affer cinerem et aquam, et
hinc sepulcrum meum, et postmodum diligenter lava.
Quo facto candor evanuit. Alia vero die, cum venis-
sent czementarii ad tollendum, viderunt deteriorem,
nunciaveruut preposito, qui super vectigalia erat,
deinde nunciantes in atria principis dimiserunt.
Usque adbuc, et ipsam aream non terra sustentat,
Aeque lapis, et antequam in cubiculum are: ingre-
diaris, manu dextera aspexeris juxia. quod effigies
trium puerorum smusivo depictze eunt. lbi litteras au-
reas invenies continentes ila : Stefano, Protasio |Ger-
vasio], B. Martyrio,.et sibi memoria eterna Lauricius
"eujus dedicavit sub die wm Kal, Octobris, Theodosio
xsv, et Placido Valentiniano * ..... Et in areu maje-
ris vibune in quantum valuimus legere ex parte,
invenimus contiuentia ita; quod in quatuor annis
ei sex mensibus :dificationem consummassent, et
finita sunt omnia, et in ingressu ecclesi; reperimus
scriptum, quod Opilius mullum eam ornavit in ar-
genio et auro [ipsam exornasset frontem, qui ipse

b

Dpilius]. Et si diligentius inquiras, mulius ornatus :

faralitius b majorum vasculorum, tam coronz, quam-
sue et calices appensorii ^, quos in ornamentis cer-
simus habere Ursianam ecclesiam ex ipsa martyris
basilica sublati fuerugt. Et ipse sepultus est Opilius
parte. mulerum circa median subditam. Gemma
vero illa, unde superius memoravimus, tam pr»-
siantior genunis fuit, uL ad illius unen noctu po-

Not. marg., Hic Theodosius fuit filie Arcadii filii
Theodosii 1. Hic Vavcnnnianus fnit geuer bujus Theo-
dozii I1, et filius Placidi et Gouslantii, qui requic-
scuut' Ravenna. Baccu.

b Faralitius. Legendum rcor foratitius, id est ex-.
-

aiunt quidam, extrinsecus fulgebat , et apparet si-
guum lapidis, ubi infixa fuit usque in presentem
diem.
CAPUT 1l.
Adventus. Attile.. Joannis occursus. Attila
placaturá, — ;

Eo namque tempore, cum episcopalem cathe-
dram Ravennatis Ecclesi; beatus jam dictus obti-
neret Joannes, contigit ut Attila rex. Hunnorum fi-
nes Italorum vastaret, atque suis mueronibus popu-
lorum corpora jugularet. Cum ad oram Ravenpatum
properasset, ut. eam eversam, et ejus habitatores
telis interemisset, atque illius hostes, ut multitudo
locustarum per sablonosa loca fusa jaceront, die
uno, et altero Ravennam properaverunt cum thora-
cibus et clypeis. Ipse vero rex lorica indutus, et cir-
cumfultus arma bellica, pectusquo suum umbone-
tegebat, cristatus eapite eum exereitu gradiebat.
Quein ut sanctissimus przsul sensit Joannes, totus.
se cum magnis lamenus, et largissimis fletibus in
oralionem omnipotenti Domino pronus in faciem
stravit, petivitque mortem anime su, ut non suos
fiios vel filias, Ravennatesque cives in exterminium
aut ín consummationem videret evelli vel dissipari,
et nec sua Ecclesia contaminata esset ab iniquis et
crudelissimis hominibus, et non videret excidium
civitatis in direptionem przdantium ; ut. animas ii-
las quas ipse e superstitiosa gentilitate soli Deo ad-
quisierat, paganorum non subjugatis [subjugatas]
maníbus videret, et neiterum ad errorem gentilitatis
redirent, et ne animas illas fallacissimus diabolus
suis ditionibus mauciparef. lgitur dum sanctus in ,
[vir] tota nocte pervigilans sisteret, et pro suis ovi-
bus incessabiliter Dominum  deprecarctur fixis in
terra geaibus, tunsoque pectore colaphis, expansis
manibus Deum talibus vocibus deprecahatur : « Om-
nipotens Deus, 'cujus mirabilia inenarrabilia sunt,
exaudi me servum tuum humilem, et peccatorem ;
suscipe orationem meam, piissime Pater; perve-
niant lacrymi:e mes ante conspectum | misericordiae
ius. Ádesio miht Deus [meus], qui ex nibilo fecisti
celum, verboque solidasti terram, qui super mo-
lem statuisti cacumina montium, qui formasti homi-
nem ex liquido elemento, in cujus factura delecta-
tus es, et priecepisti ei. te solum timere. Sub tuo,
Domine, imperio omnia contremiscunt, ante tuum
conspectum fugient [fugiunt] coeli, trement terra
[terre], monies commovebuntur, fluenta quassan-
Lur, trement angeli, metuent [metuunt] archangeli,
wepidant dominationes, principatus, et potestates
currunt [corruunt], nubes et ara disperguutur, sol
obecurat radios, luna obtenebrescit, caligine clari-
tatem astrorum minuRur. Miserere nobis , lor-
amator humani gencris, libera nos in manu [forti et
traneus ab ipsa eeclesia Ursiana, quo deportatus est.

* Galices appensorii idem fuere. ac ansati.

4 Hzc ad Joannem Chrysologi successorem. spe-
ctaut.

Digitized by Google
