628

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACIHERNAS, ETC.

640

tante uxore sua. Et postquam se in strato suo rece- A parari jussisset, et vir qui maritum occiderat lava-

pit, Rosmunda ingressa capit. capitis regis capillos
buc illuc dividere, et cutem unguibus atrectare,
quasi pro delectamento ei fuisset. Qui subito somno
arreptus, vino compulsus, tetigit bis et ter, ut proba-
ret forte non [num] sopore gravi depressus esset, et
misit vocare sceleris sui socium, ut citius veniret.
func illa abstulit gladium ancipitem, qui erat ad ca-
put €jus quo utebatur lateris regis, quem spatha
vocamus, et alligavit juxta capitalia lecti fortiter cum
ipso loro quo regi pr:ecingebatur lumbos, qui in ipsa
infixus erat vagina. Interfector vero cum venisset,
volens a tali evadere scelere, ut in eum manuum non
mitteret, illa contra. exprobrabat eum; si proferas
quo] infirmus sis viribus, et non valeas eum interi-

crum ingrederetur, postquam egressus de balneo, in
ipso fervore corporis , quo calor obsederat, attulit
Rosmunda calicem potione plenum, quasi ad regis
opus ; erat enim veneno mixta. Tunc ille sumens de
manu ejus vasculum, ccpit bibere. At ubi intelli-
gens potum esse mortis, submovit ori suo poculum,
et dedit reginze dicens : bibe et tu mecum. Illa vero
noluit, evaginatoque gladio stetitsuper eam, et dixit:
Si non biberis de hoc, te percutiam. Volens, nolens,
bibit, et ea hora mortui sunt. Tunc Longinus prz-
fectus abstulit omnes Langobardorum thesauros, et
cunctas opes regias, quas Rosmunda de Langobar-
dorum regno attulerat, una cum Ttosmund» et Al]-
boini regis filia ad Justinum imperatorem Constan-

mere, ego meam manum extendam. Dic tantum quod B tinópolim transmisit ; et. gavisus est. imperator, et

imbecillus sis virtute, modo conspicies quid fragilis
faciat sexus. H:ec contentio inter eos pene adcrevit
hora una; cumque molesta ei esset, et vim faciente ut
regem occideret, subjtinxit, dicens: Gladium [gladius]
ejus quem expavescis maxime involutus et fortiter li-
gatus est. Et ille : Tu nosti quia vir przliator est, et
fortis viribus [est], et validissimus manibus. Multa
vieit bella, plurimos subjugavit, inimicorum castra
prostravit, depopulatisque hostibus, alterius oppida
termino suo junxit. Et qui bac sipe alterius metu om-
nia quassavit, quomodo eum solus ego possum ju-
gulare ? At illa cum tristitia dixit illi; Nullum mihi
impingere crimen aliquod potes ; recordare scelus
quod fecisti, quia si nudatus fuerit, morieris; om-
nes enim praeter regem me diligunt. Si hoc quis sci-
erit facinus, occulte interficere te faciam. Ad hiec
verba ille aporiatus, ingressus est cubiculum ubi
rex ex parte vino digesto jacebat, et accessit ad
8tratum regis, eduxit gladium, ut interficeret eum.
Hie vero sentiens, vigilans [evigilans|, de somno
surrexit. Voluit gladium evaginare, quod non valuit,
quia colligatus uxoris manibus fortiter fuerat. Tunc
accipiens scabellum, ubi pedes ponere solitus erat,
pro scuto usus est, seque modice defendit, vocife-
ransque, nullus erat qui audire!, eo quod jussu uxo-
ris su, quasi regis quies, omnes janue palatii
€lausz erant, Superatusque rex interfectus est. Vo-
luerunt. Langobardi hunc interimere homicidam, et
veginam cum eo, sed notum consilium, venit Vero-
nam donec furor populi conquiesceret. Sed jur-
gantes fortiter Langobardi contra eam, depopulato
palatio, cum multitudine Gebedorum, et Langobar-
dorum mense Augusto Ravennam venit, et honori-
fice a Longino przfecto suscepta est cum omni ope
regia. Post aliquantos autem dies misit ad eam prze-
fatus, dicens : si charitati mex copulata fuerit, ct si
lateri meo adharere voluerit, et connubio se junxe-
rit, amplius erit [post] quam modo regina est. Nonne
ei melius est, ut regnum et principatum totius Italize
teneat, quam hoc perdat, et regnum ainittat ? Illa
: autem mandavit ei, dicens : Si ille vult, infra paucos
dies fieri potest. Die vero quadam dum balneum

* Not. marg., Ammonitiones auctoris.

auxit prefecto plurima. * Ideoque viri quicunque
conjugati eslis, blandite uxores vestras, ne pejora
patiamini quam hic. Mitigate illarum furias, et li-
tigitm vos silete. Sunt qui dicunt : Quod ego prx-
cepero erit stabile, quod tu dixeris uon fiet. Si in-
flammaveris, in teipsum vertes. Nullam inde babeo
curam. Non tibi credere potero, quod talem non gu-
sStisses calicem, sed propter turpitudinem et. vere-
cundiam tacuisti, et ab alio verecundabaris. Profers
statim : Illa uxor mea, pro qua me derides, vel
unde subsgnnas, non damnum mec cupit domui,
bene res meas servat, dispositio ejus placet mibi.
Aliter non potes dicere, nisi verbis pacatis. Quod
non si audierit conjux, inflammatus, diuque litigans
maritus aporiatus huc illuc vagans conjugis tiniore.
Iste, qui obtinuit regnum, qui attrivit inimieos, qui
prelia vicit, qui urbes depopulavit , qui sanguinem
effudit, qui civitates evertit, qui hostes humiliavit,
videte quomodo blande interfectus est, et plagis cor-
pus percussum est? Quis vir in malum potest habere
consilium pestiferum, quomodo iste malignus sen-
sus? Sunt enim nonnulli qui etiam amicum, vel
proximum, sine conjugis voluntate in. suam non re-
cepit domum, quia uxor super virum primatum te-
net; volentes, nolentes, mulieris voluntati obtem-
perant. In erimi:.e considerate Zgyptiam, in falsi-
tate Jezahel, in seditione Dalila, in morte Jael, in
aspernantia viri Vasthi, in hilaritate Herodiadem, in
furore Sunamitem, in ira ancillam principis ostia-
riam. Hoc vobisdico, quia multos tales invenimus, et
maxime derisimus , et doluimus. Fratres homines su-
mus, sicut foenum decidimus, sed si possumus, ante-
quam veniat mors, nulla in nobis mala sint fame, quia
et sic docuerunt S. praedicatores vestri, et hic cum
ipsis magnus Petrus pontifex, sub cujus temporibus
hac peracta sunt. Mortuus est autem in senectute
bona die xv1 Kal. Septembris, et sepultus est, ut as-
serunt quidam, in ardica B. Probi confessoris in ci-
vitate dudum Classis. In arca magna saxea ibidem
positus fuit juxta ecclesiam B. Euphemiz, qu: vo-
catur ad Mare, quam Maxiniianus pontifex tessellis
variis mire ornavit, que nunc demolita est. Exinde

Digitized by Google
