59

. LIBER PONTIFICALIS. — PARS I.

570

amare satis erant. Mora [Mara] vero amara. inter- A misit tentari, ut non callidus diceret seductor aliam

pretatur. Pro nimia autem amaritudine non ex ea
populus potabat. Sed arefacti a siti invenerunt flu-
men Ethan, et hausta aqua biberunt, eorporaque
eorum in tumorem versa sunt, atque Ethan aque,
aiunt' quidam, non solum amara erant, ' sed etíam
bibentes in tumorem vertebant, et dirumpebantur
viscera eorum. Tunc vociferati sunt ad Moysem, et
Moyses oravit cum ipsis ad Dominum, et siccavit
Dominus fluvium Ethan. Potest et aliud intelligi.
Ethan fluvius intelligitur diabolus, qui verum vene-
num et in superbia tumida colla extollit. Ipse sagitta
plena tossieis succis servos [conservos] Dei semper
sagittal stfmulis [incontinenti]. Sed veniens per
Virginem Christus Verbum, siccavit fluvium Ethan,

formam habuit Adam, aliam Christus. Videns for-
mam Christi, cogitavit Adz. /Equalis forma, sed non
:vequales virtutes [:xequalis virtute]. Hominis Christus
forma, sed deifica virtus. In multis possumus reperire
locis in sancta Seriptura. Ubi Adam peccavit, Chri-
stus recuperavit. Adam per gulam peccavit, Christus
per abstinentiam diabolum superavit. Adam de vir-
gine terra, Christus de virgine Maria. Terra dicta
est a pedibus terendo ; Maria interpretatur domina,
sive stella maris, sive illuminatrix; et si forte [alio
modo] Maria produxeris, id est breviaveris, Maria
dixeris, et plenitudo intelligitur. Adam suam [suasus]
per mulierem... Christus restaurans Ecclesiam natus
de muliere. Adam deceptus per lignum, Christus re-

hoc est religavit diabolum principem mortis, restau- B stauravit mundum per lignum. Adam projectus de

ravit mundum, et misertus est humano generi. Et si
Deus hominem fecit, secundum quod legimus, et
mundum totum fabricatus est solus, cur ergo me-
cesse fuit homini subvenire, et mundum iterum
restaurare ? Primum ex limo terrz fecit hominem in
carnem, et dedit illi spiraculum; post multa tem-
pora regeneravit per gratiam. Non quia non potuit
Deus hominem educere de laqueo mortis, nisi sum-

psisset virgineam carnem. Potuit, et sine dubio, .

credo, potuit, et cur non fecit? Superius jam audi-
$tis : Quis cognovit sensum Domini, aut quis consilia-
rius ejus fuit ? Sed in quantum valeo dicam veraciter
cum magno timore. Erat homo extra [ex terra] ter-
renus, carnali positus in paradiso, subjecta sub eo
omnia, et princeps omnis creaturze, Videns spiritua-
lis diabolus tantas divitias ei traditas, tumidus su-
perbia, accensus furore, ac si diceret : ex celo pro-
jectus sum, dignitatem perdidi angelicam, et quam-
vis spiritalis sum, amissus celestia externa dele-
ctamenta , nihil habeo. Iste modo statim ut creatus
est omnia bona tradita illi sunt, insuper gaudia pa-
* radisi. Ego quid faciam? Hac invidia, charissimi,
quotidie diabolus contra protoplastem inardescebat.
Igitur excogitata malitia ingressus est in serpentis
belvino gulture, et per gulam suasit hominem , el
postquam spernit preceptum Adam, omnes secum
perdidit , et diabolus non solum exsultavit, sed etiam
delusit. Ecce trangressio mortis in Adam. Si consi-
deretis prudentia magna coram vobis, qux apposita
est quxslio; sed juvante Domino soluturus ero. Vi-
cerat diabolus filium terrz virginis, necesse erat ut
.3 Filio vinceretur Marie Virginis. Ex limo et sub-
$tantia terrz factus est homo carnalis terrenus. Ex
Verbo Dei et virgineo Verbo factus est homo carnalis
et spiritualis. Tentaverat diabolus terrenum , et se-
duxerat [seduxit]; tentavit ccelestem, et confusus
abscessit. Ideo necesse erat ut qui filium virginis
vicerat, a Filio Virginis vinceretur ; ut Virgo iterum
repararet, quem antea per Deum generaverat Virgo.
Quare non per angelos, aut per aliquam cceli mili-
tiom, sed per semetipsum principem ddmonum pro-
stravit? Diabolus non spiritualem formam inspexit in
Adam, sed carnalem. Ideo Christus carnalis se per-

paradiso, Christus in cruce Latronem introduxit in
paradisum. Ádam projectus in infernum, Christus
retrahens eum de inferno. Ecce inter utrumque
qualis similitudo. Homo semetipsum perdidit, et
Filius Dei omnes liberavit, qui est benedictus in
secula. Vir autem iste Aurelianus post pauca an-
norum curricula defunctus est in pace Vif. Kal. Ju-
nii. Observans beati Petri Chrysologi precepta, non
declinavit ex eis. JEdificia vero domus inconsum-
mata reliquit. Sepultus est in ecclesia Apostolorum
juxta ambonem non longe a, tumulo ubi beatus re-
quiescit Neon, antequam a nobis Neonis corpus ad
sedem translatum fuisset. Sedit autem annos.........
menses....... dies.......

C

OBSERVATIONES
AD VITAM SANCTI AURELIANI.

Pomposiani monasterii initia an hic indicentur. /Etas
Agnbili hec scribentis, et in aliud tempus reliqua
differentis. Aurelianus Hormisde synchronus.

Y. Pauca de Aureliano Petri Junioris successore
tradit hic noster, pauca etiam habent recentiores. -
Habemus tamen unum quod historiam juvet, initia
videlicet celeberrimi Pomposiani monasterii, ut sen-
tit notarum auctor. Monasterium nihilominus Aure-
liani tempore constructum aflirmare certo non au-
sim, qui sciam monasterii nomine ab Agnello «dem
parcciam non habentem intelligi, ex dictis alibi.
JEdem potius tunc zdificatam censeo, eui postmodum
monasterium accreverit post D. Benedicti ztatem.
Ambiguum etiam est, an Agnellus de Territorio Co-
maclensi loquatur, quali suo tempore, an prout Au-
reliani zvo fuerat, in quo Bajarum et Ignis loca.
Porro Padum veterem vocat, quem Volanz dicunt.
Comaclum, Cymaclum dicit Rubeus, urbemque
antiquissimam laudat a Pelasgis conditam. lgnis et
Bajas idolorum esse nomina notat Agnellus, at idola

' hujusmodi aliunde mihi ignota. De Pomposiano mo-
nasterio infra ad Agnelli continuationem nonnulla
adjicientur.

. Ex iis qu:e de ztate sua habet noster agnovi
supra, in observationibus ad carmina operi prefixa,
circa annum 839 Aureliani Vitam cum pracedenti-
bus consignasse. Reliqua in tempus posterius distu-
lit, utex ibi adnotatis constat; et quod instantiis
compresbyterorum pressus minatus fuerat fecit, re-
liquit videlicet opus imperfectum. Interim ne Aure-
liani Vita cxteris brevior videretur adjecit prolixam
satis rudemque exegesim ad psalmi versiculum : Tu
siccasti fluvios Ethan.

D]

Digitized by Google
