<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    603· AGNELLI·ABRATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC.  60¹
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,520">
    teria, qua Ravennatus ecclesiæ endothis constabat, A
    significari potius velum quo altaris pars anterior
    ornaretur. Monet etiam se de eodem argumento
    agere in descriptione S. Sophiæ, n. 65, et ἔνδυμ
    masculine genere construi. Porro et Græcos in hu-
    jusmodi instratis, seu auleis expressisse arcù sacras
    historias apparet ex auctore incerto post Theophla-
    nem, pag. 459, relato ab eodem Ducangio in Glossa-
    rio Græcitatis, hæc habente : και προσεχχυσσιν του
    βωθυν την εἰκοσαυ την ἁγιαν γιονσσι του Κυριου.
    Idem asserunt. et pluræ loca Anastasi. Endothis
    porro, de quo hic noster, ex auro puro fuisse dicitur
    serico stamina textus, in quo quinque imagines ex-
    pressæ, unaque Victorem repraesentans, qui infrima
    parte sub pedibus Salvatoris volitvam inscriptionem
    adjecit, ex quo dignosmicus oblatum munus ipso
    S. Paschalitis die, qui anno 545, quinto videlicet ab
    ejus ordinatione, ut in superiori dissertione os-
    tensum est, incidit in 16 Aprilis, cyclo solis 22, lit-
    tera Dominicali A, cycloque lunae 14. Quid signifi-
    cent illa, « median habens coccam, » fateor me ne-
    scire, aliisque libeulter reliquo divinandum veteris
    textinae studiosis. Balnei a Victore constructi
    fabricæ, cum decreto, quod gratis in perpetuum ele-
    ticerai lavarentur tertia, sextaque feria, quamvis utilem
    notitiam ferat, ulteriori tamen disquisitione non
    indiget.
    IV. Obscurins nominil habent tradita de fonte
    Classicano baptismali; distinguere enim videtur no-
    ster fontem ipsum, quem tetragonum designat a
    camerai, æde videlicet fontem ipsum circumambientem,
    in cujus areâ seu altiori fastigio testudinis hinc inde
    in orbitis disposita legebantur verba . « Salvo dono
    papa Victore. » In Camera eadem partem virorum
    mulierumque distinguit, quas ex ordine legendi a
    sinistra ad dexteram cognoscimus dispositas ut in
    basilicis. Fontem autem muro suo circumdatum te-
    tragonio in media camera ex Petri Chrysologi Vitâ
    agnoscimus, ubi dicitur fons ipse « viro magnificando »
    duplicibus muris et aliis mœnibus », ædificatus.
    Fontis nomque totam ædem intelligi, muri ad fon-
    tem medium tetragonum, imentia ad cameram circum-
    ambientem referuntur. Quod pertinet ad ædes hu-
    jusmodi fontis nomine ab antiquioribus, baptisterii
    vero ab minimæ ætatis scriptoribus vocitatas, plura
    erudite de more Ducangius in Glossario utroque, et
    in descriptione ædis S. Sophiæ, n. 82, 83. Patrum
    nostrorum recentioribus sæculis fontes, seu ædes
    hujusmodi constructas, ubi omnes baptizantur, ut
    laudet citatus clarissimus scriptor, merito commen-
    dat egregiam S. Joannis Baptistæ ædem Florentiæ
    apud cathedram ecclesiam situam. Mihi patria
    amor obsequentii liceat Parnæ insigne baptisterium
    laudarem constructum labente tertio decimo sæculo.
    Constat universum ex ingentibus marmoribus mire
    compactis, figura rotunda, quam ingens testudo
    finit. In medio grandis lapis forniculis impositus,
    in quos aqua derivabatur post celebratum baptisma,
    quod factum per immersionem res ipsa ostendit.
    Nunc in ædis angulo ad portam quæ Occidentem
    spectat, pro recentiori more fastigiatum vas aquam
    capit, quæ per aspersionem infantes totius civitatis
    baptizantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,520,750,580">
    VITA S. MAXIMIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,580,980,980">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Maximiani patria. Thesaurus inventus, cujus portio
    justiniano exhibetur, altera sagaci consilio occulta-
    tur. Ordinatur episcopus. Ravennates in se aversos
    morum et actuum lenitate conciliat.
    
    Maximianus XXVI, longevoa statura, tenui corpore,
    macilentus in facie, calvus capite, modicos habuit
    capillos, oculos glaucos, et omni gratia decoratus.
    Illic non ex hoc fuit ovile, sed aliena ovis ex Polense
    Ecclesia diaconus a suo antistite decoratus ordina-
    tus est. Sed cur alienigena pontificatum istius urbis
    tenuit? Indicabo, non abscondam, sed publice pate-
    faciam sicut a narrantibus per curricula temporum
    longa audivi, et veritas est absque ulla dubitatione.
    Quidam vero die dum terram foderet, ut semina ja-
    ceret, primum tonssa ceasalis [Forte, cereals, Bacch.] i
    statim invenit vas magnum aureo plenum, et alias
    multas devitiarum species. Qui excogitato a senet-
    ipso consilio, quod jam non poterlat latere, jussit
    bovem magnum deferri, et occidi, et ventrem ejus
    pervacuatum stercorare [stercore], jussit ex numis-
    mate aureo [ex numismatis auri] impleri. Similiter
    accersivit sutores calceamentorum, præcepit illis ut
    magnas zanchas ex hircorum pellibus operarent, qui
    et ipsas ex solidis aures replevit. Reliquum vero,
    quod remansit, cum in Constantinopolitanam urbem
    C profectus fuisset, secum detulit. Justinianoque impe-
    ratori obtulit, quod, ut vidit Augustus, post gratiarum
    actionem, diligenter eum interrogavit, si plus fuisset.
    At ille jussuardum respondit imperatori per salu-
    tem tuam, Domine, et per salutem animæ vestræ,
    quia non amplius inde habeo, nisi quantum in ven-
    trem, et in zanchas expendi. Ille cogitavit quod de
    victu dixisset corporis, et de calceamentis pedum;
    ille autem dicebat de eo quod occulitum habebat.
    Justinianus autem cogitabat qualem retributionem ei
    dedisset pro tali fide, quam ipse sibi detulerat. Conti-
    gii eo tempore ut moreretur Victor episcopus. hujus
    civitatis Ravenœ, et cunctes cives Ravennates sacer-
    dotes cum universa plebe ad imperatorem pallium
    postulantes ad electionem a. Post præcepit Augustus
    p ætitoribus moras habere. Qui excogitato consilio
    jussit consecrari B. Maximianum Polesnen diaconum
    episcopum a Vigilio papa in civitate Patras apud
    Achaïam Prid. Idus Octobris, ind. 10, quinquies P. C.
    Basilii junioris, [annol nativitatis suæ 48, et dato
    pallio Ravennam miserit.Qui cum noluisset eum sic
    citius Ravennates cives recipere, morabatur extra
    portam S. Victoris non longe a fluviio qui vocatur
    Fossa Sconti in basilica R. Eusebii in episcopio quod
    Vumundus episcopus temporibus Theodorici regis
    ædificavit. Simulter et in episcopio [ecclesiæ] B.
    probare , electumque ordinare. Vide Præfationem.
    Bacch.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; si presenti lacune o correzioni, sono riportate tra parentesi quadre come nell'originale (es. [stercore], [ex numismatis auri]). Due colonne nel riquadro superiore sono state unite seguendo indicazione: prima colonna sinistra poi destra. BBOX approssimati su scala 0-1000.</notas>
</pagina>