551

'16 tifdm sistubt dicentes ter Sagctus, et Amen
Aligeri testes, quos tua dextra regit.

Te coram fluvii curront.per ssecula fusi
Tigris, ek Euphrates, Phison et ipse Géon,

Te vinceate, tuis pedibus calcata per zvum
Germans mortis crimina s:eva lacent.

Et dicunt quidam quod ipsa Galla Placidia Augn-
stasuper quatuor rotas rubeas marmoreas, qua
sunt ante nominatas regias ? jubebat ponere cereos
stalos cum manualia ad mensuram, et jactabat se
noctu in medio pavimento Deo fundere preces, et
tandiu pernoctabat in lacrymis orans, quandiu ipsa
lumina perdurabant. Et si vultis inquirere annolo-
giam Maximiani archiepiscopi, Chronicam legite.
lbi plura de ea et de multis imperatoribus et regi-
bus invenietis. Ipsa quoque Augusta, postquam a
quodam Athulpho relicta est, ab Honorio impera-
tore Constantio comiti in matrimonium data egt, et
postse quasi successorem Imperator reliquit. Uno-
que auno Constantius post mortem Honorii gentibus
imperavit, morbo correptus vitales auras amisit. Et
reliquit filium modicum Galle, Valentinianum no-
wine b. Cum bis teruos annos et quatuor tempora
anni Valentinianus esset, divo Honorio patruo suo
in imperium successit, qui triginta et unum anuis

im imperio durans Rom: occisus est in loco qui-

vocatur ad Laurum.
CAPUT VI.

Calle Placidi obitus. Aquileia capta ab. Hunnis.
Basilica sancti Joannis Evangeliste edificatur.

Gala vero non vidit necem filii, quia antea
Home obit v Kal. Decembris. Apparuit post hoec
stella in elo ardens per dies triginta, et capta et
fracta est Aquileia ab Hunnis. Arsit Ravenna ldi-
bus Martii, et multe opes ab igne cremat» sunt.
Sepulta est Galla Placidia in monasterio sancti Na-
zarii, ut. aiunt multi, ante altarium infra cancellos
qui fuerunt zrei, et qui nunc lapidei esse videntur,
mdificavitque ecclesiám sancü Joannis Evangeli-
sie. Cum esset" angustiosa per discrimina maris
gradiens, orta procella, carina quassante [quassata
Bacch.] a fluctibus, putans mergi in profundum, Deo
votum vovit de apostoli ecclesia. Liberata est a fu-
ria maris. Et infra tribunam ipsius ecclesi: super
eapita imperatorum et augustarum legitur ita:
Confirma hoc, Deus, quod operatus es in nobis: a
lemplo tuo lHierusalem tibi offerent. reges munera.
Et desuper alium versum invenient sic legentem :
Sancto ac beatissimo apostolo Joanni Evangelista
Ualla Placidia Augusta cum filio suo Placido Valen-
liniano Augusto, et filia sua. Justa Grata -Honoria
Augusta, liberationis periculum maris votum solven-
les. lterumque :edificavit ecclesiam sancti Stephani
in Arimino. Quid adhuc? Melius est mihi tacendo
praeterire, quam per avia et antiqua discurrere.
Redeamus ad praedictum stadium, et de nostris
pontificibus sine mora loquamur; dignus est enim

* Regiz, rogz. de quibus passim Anastasius, et
Ordines ecclesiastici. Baccn.
. » Not. marg., Valentinianus. successor Constantii
in imperio ; et ut hic apparet, iste Valentinianus. fuit

LIBER PONTIFICALIS. — PARS I. -

533

À jam suus successor introduci. Sed tua facta, o B..

Petre Chrysologe, quis sufficiat narrare? Etiamsi
vox mea excreverit adamantina, et sreum pectus,
et centem) mei versas in ligariis fuerint, sic nec
omnium facta vestrorum narrare possum.

CAPUT VII.
Sanctus Joannes. inter. missarum. solemnia. angelum
videt. Ejusdem obitus et. sepulcrum.

Igitur beatissimus papa, qui Ravenne presul su-

' perius nominatus Joannes in basilica beat» Agath»
missarum solempnia canens, cum omnia expleret
juxta ritum sanctorum pontificum, post lectionem
Evangelii, post protestalionem, catechumeni vide-
runt: mirabilia quibus datum fuit videre. Cum autem
beatissimus inciperet canonica verba cum suppli.
catienibus Deo dare, et super hostiam signum cru-
cis imprimere, subito angelus de ccelo venit, et ste«
tit ex altera parte altaris in. conspectu ipsius ponti-
ficis, et post expletam sanctificationem, cum corpus
Domini percepisset, voluit diaconus adimplere le-
vite ministerium. Non viderat quod erat calicem
, porrigere. Subito amotus ab angelo est, et sanctum
calicem angelus pontifici porrexit. Tunc universi
sacerdotes cum populo cceperunt timere, et horrere,
videntes sanctum calicem a semetipso inclinatum ab
ore pontifleis, eL iterum in aere se auper sanctum al-
tare recipi. Intentio magna valde in populo adcrevit.
Alii dicebant, non levita dignus; alii adflrmabant,
non, sed visitatio celestis. Et tam diutissime ange-
lus juxta sanctum virum stetit, quousque expleta
fuissent solempnia missarum. Non post multum
temporis, benedixit [bemedictis] filiis suis, Ravennen-
ses cives, cum alacritate, quasi 'ad dapes invitatus
[invitons], alacri vult. dies cum vita finivit Non.
Junii «. Sepultus est ín predicta sancta martyris
basilica post altare, in quo loco ahi angelum stan-
tem vidit, efügiemque ejus super sedilia depictam
quotidie conspicimus ; apparetque fuisse tenui for-
ma, et nigri capilli, paucos canos; sed sanctitate
telatem superavit, quia ccelestis Dominus plus men-
. tes quam :etates comprobat. In sensibus fides geri-
tur, non in annis. Et ad ejus effigiem infra orbita
intus in ecclesia Ursiana per omnem noctem, us-
Qquequo suffixa ecclesia renovata est, clari luminis

D candela fulgebat. Ego enim, fratres, sicut promisi,

in quantum valui, favente Deo, istius Vitam finivi.
Modo sanctum Petrum Chrysologum ipsius successo
rem intromittam.
] CAPUT Vill.

Anctoris ad Vitam sancti Joannis meditationes.

Tamen cui assimilare possumus beatissimi Vitam
Joannis si requirimus, cum multis Patribus. Si
vestris placet obtutibus non respicite [respuite], et
si forte fefeliero, indulgete; hzc enim dico ad vestri
edificationem animi. Homines sumus, et humanis
mortuus Ravenne. Legendum Roma. Bacch.

* Not. marg., Obiit circa. annos Domini DLXIA.
Baccu.

Digitized by Google
