$59 AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC. ^igo
nissimus lupus, qui predam rapere quxrita te, pa- A An scripserit postremas illius periodos. /Edes Tri-

: : ; el coli an a. Chrysologo excitata. Petriana. ecclesia.
storis corda excita Tap ida vol uptas depen — ke- Sacellum S. Andrea an aChrysologo constructum sit.
ra fidelium ovium mon diripiat, ne sancta. Ecciesia Munera Corneliensi ecclesie tributa.

vocis bzlatibus gemat. Tu bonum pastorem [bo- 2. . . . .
nus pastor] tribue huic populo ; mitte pastorem non lI. Divi Petri Chrysologi zetatem in postrema Dis-

; serlatione indicavimus, quantum quidem sufficere
percussorem, sed nutritorem, non utallidat, seddefen- — poteri 30 tollendam temporum confusionem ;' nunc

dat ; nonspernentem, sed revocantem ; nonraptorem, — expresse, quantum licuerit, de ea decernendum est.
sediargitorem : non ut (laceret] sed compescat ; non Et pro episcopatms cjusdem initiis i ea sententia
i i : m humilem;  Persevero, ut vel anno 440, qui Sixu il summi ponti-
cupidum, sed tributorem ; MP n € '  ficispostremus fuit, vel precedenti 459, ordinatur cre-
non szvum, sed blandum. Custodieos,populustuuseSt, — dam. Annusejusdem emortualisnec ante 448 collocari,
et oves manuum tuarum, qui es benediclus in secula. — nec.post 451 diffemi potest. Fosterioris asserti veritas
lum ait; Filii charissimi, auditeme. — €Xeopatet quod JEmilice civitatibus clades et direptio,

Adlugentein pop 1 dior vi iversse "er re, ubi Aiwila late furente, anno 452 est. illata, eoque lRa-
Ego vado, et ingredior viam univer TX, UP  vennam properante Joannes sedebat episcopus, nec
constituta est domus omnis viventis Nunc, filii, con- — fortassis is ejus sedis annus prior erat, sed prz-
fortamini, et estote viri prudentes. Dabit vobis Domi- cedent 451 coner Prior autem dissentio £x Actis
. : ; . » Sancti Germani Antissiodoreusis, a Constantio fideli-

nus Deus pastorem et rectorem sicut scriptum est: B teret accurate conscriptis evincitur, eum ex iisdem
Non repellet. Dominus plebem suam in finem, et hC- certa demonstratione elicuerit eminentissimus car-
reditatem suam non derelinquet. — lpsum audite. lile dinalis Norisius. Germanum Ravennas obiisse an-
it vos. cena pascua ducet, ille — 10 eodem 448, die 21 Julii, Hist. Pelagianz lib. i,
doce bit is Ile vos per "- na pass , eap. 19. Coustat autem Petrum Chrysologum ejusdem
sui verbi pabulo vos reficiet; ipsum audite, non COn^ — gjneti funus curasse. ldem eminentissimus et eru-
turbemini. Et vos viscera mea non contra eum in — ditissimus cardinalis de Petri Chrysologi emortuali
wmore cordis elevetis ; non eum tumultuet jurgio — anno hic habet; Petrum Chrysologum « eo anno
lizatis : wem hujus patrie pro (450) vel superiori forte decessisse 2. Decembris,

pastorem eligatis ; non po jus p pn gua die ejus wfemoria recolitur, patet ex epistola
pecunia hanc obtineat sedem ; sed hoc[hunc] dili- — Leonis 35, ad Leonem Ravennatem, data die 2&octo-
gite quem Dominus elegerit. Estote perfecti filii ; bris, Marciano cos., hoc est anno 451; nam anno

: : . ; 448 idem Chrysologus litteras ad Eutychetem, male
ab omni heresi, servate vos. Cavete ab Ariano do- jam ob h:zeresim audientem, dedit, Eutyches vero in
gmate. Sanctam et incontaminatam catholicam fidem — [iüalia eo ipso anno ad Kal. Junias inter catholicos
tenete. Corpora vestra eervate absque pollutione, quia habebatur-ex litteris Leonis ad ipsum eadem die da-
templa Dei animata sunt. Haec custodite, et agite ut tis, in quibus Eutychetis zelum laudat quo contra

. M laci Nestorianos depugnabat; ea est epistola sexta. H:ec
mereatis vos cum vestro pastore in universorum placi-  jnserenda putavi, ut eos corrigerem qui Petrum

torum coelesti Domino viam parare. Praxepta ejus satis (; Chrysologum circa annum 440 obiisse scribunt, qu:
custodite, obedite ei ut ille pro ovibus * oret, quia omni- fuit Hieronymi Rubei qi OTi vera b MAN anis

: : . o venn um si vera essel, Sane ante
potens Deusnon vulthilarem, sedcor coniritumsUsC- — annum 440 Germanus Antissiodorensis Ravenne
pit, et bumiliatum spiritum. Sit benedictio Domini Dei  Chrysologo prasule diem obiisset. ». Rubeus Petri
omnipotentis super vos et super filios vestrosingenera- — Chrysologi obitum nonanno 440, sed 430, consignat,

: : : Hist. Raven: lib. 1, unde immerito refellitur. Porro
tione et progenie, nunc et semper, et in secula saeeulo- cum ad Kal. Junias anni 448 Eutyches in Italia bene
rum. Cumque omnes respondissent Amen, conversus — audiret, non potuit eo anno a Petro Eutycheti epi-
ad aram B. Cassiani, ait: Deprecor te, beate Cassiane, stola que. exstat " conseribi , am enim conscripta
: " : .4,- est, Eutyches in Italia male audiebat, ut ex ejusdem
intercede pro me. Tus domui quasi vernaculus fui à epistoke tenore constat; quare epistola Chrysologi
Cornelio istius sedis in Ecclesie gremio nutritus:ite- ^ non potuit ante annum 449 conscribi. Epistola san-
rum adiereversus, animam nunc Deoomnipotentitra- —cti Leonis, qux Leoni seu Neoni dicitur scripla ex
do; corpus autem meum tibi commendo. Iizc et his dictis supra in dissertatione, non probat intentum,
MON . MN licet eum Pagio .contra Quesnellum ad annum 451
similia dum diceret, quasi qui eructans, ovans et ex- — retrahatur, ac propter conjecturam , quam in dis-
sultans, flentibus cunctis qui aderant, reddiditspiritum ^ sertatione exhibui de Ravennii nomine iti inscriptio-
ni Non. Decembris. Camentarii vero post sedem "i9 €jus mendo forie cubante, adjicere placet, Joan-

uM : . - ni fortasse scriptam fuisse, qui exscriptorum vitio
ipsius ecclesie par averunt celeriter sepulcrum in lo- p in. Leonem mulatus sit. ld "men si admittatar, nil
NU ubi ipse precepit, el ibidem sanctum corpus re- — argumentum juvat, cum Quesnelli argumenta cogant
ceptum est, et permanet usque in hunc diem. Sedit —€aImdem epistolam ad annum 438 transferre, et in
autem annos menses dies primis qu:estio de redeuntibus a. barbarorum capti-
ttc tette ttt vitate, qua referri nequit ad extorres illos qui ob
Geinserici persecutionem solum vertere coacti sunt,
quandoquidem illi non Hs gen à barbaris, quod
quzstio ipsa supponit. Qu robat Joannem ante
OBSERVATIONES annum 452 sedisse, esl Auile incursio, qux» anno
eodem evenit, cui Joannes ipse occurrit, ut narrat
noster. His omnibus perspectis, eificitur Petruin
. . . . ..  Chrysologum anno 450 vel 451 obiisse, eodemque
Petri atas expensa. Narratio deejusdem electionedivi- — Joannem suffectum, nec Neoni inter hos locum esse,
no impulsu factacontra Dupinium asseritur. Ágnellus — qui ob multa przclare gesta, qux in ejus Vita nar-
Ravennatem Ecclesiam Romana subditam agnoscit. — rantur, pluribus annis sederit oportet. '
Petri Epistola ad Eutychetem. An aliam scrivserit. ll. Ut autem ordo temporum servetur ab Agnel-

^ Vobis. Mun.

AD VITAM SANCTI PETRI CHRYSOLOGI.

Digitized by Google
