<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    577 LIBER PONTIFICALIS. — PARS II. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    istam numquam ero facturus, ut revocem hominem
    hæreticum in sua nequitia damnatum. Tunc indi-
    gnata Augusta misit jussiones suas ad Belisarium pa-
    triciam per Vigiliam diaconum ita continentes : Vide
    aliquas occasiones in Silverio papa, et depone illum
    de episcopatu, aut festinus certe transmitte eum ad
    me; ecce ibi habes Vigiliam archidiaconum, et apo-
    crisiarium nostrum charissimum, qui nobis pollicitus
    est revocare Anthimum patriarcham. » Ut autem
    Vigilius, qui Silverio Petri sedem tenente Romam ve-
    nerat, inde Neapolim perrexit, rursus Romam, inde
    Constantinopolim, cum apocrisiarii munere accessit,
    transigeret cum Theodora de Anthimo restituendo,
    scriptisque a Theodora ad Silverium epistolis re-
    sponsum operiretur habitusque cum imperatricis lit-
    teris ad Belisarium regrederetur, plurium men-
    sium lapsu id omne factum fuisse oportuit, ita quod
    ingruente tandem Urbis obsidione a Belisario Sil-
    verius e pontificia sede pulsus sit, et subintrusus Vi-
    gilius.
    VIII. Ursicino itaque Ravennati episcopo circa
    Aprilem anni prædicti 538 defuncto, impediebat non
    modo Silverii legitimi pontificis exsilium, sed et Ro-
    manæ urbis obsidio, quæ nonnisi sequenti anno 539
    soluta est, ne novus Ravennas præsul in demortui
    locum ordinaretur. Sed et rebus Ecclesiæ Romanæ
    nondum compositis, arbitrator dilatum Victoris ordina-
    tionem ad diem quartam Martii anni 540, cum tan-
    dem Vigilius se non modo, sed rectæ fidei dogma
    et Ecclesiæ Romanæ privilegia tueri voluit, ejusque
    rite pontificem agentis testem habeamus epistolam
    Justiniano datam, alteram item Mennæ xv Kal. Octo-
    bris. Qui autem fieri potuerit ut Theodora, impoten-
    tis animi et furoris femina, distulerit de Vigilio, qui
    promissis de restituendo Anthimo minime steterat,
    vindictam agere, sunt inter rerum ecclesiasticarum
    scriptores qui haud se intelligere asseverant, ac
    proinde ægre ejusdem pontificis a Romana urbe ab-
    ductionem ad subsequentes annos referunt, quæ ta-
    men citius quam anno 545 fieri non potuit. C. V. Pa-
    pebrochius, parte prima Conatus chronico-historici
    ad Catalogum summorum pontificum, tomo illo qui
    Propylæi nomen habet, et alias pontificiæ chronolo-
    giæ est utilissimus, modestissime conjecturam af-
    fert, qua credi possit duplex Vigilii Constantinopo-
    lim profectio; prior scilicet statim post denegatam
    quam promiserat Anthimi restitutionem, et post Sil-
    verii obitum, quem et ipse anno 538 consignat, cum
    adhuc recentissima ob patrata flagitia Romanis es-
    set invitus, accusatus propterea apud Augustam di-
    versorum criminum, ut Anastasio narratur. Altera
    anno 546 ob trium Capitulorum quæstionem. Priori
    vice præter alia per summum nefas in eum admissa,
    Theodora jubente eumdem exsilio afflictum sentit,
    secunda vero secus licet sibi timentem in basilicam
    sanctæ Euphemiæ confugisse noverimus. Quare prio-
    rem ærumnam ab anno 538 ad finem vergente ad
    annum 540 producit, distinctam ab iis quæ rursus
    Constantinopoli gesta sunt, anno post priorem red-
    itum septimo. Hæc C. V. conjectura sicuti plures hi-
    storiæ tricas componeret, ita Victoris ordinationem
    diutius transferendam suaderet; verum sunt quæ me
    cogunt a laudata eruditissimi viri sententia rece-
    dere. Primo etenim nec ex tota Vigilii epistola ad
    Justinianum scripta, missaque per Flavium Domini-
    cum exconsulem et patricium, sicut nec ex altera
    Mennæ data xv Kalend. Octobris, Justino cos., anno
    videlicet 540, ullum eorum quæ Papebrochius con-
    jicit indicium apparet; quinimo dum Vigilius se
    purgat a maligni cujusdam calumnia, rationemque
    quæ reddit cur a suscepto pontificatu in eam diem
    scribere distulerit, ostendit se antea nec Con-
    stantinopoli fuisse, nec inde alio exsilii causa mi-
    grasse. Præterea ex chronologia annorum belli
    Gothici a doctissimo cardinali Norisio in dissert.
    de quinta synodo, cap. 6, emendata, unde agnosci-
    tur quo vere anno Belisarius Constantinopolim cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    Vitige devicto perrexerit, argumentum eruitur, quo
    Papebrochii conjectura evertitur. Narrat Anastasius,
    cum Belisarius Constantinopolim venisset, eumdem
    ab imperatore interrogatum, « quomodo se haberet
    cum Romanis, vel quomodo in loco Silverii statuis-
    set Vigiliam, et dato ei responso gratias egisse im-
    peratorem et Augustam. » Cum itaque Belisarius
    Constantinopolim venit, Vigilius illuc minime per-
    rexerat, de cujus rebus Belisarium interrogabat Au-
    gustus. At Belisarius eo ipso anno quo inde Romam
    rediisse Vigiliam conjicit Papebrochius, Constanti-
    nopolim cum Vitige venerat, quingentesimo videlicet
    quadragesimo; non fuerat itaque ante hoc tempus
    Constantinopoli Vigilius. Procopius quidem Belisarii
    profectionem illam anno Belli Gothici quinto consi-
    gnat; at sexto deputanda est, quandoquidem lauda-
    tus cardinalis nos docuit Procopium secundi et ter-
    tii Belli Gothici annos pro uno numerasse, unde
    continua annorum prolepsis, quæ doctissimos scri-
    ptores in transversum egit. Cardinalis Baronius
    rite anno 540 Ravennam captam Vitigemque devi-
    ctum tradit; inde adjicit : « Porro quintum annum
    Belli Gothici eumdem esse imperatoris decimum
    quartum, ex eo certo scies, lector, dum idem auctor
    undecimo anno ejusdem imperatoris secundum Belli
    Gothici annum statuit. » Undecimus Justiniani an-
    nus non secundus Belli Gothici, sed tertius est, at
    secundus idem est ac tertius Procopio.
    IX. Hæc illustranda erant, ut agnosceretur Vigilio
    Romæ degente Victorem Ravennatem episcopum
    die 4 Martii ordinari potuisse anni 540; nunc quæ
    Vigilii sunt reliqua perpendere cogor, ut Maximia-
    num quartadecima Octobris anni 546 initiatum sta-
    biliam. De loco et tempore hujusmodi Agnellus nos
    dubitare non sinit, cujus proinde verba hic denuo
    describi oportet : « Justinianus, » inquit, « excogi-
    tato consilio jussit consecrari beatum Maximianum
    Polensem diaconum, episcopum a Vigilio papa in
    civitate Patras apud Achaiam, prid. Id. Octobris,
    ind. 15 P. C. Basilii junioris, anno nativitatis suæ
    48, et dato pallio Ravennam misit. » Rubeus, Ag-
    nellianis vestigiis insistens, lib. III, pag. 158, hæc
    habet : « Quocirca Ravennatium pallium ab Cæsare
    per legatos petentibus jussit Maximianum in eorum
    archiepiscopum ab Vigilio pontifice Maximo conse-
    crari. Is tum pontifex apud Patras Achaiæ urbem
    exsulabat Theodoræ uxoris Justiniani jussu. . . . .
    Archiepiscopus itaque Ravennatum sacratur a Vigilio
    Maximianus pr. Id. Octobris, Basilii junioris quin-
    quies P. C., ind. 10, quod incidit in annum a partu
    Virginis 546, cum annum ætatis ageret octavum, et
    quadragesimum. » Rite, apteque omnia, si exsilium
    haud ex Agnelli fide, Vigilio Theodoræ jussu, ut ait
    is, procuratum excipias. Cuncta enim quæ eorum
    temporum monumenta supersunt de Vigilii exsilio
    silent, Anastasio excepto; nec exsulare potuit, nisi
    brevi illo temporis spatio quod inter quintæ synodi
    Acta, quibus damnata sunt tria Capitula, et synodi
    ejusdem confirmationem, per Vigiliam ipsum præ-
    stantem intercessit, a die videlicet v Non. Julii ad
    diem vi Idus Decembris anni 555. Eo enim tempore
    data est collatio VIII synodi, et epistola Vigilii, quam
    ex codicibus regiis edidit celebris Petrus de Marca
    cum Latina interpretatione doctissimaque Disserta-
    tione. Tunc autem defuncta jam erat Theodora, et
    de Anthimi restitutione cessaverant quæstiones.
    Quamvis tamen anno illo non exsulaverit Vigilius,
    Patris nihilominus pr. Idus Octobris degebat, licet
    communis sententia ea sit eumdem nonnisi die sanctæ
    Ceciliæ sacro ejusdem anni Roma abductum fuisse.
    Hi abductionis hujusmodi diem consignantes Anastasio
    credunt tradenti Vigiliam « in ecclesia S. Cæciliæ x
    Kal. Decembris, cujus dies natalis erat tradentem po-
    pulo » detentum Tiberique impositum, in navi Ro-
    ma abductum; « qui ingressus Siciliam in civitate
    Catanensi permissus est facere ordinationem per
    mensem Decembris; » ab Anastasio vero paulo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,250,505,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,800,505,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>