010

AGNELLI ABBATIS S, MARLE AD BLACIIERNAS, ETC.

hj

620

dintius, id est serius, Dacch.] mors intervenit. Sed A In ipsius fronte. iutrinsccus si aspexeritis Justiniani

quaerendum nobis est cur iste conjugatus talem egre-
giun obtinuit sedem. Si intelligatis auctorem Ápo-
stolum dicentem unius uxoris virum, et filios ha-
bentem, episcopus ordinari. Recta providentia, cum
et hoc canones przcipiant. Sed redeamusad ordinem,
et de mulieribus postea disputemus.

CAPUT I.

Gothorum ecclesie et. res a. Justiniano Ravennati
Ecclesie donantur. Plures earum recensentur.
Singularia de ecclesia S. Martini. Picture in ea
extantis, mystica interpretatio.

Temporibus istius Justinianus, recte fidei ÀAugu-
stus, omnes Gothorum substantias huic ecclesiz et

B. Agnello episcopo habere concessit, non solum in

urbibus, sed in suburbanis villis, et viculis etiam, et B

templa, et aras, servos, et ancillas, quidquid ad eo-
rum jus, vel ritum Paganorum pertinere potuit, om-
nia huic condonavit, et concessit, et per privilegia
confirmavit, et corporaliter per epistolam tradi fecit,
ex parte ita continentem : S. Mater Ecclesia. Ra-
venn. veré mater, vere orthodoxa, nam cetere multe
Ecclesie falsam: propter melum et terrores principum
superinduxerunt doctrinam. Hec. vero. et veram. ei
unicam sanctam catholicam. tenuit fidem, nunquam
nutavit, vel fluctuationes susiinuil, a'*tempestate quas-
sata immobilis permansit. lgitur iste beatissimus om-
nes Gothorum Ecclesias reconciliavit, qux Gotho-
rum .temporibus vel regis Theodorici constructze
sunt, qui Ariana perfidia et hzreticorum secta
[Forte, seva, id.) doetrina, etcredulitate tenebantur.
Reconciliavit ecclesiam S. Eusebii sacerdotis et mar-
tyris, qux eita est non longe a campo Coriandri
extra. urbem ld. Novembris, quam :edificavit Uni-
mundus episcopus anno 25 'Theodorici regis, absque
fundamentis. Similiter et ecclesiam B. Georgii re-
eonciliavit ten;poribus Basilii Junioris, sicut in ipso
velegitur tribunali. Reconciliavit ecclesiam B. Ser*
gii, quse sita est in civitate Classis iuxta viridarium,
et B. Zenonis in Czesarea. Infra urbem vero Raven-
. nam ecclesiam S. Theodori non longe a domo Dree-

C

donis, quae domus una cum balneo, et sancti Apol- ,

linaris monasterio, quod in superiora domus stru-
etum episcopium ipsius ecclesix fuit. Et ubi nunc
est monasterium sancte et semper virginis intene-
rate Mariz, fontes priedicte matricis ecclesiz fue-
runt. Sed de hoc fero [Id est sentio, id.] nomine
Cosmedim quod Latinum sit (unde non solum Latini,
sed et. Graeci aliquantas altercationes inter se ba-
buerunt), nam sine otnni reprehensione cosmi, id est
ornata, unde et mundus apud Grecos cosmos appel-
latur. lgitur reconeitiavit beatissimus Agnellus pon-
tifex infra hanc urbem ecclesiam S. Martini con-
fescoris, quam Theodoricas rex fundavit, qus vo-
eatur Clam aureum, tribunal, et utrasque parietes
de imaginibus martyrum virginumque incedentium
tesselis. decoravit, suffixa vero. metalla gypso aurea
super infixit, lapidibus vero diversis parietibus ad-
hzsit, et pavimentum lythostratis mire composuit.

&

Augusti effigiem, reperi-üs et Agnelli pontificis au-
ratis decoratam tessellis. Nulla ecclesia vel domus
similis in laquearibus vel in trabibus isti. Et post-
quam consecravit, in ipsius confessoris episcopio
[ibidem] epulatus est. In tribunali vero si diligenter
inquisieritis, supra fenestras invenietis ex lapidcis
literis exaratum ita : Theodericus. rex hanc. eccle-
siam a fundamentis. in nomine Domini nostri Jesu
Chrisli fecit. De przdicta vero ecclesia , cur latis
stratis sic communita sit, sicut audivimus, nuncie-
mus. Erat quidam illo tempore non perfecte ortho-
doxus rex Vandalorum tempore, qui ex ipsa voluis-
set ecelesia pavimenta eruere, et. ad suam propriam
deportare sedem. Nam quidem dum omnia parata
ad evellendum lastras fuissent, subito turbine dies
tenebrosus fuit, nocte vero ipsius subsequentis diei
ventus validus per ipsam Ecclesiam discurrebat ,
mugitus ferens secum validos. Sonitus faclus. est in-
gens per totam ipsius ecclesiam: Tunc vero omnes
exinde concrepuerunt marmores ac sia mallea-
toribus fracte ac comminutz fuissent; tamen boc
intueri potestis in pariete. Ibi vero, ut. dixi, duze
fact: sunt civitates. Ex Ravenna egrediuntur mar-
tyres parte virorum ad Christum euntes; ex Classe
virgines procedunt ad sanctam Virginem virginum
procedentes, ei magi antecedentes munera oífe-

rentes. Sed tamen cum variis vestimentis, et non .

omnes unum indumentum habuissent depicti sunt,
ideiroo quia ipse divinam pietor secutus est Seriptu-
ram. Nam Gaspar aurum obtulit in vestimento hya-
cinthino, et in ipso vestimento conjugium signifi-
eatur, Baithasar thus obtulit in vestimento flavo,
et in ipso vestimento virginitatem significat. Mel-
chior mirrham obtulit in vestimento vario, et in ipso
vestimento poenitentiam significat. Ipse qui przevius
erat purpurato sago indutus, et per eundem signi-
ficat ipsum Regem natum, et passum. Qui autem in
vario sago munus nato obtulit, significat in eodem
omnes languidos Christum curare, et variis injuriis,
et diversis Judaeorum — verberibus flagellari, Scri-
ptum de illo est : Ipse infirmitates nosiras suscepit ,
et languores portavit, el putavimus eun tamquam le-
prosum [eic.], et post : Vulneratus est propter pec-
cata nostra, affixus est propter scelera nostra. Qui
vero in candida munus obtulit, significat eum post
resurrectionem in claritate esse divina, sicut enim
illa tria pretiosa munera divina in se mysteria conti-
nent, id est per'aurum opes regales, per thus sa-
cerdotis figuram, per mirrbam mors intelligitur, at
per omnia hiec ostenderent eum esse, qui iniquitates
hominum suscepit, id. est Christum; sic et in sagis
eorum, ut diximus, tria hxc dona continentur.

Quare ion. quatuor, aut non sex, aut non duo, nisi
tantum tres ab Oriente venerunt? Ut significarent
totius Trinitatis perfectam plenitudinem, ex quorum

ámore iste beatissimus Agnellus partem endothys

lyssinz [endothym byssinam], unde superius feci-

mus mentionem , quam Maximianus predecessor

Digitized by Google
