<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    565                                      LIBER PONTIFICALIS. —  PARS I.                                      566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    turnitate nescimus? Justus mediator non est, qui sic A unam partem audivit, ut nihil alteri parti resservet. almonnibus autem honorantur, frater honorabilis, ut his quae a beatissimo papa Romanæ civitatis scripta sunt obedienfter attendas, quoniam beatus Petrus, qui in propria sede vivit et prasidet, præstat quaerentibus fidei veritatem. Nos enim pro studio pacis et fidei extra consensum Romanæ civitatis episcopi causas audire non possumus. Incolumem tuam dilectionem Dominus tempore longissimo conservare dignetur, charissime et honoratissime fili.
    VIII. Cum diversissimis verbis idem sensus explicetur in vulgatis, et apud Aguellum in his quæ ipsi referre placuit, argumento id est illum ex Chrysologo epistola sensum sumpsisse, non verba, quæ etiam Agnellina stribiligitne vilia nemo non videat. Quod spectat ad priora, ubi ex præscriptione annorum triginta ab humana lege inducta argumentum desumitur contra Euneythetem, accepta ea sunt (vel ab eodem Chrysologo utrobique dicta) a sermone 145, num. 15: « Humanae leges intra triginta annos litigiosas omnes interinunt quaestiones, et Christus circa quinqentos annos nativitatis suæ causas præstat, ortus sui lites patitur, status sui sustinet quaestiones? Hæretice, desine judicare judicem tuum, et adora in cœlis Deum, quem e Deum....... adoravit in Terris. » Licet autem post legem a Valentianino latam Acturo et Protogene coss. xv Kal. Julii de triginta annorum præscriptione sermo ille a Chrysologo sit recitatus, et circa Adventus Domini festa anni 449, attente tamen legendi apparet Nestorii bœresim ibi præcipe impugnari, illosque qui a Greco turbinae Latinam nubilare nisi sunt puritatem ἀνόφων- τοτέρων χριστολόγων, ut θεότροποι tollerent blasphemantes. » Ex quo argumentum minime leve desumitur producte post annum prædictum Vitæ, et epistolae a Chrysologo scriptæ serius quam vulgo pulsat.
    IX. Inter opera magnifico sumptu Chrysologo curante excultæ secundo loco recensetur domus intra episcopium Ravennatis Ecclesiæ, quam dixere Tricoli, eo quod, inquit noster, tria cola contineret, quia videlicet in tria insignia membra distinguebatur, quæ Græci τὰ κάλα dixere, unde τριχῶλου quod tria membra habet. Audiri ergo non merentur, qui ideo ætem illam Tricoli dictam volunt, quod ad speciem trium collium repraesentandum accideret. Al Agnellum Chrysologo Petro tribuisse quod Petro ejus nominis tertio tribuendum erat, evidenter agnosciur ex versibus quos Agnellus ipse testatur lectus in aede Tricoli a Maximiano episcopo consummata, in quibus pontificum Ravennatum series exponitur qui Tricoli construendo operam impenderunt, et Petrus cognomento Junior, ut distinguitur a Seniori et a Chrysologo, fundator dicitur ejus ædis, quos juvat ex parte a suo in præsentem locum transferre.
    Hic Petrus Junior Christi concepta seculas Ut docuit, sacris moribus exposit.
    Hanc quoque fundavit irruaris molibus arcem, Nominis ipse sui hæc monumenta dedit.
    Hujus post obitum Aurelianus gessit honores, Post hunc antistes exstitit Ecclesius.
    Petrus itaque, qui Tricoli fundamenta jecit, is fuit qui Aurelianum præcessit, non Chrysologus, cui Joannes alter successit, ac Agnellum ita Agnellus emendat, qui fortasse hinc errandi ansam habuit, et Petrius cognomento Chrysologum ponendi immediate ante Aurelianum, quamvis dimidio quasi sæculo ille hunc præcesserit.
    X. Primo tamen loco bene Chrysologo inter cæteras aedes tribuitur fons baptismalis miræ magnitudinis, duplicibus et aliis muris conclusus. Cum autem Agnellus diserte tradat fontem hunc « juxta ecclesiam quæ vocatur Petriana, quam Petrus antistes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    fundavit, » constructum, nec hujus operis notitiam: Rubeus aliunde haurire potuerit quam ex hoc Agnelli loco, mirum est Chrysologo quidem fontis asserpsisse structuram, pag. 105, ad delecto ex Ravennaibus diptychis priori Petro, Petrianam basilicam Petro illi tribuisse, qui Symmachci pontificis tempore floruit, et Aurelianum in Ravennati sede præcessit. Ex hoc itaque loco aperte constat ante Petrum Chrysologum Petrum alterum sedisse, quandoquidem fontem qui eidem Chrysologo tribuitur cogimur basilicæ Petrianæ additum agnoscere, cui primitus fons erat adjunctus cum exiguo sacello S. Jacobi, Agnelli ætate superstitte, in quo Petri episcopi corpus repertum, quod senioris esse Agnellus idem censuit. Altera aedes Chrysologo tributa est monasterium, sive sacellum S. Andreæ apostoli, non longe a domo Tricoli, in quæ et Petri effigiem, et versus conscriptos fuisse Agnellus asserit. Hæc tamen subdubito Chrysologe, an Petro juniori sint ascribenda, cum videatur domus ipsius Tricoli commodo ædificata, et versus ipsi nec Chrysologi stylum, ac ejusdem ætatem sapere videantur, sed recentius quid sonet. Vox postrema secundi versus, to modernum, Cassiodori ætatem sapit, et phrasis ipsa a Cassiodori phrasí minime abludit. Rubeus loco supracticato sacellum hoc elegans quidem dicit, sed ligneis columnis suffultum. » Versus ascripti nil tale atstrunt, sed breve quiclim sacellum describunt, ex fenestris angustis diei lumini minime pervum, sed pretiosis marmorebus nurice comptis splendendum, excludso externo lumine, suoque lucens, ut sonant priores versus, « aut lux nata est, aut capta hic libera regnat, » cum cæleris quæ sequentur. Postremi versus expiationem peccatorum per secretam exomologesim factam ostendunt, quod merito adnotavit Rubeus. Cum vero scripti sint hi versus post Nectarii Constantinopolitani patriarchæ tempora, evidens sit nil a celebri controversoque in Historis ejus patriarchæ facto habere heterodoxos quo sublatam auricularum confessionem exisserim, quinimo praxim et post Nectarium perseverasse manifestum hinc efficitur. Eligiem etiam quam super valvas tessellis expressam Agnellus Chrysologi fuisse credidit, existimo Juniori Petro potius, sicut et sacellum, ascribendam esse.
    XI. Qua sequuntur de sancto Projecto Corneliense perspicua sunt, sicut et illa de ecclesia S. Joannis, quam S. Barbatianus Placidia charus tenuit, et Baduarius ædificaverat, ex S. Barbatiani Actis lumen mutuatur. Clara etiam sunt quæ de obitu S. Petri Chrysologi tradit noster, nec quod- quam habent quod legendem memorentur. Illud addendum videtur, ex muneribus quæ Chrysologus ad Corneliensem Ecclesiam accedens obtulit, pateram argenteam summa veneratione servari, cujus exemplum ære sculptum tradidit Dominicus Mita ante quam Sermonum D. Petri editionem, ad cujus oran versus recentioris modi sunt sculpti, quos ascribendos puto, et sunt qui sequuntur
    Hiem plebs tunc clara crucis Agnus fixit in ara Hostia fit genitis, primi pro labe parentis.
    Idem Mita veram, ut sibi quidem suadet, Petri Chrysologi effigiem libro præfixit, ex ea quam opere musivo elaboratam exstare ait Ravennae in testudine chori metropolitanæ ecclesiæ. Illa tamen nonnisi post undecimum a Christo nato sæculum fieri potuit, ut et post illud tempus templi pars illa restituta est; sed et palli forma recentior est. De patera prædicta expectari ab erudito viro D. abbate Pastrizio dictum lucubrationem audio. Eam fortassis legere dabitur antequam hæc mea in lucem edantur. At hæc ad Chrysologi Vitam sufficiant.
    ipse beatus Petrus apostolus vivus sit, ac apostolatus cathedræ Romanæ sedis in carne teneat principatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita apenas em caracteres latinos. Pequenas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis marcadas por elipses ou mantidas conforme imagem; onde texto cortado pela dobra central foi reproduzido na sequência das colunas: coluna esquerda inteira seguida da direita. Versos e incípiis foram mantidos conforme tipografia original.</notas>
</pagina>