<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,70">
633           LIBER PONTIFICALIS. — PARS II.           634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
ad 15 Febr., pag. 695 et sequentibus, Peregrini ve-
stigia relegunt. Bollandus tamen serius transfert
S. Willibaldi ad Gregorium III pontificem adventum.
Nucius firmat Gregorio II sedente monasterium re-
parari coeptum circa annum 748, et desolationis an-
nios retrogrediendo numerandos, quo ad annum ever-
sionis 688, vel 689, devenitur. Leonem constanter
annos desolationis cxxx scripsisse, uti ex contesti-
bus locis ejusdem Chronici apparere existimat, sed
a Petro Diacono, Pauli computum secuto, pro cxxx
substitutos cx in praefatione. Et haec quidem rite
constituta arbitror. At Paulus Diaconus aetate illi
proxumus a vero desolationis spatio tradendo viginti
fere annorum paracchonisio peccavit. Ita commu-
niquer creditur. Liceat tamen observare Paulum an-
nos cx non a monasterii eversione computare, sed
ab eo tempore, quo a locis ille habitatione hominum
cestitui coepit, ; quae ejus sunt verba, lib. vi, cap. 40.
Destructio itaque monasterii et expilatio anno 589
eveniret, cujus causa fugerint monachi, at forte post
unum alterumve annum eorum nonnulli regredien-
tes ibi habitaverint, qui demum circa annum 604
omnino abire coacti sint, quare evoluti fuerint fere
cx anni, cum Gregorii II tempore per Petronacem
monasterium est restitutum. At, ut quod sentio la-
tear, his minime acquiesco, Paulus enim ipse eo
temporis spatio intermedio agnoscit Casini e aliquos
simplices viros resedisse, quos advieniens Petro-
tax reperit, quare e habitationis hominum nomine
monasterium ipsum inteligit, quod eversiones expila-
timque a Langobardis, monachis indemnibus juxta
S. Patris praedictionem fugientibus, testatur Ma-
gnus Gregorius Dial. lib. II, cap. 47: Cujus vocem,
sicut S. pontifex, tunc Theopropus audivit, nos
autem cernimus, qui destruction modo a Langobar-
dorum gente ejus monasterium scimus; cum his,
quae sequentur, ex quibus clare evincitur circa po-
stremum Pelagii pontificis annum monasterium ever-
sum fuisse.

IV. Quae sequuntur de Agilulphi regis filia a Gal-
linico exarcho belli inductas rumpente Parmae capta,
Ravennaque abducta, Sigonius refert ad annum
601. Paulus, lib. IV, cap. 21, ait: His diebus capta
est filia regis Agilulphi, cum viro suo Godeschalco
Lomnione de civitate Parmensi ab exercitu Gallinici
patricii, et ad urbem Ravennatum sunt deducti, i
remoriam obi id, Mantuan, Pataliumque, et alia
loca expugnata raptant can. 29, quod noster ad Phocas
initia spectare innuit, dum adhuc in viis agerent
S. Gregorius et Marinianus. Smaragdus exarchatu
abierat anno 597, succedente Gallinico, quo ejecto,
ut noster habet, seu revocato ab Augusto ob temere-
rarum facinus quo Langobardos importune excita-
verat, ut sentit Sigonius, Smaragdus denuo exarchus
effectus est. Sub eo, defuncto magno Gregorio, eo-
demque mense quo Marinianus obiit, filia regi red-
dita est, inducique illi proximun Aprilem factae
sunt. Id ex Paulo constat, qui lib. iv, cap. 29, haec
habet: Reddidit est filia regis a Smarago, et facta D
t:s pax mense 10 (Novembre intelligo) usque ad
kalend. Aprilis, indict. 8. Pax haec, seu induciae, ad
Novembrem anni 604 spectant.

CAPUT VI.

Joannes ejus nominis duo, Utriusque episcopi anni.
Agnellus ex Paulo supplet. Sucularia Agnello
narrata perpenduntur.

I. Occurrunt, post Marinianum Ravennates epi-
scopi duo ejusdem nominis, quos proinde Rubens in
unum conflandos censuit. Nil tamen eorum quae Ru-
flem mouerunt me ab illis distinguendis retribat.
Ilures ejusdem nominis in unum albi conflatos fa-
cile credam, unum in plures distinctum difficilius.
Agnellus unum ab altero distinguit, et utriusque se
dis tempus certis annis, mensibus et diebus definit;
incredibile est id ex arbitrio factum hic a scriptore,
qui alias tempora hujusmodi silet. In Vita secundi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
Joannis tempora quidem confundit, et pleraque, quae
prioris aevo consignanda fuissent, refert; at id ejus
momenti non est, ut a sententia sit recedendum, cum
chronologiam in his passim negligat, nec hic tantum,
sed alibi saepe in unius Vita narret quae ad alterius
episcopi vitam spectant.

II. Prioris illaque Joannis sedes durasse dicitur
annis v, mens. x, diebus xviii. Is autem cum ordina-
ri non potuerit nisi circa initia anni 605, cum Ma-
rinianum obiisse statuerimus die 23 Octobris prae-
cedentis anni 604, mortuus itaque fuerit circa Sep-
tembrem anni 610. Alter sedisse dicitur anni xvii,
mens. vi, dieb. vii, quare circa Julium defunctus cre-
di potest anni 629 vel 630. Carolus Sigonius dissen-
tit, dum Joannem alterum prioris successisse tra-
dit anno 618, de Regno Italiae lib. II, at ab Agnel-
li sensu mihi recedere nefas est absque antiquioris
testis suffragio, cum Sigonius ipse in Florum episco-
porum Ravennae temporibus designandis saepe labatur.

III. Ut autem quae in posterioris Joannis vita nar-
rantur ad calcem revercimus, illud primo anima-
verendum, quod hic relata paucis mutatis a Paulo
Warnenfredi descripsit Agnellus, quae tamen duplice
loco ab Amanuensi sunt detrunctata; quae ex Pau-
li lib. iv, cap. 37, suppleri debent. Prior locus est, uti
narrantur nonnulla ad Phocas imperium assecuti
aevum spectantia, deest enim annorum quibus se-
gnavit numerus, ac proinde ita sanari debet: Igitur,
ut diximus, Phocas, exsu(l)sitio Mauricio, ejusque
filiis, Romanorum invasit regnum, per octo an-
norum curricula principatum tenuit. Secundus locus
multilatus est, ubi narratis Prasinorum et Venetor-
um tumultibus, deest, quod reum a re, et Persas a
Prasinis et Venetis distinguar. In hunc itaque mo-
dum suppletis ex Paulo quae desunt verbis, integer
sensus restituendus debet: Interea exagliaturum est bel-
lum in Orientis partibus et Aegyptiorum. Prasin et
Veneti inter se civili certamine gravissimas strages
mactantes, se mutua caede proserunt. Perseque quo-
que adversus rempublicam gravissima bella geren-
tes, multas Romanorum provincias, etiam ipsam
Hierosolymam, etc.

IV. Agnello supplet, videndum est eidem narra-
tioni convenire tempore prioris an secundi Joannis
episcopi. Paulus, narrat S. Gregorii morte, et quod
ejusdem anni aestate, mense Julio, Alcioldus in praes-
entia Agilulphi patrio Mediolan in Circo rex est
salutatus, ipsique regis Theuderbetis filia desponsata,
pax cum Franchis firmata est, et ceteris minibus
multis adjectis subjungit: Sequenter denique mense
Novembris rex Agilulphus pacem fecit cum Smara-
gdo patrico in annum unum, accipiens a Romanis
duodecim millia solidorum. At si, quod supra ob-
servatum est, Novembri 604 indicie factae sunt in
proximum Pascha, vel paulo post, eadem prorogatae
sunt in annum unum, vel hae posteriores induciae
pacta pecunia Novemb. sequentis anni 605 factae sunt.
Hoc posterioris fortassis verius, nam anno sequenti
post inducias, videlicet ad Pascha proximum, hunc
regis, et urbs vetus a Langobardis invasa est. Verum
Aprilis Maioque subsecutio iterum pax est sancta inter
Langobardos et Romanos ad tres futuros annos.
Haec porro ad prioris Joannis aetatem pertinent.
Joannis Consini in Neapolim irruptio spectat ad He-
raclii tempora. Lucem his affert Anastasius, qui in
Vita Deusdediti pontificis haec habet: Eodem tem-
pore veniens Eleutherius patricius et cubicularius
Ravennae, occidit omnes, qui in urbe Joannis exar-
chi et judicis alii ex judiciis reipublicae fuerant mis-
tis. Hic venit Romam, et susceptus est a sanctissi-
mo Deusdedit papa optime (alii optimo) qui egres-
sus de Roma venit Neapolim, quae tenebatur a Joanne
Compsiono seu Cognisno instaurata [Forte arctata];
qui Eleutherius patricius pugnando ingressus est
Neapolim, et interfecit tyrannum, reversusque est
Ravennam, et data roga militibus, pax facta est in [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,510,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do impresso em latino. Mantidas ortografias e abreviaturas visíveis; marcas de linha indicadas por hífen quando presente no original. Onde palavra não se leu com segurança marquei [ilegivel]. Letras A, B, C, D ao longo do bordo central transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>