<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHIERNAS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    doluit] tribulanti. Mirum [miror molo] quod iste, qui ex alterius fuit sede, sic se cum suis disposuit ovibus, quod nullum contra eum sermonem nunquam mutilaverint. Modo ex nobis ipsis pastorem habentes, postquam sedem adipiscuntur, dentibus devorare volunt, et ullam nescirnt habere misericordiam; plus sublimitatem seculi quam coelestem gloriam quaerunt. Non participant cum ovibus, sed res Ecclesiæ soli deglutiunt, et tales ex ipsis opibus nutriti fiunt, quod nec Ecclesiæ serviunt, sed magis depopulantur, neque pro dimissoris a anima preces Deo fundunt. Tunc ipse oves quotidie morendo clamant ad Dominum dicentes: Erue nos, Domine, de captione dentium pastoris nostri, quia non mercenarii locum, sed crudelitatem lupi tenet, omnes nos in sua extollentia consumit. Hic vero beatissimus Maximianus nunquam talia peregit, sed cum mansuetudine inimicorum suorum corda humiliavit, ut adimpleretur quod scriptum est: Noli vincì a malo, sed vince in bono malum; et alibi: In patientia vestra possidebitis animas vestras.
    
    CAPUT VII.
    
    Sancti Maximiani obiitus, et sepulcrum ejus Lipsanorum translatio.
    
    VIII Kal. Martii obiit, sepultusque est in basilica S. Andreæ apostoli juxta altarium ubi barbam prædicti apostoli condidit; sed modo nostris temporibus juxta ipsius ecclesiæ apostoli sedes sepultus est. Quinto decimo anno Petronacis archiepiscopi, dum singuli eum hortaremur verbis, quod praedictum corpus beati Maximiani de sub terra traheretur, et in sublimem poneret locum, die quadam ad semetipsum rediens, jussit nos omnes sacerdotes una secum ad ecclesiam B. Andreæ properare, qui in cordibus nostris oratione facta jussit cæmentariis plathoniam desuper levare. Sed incauæ agendo fracta est. Iratus imodicum pontifex coepit comminare cæmentariis. Hunc dixit decimo presbytero in ordine sedis, suo nomine Agnellus, qui Andreas vocabatur (erat au- ten ille illo tempore artificiorum omnium ingenii plenus): Esto hic prope, præcipe artificibus quomodo facere debeant, ne arca, aut lapis, quæ ei superposita est, frangatur. Quo deposito artifices paraverunt omnia juxta præceptum presbyteri, et elevatus lapis cum quo clausam erat arca, apparuerunt ossa B. Maximiani subtus aquam, vas autem aqua plenum erat; et ut vidimus, coepimus plorare fortiter, una cum nostro præside, plorantesque dicebamus ad invicem: Ubi sunt, pastor' Maximiane, oves tuæ, ubi grex tuus, ubi populus tuus, quem Domino adquisivisti, ubi monita, ubi dulcia eloquia, ubi sancta prædicatio, ubi tua doctrina? Si dixerimus tu noster Pastor, istum præsentem quomodo abjiciamus? Ecce ambo pastores in uno estis, et tu qui taces [jaces] examinis, et hic qui plorat, cui nos obedire oportet. Viscera nostra exemplum tuum constringit. Ecce nos te requirimus, et diligimus; e quanto magis amabilis fuisti illis omnibus, qui te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    noverunt? Postquam omnes diutissime, et amarissime flevimus, satali luctu, allatum est nobis aræum vasculum, quod vulgo siclum vocamus; et projecti sunt sicli pleni aqua, quæ erat infra arcam super ossa beati Maximiani numero cxv, quos ego ipse palam omnibus ore proprio numeravi. Allata [Abalata] vero omnia ossa voluta sunt in syndone, quæ erat super altarium B. Andreæ apostoli, et ligata syndone sigillum ex latere suo pontifex annulo signavit. Post hæc vero arca excussa est absque ulla læsione, et levatam diligenter sursum locavimus. Quæ vero ossa omnia integra invenimus tenuvia erant, sed procera, et sic ordinata ad juncturas suas, quasi pene anno uno exemta carne fuissent; nulla minuta, nisi dens unus dexteræ partis deerat. Igitur lavata ossa cum vino electo, condita aromatibus ordinabiliter cum psallentium præsentiâ, et præsulis, omnia in eadem arca posita sunt, et cum ingenti luctus amabiliter sepulcro clausa sunt. Nos qui vidimus per multos dies fuit talis timor et tremor, velut ipse B. Maximianus conspectui nostro staret. Sedit annos ...... mens...... dies......
    
    OBSERVATIONES
    AD VITAM SANCTI MAXIMIANI.
    
    Pallium ab imperatore postualum qui fieri potuerit?
    S. Stephani ecclesia quœ? Maximianus post eodem acceptum semel Constantinopolim venit. D. Andree ades oratorum, an ecclesia? Quisnam Vitalis, ad quem Venanti Fortunati carmina? D. Andreae Hispana quanno Constantinopoli? Bandus quid? Alexandrine Ecclesiæ turbe a Maximiano narratæ. Sæcularis historiæ quedam. Christamaria quid? Libri pro usu Ecclesiæ Missalia.
    
    I. Rubeus ex Agnello Maximiani electionem refertens ait, mortuo Victore, Ravennates « pallium ab Cesare per legatos petisse. » Henschenius in notis ad caput primum Vitæ ex Rubeo desumpit, hæc habet: « Solum id voluit forasfas, aut debuit scripior dicere, quia Ravenna sedes erat exarcharum, quos terræ Italiæ præficiebat imperator, huic nominatum esse mortem episcopi, si quid juris forte ad nominandum successorem, arrogare is sibi solebat, uti etiam in Romani pontificis confirmationem arrogasse ostendit Baronius ad annum 554, nmam. 1 et 2; et circa pallii ab imperatore dati qualitatem et usum pro episcopis Ravennatibus, citat Baronius disputantum contra apocrypham Valentiniani privilegium, de quo suo loco. Circa hæc ab Henschenio annotatâ, illud primo observandum puto, nil in electione episcopi Ravennatis sibi Justinianum arrogare potuisse Vigilii pontificis temporibus barbarum causâ, cum præfectura hujusmodi in Italia tunc nondum esset, nec esse coeperit ante Longobardorum ætatem, cum jam Justinianus diem obierat. Arrogasse sibi non modo ad Ravennatis episcopi electionem consensum præstare, sed et ad Romani pontificis, nullus dubito, cum id sibi arrogaverint et Gothorum reges. Electiorbus temporum rerumque calamitas ferenda erat. Vigilium pontificem pro suo jure pallium iis quos decubat concessisse certum est, et ex Justiniani consensu. Exstant quæ id probare videntur ejusdem pontificis epistolæ ad Auxentium et Aurelianum Arclatenses episcopos. Hæc ea quæ data est a Kal. Septembris quinqnies P. C. Basilii, ait pontifex Beli- sarium homini misso « laborem ad clementissimam principem transuendi abstulsisse, sed mox ut respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Emploi de [ilegivel] non necessario; algumas palavras incertas marcadas por colchetes tal como no original (ex.: [Abalata], [jaces]). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>