elo

Gregorii restauranda. Porro quod noster tradit D.
Gregorium, ut -Mariniani animum crigeret, librum
Pastoralis scripsisse, non potest approbari , cum
liber in editis ac ineditis Joanni episcopo inscribatur,
et in priefatione scribendi inde occasio nata dicatur,

uod Joannes Gregorium reprehenderit, quia de-
litescendo a Pastorali onere se subducere fuga stu-
duerat. Porro Gregorius librum a seob id scriptum ait,
ut qui oneribus dignitatum caret, ea ne incautus ex-
petat, qui incautus expetiit adeptum se esse.timeat ;
argumentum plane aptius, quod ambientem retra-
hiat, quam.quod Marinianum oneri subeundo alliceret.

Noster itaque hic se prodit, et in libri ejus lectione

omnino hospitem, et a vulgi rumoribus deceptum.
Jl. Plura ad Mariniani Vitam illustrandam ex epi-

$tolarum Magni Gregorii Regesto congessit Rubeus
lib. 1v., plura et Carolus Sigonius in eximio illo de
Regno ltali;: opere. Ipse ad Joannis ei Mariniani
Vitas absoluti commentarii loco esse posse reor, si
compendiose epistolarum earum quas utrique con-
scripsit Magnus ille pontifex breviarium bic subji-
ciatur. ld eo opportunius fiet quo in horum episco-
porum Vitis conscribendis negligentius se gessit no-
ster, qui alias plura posteris commendanda ex his
epistolis desumere debebat.

Series epistolarum D..Gregorii Magni ad Jo-
annem et Marinianum Ravennates episco-
pos, et earum qua quovis modo ad eorum-
dem Acta pertinent.

Ez lib, 1, ep. $5, ind. 9

anni 5
Mauritio floriosus vir, et exprzfectus innocens, ob
calumnias illatas intra septa ecclesiastica morabatur.

Gregorius eumdem Joanni episcopo plurimum com-

mendat, ut absque oppressionis periculo apud Geor-

gium przfectum rationes reddere queat.

Ex lib. v, ep. 22, ind. 10, mense Julio anni 592.

Laudatur Joannes episcopus, quia Castorium Ari-
minensem przstulem infirmum non modo visitaverat,
sed intra Ravennatem urbem susceperat. lllum ob
petentium importunitatem a se ordinatum dicit pon-
tifex. Procipit ut, si fleri potest, Romam mittatur.
Episcopos ad suam metropolim pertinentes, non va-
lentes ob impedita itinera ad se venire, Ravennati
episcopo commendat, ita tamen, ut Ravennam pro
eorum causis minime evocentur, ne difficillimis tem-
poribus vexatio augeatur. Si sint (amen, qua re-
prehendi mereantur, illos litteris moneat Ravennas
episcopus ; graviora vero ad se referantur.

Ez lib. n, ep. 98, ind. eadem.

Litteris his ad Joannem datis quxstionem inter
Viulandum et Gavimianum diaconum verlentem
brevi manu expediepndam precipit.

Ez lib. eodem, ep. 52, ind. eadem.

Gregorius ob id se Joannis litteris non respondisse
ait, quia Agilulphi, quem Arnulpbum dicit, Lango-
bardorum regis hostilis in Romanos furor, se ea
müstitia affecerit, ob quam in colicam inciderit.
Agnoscit Ravennatis episcopi erga se amorem, suc-
currere cupientis, sed minime valentis. Laudat acta
scriptaque contra schismaticos Histrie episcopos,
seque Mauritio jubenti , ut a praedictis compellondis
cessaret, libertate apostolica scripsisse ait. Roma-
num patricium ferendum suadet, et agendum, ut ad
breve saltem tempus induciz.cum Agilulpho fiant, id
paucitate militum suadente. Monet ordinatum semel
rursus ordinari non debere, sicut nec baptizatum
baptizari; sed si quis cum levi culpa ad sacerdotium
venit, poenitentia imposita, debere in ordine collato
permanere. Agilulphum cum Ároge Neapoli immi-
nere ait. Eleemosynam Severo schismatico, cujus
civitas incensa fuerat , minime .mittendam dicit ,
qued ille muneribus rem suam apud imperatorem
tueatur; potius Fanensi civitati succurrendum misso

ParROL. CVI.

jp mensem. Martium

LIBER PONTIFICALIS. — PARS il.

650

À Claudio abbate cum pecudis, quarüm summam
Joanni decernendam relinquit. Natalem episcopum
resipuisse Letatur, Malchom item episcopmm ratio-
nes reddere jubet, antequam proficiscatur. .

Ex lib. vt, ep. 54, ind. 14 mense maio ann. 595.

Joannes a Castorio Ravennam veniente Romane
Ecclesi: notario monitus de pallio nonnisi certis
diebus ferendo, id agre tulerat. Gregorius ob id eum-
dem rursus per epistolas monet, ac prxcipit pluri-
bus, ut mos aliorum motopolitanorum observetur,
Disi privilegium singulare a Romana Écclesia obten-
Aum exhibeatur. Moderati animi rationes inculcat.
Ait se privilegium hujusmodi in scriniis. qusesitum
Tinime reperisse, at potius exstare nonnulla, quie
Obstent; sed nee consuetudine probari ait. Prohibet
ne pallium in publicis Litaniis ferat, sive ante fra-
trum dimissionem eo in secretario utatur. Sacerdo-
ium criminosorum causas, vel Ravenne a Jjoan-
ne finiendas, vel sacerdotes eosdem compellendos,

D interdicto sacri ordinis exercitio, ut Romam ve-
niant. Cirea mappularum usum, indulget ut dia-
coni £Piscopo procedenti obsequentes easdem adhi-

eant.

Ez lib. v1, ep. 55, ind. eadem.

Joannis episcopi Ravennatis epistola, qua summa
animi moderatione se tuetur, qui non superbize fa-
&tu, sed sux Ecclesi» zelo, pallii usum pro suorum
predecessorum more sibi deberi crediderat. Cote-
rum se erga Romanan sedem summo, ut par erat,
obsequio duci ait, in cujus sinu enutritus fuerat, et
pro qua multorum invidiam ae indignationem offen.
derat. Se nil novi. ausum fuisse, sed illud egisse,
€ujus consuctudo Ravennatum omnium testimonio
commendabatur. Queritur, ei peccatorum suorun
causa accidisse lamentatur, quod post tot labores et
angustias, quas intus forisque pro Ecclesia Romana
sustinuerat, tales vices rependantur. Sperat tamen
futurum fore nt pontifex patris more post correptio-
nem acrius adhibitam, blandiatur, et privilegia non
modo confirmet, sed augeat. Rom:e etiam Raven-
nates clericos mappulis usos adjicit, qua de re Rto-
manos ipsos tesles appellat. Orat denuo ut privile-
gia Ravennatis Ecclesi serventur, qux Bomam
misit; interim se ab usu pallii abstinere, quous-
que quid super his pontifex decernendum censeat,
intellexerit.

Ex lib. wi, ep. 57, ind. A9, mense Julio, anno. 594.

Ad Constantium episcopum Mediolanensem hxc
scripta est epistola, in qua, preter alia, cum pluri-
mis admirationi seu scandalo esset, quod Constan-
tius inter missarum solemnia Joannis Ravennatis
nomen recitaret, is ne id agat admonetur, quando-
quidem nec Ravennas episcopus Mediolanensem no-
minat, et illud absque nonnullorum scandalo ficri
minime potest.

Ex lib. ww, ep. 1, ind. 15, ante Januur., enno 594.
Cum ia monachorum monasteria clerici, et laici
nonnulli eo ductu spiritu venirent, ut e:eteris
preficerentur, pontifex hac ad Joannem epistola
cavet ne id fiat, et quod factum est emendetur.

.Ex lib. 1v, ep. A1, ind. eadem, mense Octobri,
anno 594.
Joannem ob usum pallii in Litaniis inhibitum do-
lentem, petentibus exarcho et Ravennz proceribus,
' consolatur Gregorius, indulgetque ut juxta Adeodati
diaconi exhibitum testimonium, illo interim utatur
in die Natalitio B. Joan. Baptiste, B. Petri apo-
stoli, ac B. Apollinaris, et in solemnitate or-
dinationis su»; in secretario vero, dimissis Eccle-
siz filiis.
Ex lib. eodem, ep. 45, ind. eadem. .
Joannem reprehendit, quod aliud loquatur, aliud
scribat, servis suis imponat, et calumnietur, non in-
cumbat discipline ecclesiasticze promovendi, pallio
extra ecclesiam uti presumat. Addit se Ravennatein

9 ej)
Digitized by Google

C

D
