<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    563 AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,880">
    heresi sentiendum. Dominicus Mita rem in hunc
    modum dirimi posse censel in Responsionibus ad
    oppositam Vitæ Chrysologi a se conscripte, n. 5, 6, 7
    et 8, ut sanctus Leo, intellecta a Flaviano Eutyche-
    tis hæresi et causa, Romam vocaverit Petrum, qui,
    pontifice jubente, epistolam illam omnium celeberri-
    mam conscripserit pontificis ipsius nomine ad Flavia-
    num, quæ primum in Constantinopolitana sub Ana-
    tolio, deinde in generali Chalcedonense synodo cre-
    dendorum regula contra Nestorium æque ac Euty-
    chetem, lecta fuit. Ut autem efugiui, quod contra
    regerci ex styli diversitate ab aliis Petri monumentis
    potest, conjecturama ita circumscribit, ut sentit
    Leonem conscripsam a Petro epistolam « proprio
    transcripsisse stylo, et aliqua » sino matur: ascripsisse,
    id omne ex sermone 75 Chrysologi confirmare niti-
    tur, ubi se ex itinere Ravennam quadragesimali tem-
    pore reversum, ac propterea sessum admodum dicit.
    Conjectura se veritalem assecutum credidisset for-
    tassis Mita si nostrum legisset, cum ex allato loco
    astrui videatur P. trum a Leone vocatum epistolam
    scripsisse, quæ in Chalcedonensi concilio Eutychecits
    hæresim jugulaverit. At ex subsequentibus agnosci-
    tur Agnellum de epistola a Petro omnibus consen-
    tientibus scripta locutum; ait enim « ostensam beati
    Petri Chrysologi epistolam, » cujus etiam partem
    exhibet, de qua statim. Mita itaque conjectura hinc
    nullo modo fulciri potest, quæ aliuide etiam dehisciit
    ruitque; etenim post quadragesimam anni 449 scripta
    est epistola Leonis, de qua fit questio, die videlicet
    13 Junii, cum præcedens ad eundem Flavianum data
    fuerit etiam post quadragesimiam, die videlicet 21
    Maii. At qui de ea re dubitari possit, cum stylus ac
    verba ipsa Leonem sonent?
    
    VI. Sequuntur apud Agnellum quæ spectant ad
    alias Leonis epistolas, ob imprætrandum Augustorum
    auxilium, quo res catholica in pseudo-synodo Nicæna
    male habita, novo generali concilio restitueretur.
    Fœde labitur, nisi, exscriptorum vitio, Augustorum
    et Augustarum nomina sint mutata, Honorium me-
    morans ac Gratianum, qui e vivis dudum ante Euty-
    chianæ hæresis tempora aberant. Honoriol loco coq-
    tavern an Honorius substituit posset; at cum nulla
    exstet Leonis epistola ad eundem, pessima etiam ob
    stuprum fama laborantem, emendationem hujusmodi
    sustineri non posse cognosco. Martiani etiam loco,
    facili lapsu, Gratianum intrusum suspicabar; at
    illud obstat quod eadem periodo rem usque ad Mar-
    tianum prolatus dicit. Theodorum insuper, quem in
    sancto concilio ait cum Eutychete certasse, et osten-
    sis sanctæ Scripturæ voluminibus sanctorumque Pa-
    trum testimonis catholicam fidem de duabus naturis
    stabilivisse, tota veterum Actorum conchi a Fla-
    viano coacti (in quo tantum Eutyches auditus est
    Eusebio Dorieicense, et Flaviano ipso hæreticum ur-
    gentibus) series ignorat. Omnia itaque hic apud
    nostrum a veritate abeunt.
    
    VII. Illud e re esse inficiabitur nemo, quod ad
    epistolæ, de qua in superioribus sermo fuit, integri-
    tatem pertinet, quum ex hoc Agnelli loco uberrime
    probatum habemus contra nonnullos, qui contenderunt
    postrema verba ad summi pontificis in fidei dogma-
    tibus suprænam auctoritatem spectantia, Chrysologi
    non esse, sed recentius addita a Romanæ sedis stu-
    dioso eque addicto. Gerardi Vossii hi auctoritate
    vitantur, qui epistolam Chrysologi Græco Latinam
    edidit, cum aliis nonnullis subjunctis Gregorii Thau-
    maturgi operibus impressis Moguntiæ anno 1604,
    monuique in duplici Vaticanæ codice postrema illa
    verba desesse. Inde Du Pinus præclaudatus in Bibli-
    theca hac, quæ Latine verfa exhibet, habet: « Porro
    litera siniri viderit ante ea verba, et quod sequitur
    additum est ad sanctæ sedis auctoritatem commen-
    dandam. » At Agnello, ut adnotavimus, et suis locis
    constat extra sanctam sedem non bene affeco, et
    nihilominus verba ex epistola, seu sensum eorundem
    referenti, nullus sane erisis studiosus refragabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,880">
    Constat profecto usque ad Agnelli tempora in Raven-
    natis Ecclesiæ, licet longo schismate afflictæ, codici-
    bus integram Chrysologi exstasse epistolam, quam
    postmodum decurtaverunt, qui sanctæ sedis auctori-
    tatem in rebus fidei dissiniendis impugnare, idque
    potissimum imputandum iis qui Græca fide in Gra-
    cam linguam Latinam epistolam transluterunt. Hic
    operæ pretium esse cogitavi Latinam ipsam vulga-
    tam apud Baronium aliosque, et e regione textum
    ejusdem, qualem in codice Estensi reperi, de scri-
    bere, adjecisse, suo loco perodis Agnello relatis; ut
    lector quid in hujusmodi re sentiendum sit didicet.
    
    Latina epistola divi Petri Chrysologi vulgata.
    
    Dilectissimo et merito honorabili filio Eutycheti
    presbytero, Petrus episcopus Ravennae.
    
    Tristis legi tristes litteras tuas, et scripta moesta meo-
    rore debito percurri, quia sicut nos pax Ecclesiarum,
    sacerdotum concordia, tranquillitas plebis gaudere
    facit gaudio coelesti, ita nos affligit, et dejicit fraterna
    dissensio, præsertim cum talibus oritur ex causis.
    Triginta annis humanae leges humanas ad mittunt
    quaestiones; et Christi generatio, qua divina lege
    scribitur inenarrabilis, post tot sæculorum disputatione
    temeraria ventilatur? Quid Origenes principiorum scru-
    tatione incurserit, quomodo Nestoris lapsus sit dispu-
    tans de naturis, non latet prudenti tuo. Magi Jesum
    in cunabulis Deum mysticis numeris continentur, et
    sacerdotes quid sit, qui virginali partu de Spiritu
    sancto natus est, dolenda interrogatione disserunt?
    Cum vagitus daret Jesus in cunis, gloria in excelsis
    Deo cœlestis clamant exercitus; et modo, quando in
    nomine Jesu omne genuflectitur cœlestium, terrestrium,
    et infernorum, originis ejus quaestio commovetur?
    Nos, frater, cum Paulo dicimus: Et si novimus Jesum
    secundum carnem, sed nunc jam non novimus; nec
    possumus curiosè perscrutari, qui jubemur honorem
    dare, et timorem reddere, et expectare, non dis cutere,
    quem Judicem constituere. Hæc breviter respondet
    litteris piis plura rescripturus, si ad me frater et epi-
    scopus noster Flavianus aliqua de hac causa scripta
    misisset; si enim ibi displicet, quod quidem scribis,
    tibi ipsi electum judicium, nos quomodo de his judicare
    poterimus, quousque divina prorsa abstinemus, et
    quod intellectum eorum facit [ilegivel]...
    
    Eadem ex codice Estensi.
    
    Dilectissimum et merito honorabili filio Eutycheti
    presbytero, Petrus episcopus.
    
    Tristis legi tristes litteras tuas, scriptaque moesta meo-
    rore debito percurri; quia sicut nos pax Ecclesiarum,
    sacerdotum concordia, tranquillitas plebis gaudere
    facit gaudio cœlest, ita nos affligit et dejicit fraterna
    dissensio, præsertim cum talibus oritur ex causis.
    Triginta annis humana leges humanas admittunt
    quaestiones; et Christi generatio, qua divina lege
    scribitur inenarrabilis, post tot sæculum disputatio
    temeraria ventilatur? Quid Origenes parum principiorum
    scrutatione incurserit, quomodo Nestoris lapsus sit
    disputans de naturis, non latet prudenti tuo. Magi
    Jesum in cunabulis Deum mysticis numeris contine-
    runt, et sacerdotes quid sit, qui virginali partu de
    Spiritu sancto natus est, dolenda interrogatione dis-
    serrunt? Cum vagitus daret Jesus in cunis, gloria in
    excelsis Deo cœlestis clamant exercitus; et modo,
    quando in nomine Jesu omne genuflectitur cœlestium,
    terrestrium, et infernorum, originis ejus quaestio
    commovetur? Nos, frater, cum Paulo dicimus: Etsi
    novimus Jesum secundum carnem, sed nunc jam non
    novimus, nec possumus curiosè perscrutari, qui ju be-
    mur honorem dare, et timorem reddere, et expectare,
    non discutere, quem Judicem constituere. Hæc breve
    iter respondet litteris pius pluræ rescripturus, si ad me
    frater et episcopus noster Flavianus aliqua de hac
    causa scripta misisset; si enim ibi displicet, quod quidem
    scribis, tibi ipsi electum judicium, nos quo modo de
    his judicare poterimus, quousque divina prorsa absti-
    nemus, et quod intellectum eorum facit [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,510,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,460,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,560,510,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal transcrito do impresso; onde a leitura é incerta, indicado [ilegivel] por palavra.
    Conservadas hifenizações e separações de linha conforme original. As letras A, B, C, D centralizadas entre colunas mapeadas como notas_marginal.
  </notas>
</pagina>