<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
573     LIBER PONTIFICALIS.  —  PARS II.     573
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
coepit 553, die videlicet 22 Junii Dominica, currente A
cyclo solis 2, lune 3, littera Dominicali B. Eodem
autem anno obierit Maximianus, ex Codice mo-
nialium S. Andreae Rubeo laudato, vivi Kal. Martii.
Codicis auctoritas diem certum reddit, at de anno
silet. Crediderim obiisse anno praecedenti 552, cyclo
solis 4, lunae 2, lit. Dom. G, F, duo ob argumenta.
Primum est, quod Vigilio pontifice per ea tempora
Constantinopoli ob trium Capitulum quaestionem
varie vexato, et imperatore invito, diuturniori tem-
pore opus fuit quo novus episcopus ordinaretur. Al-
terum est, quod cum videam ix Kal. Martii in Mar-
tyrologio Maximiani obitum signatum, ex anni bis-
sextilis Februario evensisse credo ut dies una excre-
secrat apud Martyrologiorum scriptores, et pro VIII
Kal. 9 Martii signatus sit dies Maximiani mortua-
lis. Porro hiilentissime Rubeo assenter ejusdem
obitum in annum 556 differendo, spectatis ingenti-
bus aedibus, caeterisque magnificae a Maximiano per-
actis, inluebribusque ejusdem Constantinopolim ha-
bitis, ac denique spectata etiam Rubei ipsius auctorita-
te; ut tumuli Agnelliani characteres effligiunt ut id
sustineret nequeat, quare Rubeus ipse inconse-
quenter loquitur, et incompossibilia narrat; qui
enim mortuum Agnellum tradit anno 566, quo indi-
cio 14 currebat, et admisit sedisse eum annos xiii,
mens. i, dies viii, non deberat eumdem ordi-
natum asserere anno 556, etenim spatium tempo-
ris sedis fuisset tantum annorum decem, et mens. i,
cum diebus viii. Calculis itaque rite adhibitis,
Agnelli ordinationi ad annum 35 est retrotrahenda.

III. Indictio 10, quinquies P. C. Basilii, Octobri
mense anni 566 decurrenti, cum, ut noster tradit,
prid. Idus Maximianus ordinatus est a Vigilio apud
Patras Achaiae urbem. Omnia inter se probe respo-
ndent, etenim eo anno, cyclo solis 23, litt. dominicae
G, ipsa die ordinationis ejus quarta decima Octo-
bris, occurrit, quae mirum in modum rem firmat.
Vixit itaque in pontificatu Maximianus annis quin-
que, mensibus sex, diebus octo. Obierat eodem
anno Victor xv Kal. Martii. Is autem cum dicitur se-
disse annis vi, menses xi, diebus xi, indicatur con-
secratus anno 539, die 4 Martii. At dies 4 Martii et
anno erat feris 6, inepta videlicet episcoporum ordi-
nationibus. Consequitur itaque in numeris allatis
sphalma irrepsisse, et vel diem deesse, et pro n
scribendum xi, vel et diem deesse, et annum abun-
dare, scribendumque sedisse illum annis v, mens.
xi, diebus xi, ac ordinatum die 4 Martii anni 540
bissextili, currente cyclo solis 17, lit. dom. A, G,
ipsa videlicet die Dominica. De Ursicini, qui Victo-
rem praecessit, aetate illud tantum habemus, se-
disse videlicet annis iii, mensibus vi, diebus ix, et
sedere coepisse antequam Athalaricus obierit, quod
accidit anno 534, Nonas Octobris. Ordinatus itaque
fuerit paucis diebus ante Athalarici mortem, poste-
rimis Septembris diebus, desiit in vivis esse anno 538
circa Aprilem. Longius itaque interpolificium qui
tenetur admittere inter Ursicini mortem et Victoris
consecrationem, ordinatum hunc asserat anno 539,
die quinta Martii, ad vesperam videlicet Sabbati.
Longum sane plurium mensium saltem spatium in-
tercessisse nemo dubitabit, qui animadvertat apo-
stolicae sedis vices, quas passa est eodem anno 538,
quo et Ursicinus mortuus est, et Silverius summus
pontifex debebatur, intus per Belsarium Vigilio.
Obierit itaque anno praedictio 534 Ecclesius, cum
sederet ex nostro annis x, mens. v, diebus v, conse-
cratus circa initium anni 524 eodem ordinationum
fuisse, quare anno subsequuto 523 cum Joanne pon-
tifice Romano, aliisque episcopis, potuit Constantino-
polim pergere, quod Agnellus ipse tradit.

IV. Temporibus in hunc modum dispositis, ut
quod nostro Agnello duce assertum est firmius sta-
biliatur, necessarium ad ea sermo vertendus est quae
ad acta pontificum Romanorum spectant, ac in pri-
mis Silverii ac Vigilii, quibuscum ordinationes Ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
venantium episcoporum, ac in primis Maximiani,
necessario nexu connectuntur. Ea vero multa ca-
ligine obfusa in hanc diem fastellatur quisquis rem
paulo accuratius considerarit. Anastasius, qui in
hujusmodi negotio magno subsidio esse solet, tur-
bide, implicitice rem tradit. Baronius ex eo, et ex
Liberato, Victore Tunonensi, epistolisque Silverii,
Vigiliique, actisque conciliorum, historiam distri-
buere chronologice curavit; eruditorum tamen opi-
nione visum est Baronium quae majoris momenti
erant certis sibi annis consignasse, adhibitis solis
documentis suspectae fidei; Anastasium praeterea
rejectum, quod systemati semel praeconcepto non
suffragaretur, ex Liberati et Procopii silentio, qui
quod Anastasio narratur silent, cum extra argumenti
eorumdem orbitam existerat. Porro ea ratione Silve-
rii mortem in annum 540 transfert, quod fidem adhi-
beat epistolae Silverio ascriptae ad Vigilum, in qua
pontifex scribens inducitur haec: "Meque repulso, qui
favente Domino tribus jam jugiter emensis tempori-
bus ei (Apostolicae scilicet sedi) praesideo, tempora
mea niteris invadere." Epistola autem data dicitur
viii Kal. Julii. Hinc cum Silverius Anastasio trada-
tur obiisse, et depositus dicatur xii Kal. Junii, con-
cludit Baronius nonnisi anno 540 decessisse, cum
quartum pontificatus annum inchoasset. Verum
cum epistola illa communi eruditorum calculo sup-
posititia censeatur, nil adjungenti rei decernendae
afferre potest. Nec certe inchoasset tantum, sed
complevisset fere quartum pontificatus annum; si
enim, quod Baronius ipse ait, epistola laudata
scripta a Silverio fuit, tertio exacto sedis suae
anno, et eadem data est vii Kal. Julii, anno seque-
nti 540, die 24 Maii, pauci dies potuissent deesse
ad quartum sedis annum complendum, quandoquidem
ordinationis dies adeo Baronio ipsi incognita con-
signanda esset post diem 21 Maii, et ante 25 Ju-
nii anni 536. Praeterea si totus epistolae ejusdem
tenor perpendatur, probat quod non ille verit prae-
clarissimus; cum enim videatur scripta epistola contra
Vigilium tunc recens Romanam sedem invadentem,
conficit Vigilium id passare quarto pontificatus Sil-
verii anno labente. Id efficitur ut in superioribus
descripta: "Meque repulso, qui favente Domino
tribus jam jugiter emensis temporibus ei praesideo,
tempora mea niteris invadere." Baronius tamen
ipse, qui epistolam Vigilii ad Eutherium datam Kal.
Martii Joanne et Volusiano coss. admittit, Vigilium
intrusum ait ante Martium anni praecedentis
538. Observandum tamen epistolae hujus characteres
vitiatos, etenim in ea a Vigilio dicitur Pascha prox-
imum celebratum iri xi Kal. Maii. Verum anno 538,
quo Joannis consulatus signatur (Volusianum me-
liores chronologi ignorant) Pascha celebratum est
die 4 Aprilis, cyclo solis 15, lune 7, lit. Dom. C.
Nec puto ulli ex vicinis annis epistolarum illam as-
signari posse, praeterea anno 562, dummodo addita
unitate legatur xii Kal. Maii, in eam enim diem
incidit illius anni Pascha, quo currebat cyclo solis
19, lunae 11, lit. Dom. E. Ex hujusmodi itaque epi-
stolis nullum presidium haberi potest ad Silverii
dejectionem Vigilique intrusionem certo tempori as-
signandam.

V. Anastasius tradit ordinatio Silverio, post menses
duos nu[n]ti divino extinctum Theodahatum tyran-
num, et Vitigem elevatum. Ex Victoris Turo-
nensis Chronico nil boni ad haec elici potest, cum
annis non suis cuncta tradantur. Marcellinus putat
pro more indicti. 14 P. C. Belsarii V. C., qui est
annus 556, congerit. Inter caetera hujus anni propria,
sequentia, quae congruunt traditis ab Anastasio,
habet: "Agapito Constantinopoli defuncto Theo-
dahatus rex Silverium in episcopatum subrogat, ibi-
que residens dirig Ravenna. Vitiges Theodahatum
occidit in loco, qui dicitur Quintus juxta fluvium
Salernum, et ipse subsequentur per Tusciam omnes
opes Theodahati diripins, quae in insula vel in urbe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,340,515,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,555,590">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,720,515,770">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de edição impressa em tipo latino. Letras "A", "B", "C", "D" colocadas verticalmente entre as colunas foram registradas como notas marginais de identificação de parágrafo. Pequenas lacunas e hifenizações foram mantidas conforme a composição tipográfica; palavras/ou símbolos ilegíveis assinalados com [ilegivel] se presentes (nenhum marcado explicitamente nesta transcrição).</notas>
</pagina>