$99

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACIIERNAS, ETC.

.

60

quia dignum est. Cantica ista, laudatio spiritualis, A devastatam. Hinc fortassis Liberati assertio, quam

organa vero fauces nostre sunt, cythara autem
pectus humanum, quod quotidie coram Deo per-
cutimus , quia sicut cordis cythara, ita pectora
nostra cordis pulsu percutimus. Chorus vero, sa-
cerdotum acies demonstrantur. Tuba autem vox no-
stra est, quia ín ipsa laudes reddimus Patri. Psalte-
fium a psalmorum eantu, qui totam Trinitatem
et unitatem inseparabilem tenet figuram. Cymbala
vero, et symphoniam, vox psallentes [psallentium]
jn choro in magno sonitu, per quam in tota Ecclesia
lectiones concrepant, et die noctuque Deum invocare
non cessant. Hzc in suis temporibus beatus iste Ur-
sicinus peragens, jussu divino separata cst ipsius
3 corpore anima. lvit corpus in. propria, sepultum-

que est in basilica B. Vitalis martyris ante alta- P

rium S. Nazarii. Sedit autem annos ii, menses vi,
dies ix

OJSERVATIONES
AD VITAM, SANCTI URSICINI.
Agnelli historica emendantur, vel explicantur.

Pauca hic denuo ad chronologiam spectantia ob-
servanda sunt. lllud nullo molo sustineri potest,
quod scilicet Theodahatus « non post multos dies »
a cede Amalasventhie Romam iverit, unde dum re-
vertitur sit trucidatus, cum ex Procopio constet Ra-
vennam Constantinopoli missum Petrum , qui ibidem

it cum Theodabato de pace, remque eo deduxit, ut

eodahatus ipse de se a regno abdicando promise-
rit, ac de ea re ad lustinianum scripserit, quibus
tractandis per legatos hinc inde missos pauci dies
won suWfecere, nec Theodabatus Romam perrexit,
antequam de pace desperaverit. Hxc referenda puto
ad mensem Maii anni 530 quo primum Belisarius
Ravennam tentasse potuit, quod tradit noster, si-
1jente Mrocopio esterisque, inde Neapolim pergere,
quod Agnellus indicat, Siciliam scribens a lielisario

omnes emendandam censuere, sustineri potest, [^w
tradit Vigilium a Theodora venientem invenisse Be-
lisarium Ravenu:e. degentem, quo cum inde in Sici-
liam perrexerit, indeque solus Romam Septembri
mense imgreesus Silverium ordinatum invenerit.
Licet enim Liberatus ipse videatur innuere Vigiliuna
Romam venisse, qui Silverium ordinatum repe-
rerit antequam ad Belisarium accesserit, puto id mi-
nime factum, nam antequam Romam proficisceretur
Vigilius cum Belisario, ex Theodore praescripto
agere debebat. Intellectum hujusmodi facile patiun-
tur Liberati verba, quibus ait « Vigilium Romam
venientem invenisse Silverium papam ordinatum ,
quin et Ravennz Belisarium. »ita sane probabilior
ratio emergit mors qua Vigilius serius quam opor-
tuisset. Romam venerit, quia scilicet cum Belisario
res agi debebat, qui aliquo jnodo Vigilii electionem

romoveret, eum interim Theodahatus, vi adhibita,

igilii et Belisarii studia prevenit, Silverii electio-
nem et ordmationem inaturari cogens. Qux sequun-
tur per prolepsim narrantur, Theodoram enin
Obiisse tradit Procopius anno vigesimo secundo
imperii Justiniani , qui anno Christi 549 respondet.
Ex Agnello alligatur ejusdem obitus diei 24 scilicet
mensis Julii, ex quo, cum ilem Procopius tradat
eam imperasse annum unum et. viginti, mensibus-
que tribus, conficitur a Justiniano in uxorem ac-
ceptam ante diem 27 Aprilis anni 538. Similiter ex.
Marcellini appendice apparet nonnisi anno 552 Nar-
setem in Italiam venisse, quare non potuit eodem
mense, quo Theodora obiit, Ravenn:e degere. Toti-
las probabiliori calculo anno sequenti 553 occisus
est, cum juxta S. P. Benedicti vaticinium regnasset
annis decem completis, undecimo ccpto, quod idem
Procopius tradit.

Il. Qux. hic adduntur de imperata ab Ursicino
episcopo Juliano argentario basilicze S. Apollinaris
consummatione, confirmant ea qux supra de Juliani
munere adnotata sunt; quibus plura addere esset in
re, ut mibi quidem videtur, clarissima lumen qu:e-
rere. Reliqua de sanctissimo Eucharisti sacramento
ab Agnello pie tractata, haud ommino inutilia ad
Sacram synaxim pro ea state illustrandam lectori
erunt.

VITA S. VICTORIS.

—————

CAPUT PRIMUM.
Ciberium argenteum — ecclesie Ursiane. | Endothis
oblata. Balinem consiructe pro clero.

Vietor XXV. Victor quid est? Ex optatione paren-
tum sibi divinitus fuerat cognomen; ex suo vero
proprio aetu et nomen [agnomen,] eo quod castra
diaboli orando jejunandoque per mulas virtutes s:e-
pissime vicit. Iste pulcra fuit facie, et alacri vultu.
4Edificator Tricoli, sed non explevit. Fecit autem et
ciborium de argento super altarium S. ecclesi:e Ur-
Siane, que a nomine cdiflcatoris vocatur, miro
opere. Alii aiunt una cum plebe, et alii dicunt quod
temporibus Justiniani orthodoxi senioris imperatoris
fer suggestionem sibi postu'asset, quod tale opus
facere voluisset, ut auxilium praeberet ; qui miseri-
cordia motus omnem censum istius ltalize in ipso
2uno beato Victori largivit, quem cum accepisset
Gonstruxit, ut cernitis, opus, quod dehinc, sublato
ligneo vetusto, centies viginti librarum argenti justo

-

pondere structum est. Et super arces [arcos] ciborii
versus conscripti hi sunt
Moe votum Chiristo solvit cum plebe sacerdos
Victor, du populis suxit amore lidem.
Pontitici Christo solventi vota ministrat
Aligerum ciugens hzc loca sancta manus.
Egregium miratur opus sublata vetustas,
Quae melior culta nobitiore redit,
Catho ice legis veuit. . . . . si quis amator
Mox reparatus abit corpore, Christe, tuo.

Reliquo vero quod remansit diversa vascula ad
mensam pontificis extruxit, de quibus ex parte ali-
qua permanent usque in prasentendiem. Fecitque
endothim super S. ecclesie altarium Ursianze ex
auro puro cum staminibus sericis ponderosa nimis
mediam habens coccam; et inter quinque imagines
suam ibidem cernimus, et subtus figuratos pedes
Salvatoris grafia [d est scriptura, Bacch.] contexta
est purparata : Victor episcopus, Dei famulus, hunc
ornatum ob diem Resurrectionis Domini nostri Jesu-
Chris:i anno 8 ordinationis sum obtulit. Refecitque

Digitized by Google
