<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,980">
    tur Paulinus versibus illis, qui Muratorio disserendi
    occasionem præbueré.
    
    Cellula de multis, quæ per latera undiqne magnis
    Apposita tecis præbent secura sepultus
    Hospitia ;
    
    quæcellulæ omnes unam veluti cum basilica media
    ædem faciebant, circumpositis murorum septis mu-
    nitam, e quibus egredi cogitaverat mane facto sur
    de quo Paulinus :
    
    Haruu una fur abdultur, atque ubi mane
    Claustra patere videt, reserata prosilit aula.
    
    Aulam universam ædem intelligit. Ita porro sepelie-
    bantur, quod optaverant fideles, apud sanctorum
    martyrum memorias, ac ita Cynegii adolescentis
    corpus in beatissimi Felicis basilica positum fuit a
    Paulino, qua de re Augustinus, lib. II Retract., cap.
    64, a Muratorio relatus.
    
    IV. Episcopis, quamvis a communi more recedere
    liceret, quorum proinde aliquos legimus intra basili-
    ce septa ac ad altare ipsius sepultos fuisse, novimus
    tamen eorum plures, vel in aliquo ex circumpositis
    sacellis, vel in quadriportici parte ecclesiæ adhæ-
    rente, quam noster ardicam (vocabulô apud alios
    scriptores ignoto) dicit, sepultos fuisse : « Florentius
    in monasterio S'. Petronillae hærens muris ecclesiæ
    Apostolorum sepultus est. Liberius in monasterio
    S'. Pullionis. Petrus in monasterio S. Jacobi ad fon-
    tem ecclesiæ Petriane ». Post hunc qui sequuntur
    episcopos in basilicis locum habuisse narrat Agnel-
    lus, præter Chrysologum, qui cum sibi sepulcri lo-
    cum vivens designavisset, post sedem pontificis et
    post bina templi S. Cassiani Forocorneliensis se-
    pultus fuit. Joannes autem circa Gregorii Magni
    tempora « in monasterio sanctorum Marci, Marcel-
    lini et Felicula », quod ipse a fundamentis ædificavit,
    apud ecclesiam B. Apollinaris civitatis Classis. « Ma-
    rinianus in arnica B. Appollinaris. Joannes in arnica
    B. Apollenaris. », Ita, et ejus successor synonymus,
    quod et factum de subscusis arbitror, licet sæpius
    basilicae nomen usurpatur.
    
    V. Laicorum autem nobiliiores, qui martyris ali-
    cujus devotioné afficiebantur, ut post fata, quantum
    liccebat, ipsius basilicæ sacrisque cineribus corpore
    vicini essent, sibi cellulas hujusmodi, sive, ut noster
    loquitur, monasticaria particibus basilicæ adhaerentia
    construi curabant, illaque pecunia erogata ornarabant,
    ac donariis amplissimis ditabant. Sic Lauricius, con-
    structa S. Laurentii basilica, apud eam sacellum SS.
    Stephani, Gervasii et Protasi adjecit, ubi conderet-
    tur, et arcam in id ex pelliculo lapide preparavit.
    Singleida Galle Placidiæ neptis S. Zachariæ sacel-
    lum non longe a S. Crucis ecclesia construxit, ubi
    et sepulta fuit, ac Galla ipsa Placidia Augusta ad
    ipsam S. Crucis basilicam sibi sacellum SS. Naza-
    rii et Celsi magnifico sumptu sepulturæ causa con-
    struxit. Ex quibus omnibus tandem conflcitur, par-
    tem eam quam subdivan Agnellus vocat, extra basi-
    licam fuisse, ubi Opilio sepeliretur, ac fortasse ex ea
    quadriporticus parte quæ ad interiorem mulierum
    partem pertinebat. Hæc in re satis obscura disseruisse
    sufficiat.
    
    VI. Attilae adventum Ravenna, de quo hic no-
    ster, Joannis τοῦ Ἀργυρῶπου tempore accidere non
    potuisse supra adnotavimus, et ipse Agnellus satis
    inuidicat postremis ejus vitæ annis accidisse, ubi ait :
    « Ex illo denique die non in tanta crudelitate perses-
    veravit, et sine bello convincuso ad proprium rever-
    sus est regnum ; » et post paucas : « Et post hæc
    omnia a vilissima muliere cultro defossus, mortuus
    est. » Paulus Diaconus ad Eutropium, lib. xv, ait ab
    Attila Aquileia subacta, ingegno multa, « exinde
    per universas Venetiaru urbés, hoc est Vincentian,
    Veronam, Brixiam, Bergomum, seu reliquas, nullo
    resistente Hunni baccalabantur. Mediolanum Tici-
    numque pari sorte diripiunt, ab igne tandem absinctus
    et ferro. Deinde Æmiliæ civitatibus similiter expu-
    liatis, novissime eo loco quo Mincius fluvius in Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,980">
    dum confluit castrametati sunt ; » et sequitur Leonis
    papæ legationem, et territorii Attilam narrans, re-
    gridentemque. Æmiliæ itaque civitatibus devastatis,
    et Flaminiae limitibus superatis Ravennaum accessisse
    consequitur, unde recedens mitigato animo, quod
    Agnellus tradit, fluctuasque an Romam accederet,
    quod ejusdem directioni Alaricus non diu super-
    vixisset, Leonis sanctissimi pontificis legatione de-
    mumm territoris in Pannonias remcavit. Hæc autem
    non nisi ad annum 452 fseri noterunt, quo Joannes
    alter ab Angelopte floruisse evictum est supra. Jor-
    nandes tamen de regnor. Success. lib. I, Autilam
    multo antea tempore accessisse Ravennaum innuere
    videtur, cum, narrata Joannis invasoris depraessione,
    et Valentiani Ravenæ imperantis felicitate, addit :
    « Cujus (Valentiniani) Germana Honorina, dum ad
    aulae decus virginatitem suam cogereut custodire,
    clam missos clientulo Attilam Hunnorum regem in-
    vitat in Italiam, cumque veniente Attila votum suum
    nequiret explere, fascinurs, quod cum Attila non se-
    cerat, cum Eugenio procuratore suo commitit. »
    Hinc narrat Valentinianum Constantinopolim pro-
    fectum ob suspiciendam in matrimonium Eudoxiam
    Theodosii filiam. Stuprum Honoriae Marcellinus, Ba-
    roniō assentiente, consignat Theodosio xv et Valen-
    tiniano iv, coss., id est 435, quis si vera essent, et,
    quod ait Jornandes, Attila ab Honoria invitatus Ra-
    vennam venisset, conficerent de Joanne Angelopte
    ab Agnello narrata in hac parte veritati consentire.
    At Honorio stupurum ut eo tempore acciderit, nequiti
    sustinenti tunc Attilam invitantum Ravenna venisse.
    De ea re acta tempore a Jornande indicato alium
    apud cæteros omnes silentium, et repugnat, eo quod
    summa quiete degeret tunc eo anno Valentinianus
    Ravenne, nec Attila Italiam vexaverit, nisi multo
    post quam solis regnare cepit, Bleda fratre occiso,
    quod accidit Theodosio xviii et Albino coss. juxta
    Cassiodori Chronicon. Paulus Diaconus laudatus
    narratis Leonis Magni legatione, Attilæque regressu
    addit : « Igitur Attila tali modo a sua sævitia re-
    pressus, relicta Italia, Pannoniàs repetit, ad quem
    Honoria Valentianini principis Germana, dum a fra-
    tre ob decus pudicitise districtè servirentur, summi
    eunuchum dirigit, quatenus eam sibi a fratre in ma-
    trimonium exorqueret, » et narrat ab Attila Valen-
    tiniano mandatum ut Honoriam cum parte regni
    sibi daret, additis insinuinis de pejioribus mox Italic
    inferendis, nisi morem gereret, qui deinde cum
    puellam alteram adjunxisset cæteris uxoriibus, fune-
    stè occubuerit. Quae quidem acta sunt postrernis
    Valentiniani annis, Theodosio præfundantio. Quod
    si post admissum facinus Honorio missa est Constan-
    tinopolim custodiena, oportet ut multo antea stu-
    prari se passa sit, hinc Ravennam reversa Attilam
    in Pannonias reverterem revocare studuerit; quæ
    diversis temporibus acta Jornandes in unum confla-
    vit. Maneat igitur Attilam Ravennam afflicturum
    semel venisse, cum, Aquileia subacta, Venetæ ur-
    bes, Liguriaeque ac Æmiliæ regiones devastavit, et
    Flaminiae imminens Ravenam imperatoris in Occi-
    dente sedem tandem delevit, unde repessus ad
    Mincii ostia primum inde in Pannonias reversus
    est, ac proinde hæc ad alterius Joannis tempora per-
    tinere. Cæterum de Attila iteriu Marcellinus
    Agnello consentit, aliis sanguinis vomitu occubuisse
    narratibus, eodem Marcellino testante.
    
    VII. Ab Attila ad Theodoricum ingeniti sane saltu
    transcedendum est, ut varùs moda nostrorum sequanur.
    Incendium pontis Ravennaijs in Paschate IV Nonas
    Aprilis concremeti prædium affertur Theodoric
    adventiuis. Paschæ die 2 Aprilis celebratum est
    anno 489, cyclò solis 22, lunæ xx, luære Dominicali
    A. Et ipso anno Fuschiolo et Probino coss. Marcelli-
    nus hæc habet : « Theodoricus rex Gothorum opia-
    tum occupavit Italiam. Odocerer videm rex Gotho-
    rum item Theodorici parentibus Ravennam ingressu-
    sus est. Porro adducere Theodorico perjuris illuces,
    interfecit ex. Complectitur autem diversorum an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; alcune parole presentano segni tipografici d'uso (ſ = s lungo). Trascrizione fedele agli spazi e alle separazioni di riga dell'immagine; parole illegibili non riscontrate.</notas>
</pagina>