t5b

suis eum eloquiis Chrysologum vocavit, id est aureus A

sermocinator. Natus est [natione] Corneliense terri-
torio, nutritus, et doctus a Cornelio illius sedis an-
tisiite, et pro sui nutritoris amore Petrus ipse [Deest
ipse] iste beatus, qui [quod] dudum Imolas prz-
dictum vocabat [vocabatur] territorium, ab illo jam
tempore Corneliense nominavit : sed aiunt alii ideo
'Corneliense eo quod Cornelii Forum fuisset. Iste
temporibus primi Leonis sanctissimi pap:e Ravennatis
Ecclesiz cathedram regebat. In ipsis diebus scvis-
simus Eutyches presbyter maligno spiritu instiga-
tur, et. circa sanctam et. individuam fidem catholi-
cam suis pessimis cogitationibus, malignam coepit
hzeresim excitare. Quem sanctissimus Leo per suam
epistolam: in conspectu sanctorum multorum Dei

AGNELLI ABBATIS S. MATU.E AD BLACHERNAS, ETC.

EN
4p.

CAPUT Il.
Petri Chrysologi ordinatio coelitus imperata.

Igitur, charissimi, illud quod residuum est de
Chrysologi vita in medium proferamus, et inquira-
mus quomodo aut qualiter in tali orthodoxa sede
nonex propriis ovibus, sed a subjecta Corneliense
Ecclesia, Ravennenses cives pontificem ordinave-
,runt. Tempore namque illo, postquam defunctus cst
beatissimus ante nominatus przesul Joannes, conve-
nerunt universus ccetus populi, una eum sacerdoti-
bus, sicut mos est Ecclesim ritu, et elegerunt sibi
pastorem ; cumque (omnes cum] eo properantes Tto-
mam venerunt ad sanctum papam apostolicze sedis,
ut eorum ordinaret electum, ne talis Ecclesia viduata
esset pontifice tantis diebus. Die vero crastina erant

episcoporum ammonivit. Nunquam potuit ejussuper- B omnes parati, ut eum [virum] quem elegerant

slitiusóm credulitatem ad bonum revocare proposi-
tum. Sanctus igitur Leo ad beatum. Petrum hujus
Ravennatis [Suppl. urbis. Bacch.] pontificem res
notas celeriter fecit, qui scribens epistolam ad ipsum
hareticum direxit, per quam in Chaleedonense sy-
nodo non consensit, demersus est. Sed ipse sanctis-
simus Leo multas vices per sua epigrammata Con-
tantinopolitanam urbem misit, non solum ad Gal-
lam Placidiam, verum etiam ad Valentinianum, et
Wonorium, et ad cxeteros alios fidei robustos, simul-
que ad divum Gratianum [Martianum], et Eudoxiam
sequestratim, contra prodictum Eutychei presbyte-
rum diversas, ut diximus, epistolas; et tanto in
tempore prolata fuit, usque ad tempora Martiani

imperatoris. Igitur, ut diximus, eum multa alterca- €

tio de sancta intemerata fide catholica facta fuisset
multis diebus, contigit, ut cum episcoporum concilio
fuisset allatus predictus hxreticus, coram omnibus
sacerdotibus Theodorus episcopus cum eo certare
ccpit, ostendens singula volumina de sanclis Sceri-
pturis, et diversa testimonia, quod sancta indivisa
sit Trinitas, et Pater, et Filius, et Spiritus sanctus,
unus esset Deus cowqualis & ex duabus manens
naturis Dei et hominis. Non conseusit. Tunc aucto-
ritatre apostolica demonstrata non resipuil. Osten-
saque est beati Petri Chrysologi epistola, in qua ex
parte continebatur ita : « Humanz leges intra xxx
' annos inter nos omnes litigiosas interimunt. quie-
stiones, et tu circa quingentos annos cur tanto
presumis in Christum conviciare sermone? Vere
oportet te humiliari ad sanctum Romanum pontifi-
, cem, et diligenter ejus praecepta custodire. EL non
aliter stimes nisi quod [ipse] beatus Petrus aposto-
lus vivus sit, et apostolatus cathedrz Romans se-
dis in carne teneat principatum. » Post hxc autem
ipse Eutyches sxvissimus in ipso cecidit concilio ;
Sacerdotum vero ceteri post solutum concilium
una cum plebe omnium Christianorum Deo im-
mensas gratias agentes, et maximas laudes impera-
iori catholicam, el certam [rectam] fidem observan-
tís [observantibus] valedicentes abierunt ketantes.

sanctis apostolicis prosentarent aspectibus. lgitur
nocte eadem apparuit ad sanctum Sixtum urhis
Romse episcopum per visionem B. apostolus Christi
claviger Petrus, una cum Apollinare discipulo suo,
et inter ambos stans B. Petrus Chrysologus, et pa-
rum B. apostolus Petrus gradum figens, dixit ad
sanctum papam Sixtum : Vide hunc virum, quem
elegimus nos, qui stat in medium nostrorum [no
strum], ipsum consecra, non alium. Idcirco experge-
facetus papa jussit valde introduci diluculo plebem
universam et virum qui ordinandus erat. !ptuitus
est eum diutissime sanctus papa, et ait : Ite, tollite
eum de medio, hunc non cognosco. Nisi adduxeritis
mihi, qui ostensus est, alium non ordinabo. At illi
eaperuunt inquirere inter se mutuo, quz esset lite
juscemodi res, ejectisque omnibus foras, contristati
sunt. Alia vero die jussit ut populus cum omnibus
electis [clericis], maximis, et mediocribus, et pusil«
lis, ante se introducti fuissent, et cum non vidisset
formam viri qu:e illi ostensa fuerat, ait : Requirite
ex vobis, forsitan non omnes venistis, et complures
estis. At illi dixerunt : Non ex nobis quempiam in-
venies, Domine papa. lte, et cgredimini foras; non-
dum electum video. Tertia die denique iteruiu ap-
paruit ad eumdem papam, nec vigilans pleniter, nec
pleniter dormiens apostolorum princeps cum disci-
pulo suo, sieut ct prius, et sanctissimum Petrum
Chrysologum inter se tenentes, dicentes illi : Disi-
mus jam tibi, ne super alium manus imponas, nisi
super lunc virum, quia multis temporibus Ravennz
Ecclesia, sicut pinguedo olei lucernz illuminans,
cum ab igne fuerit applicata, ita illius pinguescet et
illuminabitur doctrina. Altera die introducuntur
omnes, et non invenitur. Tunc sanctus papa sedis
Roman: dixit ad Corneliensem episcopum, qui in
illo tempore cum Ravenniensibus civibus Romam

ierat : Introduce omnes sacerdotes et clericos tuos,

forte ibi inveniam virum qui mihi ostensus est. Cui

ille ctm supplicatione respondit, dieens : Non habeo

talem virum, nisi unum diaconum, qui przxest omni-

bus rebus meis, super cujus manus ego servus tuus

incumbo. Si jubes, ut in medium veniat, deferatur.

* Hec de Christo Domino apte intelligenda. Baccu.

Digitized by Google
