en

LIDER- PONTIFICALIS. — PARS Il.

cis

Alexandriuis occisus Proterius fuii, de quo vide A ctione amplior quam modo chrismatis usus? Reliqua

Baroniom ad annum 457. Apazarbus minoris Cilici:e
urbs primaria quater terrzemotu diversis annis con-
eussa narratur ab. Evagrio lib. iv, cap. 8, Justino
regnante quassatam Augustus ipse restituit, et Justi-
nopolim appellavit. Ceterum historiam a Maximiano
eonscriptam, quam hic noster ex Hieronymo, Orosio,
aliisque scriptoribus collectam fuisse tradit, varios-
que i-libros dispertitam, alibi sub Analogiee no-
mine laudat, eaque potissimum utitur, sicut et Paulo
Diacono, cum de spectantibus ad profanam histo-
risu) Scribit. Hic eamdem Chronicon fuisse dicit
mon modo imperatorum, sed et regum et profe-
eiorum. .

X. Ex his qu: subsequuntur ad s&ecularem histo-
riam, sed et ad ecclesiasticam spectantibus, aliqua
ad Maximiani z:etatem pertinent, alia pro more «go-
Awstoxég Sunt dicla. Ex Agathix Historia, lib. r, pe-
tenda que ad Narsetis victorias hic indicatas spe-
ctant post Theje moriem, Cumarum videlicet ob-
$idio, Luca recepta, reliqui de Gothis Francisque
triumpbi. Ea autem omnia qu: ab Agnello de Nar-
sete narrantur, post Maximiani obitum evenerunt, ex
quo Fori Cornelii restitutam civitatem per Antiochum
pratectum Agatbiz laudatum, discimus. Maximiano
ad meliora translato, accidisse puto qux: de Mani-
chaorum lavenns cognita suppressaque lweresi
hic dicuntur. Pelagii 1 pontificis mors non nisi post
Maximiani :etatem. Agnello episcopo sedente accidit,
V. C. Papebrochius in Conatu. trauit eumdem, post-
«uam sedissel annos 1v, menses x, dies xvii, a
priori qualicunque electione ani.o 11 mortuum, sci-
ivet 561, die 2 Martii. Noster diem ejusdem emor-
tualem signat tertium. Ait vero hanc evenisse post
res annos à Manichzorum c:ede, quare illi multati
fuerant circa annum 557. Agnelli episcopi quarto,
prodigium enim ruboris in colo apparentis ad unde-
cimam Novembris anni 560 spectat. Aliud prodigium
aereum ex charactere ferie" secunde cum die 25
Julii concurrente anno 567 deputandum est, cyclo
solis 16, litt. Dom. B, Yeronam a Narsetis exercitu
occupatam cum Brixia memorat Theophanes indict.
11, id est ad annüm 565, his : « Eodem etiam anno,
iuense........ Victorke triumphales nuntii Roma
Constantinopolim delati pervenerunt Narsetem vide-
l.cet patricium duas urbes munitissimas Veronam et
Drixiam a Gothis recepisse. »

XM. Chrismataria duo a Maximiano ecclesie do-
pata, inajoris certe molis quain. vascula sacro ehri-
*Bati servando qua hodie adhibentur, ostenilit
posdus alterius, quatuordecim videlicet librarum.
Tnscriptio uni apposita probat tantum « ad usus fi-
deli:m » facta, at quisnam usus is esset, vix divi-
nare liceat. Ducangius ex Rubeo, in Glossario Lati-
nilaiis, vasis nomen adnotavit, sed nil preterea de
u»u. Ànne in baptismate exiremaque fidelium uu-

dona ecclesiz collatà a Maximiano ejusdem magni-
ficentiam commendant, epigraphes vero inscripta:
bumilitatem animique moderationem ostendunt, qui
se ubique a Domino de stercore elevatum profitetur.
Quo loco Polz natus sit ignoratur, at. liberaliorem
educationem ejus acta et scripta testantur. (Qua de
thesauro invento a Maximiano ct ex parte Justiniano
oblato narrantur, infelicissime a Ravennatibus schi-
smate infectis conficta arbitror. indigna ea sunt
qux narrantur de sanctissimo episcopo, quem inter
celites relatum catholica Ecclesia veneraiur. Porro
ejus fabule finis, ut. pallium ab imperatore per
Ravennates petitum. et ab eodem collatum narrare-
tur. Vide qux ir prxfatione. adnotavimus. De endo-
thibus satis supra ad S. Victoris Vita: icros ad
ecclesiasticam liturgiam et psalmodiam, quibus per
ea tempora Ecclesia Ravennas utebatur ex hoc loco
novimus, videlicet Veteris Testamenti, quz Septua-

B ginta verterunt, et Novum ex. Hieronymi versione,

C

adhibitis Augustini lucubrationibus, Missalia (quo-
rum hic nomen .antiquissimum, quod legerim) per
totum anni circulum, In his ritus missarum, et ita
Íere usque 3d undecimum seculum Missalia non
Evangeliorum et Epistolarum lectiones, ut postuio-
dum, continebant, sed miss: ritum cuique diei pro-
unn quod observaruni viri docti, et docet vetus

issale in Cassinensi bibliodieca servatum. Ita et
antiqui Codices, in quibus Gelasianus Ordo, quos ex
reginz Cbristin:e bibliotheca publici juris. fecit do-
etissimus P. Thomasius, quique modo asservantur in
Vaticana, ubi eosdem huinanissime exhibuit mihi
evolvendos D. Zaccagnius ejusdem bibliothecze modo
custos. Volumen aliud ingens ex duodecim libris
compositum, quod Romam asportatam lamentatur
Agnellus, minime arbitror ecclesiasticis offjeiis depu-
tatum, sed aliud insigne quodpiam Maximiani opus
fuisse indicari videtur, ex eo quod in libros distin-
gueretur. . .
. Xil. Ex Maximiani probitate, occasione arrepta,
suorum temporum corruplos morcs insectando ad
Petronacis ztatem transit, ut. S. episcopi ossa ex
humili loco in digniorem translata enarret. Ex hoc
autem et ex aliis hujus operis locis apparet post Pe-
tronacis Ravennatis episcopi tempora, b:ec ab Ag-
nello conscripta fuisse, quod notavimus in observa-
tionibus ad carmina operi toti. przefixa, n. 5, ubi et
de ejus translationis tempore. Porro hic se, et de-
cimo loco inter ftavennatis Ecclesie sacerdotes se-
disse, et architectonicz:e peritum satis commendat
ejus translationis narrandze occasione. Sicli vox. ad
signilicandam lagenam, sive urceum aque extra-
hend:e adhiberi solitum, adhuc apud nos perseverat
in secchio iinmutata. Gothicze hinc originis eai di-

' cere pronum est.

'* VITA S. AGNELLI.

CAPUT PRIMUM.
Agnellus primum conjugatus et miles, inde diaconus.
Moriens neptem heredem scribit.

Agnellus XXVII. rubicundam habuit faciem, ple-
nam formam, modicos in superciliis pilos, rubeara
capitis cutem, errectos oculos, duplicem sub barba
habuit mentum. Hic vero zqualis statura, pulcher
in corpore, perfectus in opere, sed post amissam
conjugem relicto militare [militis] cingulo, se to-
tum Deo obtulit, atque donavit. Temporibus Eccle-
sii episcopi [archiepiscopi] diaconus consecratus est,

Parro:r. CVI.

D servivit in ecclesia B. Agathz, unde levita fuit, et

ipsam ecclesiam in titulo habuit, domusque ejus hze-
rebat supraseriptae ecclesiz muro, quam nos cogno-
vimus usque in presentem diem, Ex mobili ortus
prole, diversis possessionibus et animalibus locu-
ples, abundans opibus. Hic ad finem vitae, cum circa
vicinam esset mortem, neptam suam [filiam] (liz
sux post funus matris heredem reliquit, quam in-
ler c:eteros divitias quinque ornamenta mens» vas-
culorum argentea relinquens, et multa alia quae uo-
bis per diversa discurrere opus non est divitias (Forte
20

Digitized by Google
