<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIBER PONTIFICALIS. - PARS II. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    OBSERVATIONES
    AD VITAM PETRI SENIORIS.
    
    Ordinatio Petri Senioris absque jejunio. Statuae Theodorico positae. Venetiarum nomine quid veniat. Historia Alboini occisi in nonnullis diversa a Paulo narrata.
    
    I. Notavimus supra ordinationem Petri, quae Agnello
    absque jejunio, facta dicitur, intelligi debere fac-
    tam ante septimi mensis imminens jejunium. Duos
    Ordines Romanos post Morinum, Menardum et alios,
    publici juris feci nostrer celeberrimus Mabilloniius ad
    sacras ordinationes spectantes, in quibus plura ad
    materiam pertinentia contineri ait idem harum re-
    rum optimus judex. In priori autem notabile est epi-
    scoporum ordinationem ad diem Dominicam referri
    per ea; alia vero die, quod est Dominica, etc. in
    secundo retrahii ad noctem praecedentem, etiam extra
    inferiorum ordinum tempora, per ea: Episcopi au-
    tem omni tempore benedicantur, nunc vero mos est
    ut nocturno tempore benedicantur. Ex his nescio
    an bene argui debeat posteriorum Ordinem, priori
    recentiorem esse, an potius diversimode actum in
    ordinationibus episcoporum, servata traditione, de
    qua Leo Magnus, ut &amp; Sabbati vesperi, quod luce-
    sit in prima Sabbati, vel ipso Dominico die, ordinationes tulerunt. Constal saltem Leonis etiam tem-
    pore episcoporum ordinationes nocte quae Domini-
    cam diem praecedit, factas. Jejunii Sabbati, quod in
    Ecclesia Romana antiquissimum fuisse aliunde con-
    slat, rationem habendam in ordinationibus Leo ipse
    ostendit epist. 12 editionis Quesnellianae, loco a Mabillonio laudato in commentario, cap. 16. Verum
    hoc in primis ad caeterorum ordinationes referendum
    duco, quae jejuniorum temporibus fiebant; episcopos ordinatos censeo, vel vesperi Sabbati, vel mane
    sequentis Dominicae, etiam cum Sabbato minime je-
    junabatur. Id obtinuisse certe Petri hujus tempori-
    bus, hic Agnelli locus ostendit.
    
    II. Statuae Theodorico regi Ticini et Ravennae po-
    sitas noster laudat, narratique quae de Zenone impe-
    ratore vulgo ferebantur, cui primum Ravennae sta-
    tuae equestris honor tributus sit. Suidas Leonis, qui
    Marciano successit, tempore, ait Indacum quemdam
    floruisse ea pecuni pernicitate polentem, qua brevis-
    simo horarum spatio longiore viam cursus mete-
    batur adeo preciipiti, ut per abrupta montium cliu-
    sine ascenderet, descenderetque. Inde ortum puto
    vulgarem rumorem, quod ipsius Zenoni laudi ver-
    teret, quem propterea sibi generum assumpserit Leo,
    cuique " geniculorum patellae "(ut ait noster) dees-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    ipso arca evulsa est, et in alio loco posita. Sedit ann. a. sent.
    viii, mens. ii, dieb. xix.
    
    Lepida sane cursus velocissimi ratio, quam
    cum risu ineptiores etiam ossologi admittent, quan-
    quodidem si ossa illa desint, cursui ineptus homo
    efficiatur. Ablatam a Carolo Magno Ravennatem, sta-
    tuam, postquam ille Romae a Leone III pontifice no-
    vus imperator inauguratus fuerat, ante annos xxxviii
    quam haec scriberentur, adjicit hic; ex quibus
    Agnelli scribentis tempora observavi in praenissis ad
    carmina operi loci praeixa.
    
    III. Quod ait de Venetia a Langobardis occupata
    et invas a, intelligendum est non de inclyta Venelo-
    rum urbe, sed de Venetorum regione. Id aliunde
    quam ex Paulo Warnerfridi Agnellis hau it accepti.
    Is autem, lib. ii, cap. 14: " Igitur, inquit, Alboin
    Vincentiam, Veronamque, et reliquas Venetiae civi-
    tates, exceptis Patavio et Monsilicis, et Mantua,
    cepit. Venetia enim non solum in parvis insulis,
    quas nunc Venetias dicimus, constat, sed ejus ter-
    minus a Pannoniae finibus usque ad Adduam fluvium
    protelatur: Probatum hoc ancillabus libris, in quibus
    Pergamus civitas esse legitur Venetiarum. Nain, et
    de lacu Benaco in historiis ita legimus: Benacus
    lacus Venetiarum, de quo Mincius fluvius egredi-
    tur." Venetiae igitur nomine regio, non urbs, intel-
    ligitur. Hac autem in aestuariis posita facilius quam
    Patavium, et Monsilex, ac Mantua, primum Lango-
    bardorum impetum sustinere potuit. Quod sequitur:
    " Absque bello expulsis sunt, nullo modo historiae
    congruit, nisi apertur regionis Venetiae urbibus illis
    quae a Langobardorum incursibus liberate a Paulo di-
    cuntur.
    
    IV. De Alboino uxoris dolo necato historian nar-
    rat noster diversam nonnullibi ab ea quam Paulus me-
    moriae commendavit, lib. ii, cap. 28, ubi narratur
    Rosmundam de rege oppremendo consilium iniisse
    cum Helmige regis schilproe, seu armigero, qui au-
    tor fuit ut Rosmunda eadem Perideum virum for-
    tem huic facinori patrando adhiberet. Id cum regina
    curassed, adjicitur Perideum negasse se tantum ne-
    fas admissu, quare illa furtim vestiari loco cupi-
    Perideo concubuit, eumque per id ad necem regis
    patrandam adegit. Hinc Paulus ipse tradit Helmig-
    gem se uti Rosmundae maritum egisse, usque dum
    uterque Ravennae veneno sumpto occubuerit. Omnia
    noster de Helmige narrat, nec de Perideo habet
    quidpiam; et sane mirum si Perideus, qui cum re-
    gina concubuerat, quique facinus ingens ob id patra-
    verat, patienter toleravit ut sibi Helmiges praeterre-
    tur. Illud ea in re mihi certum est facti hujus histo-
    riam aliunde quam a Paulo Agnello descripram, qui
    etiam Alboini nec m certo die consignat ut videlicet
    Kal. Julias, et Rosmundam cum Helmige Ravennan-
    appluisse tradit Augusto mense, quod Paulus silet,
    licet stabiiendo tempori quo primum Alboinus re-
    gnare coepit admodum inserivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,920,820,980">
    VITA JOANNIS ROMANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1430">
    CAPUT UNICUM.
    
    Joannis Patria. Basilica S. Severi finita, ac S. Se-
    veri corpus translatus. Eiusdem obitus. Sepulcrum
    et epithaphium ad oratorium SS. Marci, Marcellini
    ac Feliciae.
    
    Joannes Romanus XXIX. Joannes gratia Dei in-
    terpretatur. Iste non de ovibus istis, sed Romana
    fuit natioine. Hic mediocris statura, nec satis longam
    habuit, nec brevem tenuit. Optimus corpore, nec
    macilentus, nec multum pinguis Crispum [Crispus]
    capillis capitis, canitie mixtis. Post B. Petri amis-
    sionem, opus inconsummatum, quod reliquerat, id
    D est ecclesiam B. Severi confessoris iste consummav-
    it, et usque ad effectum perduxit, et corpus B. Se-
    veri confessoris in medio dedicavit templo, mira
    magnitudine visibus ornavit. Sublatum est ab eo
    sanctum corpus de monasterio sancti Rophili, quod
    ad ipsius ecclesiae latus suffultum est virorum parte,
    et in media ecclesia collocavit. Temporibus istis
    mense Januario apparuit stella comitis mane, et ve-
    spere, et in ipso mense praedictus defunctus est pour
    tiffex, et sydus recessit. Iste, ut dixi, Romanus natus,
    ab ipsa sede, hic missus doctrinam apostoli instan-
    ter praedebat, et ut omnes a peccato se averterent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1430,960,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; corriji alguns cortes tipográficos mantendo ortografia original. Foram mantidos colchetes onde editorialmente presente [Crispus]. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>