$95

LIBER PONTIFICALIS. — PARS Il

594

A* CN CONA^. KPXILTETAL KAY,
QC TO OCION H VYXH Mf Tj
CJOC ASGAPTON O0 TPANCOCPY

OC 9YTOYCA  tHC AMAPTIA
FY TOC HN. €TONCX €ENAE X
OCIAOTC €YEN HCIAYKTYC A.

( 9W ICRÀ kioc OCTIC.
EPTOIC €A€IXOH

TGON

€ZAPXOG  METAÀ

lI TAACAON CT PATEY

EKAAXCC  IKPOC  €K. BAOOYC. Tic KAPAIACY,

«X. rPOC nATPOC. MEN 0EIOC. AYTOY TYTKAN
CUTTMQPOC AYTON CDAATXN

M:

"-.[ATPIKOY noe

(V. Exorta in Ravennati clero discordia, Felix eyus 4 nant. rorio .am tria. millia solidorum quartam re-

nominis IV constitutionem edidit, quam, magno ec-
elesiasticze eruditionis bono ab Agnello nostro eon-
servatam, nunc primum publici juris facimus. Do-
lendum tamen exscriptorum inscitia alicubi ita cer-
ruptam truncatamque, ut eum desperaverim apte
emendare, satius duxerim et sphalmata ipsa, licet
sensum omnem perimentia, ut exstal'ant, describere.
Id incommodi imprimis sub ejusdem ini.ium offendi-
tur. lo progressu cuncta satis bene coh:zerent. Inseri-
bebatur autem : Felix 1 V episcopus, etc. ; at notam
pumeralem , uti ex arbitrio ab exscriptore apposi-
tam, expuuxi. Id monuisse satis. An alias hujus pon-
tificis constitutiones habeamus incertum; ex tribus
enim qua sub ejus nomine circumferuntur, due
priores ex aliorum pontificum epistolis sunt ab im-
postore consarcinate ; tertia, quamvis ob consula-
tus notam a Sirmundo huic sit asserta, olim tamen
Felicis ejus nominis tertii esse credebatur, ad Czesa-
rium Arelatensem. Ideo hujus pretium ex raritate
commendalur; sed et plura sunt ob qu:e utilitas
ejus agnoscitur. Primo etenim Agnello alibi indicata
contra Romanz sedis auctoritatem ,' hiuc facile dif-
flantur; fatetur enim ipse quod episcopus clerusque
dissentientes « ierunt ad sanctum papam Felicein
urbis Romz, ut. inter eos. justa moderamina sanci-
ret, » et tabulas exhibet ex quibus constat ab epi-
scopo Ravennate cleroque agnitum Romanum ponti-
ficem ut Ravennatis Ecclesie judicem et ejusdem le-
gitimum moderatorem. Hahetur. secundo ex decreti
tenore rebusque in eo statutis contentionis pr:ece-
dentis nodum in eo stetisse, ut dissensio essel im his
quz ad ordinationes sacrorum m.nistrorum, ad re-
ctam distrihutionem reddituum ecclesiz, eoruin ma-
xime qui ex fidelium pietate extra ordinem accede-
bant, ad rediitionem rationum per Geconomos, no-
taríos, ceterosque hujusmodi prxstandam perüne-
bant, ejusque contentionis auciores pr.ecipuos exsti-
tisse Victorem archipreshyterum, et Mastalonem ar-
chidiaconwm; ac ex. adjecta. cleri s^rie iunotescit
«ui episcopo, quive. Victori. Mastalonique adhiere-

-

dituum ecclesiasticorum ecclesi: Ravennatis partem
conficerent Ecclesii episcopi zetate, sequitur duode-
. eim millia solidorum effecisse reddituum Ravennatis
ecclesi: integram summam, quie juxta superius di-
cta :estimatione respondebant sexdecim nmiillihus cx
nostris aureis scutis, quorum octo unciam auri effi-
ciunt. Majores accrevisse redditus ecclesie Raven-
nali subsecutis temporibus constabit, Maximiano in
primis et Agnello sedentibus, quibus, Justiniauo ju-
bente, Arianorum episcoporum et Gothorum eccle-
siw accesserc. Benedictus diaconus, Mauri episcopi
:iate, ex solo Sicilis patrimonio « przler quinqua-
ginta millia modiorum tritici sine quibusvis aliis
aristis, aut leguminibus, pelles arietum rubric.tas, et
hyacintbinas, casulas, pluviales sericis exornatós, et
c€xtera indumenta, vasa de aurichalco et. argento,
excepisse dicitur solidorum aureorum xxxi ruillia, ex
quibus quindecim rillia in palatio Constantinopoli-

B. tano, et sedecim millia in archivo ecelesie deporta-

vit. » H:ec tamen non unius, sed. plurium annorum
redditus fuisse, credo.

V. Hinc etiam ecclesie Ravennatis clerum agna-
scimus constantem ex novem presbyteris, diaconi-
bus undecim, subliacouibus quinque, acolytlüs iun-
decim, lectoribus duodecim, cantoribus quatuor, de-
canis duobus, defensore uno, notario delensore uno,
pri vicerie defensore uno , et horreario uno. Licet
autem eredam non emnes qui in canone descripti
fuerant Romam ivisse, el consequenter agnoscam
prier hos et alios exstitisse plures, cujuslibet tamen
ordinis profectos existimo. Notarios plures fuisse ex.
ipsa Felieis constitutione manifestum (it, qui ex eo
quod diversis temporibus descripti fuissent in cera,
sive matricula, primicerius dicebantur, secundice-
rius, tertius, quártus, quintus, sextus, septimus. Hos.
24 laicorum. ecclesie. inservientium classem spe-
ctasse et alias constat (qua de re videndus Thoma-

» Sinus loco laudato) et aperte colligitur ex hoc eodem
decreto, ubi cavetur ne relinquantur. 2002 ecclesia-
suca in manibus hominum secularis conversations,

Ld

Digitized by Google
