589

OBSERVATIONES
AD VITAM SANCTI ECCLESII.

Basilica S. Vitalis an Justiniani ere constructa? De-
dicationi ejusdem non interfuit. Augustus. Mono-
gramma haud ad Narselem pertinens. Julianus ÀÁr-
gentarius officio, non cognomine. Ysaaci Strategi
inscriptio. In Felicis Cotistitutionem analysis.

l. Primo irgens. Ecclesii et Juliani argentarii sese .

offert opus, basilica videlicet S. Vitalis, ob. eujus
egregiam miramque structuram. sxculo non admo-
dum culto, afflictaque incredibilibus calamitatibus
Ttalia, fabnla, quam Rubeus. merito refutat, meretur
nonnihil minus severz crisis: etenim vix alias cre-
dibile privatam hominem cpiscopumve urbis Arianis
regibus parentis, impensis suffecisse, quas ad xxvt
willium solidorum aureorum ascendisse noster testa-
tur. À Valentiniani et Valentis temporibus, cum an-
tea 84 aurei solidi auri libram conflarent, et septem
singulas uncias, aucta solidi extrinseca zestimatione,
decretum est ut sex solidi unciam, 72 libram unam
auri valerent, qua libra Occidua dicta fuit. Ea de
re habemuseruditissimz summzque utilitatis Disser-
tationem Jacobi Gothofredi ad Cod. Theodos. lib. 1,
de Oblat. votorum, tit. xxiv, qua et illusuratur Cod.
Just, lib. n de veteris numismatis potestate. Itaque
xxvi millia aureorum solidorum zstimabantur quatuor.
millia trecentum triginta tribus unciis auri cum ter-
tia unciz parte, qu:e fere respondeant triginta qua-
tuor millibus sexcentis sexaginia quatuor noslris
scutis aureis, quorum octo pro uncia una auri cum-
putantur. Porro cui condite basilice gloria maneat
ex Agnello constat, nec pluribus fabula confutari
. meretur, quam tamen vulgus in hanc diem mordicus
tueri non desinit, ac si zedis dignitas percat, nisi,
commento accedente, ab Augusto condita decerna-
tur. Admonet autem Agnellus. opportune « inchoa-
tionem :edificationis Ecclesiz » (Intellige nou modo
de ccclesia. S. Marie Majoris , sed et de S. Vitalis)
« peractam fuisse ab Juliano postquam reversus est
pradictus Ecclesius. pontifex cum. Joanne papa Ro-
mam de Constantinopoli cum caeteris episcopis missis
a Theodorico in legationem ; » nec enim fringente
Ariano rege contra catholicos, imo et minante catho.
licorum ecclesias subvertere, liberum fuisset de ea
re cogitare. Verum sub Amalasuenth:e regimine
fieri id potuisse nullus mirabitur, qui noverit femi-
me optime sana consilia, ejusque. cum Justiniano
concordiam. Nec templum Ecclesio vivente est abso-
jutum, sed Maximiano demum sedente postquam

'"Theodahaü Vitigisque conatibus exactis, Ravenna —

ab Justiniano recepta est. Tunc et coronis imposita,
el musivis operibus memorie mandatus Augusti
favor ei rei impensus, et munera eidem collata ex-
pressa sunt, qu:e sighificari puto musivis illis adhuc
superstitibus, qu:e lubeus ligno, Alamanus in notis
ad Procopium ex parle, Ociavius Ferrarius de Re
vestiaria, Ducangius in Familiis Byzantinis , :xre
sculpta
tiquis Musivis, tomo secundo. Nec enim credo de-
dicationis ejusdem ecclesi: pompam per ea exprimi,
cum nil ceremoniis ei congruentibus consonet, et
cum nec Justinianus, nec Theodora Ravennz unquam
fucrint. Oblata proinde munera templo finiendo di-
taudove significantur, ubi eorum uterque exhibet
urnam calathumve, vel quid simileoblationes indicans.
Hinc liceat et id laudis insigni basilicae astruere, ut Jus-

LIBER. PONTIFICALIS. — PAUS tt.

blicze luci dedere, sed et Ciampinius in an- p

590

A ni argentarii ex mandata Ecclesii episcopi, quod ex
vetusia inscriptione Rubeus probat. » Kubeus, lib.
int, pag. 152, hiec habet : « Interea. Ravenne iclili-
€ari captum est beati Vitalis imartyris. templum ab
Juliano argentario, Justiniano, ut. aiunt, C;esare ju-
bente, qui tribusjam annis Constantinopoli D. Sophi:e
sdem sacram summa impensa atque arie exstruxe-
rai ac dedicaverat. » Pag. autem 500, eleganter de-
seripto templo , adnotatisque zdiliciis nostrorum
cura in presentem elegantiam ornatis, adjicit vevsus
ex Agnello descriptos , ct. inscripüionem  iulegram,
quam in codice Estensi ex parte mutilam, in Maxi-
miani Vita habemus, quamque proinde hic dandam
censeo , qu: talis est: « Beati Vitalis. basilicam
mandato Ecclesii episcopi Julianus argeutarius zedi-
ficavit, consecrante vero reverendissimo Maximiano
episcopo sub die xiv. Kalend. Maii sexies P. C. Ba-
silii Junioris V. C., ind. 10; quo loco, sequitir Ru-
beus, cum nulla fiat mentio Justiniani , neque Pro-
copjus rhetor, corum temporum «equalis , libello
quem edidit de Justiniani zedificiis , ubi omnia vel
minima diligentissime prosequitur, quidquam de his
Ravennatibus afferat, ego nihil certi, quod scribam,
habeo. Fides esto apud horum auctor:s qui consi -
eratum Templum Justiniamun, ac Theodoram egre-
giis muneribus exornavisse. . . . . tradunt. » Antea
autem dixerat quod cum consecraretur basilica in-
teríuerint Justinianus et Theodora; at id. sustineri
posse negavit Alamanus in notis ad arcanam llisto-
riam Procopii , cap. 9. Narsetem etiam templo S.
Vitalis construendo operam pecuniamque contulisse
dixerunt nonnulli, nec ob aliud argumentum quam
quod in ingentium columnarum capitibus monogram-
ma inspiciatur ex litteris his complicatis compo-
situm, quze Narsetis nomen componere videntur;
alii lamen eredunt Justiniani nomen exsculpi posse.
Mihi neutrum agnoscitur. Certe antequam Narses
pro Justiniano in ltalia rerum curam ageret, S.
Vitalis basilica non modo absoluta, sed et dedicata
erat, ut ex superiori Dissertatione palet. Noster
doctissimus Montfauconius in tomo priori recens
edito, in quo Iter suum BHtalicum describit, sentit.
monogranma illud artificis nomen importare, qui
Nepos vocaretur. Mono"ramma est hujusmodi :

ISSPA
9 .

Est ct in ejusdem basilice columnarum quarum-
dam capitulis ascriptum monogramma , quo Juliani
nomen videtur compendiose scriptum. Hinc mihi
admodum credibile alterum monogramma cum cru-
cis signo Ecclesii episcopi nomen complicatum ex-

hibere.

tiniani Augusti munificentia accedente, quod Ecclesius

et Julianus ceperant finitum auctumque sit, ablega-
ds ad fabulas his qu:e sustineri nequeunt, universa
eorum temporum historia repugnante. lta utrumque
verum erit quod summus noster eruditorum apex Ma-
billonius sub distinctione in tinere Italico scripsit :
« Non aliá, » inquit, « apud Ravennates majoris est
dignitatis basilica quam S. Vitalis, monasterio Cas-
sinensium nestrormm insignis. Opus est sive Jasti-
niani ürperatoris, ut recentiori us placet, seu Julia-

li. Duo sunt. quie. speciali disquisitione digna vi-
dentur : uuum est an Julianus eognomine, vel ppiius

Digitized by Google
