<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    595 AGNELLI ABBATIS S. MARIE AD. BLACHERNAS, ETC 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,946">
    postquam datum est notariis hujusmodi exhiberi
    « sine immunitione commoda sibi, vel prioribus suis
    antiquitus deputata. » Ex clericorum tamen ordine
    habemus notarium Majoranum, qui et defensor di-
    citur, et in Romana Ecclesia, sicut et alibi, ex cle-
    ricis notarios assumptos senti Ducangius in Glos-
    sario Latinitatis. Idem erudite explicat defensorum
    munus, quorum hic tres habemus, inter quos anti-
    quior, sive primicerus. Decanos hic binos in inferiori
    clero, et fere postremo loco recensitos legimus. Ofﬁ-
    cium itaque decani ¬eio isto lotto cœlo diversum fuit
    a posteriorum saeculorum munere decani, qui in ca-
    nonicis seu collegialis ecclesiis id fuit quod prior in
    monasteriis. Ea de re Ducangius idem, qui in Glos-
    sario Graecitatis ex codice Alatiano agnoscit deca-
    nos inter minores oﬃciales Ecclesiæ, quorum mu-
    nus sic describitur : Ο δεκανὸς τασσὲι τους ιερεῖς ὑ
    τοὺς ιερουργους, αὐτου δικαιωματι et rursus : Ο δεκανὸς
    ἳνα χάλιν τους; ειδεῖς εἰς τα αὐτων δικαιωματα και προ-
    ρρεματα. Adhuc doctissimus auctor : « Illius igitur, »
    « liecani videlicet, » munus est ut sacerdotes nomina-
    lim advoce!, cum μναῖα seu sportulas suas accepturi
    sunt; : et hoc ipsum munus fuisse decanorum in
    ecclesia Ravennati arbor, quod insimo hic loco in
    crone recenscantur. Ita Ravenna ecclesia in pluri-
    bus graecizantes vi leitur. Ante decanos horreaarius
    etiam locum habet, de quo nullibi quidpiam me le-
    gisse memini. Ex nomine autem videtur inuii hu-
    jusmodi viro publici frumenti curam traditam, quod
    et clero et pauperibus divideretur aut divenderetur.
    Iloc officium Ravennatis ecclesiæ peculiare fortasse
    fuit, quod ingens frumenti vis ex Siciliæ fundis ca-
    piebatur, de qua nominili infra ex Mauri archiepi-
    scopi Vita declarabimus. Ex tota autem cleri Raven-
    natis serie hic descripta apparelt presbyteri, diaconi,
    subdiaconi, acolyth lectoresque nomina dignitati s
    esse, cetera vero officium quodpiam significare.
    VI. Quod spectat ad redituum ex Ravennatis
    ecclesiæ patrimonio quartam partem, quam ponti-
    fex decerrit : solitis erogationibus clericis omnibus,
    vel quibus erogari erat solitum , compleri; : id
    factum juxta Gelasii Romani pontificis epist. ad
    episcopos Lucanie, in qua prescribitur universos
    Ecclesiæ reditus in quatuor dividi partes, quarum
    unam episcopus sibi retinebat, alteram clerici pro
    ofﬁciorum suorum sedulitate obtinebant, tertia fabri-
    cis, quarta pauperibus et peregrinis erogabatur. » Dis-
    tinguit hic autem Felicis tria aliorum redituum ec-
    clesiasticorum genera, unum eorum quæ : expensio-
    nibus, et incredibiltatibus : accedebant supra consue-
    tos, et hæc quartæ clericorum adjicienda justè, et
    distribuebanda juxta uniuscujusque meritum ac labo-
    rem ; secundum eorum quern ex predictis de novo ec-
    clesiæ acquisitis trahi contingeret, et hæc decernit
    futura episcopi, quibus is uteretur in familiaribus
    expensis, vel in exeniis convivisque hospitibus præ-
    standis pro loci sui dignitate, et eorum quibus hæc
    parabantur merito ac qualitate; tertium denique
    complectebatur: « prædia urbana, vel rustica, vel
    nobilia » pro animae suis mercede a fidelibus a nomi-
    natim diversis basilicis derelicta; » circa quæ ni
    novi statuti, sed servandam antiquum consuetudi-
    nem decernit, accedebant enim reliqua ecclesiæ pa-
    trimonio. Ex his autem et ex mox dicendis pulo
    manifestum fieri jam tum, cum hæc agebantur , re-
    cessum a veteri disciplina rigore, quem servatum
    voluerit Ecclesia, et cum olim cuncta episcopi nutu
    dicerent, qui ex Ecclesiæ reditibus presbyteris, dia-
    conibus, cl : « Pro communi mensa domoque utili-
    bus, quod necessarium decensque erat per archi-
    presbyterum et archidiaconum erogabat, paulatim
    irrepsit ut certa pecuniæ rerumque portio per eos-
    dem singulis pro merito, pro offici gradu, cæteris
    quœ circumstantiis, eisdem daretur, cui Gelasius pon-
    tiﬁex certum modum præscipriserit, juxta quem Felix
    IV Ravennatis cleri lices composuerit. Hinc hæc:
    una ecclesiarum omnium consuetudo, liectj commu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,946">
    nior fuerit Gelesianâ, quam aliâ h Silvestri pape
    tempore trahunt; etenim diminution redditium epi-
    scopo, diminution clero tribuitur a concilio Aurelia-
    ensi, relato a Gratiano 10, q. 1, Antiquos canones.
    Conciluim Emeritense, can. 14, tertiam episcopo,
    tertiam presbyteri et diaconibus assignat. « Tertia
    autem, » inquit, « subdiaconibus et clericis tribua-
    tur, ut a primiclero, juxta quod in ofﬁcio eos præ-
    scit esse intentos, ita singulis dispenseatur. » Quod
    indicat non vitœ communis rigorem servatum, sed a
    singulis rem privatam curatum fuisse, quanvis red-
    ditus omnes primo in unum saccum conﬂuerent.
    Erogationes hæ dictæ etiam clericorum sportulœ, et
    clericorum stipendia in synodis Hispanie sexti sa-
    culi, unde paulatim strata via est ad fundorum cer-
    clesiasticorum d.visionem, quorum singuli singulis
    clericis pro dignitatis et ofﬁcii gradu in beneficium
    sunt dati ab episcopis, cujus rei in Ecclesia Raven
    nati initia ex hac ipsa Felicis IV epistola seu consti-
    tutione videre est, ubi statuit: : Si quis vero de
    clero prædia urbana vel rustica ad ecclesiam perti-
    nentia detinet, eidem, libellis sub justa pensionis
    estimatione factis , statutimus collocanda, hæc ra-
    tione, quod in quo modis suis solent accipere, ipsi
    retineant, quod superest, ecclesiasticis inferant com-
    pendijs profruunt.» Cooperant itaque jam tum non-
    nulli ex clero prædia ecclesiæ detinere. Ea in re id
    cavit pont:sex, quod non modo libelli nomine detine-
    rent certo canone soluto. sed et quod sibi ex annuis
    redditibus remese, quod sibi alias pro sui ordinis et
    ofﬁcii modo erogatum fuisset, reliquum in commu-
    nem saccum reponeret. Res postmodum longius
    et tandem in jus abilit, quod ab initio contra jus fieri
    cerlum erat. Theodorus archiepiscopus conatus est
    veterem consuetudinem revocare, sed cleri Ravenna-
    tis odium in se concitavit. Coegit archidiaconum,
    archipresbyterum et clerum quare renuntiare, et
    se providentiæ episcopi committere. Id summa cum
    indignatione narrat Agnellus infra, ubi premisso
    quod in summa frumenti charitate is monopolio om-
    nem regionem frumento spolivait, adijcit : « Cum
    autem sacerdotes non invenierunt unde eneerrn,
    ierunt ad illum supplicantes, ut auxilium tribueret
    illis. Illæ autem accersitum archidiaconum nomine
    Theodoum, etc., dixit ad eos : Dicie sacerdotibus
    ecclesiæ, et clero universo : Quare vos inopia famis
    consumit? Si dimittitis omnem quartam ecclesiæ, et
    tantum per anni circulum pro quarta domum acci-
    patis, secundum providentiam pontificis, modo re-
    velabo inopian v:stram. Qui diu castigati, grave-
    scente fame, conssenserunt, et ab illo tempore quartâ
    a clericis istius ecclesiæ sublata est usque in præsent-
    em diem. Consuetudinem vero Ecclesiæ, quæ in si-
    gulis volumin:is us per ununquq:que officium erat
    scripta, abstulit, et igne consumpsit.
    VII. Ex hæc Felicis constitutione demum apparat
    Ravenne habita frequenter spectacula, quibus clerici
    interesse contra Ecclesise canones solebant, qua
    de re pontifex gravem adijcit querelam, caveturque
    ne in posterum id fiat, præcipiens in transgressores
    poena animadverti. Indicari hæc a Salviano concione
    qua, quàm de spectaculum variatâ habuit, plu-
    rus narrans Roman, Ravennmanque adire solitos co-
    rum viderdonum causa, observarit Rubues ad Theo-
    dori regis temporap, pag. 134. Ea tamen diebus Do-
    minus iter verum novimus a Leone Augusto ex
    l. ultima c. de feriis, et Theodoricus ipse cretina in
    primis, quæque hominibus cum bestiis pugnabilibus
    pergabatur, toleravit potius quam permiserit, ut
    constat ex epistola ad Maximum consulem 42, Va-
    riarum apud Cassiodorum lib. V. Et hæc quæ in al
    Felicis IV constitutionem nunc primum in lucem
    pro lectum adornanda erant.
    VIII. Ex versibus ab Ecclesio in atrio ecclesiæ
    S. Vitalis conscriptis, egregium argumentum habe-
    tur, quia de quo alias disseruimus: non licuisse vi-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Pequenos sinais tipográficos ilegíveis transcritos literalmente; palavras parcialmente cortadas mantidas conforme visual. BBoxs estimados em coord. 0-1000.</notas>
</pagina>