601
CSPUT 1l.

SgCw in. Bistria ecclesie Ravennati asserta, l'ricoli |. 3 | bar
. : bam. apostoli usque ad mentum, et ex reliquiis

v'di coronis imponitur.
. Dumque in temporibus istius sanctissimi ponti(i-
cis ortà essct contentio de silva, quz cognominatur
Vistrum, sita Istricatis partibus, bis in Constautino-
polim se detulit, ut talem Justiniani Augusti prasen-
tia consumeret contentionem. Ambo canitie in co-
dem tempore exornali, quantum recolerent se a ju-
venture disjuncti (in senectute. conjuncti] amantis-
sime pariterque coaperunt lugere. Dehinc vero pius
imperator Justinianus Augustus preceptum sibi ex
eadem silva condidit perpetue, legaliterque in san-
cta Ravennati ecclesia esse, quam juste, ac rationa-
biliter sihi pertinere cognoverat. Iste Tricoli ( Trico-

lim] suis temporibus omnia zdiflcia complevit, et B

ubi ipse cum suis antecessoribus depictus est, si le-
gere vultis aspicientes, ita scriptum invenietis :

Hie Petrus Junior Christi prscepta (concepta) secutus
Ui docuit (Rub., decuit) sacris moribus exhibuit.
lane (Rub., bic) quoque fundavit orandi molibus

arcem,

Nominis ipse sui hec monumenta dedit,

Hujus post obitum Aureliauns sessi. honores,
Post hunc antistes exstitit Ecelesius.

Hine fuit Ursivinus, sequitur pust ordine Victor
Temporibus jurior Maximianus adest,

Is Poleasis erat Cin isti levita profuadus,
Lege Dei, miseraus, et pletate bonus.

Quei Deus ipse virum decoravit culmiue sacra,
Eeclesiseque su: poatilicem statuit.

[pse autem factis propriis scit ( Rub., se) non meruisse
Culinen apostoficum, sed pletate bei.

CAPUT IV.

Keclesia. B. Marie Polensis. Ecclesia S. Andree re-
fecta. Corpus S. Andree Constantinopoli. Ejusdem
2postoli barba. /Edium diversarum coronis et de-

icatio

JEdificavitque ecclesiara B. Marix in Pola, que
vocatur Formosa, unde diaconus fuit, nira pulchri-
ludine, et diversis ornavit lapidibus. Domum vero,
ubi rector istius. Ecclesie in ipsa civitate habitat,
ipse zedificavit, et omnes opes suas Ravennati eccle-
sim tradidit, quas usque hodie possidemus. Eccle-
siam vero B. Andrex apostoli hic Ravenn:z cum omni
diligentia non longe a regione Herculanea [Hercu-
lana] columnis marmoreis suffulsit, ablatisque vetu-
siis ligneis de nucibus, proconisis decoravit. Tunc
ablatum corpus ipsius apostoli Ravennam ducere

AGNELLi ABBATIS S. MARLE AD BLACIIERNAS, ETC.

608

A lota nocte pervigiles exstiterunt, et post exp.eta oin-

nia, arripiens gladium, oratione facta, abscidil har-

aliorum sanctorum. multorum reliquias detulit cum
Augusti alacritate ; dehinc quoque ad propriam re-
versus est sedem. ^ Et revera fratres, quod si corpus
[beati] Andrez germani Petri principis hic humasset,
nequaquam nos Romani pontifices sic subjugassent.
Consecravit ecclesiam B — Apollinaris "eeuficis in
Classe sitam, et B. Vitalis martyris in. Ravenna, et
B. archangeli Michaelis hic Ravenn:ze, quam Bachau-
da cum sancta recordationis memoria Juliano argen-
tario :dificavit in regione quae dicitur ad Frigiselu.
lbique invenietis in. camera. tribune ita legentem :
Consecuti beneficia archange!i Michaelis Buchauda et
Julianus a fundamentis fecerunt, et. dedicaverunt sub
die Non. Maii quater P. C. Basilii. Junioris viri cla-
tissimi cos., ind. 8. Et, ut asserunt quidam, hic Ba-
thauda gener predicti Juliani fuisset, et. in arca
saxea non longe ab ipsa archangeli ecclesia infra
turrem Bachauda requiescit, Et in tribuna B. Vita-
lis ejusdem Maximiani effigies, atque Augusti et Au-
guste tessellis valde eomputate [Forte, compte,

Bacch.] sunt. Quandiw possumus de hoe sancto. viro

*antam bonitatem referre deficit mihi tempus nar-
rationis. Iste plus omnibus laboravit quam cateri
pontifices przdecessores sui. Wlius temporibus zii-
ficatus est numerus vicinus domui mee, qui dicitur
banchus [Leg. b»odus, Bacch.] primus non longe a
Milliario aureo, et ifuus nomen etiam in tegulis ex-

C aratum invenimus ita : Marimianus episcopus. Raren-

nt, quod ego vidi, et legi. In ardicaque B. Apoll.
naris et Vitalis tabulas descriptas, invenietis ma«
gnis litteris continentes ita : B. Apollinaris sacerdotis
[basilicam] mandante viro beatissimo Ursicino epi-
scopo a fundamentis Julianus. argentarius adificavit,
ornavit, atque dedicavit, consecrante vero B. Maxi-
miano episcopo, die 9 Maiarum, ind. 12, octies P. C.
Basilii. In ardica B. Vitalis ita invenietis : B. mar-
tyris Vitalis basilica [Uasilicam] mandante Eeclesio
viro beatissimo episcopo a. [undamentis Julianus ar:
gentarius aedificavit, ornavit, atque dedicavit, conse-
crante vero reverendissimo Mazindano episcopo sub
die 13, sexies P. C. Basilii Junioris. Corpus vero B.
Prohi cum csteris sanctorum pontificum corporibus

conabatur. Dum hoc persensisset imperator Constan- D iste sanctus vir aromatibus condivit, et bene locavit,

tinopolitanus, jussit beatum Maximianum Constanti-
nopolim venire, et pium apostoli corpus secum de-
ferre. Quo gavisus imperator, ait ad eum : Non sit
tibi grave, Pater, quod prima unum tenet Roma fra-
trem, istum vero secunda teneat. Amb: sorores, et
hi ambo germani. Nolo tibi eum dare, quia et ubi
sedes imperialis cst, expedit et ibi corpus esse apo-
s$ioli. At beatissimus Maximianus dixit: Fac quo-
modo jubes; tantum postulo, ut. in liac nocte cum
meis sacerdoübus ad hoc sanctum corpus psalmo-
diam peragamus: Imperator moxque concessit. Tunc

* Votam schismaticum, quod in observationibus
decidetur. Bacca.

et iu fronte ipsius ecclesie B. Probi, et Eleuchadii,
et Caloceri effigies [tessellis] variis decoravit, et sub
pedibus eorum invenietis b... ..LLLLLLLLLuueeeeeA

CAPUT V.
Mazimiant scripta cum fragmento ez ejus. Annalogia.
Historie Secularis quedam.
Navigaverat jam hie beatssimus antea partisus
Orientalibus, sicut ipse in suis voluminibus loquitut
dicens : « In Alexandria vero nulla extrinsecus mali
causa, sed quod genus hominum ferox, seditiosum,
semper inquietum est, civile inter se motum est bel-

* Deest juscriptio. Ip.

Digitized by Google
