<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    647 AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    et debitores suant, et si contigerit orta intentio de A antea privatus Smaragdus patricius ordinatus est,
    dua:ius personis, sic mercantur sui honoris digni- qui postea ab honore patriciatus a Callinico affectus
    tatem , quomodo aliquem venundent. Et mittunt est, et ipse sibi dignitatem assumpsit. Tunc Raven-
    inter se exploratores, quantam ille largire pecuniam nenses cives indignati, projecto Callinico temera-
    vult. Et cum renunciatur fortasse quingentos soli rio, Smaragdum in locum pristinum restituerunt,
    uos, ille et deridet, quia pauci sunt. Ego, inquiit, Mauritius vero Augustus post 21 annum imperium
    mille dabo. Interrogo : dicente Domino ordinatori tenuit cum suis filiis Theodosio, et Tiberio, et Con-
    meo....... necius est illi mille solidos accipere, stantino, a Phoca ipsius stratore, qui fuit Prisci pa-
    quam illi pauci. Nescuint miseri, quia simoniacam tricii , occiditur. Igitur, ut diximus, semper bellum
    heresim secantur. Et quomodo nesciunt, quando fuit inter Ravennenses et Langobardos, et discordia
    protestatur pontifex dicens : Vide ne per dationem, grandis propter filiam suam, quæ capta a Ravenna-
    aut repromissionem, quia simoniacus es? Et ille tibus fuerat. Et propter ipsam iram civitas Cremona
    vetat; non utrorunque suorum malorum consensum? a prædicto capta, et destructa est regè, et Mantua
    Occulte viribunt, et accipiunt, et palam omnibus nimis vexata est, et disrupta. Regnante Phoca
    negant. Cur non recordamini, miseri? Quod coram anno secundo indict. 8, beatus Gregorius migravit
    hominibus negatis , pateficet coram divinis oculis, B ad Dominum, successitque ei.Savinianus; fuitque in
    coram angelis, et archangelis, et coram principa- ipso tempore validum frigus; menses vero vastatè
    libus, et potestatibus, coram thronis, et domina- a nuribus sunt, et aliæ percussæ uredine; et in
    tionibus, coram cœlestibus exercitibus et virtutibus eodem anno in populo fames valida, quia frugalitas
    omnia occulta secreta ibidem publicabuntur. Vis omnis parva et rara inveniebatur, sicut nunc est
    pervenire ad culmen dignitatis? Conspice labores temporibus nostris. Ideirco hoc factum est, ut indi-
    certaminis. Quid tibi prodest vestem induere pretio- cium amisæ prædicationis de morte B. Gregorii a
    sam, cum anima sit diàholi laqueo capta? Num Deo per ipsam furem validam ostendebetur, quia
    parum tibi videtur Ecclesiæ tenere regimen? Si con- cibus animæ prædicatio divina est, corporis vero
    siderare vultis, episcopus plus est quam rex. Rex omnis frugalitas. Igitur, ut diximus, mortuus est hic
    purpuratus, et auratus sedens in throno regali sim- beatissimus dies e K al. Novembris, et sepultus est in
    der de morte cogitat, gladii conscius, semper ut ef- arnica B. Apollinaris extra muros Classis cum multis
    fundit sanguinem, pensat. Episcopus vero de salva- lamentationibus, et est ibi epitaphium exaratum ita:
    tione animæ, de impiorum pœna sollicitus, et de pa- Sanctitus semper motitis, memorande sacerdos ,
    radisi gaudio. Videte quales inter utrunque, rex, ut Hoc positus tumulo, Marianæ, jaces.
    diemoliuntur corpora,episcopus, ut coronetur anima. Corpore defunctus, tamen est tua fama superstes ,
    C Rex, ut captivos ducat rebelles, episcopus, ut emat Artus obit terris, lux tua facta tenet.
    captivos, redimat et absolvat. Iste, ut quieta nocte Monilius hic venies Romana avietetes ab urbe ,
    somnum ducat, ille nocte tota in laudibus persistat. Tutata est preciibus sanca Ravenna tuis.
    divinis. Et quid plura? Etiam et ipse rex episcopum, Cuncla salutifero disponens tempore sæcla.
    ut pro eo Deum deprecetur, rogat. Sufficient ista, Te pius in populo Christe rogarte dedi.
    satis de vobis dixi. Non omonendum, sed ad niemo- Quod tamen his templis merusili sumere busta,
    riam revocandum. Iste qui non ex nostro fuit ovili Te placuisse Deo, tantas sepulcra probant.
    videte quomodo [p]ie tenuit arcthieraticam sedem, Usque vices Christi gessit rite sacerdos;
    anonitus apostolico dogmate. Ipsius inque locis sit tibi sancta quies.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    CAPUT II.
    Synchrona ex historia Mariniano. Ejus mors et
    avitaphium.
    Istius igitur temporibus circa commorantes ma-
    rina litora, maximeque in hac civitate Ravennae,
    gravissima peste vastati sunt, et voluntato anni cir- D
    culo Veronenses cives valida mors consumpsit. Post
    hoc visum est terribile in cœlo signum, et velut
    hostes sanguinei per totam noctem dimicantes, et
    lux clarissima lustrata est. Et ipso anno Theode-
    pertus rex Francorum cum Lothario patreule suo
    bellum commisit, ejusque exercitus vehementer at-
    ritus est. Post aliqua evoluta tempora Benedicti
    Patris cœnobium, quod situm est in castro Casino,
    nocte a Langobardis prædatum est tempore Bonifa-
    cii (Leg Boniti, Bacch.) abbatis. Capta est inter hæc
    Agilulphi regis filia cum Gudeschalcho viro suo ab
    exercitu Callinici patricii de civitate Parmense, et in
    hanc urbem Ravennae capti ducti sunt. Hic quoque
    OBSERVATIONES
    AD VITAM MARIANII.
    Marinianus monachus et presbyter. An abbas cellæ
    fratrum? Liber Pastoralis Joanni, non Martiniano
    scriptus. Qua occasione scriptus. Argumenta episto-
    larum omnium D. Gregorii ad Joannem et Marianum scriptarum.
    1. Agnellus Marinianum Joannis predecessoris ne-
    potem dicit, quod aliunde ignorantur, tacet mona-
    chum cum D. Gregorio, quod ex S. pontificis testi-
    monio certum est. Lib. v, epist. 45, ad Andream
    scholasticum, monachus dicitur, ex monacho pres-
    byter, et munus episcopi resignens. A Tandem, i-
    quiit Magnus Gregorius, « his improbatis, » Donato
    videlicet, et Joanne, « venerabilem virum, fratrem
    presbyterumque Marianum, quem diu mecum di-
    dicere in monasterio conversatum....... petiverunt;
    cui refugiunt diversi modis vix aliquando potuit
    suaderi, ut eorum præberet petitioni consensum, »
    et sequuntur multa ad Mariniani commendationem
    exarata. Cogitavi aliquando an hic Marianus idem
    fuerit, qui nominatur cellæ fratrum Romæ præpo-
    situs, de quo Gregorius ipse lib. 1, epist. 54, ad Pe-
    trum subdiaconum; at diversus visus est, siquidem
    ille qui abbas, sive præpositus, cellæ prædictæ fuit,
    ille ipse videtur cui Gregorius scribit de ecclesia S.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; pequenos sinais tipográficos e numeração de página preservados. Texto apresenta abreviações e contrações medievais; transcrição literal mantida; indecifráveis mínimos marcados como [p].</notas>
</pagina>