547

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

548

vsos antiquissimis temporibus Romanos et Ravenna- A cum pallio ejus forms, qux in superioribus Raven-

tes episcopos, et diutius perseverasse morem hujus-
modi quam vulgo creditur. D. Abbas Dominicus
Passioneius et eruditione et morum suavitate specta-
bilis, cui quantum debeant bac studia mea non est
hujus loci explicare, ostendit mihi descriptionem
accuratam sacelli ejus, quod olim a S. Paulo I pon-
tifice, octavo sxculo constructum ad crepidinem
Palatini montis, tribus fere ab hinc annis, fortuito
repertum est. In eo autein figure nonnulle. visuntur

7 N

y

$ MAXIMIAVVS

P

natum episcoporum iconibus visitur. Multiplices in
omophorio Grxcorum eruces, et conversus fere a
Latino deferendi modus conspicitur; ex latere enim
sinistro sinisroque humero circa collum complica-
tum ad humerum dextrum vertitur, et hinc supra
Sterni regionem reflexum, ad sinisirum rursus hu-
merum reflectitur, et post tergum deinittitur, ita ut

*pars anterior dependeat fere per medium corpus,

ut in apposita tabella B ex Ducangio desumpta.

$. ECGLESIVS

His autem, qu: a plurimis de pallii usu conseri- P Propilm parte secunda, cum przfixo commentano

pia sunt, illud demum addere placet, videlicet, quod
quamvis pallii seu omophori! ornatus ex picturis,
scriptoribus et ordinibus ecclesiasticis nonnisi supra
casulam, seu, si de Graecis loquamur, supra pheno-
lion, sive polystaurion , adhibitus videatur, creden-
dum tamen est ab illis quibus id licebat antistitibus
alia eliam supra sacra indumenta delatum fuisse,
Gregorius Magnus, epist. 54, lib. 1v, prohibet Joanni
Ravennati episcopo, e ut in plateis pallium ferre non
presumat. » Casulam vero in plateis non crediderin
delatam. In veteri musivo Lateranensis basilic:e
adesse inter c:etera S. Silvestri Constantinum bapti-
zantis efligiem, qua pontifex exprimitur quadrato
lengoque indumento vestitus, cum pallio huic super-
posito, testis est V. C. Ciampinius in opere de Con-
stantini Magni AEdificiis inscripto. Przeterea ad eam-
dem Lateranensem basilicam 1n D. Nicolai sacello,
inter plures pontifices saccis et omophoriis indutos,
medius D. ipse Nicolaus visitur eum pluviali, quod
recentius Latinorum sacrum est indumentum, et
recentiori etiam Latino pallio. Ejus autem  monu-
meuti iconem vide si lubet apud Papebrochium in

C

ad pi argumentum spectante.

IX. Narratis quz Valentinianus Ravenuz. contu-
lerit commodi, qux sequuntur Galle Placidize Augu-
size, ejusque actibus, generi pietatique commendan-
dis, scripta sunt. Porro Singleidz:: notitiam ex solo
Agnello hausere Rubeus ceterique scriptores, qui
eam laudaverunt. Cum Galla Placidia ejusdem Sin-
gleidze amita vocetur, consequens fit Arcadii, plu-
rium feminarum parentis, filiam fuisse, cum bin:e
Honorii uxores Sulichonis (ili; narrentur Jornandi
et Paulo Diacono defuncie absque liberis, Maria
videlicet, et Thermantia, seu Hermantia. At nonaulla
ad Valentiniani Augusti chronologiam Agnello tra-
dita, vel explicanda sunt, vel corrigenda. Ait ille :
« Cum is ternos annos et quatuor tempora anni Va-
lentinianus esset, divo Honorio patruo suo in im
rium successit, qui, triginta et unum annis in im-
perio durans, Rom: occisus est in loco qui vocatur
ad Laurum. » Valentinianum Constantii et Placidi:
filium natum Honorio Aug. xi: et Theodosio Áug. vm
COSS., anno videlicet 448, v1 Nouas Julii tradit Pro-
sper; Marcellinus autem v Nonas Julii, anno sequenti

Digitized by Google
