$el

AGNELLI ABBATIS S. MARI.E AD BLACHERNAS, ETC.

^93

ministerio argentariis dicatur; alterum :edificandx A ficii hominem, sed. munus. intelligit cujuslibet, qui

basilicze quid ipse contulerít. Plura. addere, ut. de-
monstretur cogaominum famili:e gentive distinguen-
d:i& causa usum recentiorem mulo esse, quam quod
Juliani hujus, sed nec Agnelli scribentis temporibus
aptari possit, bonas horas rei clarissimz astruendz,
perdere esset; licet non desint qui opinionibus prz-
conceptis mordicus et in hanc diem a4dhzrere velint.
Officii itaque nomen est, quo Julianus iste distingui-
tur, vir alias apud Ravennates magni nominis, cui-
que Bacauda gener erat, quem jaudans Aguellus
sancte recordationis virum appellat. Porro argen-
Varios illos fuisse , apud quos fenebris pecunia re-
pouebatur, quique pecuniam ipsam commutabant,
totum est, qui et nummularii, trapezitze, àpyvpopuoióot
vocabuntur. Is talis est qui

LI
. . Facti mercator per utrinqne metalli,
Alterum, et alterius semper mutabit in usus,

ut liabent Manilii versiculi emendati per Salmasium
iu Exercitationibus Plinianis. Horum collegium ra-
tionesque contrahendi pro evo. Ecclesii Ravennatis
episcopi discere possumus ex novella Justiniani
constitutione 136, Ilcoi &gyupon patoxiy auvaDerypto
data « Kal. Aprilis p. N7 Justin. P. P. Aug. Basilio
V. C. coss, » Ravennz argentarium Joannem quemdam
:elate D. Gregorii Magi. novimus, qui cum fidejus-
sor accessisset cuidam Importuno palatino Romam
venerat, et diutius in ecclesia resederat accusatus,
quod fidejussisset sui compendii, lucri videlicet, causa,
«ua de re se purgavit ad sacratissimum corpus beati
apostolorum principis; quare pro eo patronum agit
D. Gregorius apud exarchum, epist. 25, lib. 1x, ad
Joannem Ravennatem , mense Januario , ind. 4. At
quid ministerium hujusmodi commune habuit cuin
ecclesie redditibus? Videtur dubitari non posse S.
Vitalis ecclesiam episcopi pecuniis constructam fuisse,
Julianum autem argentarium sive trapezitam illis
rite, erogandis basiliczeque exstruend:x przfuisse,
qu:e allera quaestio proposita est. Id mihi signilica-
wr verbis illis exhibite inscriptionis, « mandante
Ecclesio episcopo, Julianus zedilicavit, » et versipus
qui in atrio ecclesiz legebantur :

Tradidit hape primus JulianorEcclesins arcem
Qui sibi commissum mire peregit opus.

Crediderim itaque Julianum istum Ecclesi: Raven-
naiis argentarium fuisse, cui id muneris commissum
ut ecclesiasticos redditus apud se depositos haberet,
qui juxta episcopi prascriptum, vel juxta conventa
€um clero, ut mox dicetur, illo, adhibitis rationum
calculis, daret archipresbytero, archidiacano primi-
cleroque distribuendos. Thesauri episcopalis custo-
dem inter ecclesiastica officia numeratum constat ,
«uem saccellarium dixere a thesauro, quem saccum
vocabant. lta Joannes Diaconus in Vita sancti Gre-
gorii, lib. n, cap. 25, saccellarium laudat, cui ex
consuetudine « sanctus pontifex preceperat ut duo-
decim peregrinos ad prandium invitaret, » Gregorius
ipse lib. iv, epist. 9à, de ingentibus erogationibus
qus per ea Longobardorum tempora in Ecclesia Ro-
mana flebant, loquens : « Sicut, » inquit, « in Ra-
venne partibus dominorum pietas apud primum
exercitum ltaliz saccellarium habet, qui causis super-
venientibus quotidianas expensas faciat, ila et in
hae urbe in causis talibus eorum saccellarius ego
sum. » At hic saccellarji nomine non ecclesiastici of-

pee

publice pecuniz euram habeat, sicut et fiscus saccus
publicus nuncupatur. Saccellarius tamen erat etiam
ecclesi: minister, cui ecclesie. saccus, sive thesau-
rus committebatur, quamvis toto, ut aiunt, celo di-
versus a thesaurario. Hujas officium describit lsi-
dorus : « Ad thesaurarium, » inquit, « pertinet ostia-
rii basilicarum ordinatio » (quos inter laicos recen-
sitos sicut basilicarios existimat Thomasinus in vet.
ac nova Eecl. Disciplina, part. 1, lib. 11, cap. 105),
« incensi Wrparatio, cura chrismatis conficiendi »
(curam videlicet ea parandi qux ad chrisma confi-
ciendum requiruntur) , « cura baptisterii ordinandi ,
praparatio luminarium in sacrario et in sacrificiis. »
Quare ecclesi» Ravennatis saccellarium fuisse Julia-
num arbitror, qui et argentarius, seu argentophilax
sit dietus, cujus partes in construenda S. Vitalis ba-
silica, aliisque mandante episcopo fuerint, pecunias
recipere, et. ex ecclesi sacco sive thesauro sugge-
risque curam habuerit.

Ill. ipeptus notarum marginalium auctor, qui cor-
ruptam hic Ysaaci Strategi. ve.erem inscriptionem
protulit, cogit me Grecam cum Latina versione de-
nuo recudere, quamvis et olim Rubeus, lib. iv, et-
novissime doclissimus noster Montfauconius a se
Ravennz descriptam dederit in supra laudato priori
de suo [Italico [tinere volumine. Ea Grace ita se
abet : |

"EvratÓa xtiret 6 avparmypócag xoMr
*Pogny eU)a&ac 668, xxl T€)» AUcc
Tos yaXivote tpl; Osomóvaue 6t baute
"Icadxioz , t&v Bxacéor 0 aóppay oz.

'O re &n&cn; Apptviee xó0puo; uéyas,
"Appéviog y&p fv oocce Ex Aapimrpov "révoug.
ToUtov Üavóvcoc tUxMoc, x a* uOuot
3ócuvya C'ürppev, tpvyovos porre aspvüs
Boxpóg attvátst coU &ydpoc iartpnpévn.
"AvBpàg Jkavtos ix xauàtov tobolux
*Ey tai; kverohai; dAiov, x«i «ij docte
Ztpatou "p üpít vüc Auctor, x«l và; EG.

Hic jacet, qui rei bellicee ducem egit recte

Romam incolumem tutotus, et Occidentem
.Tranquillis principibus ter sex annis
Ysaacius regum commilito.

Ü mnis Armenie ornamentum magnum,
Armenius enim erat hic ex illustri genere.
Hoc mortuo gloriose, contubernalis
Susanna prudens more caste turturis
Assidue gemit viro privata ;

Viro, qui sortitus est ex laboribus gloriam
]n oriente sole et occidente ;

Exercitum enim auzit Orientis et Occidentis.

Ysaaci hujus Ravenne exarchi. Rubeus Acta. sui«
locis erndile tradit apud ipsum legenda. Juvat hic
addere fragimentum | ineditze inscriptionis, apud Cy-
maclum eifossze , quod Ravennz in civis cujusdam
domo servatur; in ea enim filius Ysaaci hvjus de-
funetus laudatur, ut in tabula signata A.

Digitized by Google
