551

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

532

bracbio excelso ; salva nos per tuam sanctam victri- A dium jubet demoliri ? Dicite mihi, 0 vos omnes qui

cem dexteram. Tu es, Deus, in colo sursum et in
terrà decrsum, qui Pharaonem cum curribus et
exercitibus suis in. profundum pelagi demersisti, et
Israelitica castra protexisti ; qui Ámalech evertisti
et Ámorrhzeos contrivisti; qui castra Assyriorum
per angelum tuum sanctum centum quadraginta
quinque millia prostravisti. Supplico, omnipotens
Deus, ut tribuas nobis adjutorium de sanctis ccelis
tuis, quia tu conteres bella. Dominus nomen est illi
per Dominum nostrum 'Jesum Christum Filium
tuum, qui tecum vivit, et regnat Deus ip unitate
Spiritus sancti, per omnia secula ssculorum.
Amen. » Post vero, consummata oratione, surrexit
de loco lacrymis rore pleno [plenus]. Alia vero die

valde diluéulo processit beatissimus quasi ad so- B

lemppia missarum, indutusque schemmata angelica
. (4d. est, ornamenta, Bacch.) cum sacerdotibus, et
clericis, et cum thurribulis ante illos incensa offeren-
tes, cum ingenti lumine canendo, ct Deo psallendo
simul ad praedictum regem Attilam properaverunt.
Tanta etenim divina pietas institit, ut cor regis non
solum ferocis lenocinia viderentur, sive corruscan-
ilia vestimenta viderentur esse deposita, verum
etiam pro sanctissimo viro rex cum suis exercitibus
adversus alium, si necesse fuisset, dimicarel regem,
et quos nuper venerat perdere, postmodum defen-
saret. Igitur sedente rege in regali solio, vestimenta
auro textilis, purpura indutus, videns eum a longe
venientem ad se cum suis psallentem sacerdotibus,
ad suos ait : « Unde sunt viri isti candidissimi psal-
lentes, vel unde venerunt, aut quid volunt? Ego
enim tales homines nunquam meis visibus vidi, nive
candidiores, pre omnibus pulcriores, et valde electi.
Et iste, qui pravius eorum est, quasi angelus Dei? »
Mi qui aderant respondentes dixerunt regi : « Do-
mine invictissime, rex triumphator, virum istum
quem in medio candidorum stantem et. plorantem
cernis, supplicare tuum potentem brachium, ut par-
cas, venit, misericordiam petit, pietatem tuam po-
stulat. » Kex autem ad illos : « Ob quam causam? »
Dixeruntque : « Ne floridam Ravennam in exter-
minio tradas, ut ad lxtitia [letitiam] cives civita-
iis restituas. » lterum rex interrogans ait: « Et
unde est ille? » Et dixerunt : « Etiam ipsius epi-
scopali sedem ipse regit: » et ait rex : « Interro-
gate eum, quid sibi vult, aut. quale solatium illi
impendet, vel pro qua causa ille nostris aspectibus
stravit ; » et respondentes regi dixerunt : « Audien-
tes omnes viriutem tuam magnam, et manum tuam
validam, et tuum esse potentissimum brachium,
phalengasque tuas robustas ; ideo hic vir venit ad
te, et pro suis filiis cupit animam suam morti tra-
dere, ne sux subversionem videat civitatis, quia fa-
a Lua victoriosa in omnem terram crevit, et ma-
xime divulgata est. » Dixitque ad illos rex: « Quid
dicis inauditam rem ? Vestris sermonibus asperis
aures meas tentastis. Nonne mundana lex censuit
ut quicunque regis aures inutilia nunciaverit, gla-

hanc causam nostis, et diligentius curiose audiam ;
quomodo potuit hic unus homo tantos filios pro-
creare? » Et respondentes de astantibus regi cum
nimio metu et veneratione, timore territi dixerunt :
« Non est ita ut noster arbitratur dominus ; tamen
si vultis audire quomodo sui filii sunt, veris asser-
tionibus et certissimis eloquiis manifestemus. Non
ex conceptu carnis, aut ex pollutione libidinis, sed
spirituales filii sunt, quos ipse omnipotenti Deo ad-
quisivit, et ex paganorum cultu pertraxit. Pro ipsis
desiderat mori, pro ipsis se sacrificium offert, ut
antequam vel unus ex suis ovibus extinctus sit,
antea se cupit tuo vibrante brachio gladio jugu-
lari? » Audiens itaque rex hujusmodi verba per
unam scilicet horam in semetipsum contremuit, et
facies ejus immutata est, vultus ipsius erat pallore
preditus, corque ejus maxima tempestas [tempe-
sStale] quatiebatur, el cogitationes invicem variae
succedebant. Mens illius vagabat, consilia ejus in.
diversa rapta sunt, toto obstupuit corpore, in esta-
sim factus est, et quod coram illo astaret talis san-
ctissimus vir qui angelicam faciem contemplare me-
ruit, quem quotidie ad celestia colebat [extolleba-
tur] mente, cui sanctissimz ad sydera resonabant
laudes, qui sanctis prophetis assimilatus est, et san-
ctorum apostolorum imitatus est przeconia, etiam
Dominum imitavit Christum, qui se pro suis tradi-
dit ovibus. Sed Christus Deus Dei Filius pro nobis
miseris in fixura erucis ex corpore animam prodiit,

C et de fauce Draconis hominem quem ex limo dudum

condiderat, iterum reparavit, et postmodum rediit
ad sedem supernam. His itaque gestis sensus regis
ad eum reversus est, et. qui nuper mente captus
esse ab hominibus videbatur, sancti viri interces-
sionibus ad propriam [suam] redditus est intelligen-
tiam. Exclamavit autem dicens : « O bonus Pater,
qui pro suis filiis se obtulit mori ! O inenarrabilis
mansuetudo! O beata tolerantia. [amplissimaque
sapientia! J. Iste se pro omnibus tradidit, et talem
Domini sui fidelitatem incorruptam bajulat, ut mo-
riatar ille antequam commissis ovibus quispiam
vinctus educatur. Bonus pastor sanctissimus vir, di-
gnus, Deo suo fide probatus. » Et ait rex beato papae
Joanni : « Tibi, Pater, omnia concessa sunt. Ecce
non levabo lancem meam super plebem tuam, nec
vibrantem frameam mittam, nec lituus miliiz: mex
sonabit ultra auribus vestris. Unum est tantum,
quod facere vobis oportet. Cives autem [enim] tui .
valde ingeniosi et solertissimi sunt, ne dicant illi de
me,.quia expulimus eum fraude deceptus, postea-
quam tam mihi quamque meis exercitibus vitupe-
rium adh:erescat [aderescat]. Tuam [Tua] denique
sanctitatem [sanctitas] mollivit cor meum. Tte cele-
riter, et portas vestras in terram strate, et quadrato
muri foramine reserate, et transeam per mediam

, civitatem. Equorum meorum ungulx conculcent por-

tas vestras, nibil nocqmus cuipiam, nec ullas moli-
mus insidias, neque aliam injuriam patictis. Idco

Digitized by Google '
