667

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

5608

/— —————————— E
VITA S. AURELIANI.

e

. CAPUT UNICUM. .

Pauca de Aureliano. Querele in urgentes opus.'In-
terpretatio versiculi ex psa!. Tu dirupisti, etc. Mors
Aureliani, et ejusdem sepulcrum.

Aurelianus XXII. Insignis vir, zetate juvenis , se-
nior sensu, et omni elegantior gratia, ab omni opere
malo suspensus; mitis in populo, in ovibus mansue-
itus. Auxit ipse supra fundamentum domum, quam
beatissimus Petrus fundavit jam dicta Tricoli, sed
nec ipse eam complens. Et ut sciatis, dilectissimi,
maxima gravamina meam super imposuistis cervi-
cem. De hoc denique viro non potui aliqua facta re-
perire, nisi tantum res, quas [detinet] Ursiana ec-
clesia in territorio Comaclense in loco qui dicitur
Ignis, et Bajas, idem idolorum nomina, non longe
ubi ecclesia B. Marix in Pado vetere sita est, ipse
adquisivit. Et ipsius temporibus predictum zdifica-
tum est monasterium. Sed propter vestram oratio-
nem, ne ipsius historia brevis appareat, quid valde
humanus sensus ex coli auxilio scientiam nostram
vos orantes inspirante Domino, sine qualibet trepi-
datione narremus. llle plasmator et amator homi-
num, qui spiraculum vite tribuit, et spiritum in
visceribus meis confirmavit, sensus , et argumenta,
et corda docilia dedit, et suam dilexit facturam, au-
$geat nobis talem intellectum , u£ nos vestram possi-
mus postulationem implere, et vos suscipiatis, ut
nugis cum desiderio legatis, et amore, quam cum
fastidio, vel negligentia. Nune replicetis volumus.

Sed ego protinus infirmus ex corporis parte, vix ho- C

Jie explere queo; [tamen] in quantum valeo Crea-
tore omnium adjuvante incipiamus: Nolite facere
sicut externo fecistis die. Satis me impulit vestrum
eloquium. Videte ne multum gravetis me, quia juxta
Salomonis verba : Qui vehementer premit verba, ex-
cutit sanguinem. Sic de me vestra consideret pruden-
tia. Hoc cogitate; non meum , sed Omnipotentis do-
num est. Oh miser ego, qui sic duris quzstionibus
quotidie a vobis flagellor! non ita facite. Tamen si
vultis me plus sermonibus confringere, ut coactus
hunc Pontificalem citius expleam, et vestris mani-
bus tradam, considerate prius vestram fragilitatem,
et postmodum meam cognoscite. Hodie denique set
gero lustra, duobus insuper annis, et bis quinos

À Pontificibus [pontificum vita] scriptum est retinete ;

nihil a me amplius audietis. Istius [Sed istius] Vitam
Aureliani expleam, et postea sileam. Aliud quid mibi
plus, nisi sola patientia, quid prodest? quid me ar-
gnitis? nisi Dominus mihi dederit linguam eruditio-
nis, quomodo. illi placet de me fiat. Per Ezechielem
intonans ait : Linguam tuam adherere [adherescere|
faciam palato tuo, et eris mutus ; et ad Moysem ; Quis
fecit os hominis? Nonne ego? et David Filius : Om-
nis sapientia a Domino Deo est; et Daniel : Ipsius
regnum, et sapientia, et fortitudo. Ecce vos quare
&evistis? Quantum permittet mihi ille: opifex , qui
me ex luto suis finxit manibus, tantum loquar; non
aliter possum. [Hxc] omnia vobis insinuare [insi-
nuavij. Vos condita mente tenete. Scire igitur
vos volo, quod veniet tempus, si hunc Pontifica-
lem propter vestram lacerationem reliquero, cum
legerilis, et dimidium usque hic invenietis, recor-
dabitis postea cum gemitu ea qu: a me vobis di-
eta sunt. Sed rei nihil proderit; et si volueritis me
postnodum postulare, ut expleam, non exaudiam.
Ego desidero, ut per Dei Omuipotentis dispensatio-
nem labor meus ad effectum perveniat; vos pro ni-
mia celeritate vultis ut relinquam. Non facio. Quia
memini verba, dilectissimi, eo quod in Vita beati
Joannis vestrorum debitor me esse professus sum,
et callide fug:ens [vestris] coram flammantis [flam-
mantibus] luminibus occultavi, et quia statim inve-
nistis me, occultare non me possus, et si mea igno-
ratis debita, postquam me coegistis, antequam exa-
minetis, verissime manifestem. Debitor sum vobis
hanc quzstionem de fluvio Ethan. Scriptum est
enim : Tu dirupisti fontes, el torrentes; tu siccasti
fluvios [ffuvium hic et infra] Ethan. Ecce debitum
meum. Sed quare siceavit fluvios Ethan videamus.
Audite per prophetam dicentem : Écce ego feci no-
vam, dicit Dominus, in deserto viam, et. in aquoso
flumina, et si Dominus omnia flumina, etiam et ma-
ria fecit, cur ergo solus Ethan fluvium siceavit di-
cente propheta : Tw dirupisti fontes, et torrentes, tu
siccasti fluvios Ethan. Denique allegorice intelligi
voluit alius fluvius Ethan, stirpem Esau, eo quod
non propagavit sobolem in filiis Jacob, dicente Isaach
patre eorum ad Jacob : Crescas in mille millia, et

menses. Ex quo lumen recepi, et de vulva matris ]) multipliceris, wt arena maris, et astra coli, et velut

mes egressus sum, nunquam tanta flagella passus
sum , nunquam sic coarctatus, quomodo externo a
vobis fui die. Et si tanta etiam delectatio est me vo-
bis cedere, et auriculis huc illuc attrectare, et ma-
nibus post terga religatis vinctum ducere, insuper
dorsum pectusque flagellare, et meis scapulis plagas
BUperimponere consentiam. Facite quod vultis, et
post hzec omnia, sinite me, et a me-cessate, patien-
tiom tribuite, et alienate vos a me, et quantum de

pulvis terre, germines, ut herbe virentes, dilataberis
ad Orientem, et Occidentem, et ad, Septentrionem, et
Meridiem. Ad Esau autem : Quid tibi faciam, fili mi?
quia dominum tuum illum constitui. Vives gladio, et
fratri tuo. servies. Sed tamen quierenduum nobis est
valde historialiter, qualis iste fluvius Ethan fuit.

'

Legimus in Exodo quando transducti sunt filii Israel ^

per mare Rubrum, non post multos dies venerunt in
locum , qui dicitur Mora [Maral. Ibi enim aque

Digitized by Google
