525

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACIIERNAS, ETC.

524

gaudio flebant, et obsculabant se invicem. lerunt in A el redit ad preparatum lectum mensg. Tunc domi-

pace, et ex illo die pro hac causa vocatus est locus
ille Brachium Forte usque in hodiernum diem ; sed
pauci sunt qui sciunt. Inde transductum est corpus
heati Neonis archiepiscopi, et sepultum est, ut. su-
perius notavimus. Domum quam :edificavit vidistis,
et jn ipsa domo, ubi imagines apostolorum Petri et
P'auli tessellis faetz sunt hinc-et inde juxta crucem
«onspexistis, et unam lineam versiculi, in qua con-
tünetur: Domnus Neon episcopus senescat nobis, le-
gistis. Sedit annos. .... menses....... dies.......

. OBSERVATIONES
AD VITAM SANCTI NEONIS.
X)uinque Dagubite et triclinium Mid? Compatris vo-
cabulum, et ejus si. nificatio.
lemnitates, Civis. Fecicus quid? Cumbum, cumbe,
cymba.

1. Inter xedes quas Neon zdificandas curavit, spe-
«iali observatione digna videtur, quam noster voca-
iam ait quinque Dagubita, cnjus partem. triclinium
videlicet accurate satis describit. Dagubita "idem
Yere, ut arbitror, signilicat ac accubita scriptoribus
corrupte Latinitatis, el &xo6ccov apud auctores cor-
rupte Grecitatis. Anastasius in Gregorio Ill : « Item
accubita, qux sunt ad B. Petrum in. ruinis posita a
fundamentis noviter restauravit atque depinxit. »
Nide Dacangium in utroque Glossario. Distinguit
autem Agnellus edem quinque Dagubitas a. triclinio
tanquam totum a parte, et :»dem quasi Qi srévre «à
&x. ovra propter quinque accubita a triclinio, singu-
lari videlicet loco, ubi conviviis episcopus cum prze-
cipuis clericorum et laicorum, certis solemnitatibus,
accumbebat. De hujusmodi locis petit laudatus Du-
cangius, ut suam videas Constantinopolim Christia-
nam lib. 11, cap. 6, ubi de tribunali rz Accubituum,
qui quidem illostrare possunt hune Agnelli locum.
TpiÉovwto» XIX. xov6irot; cum silentiario seu se-
cretario idem esse sentiunt etiam eruditi : Ibi con-
veniebant evpSo)Xor, qui videlicet silentio obligati
aliquid agebant : quare apud Theophanem Züévciov
€4p&zncty interpretantur, synodum , sive consula-
tionem celebravit. Ea de re videsis laudatum Ducan-
fium iu utroque Glossario. Quod spectat ad accu-
bita conviviis ecclesiasticorum destinata , in ba-
silica Leouiana Rom: summi. pontifices hujusmodi
locum habebant prope L:teranas zedes, ubi in festo
Paschatis ac solemnioribus aliis certis czeremoniis
convivio excipiebant clerum, et cum aderant, reges
et principes Romx degentes, quem et in hunc diem
musivo opere eleganter ornatum vidi. In Ordine
Komano Benedicti S. Petri canonici, quem toro se-
. «undo Musei Italici edidit Mabillonius noster, scripto,
' ut ipseconjicit, ante Ceelestini secundi ponuticatum,

ritus describitur quo pontifex convivio excipiebat
cardinales in. die Paschatis, qui cum cubitus, sive
accubitus, et cubitorium, sive cubitorum distiuguat,
et convivii pompam exponat, hic loci describi me-
retur : « Judices autem ducunt eum-(papam) illa die
jn basilicam magnam Leonianam, in cameram ubi
sunt praparata xi scannia et unum subsellium circa
meusam domini pontificis, et lectus ejus bene prz-

ralus, in figura xn apostolorum circa mensam
^hristi, quando comederunt pascha. lbi jacent in
eubitis quinque cardinales, et quinque diaconi, et
primicerius ad prandium, dato prius presbyterio in
camera cum inanibus, sicut in die Natalis Domini.
Surgit inde, ét venit ad locum qui dicitur Cubito-
vum, ubi sgnus assus benedicitur, quem benedicit

utui contrahendi so- B

nus pontifex tollit panem de agno, et prius porrigit
priori basilicario dicens : Quod facis, fac citius; si-
cut ille recepit ad damnationem, tu accipe ad re-
missionem. Et miuit in os ejus, qui accipit et co-
medit. Reliquum agni dat xi discumbentibus, et
aliis, quibus placet, et sic omnes comedunt. Ad di-
midium vero convivium ex precepto archidiaconi
surgit quidam diaconus , et legit lectionem. Canto-
res autem ex precepto domini pontificis cantant
sequentiam dux sit tonveniens Pasch» modulatis
organis, eaque finita, eunt, et osculantur pedes pon-
tificis, qui dat eis coppam plenam potione, et acci-
piunt a sacellario unum byzantium. » lta Ordo lau-
datus num. 48, et. fere eadem habentur in Ordine
Romano Centii. Camerarii, num. 55, ubi correctius
pro «à Cubitorum, legitur Cubitorium.

Versus ascriptos triclinio satis elegantes vides,
quique auctorem suum commendent. Sphalmata
plura emendavi, qui exseriptoribus imputari de-
bent; nonnulla tamen, in quibus commode divinare
non potui quid mendi cubaret, reliqui corrigenda le-

etori.

lil. Adnotato Neonis obitu, indicat translationem cor-
poris ejus suo tempore factam, et ex hoc etiam c.pite
commendat quzcunque de eo tradiderat. Subseqyi-
tur narrans rationem ob quam imago illa Salvatoris
ad Brachium Forte diceretur. De ea forte imagine
inielligenda sunt qua leguntur initio synodi cele-
brate per Gerbertum archiepiscopum anno secundo
imperit Othonis llI, indictione undecima sub imagine
Salvatoris infra valvas majoris ecclesie Ravennaten-
sis: quam synodum ex manuscripto codice Vaticanze
bibliothecc edidit Ughellus in episcopis Ravennati-
bus, tom. Il, pag. 551. In ea narratione Agnelli vi-
des primo quo vinculo fodereque conjungerentur
pater et susceptor baptizati. Hinc compatris nomen
summz necessitudinis signum habitum est, non
modo inter susceptorem et susceptum, sed etiam

C susceptorem et suscepti parentes, ex quo cognatio-

nis spiritualis canonicum vinculum ortum est , de

uo canones, ac postremo conc. trid., sess. 24,

e Re[orm. cap. 2. id vocabuli usurpatum aliquando
videtur ad significandam amicitie excellentiam. Sic
monet Ducangius inter epistolas Stephani HI. er-
stare unam cums bac. inscriptione : Pippino regi el
nostro spirituali compatri. At fortassis ea compella-
tione intendebat pontifex Pippinum ad Ecclesize tute-
lam excitare, patrem secum eumdem vocitans re-
spectu ejusdem Ecclesie. Armicitie fedus et compa-
ternitatis necessitudinem habes apud Peirum Damia-
num, lib. u, epist. 17.

IV. Habes contrahendi mutui solemnitates et per-
sonas. Fidejussor adhibetur, qui etam Mediator
dicitur, ct testes; tempus vero statutum quo mu-
tuatarius mutuum reddere promittit constitutum vo-
catur. De his omnibus suis erudite locis laudatus
Ducangius in Glossario Latinitatis, quae exscribere
renuo, ne aliena expilare videar. Difficilius est divi-
nare qui Civis Fecici nomine veniat, ubi eum qui
mutuum dederat in. hunc modum Salvatoris effiyiei
loquentem Agnellus inducit : « Si terrenus homo
mibi fidejussor fuisset, coegissem eum per judicein,
aut Civem Fecicum, aut sic, aut sie recepissem pre-
tium meum. » Ex contextu apparet civem significari,
qui vel ex ollicio, vel ob opinionem apud cives par-
tam in. hujusmodi negotiis debitorem , vel fidejusso-
rem ad reddendum adigere poterat. Caeterum hanet
aqua. Cumbum alibi navis genus memorat mutuata-
rius, qua Constantinopoli Havennam reversus est;
cumbam alii quasi cyinbam. Vide laudatum spits
Ducangium. Alia clara sunt, nec majori examine in-
digent.

Digitized by Google
