521

LIBER PONTIFICALIS. — PARS I.

522

autem compater ille, qui feneraverat, ad effigiem A duobus principibus testibus nostris. Altera vero die

Salvatoris dicens : Domine Deuf, zternus jim prze-
teriit dies constituti, unde tu mihi fidejussor fuisti
de compatre meo, vigila causam meam, ne damnum
hebeam, redde mihi solidos meos, quos per tuum
forte brachium dedi. In ipsa nocte apparuit ilii de-
bitori in somnis ipsum brachium Salyatoris dicens
&d illum: Vade, redde pecuniam compatri tuo, quam
accepisti, unde tibi ego fidejussor sum, quia quotidie
molestus est mihi; quod cum non venisset, ivit ille
etenim [iterum ] ad ipsam Salvatoris efügiem, et ca-
lumpniavit nt supra. Et apparuit in ipsa nocte san-
ctum brachium illi, protestavit, ut nuper audistis,
Contigit quadam die, venit ille qui pretium dederat.
voces increpationis ccepit dicere ad sanctam Domini
nostri effigiem ; o Domine, quare non reddis justitiam
meam? Fidejussor meus es, Per tgum forte hra-
chium dedi, colestia regis, terrena moderas, mari
imperas, et unum non coarctas hominem? Tu mihi
degisti pretium illud, et si tollere vis, quis ia
prohibet ? Nullus, quia omnia tum subjacent po-
testaü. Si terrenus homo mihi fidejussor fuisset,

toegissem eum per judicem, aut Civem Fecicum .

| ei vim fecissem ] aut sic, ant sie recepissem pretinm
meum. Tu qui celi et terr» Dominus es, nisi jusse-
ris reddere, quid faciam? quando cceli ante te mundi
non sunt, et sol, et luna non splendent, et angeli et
archangeli tremunt, et terra liquescit, montes de-
fluunt, elementa omnia deficiunt, ego qui sum ut tibi
audeam loqui? Tantum misericordia tua super me
$it, et causam meam defende, et redde, quia ecce
duo testes ambo ad te apostoli electi. In eorum pre-
senta mihi fidejussor [ uuin] forte brachium exsti-
üit, et si aliter dieo ipsi testimonium reddant, quia
verissimi sunt, et linguas eorum claves coeli fecisti.
Et his dictis ingemuit et recessit. fh ipsa denique
nocte apparuit ad ipsum compatrem suum debitorem
Salvatoris nostri efflgies. in somnis dicens : Rever-
tere citius Ravennam, et redde solidos compatri tuo,
unde hoc meum brachium fidejussor exstitit, quia in-
crepavil me, et calumpniam ipsius sustinere non pos-
sum, et scias si citins non ieris, et ille [mihi] plus
iolestaverit, perdes hie omnia qus adquisisti, et
corpus tuum flagellis tradam, et eris in tribulatione
maxima omnibus diebus vitx tux, et ibi deficies.
Ego vero de meis thesauris reddo solidos duplum
compatri tuo. Tunc surgens diluculo uegotiavit, ut
potuit, ipsa die navem ascendit, et Ravennam rever-
sus est. Quo audito compater ejus, qui pretium de-
derat, gaudio plenus ivit ad domum ejus, quasi ad
visitandum eum. Inter extera verba ccpit sciseitari
3b eo de pecunia mutuata, Cui ille respondit, omne
negotium suum esse perfecuum, et solidos quadru-
plicatos. At creditor dixit compatri suo : Si ita est,
benedictus Deus, redde mihi solidos meos. At ille
respondens dixit ei: Gratanter faciam, non liodie,
quia sero est. Cras mane eamus ante fidejussorem
meum, id. est, brachium forte, quod me valde istis
diebus impulit. Ibi tibi reddam, et in conspevtu
PaT&oL, CVI,

detülit ille debitor quadringentos aureos. lerunt ad
locum, ubi ipse mutuavit, etille dedit, et numeratos
flenuo quadringentos solidos dixit debitor ad compa-
irem creditorem suum : Bene mihi fecisti, quia de
paupertate me sublevasti, et benedixit omnipotens
Deus negotium meum, quadruplicavit. peeuniam.
Tolle modo trecentos solidos, quos mihi mutyasii in
conspectu fidejussori meo, et duobus testibus no-
stris, et insuper centum alios servio tibi, ut aim in-
pocens, eo quod in constituto. die paratus non fui,
vel ut etiam pro exenio. Et respondens ille compatri
suo dixit : Absit hoc ut plus recipiam nisi quantum
tribui. Non permittat boc forte brachium, quod in-
ter me et te mediator est, ut usuras accipiam usque

B aq corrigiam calceamenti. Et respondens ille debitor

dixit: Juro tibi per hoc brachium forte, [et verita-
tem manifesto] quia quomodo muliiplicabantur in
meis manibus pecunie, nisi'hoc brachium coegisset
me tribus vicibus, non hoc anno Ravennam remeas-
sem, sed illis noctibus, et illis quz succedunt diebus
veniebat ad me in somnis, et protestabat dicens :
Vade, redde creditori tuo pecuniamr quam tulisti,
quía molestus est. mihi comipater tuus, me fidejussor
tuus hodie inquietavit, Sic ammonuit me per duas
vicos. Mensis vero istius die quadam venit ad me no-
ete ista sancta. Domini nostri effigies, cospitque in-
crepare diceps: Quare non revertis reddere pecu-
niam creditorj, tuoque compatri, quam per hoc bra-
chium meum spopondisti reddere. Satis mihi hodie

"^ homo ille molestus fuit, et ploravit coram me, insy-

per dixit mihi quia si terrenum hominem fidejusso-
rem habuissem, jam restituisset. mihi. Surge cele.
riter, vade, redde, quia alias lamentationes non su-
stineo : dure mihi Sunt, ne forte per duritiam bla-
sphemet, et non solum pro pecunia, sed pro eo ra-
lionem reddas. Non moreris, sed surge, vade. Scias
si tardaveris, ego dabo solidos de gazophylacjo meo,
et tu hic sta. forma omnia perdes, insuper corpori
tuo noxam tradam. Alia véro die cumbum [cumbam]
ingressus propitiis ventis properavi ad istam serva-
tam a Deo civitatem. Ravennz reddere tibi omnia,
Sicut e£ feci, et nunc posco, ut tollas centum istos
aureos, quia fefelli tibi, ut non aliqua nociva mihi

p €2usa teneatur astricta. Cui alter respondens dixit :

Juravi tibi per Dominum et per hoc brachium forte,
quod reduxit te huc, quia pon accipiam usque ad
pugillum pulveris, nisi sola tua dilectio, quam quo:
tidie teneo. Et ut scias ad ista tua eloquia, sicut tu
dicis, quando in nocte compellabat hoc brachium
de me [mea] justitia, ego interpellabam super te, et
benedictus Deus, qui te salvum et incolumem re-
duxit ad propria tua. Et nunc. innocens sis de hac
causa in conspectu Dei zterni et a me, ei nostrant
charitatem permittat ipse omriüpotens Deus, quo-
modo hic firmata est, sic permaneat usque in zter-
num. Videamus, et caute. agamus, ut non nos unus
alterum fraudemur, quia hoc brachium forte media-
torem intbr nos constiwimus. Et hoc dicens prae

17
Digitized by Google
