<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    543 AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,40,450,980">
    Postquam autem obiit hic beatissimus Joannes die 11 mense Januarii, sepultus est in ecclesia B. Apollinaris civitatis Classis extra muros in monasterio SS. Marci, Marcelli et Feliculæ, quod ipse a fundamentis ædificavit, et tessellis decoravit, et omnia consummavit ; et super valvas dicti monasterii versus metricos invenietis, continentes ita :

    Inclyta præfulgent sanctorum limina templi
    Marci Marcelli, Feliculæque simul.
    Pontifices hos Roma coepit, hac martyr habetur,
    Horum Gregorius dat papa reliquias ;
    Quas petit antistes meritis, animoque Joannes
    Parvula pro summis reddere dona parat
    Oraculum stravit tanta virtute repletus.
    Cujus ab auspiciis gratia constat (Rub., et exstat,
    opus.
    Qui bis septeno sacri diadematis anno
    Tractatu vigili, quo regit Ecclesiam :
    Hanc quoque regentem verendi (reverendi) culminis arcem
    Fixit, et eventum traxit ad arbitrium.
    Miranda subito suspendens arte cacumen,
    Inflexum reparat parte ab utraque latus,
    Additur his meritis felix Smaragdus in ævum,
    Cujus in bis titulis participator opus.

    Sedit annos xvi, mens. I, dies xix.

    OBSERVATIONES

    AD VITAM JOANNIS ROMANI.

    De Pallii usu nonnulla. Mappulæ quid? Andreas, ad quem S. Gregorii epistola, minime episcopus. Monachi Ravenna frequentes. Apocrisiarius Romanæ sedis Ravenna. Joannes episcopus vindicatur a crimine schismatis, contra Rubeum, Blondum, Sigonium. Annus, quo ædes SS. Marci, Marcelli et Feliculæ consecrata est.

    I. Plura sunt quæ Joannis hujus nomen celebre effecere, quæ omnia diligenter et præclare collegit Rubeus. Mirum fere omnia Agnello omissa. Nil is de necessitudine, nil de quæstionibus super Pallii usum, quæ eum inter et Magnum Gregorium intercessere. De hac re nonnulla in dissertatione de ecclesiastica hierarchia Orig., et supra in Vitis Joannis Angeloptis et Maximiliani; at plura ex professo in præfatione. Id omne ex Regesto epistolarum S. Gregorii discitur, unde recentiores scribendi materiam sumpsere de usu pallii, prout quisque eorum causæ semel electæ patrocinari voluit. Illud ego crediderim, quod cum Joannis et Mariniani pietas satis comperta sit ex ipsis D. Gregorii litteris, et Mariniano cum maxime, quem idem S. pontifex ex monacho invitum Ravennati Ecclesiæ præfecit, quanquidem et cum eo quæstio eadem viguit, facile existimo vere a prædecessoribus episcopis pallium adhibitum in Litanis, seu cum ad Ravennæ ecclesias clero populoque sociati procederent orationis causa, unde religione ea ducti, qua quisque honestus vir sui muneris decora tuctur, conati sint, quantum quidem licebat, pallii laudatum usum retinere. S. Gregorius autem, qui difficillimis licet temporibus Romanæ Ecclesiæ supremam auctoritatem tuebatur, et id agebat, ut una ecclesiastica disciplinæ regula per totum orbem vigeret, nec in scriniis ejus rei asserendæ documenta inventebat, monebat autem id nequaquam consuevisse a S. sedis responsalibus, impetitiendum censuit. At ne jus alteri quæsitum laceretur, multa gravique moderatione idem Gregorius egit. Etenim Joanni huic, lib. iv, ep. 11, indulget, ‹ ut donec subtilius veriusque aliquid cognoscat in Litanis solemmibus, id est die Natalitio B. Joan. Baptistæ, et B. Petri apostoli, et B. Apollinaris martyris, atque in ordinationis episcopi celebratione › Pallio utatur. ‹ Reliquis festis cultui › præscribit, ‹ ut in secretario, secundum morem pristinum, susceptis ac dimissis Ecclesiæ filiis, induere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,540,80">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,60,950,980">
    pallium debeat. › Denique juramenti per testes præstandi, quo veritas elucesceret, formulam ipse misit epist. ea lib. v, quæ est 33, et inscribitur : ‹ Ad Castorium notarium, de usu pallii secundum morem antiquum Andrea Ravennati episcopo restituendo. › Inepte Andreæ Ravennati huic episcopi titulus affigitur, qui nulli ejus nominis in Ravennati Ecclesia tribuutus fuit. In epistolæ textu, quæ Mariniani sedente data est, Andreas a Magno Gregorio Magnifici et Domini titulo ornatur. Hæc autem virum illustrem exhibent, sed laicum, qui pro usu Pallii restituendo enixe apud Gregorium oraverat. Altera etiam quæstio acta fuit de mappulis, quas cum passim adhiberent Ravennates clerici, Romani, qui id sibi tantum licere contendebant, egerunt, ut earum usus Ravennæ clero interdiceretur. Sanctissimus tamen pontifex concessit ut Ravennatis episcopi diaconi mappulis uterentur, quando cum episcopo procedebant, et ejus obsequii gratia, non alias. Mappulas autem hujusmodi strata equorum fuisse, quibus pontifice procedente clerici Romani insidebant, monet Lanctmeterus lib. p. de Veste clericali, cap. 18, et Ducangius confirmat in Glossar. Latin. ex Anastasio in Constantino.

    II. Amicitias quas inter Joannem et Gregorium intercessisse diximus commendat reliquiarum SS. Marci, Marcelli et Feliculæ munus, qua de re plura Rubeus, lib. iv qui ex Agnello versus descriptit sui per Oratorii valvas positos, quod Joannes ipse construxerat a fundamentis, quodque monasterii nomine vocatur. Huic monachorum monasterium antidisse constat ex lib. x, ep. 9, ad Castorium notarium supra laudata. Castorio ea committuntur, quæ ad quædam ex legato seu testamento eidem monasterio relicta pertinebant. Monachorum itaque cætum oratorio illi a Joanne additum videtur, cum epistola illa data sit ind. 5, anno videlicet 602, Mariniani sedente. Frequentes autem Joannis et Mariniani ævo Ravennæ monachos fuisse et plura monasteria in Classe, ex diversis Gregorii epistolis, pro eorundem indemnitate ac disciplina datis, constat. Qua proinde in re duo mirari subit, episcopos videlicet piissimos, quorum alter monachus et monachorum pater fuerat, in eosdem non admodum benevolos exstitisse, ita ut non semel monendi fuerint a sanctissimo pontifice, et continendi; nilque omnino Agnellum nostrum de monachis Ravennatibus seu Classensibus scripsisse uspiam in toto Pontificali libro.

    III. Cum autem notabilia plura ex Magni Gregorii epistolis adnotaverit Rubeus ad Ravennatem Ecclesiam spectantia, illud mihi non omittendum censeo, Ravenna videlicet S. sedis Romana apocrisiarium degisse. Constat id quam maxime ex laudata ad Castorium epistola, cum in juramenti formula hæc habeantur : ‹ Sed hoc scio, et per memetipsum cognovi, quia ante tempora Joannis quondam episcopi, Ravennas episcopus, præsente apocrisiario sedis apostolicæ illo, atque illo, illo atque illis diebus consuetudinem utendi pallio habuit, et non cognovi, quia hoc latenter, vel absente apocrisiario, usurpasset. › Porro sub Gregorii pontificatu Castorium primum; Joannem deinde subdiaconum eo munere functos; ex diversis ejusdem pontificis epistolis novimus. Conjiciebam cœptum Ravennam mitu apocrisiarium S. sedis Romanæ, cum primum exarchi delegata veluti imperatoris potestate Ravenna fuere, at cum hic de veteris consuetudinis testimonio ferendo agatur, et non modo quæratu an pallio usus sit Joannes, vel prædecessor ejus Petrus, sed episcopi Ravennates antiquiores, Ravenna existente ‹ illo, vel illo, › apocrisiario, sequitur Magni Gregorii testimonio, ex veteri more qui ante exarchos obtinuerat id urbi illi datum, ut apocrisiarius in ea resideret. Quidni a Gothorum regum tempore id inoleverit ?

    IV. Opera autem pretium hic est Joannis hujus famæ a quacunque suspicione eximendæ gratia, clarissimi Ravennatum scriptoris, sed et Caroli Sigonii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,240,540,260">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,460,540,480">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,720,540,740">D</bloco>
  <notas>Transcrição literal; hifenações de final de linha resolvidas. Letras A, B, C, D do gutter extraídas para blocos de nota_marginal conforme instrução específica de layout.</notas>
</pagina>