54
OBSERVATIONES
Ad Vitas
SANCTÍ JOANNIS ANGELOPTI ET JOANNIS Il.

Chronologica recapitulatio. Cubiculariorum. officium.
Subdite in basilicis locus. Monasterii nomine apud
Agnellum quid veniat ? Mortuorum corpora an intra
basilicas sepelirentur? Nonnulla ad chronologiam
spectantia predttile et Theodorici etate. Eorumdem

cta illustrata. Valentiniani privilegium pro Raven-
nale Ecclesia supposititium. Galle Placidiee Stem-
. mata, paternum ac maternum. Liturgica nonnulla.

J. Ex allatis supra in dissertatione postrema
apparet buc in unum duorum saltem episcopo-
rum ejusdem nominis Ácta confluxisse. Porro facili
negotio ea quz ad Angeloptem spectant discernuntur,
ac ea fere sunt qux Valentiniano ascribuntur, non-
nulla vero ex his qux Galle Placidiz Angust:e. De-
«licatio sacelli a Lauricio constructi nullo modo ad
Honorii tempora spectare potest ex consulari nota
Theodosii, de qua suo loco. Observandum etiam est
plura hic tradi a nostro de Theodorico, et aliis, qua
sunt » npóXmicr anticipata.

M. Duorum clarissimorum virorum labore templum
D. Laurentio dicatum a fundamentis zedificatum, or-
natumque exhibet Agnellus; prior Lauricius, secun-
dus Opilio fuit. Lauricium majorem cubiculi impe-
Taloris primo vocat, postmodum architeetum. De
Opilione tradit ornasse eumdem templi faciem, et
basilieze pretiosa donaria obtulisse. Quod spectat ad
Lauricium vix alias inter officia domus Auguste im-
peratorum, sive Orientalium, sive Occidentalium
mentio occurrit majoris cubiculi. Forte tamen mu-
nus hoc idem est ac pr:epositus sacri cubiculi, de
quo in Cod. Theod. lib. v1 tit. 8, et lege penull.,
€. de Preposit. sac. cuhic., anno ccccxxi, Hono-
rio xm et Theodosio x. Macrobium virum illustrem

LIBER PONTIFICALIS. — PARS L
A interiores ac exteriores distinguerentur, ut saltem

542

dignoscatur an pars illa que Subdita apud Agaellum
audit, ad interiores vel ad exteriores pertineret,
pendere videtur a celebri quaestione illa, qu:e plures
exercuit scribentes, utrum videlicet intra basilicas
sepelirentur defunctorum fidelium cadavera, quo de
argumento affirmativam sustinens, novissime egit
eruditus, mihique areto amicitie vinculo charus
Ludovicus Muratorius, dissert. 7, ad clarissimum
virum Joannem Ciampinium in primo Ane dotorum
suorum volumine nuper edito. Qua in re plurimam
lucem ex Agnelli opere affulgere mihi videor videre.
Solemne enim ilii est distinguere inter basilicas seu
ecclesias; et monasteria. Basilicarum seu ecclesia-
rum vocabulo intelligit quod voces ipse sonant, nec
ulteriori explicatione indiget. Monasteria vero ea
vocat quie. quidem divino cultui dicata erant, sed
privatorum. quodammodo usui inserviebant , nec
publicis utriusque sexus Christianorum conventibus
patebant, quod basilicarum juris erat; oratoria, seu
sacella alii dixere. Distinctio inter basilicam, et mo-
nasterium passim in toto opere videre est. Locus ta-
men insignis occurrit infra in Vita sancti Maximiani,
ubi loquens de basilica sancti Stephani hzec habet :
« Ád latera vero ipsius basilice monasteria parva,
subjunxit , que omnia novis tessellis auratis ,
simulque promiscuis aliis calei infixis imirabiliter
apparent , super capitaque omnium columnarum
ipsius Maximiani nomen seulptum est; monasteria
vero parte virorum, etc. » Monasteria autem, seu
oratoria hujusmodi , licet etiam longius a basilicis
construerentur, primitus tamen non nisi circa basi-
licas zdificata facile demonstrari posset. Quod qui-
dem passim factum, exemplo sit non modo Vaticana
vetus basilica, quam exhibent inter ceteros erudi-
tissimus Ciampinius in Opere de Antiquis Constan-
tini JEditiciis, et novissime Bonanus in lib. de sum-
morum pontificum Numismatibus prodromi loco
exhibito ad celeberrimum toto orbe Vaticanum

ad ejus muneris honorem provectum ostendit laudata ( templum spectante, sed et in phiesenti S. Felicis in

Codicis Theod. lex, vivente adhuc Lauricio, qui
proiade dignilatem antea gesserat. Quo autem gradu
essent ex ejus legis Decreto, qui prx»positi munere
functi fueran!, ostendit lex ipsa : « Qui sacri cubi-
€uli nostri fuere przepositi , vel nunc esse ceperunt,
vel quos postea sors ad ascendendi hujus gradum
fastigii devocarit, ea dignitate fungantur, qua sunt
praediti qui eminentissimam prztorianam et urba-
nam meruerint praefecturam, aut certe militarem
magiísteriam potestatem, ita ut sit inter eos post de-
positas admiuistrationes nulla discretio. » Cubicularii
etiam nomine xaz' (Soy zv» prepositum vocatum indi-
cant acta in concilio Ephesino contra sanctum Cyril-
lum, ubi xovGtxovJapioc honoris causa dicitur utyoco-
vpsség caros, xxi oOx purro;. Epistola comitis lrenzi
Ad Orientales : Tóv p£v payoYorptmézcavov, xal 9O6-
X purto» xovGcxovie piov Zy oaa totus, Emturoy ópoloyoó-
pt», que ad Lauricii tempora spectant, et ad
ejus dignitatem discernendam. Ita eunuchis qui cu-
biculariorum regem constituebant, ad summos ho-
nores via patebat, ex quibus Lauricium unum fuisse
consequens fit. Architectum autem illum vocat noster,
quod xdi struend:z prefuerit, et rationem przscri-
pserit. Nec aliud de Opilione statuendum censeo,
qu ornandam curaverit basilice faciem, et pretiosa

Daria religionis causa eidem basilice contulerit,
seque ibidem post fata tumulandum voluerit.

Jil. Sepulcri hujus locum designat noster, sed
vocabuli barbarie tenebras affundit, quie efficiunt,
ut ab eo explicata ulteriori explicatione indigeant :
« Et ipse, inquit, sepultus est Opilius parte mulie-
rum circa mediam Subditam, » que in basilicis
esset pars mulierum satis superque Constat, nec
plura addere vacat in re compertissima. Qus vero
ex basilic zdibus Subdita nuncuparetur, non licuit
usque in banc diem cognoscere, Cum Christianorum
veteres basilice tum Grece cum Lalin in pertes

Pincis prope Nolam basilic:e facies. Imo et id recen-
tius apud monachos consuevisse, probatur ex Caven-
sis monasterii ecclesia, in qua corpori medio, quod
capsum Gregorii Turonensis vocabulo appellare li-
ceat, circumposita sacella apparent parietibus ipsius
capsi adhzrentia; inter qux illud ex Odi parte
situm est, in quo antiquissimorum ejusdem mona-
sterii Patrum sacra lipsana conduntur; adestque
facto aliquorum graduum descensu alterum, ubi ex
antiquissimo more defunctorum corpora sepeliuntur
ossibus proinde scheletisque refertum. Ejus rei ori-
ginem ex eo petere debemus, quod cum minime li-
ceret intra basilicas mortuorum corpora sepelire,
circa easdem tamen c«emeteria fieri fas erat, ubi
paulatim, vel singulorum id ferente ingenio, vel
prasulum efficiente religione, sacella, qu:xe Agnello
monasteria dicuntur, suut condita. Hinc arbitror a
circumpositis sacellis basilicas ipsas ex martyris

p "omine, cui dedicate erant , coemeterii quandoque

vocabulo nuncupatas. Sie Innocentius papa, epist.
prima ad Decentium : « Non longe portanda sunt
Sacramenta, nec nos per diversa ccmeteria consti-
tutis presbyteris destinamus. » Quare et laudata No-
lana S. Felicis basilica ccemeterii nomine, ob cir-
cumpositas minores zediculas, fidelium sepulturz di
catas (in quibus eL modo arca, et sarcophaga spe-
ctantur, et preterea ingens ossium multitudo collecta
visitur) vocabatur, quod proinde in corruptam ci-
mitini vocem tandem abiit. Locum Paulinus, epist.
12, ad Severum, a Muratorio relatus, explicat
aptissime, sed eo sermonis genere quod ei qui basi-
lic:e ipsius situm et cireumposita cubicula non vidit
facile imponere potuerit; etenim cubicula non eo
pacto quo recentiorum basilicarum sacella, sive, ut
vocantut, capelle, ita inserta erant, ut basiliez fa-
cerent partem , sed parietibus tanquam septo a ba-
silice corpore separabantur, de quorum uno loqui-

Digitized by Google
