<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
LIBER PONTIFICALIS. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
balneum juxta domum ecclesiæ: harens parietibus
muri episcopi, ubi residebat, quo usque hodie miri-
tæ lavatur, et pretiosissimis marmoribus, parietes
junxit, et diversæ figuras, tessellis aureis, varias-
quæ composuit, et tabulam descripsit literis aureis
tessellatis, in qua laboriose legere curavimus, et ita
hos exametros catalecticos versus in eadem conserri-
plos invenimus:

Virtor apostolica tunc virtute sacerdos
Balnea parva prius prisco vel utia labore
Deponens, miraque tamen novitate reflecit,
Pulchrior ut cœlus, majorque resurget ab imo.
Hoc quoque perplexo decrevit more tenentum,
Et hinduo gratis inreras lauer ipsius urbis,
Tertia cui cessum (cessa) est, et feria sexta lavari :

CAPUT II.
Fontis ad Petrianam ecclesiam ornatus. Inseclatio B
vitorum. Victoris mors et sepulcrum.

Modicum tempus regit Ecclesiam suam, sed in
quanto sedem tenuit ex ejus laboribus, magnus la-
bor apparet. Fontem vero tetragonum, quem bea-
tissimus Petrus Chrysologus ædificavit in civitatem
[civitatis] Classis juxta ecclesiam Petrianam, iste
ornavit, et in medio camera parte virorum subtus
arcam orbita modica, in qua usque hodie continetur
ita : Salvo Domno; ex alia vero parte mulierum
aliam orbitellam, ut supra, ex auratis litteris invi-
cem ex parte se respicientes a legentibus invenitur
sic: Papa Victore. Hæc ut dixi valde complavi [Id
est ornavit, Bacch.], sed nunc a malignis hominibus
destruitur, quia in tantum coarctat diabolus corda
corum, ut templum Dei, quod a sanctis sacerdotibus C
et fidelissimis Christianis constructum est, a falsis
Christianis destruitur. Quare hoc? Quia prope est
finis, prope est terminus, et destructio mundi. Sed
juxta Apostolum sunt tempora periculosa, et sunt
homines seipsoe amantes. Mundus in malis finitur.
Quanta alacritas in initio mundi fuit, multo magis
ploratus sit in consummatione mundi. Antequam
consumeretur mundus juxta Evangelium, pestilentia,
et fames, terroresque de cœlo, jre, rixa, dissension-
es et gladii erunt. Elevabitur gens in gentem, et
regnum fremescent contra regnum, et antecedet juve-
nis senem, et subsequentes nullum honorem priori-
bus reddent, sed et filii despicient patres, et non
solum derident, sed etiam subjugabunt. Hæc juxta
sanctum Evangelium : Veh nobis [vobis] miseris! D
Omnia conspeximus. Sed tu immortalis Deus excele,
et terribilis, magna potentia tua salva nos. Omnia
hæc perspeximus, et terremotus per loca, et signa
in sole et luna. Sed quia dicit ipsam consummatio-
nem et horam, quæ sanctis angelis non revelata est
nescium, sed scimus quod prope est, atque intelli-
gimus, quia vetus homo propinque moriturus est,
et signum mortis in eo cernimus. Nescimus qua die
vel hora iturus est; sic et omnia signa quæ prædixit
Veritas, eveniunt, dies vel hora abscondita est no-
bis. Sed tibi cogitor peccatorum [pectorum], et
scrutator cordium omnia cognita, et possibilia sunt.
Hic postquam beatissimus vitam finivit xv Kal. Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
ii, honorifice in sœpefrum delectus est, et deinde
scissa sindone sepultus est in ecclesia S. Vitalis infra
monasterium S. Nazarii, juxta prædecessorem suum.
Sedit annis vi, mensibus xi; diebus un a.

OBSERVATIONES
AD VITAM SANCTI VICTORIS.

Rubeus volens sciencære errat. Ciborii usus. Endothis
quid? Fontis Petriani ædes.

I. Mirari hicstatim subit Rubeum lib. iii, pag. 157,
scientem volentemque errasse, brevissimam pauco-
rum mensium sedem Victori trmunedo, cum Ag-
nellus ipse licet a modico tempore ? dixerit a Vico-
re Ravennatem Ecclesiam rectam, lætetur nihilo-
minus sedisse eundem annis vi, mens. xi, dieb. xi.
Narrat Rubeus ipse inter cætera Vicore curante ad
ecclesiæ ornatum factum endothim ex auro sericoque
contextum, ; inscriptis, eodem Victore volente,
; circa endothim litteris, quibus suum id esse nu-
nus testabatur ; ; at a referendo litterarum seu in-
scriptionis tenore abstinet, quod in ea annus quintus
Victoris sedetis enuntietur, unde male compara-
tæ chronologie reis comparuisset. Nec paucorum
certe mensium spatium sufficere poterat his præ-
standis quæ ad ecclesiæ ornatum et commodum
Victor contulit, Rubeo ipso scribente. Illud etiam
agnoscere poterat eruditus scriptor, quod si con-
struendo argenteo ciborio Justinianus omnem Italiæ
censum unius anni tribuit, fieri non potuit quin sal-
tem annus ille elaberetur, cujus censum donaverat
imperator. Id factum fuisse est consentaneum anno
ipso, quo Victor est ordinatus 540. Ravenna per
Belisarium recepta, Vitæque Constantinopolim
perducto, ob quæ potuit Augustus, Numini obsequiens
ob recens partam victoriam, anni illius censum, pii
gratiæ animi argumentum ecclesiæ Ravennati con-
cedere. Censum omnem centies viginti librarum
fuisse argenti asserit ex Agnello erui Rubeus, verum
alia Agnelli mens iradentis ciborium, ; sublato li-
gneo vetusto, centies viginti librarum argenti justo
pondere structum fuisse, ; et insuper adlentes ex eo
eo quod remansit diversa vascuia ad mensam
pontificis exstrueba. Puto ego pro centies vi-
ginti, scribendum centum viginti, nec ista ad Italiæ
censum referri posse. Agnellus rumorern nonnullo-
rum memoria proditum refert, cui tamen se mini-
me accedere statis innuit de unius anni censu ab
Augusto donato. Porro inscriptio a Victore posita,
votum a pontifice, et a plebe posrtum dicit, quod
satis ostendit nil ei rei a Justiniano collatum.

II. Ciborium porro quid esset, si aliunde satis su-
perque non constaret, haberetur ex versibus laubalis,
et in primis ex duobus postremis, qui non modo os-
tendunt legendi altari inservisse, quare testudinis
vocem Rubeus substituit, sed precipue ob id factum
fuisse, ut in eo sacra eucharistiæ mysteria pro usu
reconderentur, ad alium enim sensum trahi, non
possunt ea :

Catholicae legis venit. . . . . si quis amator
Mox reparatus abii corpore, Christe, tuo.

De ciboriis plura Ducangius in utroque Glossario,
et in descriptione S. Sophronii ad Paulum Silentiarium
n. 57, ubi de ciboriis eorumque forma et usu.

III. Idem Ducangius de endothi loquens affert
loca Rubei, in quibus huiusmodi ornamenta a Maxi-
miano oblata ex antiquis monumentis, præcipue ex
Agnello, in quorum uno expressa videbatur omnis
Christi historia, in altero episcoporum Ravennatum
series cum eorumdem effigies, monetque viros
doctos censere studio: aut legi aut intelligi debere,
cum et Græci eo nomine vocent mappam altaris
majorem, uti Gaurus ad Euchologium Græcorum
sentit. Addit tamen, quod certum videtur, ex ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
* Not. marg., Obiit Victor archiepiscopus circa an. Dom. 563. Bacch.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina impresso tipográfico. Mapearam-se duas colunas principais (esquerda bbox 20,70-490,950; direita bbox 500,70-980,950), cabeçalho e rodapé identificados. Foram mantidas abreviações e sinais tal qual visíveis; marcas [vobis] e outras leituras incertas colocadas entre colchetes; palavras ilegíveis não encontradas exceto marcações indicadas.</notas>
</pagina>