$51,

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

552

nuptias in puerperio decedens, nec sua, nec viri po-' A Ducangio in Familiis Byzantinis, et a Mediopardo re-

tuit decennalia celebrare, seu. tricennalia multipli-
care, verificari haud potest. Posiremum in aversa
epigraphem habens « VICTORIA. AUGGG. R. V. »
ad annum ipsum, quo Galla Placidia Constantium,
cui nupserat, ab Honorio in imperii societatem as-
sumptum vidit, referendum autumo, et ejusdem
Constantii mulüiplices triumphos indicari. Sic eo-
dem anno Eustachio et Agricola coss. quatuor in
Codice Theodosiano observavit coustitutiones Pa-
ius, dissert. Hlypat. part. n, pag. 28, que trium

ugustorum nomina preferunt « Imppp. Honor., et
Theod., et Constant. hi À. À., » quare Constantium
anno 421 Áugustum renuntiatum conlicit, corrigens
Baronium , czeterosque, qui id anno. 419, vel 420,
consignant. H:ec autem. nummi epigraphes in men-
tem revocat sermonem 1350 P. Petri Chrysologi ha-
bitum coram Augustis, ipso su: consecrationis die
recurrente, ubi de Galla Placidia loquens, hzec ha-
bet : « Adest. etiam ipsa mater Christiani, perennis
et fidelis imperii, que dum fide, opere misericor-
dix, sanctitate, in. honorem Trinitatis beatam se-
ctatur et. imitatur Ecclesiam, procreare, amplecti,
Dossidere augustam meruit "Trinitatem. » Dominicus
dita liec ita. intelligit, ut trinitatem Augustorum ,
quam procreavit Galla Placidia, compleverit Con-
stantius, quod is ob Galle connubium Augustus sit
renuntiatus, Valentinianus, quem ex Constantio ge-
nuit, et eadem Galla, quam Augustam Honorius
declaraverit, « ne sororem, ait, przter dignitatem
Constantio collocasse videretur. » Verum non ob
Gall Placidi merita Constantius Augustus creatus
est, sed ob propria. Sozomen. lib. ix, cap. 16:
« Constantium imperator premii loco tum | sorore,
tum corona, tum purpura, tum imperii consortio
honoravit; » quare hunc Augustum non. potuit dici
Galla procereasse. Sed nec ipsa Augusia renuntiata
est, nisi cum Valentinianus declaratus est Casar.
Vgitur Cbrysologus juxta verborum quibus utitur pro-

prietatem, intelligendus est; triplici enim modo ad C senioris et Valentis patrem dicit «

Augustalem dignitatem referuntur quam Galla pro-
creavit, Valentinianum pariens, amplexata est Con-
stanti nuptiis, possedit Auguste honores assecuta.
XII. Notari autem debet hic. D. Petri Chrysologi
locus, cum nil habeat, quod ad Honorix decus re-
ferri possit, que quodammodo Augustam quaterni-
tatem complesset ; etenim Auguste honore ornatam
dubitare haud sinunt allata, et praecipue nummi a

lati. id puto ex eo evenisse, quod detrectaverit Pe-
trus Honoriam, post stuprum ab ea admissus, no-
minare piissim:e matri, taleque infortunium minime
promeritz:. Quare et templum D. Joan. evangeliste
dicatum sentio circa initia Joannis Angeloptis, et rite
Honori stupruim uterum gereptis consignari anno
434. Erravit ergo Rubeus, qui templum illud Petre
Cbrysologo sedente dedicatum narrat ; etenim Petrus
3 Sixto ll] electus ordinatusque fuit, nec certe prime
pontificatus sui anno, qui foit 432, quare necesse
ere fuerit eodem anno basilicam dedicari, Petrun
ordinari, Honorizque stuprum agnosci.

Xili. In ejusdem basilicz testudine narrat Rubeus
icones fuisse Augustorum ad dexteram quinque, Con-
stantini videlicet, Theodosii, Arcadii, Honorii et
Theodosii Nep., ad sinistram quinque, Valentiniani,
Gratiani, Constantii, Gratiani Nep., et Joannis Nep.
Circa subsellia vero ad dexteram Theodosii et Eu-
doxixm, ad sinistram Arcadii et Eudoxiz. Unde hxe
hauserit Rubeus non docet. Agnellus hxc tantum
babet: « et infra tribunam ecclesie super capita impe-
Tatorum et Augustarum legitur : Confirma hoc, Deus,
etc. » Porro quid ad Gallam attinuerit Constantinus,
non video; Joannis etiam Nep. mentio nulla in Gallz,

vel hujus matris familia, invenire est. De relatis ita-

que a Rubeo dubitare licet. Placet autem duplex hic
stemma apponere harum rerum occasione, quorum
uno familia Galle, Galle Placidie familia altero
agnoscatur. Jornaudes, lib. primo : « Gratianum fi-
lium suum "Valentinianus Ambianis imperatorem
constituit, quem habuit de Severa priori jugali; »
et paulo infra : « Decepta ergoJustina, Valentinianus
edidit ex ipsa quatuor filios Valentinianum impeta-
torem, Gratam, Justamque, et Gallam, de qua Galla ;
dehinc Theodosius imperator, Flacilla defuneta quae
Arcadium Honoriumque pepererat, Placidiam gene-
ravit, que mater fuit moderni Valentiniani junioris
imperatoris. » Paulus Diaconus, lib. 1:, Valentiniani
ratianum me-
diocri stirpe ortum apud Cibalas. » Hxc ad mater-
num Placidizx genus spectantia certa sunt, et passim
Rota ; ea tamen adnotare placuit, cum et astruendo
pauis et agnatorum cognatorumque stemmati inser-
viant, nullibi autem Constantini, Joannisve nomina
leguutur. Singleidam Gall: Placidi: ex fratre neptem
ex Ágnello cognoscimus, reliquas Arcadii filias ex
Marcellini Chronico cxterisque.

STEMMA GALLE.

Gratianus.

e E oar,

vens,

Justina — Valenlinianns— Severa,

T TBI —ÀÀ 7 aa

Justa.

Gs. Gu.

Valentinianus,

Gratianus.

FAMILIA GALLJE PLACIDLE.

Flacilla

m d

Eudoxia—Areadius.

unm MM NN ataiRe d

l
Singleidis. Arcldia. l

Pulchería—Marciauus.

[]
Honorius —

Theodosius ——— ——— ———— Galla,

Maria

Siiliconis
"Thermantja

, i a€—À ——m9———

Filiis. Miriaa. Tilecdosius Eudoca.

Fodorla7 Valentinianus. Honoria,

o ama — 7 cuti n,

i s
Placidia Virgo.

M

Endbzia-Honorins,

Digitized by Google
