<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,135">
    AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,135,490,760">
    lupercatoris divali, ut dicebatur, epistola id actum A medim ædificata fuerunt, alterum ad S. Martini,
    est, ex qua verba nonnulla noster excerpsit, quibus quem Agnellus episcopus reconciliavit, et tesselli:
    Ravenna s Ecclesia a Catholica fidei sinceritate sub ornavit, cujusque tribunal, sive tribuna, sedeute
    Ariano rege servata laudatur : ex nostro eadem de- Joanne ejus nominïs V terremotu concussa ruit.
    scripsere Spretus, Blondus et Rubeus, at in nonnul- Magnifica dona Ursianæ ecclesiæ tributa ex obser-
    lis diversa. Sanctorum, quorum nominibus ecclesiæ, vatis ad S Maximiani Vitan lumen mutuantur. De
    quæ quondam Arianorum fuerant, dictum Deo recen- fure argenteo actum in Vitæ S. Exuperanti. Ad la-
    sentur, cultus in earum reconciliatione habilitus si- tera fontis ecclesiæ Petriana: duo succella, sive, ut is
    gnificatur; alias qui credi potest Arianos, vel divi ait, monasteria missivis ornata narrantur, dictaque
    Martini Turonensis, vel S. Eusebii sacerdotis et unum S. Jacobi, alterum S. Matthæi nomine. Hujus
    martyris, sive Samosatenus, sive Vercellensis is inscriptio postremis verbis quid significet diuinare
    fuerit, nominibus ecclesias suas Deo dicasse? Eccle- vix liceat, forte bona ædeoque post Arianos ejectos
    sias hujusmodi destructas dicit Faber, exceptis S. receptæ ex quibus cultus Deo accessit, indicantur.
    Mariæ in Cosmedim, ac S. Martini in Coelo aureo, Inscriptionem hanc descripsit Rubeus, sed diminu-
    qui priorem describit, de altera autem silet. Rubeus tam, et albicubi diuesam, uti ubi habet : « Hæc sub
    hujus musiva jam tum sua ætate decedintia, et ad absisde in ossibus exornata est, » pro eo quod in
    breve tempus duratura a scribebat. Quæ hic noster nostro Codice legitur : « Hæc absida musivo exor-
    narrat de rege Wandalorum non perfecte ortho- nata est. »
    doxo, qui strata pavimenti marmorea asportanda IV. Quæ spectant ad sæcularem historiam in hac
    curaverit, et miraculo sit impeditus, non video cui Agnelli Vita relata, in sequenti dissertatioune exami-
    ætati sint aptabilia, et quantum veritati nitantur. nanda sunt. Illud peculiare habent, quod ex scripto-
    Duplicem baptismatis fontem Ravennae habuisse ris mente videantur omnia Agnello episcopo sedente
    Arianos hinc patet, unum ad S. Theodori, ubi domus accidisse; id important illa : « In diebus istius,
    Driedonis pro episcopio fuit cum balneo, ubi post- sub istius præsulis temporibus, » et similia. Id quam
    modum oratoria S. Apollinaris et S. Mariæ in Cos- verum sit, ex dicendis patebit.
    »
    a Exstant adhuc. Vide Ciampinium in Musivis, p. 2. BACCH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,135,970,760">
    agnelli abbatis s. mariæ ad blachernas, etc.
    [continuatio]
    Inscriptionem hanc descripsit Rubeus, sed diminu-
    tam, et albicubi diversam, uti ubi habet : « Hæc sub
    absisde in ossibus exornata est, » pro eo quod in
    nostro Codice legitur : « Hæc absida musivo exor-
    nata est. »
    IV. Quæ spectant ad sæcularem historiam in hac
    Agnelli Vita relicta, in sequenti dissertatioune exami-
    nanda sunt. Illud peculiare habent, quod ex scripto-
    ris mente videantur omnia Agnello episcopo sedente
    accidisse; id important illa : « In diebus istius,
    sub istius præsulis temporibus, » et similia. Id quam
    verum sit, ex dicendis patebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,760,970,820">
    DISSERTATIO CHRONOLOGICO-HISTORICA
    De ætate PETRI Senioris, JOANNIS, MARIINANI et JOANNIS utriusque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,820,970,1500">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Rubeo et Agnello diverse tradita laudatorum episco- C
    porum ætas. In certa capita argummentum divididi et per- tractari debere.
    
    I. Rubei, ut et hic fiat quod in præcedentibus dis- sertationibus factum est, sententia tradenda, a quo recentiores recedere nesfas duxere. Is itaque Agnellum episcopum mortuum anno 566, Kal. Augusti, cum tradidisset, Petrum electum ait anno 568, XVII Kal. Octobris. Hunc vero tradit obisse circa annum 575, XVI Kal. Septembris. De tempore, quo sequentes episcopi sunt ordinati nil certi afferens, obitus tantum eorundem designat, Joannis videlicet anno 595, in Idus Januarii. Mariniani anno 606, X Kal. Novembris, Joannis (utrumque enim unum fuisse arbitratur) æstatem usque ad annum 630 pro- novu-.
    
    II. Quæ de nis noster exhibit hæc fere sunt : Agnellum deposuitum Kal. Augusti, ind. 3, quod corrigendum ostendimus, et reponendum ind. 14, anni 566. Petrum secundâ indictione « consecratum D Romæ absque jejunio, » XVII Kal. Octobris, obisse XVI Kal. Septembris, et sedisse annis VIII, mens. II, dieb. XIX. Joannem defunctum die 11 Januarii, postquam episcopatus insulas gessisset annis XVI, mens. I, dieb. XIX. Marinianum decessisse X Kal. No- vembris. Joannem Mariniani successorem sedisse annis V, mensib. X, dieb. XVIII. Joannem vero aleru- rum annis XVIII, mens. VI, dieb. VIII. Singulorum vero vitis pluræ adnectit ad sæcularem historiam spectantia ex Pauli Diaconi libris, quos de Langobardorum gestis habemus, fere descripta. De his, ut quantum fieri potest, chronologiam ad se episcopos spectantem digeramus, agendum est ; e- enim alias plura satis implera exiri care vir speran- dum, cum et Agnellus sua habet in quibus impli- catur, vel decipitur, et in numerabilibus notis multa exscriptioris vitio insanabiliter laborent. In eo turpi- ter lausum hic Agnellum ante omnia lubet adnotare,
    
    quod Petrum hunc cum Petro Symmacho Romano pontifici coævo confusionem, eum in urbis synodo sedisse tradit. Ut autem reliqua clare, quoad fieri poterit, ordine aliquo digeramus, de singulorum episcoporum ætate distincte et per capita agendum reor.
    
    CAPUT II.
    
    Petri senioris ordinatio ab ejusdem electione distin- guenda. Diuturnioris interponitioi causa. Joannis episcopi initia. S. Severi basilica restituta. Inscri- ptio ad eam rem spectans. Joannis obiitus certe tem- pori assignatus.
    
    I. Certis adeò characteribus Petri senioris ordi- natio explicatur, ut de eadem dubitari nequeat. « Iste, inquit noster, secunda indictione consecratus est Romæ absque jejunio XVII Kal. Octobris. » In- dictio secunda a die prima Septembris anni 568 de- currere cœperat, et dies 15 ejusdem mensis Sabbatum fuit, cylo solis XVII, litera Dominicali A, G. Ordinatus dicitur absque jejunio, id est anæ jejun- ium septimi mensis, quod sequentis cui innatratis hebdomadæ diebus futurun erat. Ad vesperam ita- que ejus Sabbati ordinatus est Petrus, jam enim in valuisse crediderim morerem de quo vetus Ordo Ro- manus a Mabillonio editus de Gradibus Romanæ Ecclesiæ, ut episcopi 1 nocturno tempore benedicte- rentur, 1 nocte videlicet Dominicam diem præce- dente. At de hac re aptius nonulla adnotabimus ins- tra ad Petri hujus Vitam. Cum autem ordinationis Petri diem, mensem, annumque certum habeamus, est prædecessorem obisse statutum sit anno 566, longius interponitium duorum annorum, et item- sis unius cum dimidio admiteri cognimur, indeque acidimur perscrutari qui potuerit is annis VII, mens. II, et diebus XIX, sedere, quod scribit noster.
  </bloco>
  <notas>script latinus; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé; algumas palavras repetidas ou cortadas entre colunas mantidas literais; sinais tipográficos antigos preservados; [ilegivel] não utilizado porque todo texto legível na imagem</notas>
</pagina>