<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    519 LIBER PONTIFICALIS. — PARS I. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    Monaxio et Plinta coss. Honorius Valentianiani Pa-
    tronus xviii Kal. Septembris Ravennæ obiit, Ascle-
    piodoto et Mariano coss., anno videlicet 423, ex
    Idatio et Socrate. Theophanes ejusdem obitum v
    Non. Septembris consignat, Olympiodorus vi Kal.
    Septembris. Hoc diligentissimo ejus ætatis scriptore,
    uti eminentissimo Norisio laudatur Hist. Pelagianæ
    lib. 11, cap. 13, docemur, superstite etiam tum
    Honorio Valentinianum nobilissimum dictum. At
    Cæsar nonnisi post Honorii mortem est renuntiatus,
    anno scilicet sequenti 424. Prima constitutio eum
    Cæsare datarum diem præfert xvii Kal. Novembris,
    et est in Codic. Theodos. lib. 14, de Murilegis; po-
    strema data est anno sequenti 425, xv Kal. Decem-
    bris, estque I. ultima de Palatinis S. L. Priores
    antem, in quibus Augustus vocatur, datæ sunt III
    Non. Januarii, suntque 1. 3. de Conduct. Dom. Aug.,
    l. 25 de petitionibus, l. 14 de senat. et gleb. Mor-
    tuum eumdem anno 455, Kal. Aprilis, communis
    chronologorum sententia fert. Ex his manifestum
    fit Agnellum imperii nomine Cæsaream dignitatem
    intellexisse, ubi Valentinianum ait triginta et
    unum annos in imperio durasse, ineunte enim
    anno trigesimo primo, collecto ab anno 424, quo
    ante 16 Octobris Cæsar renuntiatus fuerat,
    vere diem obiit. Cum autem id ei collatum dicit
    infanti annorum sex et quatuor mensium, Prosperi
    Chronologiæ consonat, natumque indicat anno 418;
    Placidia enim Kal. Januarii anni 417 potuit nuptui
    Constantio tradita, decem et octo mensium spatio
    (quot intercedunt inter prædictam diem et secundum
    Julii 418, Valentiniani natalem) Honoriam primo,
    inde Valentinianum ipsum parere; nec inde argu-
    mentum satis firmum erui posse videtur, quo Mar-
    cellino asserenti annum 419, Prosperi 418, præfe-
    ratur; eo magis quia si septennis Augustus vocatus
    est post xv Kal. Decembris anni 425, et si natus
    fuisset secunda Julii anni 419, septimus annus ab
    aliquot tantum mensibus cœpisset; verum cum se-
    ptennis dicatur, de completo aptius septimo anno id
    videtur intelligendum. Ita condicitur Valentinianum
    mortuum ætatis suæ anno 37, a præcedenti Julio
    fluente, cum ab inita Cæsarea dignitate abiissent
    anni triginta, cum fere septem mensibus. C. V. Pa-
    gius, in dissert. Hypat. ad annum 424, hæc habet :
    Natus erat Valentinianus Constantio et Galla Pla-
    cidia matre v Non. Julias, Monaxio et Plinta coss.,
    inquit idem Marcellinus, quem nempe 419, quare vix
    septennis hoc anno erat. Qui si anno 419 natus,
    anno 424 vix septennis? vix quinquennis fuisset,
    complestet enim annum quintum die secunda Julii.
    Veriori proinde calculo, cum Agnello et Prospero,
    sentio natum secunda Julii anno 418, post sex an-
    nos, quartoque insuper fluente mense, Valentinia-
    num Cæsarea veste indutum. Illud etiam observare
    juvat, quod quamvis ex Prosperi Chronico Gallæ
    Placidiæ obitus alligetur anno 450, ex nummo ta-
    men Baronio ad annum 425, n. 4, exhibito; videatur
    illam diutius vitam protraxisse; cum etenim in
    adversa parte circa ejusdem Placidiæ effigiem epi-
    graphes legatur VOTIS XXX. MULT. XXXX., argu-
    mento id est Vota tricennalia ab ea cum filio Cæsarea
    dignitate colligenda, celebrasse. Laudatus Pagiús in
    prolegomenis ad dissert. Hypaticam, n. 30, nummum
    agnoscit in prædictis tricennalibus cusum, et nihi-
    lominus Placidiam obiisse tradit anno 450, cum
    tamen part. I. ejusdem dissert., cap. 14, tricennalia
    imperii Cæsarei Valentini assignet anno 453,
    Vincomalo et Opilione cos. Plane utrumque verum
    esse nequit, quod scilicet Placidia obierit anno 450,
    et quod 453 tricennalia cum Filio celebraverit.
    Agnellus de die mortis scribit, mortuam videlicet
    Kal. Decembris; de anno autem silet. Insanabili
    autem errore errat noster ubi ait : Unoque anno
    Constantius post mortem Honorii gentibus impera-
    vit, morbo correptus vitales auras amisit, et reliquit
    filium modicum Gallæ Valentinianum nomine.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    Constantius nec dum septem mensibus evolutis,
    ut scribit Paulus diaconus lib. XIV, ex hac luce sub-
    tractus est, Eustachio et Agricola coss., anno vide-
    licet 421. Honorius obiit Asclepiodoto, et Mariano
    coss., anno 425.
    X. Valentinianum Romæ in Campo Martio oc-
    cisum fraude Maximi patricii, tradunt Jornandes
    lib. I, Cassiodorus et Marcellinus in Chronicis. In
    Victoris Chronico pro Campo Martio Campus
    Maximus mendose scribitur. Noster interemptum
    ait in loco qui vocatur ad Laurum, de quo licet si-
    leant qui Urbem descripsere, Campi Martii partem
    quamdam fuisse crediderim. Quæ sequuntur de
    Aquiléiæ excidio præcessere Valentiniani adeoque
    Placidiæ decessum. Cometem apparuisse Marcellinus
    tradit eodem anno quo Bleda et Attila Illyricum
    Thraciamque depopulati sunt Eudoxio et Dioscoro
    coss., anno videlicet 442. De Ravennæ memorabili
    incendio nil contigit apud quemquam scriptorum le-
    gere, quare quo anno clades hujusmodi acciderit, in-
    certum. Verum et hæc et quæ sequuntur diverso-
    rum annorum gesta in unum fascem temere colliga-
    vit Agnellus, temporum ratione neglecta. Quod
    pertinet ad Ecclesias et sacella, sive, ut noster lo-
    quitur, monasteria a Galla Placidia magnificentis-
    sime constructa ac dedicata, difficillimum est tem-
    pora quibus id factum sit definire, licet id agat
    Rubeus: quod si C. V. Pagii consultatum Cæsareo-
    rum regulas sequi luberet, et annis consignare qui-
    bus vel Valentinianus consulatus iniit, vel simul
    cum matre tricennalia, decennalia, vel quinquen-
    nalia habuit, aliquid lucis in re obscurissima nacti
    essemus; verum incerta incertis illustrare haud vacat.
    XI. Illud pro integra familiarum Theodosii Con-
    stantiique notitia observari meretur, quod Agnellus
    narrat de inscriptione in templi S. Joan. evange-
    listæ, quam vocat, tribuna, Galla Placidia curante,
    posita, quamque eidem rei illustrandæ ex Agnello
    sumpsere viri antiquitatis cultores. Inscriptio hæc
    est : Sancto ac beatissimo apostolo Joanni evan-
    gelistæ Galla Placidia Augusta, cum filio suo Pla-
    cido Valentiniano Augusto, et filia sua Justa Grata
    Honoria Augusta liberationis periculo maris votum
    solvit. Filios hic Gallæ Placidiæ vides Valentinia-
    num et Honoriam, neminem præter eos. Mirum
    proinde Honorium ex Honoria passim factum ex
    prava veterum lectione ab iis qui, cum postremo
    imperii sui anno Honorium Augustum dicunt, ob
    suspicionem in Gallam Placidiam præconceptam,
    eamdem Constantinopolim ad Theodosium misisse
    cum filiis, horum nomina recensentes ex librario-
    rum vitio Honorium pro Honoria et Valentinia-
    num laudant. Id quamvis Rubeus initio lib. III
    adnotaverit, neminem tamen novi qui id cura-
    verit ante eminentissimum Norisium, qui ex hac
    inscriptione a Rubeo accepta, et ex Olympiodoro
    eruditorum scriptorum sphalma emendat. Pluribus
    hinc novinum nominibus Honoriam vocatam, quæ
    Placidia ejusdem mater in una filia collegit, ut ge-
    ninæ Aviæ memoriam servaret, Justæ videlicet, et
    Gratæ, Gallæ matris suæ sororum ex seniore Va-
    lentiniano progenitarum, quas ex Justina cum altero
    Valentiniano et Gratiano susceperat. Ea in re agnovi
    C. V. et dum viveret amicissimi comitis Francisci
    Mediobarbi erratum, qui Occonis numismata recol-
    ligens, et augens, Gallam Valentiniani senioris fi-
    liam cum Galla Placidia ejusdem Gallæ filia, Valen-
    tinianique tertii matre, confuderit, seu eam filiæ no-
    mine vocaverit, ascribens eidem numismata filia-
    Eorum quidem omnia cum præferant Placidiæ co-
    gnomen, huic non Gallæ ascribenda erant. Tertium
    autem quammaxime præ cæteris doctissimum col-
    lectorem ea de re monere poterat, in cujus aversa
    parte signantur Vota XX. multiplicata XXX. R. V.
    CONOB. (Pagiús, dissert. Hypat. part. II. pag. 285,
    ex Jacobo Chiffletio legit R. M.) Id enim de Galla
    Theodosii senioris uxore secunda, quæ brevi post
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: Valentianiani na linha 1, lib. 11, l. 3.).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>