555

LIBER PONTIFICALIS, — PARS I. .

555

hzc facite, ne alii. de alia. oppida dicant : Raven- A hodie explicabo. Cum istius temporibus, postquam

mam demolire, neque subjugare potuit ; ubi [ibi]
contritus est ipse cum exercitu suo, terga dedit, in
fugam versus est, et fiant viribus meis verecundia
pejora quam in ceteris regibus przedecessoribus
meis, qui longinquo tempore praffuerunt. Nunc in
extremis est dies, et nox sidus perducente liic per-
noctabo, vespere vero prima lux diei insurgente ex
vestris finibus proficiscar. » Tunc sanctissimus
Joannes ad suam urbem cum nimia celeritate se re-
cepit, et excuss:e. de cardinibus port civitatis in
terra projectze sunt, et patefacta hostia superlimi-
naria nuda permanserunt, hostesque illius per to-
tam noctem Ravennenses plateas circumeuntes,
una ex altera parte civitas transmeavit. Alia vero

pons Ápollenaris Ravennz concrematus est nocte
in Paseba quarto Nonas Aprilis, juxta Strovilia
Peucodis, non longe ah urbe Ravenna applicuit
Theudericus fuisset cum hostibus suis in campo qui
vocatur Candiani, postquam | duabus vicibus Odoa-
crem superavit, qui illo tempore regnum Ravennx
obtinebat. Tunc exiit Odoacer ad przdictum cam-
pum cum exercitu suo, et superatus est tertio, ct
ante faciem Theuderici terga dedit, et infra civita--
iem se clausit, et abiit ad Ariminum, et venit ex-
inde cum Dromonibus in portu Lione, ubi postea.
palatium modicum :dificare jussit in insula non
longe a littore maris, ubi nunc monasterium San-
ete Marie esse videtur infra balneum nou longe ab.

die valde diluculo sol cum rutilo procedente Attila B Ravenna milliario vi. Et nunc in nostris tempori-

rex Ravennam ingressus est, et sedens in velocissi-
mum animal cornipedem predictze civitatis hostia
calcans, vectes cum clavibus et serris ante eum al-
late sunt, et nihil exinde aliquid subripere voluit.
Cives vero formidabant magno timore perculsi, et
extemplo illorum omnia ferocitate corporum revo-
luta sunt, imbecilles facti, trementes gementesque
cum magnis suspiriis celestem Dominum invocan-
tes. Igitur egressus extra. eivitatem magnis laudibus
ante illum. praibant, ornatasque cunctis plateis, di-
versisque floribus civitas decorata, fit postmodum
ingens alacritas ^, et. majores, nec non pusilli, et
mediocres immensa lxtitia, quia quod rex suis ocu-
lis maguz civitati cumspexit, de coelo illius furia
mitigata, illesam Ravennam post tergum reliquit.
Ex illo denique die non in tanta crudelitate perse-
veravit, et sine bello commisso ad proprium rever-
sus est regnum, et non lantum viribus fortior fuit,
sed jngeniose przliabat, unde de eo in proverbiis
dicitur: « Attila rex, priusquam arma sumeret,
arte pugnabat, el post hzc emnia a vilissima mu-
liere cultro defossus, mortuus est. » Sufficiat nunc
vobis hodie de viri sancti istius vita audire. Tempus
enim prope est, jamque sol duylicat umbras, et ob-
teuebrescit dies, deficit hora. Tamen qui me curio-
sius vult cogere, unde scripsi supra, quomodo vir
iste sanetus mortali corpore positus angelicam spi-
ritualem contemplasset effigiem, si post triduum im-
becillis non fuero, divino potente auxilio, antiqua

verba, qux» olím meis auribus insonuerunt, velut D

diversa olera calathis posita maximis characteribus

literarum stylo exaratis, vestris feram conspecti-

bus.
CAPUT i.

Odoacer a Theodorico devincitur, qui Ravenna poti-
tur. Joannes. regem placat, propitiumque Raven-
natibus reddit. Alia de Theodorico ^.

Externa denique die modica molestia corporis
coaretatus non vobis omnia valui przedicti sancti viri
miracula narrare ; sed tamen divina miserante cle-
mentia orationibus vestris. . ..... , qux ex gran-
devis viris narrantibus audivi, si verha meminero

* jd est letitia ; sic passim alibi. Bacci.

bus przdictum palatium servos meos demolire jussi,
et Ravennam perduxi in zdificio domus me:e, quam.
3 fundamentis zdificavi jure materno, qui vocatur

' domus presbyteralis in regione qu:e dicitur ad Nym-

phos, juxta ecclesiam sanctie. Agnetis martyris,
et ab alia parte numero Bando primo non longe a
Milliario aureo. Tandiu |Tamdiuque] exercitus.
Theuderici fame [famis] perdomuit, quamdiu co-
ria, vel alia immunda et horrida urguebantur come

dere, et multa corpora, qu: servata sunt a gladio,
fames peremit. Et factus est terrzemotus. magnus.
valde gallorum cantu septimo Kal. Januarii. Et dedit
Odoacer Theuderico filium obsidem quinto Kal., et
post quatuor menses est civitate Classe ingressus.

C Post hiec autem. vir beatissimus Joannes archiepi-

Scopus aperuit portas civitatis, quas Odoacer clau-
serat, et. exiit foras cum crucibus, et thurribulis,.
et sanctis Evangeliis, pacem petens cum sacerdoti -
bus et clericis, psallendo in terram prostratus. Ob-
tinuit qux petebat. Invitat novum regem de Oriente
venientem, et pax illi [illa] ab eo coucessa est, non
solum Ravennensis civis [Ravennensibus civibus],
sed etiam omnibus Romanis, pro quibus beatus
postulavit Joannes. Et subiit. Ravennam tertio No-
nas Martias. Post paucos dies occidit Odoacrem
rex in palatio in Lauro cum comitibus suis. Post-
quam jubente Theuderico interfectus est Odoacer,
solus et securus regnavit Romanorum more. Om-
mes adversarios deviclos trigesimo regni sui anno
Ravennianum exercitum in Siciliam misit, depopu-.
lavit, et suis ditionibus mancipavit. Et ipsius tem-
poribus a parte aquilonis ab omnibus visum est cae-
lum ardere. Symmachus et. Boetius patricii, Theu-
derico jubente, carne propinqui, civesque Romani:
cum securibus capitibus amputati. sunt ; et Joannes
papa Romanus post legationem de Oriente cum.
Ecclesio episcopo Ravenn:» jussu regis Ravennam
ductus ab Theuderico coarctatus est, ct tandiu de-
tentus est, quandiu mortuus, et infra carcere pu-
blico in arca. marmorea sepultus est. Et supradi-
cti patricii in alia arca sepultus [sepulti], quae per-
manet usque. in prosentem diem. Theudericus au-

b [lec pariter ad alterum Joannem-spectant.

Digitized by Google
