<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    AGNELLI ABBATIS S. MARIAE AD BLACHERNAS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,505,920">
    et serenissimorum dominorum Mauritii, Tiberii et A Pauli?s Warnefridi lib. IV, cap. 15, narrata prae-
    denti capite undecimo Joannis episcopi Ravennae. Theodosii Augustorum, ejusdem domini imperatoris
    Mauritii anno tertio decimo, ind. 13, quinto die mensis Julii, Gregorius papa, etc. A die autem
    conmunndi Joannis ad Marianum consecrationem aliquod non mediorem tempus fluxisse ex eo agnoscimus,
    quod bis electio variata sit, licet principis jussio haberetur ab exarcho Ravennae degente, ut
    ostendit Gregorii ep. 89, lib. IV, ad Andream scholasticum. In ea etenim pontifex iubente exarcho Do-
    natum dicit archidiaconum exhibitum in ordinare; vir inde Joannem presbyterum, quorum priorem
    se recusasse ait consecrare, quod multa in ejus actis reprehensibilia invenerint, alterum quia psalmos
    nesciebat. Inde communi concordique suffragio Ravennares Marinianum olim in monasterio diu cum
    Gregorio ipso conversatum et presbyterum, elegere, qui reluctans licet ordinatus est. Igitur cum laudata
    epistola in Regesto immediate post synodum sit posita, consequitur videtur statim ac ordinatus est in
    synodo sc. isse, a c pro? [ilegivel] ordinationem ejus ad priores Julii dies spectare. Quod pertinet ad ejusdem
    Marianiani obitum, videtur Agnellus eum consignare eodem anno, quo magni Gregorii obitus occidit,
    narrata enim hujus morte, immediate subdit: 1 igitur, ut diximus, moriturus est hic beatissimus die x Kal.
    Novembris. Nil in praecedentibus de Mariani obitu dixerat; itaque ut diximus idem significat ac, anno quo
    diximus. Magni Gregorii mortem ejusdem per verbis enarrat, quibus eandem Paulus, lib. IV, cap. 30,
    anno videlicet secundo Phocaea imp., ind. 8, secentesimo videlicet quinto. Verum si secundus Phocaeae
    annus currebat, cum D. Gregorius obiit, et si 0? die 12 Martii, indicitio non 8, sed 7 decreverbat, uti
    Joannes Diaconus et Beda, quod merito, in Paulo castigavit Baronius ad annum 604; Marinianus quidem
    mortuus fuerit ind. 8, fluente jam a praesenti Septembri eodem anno 604, secundo adhuc durante Phocaeae
    anno, nec finiendo nisi 25 proximi Novembris, obierit, inquam, die 23 Octobris, quod tradit noster.
    II. Rubeus, qui Marianiani obitum anno 606 ascribit nihil habet quo me a mea sententia removeat; at nec
    sibi, nec veritati consentit, cum hunc tradit sedisse annos undecim, et mensem unum, mortuumque, ut
    Agnellus habet, x Kal. Novembris, siquidem his admissis Marianini consecratio caderet in diem 23
    Septembris, feriae 6, cyclus solis currente 26, lit. Dom. C., tribus saepè mensibus post synodum Romanam,
    cui Marianum subscribisse Rubeus ipse notaverat pag. 189. Praeterea exstant epistolae, lib. IV, 89,
    Andreae Scholastici, et 98, Mariani ipsi, quae cum dictae sint ind. 13, probant nullo modo ejus consecra-
    tionem ad Septembrem transferi, quo indictio 14 recepta. Remanet igitur tempora episcopatus Mariani
    nullam a Rubeo supputato, et nullam causam esse qua supra discussis recedam. Postremum Magni Gregorii
    litterae ad Marianum spatio sanguinis laborantem datae sunt ind. 6. Paucis itaque mensibus superstitem
    Gregorio fuisse, et ind. 8 mortuum, rationi consentaneum videtur. Sederit itaque annis novem et fere
    mensibus quatuor.
    
    CAPUT V.
    
    Lues inguinaria. Rursus de epocha Alboini. Pugnae inter Francorum reges. Casinensis monasterii de-
    structio quando accidit. Agilulphi regis filia a Caliovco capta. Reddita inde circa tempus quo Marianus obiit.
    
    I. Plura hic complectitur Agnellus ad saecularem historian speculantia a Paulo fere descripta, de quibus
    videndum est an omnia ad Marianiani aetatem referenda sint. Lues itaque inguinaria, quae Romanum
    primum, cum ob eamdem Pelagio extincto, Gregorius sedere coepit, inde Italiam, Gallias, Hispaniam
    faneibus late implevit, Mariano ordine Ravenna- num, et maritimus locus, unde Veronam afflixit. Sic et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
    et eos qui circa oram maris erant, pestis gravissima vastavit. Sequenti quoque anno mortalitas valida
    populos Veronensium attrivit. 1 Baronius, ad annum 590, de peste hujusmodi loquens, et Antharit mortem
    ad ejusdem anni Septembrem consignans, saue se? lentiam de morte Alboini anno 571 assignanda ever-
    it, cum enim conset ex Paulo post Alboinum Cle-
    phim regnasse anno uno cum dimidio, decem inde
    annis sub ducibus Langobardis fuisse, et tandem
    Antharit sex annis dominatum, si annorum summa
    colligitur, fient anni XVII, menses VI, qui additi annis
    DLXXI, conficient Antharit mortuum post Paschale
    festum, seu Septembri mense anni 588, cum tamen
    Baronius ipse tradit obissee anno praedictò 590.
    
    II. Post aliquot a Marianiani ordinatione annos hella-
    tum est inter Francorum reges Theodepertum et Theo-
    doricum fratres, ac Clotharium patruelum; at nos-
    ter hic de praecedenti certamine loquitur inter Theo-
    depertum et Clotharium patruelum, de quo Paulus,
    lib. IV, cap. 4, eaque occasione, ut nosctr, meleoro-
    rum phaenomena memorat, quae appendix ad Gre-
    gorium Turonensem cap. 19 et 20, et Rhegino, lib. III,
    cap. 87 et 88, comparant cum subsequentibus cer-
    taminibus inter duos fratres, et Patruelcm, quem
    male Paulus patrem vocat. Hac notulaverat Camillus
    Peregrinus in Chronologia ducum Beneventanorum, quae
    lumen huic Agnelli loco afferunt. Aimonus
    etiam, de Gestis Francorum lib. III, cap. 87, posterius
    bellum narrat, et refertur temporibus supputatâ ad
    annum 603, qui eum praecessit quo Marianus obiit.
    
    III. Celeberis est doctorum scriptorum conatus, ut
    Paulum Warnefridi cum Leone Ostiensi, et Ostien-
    sem ipsum cum Ostiensi componant, ubi de mona-
    sterii Casinensis per Langobardos eversione, et de
    temporis spatio quod inter ejus desolationem et Pe-
    tronacis opera factam restitutionem effluxit. Porro
    noster, qui Paulum exscripsit, Paulum secutus est,
    et circa postremum Mirianiani annum ejus monasterii
    eversionem factam videtur ostendere. Verum illud
    in controversiam minime verti posse credo, Pelagius
    summo pontifice sedente, monasterii Casinensis no-
    nachos Romanm migrasse, et apud Lateranum mo-
    nasterium obtinuisse; id enim et Leo Ostiensis in
    Chronico Casin., lib. p., cap. 2; et Anastasius Bi-
    bliothecarius in Pelagii Vita. Leonis haec verba sunt:
    "Fratres Roman profecti sunt..., atque ex con-
    cessione Romani pontificis Pelagii, qui tunc sedi
    apostolicae praerant juxta Lateranense patriarcharum
    monasterium construxerunt, ibique per centum et
    triginta annos, quod Casinense monasterium destruc-
    tum permansit, habitaverunt." Anastasius: "Fu-
    gientes, inquit, ex coenobio fratres Romani profecti
    sunt..., atque ex concessione S. Pelagii papse Se-
    cundi, et Tiberii Mauritii imperatoris juxta Lateran-
    ense patriarcharum monasterium construxerunt." Ca-
    dmilus Peregrinus saepius laudatus omnium primus
    ostendit Petronacem Casin in monasterio restituto
    degressse anno 720, ex S. Willibaldi itineraio. Itaque
    restitutionem monasterium est paulo post Gregorii II
    pape ordinationem, qui sedere coepit anno 714.
    Haec clara sunt. At qui faciem est ut Leo, qui loco
    laudato ab eversione ad restitutionem monasterii
    numerat annos CXX, in praefatione Chronici Pauli
    sententiae adhaerere videatur, annos tantum ex com-
    putans? Breviorem etiam annorum desolationis nu-
    merum amplexi sunt Adrevaldus Floracensis de mi-
    raculis S. Benedicti, lib. I, cap. 113, et abbas Ur-
    spertensis in Chronico. Vir enumerat naris Camillus
    Peregrinus laudatus in serie abbatum Casinensium
    existimant numerum variatum non Ostiense imputan-
    dum, sed vel Petro Diacono, vel alteri, qui sicut
    alias numerum ex in praefatione ex Paulo Diacono
    substituerit. Angelus de Nuce in dissertatione ad
    cap. II Chronici Leonis, et Bollandus in Actis SS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem digital; palavras ou letras pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] quando incertas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000). Marcação "B C D" nas notas marginais é leitura aproximada de sinais marginais no vergue central.
  </notas>
</pagina>