5i9
Et illo astrigerum radisvit lumine caelum.
Unus in orbe novo vir terra virgiue factus
Exilvit humo, insons hic corpore servo. .
Jste Dei meruit vocitari solus imago ,
Namque sui similem hominem produxit in orbe
| | Superni Genitoris amor, Dominumque locavit,
Hune Sator omnipotens rerum dulcissimus ipse
Multifluis opibus longum ditavit in evum.
! ]sti cuncta simul sylvarum praemia cessit.
. Jussit materpos fetus producere terram.
Hujus oves nivez nitida per gramina voce,
Hujus, et sltecomus sonipes, fulvique leones,
Hujus erant passim ramosi iD cornua cervi,
Pennatique greges avium, piscesque per undas,
Oinnia namque Deus homini quascunque paravit
Tradidit, et verbo pariter servire coegit.
Hunc tamen in primis monitis ecelestibus olim
Observare suam legem, et vitalia jussit
: Priecepta, et vetita auderet ne mandere poma.
Precepium spernens, sic perdidit omnia secum.
Et in alia fronte depicta historia Petri apostoli,
subscriptique sunt versus metrici.
Accipe, sancte, libens, parvum ne despice carmen,
Pauca tus laudi nostris dicenda loquelis.
Euge, Simon Petre, commissum tibi suscipe munus
[En quod) sumere te voluit Rex magnus ab alto.
Suscipe de celo pendentia lintea plena
Missa Petre tibi, quz diversa animalia portant ;
Hsc mactare Deus te mox, et mandere jussit.
Ja nullo [nullis] dubitare licet, quz munda creavit
Omnipotens Genitor, rerum cui summa potestas.
Euge, Simon Petre, quem gaudet [mens surea| Christi
Lumen apostolicum cunctos ornare per annos.
In te sancta Dei pollens Ecclesia fulget,
ja te firma sus domus fundamenta locavit
Princeps :zetherei chori per ssecula natus.
Cunctis clara tibi est virtus, ceusura, fidesque.
Bis senos inter fratres in principe sistis -
Ipse loco, legesque novi tibi dantur ab alto ,
Qui fera corda domas hominum , qui pectora mulces
Chriseolasque doces [tu] omues rms jybem
(Urbem) ,
Jamque tuis meritis Christi parat gloria reguuim.

CAPUT il.
fNeonis mors, et translatio corporis. Brachium Forte
qui ]

Post hxc autem omnibus consummatis, tertio Idus
Februarii obiit ^. Sepultus elim in basilica Apostolo-
sum ante altare beati apostoli Petri subtus porphyre-
ticum lapidem, quem nunc nos inde trabentes juxta
illius basilic:e sedem sepelivimus, wraductusque est
per locum qui dicitur ad Brachium Fortis. Sed ubi
Brachium Fortis dicitur, aut pro qua dictum sit causa,
ignoratis. Et quia pauci sunt veterani qui sciunt,
ideo volo vos scire ubi dictum sit, et pro qua dictum
sit causa. Cum ieritis ad regionem Apostolorum non
Tonge a macerie Ovilionis, introeuntes vos infra Ár-
dicam beati Petri apostoli, ubi imago Domini nostri

Jesu Christi depicta est extenso brachio, et hinc ex D

una parte effigies vasis electionis Pauli, et. .........
et ipse depicte sunt. Dixi ubi dictum sit, dicam pro
qua causa sit. Duo viri cupientes fedus inter se
jungi, dixit unus ad alterum habentem sobolem : Pe-
fitionem parvam deprecor tibi, rogo, ut non in va-
cuum revertatur obsecratio mea. Cui ille alter: Non
gravabo te, quod tibi placct, fiat. Dixitque: Da mihi
filium tuum ut sim ei pater de sancto baptismo, et
suscipiam ego eum de fonte sanctificato. Simus
communiter patres, tu carnalis, ego autem spiritualis.

. ^ Not, marg., Hic fuit tempore ortfiodoxie matris
Galle Placidie. Baccn.
b Not. marg., Quomodo. antca. natum peccatum de

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACIIERNAS, FTC.

EE
A At illeait : In. nomine Domini nostri Jesu Christ:
fiat sic. Factumque est ita, et ex illa die postquam
baptizatus est infans, fuerunt communiter patres, et
dilectionem habuerunt in invicem in Spiritu sancto,
et absculo pacis, quia et sie condecet fieri, qui inter
se talia faciunt, eo quod non homines, sed Spiritum
sanctum inler se mediatorem ponunt, et ut. sciatis,
major est spiritualis pater quam sit carnalis, quia
ille ex peccato procreavit filium, el in peccato natus
est ei filius, et ipse in peccato moratur filius. Hic
autem spiritualis pater postquam ex unda baptismi
eum recepit, ablato diabolo et pompis ejus, genera-
tur filius spiritualis ex sancto fonte, sanctificatam
recipit filium deuuo natum per aquam, et Spiritum
sanctum b. Contigit autem eo tempore unus ex bia
B suprascriptis compatribus alteri eompatri suo mu-
tuasse solidos trecentos, et cum deventi essent iu
loco ubi superius audistis ad Brachium Fortis, di-
xit unus ad alterum : Mutua mihi, obsecro, occulte
- Solidos aureos trecentos. Cui ille respondens dixit :
Cras màne bie conveniamus, et deferam inter me et
te. Cumque inluxisset dies crastina, venerunt in lo-
cum ubi condixerant sibi, et numerata pecunia dixit
ille fienerator ad compatrem suum : Ecce, compater,
accipe quod petis ; tantum provide inter me et te
quomodo mihi debeas reddere. Non vis mihi fidejus-
sorem dare? Non vis mediatores advocare? Non vis
pignus dare? Sed neque vis ut quis sciat propter vi-
tuperium, et hzec omnia tibi cousentio. Cui debitor
respondit, et dixit: Talis terminus inter me et te
C firmatus est, quem transgredi non possumus. Da
mibi tantum hanc mutuo nomine pecuniam : nihi!
perdes. In conspectu Dei tibi dico; ubi sto, tibi red-
dam. Et respondens fenerator ait compatri suo:
Compater sit inter nos mediator Deus omnipotens,
cujus effigies hie depicta est, et iste ut. brachium
Salvatoris fortis, et terribilis ipsesit fidejussor, et
isti duo magui principes apostolique, Petrus scilicet
et Paulus, testes sint inter me et te. Ista dextera
quz eduxit filios Israel de terra /Egypti, et hoc bra-
cliium forte mihi hodie fidejussor existit, quia red-
dam tibi pecuniam tuam. Igitur numeratos ccc. soli-
dos respick*is ad vullum Salvatoris ait : Doinine
Deus omnipotens, in ipsis verbis quxe locuti sumus
huic compatri meo do solidos istos; tu sis fidejus-
Sor; per tuum sanctum brachium eos trado, ut sis
in constitutum : si mihi eos non reddiderit, tu mihi
redde. Placuit illi, hos sermones posito constituto
firmaverunt inter se fidejussorem forte * brachium
Salvatoris, et recepta pecunia profectus est statim
ad negotiandum, et cum ccepisset liuc. illucque ne-
gotiare, invenit quadruplum, ingressusque est. Con-
stantinopolitanam urbem, et videns quia multiplica-
batur pecunia in manibus ejus, nolebat Itaveunnam
reverti, et ecce tempus constitutum advenerat ad
reddendum pretium, et ipse minime venit. Venit

peccato, multo magis postea. sanctificatum per. Spi-
ritum sauctum

Digitized by Google
