699

ob necem atque interitum civium. Commoti universi
prefectum. suum intra. ecclesiam occiderunt, quod
jam antea. aliquanti similiter episcopum suum accu-
santes hireticum inlerfecerant. Quo comperto im-
perator in iram versus funditus civitatem jussit

everti. Denique misso alio prefecto nomine Laudi-

cio intra ipsam civitatem xL viros per singulas re-
giones in ligno suspendit. Sed tunc allaboravit
Dioscurus ejusdem urbis episcopus, et manifeste
posuit animam suam pro ovibus suis ; electique ex
eremo monachi apud imperatorem properant, atque
excessui civium veniam exorant. Tunc imperator
cessit sacerdotibus, ei deinceps caveri a talibus man-
davit. Huie episcopo apud Alexandriam Timotheus
successit, quem ego navigans in Orientem in sua
civitate bene administrantem vidi. » Sed ante pauca:
« Nazarba civitas Ciliciz: terrz&emotu facto concidit,
in qua periisse ferunt amplius xxx millia homi-
num. » Hzc pontificis verba sunt. Post B. Hierony-
. mum, et Orosium, vel alios historiographos, iste in
Chronicis laboravit, et ipsos secutus per diversos
libros nobiliorum principum, non solum priorum
[ipsorum] imperatorum, sed et regum et. przfecto-
rum suam propriam chronicam exaravit. lstius
vero temporibus pugna facta est inter Gothos et mi-
ktes. Exierat Narsis in Kal. Octobris in Campania,
ei cxsi sunt Gothi, et corpora liominum Gothorum
inulta morlya suut, et occisus est Theja rex Gotho-
vimm a. Narsi, et reversus est in pace, et venit Lu-
cam, et expulit inde Gothos mense Septembris. Et
restituta est civitas Fori Cornelii ab Antiocho prefecto,
et iterum venit Ravennam pr:edictus Narsis cum vi-
€toria magna, deinde venit Romam, et perrexitin Cam-
paniam in castrum Cumas, et ibi moratus est. Post
hzc autem Maniclzorum h:eresis exorta est in civi-
tate Ravenna, quam ortbodoxi Christiani convin-
cientes ejecerunt extra civitatem, in loco qui uicitur
Fossa-Sconii, juxta fluvium lapidibus obruerunt, et
fnortui sunt in peccatis suis, et ablata sunt mala a Ra-
venna. Post ertium vero annum signum ruboris appa-
ruit in ccelo die 14 mensis Novembris, mortuusque est
papa Pelagius die 3 mensis Martii. Tunc Narsis Pa-
tricius eum exercitu suo Bomam perrexit, et in ipso
tempore multa signa et prodigia facta sunt circa Ra-
vennam, ita ut multi signarent res suas, et. domos,
€t vasa, ut agnoscerentur, et multis apparebant vi-
siones in die quasi homines secum loquentes facie
ad faciem. Et pugnaverunt contra Veronenses cives,
€t capta est Verona civitas a militibus 20 die men-
sis Julii, Et visum est aliud signum magnum, et
terribile, et ecce in aere quasi hominum pugna
inter se dimicantium veluli in prelio vm Kal. Àu-
gusti hora diei tertia, secunda feria, et exinde ter-
riti sunt multi. Hora. est. jam claudendi hanc lectio-
' pem. ut quod sequitur er:stino audiamus.

LIBER PONTIFICALIS. — PARS Il.
-Jum, non virtutis merito, neque. ob defeusionem, sed A

610
CAPUT Vi

Vascula chrismataria, endothes plures. Cruz. aurea.
Libri ecclesiastici a Maximiano emendati. Insecta-
tio vitiorum.

Fecitque duo chrismataria vascuia, quorum unus
libras habuit quatuordecim mirifice anagrifa [ana- .
glyphtica, Bacch.] operatione, sed ante hoc tempus
nuper periit, Petronacis archiepiscopi temporibus,
aliud [vero] permanet in przsenti pulcherrime ope-
ratum, in quo legitur: Servus Christi. Maximianus
archiepiscopus hoc chrismatarium ad usus. fidelium
fecit fieri. Jussit ipse endothim byssinam pretiosissi-
mam, cui similem nunquam videre potuimus, aculis
[Forte, aciculis] factam, omnem Salvatoris nostri hi-
Storiam continentem. In sancto die Epiphani:z super

B altarium Ursianz ecclesize ponitur, sed non totam

complevit. Successor ipsius explevit unam partem.
Quis similem videre potuit ? Non potest aliter zsti-
mare ipsas imagines, aut. bestias, aut. volucres, qux
ibi factz sunt, nisi quod in carne omnes vive sint.
Et ipsius Maximiani effigies in duobus locis pr:eclare
fact: sunt, una major, et altera minor, sed nulla
inter majorem et minorem distantia est. In minore
habet literas exaratas continentes ita : Magnificate
Dominum mecum, qui me de stercore exaltavit. Fecit.
que aliam endothim ex auro ubi sunt omnes pr:e-
decessores sui ; auro textile [textiles] imagines fleri
jussit. Fecitque tertiam et quartam cum margaritis,
in qua legitur : Parce, Domine, populo tuo, et me-
mento mei peccatoris, quem de stercore exaltasti in
regno tuo. Crucem vero auream majorem ipse fleri
jussit, et pretiosissimis gemmis, et margaritis orna-
vit hyacinthos, et amethistos, et sardios, et smarag-
dos, et infra aurum medio loco de ligno sancte re-
demptionis nostra: crucis, ubi corpus Domini pepen-
dit, occultavit, Est autem auri maximum pondus.
Fecitque omnes ecclesiasticos libros, id est septua-
ginta duo, optime scribere, quos diu, et cautissime
legit, absque reprehensione nobis reliquit, quii-us
usque hodie utimur, et ultimo loco Evangeliorum
et apostolorum epistolarum. Si requirere vultis ipsius
literas, invenietis ita monentis [monentes] : Emen-
davi cautissime cum his que Augustinus, et. secun-
dum Evangelia que beatus. [lieronymus Romam mi-
sit, et |parentibus] suis direxit, tantum ne ab idiotis,
vel malis. scriptoribus vitientur. Edidit namque Mis-
sales per totum circulum anni, et sanctoram om-
nium ; quotidianis namque et quadragesimalibus
temporibus, vel quidquid ad Ecclesi ritum pertinet,
omnia ibi sine dubio invenietis. Grande volumen
mire exaratum. Modicum de illis habemus, dictaque
[illius habemus dictis que] Romam transmeata sunt,
et quantum ibidem cogniti sunt Romulides, qui vi-
derunt xn libros sub uno volumine exaratos. Pauca
de multis diximus, plura de eo invenietis, quam hie
' legistis. Nunquam suas laniavit oves, nunquam mo-
mordit, nunquam percussit, sed refovit eloquiis, nu-
trivit alimentis, monuit vagos, revocavit errantes,
collegit dispersos, ministravit inopi, condokvit [con-

Digitized by Google
