585

Ina. Coss.
IX. V. P. C. Basilii

An. Chr. Secularia.

546. Roma circa »statem obside-
tur a Totila, et Deceim-
bri mense capitur. Beli-
sarius in Dalmatia. Justi-
nianus cogit episcopos
edicto eonirari& Capitula

Sub:cribere.

X. VI. P. C. Basilii 54.

XI. VII. P. C. Basilii — 548. Belisarius Urbem recipit.

XII. VIiI. P. C. Basilii 549. Theodora Augusta moritur
die 27 Julii, expletis in
ünperio annis 21, m. 5.

XIII. IX. P. C. Basilii — 550. Totilas iterum. Romam ca-

pit. :

XIV. X. P. C. Basilii — 5L

XY. XI. P. C. Basilii $52. Narses in Italis, et Raven-
n» Julio mense quinta
feria.

I. XII. P. C. Basilii $55. Totilss occiditur.

M. XIII. P. C. Basilii — 554.

HI. XIV. P. C. Basilii — 555.

AGNELLI ABBATÍS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

Romana.

Vigilius in Illyrico. Patris
in Achaia mense Octo-
bris. — Constantinopolim
intrat. in pervigilio Nata-
lis Domini.

Vigilius male habetur Con-
stantinopoli a Justiniano ,
et Theodora.

584
Ravenne.
Victor xiv. Kal. Martii mo-
ritur. Maximianus ordi-

natur a Vigilio. l'atris in
Acliaia prid. Id. Octobris.

Maximianus consecrat Basi-
licam S. Vitalis t3 Apri-
lis. Coustantinopolim per-

git.
Vigilius Judicatum seribit
contra tria Capitula.

Maximianus consecrat Ra-
venu ecclesiam S. Apol-
linaris 9 Maii. Novembri
meuse incipit condi S.

: Stephani ecclesia.

Maximisnus consecrat ec-
clesiam S, Stephani

Constituto Justiniani resistit
Vigilius. Fugit ad eccle-
&iam S. Peiriin Hormisda,

Vigilius fugit Chalcedonem.

^ucyclicam scribit. Non.
Febr.

Synodus v incipit iv Non.
Maii, finit w Non. Junii,
Vigilius synodum contir-
mat iv [dus Decembris.

Maximianus moritor viu
Kal. Martii.

Aguellus  ordiuatur xiu
Junii

Vigilius in Sicilia ex calcu- .
ló moritur 17 Maii. .

VITA S. ECCLESII.

CAPUT PRIMUM.

B. Virginis ecclesia et imago. Ecclesii tempora. San-
cti Vitalis basilica laudatur. Ecclesii obitus et se-
pulcrum. .

*"Ecclesius XXIII. Sanctum vas. ZEqualis statura,
uec longam attulit, nec brevem avertit. Plenum ca-
pillis habens caput, hirsutumque, super aurem [su-
rercilium] modica canities, decorusque forma. Ipsius
temporibus ecclesia B. Vitalis martyris a Juliano ar-
gentário, una cum ipso przsule fundata est. Et hic
pontifex in suo proprietatis jure zedificavit ecclesiam
sancte et semper virginis intemeratze Mari: , quai
cernitis, mira magnitudine, et cameram tribunalis in
camera [et frontem ex auro ornatam, et in ipsa tri-
bunali camera] effigies S. Dei Genitricis, eui similem

A  Inchoatio vero :xdificationis ecclesi: pavata est ab

Juliano postquam reversus est predictus Ecclesius
pontifex cum Joanne papa Romam de Constantino-
poli cum cxteris episcopis, missi a [rege] Theode-
rico in legationem, sicut superius audistis. AEdifica-
vit Tricolim [Tricollem], sed inconsummatum reli-
quit. Heu vobis gregibus, quales erant pastores!
quantum mutati estis ab illis! Vera lucerna in Ec-
clesia fuerunt , quorum lumen lucernz quotidie ful-
gebat his qui in domo Dei erant, sicut dicit Dominus :
Lucerna corporis tui est oculus tuus; si oculus tuus
simplex fuerit , totum corpus tuum lucidum erit; e
aliter, Si oculus tuus nequam fuerit , totum corpus
tuum. tenebrosum. erit. Suíliciant ista hodie , ut isto
amoto, alium pontificem intyoducamus. Sed sicut

nunquam potuit humanus oculus conspicere., Si quis B superius dixi in tempore ipsius [istius] ecclesia B.

vir ausus est diutissime intueri imaginem illam conti-
nentem, ila versus metricos sub suis pedibus, videlicet :

Virginis aula micat, Christum quie cepit ab astris,
Nuntius e celis angelus ante fuit.

Mysterium! Verbi genitrix, el virgo perennis
Auctorisque sui facta parens Domini.

Vera magi, claudi, czci, mors, vita fatentur.
Culmina sacra Deo dedicat. Ecciesius.

* Not. marg. « xxvi millia solidorum aureorum ex-
peusa circa ecclesiam S. Vitalis. Nulla in Italia ecclesia
similis. Quia in ipso monasterio S. Vitalis, in capella
quz dicitur Saneta sanctorum, est qu:edam arca, scri-
pueque sunt quzedam litterze Grecis, quarum sensus
communiter ignoratur; idcirco quia ipsas declaratas
inveni, ipsas ponere disposui, et ipsarum sensus, el de-
claratioest : Hic jacet Stratiqus Romam custodiens ille-
sam, ei occidentem. Conquisitor dominorum Gallico-

Vitalis martyris a Juliano argentario constructa est.
Nulla in Italia ecclesia similis est in zedificiis et in
mechanicis operibus. Expensas vero in predicti mar-
tyris Vitalis ecclesia sicut in elogio sanct» recorda-
tionis et memoriz Juliani fundatoris invenimus xxvi
millia aureorum expensa sunt solidorum ^. lgitur
iste beatissimus obiit, et sepultus est jn ecclesia B.
rum, et Ysaac, qui erat impugnator imperii, et Árme-
nie magni mundi régis Armenim. Erat enim iste
dominus illustris, quem hic condidit pie plangens con-
jux ejus Susanna , ac annis tricenorum modo sepe
suspirans viro privata apud viri sepulcrum Deo, opere
suo benigne, qui benedicitur in ortu solis, et in occasu,

militare enim cepit in Occidentem procedens ad Orien-
tem. » Baccu.

Digitized by Google
