"ss

LIBER PONTIFICALIS. — PARS I.

b*6

. *.
Vitalis martyris infra monasterium S. Nazarii ante A tatem in(irmitatis aut. causam idoneam aliaris, om-

altarium in medio loco juxta corpus hinc B. Ursicini
antistitis, et inde B. Victoris, in meilio autem iste.

CAPUT SECUNDUM.
,Turbee inter clerum. Ravennatem et episcopum compo-
6 muntur, Felicis pape littere. Rursus de. Ecclesii

obitu nonnulla. .

Contigit co tempore , ut inter beatum Ecclesium
pontificem et sacerdotes de singulis rebus ecclesize
contentio adcrevisset. lerunt ad sanctum papam Fe-
licem urbis Romz, ut inter eos justa modcramina
sanciret ; qui aceersitum. Ravennatem pontificem
«um clero universo, mox inter eos decretum statuit,

' atque firmavit continentem iia :
LITTERE FELICIS PAP.

nia in suo officio vigilanter observet. Redditus [ex-
cepta] vero przediorum, sive accessiones propter rei
familiaris expensas, vel exenia, quee diversis offc-
Funtur, et convivio quie eis exhibere, vel pro loci
sui, vel merito, vel pro advenientium susceptione,
necesse est, episcopo constituimus debere proficere.
Nullam conjurationem, nullum conventiculum, quod
vel apud laicos esse nou potest impunitum in Eccle-
sia Dei, vllus facere tentet ex clero. Nam sicut nos
optamus ne superna inisericordia patiatur admitti, sic
^si quis tentaverit, sentiat auctoritatem canonum, et
ecclesiasticam disciplinam, secundum Apostolum di-
centem : Ezcedentes in conspectu omnium corrige, ut
residui timorem habeant. Mereantur boni laudem,

« Felix (1V] episcopus urbis Roma. Laudanda est b qui in operibus Dei vigilant; sentiant affectum proprii

decessorum nostrorum sollicitudo de pace, et quiete
ecclesiastica, quia pastor, qui advigilans continere
debet contentiones, aut damnat, aut corrigit. Opor-
tet ín hunc ipsum tramitem nobis ambulantibus si-
nilis cum eis conspici, quia quorum per Dei miseri-
cordiaft locnm gerimus, ipsorum sequi nos decet
exempla. Ex invidia sacerdotibus ecclesiz Ravenna-
tis talia contingerunt , qux [quod] omnium Catholi-
corum animos contristasse noscuntur, altercationes,
seditiones, pravitates, quee omnem disciplinam ec-
clesiasticam disrumpere niterentur. [sta nos iterum...
verum Dei timorem ante oculos babentes, ut nec
illicitis audaciam demus excessibus, et non abjicia-
mus..... per Constitutum nostrum ordinare, quod

justum est secundum Salomonem dicentem : Non C

dures [dares] transitum. aque. Ergo recensentes ca-
pitulis a fratre nostro [Deest nostro] Ecclesio, et a
presbyteris, et diaconibus, et clericis [clero], et no-
tariis ecclesi:: Ravennatis nobis oblatis, presentibus
fratre et consacerdote nostro Ecclesio, et ejus cleri-
eis inferius designatis, quod rationi vidimus conve-
nire, censemus eos clericatus officium debere susci-
pere, quorum vitam et conversationem sacrorum
canonum non possit impugnare auctoritas. Clericos
vero seeundum sanctorum Patrum regulas volentes
duntaxat et denuntiatos; quantum ad presbyteros
et diaconos pertinel, statutis jubemus temporibus
solemniter promoveri. De vero Ravennatum et Clas-
siesnorum ecclesia, antiqua consuetudo servetur.

sacerdotis, qui per obedientiam suam videntur or-
nare propositum; glorientur de sui amore pontificis,
qui in suis officiis ab operibus Deo placitis, cum ejus
ohsequiis non desistunt; sicut divina loquuntur elo-
quia : Dignus est operarius metcede sua. Ad patri-
monium vero Ecclesie ex eorum episcopi judicio.....
ex clero personz electze cum solatiis qua pro notitia
deputaverit episcopus sub idonea flde jussione mit-
tantur, quorum fides fuerit et industria comproba:a,
ut et alimonia pauperum fraudem non patiatur, et
quantitas patrimonii ecclesiz latere non possit, et
unusquisque clericus sub timore Dei et proprii sa-
cerdotis de his quz sibi commissa fuerint exponat
fideliter rationes. lllud vero, quod omnino ac reli-
gioso debet exsecrari proposito , nos nec oportebat
loqui , nec verbis exponere. Pervenit ad nos aliquos
de clero spectaculo interesse, qu:e ves ita crudelis
est, ut animas Catholicorum pro sui exsecratione
conturbet , ut quos in domo Dei divina eloquia reci-
tantes audivit, eosdem contra mandata in spectaculis
aspiciat convenire. In his disciplina confunditur, di-
vina precepta calcantur. Ünde oportet episcopum
et de hac parte sollicitudinem gerere, ut si non fa-
ciunt, non faciant in fuiuro, et si faciunt, juxta
disciplinam ecclesiasticam corrigantur. Si qui vero
de clero praedia urbana, vel rustica, ad ecclesiam
pertinentia detineut, eisdem libellis sub justa pen-
sionis :estimatione factis statuimus collocanda, hac
ratione [ut exinde], quod in quo modis suis solent

Clerici vero vel monachi ad indebitum obtinendum ] accipere, ipsi retineant, quod superest ecclesiasticis

ordinem, vel locum, potentium patrocinia non requi-
rant, per quz aut non faciendo ingratus, aut faciendo
injustus videatur episcopus. Quarta patrimonii Ra-
vennateasis ecclesi», hoc est tria millia solidorum,
solitis erogationibus clericis omnibus, vel quibus
erogari est solitum, compleatur. Si quid tamen ex
pensionibus vel hxreditatibus crescere, Domino no-
stro volente, contigerit, eodem Domino mediante,
etiam quartz portioni adjiciantur [proficiat]; sic ta:
wen at brevibus ordinatis, qnod singulis distribuitur
latere non possif..... secundum merita, secandum
loca, quia omnia Deus secundum justitiam e£ mensu-
ram conslituit..... ita ut unusquisque, extra necessi-
Parner. CVI.

inferant compendiis profuturum. Circa praedia ur-
bana, vel rustica, ceteraque mobilia pro anime sse
mercede a fidelibus nominatim diversis basilicis de-
relicta, vetus consuetudo servetur. Notarii vero juxta
ordinem matriculz, primicerii, secundicerii, tertius,
quartus , quintus , sextus, septimus, 3no periculo in
conspectu presbyterorum et diaconorum documenta
ecclesiastica sub fidelium brevium descriptione sus-
cipiant, ut quolies exegerit causa, fideliter proferan-
tur, contradant atque recipiant. Omnia tamen cum
jussione et ordinatione episcopi sui eosdem jubemus
efficere. IJeo enim univers& describenda sunt eccle-
siastica documenta. ne ulle modo, aut suscepta per-
19

Digitized by Google
