<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    539 AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    casibus subjacentus. Propheta ergo videns nos carne indutos fragili in noxa istius gurgitis volutari, exclamans ait : Omnis homo mendax. Sed palam [omnibus] vobis veniam peto, non parvitate [prolervitate] tumida, sed humilitate plena. Ilunc enim virum forsitan cum Jacob patriarcha similare potero? Quando Jacob angelum tenuit, et non ire sinivit, dixit illi Angelus : Dimitte me, aurora est. Qui respondit : Non dimittam, nisi benedixeris me ; et in eodem loco angelus benedixit eum. Huic enim non benedixit angelus, sed corpus Domini cum sanguine dedit. Oh! mihi in parte ultima vitæ, quis tale sanctificatum corpus et sanguinem Christi dedisset, ut quod meritus non sum accipere in vita, utinam in egredione animæ fuissem! Imiavit vir iste David [sicut auditur estis. Cum vidisset autem David] angelum caedentem populum extendisse manus super Hierusalem ait : Obsecro, Domine, vertatur manus tua super me. Et iste a rege, cum requisitus fuisset quid vellet, manifestatus est, et pro suis ovibus desiderat mortem. Tunc rex pacem quam pontifex petierat largivit; David propter sua peccata, quia præsumpsit numerum obtinere quem Deus ut arena multiplicaverat maris........ Hic autem rex expugnaturus erat civitatem propter peccata populi, quia aliquanti tepidi erant fidei; sed sancti viri orationibus istius, et regem mitigavit, et Dei misericordiam ad se inclinavit. Alio assimilabitur viro Tobiæ nomine, ad cujus nuptias Raphael angelus missus est, et ut imitaret patrem et visum redderet. Istum vero et visivavit, et sui ministri vicem peregit. Zacharias denique ille magnus sacerdos, cujus filius in adventu Domini nostri Jesu Christi non solum æquiparavit prophetas, sed omnibus præcessit, quem ante Deum sanctum Evangelium justum commemorat, angelum intuentus mutus effectus est. Iste angelicam contemplatus effigiem hilaris et lætus permansit. Quare hoc? Quia Zacharias dubium se credidit habere filium, eo quod frigescerat sanguis, et processerat in diebus multis. Et si dubius fuit de cœlesti nuncio, quomodo eum evangelista justum commemorat? ait enim de Zacharia et Elisabeth : Erant ambo justi ante Deum. Quid est hoc? Quomodo potest fieri? Dicat David : Non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens. Audi et Job : Ecce enim cœli non splendent, et stellæ non sunt mundæ in conspectu ejus. Quanto magis homo putredo, et filius hominis vermis! Petrus autem, cui in cœlo et in terra potestas solvendi et ligandi data est, et claves regni cœlorum traditæ sunt, dicit : Exi a me, quia homo peccator sum. Et si apostolorum princeps se peccatorem comperit [conspicit], quomodo evangelista conubium dictum, [sacerdotem connubio junctum] justum commemorat ante Deum esse? Veniat Manasses, dicat cum evangelista, Abraham, Isaac et Jacob [et semini eorum, justum Abraham. Isaac et Jacob], qui non peccaverunt tibi. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    hoc loco ideo semini dixit, id est Christo, non seminibus, juxta quod dictum est Abraham : in semine tuo benedicentur omnes tribus terræ. Semini in unum, seminiibus in multis. Ante Dei namque oculos nullus liber invenitur, sicut ait Salomon; non enim est homo super terram, qui faciat bonum et non peccet. Ante conspectum divinæ majestatis terribiles visiones sunt; ibi enim angeli tremunt, archangeli metuunt, pavent throni, terrentur dominationes, ruunt potestates, formidant principatus, commoventur virtutes cœlorum, pertimescunt justi, terra fugit, elementa quassantur. Et homo, qui ex inquinamentis natus, insuper peccati servus, quomodo justificatur? Audi Job : Quis potest ante eum apparere mundus natus de muliere? Charitati vestræ ne pœ mihi indulgentiam, vel etiam veniam modicam concedite, quia hodie fatigatus ex humanis negotiis, sed gravatus somno, non corpus resfocillavi. Non vobis gravioris appareat de istis questionibus, quia, largiente Domino, si vita comes fuerit, crastina explicabo. Et si aliqua intercesserit dilatio, et citius nodum quæstionis non solvero, sanctum imitamini Evangelium, sicut ait : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi. Non me judicetis ut inscium; nisi dilator. Sed Zacharias quomodo justus? Aut quomodo David eructuans : Nullus vivens ante Deum justificatur? Aut quomodo Manasses dicens : Abraham et cæteri, qui non peccaverunt tibi, Domine? Aut quomodo Moyses intonans ait : Dominator Domine, Deus misericors et clemens, nullusque apud te per se innocens est. In posteriis verbis explicabo: quid mulisfaria necesse est, quam istius qui ex Ægypto plebem duxit, qui mare tumidum ut molem stare fecit, qui manna populum in eremo cibavit, qui de caute aquam produxit, cujus manus gravis Amalecch. interiit, qui Chanaannorum regem contrivit; qui Ethan fluvia siccavit; qui laticem potus amarum, et indicitum per lignum potabilem fecit; qui in Sina verba legis in binis lapidibus tabulis accepit ; cujus facies solis rutilum superavit, qui æreum serpentem pro plaga Israelitica in eremo exaltavit ; cujus inimicos terra absorbit; qui vitulum aureum confregit; qui cum Deo, quasi cum amico, facie ad faciem locutus est; qui per colum nam nubis diei et noctis igneam Israeliticum protegebat exercitum; cujus super hæc omnia angelus in ministerium datus est, dicente Domino : Ecce mitto angelum meum, qui præcedat te et custodiet semper. Ita huic viro sancto Joanni custodem corporis ex cœlis angelum misit; sed ista omnia, quæ superius nodis alligata enixius reliqui, quomodo justificetur homo, aut quomodo in peccatis moretur vel condemnatur, in sequenti sermone, ut fastidium non creetur, in Vita sancti alterius viri, donante Domino, gratanter nunciabo. Rexit autem beatissimus iste Joannes Ecclesiam suam annos a xvi, menses v, dies xviii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    a Vide præcedentem dissertationem. BACCI. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações editoriais mantidas; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual esquerda->direita. Palavras parcialmente ilegíveis indicadas entre colchetes.</notas>
</pagina>