<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    615 AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    templo S. Stephani repositas fuisse, illas vero de
    quibus loquitur Venantius in æde S. Andreæ a
    Vitali constructa. At hæc pro re præsenti suffi-
    ciant.
    V. De apostoli Andreæ corpore illud adnotare
    placet, Justinianum ædem divo illi quondam a Con-
    stantino dicatam, quo Eusebius tradit in Vita Con-
    stantini lib. IV, cap. 50 et 60, Socrates lib. I, cap.
    12 et 26, reædificasse, ut narrat Procopius lib. I de
    Justiniani Ædificiis. Id cum fieret, latomi artifices-
    que invenerunt ligneas arcastres insculptis litteris,
    indicantes trium scilicet apostolorum esse corpora
    Andreæ, Lucæ, et Timothei. Sanctas hujusmodi
    reliquias in Apostolorum templum delatas solemniter
    anno 552, vigesima nona Junii, tradit Baronius ex
    Nicephoro, lib. XVII, cap. 26. At Pagius in dissert.
    Hypat., part. II, cap. ultimo, pag. 305, contendit
    encænia dedicationis basilicæ et solemnem transla-
    tionem reliquiarum peractam die 28 Julii, feria 3,
    anni 548, ex Theophane, qui narrat Circensibus,
    Aprili mense celebratis, addit : Julii mensis die
    vigesimo octavo tertia feria Sanctorum Apostolorum
    ædis facta est consecratio, et sanctarum reliquiarum
    Andreæ, Lucæ et Timothei, qui sancti apostoli, depositio.
    Episcopus vero Mennas una cum sanctis reliquiis
    progressus est vehiculo aureo imperatorio gemmis
    exornato vectus, tres autem SS. apostolorum gesta-
    bat loculos supra genua; atque ita dedicationem ce-
    lebravit. Hinc annus eruitur quo Maximianus Con-
    stantinopolim venit, ipso videlicet 548, ubi cum re-
    pertum corpus beati Andreæ ab imperatore non ob-
    tineret, quod forte alias habere curaverat, impetravit
    ut saltem cum suis clericis ad sacrum corpus vigilare
    liceret, qua opportunitate arrepta, sancti barbam res-
    cidit, quam postmodum, cum aliis reliquiis Ravennam
    detulit. Hæc ita conciliari posse crediderim. Cæte-
    rum SS. Andreæ et Lucæ reliquiæ ante multum
    tempus Constantinopolim certum est ex Achaia
    fuisse translatas, licet dubitetur an id factum sub
    Magno Constantino, an sub Constantio, qua de re
    agit Baronius in notis ad Martyrologium ad diem 9
    Maii. Schismaticæ fuliginis horrorem aspirant ea :
    Et revera, fratres, quod si corpus B. Andreæ Ger-
    mani Petri principis hic humasset, nequaquam nos
    Romani pontifices ita subjugasset. At quid novi
    juris Ravennati Ecclesiæ cum corpore S. Andreæ
    accessisset, ut inde a Romani pontificis auctoritate
    eximeretur? Et ipsa Constantinopolitana Ecclesia,
    quæ alias sub Heracleensi fuit, ut aliquo colore re-
    centiores conatus liniret, seque ab initio Romanæ
    saltem æqualis venditaret, aliquando ob Andreæ
    corpus apud se servatum, se, ob id ab initio per
    eumdem Petri apostoli fratrem conditam dicere non
    dubitavit. Id Ravennati Ecclesiæ præsidii accessurum
    sensit noster
    VI. S. Michaelis ecclesia, quo anno a Maximiano
    fuerit consecrata, non exprimit Agnellus; finitam
    dicatamque ostendit inscriptio Nonis Maii anno 545,
    at Maximianus nonnisi anni sequentis Octobri sedere
    cœpit, quare ecclesiæ encænia minime celebrari
    potuerunt ante Maium anni 547. Ita ædificatio, et
    dedicatio distinguuntur a consecratione in inscri-
    ptione basilicæ S. Vitalis. Bachaudæ, Julianique ge-
    nus, affinitas, et pietas hinc illustrantur.
    VII. Ædificatus dicitur Maximiani ævo numerus
    vicinus Agnelli scribentis domui, qui dicebatur ban-
    dus primus (bandum pro banche, ut corrupte lege-
    batur, posui) non longe a milliario aureo, in cujus
    tegulis legisse se ait scriptum Maximiani nomen,
    addito episcopi Ravennatis elogio. Sibi constat, nar-
    ratisque consonat in Vita S. Joannis cognomento
    Angeloptis, ubi memorat ex ruderibus veteris palatii
    a Theodorico ædificati, sibi Ravennæ domum ædifi-
    casse in fundo juris materni, quæ vocabatur do-
    mus presbyterialis in regione quæ dicitur ad Nipi-
    pheos juxta ecclesiam S. Agnetis martyris, et ab
    alia parte numero bando primo non longe a Millia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    rio aureo. In confinio itaque regionis ad Nimphæos,
    et milliarii aurei sita erat domus Agnelli. Sanctæ
    Agnetis basilicam in Herculanæ regione sitam di-
    cunt Rubeus et Faber; ille tamen Ravennam in sep-
    tem regiones dispersit Asinam, sive Ætianam,
    Herculanam, Milliarium aureum, Summum vicum,
    Forum Hypprodromi, Marciam, ad Vervicem; hic
    autem in quatuordecim. Porro militare quid sonant
    numeri et bandi nomina cum infra in Vita Felicis
    temporibus difficillimis, civium ad patriæ defensionem
    paratorum exercitum, a Georgio Joannicis filio, in
    supremum ducem electo, distributum hoc fere pacto
    intra urbem tradit : divisit populum civitatis in
    undecim partes, duodecima vero pars ecclesiis est
    reservata; unusquisque miles secundum suam mili-
    tiam et numerum incedat, id est Ravenna, bandus
    primus, bandus secundus, bandus novus invictus,
    Constantinopolitanus, Firmanus, Lætus, Mediolanen-
    sis, Veronensis, Classensis, partes pontificis cum
    clericis, cum honore dignis, et familia, et stratori-
    bus, vel aliis subjacentibus ecclesiis. Et hæc ordi-
    natio permanet usque in præsentem diem. Bandi
    itaque nomine intelligebantur, uti et nunc in hisce
    Italiæ nostræ urbibus, civium turmæ sub certo duce
    collectæ, quas bande dicimus, forte a cujusque tur-
    mæ vexillo, quod bandum dixere, et nos bandiera.
    Porro ædes cuique numero, sive bando, constructa
    erat, ubi turmatim milites certo numero, cum opus
    erat excubias habebant, vel ejusdem duces rebus
    pertractandis conveniebant, quod ex hoc loco agno-
    scimus, sicuti et numeri, sive bandi primi ædes,
    earumque situm. Ut quid autem in ejus tegulis Maxi-
    miani episcopi nomen inscriptum? Arbitror et ad
    hujusmodi publica opera magnificentiam suam ex-
    tendisse Maximianum.
    VIII. Et hinc fabella de S. Eleucadii corpore a
    Constantino Magno Ticinum ad D. Michaelis translato
    diffiatur, cum Maximianus laudetur quod Corpus
    B. Probi cum cæteris sanctorum pontificum corpo-
    ribus aromatibus condiverit, et bene locaverit, et in
    fronte ipsius ecclesiæ B. Probi, et Eleucadii, et Calo-
    cerii effigies apposuerit. Agnello ignota quævis alia
    Eleucadii translatio, etiam Constantini ætate poste-
    rior, de qua si rescivisset, minime omisisset hic lo-
    qui. Vide quæ suo loco observavi.
    IX. Servavit Agnellus ex opere historico Maxi-
    miani fragmentum, quo non modo novinus eumdem
    inter ecclesiasticos scriptores numerandum, sed et
    illud agnoscimus eum florente ætate Alexandriam
    navigasse, cum Timotheus Dioscori successor sedem
    illam occupabat, quod cœpit fieri secundum Baronii
    calculum anno 519. Itaque tum Maximianus vigesi-
    mum primum ætatis suæ annum agebat, natus anno
    498, qui cum ordinaretur, anno 546, erat annorum
    XLVIII. Civile Alexandrinorum bellum, de quo hic
    Maximianus, motum est ex occasione Dioscori ejus
    nominis secundi, Anastasii imperatoris jussu, Joanni
    prædefuncto suffecti, quem ex eo conantantur exclu-
    dere, quod nec Alexandrinus, nec juxta canones a
    clero Alexandrino electus fuisset, quare ex res pro-
    cessit, ut tumultu facto Theodosius filius Calliopii
    Augustalis sit interemptus. Imperator ob id iratus,
    Acacius magister militum quotquot capere potuit
    interfecit. Hæc ex Anastasio Baronius ad annum
    516, ubi etiam dicitur Dioscorum apud imperatorem
    furentem intercessisse pro Alexandrinis. Ex Maxi-
    miani autem fragmento habemus Anastasium misso
    præfecto Laudicio ex singulis regionibus Alexandrinæ
    urbis, quadraginta viros in ligno suspendisse, et cum
    Dioscoro monachos ex eremo Constantinopolim ve-
    nisse veniam exorantes. Dioscorum et Timotheum
    alias hæreticos laudat Maximianus ob ea quæ in
    quolibet homine laude digna erant, nec enim ea
    quæ ad dogmata minime spectant, in heterodoxis
    cæteroquin sana, suo honore fraudari debent, si de
    his scribendi occasio non studio exquisita, sed ul-
    tronea se præbeat. Episcopus ante id temporis ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    Palavras com ortografia específica transcritas literalmente (ex: "novinus", "diffiatur", "conantantur").
    Ligaduras e abreviações expandidas ou mantidas conforme padrão (æ, œ, SS., etc.).
  </notas>
</pagina>