<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,120">
561
LIBER PONTIFICALIS. — PARS I.
562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,900">
lo neglectus, observanda est Petri electio ad episcopatũ Numinis nutu, et sanctorum Petri ac Apolli-
naris apparitione peracta. Rem omnium primus ex
nostro in publicam lucem produxit Ferreus, inde
diserte, ut solet, in sua Historia narravit Rubeus, ex
eo Baronius, caeterique. Verum, quod fluminum
aquis accidit, qui pro soli unde fluunt natura vario
inhumantur sapore, ita quod demum non sint quales
a fonte manarunt, id narrationi huic acridisse facile
deprehendet, qui Agnelli fontes gustaverit, quamvis
rei substantia servata sit. Verum mirari subit ho-
minum plures ita comparatos, ut facile nimis omnia
creari; alios autem, e contra, ut omnia in dubium
vertant. Dupinius in Bibliotheca Auctorum ecclesia-
sticorum de hacce historia haec ex Gallico in Latinum
versa habet: «At nequi historiae hujusmodi narrationi
credi, etenim illam nullus fide dignus auctor exhibet.»
Agnellus tandem in lucem prodiens an Dupinio au-
ctor fide dignus futurus sit ignoro. Illud aio hinc
agnosci ejus historiae traditionem, prout ab Agnello
narratur, antiquitate eximie commendari.

III. Notari meretur privilegia a Valentiniano Ra-
vennati Ecclesiae tributa, si qua fuere, quae quidem
Joannes Petri immediatus praecessor nactus sit,
Agnello ipso teste, licet alias primatus Romani im-
patientè, nullo modo episcopos ipsos a Romani pon-
tificis jure exerceruisse; etenim si quando id exemptio-
nis efficere valuisset, tum idipsum fieri debebat,
cum ipso Valentiniano imperante, qui privilegium
paulo ante tribuerat, novum episcopum ordinandum
esse, mors illius, cui privilegium tributum fuerat,
efficiebat. Qui itaque narrat populum et sacerdotes
(quorum nomine intelligendos etiam puto episcopos
provinciales) facto de certi viri electione decreto,
cum eo Romam properasse ad Sixtum sanctum apo-
stolicæ sedis papam, ut eorum ordinaret electum; )
quique in subsequentibus adjicit dissidente et tu-
multum agere Ravennatum plebe, Sixtum visione
narrata dixisse: «Et si istum non vultis Patrem, a
me recedite, et a sancta catholica Romana Ecclesia
alienati vos omnes; quare cuncti una voce clama-
verunt: Ordinetur, » et conscripto celeriter de-
creto, per impositionem manus recepit (Petrus)
Spiritum sanctum, ordinatusque est in pontificem; )
manifestò ostendit Valentinianum privilegium dedi-
sse, si quod unquam dedit (potuit enim nobis igno-
tum dedi-se) quod nullo modo sanctae sedis jura et
Ecclesiae canones violaret; nec inde factum ut Ra-
vennates episcopi autonomi quoadammodo essent.
Haec et similia, quae suis locis pro opportunitate
observabimus ab Agnello narrata, efficiunt ut satis
mirari nequeam quid rei fuerit ut ipse, qui alicubi
Pontificale suum scribens erga Romanæ sedis pri-
matum se rite recteque affectum ostendit, alibi, in
hoc putido commento praemisso, schismaticarum
partium secolatorem se prodidit. At ea mendaci et
male causa conditio est ut suo se gladio perimat.

IV. Regrediemdum modo ad ea quæ Agnellus de
sancto Petro priori loco narrat, licet postremis ejus-
dem annis evenerint, quæque pertinent ad Eutyche-
tis abbatís Constantinopolitani hæresim. Ea vero
tanta sermonis stirpi[li]nge rerumque confusione in-
fecti noster, ut diviandum sit quid mente tenuerit.
Actorum in causa Eutychetis hic ratio habenda est,
ut suis apto temporibus restituantur vera, si quæ ex
Agnelli Historia elici poterunt; id etiam ei, quod
numero primo diximus ad posteriores Chrysologi
annos spectanti, lucem affundeat. Damna illa itaque
Nestorii hæresi in Ephesina generali synodo, par-
tium studia effecere, ut qui quammamante ab ea
discedere voluerit, in oppositam æque impiam di-
laberentur. Eutyches omnium absurdis peccavit, qui
in Christo naturarum distinctionem pertinax nega-
vit, et oppositum sentiens Nestorianismum accusavit,
diu Leoni summo pontifici litteris, quibus Leo ipse
respondit prima Junii anni 448. Anno eodem in con-
cilio Constantinopoli Novembri mense habito a Fla-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,900">
viano ejusdem urbis episcopo, accusante Eusebio
Dorileense, Eutyches sæpe citatus, ac tandem com-
parens, asserensque proterve hæresim, damnatur.
Hinc et vestigio Leoni denuo scribit, seque per nefas
damnatum lamentatur, agnitus apud imperatorem
ut concilium generale cogatur, qui interim conventu
Constantinopoli triginta episcoporum habito prima
Aprilis die anni 449 rem majoribus trices implicuit.
Leo die 18 Februarii Flaviano scripserat ac Theo-
dosio, inquirens causas ob quas Eutyches damnatus
fuerat, quibus a Flaviano intellectis ejusdem zelum
pietatemque commendavit epistola data die 21 Maii
anni ejusdem. Ante hanc diem non potuit a Chrys-
ologo Eutycheti epistola scribi, in qua disertis ver-
bis hæresim suggillat, alias, quod summus pontifex
nesciverat, ipse agnovisset. Ephesi inde coacta nova
synodo, Leo ipse sanctæ sedis legatos misit, eosdem
que litteris datis munivit, inter quos omnium laudi-
tus communique Ecclesiæ consensu se laudatur quæ
in editione Quesnelliana est num. 24, data 13 Junii
ad Flavianum, in qua incarnationis mysterium ea
elegantia, puritate ac claritate explicatur, ut vix in
tola antiquitate monumentum illustris ad rectum
dogma firmandum invenire sit. Synodus Ephesi coepta
est in die 8 Augusti ejusdem anni 449 quæ ob in ea
per nefas gesta prædatoria postmodum dicta est,
catholicamque fidem in summum discrimen conjecit,
Eutychete absolutò, et Flaviano damnato, qui paulo
post eruminis injuriisque affectus, dum in exsilium
duceretur, e vivis excessit. Ob hæc Leo pontifex
pluribus epistolis egit apud Theodosium, ut concilio
generali res catholica restitueretur. Exstant epistolæ
ad Augustum binæ sub die 13 et 15 Octobris, alia-
que ad alios. Egit etiam ea de re cum Valentianono,
Placidia Eudoxiaque, et legatos Constantinopolim
misit. Nil tamen in re gravissima a Theodosio obi-
nit. At eo defuncto, substitutoque Martiano, Pulche-
ria hujus uxore agente, concilium primo Constanti-
nopoli ab Anatolio habitum est, cui interfuere apo-
stolicæ sedis legati, in quo lecta Leonis epistola ad
Flavianum, et episcoporum subscriptionibus signata,
Nestoriiæ æque ac Eutyches damnati sunt, deinde in
Chalcedonensi generali concilio, coepto celebrari die
octava Octobris ejusdem anni, epistola eadem magni
Leonis regula fuit, qua firmatum est dogma de du-
abus in Christo naturis contra Eutychelis hæresim,
illisque actionibus secunda et quarta concilium lectæ
subscripsit.

V. His ex Eutychenæ hæresis historia delibatis,
ad AgnellI trices revernmar. Primo itaque ait Euty-
chetem a sanctissimo Leone per epistolam monitum
minime resipuisse, aitque epistolam in conventu
multorum episcoporum lectam. Leonis epistola nulla
ad Eutychetem data in concilio ullo lecta est; quin-
imo in nullo ex præcedentibus Constantinopolita-
num sub Anatolio lecta est epistola celebrerima ad
Flavianum, de qua in superioribus. De hac igitur ut
loquatur reliquum est; at illi concilio Eutyches non
adfuit, nec res amplius integra erat. Subjicit para-
graphum omnium implicatissimum: «Sanctus igi-
tur, inquit, Leo ad beatum Petrum hujus Ravenna-
tis urbis pontificem res notas celeriter fecit, qui
scribens epistolam ad ipsum hæreticum direxit, per
quam in Chalcedonense synodo non consenti, de-
mersus est.» Ex his, ut puto, argumentum nonnulli
habere credidere, quo dicerent Petri Chrysologi epi-
stolam in Chalcedonensi concilio lectam fuisse, quod
tamen repugnat Actibus ejusdem concilii, in quibus
nil de ea re, nec potuit fieri, ut episcopi Ravennatis
pro regula fidei epistolam legerentur apud eos qui pri-
mum sentiebant solummodo insistere Symbolis
conciliorum Nicæni, Constantinopolitani, et Ephesini,
admissis secundâ sancti Cyrilli et Nestorii epistola,
et altera ejusdem ad Joannem Antiochenum, et eo
nomine laudatam sancti Leonis epistolam ad Flavia-
num recepere, quod a dictorum sensu minime ablu-
deret, explicareque diudice quid de Eutychetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,520,600">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; certas palavras e fragmentos incertos foram mantidos conforme apareciam ou levemente corrigidos para coerência latina. Onde a leitura era duvidosa, evitou-se inventar; alguns termos possivelmente abreviados ou corrompidos foram preservados tal qual (p. ex. formas como "Numinis nutu", "Agnellus", "Ravennati"). As letras A, B, C, D na margem central foram registradas como notas marginais separadas. Pequenas lacunas de leitura foram deixadas em branco em vez de serem substituídas por suposições; não se usou a tag [ilegivel] com frequência, pois a maioria do impresso era legível.</notas>
</pagina>