555

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

556

tem post triginta quatuor annos regni sui ccepit A set, ut si non tanta arma, ut opus fuisset, inventa

claudere ecclesias Dei, et eoarctare Cliristianos, et

subito ventris fluxum incurrens mortuus est, sepul-

tusque est in'Mausoleum quod ipse :edificare jussit
extra portas Artemetoris, quod usque hodie voca-
mus ad Farum, ubi est mofiasterium saüctze Maris,
qu: dicitur : Ad memoriam regis Theuderici. Sed,
ut rhihi videtur esse, sepulcro projectus est, et ipsa
urna ubi jacuit, ex lapide porphsretico valde mira-
bilis, ante ipsius monasterii aditum posila est. Sed
satis vagatus sum per diversa, ad nostra rever-
tamur.

| CAPUT IV.

Privilegium. supposititium Valentiniani pro ecclesia
favennati.. Valentinianus Rovennam ornat , et
munit.

Multa. sanctitas fuit in. predicto viro Joanne, et
cum ad aures Valentiniani Imperatoris ejus fama de-
venisset, per multa opera [tempora] eupierat eum
videre. Sed nihi! nociva sunt, qu: superius expli-
care debui, ut non obmittamus, inferius notemus.
Quamobrem Valentinianus serenissimus ex patre
Consiantio Galle Placidiz filius ad sanetum pontifi-
cem properavit Joannem, et excusso diademate ca-
pis vocum metu et reverentia salutavit, atque ab
eo benediclione percepta hilari vultu recessit. * Non
post multos dies idem Augustus sub consecratione
B. Joannis antistitis XIV civitates cum suis eccle-
siis largitus est arehieratica potestate , et. vsque in
praesentem diem quatuordecim civitates cum episcopis
sub Ravenne Ecclesia redact» sunt. Una vero episco-
palis cathedra civitas destructa deest, cujus vocahu-
lum Brintur dicitur, non longe a Bononiense urbe.
Iste primus ab Augusto pallium ex candida lana ac-
cepit, ut mos est Romanorum pontifici super duplo
idem induere, quo usus est ipse et successores sui
usque in przseniem diem. Celsam etenim Valenti-
nianus illo in tempore Ravennam tenebat arcem,
b regalemque aulam struere jussit in loco qui dicitur
ad Laureta. ldeo. Laureta dicitur, quia aliquando
triumphalis victoria facta ibidem fuit. Antiquorum
talis erat ritus, ut quicumque de inimicis vel hosti-
bus triumphabat, corona laurea ejus capiti cingeba-
tur, unde apud veteres laudis nominabantur. Post
vero sublata d litera, addita r, ipsa arbor laurus di-
cta est. Et in ipsa domo regia multo tempore Valen-
tinianus commoratus est, et hinc atque inde ex
utraque parte platez civitatis magnz moenibus [ma-
gnis manibus] decoravit, et vectes feíreos infra
viscera muri claudere jussit. Ideo tanta illi [illius]
solertia fuit ut non solum pro ornatu vectes ferreos
apparererit, verum ctiam, si aliquo quoquo tempore
gens aliqua contra hanc civitatem dimicare voluis-

* Hzc de metropoli Bavennate e Valentinianum
Augustum constituta, el pailio ato, agnosce, le-
ctor, falso ab Agnello schismatico homine scripta.
Lege qu: de hac re in prifatione. sunt dicta, quie
sulficere Agnello, et his qui Agnello credidere, con-
fitandis confido. Daccn.

* Not. marg., Domus in. Raveuna nomine Laureta,

essent, ex ipsis vectibus sagittas lanceasque, vel alios
facerent gladios, aut pro aliqua utilitate, ut dixi-
Thus, istius meniz ferrum expenderent, qui eiiam
istius muri civitatis multum adauxit. Cingebatur au-
tem antea, quási upum ex oppidis, et quod priscis
temporibus angustiosa erat, idem Augustus ingen-
tem fecit, et jussit ac decrevit ut absque Roma Ra-
venna essel caput Jtaliz.

CAPUT V

Ecclesia sancte Crucis edificata a Galla Placidia.
Singleida alteram sancti Zacharie construit. De
. Galla Placidia alia.

Interea eum illo tempore mater Valentiniani Áu-

B gusta Galla Placidia ecclesiam sancte Crucis reden-

tricis nosu cdificaret, nepta ipsius nomine Sin-
gleida [Singledia] nocte quadam per visum ammo-
nita, cui adstitit vir in candidis vestimentis canitie
capitis decoratus, pulcherrimaque barba, et. dixit :
« In illo et in. illo loco non longe ab hac sanete
Crucis ecclesia, quam amita tua zdificare jubet,
quantum jactum sagittze est, construe mihi mona-
sterium, sicut designatum inveneris [et ibi ubi in-
veneris] in terra, crucis similitudine [similitudinem].
Si) ibi altare consecratum, et impone meum Zace^ha-

"ri: vocabulum, Procursoris pater. » Qux mox vigi-

lans cucurrit citins ad locum, ubi designatio illi
ostensa fuerit [fuerat]. Invenit quasi ad manus ho-
minis cavatum fundamentum fuisset. Quis mox

C procurrens [pr:ecurrens] retulit Auguste cum gau-

dio magno, et petiit ab ea operarios. Largivitque illi
tredecim zdificatores, et statim ccpit odificare, nt
designatum invenit, in bissenosque dies, et unum
insuper omnia construxit, et ad effectum perduxit,
et consecravit, ditavitque eum in auro, et argento,
et coronis aureis, et genhmis pretiosissimis, et cali-
ces aureos, quos in Nativitate Domini procedunt *,
et per quos sanguinem Domini portamus [pota-
mus], in sancta Ursiana Ecclesia, inde fuerunt. Et
juxta labellum calicis sic invenimus scriptum : Of.
fero sancto Zacharie Galla. Placidia. Augusta. lpsa-
que Singleida [Singledia] ibidem requiescit. Sepul-
crum ejus nobis cognitum est. Galla vero Augusta
mdificavit ecclesiam sancte Crucis pretiosissimis

p lapidibus structam, et gypsea metalla sculpta. In

rotunditate arcus versus melricos continentes ita :
Christum fonte lavat paradisi in sede Joannes,
Qui vitam tribuit felicern martyrem d mostrat.
Et in fronte ipsius templi introeuntes pili januas
desuper depicta quatuor paradisi flumina, versus
exametros eti pentametros, si legetis, invenietis.

Christe, Patris Verbum, enncti concordia mundi ,
Qui ut inem nescis, sic quoque principium.

Juxta domum hanc esl. vin, sive regio, que vocatur
Lawreta, in qua paesus est beatus. Eustachius, ut ha-
bes in Martyrologio Romano ww. Idus Octobris. BAccu.
* Et hie donariorum mentio, qu: in processibus
deferebantur. Bacci.
* Mendum cubat, Baccu.

Digitized by Google
