651

LIBER PONTIFICALIS. — PARS Ii.

658

aere factus auro ornatus est; sed Theodoricus suo A pineerme, dolorem geminavit in corde, duritiem in

nomine decoravit; et ounc pene anni xxxvrmi cum
Karolus rex Francorum ommia subjugasset regria,
et Romanorum percepisset a Leone ftl papa. impe-
rium, postquam ad corpus beati Petri sacramentum
prebuit, revertens in Franciam, Ravennam ingres-
&us, videns pulcherrimam imaginem, quam nusquam
similem, ut ipse testatus est, vidit, in Franciam de-
portare fecit, atque in suo eam firmavit palatio qui
Aquisgranis vocatur.

CAPUT Ii. S

Halía vastatur.. Ravenne trepidatum. Narses. deleto
Romanorum decore moritur.

Redeamus ad antiquam historiam, qu: in tem-
pore istius Petri pontificis, ut aiunt. quidam, facta.
Eo namque tempore post fundamentum ecclesim po-
situm, tota Italia vexatione maxima exagitata est.
Tunc illis temporibus in C:sarea juxta Ravennam
a Longino prefecto palocopiam [Al., palorum copia]
in modum muri propter metum gentis exstructa est;
deinde paulatim Romanus defecil senatus, et post
Womanorum libertas cum triumpho sublata est. À
Basilii namque tempore consulatum agentis usque ad
Narsetem patricium provinciales Romani usque ad ni-
bilum redacti sunt. Post hxc vero exierunt Lango-
bardi, et transierunt Tusciam usque ad Romam, et
ponentes ignem petram pertusam incendio concrema-
verunt. Et construxerunt predicti Langobardi Forum
Cornelii, et consummata est civitas ab eis. In diebus
jllis excitata est gens Ávarorum, in Pannonia deventi
sunt; Narsisque patricius obiit Romx, postquam
gessit multas victorias in Italia cum denudatione
omnium Romanorum, Itali: in palatio quievit; no-
nagesimo quinto vitze sux anno mortuus est.

CAPUT IV.

Alboini obtruncatio Rosmunda: uxoris opera. los-
munda Ravenne a Longino cum honore recipitur.
Jbidem ez veneno. moritur, Petri episcopi mors et

sapulcrum.

Tgitur, imperante Justino II, áànno 6, nepote Justi-
niani, Klboinus, rex Langobardorum, a suis occisus
est in palatio suo jussu uxoris suz: Rosmundze, iv Kal.
Julias. Causam vero.interfectionis suze, quam scimus,
non prztermittam, sed alacriter in medio proferam,
ut caveatis. Quadam vero die, dum letus duceret
prandii horam, et cibus regius sibi allatus fuisset, et
crapula vini subsecuta esset, inter c:etera pocula. jus-

, sit deferri caput soceri sui, Rosmund:x patris; quod
adductum jussit eun. impleri baccho usque ad sum-
mum, et sic eum totum ebibit. Biberunt omnes simul
vino ketificati. Tunc przcepit rex pincernz implere
caput usque ad summam, et Rosmund:e uxori suz
dari; quod caput erat ex auro ligatum optimo, mar-
garitisque et diversis pretipsissimis gemmis infixum.
Quo porrecto, ait rex : Bibe totum. Illa mox, ut ac-
cepit, ingemuil, sed fronte serena dixit : Jussa Do-
uini mei alacriter expleam. Postquam bibit reddidit

pectere servans. Non vagemus per multa, interfe-
ctionem prodamus. Vir autem in illis diebus in ipso
erat regis palatio fortis nomine BHelinegis, qui veste-
rarie regine coneubitu fruebatur, quem regina ae-
cersit«m hortabatur ut regem exstingueret. Cujus
ile reauens voluntati, dixit, absit me, ut manum
meam contra dominum meum regem levem. Tu scis
quia vir fortissimus est, et non queo eum superare.
Et illa : Quamvis non facias, nesciat quis. Et ille :
Certe nunquam hic sermo de ore inco egredietur.
Alium adhibe interfectorem ; ego non faeio. Quande
hoc facere voluisti, non debuisti [te] cum eo sociari
[sociare], sed postquam regina effecta es, fldem
serva. "Tunc recepit se furibundam in cubiculum

B suum, et cogitare copit quemodo maritum posset

exstinguere. €Ouo exeogitato- ceneilio vocavit veste
rariam suam, et ait ad eam : Jura mihi quod non
prodas me, neque denudes consilium meum, et qu:-
eunque dixero tibi, facito. Postquam pollieita est, ut
audistis, ail regina : Ánimus meus quotidie meeum
expugnat in antore istius juvenis, qui tecum concu-
bait. Pone ei decretum in occultum locum, quando
tecum dormire debeat, et dicito ei : Repente fruito
[fruere] concubitu, quia festinans ego non possum
morari, et induam ego vestimenta tua posita in ab-
dito, ut non cognoscar. Quooam die ille cum vellet
eum. vesteraria dormire, sicut solitus erat, illa mo-
nita dixit : Nisi veneris jlla et illa hora in tali ab-
dito loco non possumus amplexibus constringi, quia
frequentér vocata non possum ab aspectu regine
deesse. Ille autem consentiens, 'Sic flat, inquit. Fe-
cit illa ut ammonita fuerat, et omnia verba hzc re-
tulit regine. Hora autem faeta tenebrosa induit se
Rosmunda vestimenta mancipi» su, et stans in
loco ubi consummanda iniquitas fieri deberet, tunc
ille veniens, cum cepisset obsculari, subdita et levi
voce dixit ad eum : Hora est jam, revertar ad domi-
nam meam, ne forte quzsita tribulatio mihi accres-
eat. Tunc ille mansit cum ea in eodem loco, illa se
prosternente : post quod expleto scelere dixit ad
eum : Quz ego sum? llle inquit : Vesteraria regin:.
Cui illa subjunxit : Nunquid non Rosmunda regina
ego sum? Nonne dixi tibi, quod sponte facere no-
luisti, cogam invite? llle vero cum agnovisset quia re-
gina esset, coepit plorare et dicere : Heu mibi, ut quid
induxisti super me hoc peccatum? Quare sine omni
occidisti me gladio? Quis thorum regis aliquando ma-
culavit, aut reginam oppressit, sicut ego miser? Tunc
illa consolatoria ccpit verba proferre et dicere :
Tace; hzc ad salutem facta sunt ; tamen talis inter
ie et Albuinum regem lis nata (Cod., miscuata,
Bacch.) est, ut tu illum punieris, aut ille suo te gla- .
dio truncabit. Antequam hzc divulgata sint primus
irrue in eum, et cum dies fuerit aptus mittam ad te;
tu vero veni ad locum. paratum, interfice eum. Die
vero quadam paratum regale prandium jucundatus
est rex protelante convivio, et bibit tantum vinum,
quantum nunquam plurimo biberab vempore, lior-

[4

Digitized by Google
