use

.CHRONICOX. — TOMI II. LIP. IL

1190

niapom eognomento Wercolium Cesarem feeit. A vam multitndiaem, per Bomanorum finium disper-

Quem misit in Gallias : qui facile agrestium homi-,
num imperitam et coufusam manum militari virtute,
eompescuit. Deinde Carausius qnidam genere infl-
mus, sed consilio et manu promptus, cum ad
ebservanda Oceani liora, quse tunc Franci et
Saxones iafestabant , positus, plus in perniciem
quam in provcctum reipublicze ogeret, ereptam prae-
donibus predam, nulla ex parte restituendo domi-
nis, sed soli sibi vindicando, accendit suspicionem,
quia ipsos quoque hostes ad incursandos fines arti-
fici negligentia permitteret; quamobrem a Maxi-
miano jussus occidi, purpuram sumpsit, ac Britan-
nias occupavit. Igitur per omnes Romani imperii fi-
nes, subitorum turbationum fragores concrepue-

sere praesidia. Interea Diocletianus in Oriente. Maxi-
mianus Herculius in Occidente, vastari ecclesias,
affligi interficique Christianog decimo post Nero-
nem loco, preceperunt : qui persecutio omnibus
fere anteactis, diuturnior atque immanior luit. Nam
per decem annos incendiis ecclesiarum, proscriptio-
nibus inpocentum, czdibus inartyrum incessabiliter
aeta est. Sequitur terrg motus in Syria, ex qua apud
Tyrum et Sidonem passim labentibus tectis, multa
millia hominum prostrata sunt. Secundo persecutio-
nis anno, Diocletianus ab invito exegit Maximiano,
vut simul purpuram imperiumque deponcrent, ac, ju-
mioribus in rempublicam substitutis, ipsi in privato
otio consenescerent. Itaque sub una die Diocletianus

runt, Carausio in Britannia rebellante, Achilleo in B apud Nicomediam, Maximianus apud Mediolanum

JEgypto, cum et Aphricam Quinquegentiani infesta-
rent, Narseus etiam rex Persarum Orientem bello
premeret. Hoc periculo Diocletianus permotus, Maxi-
mianum Herculium ex Czsare fecit Augustum ; Con-
stantium vero et Maximianum Galerium Cesares le-
git, Constantius Maxiiniani Herculii privignam Theo-
doram accepit uxorem : ex. qua sex filios fratres
Constantini sustulit. Constantinum vero filium ex
Helena habuit concubina. Carausius, Britannia sibi
per septem annos fortissime vindicata ac retenta,
tandem fraude Adlecti socii sui interfectus est. Ad-
lectus postea ereptam Carausio insulam, et per trien-
nium tenuit : quem Asclepiodotus prefectus prato-
rio pressit, Britanniamque post decem annos rece-
pit. Constantius vero Cesar in Gallia primo bello ab
Alamannis profligato exercitu suo, vix ipse subre-
ptus est: secundo autem secuta est satis secunda
victoria. Nam paucis horis sexaginta millia Alaman-
morum cea feruntur. At Maximianus Augustus
Quinquegentianos in Afriea domuit. Porro autem
Diocletianus Achilleum obsessum per octo menses ,
apud Alexandriam cepit et interfecit. Sed immo-
derate victoria usus, Alexandriam direptioni dedit ,
Agyptum totam proscriptionibas e:edibusque fuveda-
vit. Pr:terea Galerius Maximianus cum duobus jam
praeliis adversus Narseum eonflixisset, tertio inter
Gallinicum et Charras congressus et victus, amissis
eopiis ad Diocletianum refugit. À quo arroyantissi-
me exceptus, ita ut per aliquot millia passuum pur-
puratus aute vehiculum ejus cucurrisse referatur.
Verupitamen hac contumelia confusus, ad virtutem
usus est ea, per quam detrita rubigine aciem mentis
exacuit. Itaque mox per lilyricum et Mesiam, undi-
que copias contraxit, raptimque in bostem reversus,
Narseum magnis consiliis viribusque superavit. Ex-
sünctis Persarum copiis, ipsoque Narseo in fugam
acto castra ejus invasit, uxores, sorores, liberosque
cepit, immensam vim gazz Persic:e diripuit, capti-
vve quamplurimos Persarum nobilium abduxit. Rever-
sus in Mesopotamiam, a Diocletiano plurimo honore
susceptus est. Postea per eosdem duces strenue ad-
versus Carpas Basternasque pugnatum est. Serma-
tas deinde vicerunt : quorum, copiosissimam capti-

potestatem imperii simul cullumque deposuerunt,
lgitur Diocletianus in propriis agris consenuit. Qui
dum ab Herculio atque Galerio ad recipiendum ime
perium rogaretur, tanquam pestem aliquam dete-
stans, in hunc modum respondit : Utinam Salone
possetis visere olera nostris manibus institula, pro .
fecto nunquam istud tentandum negotium judicare-
tis. Tandem Constantinum ac Licinium verius,
quasi partibus Maximini et Maxentii favissent , per
formidinem veneno hausto interiit.
CAPUT XY.

De Galerio et Constantio, qui orbem Romanum primi
' diviserunt, et de multis principibus, qui illis diebua
acaturientes. ebullierunt et perierunt, Et qui docto-

Q ees tempestate, vel martgres exstiterint,

Galerius et Constantius Augusti primi Romanorum
hnperii in duas partes diviserunt : Galerius Maximia-
nus [llyrieum, Asiam, et Orientem ; Constantius Ita-
liam, Afrieam et Gallias obtinuit. Sed Constantius
vir tranquillissimus, Gallia tantum Hispaniaque con-
tentus. Et dum persecutiones diversas Eeclesiz in
slio terrarum orbe paterentur, solus Constantius
Constantini pater, licenter Christianis in sua con-
sistere religione concessit. Denique tale aliquod eun:
miraculum et memoría dignum egisse cognovimus.
Is enim probare volens quosdam iu suo palatio Chri-
stianos, si boni et solidi essent viri, evocans univer-
$308 przecepit dicens, ut siquidem venirent ad sacri-
ficandum et ejus colerent deos, circa eum essent, et
im suo cingulo permanerent : si vero refugerent,
egrederentur de palatio, gratias agentes, quod mi-
nime punirentur. Cumque in utroque apparuissent,
alii quidem religionis desertores, alii vero divina
presentibus preponentes facta deliberatione, iis
amicis et consiliariis uti decrevit, qui in melioribus
fideles constantesque permanserant; alios vero ve-
lut effeminatos aversatus expulit a suo colloquio,
credens nunquam cos circa principem devotos fore,
qui fuerunt Dei sui sic paratissimi proditores. Et
ideo adhuc superstite Constantiv, non videbatur
contra legem quempiam esse Christianam, apud eos
qui intra Italiam Galliasque et Britanuiam, et qui
Circa Pyrenzum habitabant montem, usque ad Ocea-
nem Hespericem. Galerius porro duos Czesares legit

Digitized by Google
