£205

CHRONICON. — TOMI 1[ LIB. IV.

1306

mediensis, cum ceteris satellitibus Ecclesi: Dei ho- A suspecfus fuit, quod, tzdio exsilii superatus , sub-

sibus, nacti tempus opportunum , paulatim callide
decreto. Niczni concilii catholiea. subvertere niten-
tes, apud Antiochiam primum sub occasione dedica-
Uonis templi, ibidem a patre Augus:orum mirabiliter
iuchoati, et a Constantio consummati , convenerunt
quasj nonaginta Orientalium episcopi. Ubi contra
fidem catbolicam Niczxni concilii non tain manifeste,
Sicut in reliquis, sanxerunt conciliis. Deinde proce-
dente tempore diversa celebrantes concilia, fidem Ni-
c:ni concilii de una Dei Patris et Filii substantia
abolere cupientes, ipso imperatore eis annitente,
cujus et presentia debacchantes, hzc aliquoties age-
bant. Sed dum post mortem Constantis synodum
Mediolani Constantius fieri decrevisset, in qua Orien-

lales atque Occidentales episcopos in vesania Ariana B

concordes faceret, ad effectum perducere nequivit.
Unde et apud Arimenum convenire precepit Occi-
dentales, apud Tyrum vero Orientales. In quibus
synodis Homnousiani nequaquam Arianis communi-
cantes , ea de re ezteris in locis diversa celebrantes
concilia, turbulentiorem contra Catholicos genera-
runt tempestatem. Constantius vero hortatu perfido-
rum, nunc blanditiis, nunc minis instans, nec sic ad
unanimitatem eos perducere potuit episcopos, sed
frustratus est suis conatibus, et majores hinc inde in
Ecclesiis emergebant discordiz. Insistentibus autem
Arianis ad tantam pervenit dementiam Constantius,
ut quosdam in Deo gradus crederet; et qui per ja-
pain ab errore idololatrize fuerat egressus , rursus

iu sinum ejus, dum in Deo deos quxrit , tanquam C

per pseudoihyrum inducitur. Perverso igilur zelo
potestas armatur illusa, et sub nomine pietatis vis
persecutionis agitatur, de nova nominis electione
contenditur, ut Arianorum potius Eccleske, quam
catholicorum sint.

CAPUT IV.

De persecutione. Athanasii et. aliorum. catholicorum
episcoporum.

Ergo efferatus rex instinctu Arianorum , primum
Atlbanasium persequitur. Qui cum quireretur ad
poenam, a Maximino Trevirorum episcopo, qui tunc
Satis clarus habebatur, honoriflce susceptus est.
Paulum vero successorem Alexandri Coustantinopo-
leos episcopum, virum laude dignum, in exsilium
detrudi jussit , et in locum ejus Macedonium crude-
lem hireticum subrogavit. Sed dum llermogeues
magister anilitie regis imperio et Arianorum factione
Paulum deportare conaretur ip exsilium, Constanti-
nopolim a populo tractus catholico , interemptus est.
Paulus autem przfecti Philippi fraude circumventus,
postmodum in exsilium est 4rusus , et ibi ab eodem
strangulatus, quia fautor Macedonii atque Arianorum
erat. Hinc jam Liberius Romane sedis episcopus in
exsilio damnatur, qui noluit hxreticis communicare,
et damnationem Athanasii subscribere. Sed dum Ito-
maim Constantius veniret, matronarum nobilium Ro-
manorum pro eo satifacjionem suscipiens , ad pro-
priam eum revocavit sedem. Tamen quibusdam

scripserit. Cognoverat etiam, quod Felicis illius suc-
cessoris, clerus et populus urbis communionem ve-
lut hzretici declinarent, .ejusque solemniis nequa-
quam interessent. Ea quoque tempestate Euscbius
Vercellensis et Hilarius Pictaviensis, c:eterique rcli-
giosi ac catholici episcopi et presbyteri per diversa
mittuntur exsilia. Hinc variis afflicionum modis not
sux partis Ariani omnes persequunlur episcopos,
assensum prabente eis principe. Fiunt intestina bel-
la, ecciesiarum deprzedationes , diverse eonditionis,
telatis et sexus hominum , multis in locis, clades e!
mortes. Quas persecutiones nefandas sequitur lert:r-
motus horribilis, qui plurimas Orienüs urbes sole
stravit, sed ista in hoc compendioso sufficiant opcri.
CAPUT v. ,

De praliis Constantis contra Parthos et Fraucos , ec
de morte ipsius. Ubi tunc Franci habitaverint.

Nunc autem ad coptam bistorig revertamur se-
riem. Igitur Constans adversus Persas e& Saporein,
qui Mesopotamiam vastaverat, novem preeliis pirüm
prospere decertavit : novissime seditione atque iu-
temperantia militum noctu adoriri pugnam coactus,
patratam pene victoriam insuper victus amisit. lgi-
tur vario eventu adversum Francos a Constante pu-
paatur. Demum Franci a. Constante perdomiti, ct
pax cum eis facia est. Porro beatus llicronymus in
Vita Hilarionis facit memoriam de Francis, ubi tune
habitareut, Dicit enim : Namque candidatus Con-
stantii imperatoris , rutilus coma , et candore corpo-
ris indicans provinciam (inter Saxones quippe ei
Alamannos, gens ejus [Al., est] non tam laja quam
valida ; apud historicos, Germania nunc Francia ci-
citur), antiquo... possessus demone , eic. Igitur post
cum se intolerandis vitiis dedisset Coustans, c pene
provincialium favorem militum compararet , Ma-
.gnenüi dolis in oppido, eui Helena nomen est, pro-
ximo Hispani:x, interfectus est.

CAPUT VI.

De tyrannide Magnentii atque Nepotieni, e p? petunt
inter[ecioribus,

Magnenüus enim apud -Augustodanuja. artipuit
imperium, quod contiuuo. per Galliam , .Aphrigam,
Italiamque porrexit. Jn lilirico autegy, Vetzapiencu

p state grandzvum , imperatorem sibi milies crcave-

runt : virum natura simplicem, cunctisque jucun-
dum, sed qui ne prima quidem unquam litterarum
elementa didicisset. Itaque cum primas litteras , lii-
terarumque syllabas iniperator senex interdum iuvi-
tus meditaretur, a Constantio, qvi tune in Magnei-
tium ultione fratris accensus bellam parabat, depo-
nere jussus imperium, abjiciens cuin litteris purpuras,
contentusque privatis, palatium simul scholamquc
dimisit. Nepotianus deiude Rom: Constantini sore-
ris lilius gladiatorum manu fretus invasit imperius:,
qui deinde cum improbus ac per hoc iuvisus cuucUs
esset, a Magneulianis ducibus oppressus est, Sequi-
tur bellum illud borribile iuter. Constantiun ,. M..-
guentiumque apud Mursaim urbem gestum, in quo

Digitized by Google
