<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,70">
    CHRONICON. --- TOM II LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,935">
    Liuesue sub eodem principe cecidit. quedam opuscuta ad Christianum dogma pertinentia. Judas de septuaginta apud Danielem hebdomadibus plenissime dis-
    putauit, et superi orum seriem temporum usque ad decimum Severi principis annum perduxit. In quo erroris sui arguitur, quod aduentum Antichristi circa sua tempora futurum esse prædixerit. Sed hoc ideo,
    quia magnitudo persecutionum præsentem mundi mi-
    nabiatur occasum. Tertullianus presbyter tum de-
    butus princeps post Victorem et Apollinarum Latinorum
    popliar provincia Africae ciuitatis Carthaginensis,
    patre centurione proconsulari. Hic aeris et vehe-
    mentis ingenii, sub Severo principe et Antonio Ca-
    racalla maxime floruit, multaque scripsit volumina,
    quae quia nota sunt plurimis, prætermittimus. Refert
    de eo Hieronymus in hunc modum : Vidi ego quem-
    quam Paulum Concordie (quod est oppidum Italiæ)
    senem, qui se beati Cypriani jam grandis ætatis no-
    tarium fuisse dicebat, cum ipse admodum esset ado-
    lescens. Qui cum Romam uenisset, dicere referrc-
    que solitum, nunquam Cyprianum absque Tertulliani
    lectione jam præteriisse diem, ac quod sibi cerebro
    diceret : Da magistrum, Tertullianum videlicet si-
    gnilicans. Hic usque ad mediam ætatem presbiter in
    Ecclesia fuit, inuidia postea ac contumeliis clerico-
    rum Romanæ Ecclesiae, ad Montani dogma lapsus, in
    multis libris novæ propheticæ meminit. Specialiter
    autem adversum Ecclesiam texuit volumina, de per-
    secutione, de pudicitia, jejuniis, de monogamia,
    extasi libros sex et sex, quem adversum Apollonium
    composuit. Fertuque vixisse usque ad decrepitam
    ætatem, et multa, quae non exstant, opuscula con-
    didisse. Adamantius decimo Severi Pertinacis anno,
    adversum Christianos persecutione commoto, Leo-
    nide patre Christi martyrio coronato, cum sex fra-
    tribus et matre vidua pauper relinquitur, annos na-
    tus circiter 17. Rem autem familiaren ob confes-
    sionem Christi fiscus occupauerat. Hic Alexandrie
    dispersæ Ecclesiæ decimo septimo ætatis suæ anno
    opus aggressus, Demetrio ejusdem urbis episcopo, in
    locum Clementis presbyteri confirmatus, per multos
    annos floruit. Qua tempestafe Perpetua, et Felicitas,
    pro Christo passæ sunt, Nonis Martiis apud Cartha-
    ginem Africæ, in castris bestiis deputatæ. Alexander
    quoque ob confessionem Dominici nominis clarus
    extitit. Per hæc tempora Narcissus Hierosolymorum
    episcopus, insignis ac famosissimus extitit, de quo
    supra sœimus mentionem. Nos vero ullum ejus me-
    morabilem, ex quo cœteris quæ de eo narrantur
    uerilo fides possit adhæciri. Accidit aliquando in
    die solemni vigiliarum Paschæ oleum deesse luni-
    naribus. Cumque id per ministros innouisset, mo-
    ror plebi maximus fuit, sed Narcissus, fide fidens,
    ministris imperat haurire aquam, sibique deferri.
    Cumque detulissent, orauit et benedixit aquam, et
    infundi luminariibus præcepit. Tum repente miro et
    sæculis inaudito genere virtutis, natura aquæ in olei
    pinguiedinem versa, splendorem etiam solito reddidit
    clariorem. Ad sidus autem rei a plurimis religioso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,935">
    rum fratrum ex eodem, oleo, quod versum de aqua
    fuerat reservatum est, ita ut per multa tempora hu-
    jus miraculi perseveraret indicium. Animi vero vir-
    tus quanta in eo fuerit, alio nihilo minus uno ex ejus
    gestis opere declarabitur. Is namque cum inter cætera
    virtutum suarum bona esset valde constans animæ,
    et justi rectique indeclinabiliter tenax, quidam ho-
    munculi nequeam male sibi conscii, metuentes ne
    criminum suorum, si arguerentur, non possent ef-
    fugere vindictam, pravenuint factionibus, et cir-
    cumvenire parant cujus judicium verebantur. Con-
    cinant igitur adversum eum insane sais et noxium
    crimen. Conuenunt aditores, testes ex semicipsis
    producunt, qui sub sacramento juramenti quæ obli-
    ciabantur confirmaret. Quorum unus testis ita si
    non igni consumeretur, vera se dicere testabatur;
    alius ita, ne regio morbo corrumperetur; tertius ita,
    ne luminibus orbaratur, et quamvis ne juramentis
    quidem istis quisquam fidelium et Deum timentium
    crederet, eo quod vita Narcissi et institutio ac pu-
    dicitia ab omnibus nosceretur : ipse tamen eorum
    quœ mota sunt indigna ac molestiam non ferens, si-
    mul et secreta ac philosophicam vitam semper hab-
    ere desiderans, suberfugit Ecclesiæ multum, inuen,
    et in desertis locis atque agellis secretioribus deli-
    tescit annis quamplurimis. At non ille magnus di-
    vinae Providentiæ oculus quiescit in longum, sed in
    impios ultionem per ea ipsa quæ sibi in perjuris
    statuerant maledicta molitur. Primus namque ille
    testis, parva ingis scintillâ noctis tempore domo sua
    succensa, cum omni genere omnique familia flammis
    ultricibus conflagratur; alius repente ab imis pelibus
    usque ad summum capitis verticem morbo regio,
    quod fuerat imprecatus, repletur atque consummitur.
    Tertius autem priorum exitium videns, et oculum di-
    vinum non se latuisse perspiens, prorumpit in me-
    dium, et audientibus cunctis, sera poenitentia, uni-
    versum concinnati sceleris ordinem pandit. Tantis
    autem lacrymis immanis commissi facinora deleri,
    et tamen die, noctuque perdurat in lectibus, usque
    quo luminibus orbarctur. Hic igitur quidem segmenti
    sui hujuscemodi poenas dederunt.
    
    Igitur Narcissus solitariam ac philosophicam du-
    cens vitam, quousque tres successiones episcoporum
    suo rogarentur in loco. Narcissus vero cum ita de-
    sertum petisset ac locis semel secretioribus abdidisset,
    ut binam degeret nullus agnosceret, necessarium
    visum est episcopis ut alium pro ipso ordinarent,
    cui nomen erat Dius. Qui cum parvo tempore præ-
    fuisset Ecclesiæ, succedit Germanus, et Germano
    Nigordius, cum ecce subito velut redivivus, cœloque
    redditus ex improviso apparuit Narcissus, et rursus,
    a fratribus ad præsidendum rogatur Ecclesiæ. Multo
    enim vehementius erga eum amor omnium suscita,
    incitatus, vel pro eo quod criminison innocens ces-
    sit, vel quod secretam et philosophicam vitam di-
    lexit, et quod in eo complevit Dominus dicens : Mihi
    vindictam, ego retribuam. Hæc ideo de Narcisso re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,935,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso tipográfico antigo; mantida ortographia e abreviações visíveis; algumas palavras na margem superior-esquerda truncadas por corte da pagina; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>