1185

CHRONICON. — TOMI 1I LIB. HI.

1486

quit. Dionysius de quo supra mentionem fecimus, À diebus in Alexandria Bruchium , quod per multos
Alexandrinz urbis episcopus, sub Heracla scholam '

presbyter. tenuit, et Adamantii velut insignissimus
auditor fuit. Hic in Cypriani Africani synodi dogma
conseutiens, de hzreticis rebaptizandis plurimas ad
diversos misit ep'stolas, qux usque hodie exstant.
Sed et ad Fabium Antiochen: ecclesie episcopum,
scripsit de poenitentia, et ad Romanos per Hippoly-
tum, alteram ad Sixtum, qui Stephano successerat,
et ad Philemonem, et ad Dionysium Romanz eccle-
six presbyterum , et ad eumdem Dionysium postea
Ronue episcopum, et ad Novatianum, causantem
quod invitus Rom:e episcopus ordinatus esset ; cujus
epistoke hoc exordium est : Dionysius Novatiano
fratri salutem. Si invitus, ut dicis, ordinatus es, pro-
babis, cum volens recesseris: Est ejus ad Dionysium
et Didymum altera epistola, et de Pascha plurima
declamatorie couscripta. Est et ad Alexandrinam
ecclesiam de exsilio, et ad Heraclam in Egypto epi-
scopum et alia de mortalitate et de sabbato ad Her-
viam. Nam et alia de persecutione Decii, et duo li-
bri adversum Nepotem episcopum, qui mille anno-
rum corporale regnum suis scriptis asseruit, in qui-
bus et de Apocalypsi Joannis diligentissime disputat.
Adversum Sabellium et Hermamonem Beronicis epi-
scopum, et ad Thelesphorum et ad Eufran quarti
libri, et ad Dionysium Roman: urbis episcopum, et
ad Laodicenses de poenitentia, item et canones de
poenitentia et de ordine delictorum, de natura ad
Timotheum, de tentationibus ad Eufranonem, ad

B

Basilidem quoque multe epistole, in quarum una C

asserit se etiam in Ecclesiasten coepisse scribere
commentarios, et adversum Paulum Samosatenum,
ante paucos dies quam moreretur, insignis ejus fer-
tur epistola. Moritur duodecimo Gallieni anno. No-
vatianus Romane urbis presbyter adversum Corne-
lium cathedram sacerdotalem conatus est invadere.
Novatianorum, quod Gr:xce dicitur catharos, dogma
constituit, nolens apostatas suscipere p«nitentes,
Hujusauctor Novatus Cypriani presbyter fuit. Scripsit
autem de Pascha, de Sabbato, de Circumcisione, de
Sacerdote, de Cibis Judaicis, de Instantia, de Attalo,
et alia multa, et de Trinitate grande volumen.
JEqualitatem sibi ae similitudinem epltomen operis
Tertulliani faciens : quod plurimi nescientes, Cy-
priani zstiniant esse.
CAPUT X.
De Claudio et Quintilio imperatoribus.

Claudius vigesimus octavus voluntate senatus sum-
psit imperium, statimque Gothos jam per an-
nos quindecim Illyricum Macedoniamque vastantes
bello adortus, incredibili strage delevit. Cui a se-
natu clypeus aureus in curia et in Capitolio statua
sque aurea decreta est. Sed continuo apud Syrmiuin,
priusquam biennium in imperio expleret, morbo
correptus interiit. Claudio mortuo, Quintilius frater
ejus ab exercitu imperator electus , vir quidem
uniez moderationis, el solus fratri proferendus,
septio decimo die imperii iuterfectus est. Quibus

D

annos fuerat obsessum, tandem destruitur

CAPUT XI.
De Aureliani triumphis, atqueporsecutionibus Christia-
norum, et qui sub eo floruerint.

Aurelianus vigesimus nonus imperium adeptus,
quinque annis et sex mensibus tenuit , vir industria
militari excellentissimus. Expeditione in Danubium
suscepta, Gothos maguis przliis profugavit, ditio-
nemque Romanam antiquis terminis restituit. Inde
in Orientem conversus, Zenobiam quz, occiso Ode-
nato marito suo, Syriam receptam sibi vindicavit,
magis przelii terrore quam prelio in potestatem re-
degit. Thetricum in Gallia minime sufficientem
sustinere seditiones militum suorum, scribentemque
etiam,

Eripe me his, invicte, malis.

ac per hunc proditorem exercitus sui sine iabore
superavit. Sic Orientis et Aquilonis receptor, magna
gloria triumphavit, urbem Romam muris firmioribus
cinxit. Novissime, cum persecutionem | adversus
Christianos agi nonus a Nerone decerneret fulmen,
ante eum magno pavore circumstantium ruit, ac non
multo post in itinere occisus est, ut fertur, fraude
servi sui, qui ad quosdam militares viros amicos
ipsius nomina pertulit adnotata, falso inanum ejus
imitatus, tanquam Aurelianus ipsos pararct occidere,
a quibus interemptus est. Hinc ferunt excellentius
aliquid egisse Alexandro magno vel Cxsare dicta-
tore. Nam Romanum orbem triennio ab invasoribus
receptavit, cum Alexander annis tredecim per victo-
rias ingentes ad Indiam pervenerit, et C. Cxesar de-
cennio subegerit Gallos, adversum cives quadrien-
nio congressus. Sub quo in urbe Roma monetarii
rebellaverunt, quos Aurelianus victos ultima crude-
litate compescuit. Iste primus apud Romanos diade-
ma capiti innexuit, gemmisque et aurata omni veste
qu: adhuc fere incognita Romanis moribus viseba-
tur, usus est. Itaque fuit &evus et sanguinarius, et
trux omni tempore, etiam filii sororis interfector.
Cujus tempore persecutionis beatissima Coluniba
virgo apud Senones Galliarum metropolim civitatem

martyrio coronata est. gitur Aurelianum Rome

triumphantem Thelricus et Zenobia praecesserunt.
E quibus Thetricus corrector postea Lucanis fuit,
decernente eum Aureliano eleganti loco sublimius
habendum, regere aliquam ltalie partem, quam
trans Alpes regnare. Et Zenobia in urbe summo ho-
more consenuit a qua hodieque Rom:e Zenobi:x fa-
milia nuncupatur. Aurelianus templum soli zdificat
et Agon solis ab Aureliano institutus. Hujus tempo-
ribus Malchion disertissimus Antiochens ecclesim
presbyter, quippe qui in eadem urbe rhetoricam
florentissime docuit, conversum Paulum Samosate-
num, qui Ántiothenz ecclesiz episcopus, dogma Ár-
temonis instauraverat, excipientibus notariis dispu-
tavit; qui dialogus usque hodie exstat. Sed et alia
grandis epistola, ex persona synodica ab eo scripta,
apud Dionysium et Maximum Romana et Alexan-

Digitized by Google
