<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1249 CHRONICON. — TOMI II LIB. V. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    rietates mutationesque Romanorum principum Theodoricus cernens (ut diximus superius) Arvernam occupavit civitalem, ubi tunc Romanorum dux praeerat Cediccius, nobilissimus senatorum, et dudun Aviti imperatoris, qui ad paucos dies regnum invaserat, filius Gothi, capta civitate Arvernorum, Nabornam etiam invadunt. Contra quos Orestem magistrum militiae Nepos imperator direxit. Orestes vero suscepto exercitu venit Ravennam, ibique moratus Augustulum filium suum imperatorem fecit. Quod audiens Nepos fugit Dalmatians, ilique regno privatus defecit, ubi jam Gliccerius dudum imperator episcopalum Solonitanum habebat. Augustulo vero a patre Oreste in Ravenna imperatore ordinato, non multo post Odoacer, Torcilingorum rex, habens secum Scyros Herulos diversarumque gentium auxiliarios, Italiam occupavit, et Oreste interfecto Augustulum filium ejus de regno pulsum in Lucullano Campaniae castello exsilii poena damnavit. Sic quoque Hesperium Romanæ gentis imperium, quod septingentesimo nono Urbis conditæ anno primus Augustorum obtinuit Octavianus, cum hoc Augusto periit, anno decessorum prædecessorumque regni quinquentesimo vigesimo secundo. Hinc jam respublica Romanorum partibus Hesperiarum, quæ hactenus gentibus imperaverat, regibus gentium gemens succubuit.
    
    CAPUT XVIII.
    
    De Theodoro Gothorum rege, qualiter obtinuerit Italiam per Zenonis imperatoris datum. Et de gestis ejus.
    
    Qua tempestate Leo imperator pro Thoma Chalcedonense per universum orbem singulis orthodoxorum episcopis, singulas consonantæque missit epistolas quid de eodem Thoma sentirent, rescribi sui postulans. Quorum adeo consonantia de vera Christi incarnatione suscepit omnium rescripta, ac si uno tempore unoque dictante fuissent universa conscripta. Quibus diebus Theodorus episcopus civitatis, quæ, a Cyro Persarum rege condita, Cyrie nomen habet, scripsit de vera incarnatione Domini Salvatoris adversus Eutychem et Dioscorum Alexandriæ episcopum, qui humanam in Christo carnem negant. Scripsit et Historiam Ecclesiasticam a sine librorum Eusebii usque ad suum tempus, id est, usque ad imperium Leonis hujus, sub quo et mortuus est. Tunc et Victorinus, jubente papa Hilario, scripsit paschalkem terminum 532 annorum. Leo autem nepotem suum Leonem manibus suis coronavit : quo facto imperatore, moritur anno decimo sexto imperii sui. Ilaque admodum puer Leo dum parvo superesset tempore, patrem suum Zenonem imperatorem consituens, rebus excessit humanis. Zenon autem annum decimum septimum Orientis rexit imperium. Cognita Theodorici prosperitatis felicitate, quod in Illyrico cum Ostrogotharum exercitu resedisset, postquam a Pannonia cum patre Theodomir, alias quaerendo sedes, profectus esset, vicinasque gentes ad quas accesserant, perdomitas subjugarent, missa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ad eum legatione, mandat Zenon ut ad se venire non dissimularet, memor etiam esset quantis honoribus sublimatus a Leone principe, dum fere decem annis prius obses apud eum esset, ad genitale solum et genitoris praesentiam fuisset remissusus. Theodoricus itaque nihil hæsitans ad regiam festinus venit urbem, ubi ab imperatore Zenone, benignè susceptus, magnificèque sublimatus, et consul ordinarius est factus. Nec tantum hoc, sed et equestrum statuam ab imperatore promeruit ante regiam collocari. Inter hæc ergo Theodoricus sub Zenonis imperio foedere sociatus, dum ipse in urbe omnibus bonis frueretur, gentemque suam in Illyrico (ut diximus) residentem non omnino idoneam aut refertam audiret, elegit potius solito more gentis suæ labore quærere victum, quam ipse otiose frui regni Romani bonis, et gentem suam mediocriter victitare, secumque deliberans, ad principem ait : Quamvis nihil deest nobis imperio vestro famulantibus, tamen si dignum ducit pietas vestra, desiderium mei cordis libenter exaudiet. Cumque ei (ut solebat) familiariter facultas fuisset loquendi concessa : Hesperia, inquit, plaga quæ dudum decessorum prædecessorumque vestrorum regimine gubernata est, et urbs illa caput orbis et domina quare nunc sub regis Torcilingorum Rugorumque tyrannide fluctuat ? Dirige me cum gente mea, si præcipis, ut et hic expensarum ponere careas; et ibi si adjutus a Domino vicero, fama vestræ pietatis irradietur. Expedii namque ut ego, qui sum servus vester et filius, si vicero, vobis donantibus, regnum illud possideam, quam ut ille hostis tyrannico iugo senatum vestrum partemque reipublicæ captivitalis servitio premat. Ego enim si vicero, vestro dono vestroque munere possidebo : si victus fuero, vestra pietas nihil amittit, imo, ut diximus, lucratur expensas. Quo audito, quamvis ægre ferret imperator excessum ejus, nolens tamen eum contristare, annuit quæ poscebat, magnisque diuturn muneribus dimisit a se, senatum populumque ei commenclans Romanum. Igitur egressus urbe regia Theodoricus, et ad suos reverteus, cum omni gente Gothorum, qui tamen ei præbuerunt consensum, Hesperiam tendit, rectoque itinere per Smirnos ascendit vicina Pannonie, indeque Venetiarum fines ingressus, ad Pontem. Sontii nuncupatum castra metatus est. Cumque ibi ad recludenda corpora hominum jumentorumque aliquo tempore resedisset, Odoacer armorum contra eum direxit exercitum. Quem Theodoricus in campis Veronensibus magna strage delevit, castraque soluta diripuit, Italiam cum potiore audacia intrat ; transatoque Pado amne, ad Ravennam regiam urbem castra componit. Tertio itaque anno obsessum Odoacrum regem ad deditionem coegit, hunc privatim regno interemit. Hinc jam tota Italia Theodorico subjecta, tertio ingressus sui anno Italiam consului imperatoris privatum suæ gentis vestitum deponens regnum assumit amicuum, quasi jam Gothorum Romanorumque regnator. Ilis ita gestis prospere, gentem Francorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas manchas e contrações preservadas conforme original. Palavras ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>