<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    EXPO SITIO IN MATTHAEUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    mare, sive transducere, id est certa ducere quo tunc A iste unus fuit, qui dignus habitus est nutritius fieri
    erat, et in blasphemiam mittere. Voluit occulte di-
    mittere eam. Si justus erat, et nullam malam suspi-
    cionem in ea habebat, quare sanctam et justam
    vellet dimittere? Sed sciebat conversationem ejus
    fore sanctam, et appropinquare se indignum reputa-
    bat : sicut beatus Petrus faciebat cum viso miraculo
    piscicum dicit : Exi a me, Domine, quia homo pecca-
    tor sum. Vel sicut centurio mittens missos ad Domi-
    num dicens : Non sum dignus ut intres sub tectum
    meum, nec me ipsum dignum existimavi ad te ve-
    nire. Ita et iste dicebat : Longe faciem eam a me et
    cognatione mea, quia perspicio in ea quoddam ma-
    gnificum sacramentum. Hæc autem eo cogitante. Hoc
    est indignum se judicante ei appropinquare. Si enim
    aliud inique cogitasset, angelus ei non apparuisset. B
    A superhis enim potius refuglit quam appropinquat,
    et idcirco apparet non fuisse despectum superbiae
    sed humilitatis elongationem. Ecce angelus Domini
    apparuit in somnis ei dicens. Visionum quibus Deus
    omnipotens locutus est ante incarnationem, quibus
    loqui voluit, septem genera sunt. Primum genus per
    aures corporis, ut sicut vidit Moyses rubum ardere
    et audivit vocem Dei per aures corporis, et omnis
    turba exercitus Israelis audivit Dominum dicentem
    decem verba legis. Secundum genus extasis, sicut
    Petro quando misit ad eum Cornelius : Et cecidit su-
    per eum mentis excessus, et vidit vas linteum submiti
    de cælo. Tertium sicut Nabuchodonosor, quando vi-
    dit statuam de metallis; vel arborem abscisam radi-
    citus, et nihil intellexit. Quartum per nubem, sicut C
    ad Job post plagam locutus est. Quintum in corde,
    sicut multis sanctis, vel etiam Balaam quando misit
    verbum in ore ejus, et assumpta parabola locutus
    est. Sextum repetitio Spiritus sancti, sicut replevit
    septuaginta senes in creno. Septimum, in somnis
    viderunt, mente intellexerunt. Alii (quod verius est)
    tria genera esse dixerunt : unum per corporeos ocu-
    los, sicut Abraham et Lot angelos viderunt, et locuti
    sunt cum eis; aliud in corde, sicut Daniel locutus
    est in corde, quæ Balthasar oculis corporibus vide-
    rat et non intellexerat; tertium in somnis et in cor-
    de, sicut ad Isaiam et ad omnes prophetas et ad
    istum Joseph : quæ visio excellentiior est aliis. Nihil
    enim prodest oculis videre corporalibus sicut vidit
    Balthasar, nisi quis et mente videat, sicut vidit Da-
    niel eamdem visionem. Similiter nihil prodest videre
    in somnis ut vidit Pharao, et Nabuchodonosor, nisi
    assim qui sic videat sicut viderunt Daniel et Joseph.
    Eo ergo modo quo perfectis ab initio locutus est
    Deus, eo etiam isti Joseph, quia que v[?]i in somnis
    intellexit et credidit, quia sicut Deus omnipotens in-
    ter cæteros archangelos Gabrielicum, qui fortitudo Dei
    dicitur, ordinavit ad annuntiatum mysterium Sal-
    vatoris nostri quem etiam et huic Joseph locutum
    esse credimus, sic ordinavit perfectos viros ad tra-
    tandum incarnationem Domini nostri, et non curavit
    per devitos hoc agere, qui solent esse pleni vitii, sed
    per pauperes pænos virtutibus a perfectis. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Dei, et custos matris ejus, et dignum hoc erat, ut
    qui totos homines in potestate habebat, sanctiores et
    perfectiores sibi appropinquare faceret.
    Joseph, filii David. Non solum filius quia de ejus
    prosapia, sed etiam imitando fidem ejus. Noli timere
    accipere Mariam conjugem tuam. Noli trepidare :
    noli te indignum judicare illi, vel matri ejus servire,
    quia illa digna et ordinata inventa fuerat ad gene-
    randum eum, et tu ad nutriendum electus es. Fuit
    autem tuus equivocus castus inventus et bonus, sed
    non tu eo inferior, cui credita est virginitas matris,
    et bajulatio nascentis; dicatur interim conjux tua, ut
    liberes eam de persecutionibus Judæorum, sed me-
    mor libi erit, quam si habuisses tantas uxores, quan-
    tas habuit Salomon. Ipse qui nascetur ex ea dicetur
    ad tempus filius tuus, sed est et creator tuus, qui me-
    lior erit tibi quam si habuisses quadraginta filios,
    ut Abdon habuit. Propterea servi ut Domino domi-
    norum et regi Regum. Conjugem tuam dicito, ut dia-
    bolus et Judæi nesciant de virgine natum qui nasci-
    turus est. Si non est conjux tua more aliorum homi-
    num, erit conjux tua ut recipias mercedem : cum illa
    receperit pro generatione, tu recipies pro educatione
    in vita æterna. Conjuges dicuntur propter jugum
    quod imponitur matrimonlo-conjungendis, sive de-
    spon sationis a prima fide, qua quis adhuc ignorat
    conjugales concubitus. Quod enim in ea natum est,
    de Spiritu sancto est. Instruitur Joseph reliqus, quod
    ante sentiebat de sancta Maria, videlicet quod de
    Spiritu sancto sit, quod in ea videbat. Pariet autem
    filium, quamvis de Spiritu sancto sit quod in ea na-
    tum est, tamen pariet filium, quod nunquam audisti
    ut femina peperisset filium de Spiritu sancto. Et vo-
    cabis nomen ejus Jesum. Ego dico tibi nomen ejus,
    quod ante sæcula. Non tu pones ei nomen ex libitu
    tuo, vel mater ejus, sed voca cum nomine quod ha-
    buit ante sæcula. Salvatorum eum esse testare, quia
    ipse salvum fecit ab initio omnem mundum. Jesus
    Hlebraeum nomen est, et angelus Dei expressit ety-
    mologiam et interpretationem quando dixit : Ipse
    enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum
    Scribitur autem Jesus iota, et eta, et sigma, et apice
    desuper apud nos. Nam in Græcorum libris solum-
    modo per iota, et sigma, et apice desuper invenitur
    scriptum, et sicut alia nomina Dei comprehensive
    dechunt scribi, quia nomen Dei non potest literis
    explicari; quando purum hominem significat, per om-
    nes litteras scribitur. Debemus autem scire, ubi pri-
    mus istud nomen fuerit inventum, hoc est a Moyse
    primum impositum filio Nun, quando reversus victor
    de pugna Amalec, ad quam miserat cum Moyses cum
    aliqua parte populi. Hunc erunt ei obviam reliquus
    populos cum sacerdotibus, et imposuerue ei hoc no-
    men, ut vocaretur Josue, hoc est Salvator, quia sal-
    vavit populum de Amalec. Et nomine et in facto ille
    Josue figuram gessit Domini, quia Amalec, qui inter-
    pretatur populus lumbens, diabolum significat, de
    cujus lamblastione, id est, seductione, semper liberat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Pequenos sinais tipográficos incertos foram mantidos; onde caracteres estão parcialmente ilegíveis foram reproduzidos o mais fielmente possível. Letras entre colchetes indicam leitura incerta.</notas>
</pagina>