4225

CHRONICON. — TOMI IE LIB. 1N.

1226

Ürientis partibus quatuor annis Gratiano vivente A injustam graviter ferens Ambrosius, cum princeps

reguasset. [taque justis necessariisque causis ad
belium civile permotus, cum e duobus Augustis fra-
tritus et ultionem unius interfecti sanguinis exige-
ret, et restitutionem miseri alterius exsulantis ora-
ret, posuit in Deo spem suam, seseque adversus Ma-
ximum tyrangmum sola fide major, nam longe minor
universi apparatus bellici comparatione, proripuit.
Aquileie tune maximus victore sux spectator inse-
derat. Andragaüius comes ejus summam belli adini-
nistrabat. Qui cum largissimis militum eopiis ipsam-
que tnagnarum copiarum fortitudinem przcellenti
consilio omnes incredibiliter Alpium ac fluminum
aditus communisset, ineffabili judicio Dei, dum na-
vali expeditione incautum hostem pr:evenire et ob-

Mediolanum venisset, et solemniter in $acrum vo-
luisset intrare templum, occurrit foras ad januas, et
ingredientem his sermonibus a saeri liminis incessu
prohibuit : multis increpans eum al.is e$ hujusmodi
verbis : Nescis, imperator, perpetratm a te necis
quanta sit magnitudo? Quomodo manus extendes,
de quibus adhuc sanguis süllat injustus? Recede
hinc, recede, ne secundo peccato priorem nequitiam
augere contendas. Accipe vinculum quo nunc liga-
ris, est enim medicina maxima sanitaus. His ser-
monibus imperator obediens, erat enim divinis eru-
diüonibus enutritus, et aperie sciens quz sunt pro-
pria sacerdotum, qux regum, gemens et defleus, ad
regalia remeavit. Cumque octo mensium continua

ruere parat, sponte eadem quie obstruxerat claustra B transissent tempora, propinquavit Nativitatis Salva-

deseruit : íta Theodosius, nemine sentiente, ut non
dicam repugnante, vacuas transmisit Alpes, atque ad
Aquileiam improvisus adveniens, hostem illum ma-
guum Maximum trucem, et ab immanissimis quoque
Germanorum gentibus tributa ac stipendia solo tet-
rore nominis exigentem, sine dolo ei sine contro-
versia clausit, cepit, occidit. Valentinianus recepto
Malie potitur imperio. Itaque Ándragatius comes,
cognita Maximi nece, prwcipitem sese de navi in
undas dedit et suffocatus est.

CAPUT XXVI.

Quomodo beato Ambrosio revelata sunt. martyrum
corpora l'rothasii ei Gervasii.

Qua tempestate, duin B. Ambrosius insania Justinz
ceterorumque Arianorum afficeretar insidiis, Do-
zuino revelante, ostensa sunt. ei sanctorum Gervasii
ei Prothasii martyrum corpora, quasi ipsa hora ibi-
dem reposita, miro odore fragrantia. Ad caput ita-
que eorum libellum appositum invenit, in quo hxc
continebantur : Ego servus Christi Phil.ppus intra
domum meam sanctorum corpora, quas cum filio meo
rapui, sepelivi : quorum mater Valeria, pater Vitalis
dieti sunt. Quos uno ortu geminos genuerunt : unum
Prothasium , alerum Gervasium vocaverunt. Quo-
rum pater Vitalis militans consul Avianus fuit, Ipsi
aulem milites Chris effecti, &e quibus perfecte dici
potest : Isti sunt triumphatores et amici Dei, qui
«onlemnentes jussa principum meruerunt premia
ielerna, nunc coronantur et accipiunt palmas. Quo-

run virtutibus venerabilis antistes, suffultus sapien- D

ta a€ vite honestate, insignibusque exemplis orna-
ius, Mediolanensem Ecclesiam munivit, et a peste
Ariana [taliam liberavit. -

CAPUT XXVII.
Quatiter Theodosius, ab Ambrosio correptus, penitendo
satis(aclionem promeruit.

Eodem quoque tempore audivit Ambrosius quod,
jussu Theodosii principis in Thessalonica, quie erat
valde populosa, usque ad septem millia hominum,
junocentes pariter cum nocentibus, essent interem-
pti, absque discretione, per milits qui propter ultio-
nein judicum, quos populus civitatis lapilaverat et
traxerat, fuerant illue directi. Quam indignationem

P,r&oL. CVI. 7

toris nostri festivitas. Imperator autem, lamentatio-
nibus assiduis in palatio residens, continuas lacry-
mas incessabiliter expendebat. lgitur humiliter ve-
niente imperatore ad Ambrosium, deposcendo ut
ingredi ecclesiam ei permitteretur, taliter commu-
nionem promeruit ab eo, ut legem scriberet atque
confirmaret, qua decreta furorem evacuaret, eti
usque triginta dies sententia necis suspensa mane-
ret, et judicium rationis exspectaret. Hanc admoni-
tionem imperator animo libenti suscipiens, et opti-
mam esse confidens, legem conscribi repente prace-
pit, et propriz litteris manus confirmavit. Quo facto
vinculum ejus solvit Ambrosius, quz lex hactenus
observatur. His et aliis imperator sacratissimus a
venerabili episcopo correptionibus illustratus, eum
prc omnibus fatebatur in veritate se agnovisse epi-
scopum. Theodosius enim, Valentiniano juvenculo
in imperio restituto, Romam senior veniens, leges
multas correxit, addidit, immutavit,'et sub suo no-
mine conscripsit. Qux autem in civitate perniciosa
adhuc supervacua ex consuetudine antiqua conspe-
xit, auferre sancivit, et qu: reipublice supplemento
necessaria addere curavit; his prope gestis pace
composita, Vaientinianum in Hesperia derelinquens,
cum filio Honorio Constantinopolim remeavit.

CAPUT XXVII.

De bello quod Theodosius gessit contra Arbogasten et
Eugenitm tyrannos. Et. de actis mirabilibus uxoris
illius.
lgitur Valentinianus junior regno restitutus ex-

simcto Maximo ejusque filio Victore, quem impera-

torem Gallis Maximus reliquerat, ipse in Galliam
transiit : ubi cum, tranquilla republica, in pace age-
ret, apud Viennam dolo Árbogastis comilis sui cor-
ruptis custodibus, ut fertur, strangulatus, atque ut
voluntariam sibi conscivisse mortem putaretur, la-
queo suspensus est. Mortuo Valentiniano Augusto,

Arbogastes Eugenium tyrannum mox creare ausus

est, legitque hominem cui titulum imperatoris im-

poneret, ipse aucturus imperium : vir barbarus

animo, consilio, manu, audacia, potentiaque nimius,
contraxit undique innumeras invictasque copias, vel

Romanorum pr3xsidiis, vel auxiliis Barbarorum, aljbj

39

Digitized by Google
