<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,130">
    FREculphi lexoviensis episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,900">
    LIBER QUARTUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Quomodo post mortem Constantini ad tres ejus filios orbis Romanus pervenerit, et quas partes unusquisque obtinuerit.
    
    Interea respublica fortuitis casibus urgebatur. Unde quedam summatim ac breviter perstringere, non esse incongruum arbitramur. Igitur quia aedificatore Constantinopolitanae civitatis moriente, tres ejus filii imperium susceperunt, in precedentibus est enarratum. Sciendum autem quia cum istis imperavit consobrinos eorum nomine Dalmatius, vocabulum patris habens, qui dum paululum imperasset, a militibus interemptus est, non iubente Constantio ut occideretur, nec tamen prohibente. Ita in tres partes orbis Romani redacta dominatio est, Constantinum et Constantium ac Constantem filios Constantini. Hi singuli has partes regendas habuerunt: Constantinus junior cuncta trans Alpes, Constantius a freto Propontidis Asiam atque Orientem, Constans Illyricum Italiamque et Aphricam, Dalmatius Thraciam Macedoniamque et Achaïam. Interim ob Italiae Aphricaeque ius dissentire, statim Constantinus et Constans ceperunt. Constantinus latrocinio specie dum incautus foedegue temulentus in aliena irruit, a duvibus Constantis obtruncatus est, projectusque in fluvium, cui nomen Alsa est, non longe ab Aquileia.
    
    CAPUT II.
    
    Qualiter per quendam presbyterum haeretici Ariani ad familiaritatem Constantini pervenerunt.
    
    Interea maligna semper adversum Deum verum diaboli insectatio, quae ab initio mundi usque nunc a sincero fidei religionisque tramite, effusis errorum nebulis, lubrica hominum corda perturbat, postquam, Christianis imperatoribus summam regiae potestatis in meliora verterentibus, Ecclesiam Christi zelo idololatriae persequi desiit, aliud machiavelum, quo per eosdem Christianos imperatores Ecclesiam vexaret, invenit. Fit igitur Ario novi erroris auctor ceterisque discipulis ipsius ad familiaritatem Constantii imperatoris promptus aditus et facilis via, et hoc ita evenisse contigit. Posteaquam religiosi principis mater Helena, summis Romani regni honoribus affecta, ex hac luce discessit, Constantia tunc Licinii derelicta fratris Augusti solatiis uelabatur. Huic accidit presbyterum quendam venire in notitiam, latenter partibus Ariani faventem, sed is primo nihil omnino de his apud sororem principis aperiret. Ubi vero multa familiaritas copiam tribuit, paulatim coepit sermonem aspergere, invidiam dictus Ario generatam, et pro similitudine privatis,
    
    episcopum suum rem contentious exigatasse, remutationis stimulo confixum, quod Arius apud plebem satis charus haberetur. Haec atque hujuscemodi alia frequentius suggerens, animos Constantiae suos effecit. Quae cum diem obitura visitaretur a Constantio fratre, atque ab eo blande religiosaeque compellaretur, extremam dicitur ab eo gratiam poposcisse ut presbyterum in familiaritatem reciperet, et quae sibi ah eo pro spe et salute suggererentur audiret. Se quidem jam ex luce discedentem nihil curare, pro fratris vero statu esse sollicitam, ne forte pro innocentum poenis regni sui pateretur excidium. Quibus ille monitis a sorore susceptis, fidelem pro se germanæ sollicitudinem credens, accommodavit aurem presbytero. Constantio vero de hac luce discedente, liberis de successione Romani orbis testamentum haeredibus scriptum dum non adesset, dicitur secreto presbyterum, quem a sorore commenatum supra diximus, evocasse, atque sub sacramento tradidisse quod scripserat, dum ex occasione praedicta ejus familiaritate potiretur, contestans ne ulli, nisi Constantio cum venisset, in manus traderet. Coi etiam quod eunuchi qui erant in palatio tavebant, arte indicio de imperatoris morte impresso usque ad Constantii praesentiam, multis nova tentantibus oppressis, restitutae integracque mansere. Cum vero Constantius adfuisset, depositum presbyter illi restituit. Cujus beneficii gratia imperator regni cupidus ita ei devinctus est, ut qui imperare cunctis ambierit, ab illo sibi imperari aequanimitter pateretur. Ex quo devincto sibi imperatore, coepit de Arii restitutione suggerere, et nolentes acquiescere sacerdotes ut cogeret persuadere. Tunc Eusebium Nicomedie episcopum partibus Arii faventem, ceterosque ejus socios imperatori familiarissimos effecit, annientibus sibi Eunuchis palatinis, quorum animos diabolica fraude sibi devinxerat. Athanasium vero catholicae Ecclesiae defensorem falsis criminationibus insectantes, adeo ut princeps Constantinus velle eum sepius intermitere, nisi pia Dei Providentia ad restaurationem Ecclesiae suae eumdem protegeret ac reservaret. Igitur quibus mirabiliter modis saepius est eruptus de manibus animam illius quaerentium, Ecclesiastica quae dicitur Tripartita narrat historia. Ipse etiam qui passus, ordinatim in suis refert opusculis, nec non et Rufinus praedicti temporis Ecclesiasticae Historiae scriptor.
    
    CAPUT III.
    
    De diversis synodis in quibus catholica Nicaeni concilium decreta Arianis subvertere nisi sunt.
    
    Itaque perversi dogmatis fautores, Eusebius Nico-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita a divisão em colunas: página contém duas colunas contínuas; delimitadores de colunas usados visualmente. Pequenos sinais tipográficos e capitulares mantidos literalmente quando legíveis. Palavra no final "Nico-" é sinal de corte pela imagem.</notas>
</pagina>