12317

CHRISTIANI DRUTIIMARI CORBEIENSIS MONACIII

1388

Puer natus est nobis; puer solum pro zlate , ut in- A est naturalis filius. Tunc Heroaes videns quomodo

fans septem annorum. Puer pro obsequio et obedien-
tia, ut Dominus ad Jeremiam : Puer meus es tu, noli
timere. Et in libro Rogum pueri David : Ecce fecit
Dominus quod suis posiea pracepturus. erat : Si vos,
inquit, persecuti fuerint in civitate ista, fugite in
aliam, dans exemplum, ut qui pondus persecutionis
se posse perferre desperant, non peccant si secedant
in alium. locum : tantum caput. suum, id est Chri-
stum, in sua mente custodiant, et ea faciant quie
ipse pr:ecepit, quia in omni loco dominationes ejus,
et ipse ubiquc est, et oculi ejus super justos et aures
ejus in. preces eorum.

AKgvptus, sicut scitis, postquam Judzei illic habi-
taverunt, semper fuit domestica Judzis, et semper
AEgyptii Deum Hebraeorum timuerunt, et ipsos fle-
breos venerati sunt. Quapropter, ut Josephus et alii
referunt auctores, sub Philadelpho rege Onias sacer-
dos vir bonus et justus expulsus a Juda, templum
in Egypto :edificavit, et morem holocaustorum insti-
tuit, ut in Judiea agebatur. Ob hanc causam plus pla-
cuit Deo in Egyptum ire, quam ad alias terras, ubi
minus erat religionis. Agyptus autem a quodam ho-
mine JEgypto nomine vocata est, regio cceli imbri-
bus insueta et pluviis ignara. Solus Nilus eam irrigat
sua inundatione. Unde et ferax frugibus, aliis etiam
mercibus valde repleta."

Futurum est enim ut' Herodes querat puerum. Fu-
turum, hoc est venturum , venit a verbo quod est
sum,et nou habet nramens participium, nisi istud
solum quod est venturus. Ád. perdeudum eum. Hoc
apparuit in pueris quos pro illo occidit. Qui consur-
gens accepit puerum et matrem ejus.'Quando fugit ,
nox memoratur, quando revertitur nihil tale meino-
ratur. ltefertur in Ecclesiastica Historia Eusebii
quod quando Joseph ferebat in "Egyptum Dominum,
transierunt per Heliopolim civitatem, et erat in. pla-
teis ejus therebintbus mire magnitudinis , in quo
labitatores loci illius divinabant. Cumque Joseph
cum puero transiret, prostravit se arbor obviam ei
in terram, et jacuit donec pertransiit, et iterum ere-

| €i3, stetit sicuL ante steterat. EL cum pervenisset. in
JEgyptum, ut compleretur quod propheta dixerat:
Ecce ascendet. super nubem levem , et. ingredietur in
"Egyptum, et idola Egypti corruent. Cum transiit
Joseph cum puero ante templum , corruerunt omnia
idola in terram, ut ostenderetur quia idem erat Deus
ante cujus arcam Dagon pronus et abscisis manibus
ei pedibus jacuerat. Usque ad obitum Herodis. Sci-
licet usque ad tres annos. Et hoc est tempus abla-
ctationis, quo antiqui filios suos ablactabant, et inde
separationis faciebant convivium , sicut fecit Abra-
ham de Isaac filio suo. Et quanto longiori tempore
ablactatus infans vel pecus lacte matris fuerit, tanto
melius crescit. Ut adimpleretur quod dictum est. per
prophetam ; videlicet Mich:zcan, etiam et loc Balaam
dicit: Ex ;/£gypto vocavi Filium meum. Uno modo
intelligitur, de Israel carnali , qui vocatis est. per
Moysen ex ;Egypto; verius autem de. Domino, qui

B

illusus esset a. magis. Hoc est exspectato uno anne,
illusus est, Delusus est in eo. quod dixerant rever-
tendos et non sunt reversi. Et mittens occidit omnes
pueros qui erant in Bethlehem, et in omnibus ejus fi-
nibus. In omnibus finibus, id est in villis qux ad
ejus comitatum pertinebant, sicut tradunt, exspecta-
vit, ut venirent ad solemnitatem quam illo tempore
celebrabant ; et tunc cuim ibi fuerunt przecepit mili-
Gbus ut occiderent eos. A bimatu et. infra. Matus
annus dicitur, biduo, id est bis a przpositione, id est
a duobus annis. Et infra, hoc est qui minus babue-
runt vel unum annum, vel dimidium, velunam no-.
ctem. Secundum tempus , quod exquisierat a magis.
Quomodo (ut diximus) unum annum accepit de ma-
gorum dictu, quasi annus quando venissent jam es»
set, alium exspectavit, pro reversione eorum. Voz i»
Rama audita est. Rama non. putemus nomen loci
esse, sed Rama excelsum interpretatur, quasi dixis-
set : vox longe lateque audita est. Nam Rama quod
in Regum legimus, juxta Gabaa est. Racltael plorans
filios suos. Quomodo Racbael dicitur plorasse illos
qui non fuerunt de sua progenie, sed de alía? Sed
sciendum quod Rachael sepulta est in. Bethlehern et
fioc prophetico more agi dicitur: sive per metony-
miam speciem, per id quod continetur id quod con-
tinet ostendens, seu etiam quia Benjamin tribus
juncta erat tribui Judz, et cum his fuerunt de Be-
tilehem oceisi, et jam propterea dicitur Rachael
plerasse filios. suos. Et noluit consolari, quia non
sunt. Subauditur ultra revocandi in mundum , qui
bono exitu habent finitum mundum, seu alio ni» o
noluit consolationem recipere, quia putabat eos per-
ditos fore. Defuncti sunt enim, qui querebant animam
pueri. Species quedam est, qux apud grammaticos
dicitur synecdoche, quando plus minusve pronuniia-
tur, sicut hie est cum pro uno pluraliter. dicitur
mortui sunt, cum solus HeroJes mortuus esset. Sed
et esse potuit ut alii morerentur in tanto spatio qui
malam voluntatem habuissent in Christum.

De hocHerode Josephus refert, et alii, quod suspe-
cte vixerit, el pessime (inierit. Refert namque quod
occiderit Mariam uxorem suam, (iliam Aristoboli re-
gis, quam nobiliorem habebat, eo quod accusata
fuerit apud eum quod veneno perimere eum voluc-
rit, ex qua jam habebat Hircanum et. Aristobulum
filios imperatori Octaviano commendatos : quos et
ipsos similiter occidit, quia pro matre sua ei irati
esse videbantur ; posthzee tertium filium Antipatreim,
qui fratres suos consenserat occidi; ad ultimum in-
cidit ipse in infirmitate gravi; et vocavit ad se
generum suum et amicos sibi credulos, dixitque ad
eos: « Ego novi quod Judzi exsultabunt de neo
interitu, quia odiunt me. Vos autem poteritis facere
ut lugentes exsequias habeam, si faceretis quod di-
cerem. Ego jubebo omnes recludere omnium nobi-
lium filios, ut cum ego spiritum exhalavero, vos eos
occidatis, et tunc inviti lugebunt exsequias meas. »
Wi veto promiserunt se. ita facturos, tamen non fe-

Digitized by Google
