124

CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI

127

tem. Est enim qui.'am modus, qui. antiphrasis dici- A ipsum, sic nullum peccatum esse quon non remitta-

tur apud grammaticos quando aliter est res quam
sonal in nomine, ut bellum dicitur co quod sit mi-
nime bellum. Similiter ethic dictus /Jatitudo per
contrarium, eo quod ab illo defecerunt decem tri-
bus, et eo angustiatum est in illo regnum Jua :
Abia interpretatur pater Dominus : et non. debet
conjungi b cum i, sed. ab, per se, et ia per se, quod
est nomen Domini. Et recte hoc nomine vocatus est,
quia cognovit patrem Dominum esse creaüonis et
salutis suze. Abia autem genuit Asa. Asa dolens, sive
sustollens ipterpretatur. Asa autem genuit Josaphat.
Josaphat Domini judicium, et bic Domino adhzsit.
Josaphat autem. genuit Joram. lste enim. Josaphat
qui conjunctus fuit Achab, malo regi, et abiit cum
illo in bellum, et debuit ibi mort : quia contra vo-
luntatem Domini adjutor erat illius, pro qua re et
3 propheta inerepatus est, eo quod praberet ei au-
xilium. Sed et naves fecit qux irent in Asiongaber
cuin navibus illius et. Domini nutu confracte sunt.
Quod intelligens Josaphat, voluit ulterius naves suas
conjungere cum navibus illius. Joram autem genuit
O:iam. Non filius ejus, sed nepos ejus fuit, sed di-
cuntur filii qui de longinqua progenie exierunt ali-
enjus. Nam Joram genuit Ochoziam : Ochozias Joas,
Joas Ámasiam, Amasias Üziam. Sed quia Joras ac-
cepit filiam Jezabel : quz occidit Naboth et. perse-

cuta fuerat Eliam et prophetas et sacerdotes Domini -

et cultum ejus; propterea quia de prole ejus nati
sunt, tolluntur degenealogia Domini usque in tertiam
generationem. Etiam et propositum erat evangelistzs
ires ordines ponere, unum ante legen, de patriar-
charuin tempore, alium sub prophetarum z»vo; ter-
tium sub sacerdotum dominio, hoc est per tres vices.
quatuordecim, hoc sunt cpéc céaaupsc xai éxadtc, tres
tessares ei tres decades, id est, quatuor, et. decem
et septem, propler septenarium numerum sabbati,
quia septem et septem quatuordecim faciunt. Et sic-
ut filii Israel per quadraginta duas mansiones vene-
runt ad terram promissionis duce Mose, ita et nos
duce Domino qui per istas venit ad nos, pervenie-
mus ad vitam zternam. Matthzvus, qui generationem
Domini terrenam narravit, ostendit qualiter ille de
ccelo descenderit, per generationem terrenam ; Lu-
€as vero specialem ordinem tenens, ostendit quali-
ter illi omnes qui studuerint ejus membris incorpo-
yari ascensuri essent in ccelum. Et ideo per quin-
quaginta generationes qui significant requiem Ju-
Vili : seu per septuaginta duas generationes, in quo
numero .gentes leguntur in initio esse divis, ut
osteuderetureje omnibus gentibus credituros in Chri-
lo et ascensuros in colum ; sive si per septuaginta
septem generationes velis computare, quz:& sunt de
Christo ad Adam, quem numerum Dominus in pec-
catorum remissionem posuit, quando dixit; Non
dico tibi, Petre, dimittendi. septies, sed usque septua-
gies sep;ies, ut ostenderet se omnia peccata nostra
in baptismo remissurum. Et sicut nullà generatio
poctermissa est. non numerata ab Adam usque ad

tur in baptismo. Et sub. hoc exemplo przxcipitur nt
in nos peccantibus, septuagies septies remittamus. -
Matthzeus autem laborem. certaminis quod Dominus
sanctique sui habituri essent ostendit, per quadra-
ginta duas; qus pretenderunt labores. in eremo,
Joram autem excelsus. Hoc etiam per antiphrasim,
quia dejectus fuit propter Áchab et Jezabel. Ozias for-
titudo Domini et juste sic vocatus est, quia confisus
est in Domino et fecit quie placuerunt ei, excepto,
quia per se voluit hostias offerre, quod sacramen-
tum erat. Et ob. hoc. percussus lepra, et habitavit
liber a se in domo seorsum extra civitatem et popu-
lum. Habuit autem duo nomina.

0;ias autem genuit Joatham. Joatham perfectus di-
citur: et pulehra etymologia et conveniens illi est, quo-
modo ipse perfectus fuit coram Domino, et zdificavit
portam templi. Achas autem genuit Ezechiam. Achas
sonat apprehendens : subauditur mnequirias omnes ;
quia dereliquit Dominum et vidit altare in Damasco
et veneratus est illud , et jussit simile fleri in Jeru-
salem. Ecce pater malus genuit filium bonum.
Ezechias fortitudo Domini dicitur, quia ipse in Do-
mino visus est ; etin diebus ejus Dominus centum
octuaginta quinque millia de Assyriis occidit, et euin -
decem viris fugit Sennacherib de terra ejus : et oc-
cisus est «filiis suis cum adoraret Nesrae deum
suum, ei dicerel : Quare me dimisisti fugere. sic de
Judea, qui etiam filios meos immolassem tibi si jus-
sisses ? Et cum audivissent filii ejus hxc, occiderunt
eum, timentes ne occideret cos pro tali voto, et fu-
gerunt in. montem Árarat. Ezechias autem genuit
Manassen. Manasses dicitur obliviosus, quia ipse
per multa scelera oblitus est Domini, in tantum ut
fllium suum transferret per ignem d:xemonibus, et
ecce iterum malum filium bonus pater genuit ; sed
postea tamen suscepit Dominus preces ejus propter
patrem, et liberavit eum de Babylone, ubi fuerat du-
ctus eaplivus propter peccata sua. Manasses auiem
genuit Amon. Amon sonat. infidelis. Siquidem Am-
mon per duo m, sonat filius populi mei : per unum
m, infidelis dicitur ; el iste propterea. infidelis dici-
tur, quia recessit a via Domini. Amon genyit Josiam.
Josias dicitur ubi est incensum Domini, et hoc di-
gne dictus est, quia ipse digne servivit Domino; ct
destruxit idola et cultores idolorum, et phase Domini
mirabiliter celebravit. Josias autem. genuit. Jecho-
niam. Jechonias preparatio Domini sonat, Jecho-
nias autem primus pater intelligitur ; et Jechonias
post transmigrationem filius ejus fuit; et dicitur
alio nomine Joachim, primus per c et /t et m, secun-
dus per c et n, et primus Joachim praeparatio, Domi-
ni; secundus praparatio Dei dicitur. Nam si volue-
rimus, unum Jechoniam computare, non. erunt nisi
tredecim generationes. Sed sic est verum, quia pri-
mus Jechonias is est. quem«rex Egypti regem con-
stituit. Sed venit super eum Nabuchodonosor et ex-.
egit ab eo. jusjurandum et tributum. Et quia menti-
tus est el occidit eum, el projici jussit corpus ejus

Digitized by Google
