<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    FRECVLPIII LEXONIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,470">
    LIBER QUINTUS.
    
    CAPVT PRIMVM.
    
    De prouectione Arcadii et Honorii post obitum patris
    ad imperium et persecutione Iohannis episcopi Con-
    stantinopolitani, qui injuste damnatus in exilio mo-
    ritur.
    
    Defuncto, ut praemisimus, Theodosio Augusto
    majore, Arcadius et Honorius filii ejus utrumque im-
    perium diuiss tantum sedibus tenere coeperunt. Qui
    quadragesimo secundo post Octavianum loco, com-
    muniter rempublicam administrauerunt. Arcadius
    quidem Orienti praefuit, Honorius vero admodum
    puer partibus Occidentis. Igitur milites, qui circa ty-
    rannum Eugenium profecti fuerant cum principe,
    post ejus obitum, paryo tempore interiecto, reversi
    Constantinopolim sunt. Dum vero imperator Arca-
    dius secundum consuetudinem ad portas occurrisset
    exercitui mecani, tunc milites Rufinum praefectum
    imperatoris peremerunt. Erat enim suspectus, quasi
    tyrannidem posset assumere. Dicebatur autem, quia
    Hunos ipse in Romanorum provincias evocasset, qui
    nunc Armeniam et partes Orientis valde vastabant,
    et imperatori insidias tenderet. Caput ejus abscisum
    cum dextera manu per Constantinopolim ad ludibrium
    circumductum, uxoreque illius in exsilium ablegata,
    opes cunctas Eutropius spado promeruit. Pauco tem-
    pore transeunte, etiam Nectarius Constantinopolita-
    nus episcopus defunctus est. Quamobrem communi
    consulu placuit imperatori ut Ioannes presbyter de
    Antiochia, vir mirabilis vitae conversationis, et in
    disciplinis philosophicis praecipue eruditus, fieret
    episcopus Constantinopolitane sedis. Quod Theo-
    philo Alexandrino episcopo nequaquam placuit,
    quoniam eandem sedem suo presbyttero valde dilec-
    to contradere nitebatur. Sed prevaluit plurimorum
    sententia. Iohannes quidem factus episcopus, dum
    nulli parceret, evenit illi quod in antiquo continetur
    proverbio: Veritas odium et obsequium amicos pa-
    rat. Offendit enim clerum sibi commissum, pro di-
    uersis occasionibus, atque imperatricem, et maxime
    Theophilum cum suis sequacibus, a quorum dero-
    gationibus saepius pulsatus fuerat. In tantum enim
    inimicorum prevaluerunt apud Arcadium principem
    insidiiae, maxime uxoris, ut pelleteretur Iohannes in
    exsilium. Populus autem eum propter sanctitatis re-
    uocatum, et ejus praedicationem, foriter dilegebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,480,960,930">
    B Cujus intercessione, hortatu etiam imperatricis, re-
    uocatus est ab exsilio, ne sedilio oriretur in plebe.
    Qui reversus nec sic quievit, intolerabiliorum (si dci
    fas est) se praebuit aemulis suis. Quamobrem iterum
    per conjugem excitatus imperator concilia celebrari
    jubet contra Iohannem episcopum, quamuis et prius
    in diversis locis machinationes Theophili contra
    eumdem fierent. Denique iterum pulsus in exsilium,
    usque ad fines Romani imperii perductus. Exsulans
    itaque moritur, quem magna pars populi Constan-
    tinopolitani secuta, et si non incessu pedum, amore
    tamen, seorsum collectas fecerunt, et aemulis illius
    communicare noluerunt, neque successori ejus Aca-
    tio. Unde multae seditiones inter alterutros sunt
    exortae, atque plurimi diversa perpessi sunt mala.
    C Inter haec Innocentius Romanus antistes, audiens de
    Iohanne et moleste ferens, volensque generale cele-
    brare concilium, scripsit Iohanni et clero Constan-
    tinopoleos, non oportere Iohanni successorem dari,
    nec ejus clerum alii parere pontifici. Aitn enim
    Iohannem, cum in exsilium duceretur, per visionem
    cognovisse diem qua moriturus esset. Hujus igitur
    injustitiae causas abominati sunt praecipue Europae
    pontifices. Ab eorum se namque suspendere com-
    munione qui consenserunt in damnationem ejus;
    pariter omnes Illyrici ejus partis effecti sunt. Orie-
    tales autem plurimi quidem injustitiam declinaue-
    runt, corpus tamen Ecclesiae dividere noluerunt.
    Verum moriente illo omnium doctore terrarum, non
    prius Occidentales episcopi Aegyptiorum et Orienta-
    lium, Bosphorensium atque Tharatenisum, sunt am-
    plexi communionem, quam illius sacratisimi viri
    nomen inter praedecessores poneretur episcopos, et
    Acatium quidem, qui post eum ordinatus est, nullo
    habuerunt sermone dignum. Eo tempore etiam
    grandi vehementis Constantinopolim et circa ejus
    suburbana descendit. Dicebant itaque Dei iracundi
    gestum, eo quod sine judicio Iohannes fuerat con-
    demnatus. Quibus verbis fidem dedit mors Augusti,
    continuo subsecruta. Quarta namque die post gra-
    ndinem est defuncta
    
    CAPUT II.
    
    De tyrannis per Dei potentium exstinctis, et rege ma-
    gno Scythice sub Arcadio.
    
    Gainas quidem genere Celticus, consilio Balba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Colunas: dois blocos principais correspondendo à área central superior (título e cap. I) e à continuação do texto em coluna única estendida. Algumas letras e palavras pequenas (p.ex. "paryo" possivelmente "parvo") retidas conforme visual; não realizada normalização. Margens apresentam linha decorativa entre seções; não há notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>