<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1275 - CHRISTIANI DRUTHARI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    et religatus ab ipsa divinitate quae latebat sub carne. Virga in qua hamus insertus est Abraham existit, qui origo hujus generationis fuit.
    
    Diximus jam quare per tres ordines divisit istam generationem, videlicet propter tria tempora, ante legem, sub lege, et prophetis et sub sacerdotibus, sive propter Trinitatem. Quattuordecim autem propter septenarium numerum qui est saceratus apud Judæos pro sabbato, quia septem et septem, quatuordecim faciunt. De qua natus est Jesus, qui vocatur Christus. Sicut scitis, Matthæus Domini post ascensum in cœlis Cæli tempore Cæsarule Evangelium scripsit, propterea sic utroque nomine dicit illum vocari, id est a credentibus in eum. Quid pertinuit narrari generationem Joseph, cum Christus ejus filius non fuerit? Videlicet pro quattuor causis. Prima, ut per generationem Joseph Marie nosceretur origo, quia de una generatione fuisse noscuntur, quia præceptum erat, ut unusquisque homo de sua tribu uxorem sumeret, quod Joseph, qui justus erat, hoc custodiebat. Sicut apparuit in census professione, quia cum præceptum esset, ut unusquisque reverteretur in terram et in patriam suam, et ibi profiteretur nomen suum, et artem, et solveret censum, Ascendit Joseph et Maria de Galileæ in Bethleem, ad proficiendum nomen in patria sua. Nec enim consuetudo est Scripturarum historias de feminis texere. Licet enim Adam multas filias habuerit, et Noe, vel alii, de nullis tamen Scriptura sic refert sicut de Abel et Cain, Sem, Cham et Japhet, et Regenorum libro : Fuit vir unus de Ramatha Sophim. Similiter in aliis historiis. Secunda causa, ne lapidaretur a Judæis, si es et sine viro et habuisset filium. Omnium enim incredibilies Judæi lapidassent eand si Joseph ab illa se separasset. Maluit enim de ortu suo dilatare quosdam, quam matrem suam falsis suspicionibus infamari, vel etiam per tormenta cruciari, quæ erat et tenere multa, et inferior sexus. Tertia causa, ut in Ægyptum iens, vel reversus, is qui vir erat procuraret quæ necessaria feminae erant, socium vel victum, et ut infante tanto itinere ferret ac referret. Quarta causa, ut parvus ejus diabolum lateret, qui si eum de virgine natum scisset, nunquam cum crucifigere suasisset Judæis. Unde et hoc requisivit per tentationes, si esset Filius Dei. Sciebat namque per Scripturas quia nasceretur, sed in hoc deceptus est, quia de muliere putavit eum fuisse natum. Christi autem generatio sic erat; subauditur sicut superius dictum est. Ideo autem Jesu Christi, ut dimitlat angelo narrandum. Vocabis, inquit, nomen ejus Jesum. Christus Græcum est nomen, et dicitur Latine unctus, et Hebraice dicitur Messias. Non habebat autem ante Latinitas hoc nomen, sed habere poterat sicut apparet modo. Fuit autem hoc nomen apud Judæos celebre, quandiu eorum regnum stetit; quia sicut apud multas gentes dignitatis nomina sunt, quæ reges et principes per successionem habent, ut apud Ægyptios Pharaones et Polonuri, et apud Romanos Cæsares et Augusti vocabatur, ita et apud Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    dus fuit hoc nomen. Unde enim ab Julio, qui primus vocitatus est Cæsar, eo quod casu matris utero mortuo eductus sit, in reliquum omnes Cæsares sunt nuncupati, et ab Octaviano, qui Romani cum occurrissent, post subjugatum orbem terræ, cum scuto aureo et lapidibus, dederunt nomen Augusto, quæ adauxerat imperium eorum, in reliquum omnes Augusti appellati sunt. Simili modo quia Aaron jubente Domino iunctus est a Moyse in sacerdotem, omnes sacerdotes Messias vocantur. Similiter omnes reges a Saule qui primus rex eorum a Samuele iunctus est in regem Messias idem christi vocati sunt. Unde et David dicebat : Non mittam manum meam in christum Domini; et in Psalmno : Nolite tangere christos meos. Interpretatio una est, Messias et Christus, sed tamen quia Græca lingua sonantior et complexior est omnibus linguis sub cœlo, et etiam notior, tum erat propter Romanos qui per totum mundum comminebantur, et ob Græcos qui sapientiores fuerunt aliis, idcirco placuit Evangelistis et interpretibus in ea lingua illud nomen dimittere; qua magis nota erat et amabilius.
    
    In vigilis Natalis.
    
    Cum esset desponsata. Sponsus et sponsa a spondo dicti sunt, eo quod ante spondebant sibi cautiones matrimonii consentire, et dabant fidelissures, etiam annulo subarrabantur. Tali ergo ex illo desponsata erat Maria Joseph, non tamen in concupi- centia juncta. Quare desponsata fuerit, superius dictum est. Mater ejus. Cujus ejus? Mater immaculati, Mater unicì; qui in cœlis sine matre, in terra sine patre natus est. Mater dictæ, quia exinde effigiatur aliquid. Maria dicitur illuminatrix, sive scilicet matris : genuit enim lucem mundi. Sermone Syro domina vocatur, et juste; genuit Salvátorem mundi dominumque universi orbis. Antequam convenirent. Hoc est ea convenientia, quæ usus erat convenire sponsum et sponsam. Inventæ est. Videlicet ab ipso Joseph inventa, qui pene licentia maritali, ut putabatur, future uxoris omnia secreta noverat. Erat enim usus in illa gente, ut qui uxorem desiderabat accipere, ad templum eam desponsaret, et postea si dives esset haberet missos suos cum ea ; aut si pauper, ipse custodiret simul cum patre et mature usque ad proximum tempus. Eo igitur tenore inventa est Joseph : In utero habens de Spiritu sancto, quia pro certo sciebat, quod nullus homo ad eam eo modo junctus fuisset, ut concipere potuisset. De ista solummodo hoc scriptum est, quod est in utero habituri Spiritu sancto. Ista autem est in mente et in utero, ejus penna dicitur, quando de Spiritu sancto intelligitur : quando vero de alio factore, penna dicitur. Cum esset justus. Testimonium Evangelistæ est de Joseph, quia justus erat et in consummata lege erat, et hoc etiam ex apparitione angeli credere potuimus, ex verbis ipsius dicentis : Noli timere. Si enim in eam malam suspicionem habuisset, nec ipse jusus esset, nec angelus dixisset : Noli timere, sed nolì desperire. Et nollet eam traducere. Hoc est diu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas onde hífens e cortes de coluna mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>