u17

CHBONICON..— TOMI H LIB. ill.

1178

quosque szoularuum litterarum sectatores eui habe- A cum tamen eas ab ipso Vespasiano post annum aper-

ret, et interpretaretar eis quotidie, copcureusque ad
eum mire fecerint. Quos ille propterea recipiebat,
w sub occasione litteratur:e secularis in fide Chri-
sí eos institueret. lgitur si. quis super Adamantii
statu scire velit, quid actum eidem ait, primum qui-
dem de epistolis ejus qux& poet persecutionem ad
diversos missa: sunt, deinde ex Eusebii Caesariensis
Ecclesiasticze Historiz libro vr, et de ejusdem Ada-
mantii volumiuibus possit liquido cognoscere. Vixif
autem usque ad Gallum et Volusianum, id est, usque
ad sexagesimum nonum iatis sux: annum, et
mortuus est Tyri, in qua urbe sepultus est. Ferunt
de eo quidam, quod, pro multa eloquii facultate,
perversa quedam sit conatus astruere condems li-

ta$ Coruelius Tacitus prodat. Igitur Gordianus in-
gentibus preliis adversum Parthos prospere gestis,
suorum fraude baud longe a solo Romano interfectus
est (ut quidam ferunt) factione Philippi preefeeti
praetorii. Huieque Gordiano milites tumulum sdi-
lcant, qui Euphrati imminet, ossibus ejus Romam
revectis.
CAPUT IV.
Quo tempore Julius Aphricanus claruerit,

Qua tempestate Julius Aphricanus inter scriptores
ecclesiasticos nobilis habebatur. Qui in Chronieis
quz scripsit, refert se Alexandriam properare Era-
cle opinione celeberrima provocatum, quem et in
divinis et in philosophicis studiis atque omni Gre-

broe quorum est titulus Periarchon. In quibus prz- B corum doctrina instructissimum fama loqueretur.

ter multa sane doctrine adversa, etiam hoc de
€omumulatione totius rationabilis creatura asserit,
quod non solum impiorum hominum animz, sed ipso
quoque diabolus post longam purificationem reno-
valius, rediturus sit in su: originis dignitatem, suc-
eedentibus sibi semper revolutionibus de bonis
ad mala, et de malis ad bona, quia hxc alternati«
mon possit non esse perpetus, ut vicissim et de
beatis miseri sint, et miseri sint beati. Tune etiam

Geminus presbyter Antiochenus, et Hippolytus, et

Berillus episcopus Arabiz, Bostrenus, clari scripto-

res habebentur.

CAPUT Ill.

De Maximino principe persecutore, et. de auccessori-
bus ejus Gordianis patre et. nepote, qui parvo in-
tervallo sibimet succedentes interfecti sunt.
Maximinus vigesimus secundus imperator ab Au-

gusto, Gothico genere ortus, nulla senatus volun-

tate, imperator ab exercitu, postquam bellum in

Germania prospere. gesserat, factus, persecutionem

in Christianos sextus a Nerone exercuit, sed con-

tinuo, hoc est, tertio quam regnabat anno, a Pu-
pione Aquileie interfectus est, et persecutionis et
vite finem fecit. Cum eo etiam filius ejus discerptus
| est, conclamantibus cnnctis militari loco ex pes-
simo genere ne catulum quidem habendum. Qui
maxime propter Christianam Alexandri , cui sueces-
serat, et Mamme2 matris ejus familiam, persecu-

C

tionem in sacerdotes et clericos, id est, doctores, D

vel praecipue propter Origenem presbyterum, mise-
rat. Pariter pecunio.os, insontes, noxiosque per-
sequitur, cupiditate allectus. Post. cujus imperiung
duo Gordiani, pater el filius, principatum arripien-
tes, unus post unum interiere Pari: etiam tenore
Pupianus et Balbinus regnum invadentes perempti
sunt sub predicto Maximino, et Antherus Romanz
urbis episcopus martyrio coronatus est.

Gordianus, Gordiani nepos, vigesimus tertius ab ÀAu-
gusto imperator creatus est, mansitque in eo annis
sex. Gordianus admodum puer ín Orientem ad bel-
lum Parthicum profecturus (sicut Eutropius scribit)
Jani portas aperuit, quas utrum post Vespasianum et
Titum aliquis clauserit neminem scripsisse memini,

Quibus diebus Origenes in Cwsarea Palestine Theo-
dorum cognomento Gregorium, et Athenedorun ado-
lescentulos fratres, Ponti postea nobilissimos episco-
pos, divina philosopbia imbuit.
CAPUT Y.
De Philippis, patre et filio, imperatoribus Christtams
primis. :

Philippus vigesimus quartus ab Augusto imperator
creatus, Philippum filium suum consortem regni fe-
eit, mansitque in eo annis septem. Hic primus om-
nium imperatorum Christianus fuit. Ac post tertium
imperii ejus annum, millesimus a conditione Romae
annus impletus est. [ta magnificis ludis augustissimus
omnium praeteritorum fuit, ut innumerabiles bestiz
in circe magno interfectze, lulique io campo Martio
theatrales tribus diebus ac noctibus populo pervigi-
lante celebrati, et agon mille annorum actus, hic
natalis anno Christianus imperatore celebratus est.
Nec dubium est, quin Philippus hujus tane devotio-
nis gratiam et bonorem ad Christum et Ecclesiam
retulerit, quando vel ascensum fuisse in Capitolium
vel immolatas hostias ex more, nullus auctor osten-
dit. Ambo tamen, quamvis diversis locis, tumultu
militari et. Decii fraude interfeeti sunt. Quibus die-
bus Origenes adversus quemdam Celsum Epicurum
philosophum , qui contra nos libros conscripserat,
octo voluminibus respondit. Qui, ut breviter dicam,
in tantum scribendi sedulus fuit, ut. Hieronymus.
quodam loco quinque millia librorum ejus se legisse
meminerit.

CAPUT VI.
De Decio persecutore Christianorum,

Decius, quintus et vigesimus ab Augusto, occisis
Philippis invasit imperium, tenuitque anno uno et
mensibus tribus : qui belli civilis incentor et repres-
sor fuit. Idem centinuo in quo se etiam ob hoe Phi-
lippum interfecisse docuit, ad persequendos interfi-
ciendosque Christianos, septem post Neroneni, fera
lia disperdit edicta, plurimosque sanctorum ad coro-
nas Christi de suis cruciatibus misit. De qua persecu-
tione Eusebius refert, in libro vr Eeclesiastice Hi-
storie, et martyrum testantur plurime rei gestm
passionum actiones. In qua Fabianus in urbe Roma

Digitized by Google
