<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CHRISTIANI DRUTHMARI. CORBEIENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    sine ipsa perfecte ad aliam non possit transiri. Ego vero nulli nolenti, jursero aut legere, aut habere hunc librum, sed qui voluerit. Et si aliquis hunc detestatur, ordinet meliorem; et ego voluntarie ipsum suscipio. Nam iste nihil ulli nocet. Amicis in hoc facto parui, inimici mea voluntate non tangent, ne forte de bono emulationes fiant. Si ergo videro quod vobis hoc primum factum placeat, ad Evangelium Joannis manum mittam; quia Augustinus aquilam sequens, id est beatum Joannem, qui aquilæ assimilatus est, cum ille ultra nubes, iste prope nubes incedit, propterea parvulis sensu necessariis est humilis et terræ gradiens expositor, ut possint intelligere quod ille quasi omnibus notum reliquint intactum. Nam in Marco non est necessarium manum mittere, post beatum Bedam. In Luca R^quoque audio post sanctum Ambrosium eundem Bedam manum misisse. Sed non potui invenire adhuc in tota ejus expositione nisi quasdam ejus homelias. Si vero nec invenero, et vestrum omnium cohortatio adfuerit, et in hoc quoque laborare tentabo, si tamen gratum vobis fore speravero : supra enim omnes homines vestra mihi est gratior societas; quia est sincera et absque dolo, et quam Deus docuit sanctique ejus apostoli tenuere ac posteris tenendam tradiderunt. Non enim est fel amaritudinis in vobis, neque veluas iniquitatis : sed fides firma, charitas inviolabilis erga Deum ac proximos. Et licet rebus terrenis egentis sitis, virtutibus tamen repleti estis, ita ut qui vos perfecte agnoverit ulterius dilectione a vobis non possit separari. Sed si modico tempore vobiscum quis moratus fuerit, pro certo intelleget quia Deus cohabitator vestri sit, et Spiritus sanctus regat opera vestra. Neque enim habitabit diu malius inter vos, neque permanebit in consortio vestro, quia sancti aurum et argentum in camino probationis sordes adjiciunt, ita et qui inter vos venerit, aut desinet a malo opere, aut certe alienus, efficietur a consortiis vestris : qui namque inter vos conversantur, non multum mirentur si plurimi sancti in his monasteriis probabiles fuerunt ; sed pro certo experientur quia qui apud vos non est bonus, sine dubio nusquam alicubi erit, quoniam vos estis qui veraciter audistis vocem Domini dicentis : Estote prudentes ut serpentes, et simplices sicut columbe. Et si reges et principes atque vulgaris populus vos veraciter agnoscet, ut veros Christi discipulos amaret, supra omnes homines venerarentur ac diligenter. Christus custos vester, qui coepit vos custodire in saecula, concedat in conceptu bono opere permanere usque ad finem vite vestræ.
    
    CAPUT PRIMUM
    
    Incipit Expositio CHRISTIANI DRUTHMARI in Evangelium secundum Matthæum.
    
    Hunc titulum non fecit evangelista, scilicet interpres qui ipsum interpretatus est: nam Matthæus libri sui titulum, Liber generationis, imposuit, juxta consuetudinem Judæorum, ad quos scribebat, qui voliti sunt libris suis ex principiis nomina imponere :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    hoc est, generationis, quia tibi scriptum est : Lætæ sunt generationes cœli et terræ. Similiter Exodus, id est exitus, et Numerorum et reliqui. Similiter beatus Matthæus quoniam de generatione Domini primitius scripsit, Liber generationis nomen imposuit. Incipit, hoc est inchoat. Compositum verbum ex in propositione, et capio verbo, mutata a in i. Evangelium Græcum nomen est, et dicitur Latine bonum nuntium. Eu bonum; angelum, nuntium. Unde et angelus dicitur : tamen sciendum est, quia apud Græcos per duo gamma scribitur : et angelus similiter per duo gamma, ; sicut et Priscianus dicit. Sed quia apud nos absonum videbatur, apud Latinos prima per n, secunda syllaba per g. Et non est jungendum a, cum a, sed cum e est jungendum : quia eu, bonum dicitur.
    
    In omnium principiis librorum tria quaerenda sunt, tempus, locus, persona. Similiter de isto Evangelio, hæc tria tenenda sunt. Locus Judææ existit, ubi conscriptum est Hebraica lingua ad Hebræos qui in Christum crediderunt. Tempus Cæsii imperatoris qui singularam monarchiam universi orbis Romanæ tenebat. Persona Matthæus, Levita genere, et sacerdos existit dignitate, cujus nomen interpretatum in nostra lingua donatus dicitur : digno vaticinio sic vocalus quia in presentia Dei ordinatus fuit et donatus ad narranda gesta Christi, ante multa sæcula ostensu a prophetis in specie hominis. Quia gesta quæ Dominus noster in carne juxta humanam carnem gessit narraturus erat, ob hoc in effigie hominis visus est. Marcus quoque in specie leonis apparuit : quia Evangelium suum ab actu leonis inchoavit cui proprium est in deserto rugire. Dixit enim : Vox clamantis in deserto. Lucas nihilominus ore juvenci similatus apparuit : quia ab eo coepit qui vitulos frequentius offerre solitus fuit, videlicet a Zacharia sacerdote. Joannes vero more aquilæ volans illum qui supra astra sedet verbo petiit inquiens : In principio erat Verbum, et Verbum, etc.
    
    Requirendum vero quæcunque multa Evangelia ordinata fuisse legamus, et in nomine duorum apostolorum et etiam aliorum doctorum sicut Lucas refert, nullum illorum placuit Deo legi vel suscipi in Ecclesia sua, nisi hæc quatuor, neque plus neque minus. Nam hæc quatuor Evangelia propter quatuor climata mundi, a Deo ordinata sunt et ante multa sæcula ostensa a prophetis. Appellata autem sunt animalia, quoniam propter animam hominis Evangelium prædicatur. Idecíro vero plena oculis ante et retro, initus et foris a prophetis prædicta sunt, quia et præsentia Domini gesta et futura de judicio venturo narraverunt. Crura dicuntur recta habere quia nihil pravum in Evangeliiis invenitur. Erat rota in rota: quia subnixum est de Veteri Testamento; et quidquid Evangelium annuntiat, in Veteri prædictum fuit: et ambo in simile concordant. Quod dicit, ubi erat spiritus impetus, illuc gradiebantur : ostendit nihil aliud Evangelistas narrasse, nisi quæ Spiritus in cordibus eorum prosit. Figuræ istorum animalium etiam Dominio con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duas columnas principais; transcrição feita sem normalização ortográfica; marcas de paginação e numeração superior não transcritas como bloco separado; algumas abreviações expandidas conforme contexto (R^quoque representando conjunção abreviada) mas mantidas o mais literal possível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>