<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    CHRISTIANI DRUTHMARI CORBELIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    populum suum. Hoc est qui sui esse sefestinat ore et A Spiritu sancto,
    opere, et a nomine ejus Christiani vocantur. Non debet lector ad memoriam reducere, quae alius de
    etiam absolute dixit populum, sed suum addidit, id ipsa dicat evangelista. Lucas enim narrat quomodo
    est qui fidem et spem suam in eam posuerunt. Hoc Angelus Gabriel ad Mariam venit, et beata Maria
    autem totum factum est, ut adimpleretur quod dictum audierit eo et credendo conceperit. Matthaeus quomodo
    est. Hoc est, idoe praedicta sunt, quia sic erat futu- Joseph desponsata fuerit. Iterum Lucas quomodo de
    rum; et ideo factum est, ut acta concordarent di- Galilaea propter professionem census ascenderint.
    cis, ut esset verus Dominus in prophetis, et in om- Denuo Matthaeus quomodo natus a magis adoratus
    nibus operibus suis. Hoc totum factum est, id est sit. Ait enim: Cum natus esset Jesus. Usus fuit histo-
    quia missus est angelus, quia concepit Maria, quia riographorum ut quando historiam scriberent tempus
    peperit, omnia ista praedicta sunt a prophetis. Istum adnotarent, sicut etiam nunc fit, non solum in
    vero per Isaiah dictum, sed ibi; concipiet, quia ille gestis, sed etiam in chartis. Ilac etiam de causa
    de futuro; iste habet, habebit, quia jam praeterita Matthaeus tempus Herodis ponit, qui in Judæa re-
    narrabat. Et vocabunt nomen ejus Emmanuel. Em- gnabat. Lucas vero longius et excelsius repetens et
    manuel quid sit evangelista aperuit dicens: Nobis- nomen imperatoris, et nomina consulum, et tempus
    cum Deus. Emmanu, nobiscum, el, unum de decem B professionis census adnotavit dicens: Exiit edictum
    nominibus quo Deus vocatur apud Hebræos. Fuit a Cæsare Augusto, videlicet Octaviano, quia quadra-
    Deus cum patriarchis et patribus, sed aliter fuit cum gesimo secundo anno imperii Octaviani Christus na-
    his, de quibus propheta hoc dixit: Quia versatus est tus est, et census exactus. Et sicut Abraham, qui in
    cum eis in carne et audierunt eum viva voce loquen- figura Domini præcessit, quadragesime secundo an-
    ten, et viderunt miracula facientem: quod multi no Nini, qui primus rex in mundo fuit, natus est,
    proplætæ et reges voluerunt videre et audire, hoc sic Christus quadragesimo secundo anno Octaviani,
    fuit tunc cum illis. Ensurgens Joseph a somno fecit qui primus imperator appellatus fuit, natus est; et
    sicut præceperat ei angelus Domini. Et isto facto ap- ipsa die multa prodigia exstiterunt, quæ eum crea-
    paret quia et Joseph perfectè eruditus est ab angelo torem orbis ostenderunt. Ipso die de taberna neri-
    de illo facto, et quia vir sapiens fuerit, qui non quæ- toria per totum diem fons olei largissimus fluxit, ut
    sivit consilium postea de hæc re, nec interpretem, ostenderet quia nasciebatur is qui Christus diceretur,
    sed statim fecit sicut præcepit ei angelus. Accepit id est unctus oleo spirituali atque ab ejus Ecclesia
    uxorem ad custodiendum. Quia conjux a conjungendo Christiani essent dicendi. Eodem die angeli cantå-
    dicitur. Et non cognovit eam donec peperit filium verunt: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax homi-
    suum primogenitum. Ex his locis hæretici existile- nibus bonæ voluntatis. Et ut ista vox completeretur,
    runt, qui dixerunt quia ideo dicit donec peperit, tanta pax in orbe terrarum facta est per duodecim
    quoniam postea cognovit eam. Sed tamen non habet annos, quantum nullus rex potuit facere in una pro-
    talem sensum in Scriptura divina, sicut in humana vincia; ita ut, sicut propheta dixit, conflarent gladios
    locutione. Dicit enim in Psalmo: Sede a dextris suos in vomeres et lanceas suas in falces, et
    meis, donec ponam inimicos scabellum pedum tuo- Psalmista dixerat: Orietur in diebus ejus abundan-
    rum. Nunquid non sedebit amplius Dominus Christus tia pacis. Eodem tempore hic Octavianus, ad quem
    ad dexteram Patris, nisi quo usque inimici ponantur omnium rerum summa concesserat, dominium se
    sub pedibus ejus? Et in alio loco Scriptura dicit: ' hominum appellari non passus est, imo non ausus,
    Donec consenescatis, ego sum Dominus. Nunquid non quo verus Dominus totius generis humani inter ho-
    erit amplius Dominus, nisi quo usque illi senes fi- mines natus est. Nam una die cum eo spectante illud
    rent cum quibus hæc locutus est? Sed donec in Scri- agerentur, et quidam minus pronunciasset: O Do-
    ptura divina pro æterno ponitur, ut intelligatur: minum æquum et bonum! universique exsultantes
    Sede a dextris meis in æternum; et ponam inimicos approbassent, statim manu vultuque adulationes
    tuos scabellum pedum tuorum. Similiter in alio loco: compressit, et cum gravissimo edicto se post hæc,
    Ego sum Dominus in æternum, et cum vivetis et cum nec a liberis appellari, aut a nepotibus, vel a servis,
    senescetis, etiam et cum moriemini, hoc est, in nec vocari dominium passus est. In Be.lechem Juda,
    æternum. Ex alio hæretici fuerunt verbo qui dixe- Bethlehem domus panis dicitur, ante vocata Ephraïm,
    runt, quod non diceretur primogenitus, nisi quem id est frugifera. Sed postquam Jacob ibi pâvii pecora
    alii fratres sequuntur, sed non est ita. Lege Vetus sua, appellavit eam Bethlehem. Siquidem secundùm
    Testamentum et invenies quia omnes qui prius vul- littera apud Hebræos, beelt dicitur, et ipsa domus
    vam aperiunt (licet non habeant fratres) primogeniti interpretatur, et utraque nomina Ecclesiæ conve-
    dicuntur: ipsi et unigeniti et primogeniti vocabuntur. niunt. Et dignum fuit ut domus in qua Christus na-
    Qui amplius de istis requirit, legat librum sancti Hie- scebatur his nominibus ante vocaretur, quia in Eo-
    ronymi quem sēcit contra Helvidium de hac re.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    CAPUT II.
    In Epiphania Domini.
    Cum natus esset Jesus in Betlehem Juda in diebus
    Herodis regis. Quia evangelista, ordinante regenreque
    lector ad memoriam reducere, quæ alius de
    ipsa dicat evangelista. Lucas enim narrat quomodo
    Angelus Gabriel ad Mariam venit, et beata Maria
    audierit eo et credendo conceperit. Matthæus quomodo
    Joseph desponsata fuerit. Iterum Lucas quomodo de
    Galilaea propter professionem census ascenderint.
    Denuo Matthæus quomodo natus a magis adoratus
    sit. Ait enim: Cum natus esset Jesus. Usus fuit histo-
    riographorum ut quando historiam scriberent tem-
    pus adnotarent, sicut etiam nunc fit, non solum in
    gestis, sed etiam in chartis. Ilac etiam de causa
    Matthæus tempus Herodis ponit, qui in Judæa re-
    gnabat. Lucas vero longius et excelsius repetens et
    nomen imperatoris, et nomina consulum, et tempus
    professionis census adnotavit dicens: Exiit edictum
    a Cæsare Augusto, videlicet Octaviano, quia quadra-
    gesimo secundo anno imperii Octaviani Christus na-
    tus est, et census exactus. Et sicut Abraham, qui in
    figura Domini præcessit, quadragesime secundo an-
    no Nini, qui primus rex in mundo fuit, natus est,
    sic Christus quadragesimo secundo anno Octaviani,
    qui primus imperator appellatus fuit, natus est; et
    ipsa die multa prodigia exstiterunt, quæ eum crea-
    torem orbis ostenderunt. Ipso die de taberna neri-
    toria per totum diem fons olei largissimus fluxit, ut
    ostenderet quia nasciebatur is qui Christus diceretur,
    id est unctus oleo spirituali atque ab ejus Ecclesia
    Christiani essent dicendi. Eodem die angeli canta-
    verunt: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax homi-
    nibus bonæ voluntatis. Et ut ista vox completeretur,
    tanta pax in orbe terrarum facta est per duodecim
    annos, quantum nullus rex potuit facere in una pro-
    vincia; ita ut, sicut propheta dixit, conflarent gla-
    dios suos in vomeres et lanceas suas in falces, et
    Psalmista dixerat: Orietur in diebus ejus abundan-
    tia pacis. Eodem tempore hic Octavianus, ad quem
    omnium rerum summa concesserat, dominium se
    hominum appellari non passus est, imo non ausus,
    quo verus Dominus totius generis humani inter ho-
    mines natus est. Nam una die cum eo spectante illud
    agerentur, et quidam minus pronunciasset: O Do-
    minum æquum et bonum! universique exsultantes
    approbassent, statim manu vultuque adulationes
    compressit, et cum gravissimo edicto se post hæc,
    nec a liberis appellari, aut a nepotibus, vel a servis,
    nec vocari dominium passus est. In Be.lechem Juda,
    Bethlehem domus panis dicitur, ante vocata Ephraim,
    id est frugifera. Sed postquam Jacob ibi pavi pecora
    sua, appellavit eam Bethlehem. Siquidem secundùm
    littera apud Hebræos, beelt dicitur, et ipsa domus
    interpretatur, et utraque nomina Ecclesiæ conve-
    niunt. Et dignum fuit ut domus in qua Chr stus na-
    scebatur his nominibus ante vocaretur, quia in Eo-
    lesia ipsius verus panis, et saliates æterna reperi-
    tur ab omnibus in veritate querentibus. Non autem
    debet haberi in libro Judææ, sed Juda, quia non
    invenitur extra Judæos alia gens habitasse civitatem
    eo tena nomine vocabatur. Alia autem sunt civitates
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas abreviações tipográficas preservadas. Pequenas falhas de leitura subscritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada de palavra inteira ilegível).</notas>
</pagina>