1211
lacum, et intromittens in adytum, seductores di-
wreones evocavit. Quibus solemniter apparentibus,
werrore compellitur Julianus. in. fronte sua crucis
formare signaculum. Tunc demones. tropxi. Domi-
nici figuram respicientes, et sux recordati devictio-
nis, repente disparuer:nt. Quod agnoscens magus,
capit culpare Julianum. Àt ille et terrorem signifi-
cavit, et erucis se dixil obstupuisse virtutem, co
quod videntes hoc signum dimones, evanuerunt.
Porro magus: Non hoc suspiceris, inquit, o bone
vir, quia timuerint, sicut ais, sed abominati hoc si-
gnum potius abscesserunt, Et ita capiens miserum,
odio replevit Christiani signaculi Julianum. Post hzc
igitur imperator evocavit Julianum, et comstituit
Cxsarem, dansque ei conjugem Constantiam soro-
rem suam, €ontra Barbaros eum destinavit ad Gal-
lias, ut in superioribus diximus. igitur Julianus ut
solus oblinuit principatum primum, velut arguens
perperam gesta Constantii, episcopos jubet de exsi-
liis relaxari, post vero adversum nostros tota no-
cendi arte consurgit. Qui cum astutus atque callidus
esset deceptor, Judzos ob Christianorum odium
Mierosolymam undique convenire jubet, et ex publico
eis expensas largiri prxcipit, ut. templum rezdifi-
carent, et ibi hostias legales immolarent, ut sic. sal-
tem Christianismum abolere posset. Sed mira dis-
pensatione maxima pars Jud:xorum, qui- illuc conve-
nerant, terremotu perempta, reliqui vero flammis
uliricibus exusü. Qui-autem superfuerunt, signum
eiiam crucis tam in colo quam et in. uniuscujusque
veste cernentes, quod si no'enles, nequaquam ex eis
delere poterant. Btaque inviti compulsi sunt. Chri-
stum Dei Filium fateri, quibus signis territi disces-
serunt. Igitur imperator dudum studens paganitatem
in omni sua ditione dilatare, graviter ferebat, videns
Christianos potius approbari : arbitratus est statum
ex vita bona et conversatione Christianitatis consi -
siere ; studuit ubique templa paganorum constru-
ctione et ordine Christian: religionis ornare, sedibus
alque processionibus, paganórumque dogmatibus
atque monitionibus lectures sux superstitionfs insti-
tuit ad instar clericorum, ut hors certas, et dies,
et orationes, solemniter observarent, prucipiens
pariter habere curam viros philosophari scientes
habitaculis peregrinorum et pauperum, aliaque pro-
videntia circa egenos exbibita paganorum religione
componere, et pietatis habere nomen. Si quis autem
sponte vel invitus peccaret, secundum tratitionem
Christianorum, instituit ut post poenitentiam medio-
crem sustineret correctionem. Hzc itaque faciens
imperator ad destructionem Christianorum, neque
suadere subjectis provaluit, et aperte. vim inferre
palam erubuit. Habens itaque Julianus plurimum
van: glorie vitium, cunctos ante se principes lace-
ravit in oratione quam de Ciesaribus scripsit, et ipse
post Julium imperatorem primus in senatu qu: com-
mentatus fuerat recitavit. Hac ergo arrogantia mo-
tus, etiam contra Christianos conscripsit libros. Ut
ergo coquos atque tonsores expelleret. de palatio,

-

FRECULPHI LEXOYIENSIS EPISCOPI

A312
À opus philosophi non tamen imperstoris egit ; ut au-
ilem detraheret atque laceraret, neque philosophi
neque principis fuit. Qui post omnia contra Chri-
Siianos argumenta diaboli ac sux calliditatis per o-
mzium orbem disposita, nimis gloriz cupidus (illum
eaim vanitas flagrantior pervicerat) bellum adversum
Parthos paraus, cum Romanas vires contraetas ur-
dique ad destinatam secum traheret traditionem,
Christianorum sanguinem diis suis vovit, palam
persecuturus Ecclesias, si victoriam potuisset adi-
pisei. Nam et amphitheatrum Hierosolymis exstrui
jussit, in quo reversus a Parthis, episcopos, mona-
chos omnesque ejus loci sanctos, bestiis etiam arte
quadam szvioribus objiceret, spectaretque laniandos.
ltaque postquam a Thesiphonte. casira movit, dol;
cujusdam transfug:e in deserta perductus, cum vi
sitis et ardore solis, atque insuper labore arenarum,
confectus periret exercitus, imperator tanto rerum
periculo anxius, dum per vasta deserti incautius
evagatus a suorum erraret agminibus, ab obvio qno-
dam hostium equite, conto ilia ictus, interiit, Qui
accepto letbali vulnere, sanguinem proprium spar-
gens in aeru clamavit : Vicisti, Galilze, vicisti! So-
litus quippe erat. Christianos vocare Galibeos. Sic
misericors Deus impia consilia impii morte dissolvit,
quia Deum auctorem omnium sponte deseruit, ne-
fariis confisus artibus magicis sux levitatis petulan
tia, quasi omnibus audacior cunctos anteierit, me-
ritas luit poenas. Non enim decet imperatorem au-
dacia aliis praeferri, sed moderatione et. salubribus
consiliis. Cujus salus propria cum semper ad secu-
ritatem omnium, in bello maxime conservanda est.

CAPUT X.
De jp rdage o Christiano et Juliano Saba, qui impii
ulian

B

Í i Cesaris apud. Persidem pradixerunt perdi-
tionem.

Qua etiam tempestate in Antiochia vir quidam
optimus p:xedagogus adolescentium habitabat, eraique
illic famosissimus sophista Libanius impius, exspe-
ctansqué Juliani victoriam, habens pra oculis ejes
minas. Interrogavit ergo predagogum, quasi nostram
deridendo religionem : Nunc, inquit, fabri filius quid
putas agit ? AL ille quod post paululum contigit, ir-
pletus gratia divina, predixit. Respondit enim: 0
sophista, creator omnium, quem tu fabri filium no
minasti, locellum sepulturz Juliano componit. Post
paucos enim dies mors illius nuntiatur erronei, ei in
loeello positus, est advectus, minarummque timor
evacuatus est. Tunc etenim Julianus religiosissimus
cognomento Saba, cum illins impii minas audissel,
continuo ingemiscendo ac flendo clementi Domino
supplicans. subito lacrymarum ejus fluvius restitit,
fuitque alacritate completus et ejus vultus exhila-
ratus. Hanc animi permutationem ejus ministri
respicientes, rogaverunt ut eis causam repentini
gaudii palefaceret. Tunc ille dixit : Ferus sacre
vinex devastator ponas exactus est vastationis suz,
jacetque. mortuus terroribus, minisque frusiratos.
Il»c. aguoscentes omnes exsultaverumt. Deoque hy-

Digitized by Google
