<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    FRECVLPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,960">
    cupiens foederatam habere, missa legatione ad Lu- A
    dovicum regem eorum, filiam ejus petens, impetra-
    tam matrimonio suo copulavit, ut Jordanis histori-
    cus refert, silasque suas vicinis regibus in conjugio
    copulavit, unum Alarico Vesegotharum et aliam Si-
    gismundo Burgundionum, neptemque sua Amala-
    burgam Thuringorum regi Ermenfrido, sororem
    vero suam regi Wandalorum Trasemundo dedit,
    cupiens sic genus suum nobiliter dilatare. Quo tem-
    pore Joannes Romanæ Ecclesiæ pontifex Constantinopolin veniens, ad portam quæ vocatur Aurea, populo-
    rum turbis ei occurrentibus, in conspectu omnium
    roganti cæco lumen reddidit. Qui dum rediens Raven-
    nam venisset, Theodoricus eum cum comitibus car-
    ceris afflictione peremit, invidia ductus, quia catho-
    licæ pietatis defensor Justinus eum honorifice susce-
    pisset. Qui etiam Symmachum patricium nullis ex-
    stantibus causis dum trucidari Ravenne fecisset, ira
    perclusus divina et ipse anno sequenti ibidem su-
    bilanea morte periit , anno tricesimo sui Italici
    regni, succedente in regnum Atalarico nepote ejus.
    Legimus enim in Dialogo S. Gregorii quendam sa-
    cerdotem visibiliter vidisse Theodoricum vinctum
    trahi a Joanne pontifice et Symmacho patritio ad
    olam ignis Sicilensis.
    
    CAPUT XIX.
    
    De Zenone principe, qualiter amissum imperium rece-
    verit, et successore ejus Anastasio.
    
    Igitur Zenon imperator Chalcedonia dum degeret,
    Augusta socrus sua Basiliscium germanum suum in C
    urbe Augustum appellavit. Quod audiens Zenon se-
    cessit Isauriam, ne causa sui civilibus bellis aliquod
    incomodum proveniret. Basiliscus quidem ut fu-
    gaum Zenonis cognovit, locatus est, sed non diu, quo-
    niam Zenon reversus in regnum et a suis receptus
    Basiliscum exilio damnavit. Quidam autem illius
    nomine, Zenoni in privato vita amicissimus, dum
    secreto detraheret Augustæ Ariagnæ, in zelum con-
    civitavit Augustum. Qui deliberans eam perimere, uni
    suorum tacite rem demandavit. Quod dum ille agere
    interretur, cuidam cubiculario hoc prodidit. Quod
    cum regina comperisset, subterfugit ad Acatinum
    episcopum, posteriusque die Zenon rem aestimans
    perpetratam, dum lucitum quendam quasi gerens
    neminem suscepit, Acatius episcopus ingressus, et D
    facti arguit imperatorem, Augustamque suspicions
    innoxiam compromisit, acceptaque fide Augusta
    revertitur. Illius autem ab urbe discessit assumpta
    tyrannide : ab exercitu principis occiditur, Zenon
    vero in pace quievit. Anastasias autem, subito as-
    sumpitus ab Augusta, imperator simul et maritus
    inmotuit, regnavitque annis 28, tam infeliciter ut di-
    versis inimicorum vallatus agminibus tam exterio-
    rum quam et tyrannorum, sæpius morens et ge-
    nens, nullam sanorum vindictam meruit audire ini-
    micorum, quia nec ipse jura servavit Ecclesiæ, sed,
    favens haeresi Euthycis, catholicos est persecutus ,
    ipse autem divino fulmine periit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,960">
    CAPUT XX.
    
    De persecutione Catholicorum a regibus Wandulo-
    rum. Et quid in diversis partibus gestum sit.
    
    Qua tempestati Honoricus rex Wandalorum Aria-
    nus catholicas ecclesias clausit, plebem variis affecit
    suppliciis. Et quidem ab innumeris manibus abscin-
    dens et linguas, nec tamen loquebatur catholicae con-
    fessionis er ipere potuit. Itaque Trasemundus suc-
    cessor Honorici Wandalorum rex et ipse ecclesias
    catholicas clausit, et plures episcopos exilio da-
    nanS Sardiniam misit. Tunc Symmachus papa inter
    multa ecclesiarum opera, quæ vel a fundamentis
    creavit, vel prisca renovavit, et juxta basilicas san-
    ctorum Petri et Pauli, atque Laurentii paupertinus
    habitualia construxit, et singulis annis per Africam
    vel Sardiniam episcopis qui in exilio erant, pecu-
    nias et vestes ministrabat. Quibus diebus Heldericus
    Wandalorum rex episcopos quos antecessores sui
    exsilio damnaverant reverti fecit, et ecclesias re-
    staurare jussit, hæreticas submovit profanationes,
    Benedictus itaque abbas mirabilibus vita et moribus
    insignis claruit, virtutesque illius beatus Gregorius
    papa in libro Dialogorum scripsit. Eo etiam tempore
    Bigismundus rex Burgundionum a suis Francis tra-
    ditus est. Quem secum Franci in habitu mone-
    chii deducentes cum uxore et filiis, demum in pu-
    teum projicientes, necaverunt. Post cujus necem Clo-
    domerus rex Francorum contra Burgundiones dimi-
    cans (ut fertur) in prælio occiditur. Boetius etiam
    patritius, qui arithmetican Latino sermone nobili-
    cer duobus libris ediderat, alioque libellos ele-
    gantissimme conscripserat, novissime damnatus ex-
    silio, post libros Consolationis Philosophicæ, quos
    metrico stylo atque prosico luculentissime dicta-
    verat, in territorio Mediolanensi occiditur.
    
    CAPUT XXI.
    
    De Belesario consule Justiniani, qui in Africa Wanda-
    los deleuit, et in Italia Gothos convinxit, qui etiam
    contra Parthos dimicavit.
    
    Quo tempore Justinus imperator, consulens utili-
    tatibus reipublicæ, Justinianum nepotem ex sorore
    sua successorem designans imperii, moritur. Justi-
    nianus per annos 38 Orientis tenuit imperium. Cui
    post diuturna bella plurimosque labores contra Par-
    thos gesta, per legatos foedus cum rege Parthorum in-
    dictum est. Igitur hac securitate pacis compositæ, Justi-
    nianus Romanum de finibus Parthorum exercitum [re-
    vocavit]. Hinc jam Belisarium delegit consulem, cum-
    que cum exercitu ad Australem plagam contra Wan-
    dalos mittit. Qui, favente Domino, qua venerat faci-
    litate, ea celeritate Wandalos superavit, Lybianque
    ad corpus totius reipublicæ jungens, Wandalorum
    gentem deleuit. Carthago quoque annum excessions
    suæ nonagessimo sexto recepita est, pulsis devictisque
    Wandalis et Gildemero rege eorum capto, Constan-
    tinopolim misso , in urbe regia principi oblatus,
    spectante populo , imperator per Belisarium de
    Wandalis triumphavit. In Italia vero Theodorico
    rege defuncto, Atalaricus nepos ejus, ipso ordinante,
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Algumas letras/detritos modernos digitalização (ex.: "Digitized by Google") foram ignorados por não pertencerem ao texto impresso. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não foi usado [ilegivel] porque as palavras são legíveis.
  </notas>
</pagina>