<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    1257 CHRONICON. — TOMI II LIB. V. 1258
    verat. Quo moriente ejus filii imperatores facti, do-
    nativa paterna subtraxerunt, a Gothis sponte repub-
    licae subjectis. Qua necessitate compulsi contra
    Romanos conspiravere, quamvis Christiani dolerent
    se ab imperatorce spretes, regem Alaricum creant.
    Relicta Pannonia, penetrant Italiam. Honorius qui-
    dem Ravennate urbe regia residensb imperator. Cu-
    jus voluntate et jussu properabant ad Gallias absque
    laesione Italie, sed Stiliconis facto savientes, non
    solum Italiam diripiunt, sed et Roman invadunt.
    Alius vero paganus Barbarus et vere Scytha Rada-
    gaisus, qui non tantum gloriam aut praedam quan-
    tum inexstaurabili crudelitate ipsam caedem armaret;
    et hic jam sinu receptus Italiae Romam e proximo
    trementem terrore quassabat. Assunt Uldin et Sarus
    Hunorum et Gothorum duces praesidio Romanorum. B
    Itaque pietate Dei confertum divinitus Radagaisum
    timor in Fesulanos montes coegit, ducenta millia
    hominum in aspero montis jugo conclusa, agmina,
    quibus dudum angusta videbatur Italia, latenti spe
    in unum ac per unum verticem trusa, ubi esurientes
    illi tam impanes hostes silientes languentesque in-
    terfecti sunt. Igitur rex Ragadaisus solus spem fugae
    sumens, clam suos deseruit, atque in nostros incidit.
    A quibus captus et paulisper retentus, ac deinde
    interfectus est. Tanta vero multitudo captivorum
    Gothorum fuisse perhibetur, ut vilissimarum pecu-
    dum more, singulis aureis passim greges hominum
    venderentur. Interea comes Stilico, cui summa He-
    speriarum negotia Honorius commiserat, et pater
    Theodosius moriens hoc fieri decreverat, fastu su-
    perbic elatus, parvipendens quod sub imperatore
    imperabat, Eucherium filium suum imperatorem
    facere deliberat. Quamobrem Alaricum Gothorum
    regem pro pace optima et quibuscunque sedibus sup-
    pliciter ac simpliciter orantem, occulto foedere cor-
    rupit, publice bellum denuntiatuus, ut negata pacis
    copia ad terrendam rempublicam excitaretur. Qui
    non solum Gothos, sed et Alanus, et Suevos, Wan-
    dalos ipsos, etiam Burgundiones, in arma sollicitans,
    pulsare Gallias voluit, sperans miser sub hac neces-
    sitate imperium filio contradere, et barbaras gentes
    tam facile comprimii posse, quam commoverat. Ita-
    que ubi imperatori Honorio exercituque Romano
    hoc tantorum scelerum schema patefactum est, com-
    moto iustissime exercitu, occisus est Stilico, qui ut
    unum puerum purpuram indueret, totius generis
    humani sanguinem dedidit: Occisus est Eucherius.
    Alest Alaricus, trepidam Romam obsidet, turbat,
    irrumpit urbem: dato tamen praecepto, ut si qui ad
    sancta loca, praecipueque in sanctorum apostolorum
    Petri et Pauli basilicas confugissent, hos imprimis
    inviolatns, securosque esse sinerent; tum deinde
    quantum possent praedae inhiantes, a sanguine tem-
    perarent. Accidit quoque quo magis urbis irruptio
    indignatione Dei acta, quam hostis fortitudine pro-
    baretur, ut beatus Innocentius Romanx urbis epi-
    scopus, tanquam justus Loth subtractus a Sodomis
    occulta Dei providentia apud Ravennam urbem tunc
    A positus, peccatoris populi non valeret excidium.
    Discurrenibus per urbem Barbaris, forte unus Go-
    thorurn, polens et Christianus, sacram Dei virginem
    jam aetate provectam, in quadam ecclesiastica domo
    reperit. Cumque ab ea aurum argentumque honeste
    exposceret, illa fideli constantia esse apud se pluri-
    mum, et mox adflerendum sponpondit ac protulit. Cum-
    que expositis opibus attonitum Barbarum magnitu-
    dine ponderis et pulchritudine, ignoto etiam vasorum
    qualitatde intelligeret, virgo Christi ad Barbarum ait:
    Haec Petri apostoli sacra mysteria sunt. Presume,
    si audes, de facto tu vi lleris. Ego quia defenderc ne-
    queo, tenere non audeo. Barbarus vero ad reveren-
    tiam religionis, timore Dei et fide virginis motus, ad
    Alaricum haec per nuntium retulit. Qui continuo
    reportari ad apostoli basilicam universa, ut erant,
    vasa imperavit; virginem etiam, simulque omnes,
    qui se adjungerent Christianos, illo cum defensione
    deduci. Ea domus a sanctis sedibus longo, ut fertur,
    et medio interjectu urbis aderat. Itaque magno spe-
    ctaculo omnium disposita per singulos singula, et
    super capita elata palam aurca atque argentea vasa
    poriantur, exsertis undique ad defensionem gladiis,
    piam pompam munientes, hymnos Deo Romanis
    Barbarisque concentibus, publice canitur. Igitur
    in ea irruptioné Placidia Theodosii principis filia,
    Arcadii et Hononii imperatorum soror, ab Alaulso
    Alarici propinquo capta atque in uxorem assumpta,
    quasi eam divino judicio velut speciale pignus obsi-
    dem Roma tradidierit, ita juncta potentissimus Barbari
    regis conjugio multo reipublicae commodo fuit. Ala-
    ricus autem mira Dei dispensatione urbem irrupit
    atque vastavit, populumque qui in multis Deum of-
    fenderat Romanum, magis terrore quam caede cor-
    rupit; post triduum ab Urbe discessit. Quo mortuo,
    Ataulfus qui Gothorum rex mox fuerat creatus, et
    Placidian sororem imperatorum duxerat uxorem,
    cum consultu Honorii Italiam reliquit, et citato gressu
    ad Gallias tendit, quas diversae occupabant gentes
    barbarae.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas; numeração de página e cabeçalho presentes. Foram mantidos quebras de linha e hifenizações conforme visível; algumas palavras com caracteres ligeiramente indistintos foram transcritas literalemente; não se observaram notas marginais nem rodapés manuscritos além do rodapé impresso "Digitized by Google".</notas>
</pagina>