<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1179 FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    martyrio consummatus est. Alexander, Hierosolymo-
    rum episcopus, apud Caesaream Palaestinae et Anti-
    chiae Babylas interficiuntur. Haec autem persecutio,
    ut Dionysius Alexandriae episcopus refert, non ex
    praecepto imperatoris sumpsit exordium, sed anno
    integro (ut ait) principalia praevenit edicta minister
    daemonum, qui dicebatur in civitate nostra divinus,
    superstitiosum contra nos exagitans vulgus. Nam
    Decius filium suum Caesarem fecit, vir actibus virtu-
    tibusque instructus, placidus et communis domi, in
    armis promptissimus. Sed quia persecutionem con-
    tra Christianos exercuit, hanc recepit mercedem in
    solo barbarico, inter confusas turbas gurgite paludis
    submersus est, ita ut nec cadaver ejus potuerit inve-
    niri; silvis vero ejus bello extinctus est, Getis contra
    eum dimicantibus.
    
    CAPUT VII.
    
    De Gallo et Volusiano. Et quid gestum sit imperan-
    tibus illis tam in doctoribus quam in ceteris casuis
    memoria dignis.
    
    Gallus Hostilianus, sextus et vigesimus ab Augusto
    regnum adeptus, vixit duobus annis cum Volusiano
    filio in imperio. Exoritur ulito violati nominis Chri-
    stiani, et usquequo ad profligendas ecclesias edicta
    Decii cucurrerunt, aeternus incredibilium morborum
    pestis extenditur, nulla fere provincia Romana, nulla
    civitas, nulla domus fuit, quae non illa general pe-
    stilentia corrupta atque vastata sit. Testis est liber
    Cypriani beati, de hac mortalitate conscriptus, et ut
    refert Dionysius, etiam hac sola perniciie insignres
    Gallus et Volusianus dum contra Æmilianum novis
    rebus studentem, bellum civile moliuntur, occisi
    sunt. Æmilianus tamen tertio mense invasæ tyranni-
    dis extinctus est. At ne Gallus quidem malum Decii
    aut videre potuit aut cavere, sed in eundem lapidem
    offensionis impegit. Cujus cum regnum floreret in
    initio, et cuncta ei ex sententia cederent, sanctos
    viros qui pro pace regni ejus Deo summo supplica-
    bant, persecutus est, cum quibus et prosperitatem
    suam fugavit et pacem. Origenes septuagesimo ata-
    tis anno non ad integrum impleto defunctus est, et
    in urbe Tyri sepultus, ut praefati sumus. Cornelius
    Romae episcopus, rogatus a quadam matrona Lucina
    corpora apostolorum de tumulis levavit noctu, et
    posuit Pauli quidem via Ostiensi, ubi decollatus est;
    Petri autem juxta locum, ubi crucifixus est, intra
    corpora sanctorum episcoporum in templo Apollinis
    in monte aureo in Vaticano palatii Neroniani iii
    Kal. Julii; sub principiibus praefatis, Cornelius mar-
    tyrio coronatus est. Exstant ad eum Cypriani epi-
    stolae. Qua tempestate Novatus presbyter Cypriani
    Romam veniens, Novatianum et caeteros confessores
    sibi sociat, eo quod Cornelius paenitentes apostatas
    recepisset. Elatione quadam Novatus tumidus, spem
    penitus ex salutis adimiebat, etiam si digne poeni-
    tuissent. Ex quo et princeps haereses exstitit Nova-
    tianorum, qui ab Ecclesia separati superbo nomine
    sanctissimos catharos, id est mundos appellarunt. Ob
    quam reu concilium sacerdotale celeberrimum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    a urbe Roma congregatum est, episcoporum quidem
    sexaginta numero, presbyterorum quoque totidem,
    cum diaconibus plurimis. Praeterea eliam per singulas
    quasque provincias, de hac re magna deliberatione
    habita, decretis significatur quid facto opus esset.
    Statuitur ergo Novatum quidem, cum his qui eum
    mentis elatione tumidum sequerentur, quinque ad
    inhumanam istam, et nihil fraternze charitatis ser-
    vantem sententiam declinaverunt, alienum esse ab
    Ecclesia; eos vero qui lapsi in certamine fuerant,
    fraterna miscratione curandos, et fomentis poeniten-
    tiæ medicandos. Dionysius mirabilis Alexandriæ
    doctor, et multorum librorum conditor, qui hoc tem-
    pore floruit, de lapsis refert in hunc modum resimus
    Novati errorem : isti igitur divini martyres, qui cum
    Christo in cœlestibus sedent, et regni ejus partici-
    pes atque judici, qui cum ipso de lapsis fratribus
    judicant : isti, inquit, ipsi susceperunt lapsos ad
    poenitentiam, conversionemque eorum non respo-
    runt, scientes quod Deus roset, cujus ipsi erant
    martyres, non vult omnino mortem morientis, sed
    conversionem ejus et poenitentiam querit. Si ergo
    isti receperunt quosdam, et in Ecclesia statuerunt,
    in oratione quoque eis et in cibo communicaverunt,
    quid nos facere vultis, fratres? Quid nobis agenda
    putatis? Nonne sequi nos eorum sententias, et ju-
    dicium convenit? Pariter etiam Cornelius hanc ve-
    saniam refusavit validissimis assertionibus. Cypria-
    nus quoque qui de lapsis atque poenitentibus multa
    conscripsit, in tantam poenitentes recipiendos asse-
    cruit, ut etiam si in ultimo vitæ termino, errea sua
    ingemiscendo deleverint, de salute eorum non esse
    desperandum.
    
    Qui sub praefatis principibus floruerunt doctores, et
    scribendo agonizandoque enituerint, quamvis quo-
    rumdam jam fecerimus mentionem, breviter tamen
    eorum actus, memoria dignos, repetendo admoda-
    curabimus. Ammonias vir disertus et valde eruditus
    in Philosophia eodem tempore Alexandriæ claras
    habitus est; inter multa ingenii sui et præclara
    monumenta, etiam de consonantia Mosi et Iesu
    opus elegans composuit, et evangelicos canones ex-
    cogitavit : quos postea secutus est Eusebius Cæs-
    ariensis. Hunc falso accusat Porphyrius, quod ex Chri-
    stianae ethicns fuerit; cum constet eum usque ad
    extremam vitam Christianum perseverasse. Ambro-
    sius primus Marcionæus, deinde ab Adamantio cor-
    rectus, Ecclesiæ diaconus, et confessionis Dominicæ
    gloria insignis fuit : cui cum Protheotisto presby-
    tero, liber ab Adamantio de martyrio scribitur. Hujus
    industriæ sumptu et instantia adhuc infinita Adama-
    tium dicavit volumina; sed et ipse, quippe ut vir au-
    bilis, elegans ingenii fuit, sicut ejus ad Adamanti-
    um epistolae indicio sunt. Obiit autem ante mortem
    Adamantii; et in hoc a plerisque reprehenditur, quod
    vir locuples amici sui senis et pauperis non reco-
    datus est. Triphon Adamantii auditor, ad quem non
    nullæ ejus exstant epistolæ, in Scripturis dissertissi-
    mus fuit. Quod quidem multa ejus sparsim ostendun
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso, duas colunnas; algumas palavras finais de linhas e pequenas lacunas difíceis foram transcritas o mais fielmente possível. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>