<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    1901 CHRONICON. — TOMI II LIB. III. 1902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    verat, elacubravit adversum pristinam religionem luculentissimos libros, et tandem quibusdam obsidibus pietatis foedus impetravit.
    Firmianus, qui et Lactantius, Arnobii discipulus, sub Diocletiano principe accitus cum Flabo grammatico, cujus de Medicina libri versu compositi exsistant, Niconediis rhetoricarum docuit, ac penuria discipulorum illinc in Graeciam, videlicet ad scribendum se contulit. Habemus ejus commatum Symposium, quod adolescentulus scholis scripsit Aphricæ, et Hodeporicon de Aprica usque ad Nicomediam hexametris scriptum versibus, et alium librum qui inscribitur Grammaticus, et pulcherrimus de Ira Dei, et Institutionum divinarum adversum gentes lib. vii.; et Epitomen ejusdem operis lib. i.; et ad Asclepiadam lib. ii.; de Persecutione lib. i.; ad Probum epistolarum lib. iv; ad Severum epistolarum libri duo; ad Demetrianum auditorem suum epistolarum libri tres; et ad eumdem de Officio Dei vel formatione hominis liber unus. Hic in extrema senectute magister Cæsaris Crispi, filii Constantini, in Gallia fuit, qui postea a patre interfectus est. Eusebius Cæsareae Palaestinae episcopus in Scripturis divinis studiosissimus, et bibliothecae divinae cum Pamphylo martyre diligentissimus pervestigator, edidit infinita volumina, de quibus hæc sunt libri xx consonantiae diaphonias, ecclesiasticae Historiae libri x; Chronicorum canonum omnimodam historiam et de auctoribus eorum; et de Evangeliorum tractatu; et in Isaiaum libri x; et contra Porphyrium qui eodem tempore scribebat in Sicilia, ut quidam putant, libri xxv; pro Adamantio libri sex; de Vita Pamphili libri tres; de Martyribus, et alia opuscula, et in cl. Psalmos eruditissimus commentarios et multa alia. Floruit maxime sub Constantino imperatore et Constantio, et ob amicitiam Pamphyli martyris ab eo cognomento sortitus est. Rhetitius Hodoarum, id est, Augustodunensis episcopus, sub Constantino celeberrimae famae habitus est in Gallia. Leguntur ejus commentaria in Canticum canticorum, et aliud grande volumen adversus Novatianum: nec præter hæc quidquam operis ejus reperi.
    
    Methodius olim Lycie, postea Tyri episcopus, nitidii compositique sermonis, adversus Porphyrium confecit librum commatum et Symposium decem virginum, et de Resurrectione opus egregium contra Adamantium, et adversus eundem de Pythônissa, et in Genesim quoque, et in Canticum canticorum commentarios, et multa alia quæ vulgo lecitantur. Ad extremum novissimæ persecutionis, sive, ut alii affirmant, sub Decio et Valeriano in Chalcide Græciæ martyrio coronatus est. Juvenecus nobilissimi generis Hispanus presbyter, quatuor Evangelia hexametris versibus pene ad verbum transferens, quatuor libros composuit, et nonnulla eodem metro ad sacramentorum ordinem pertinentia. Floruit sub Constantino principe. Eustathius, genere Pamphilus, primum Berce Syriæ, deinde Antiochiæ rexit eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    siam, et adversus Arianum dogma multum opponens, sub Constantino principe pulsus est Trajanopolin in exsilium Thraciarum, ubi et conditus est. Exstant ejus volumina de Anima adversus Adamantium, et infinitæ epistolæ, quas enumerare longum est. Marcellus Anciranus episcopus sub Constantino et Constantio principibus floruit, multaque diversarum materiarum scripsit, volumina et maxime adversum Arianos. Feruntur contra hunc Aristei et Apollinaris libri, Sabellianae eum hæreseos arguentes.
    
    Sed et Hilarius in septimo adversum Arium libro nominis ejus quasi hæretici meminit. Porro ille defendi se non esse dogmatis cujus accusatur, communionem Julii et Athanasii Romanæ urbis et Alexandriæ pontificum meruit. Eusebius Emissenus elegantis et rhetorici ingenii innumerabiles, qui ad plausum populi pertineant, confecit libros, magisque historiam secutus. Ab his qui declamatorio volunt studiosissime leguntur. E quibus vel præcipui sunt adversus Judæos et gentes et Novatianos, et ad Galatas lib. x, et in Evangelium homiliæ breves et plurimæ. Floruit autem temporibus Constantini imperatoris, sub quo et mortuus, Antiochiæ sepultus est. Quo etiam tempore Porphyrius, misso ad Constantium insigni volumine, de exsilio liberatur. Tunc etiam Alexandriæ decimus novus ordinatur episcopus Athanasius. Illis equidem diebus Constantius cum liberis suis honorificas ad Autorium litteras misit, de quibus in subsequentibus, optulante Deo, clarius dicemus. Tunc etiam Nazarci heretici ilia in eloquentia patri coæquatur, et Tyberianus vir disertus, præfectus prætorio Gallias regit.
    
    Eustatius autem Constantinopolitanus presbyter agnoscitur, cujus industria in Hierosolymis martyrium constructum est. Præterea sub Constantino non solum hi quorum memoriam fecimus, sapientia et virtutibus claruerunt, sed et plures alii quos sub silentio præterinus. Igitur Constantinus Trajanum herban parietariam ob titulos multis ædibus inscriptos appellare solitus est. Hic ponemus in Danubio construxit, habitum regium gemmis, et caput exornans perpetuo diademate. Commodissimus tamen multis rebus fuit calumnias sedare, legibus severissimus, nutrire artes bonas; præcipue studia literarum, legere, ipse conscribere, meditari, audire legationes et querimonias provinciarum sagaciter studiuit. Et dum multas gentes diversis præliis subegisset, urbem nominis sui Romanorum regum vel solus, vel primus instituit. Quæ sola expers idolorum ad hoc brevissimo tempore condita a Christiano imperatore provecta est, ut sola Romæ tot saeculis miserisque provecta formæ et potentia merito possit æquari. Tum deinde primus Constantius justo ordine et pio vertit edictum, siquidem statuit citra ullam hominum caedem paganorum templa claudi. Et in loco Domini nostri Jesu Christi laudanda atque miranda est omnipotentia, ut quando voluit, mox unius religiosi principis edicto omnium regum et im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Algumas palavras partidas no final de linha conservadas com hífen conforme original (ex.: Trajanopolin, Cæsareae). Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Não identificados outros scripts.</notas>
</pagina>