1961

EXPOSITIO IN MATTILEUM.

1203

an. 857; auctor Vite Dasilii Macedonis, eap. 65, A que se scripturum yollicetur, Sed utram minime

pag. 164, felieius cirea annum 870 aiunt. contizisse.
Notandus et locus hic Druthimari, tomo XV Diblio-
theece Patrum, pag. 169, ad Matth. xxvii, 7, agrum
figuti : « Tune. fuit in. sepulturimn peregrinorum, et
modo iJem locus hospitale dicitur. Francorum, ubi
tempore. Caroli villas habuit, concedente illo rege
pro amore Caroli. Modo solummodo ce eleemosyna
Christianoruin vivunt , et ipsi monachi et. advenul
tes. ». Sed omnino videtur reducendus ad sieculiim
labens uncecinum, et ad Gregorii septitni tempora,
(4) siquidem non alius est quam Christanss Druth-
marus noster, qui Anony:no Mellieensi Gaidmundus
capite 102 de Scriptoribus ecclesiasticis : « Guid-
mundus, qui ct Christituus, primo is mouasterio
Siabulensi monachus fuit, ubi dum abhas constitui,
atque ad alterum locum regendum mitti. debuisset,
aufugit, ignotamque provinciam appetens, ne posset
agnosci, nomen mutavit in melius, assumens vide-
licet. Christianitatis. vocabulum , cunctis commune
fidelibus. Tandem vero requisitus et repertus sub
Gregorio. VIT, Axers;t est faetus episcopus, (b) seri-
psitque frauribus. supradicti inonasterii. explanatio-
nem egregium super li eangelium secundum Mattheum,
m cujus explanationis prologo super Joannem quo-

ua Christiani non. habeantur. Nam et in Gog et in
dlasog, quie sunt gentes Hunnorum , que ah eis Ga-
Zar vocantur. Jam uia geus, qux. fortior erat, ex
lis, quas Alexander conduxerat, cireumcisa est, et
omnem Judaismum observat. Bulgarii quoque, qui
€t ipsi ex gentibus sunt, quotidie baptizantur. »
(a) Uuie unius F'asricii assertioni contraeunt viri
docti quotquot de Drutbinaro not;0 ezevunt : Sige-
: bertus, 'Trithieinins, Sixtus Senensis, Cave, Aluctores
demum Galliae Litterarke , hunc duobus (ere seculis

—— —Ó—M

Scripsit, an certe scripserit quidem, quod ad nos
minime. pervenerit, adhuc à nobis ignoratur. Scri-
psit tamen. Explanationem.— super. Evangelium. se-
cundum. Lucam. ». llinc porro liquet. emmdem | esse
qui eidem Anonymo Mellicensi. cap. 90 : « Chri-
Stiamus, pontifex Apulorum, » (hoc esL episcopus
Áversanaus in. Apulia) « vir elarus scientia ef sancti-
tabe, eoatra. eundeur. Iyeresin ». (Berengarianormman)
€ disseruit. invietisiime. o. Nam. Guidimundus. iste,
aliis Christianus (c), contra Berengarium libros tres
scripsit de veri.ute corporis et sanguinis Christi in Eu-
charistia ad ltogerium monachum , vulgatos primum
ab Erasmo an. 1530 (cujus vi.tesis Epistolas xxvii,
10 edit. Loud.). et sepius deinde recusos in Biblio-
tliecis Patrum, ut En recentissiima JFugdunensi, tom.
XVIII, ubi post illos tres libros exhihentur, p. 465,
eiiam ejusdem Confessio de SS. Trinitate et de hu-
manitate. Christi, corporisque ac sanguinis Domini
veritate; nec non pag. 408 : Oratio recusantis episco-
patum , a4 Guillelium 1 Anglie regem. Denique
Christiani Drathinari aliquot boxwilias exstare in Bi-
bliotheca homiliarum, notat. Arnoldus Wion, Ligui
Vite tom. 1, p. 410.

juniorem, id est, ad mediim circiter szxculum nonum
revocandum, eensent : quos sequimur. Epir.

5) Confer Ughellum, tomo 1 Italie sacre, pag.
488.

(c) Vide scriptores veteres de Fide catholica ,
a Petro Francisco Chiffletio editos. pag. 3623. Alius
Guidinundus , qui cardinalis creatus an. 4088. Vide
Laini Latini Bibl. saeco-profanam , tom. 1. pag.
81 6.

CHRISTIANI DRUTHMARI

CCRBEIENSIS MONACII

EXPOSITIO IN MATTIL/EUM EVANGELISTAM.

!Ex Bibliotheca veterum Patrum, seculi 1x parte s.)

. INCIPIT PROLOGUS.
. Neuerabilibus. in. Christo. Patrius
saneli Petri principis. apostelarum | cog roriinibus
Stabulariis, soduia devotione. Deo inilitantibiis. et
ad delieiora. tendentibus , vester. fidelis. famulus
Christianus. indigius sacerdos prwesentis avi pa-
Cem ae prosperitatem, futureque aternie bratitn-
diis iii splendoribus sanctorum. cum Reze regum,
arbitro sseulorum , optat. societatem.

Oiniia, verba sonando transeunt, et transeundo
deficiunt : necesse. est igitur alligari litteris ve
qua aliquid utilitatis habere videntur ; nt desides
et frivoli cum perfectioni studere voluerint , abjecta
vanitate , inveniant iterum unde admoncantar, quod
aliquando, juvenili more, citata aure surdaque trans-

in comehiis

C perspexi. beatum. Hieronymum mulla. verbia quasi

levia priterisse et parvuli sensus. difliciliv reddi-
disse : idcirco quod mihi aliquando difficile visum
fuit , facile valentibus scire reddidit. Et usiis loquendi
melius intellizitur. de his qui, dc eadem provincia
sunt quam de aliquo depravati usus. Habet epim
unaqueque provincia morem proprinm. loquendi:
quem alia non habet: et ideo suavius auditur.
Aperta. quoque locutione ipsum contexuim digessi ,
quoniam staülliloquium est in expositione alicujus
hbri ita loqui , ut necessarium sit expositorem ipsius
expositiouis quierere, Eo euim modo quis loqui debet
2d alium, si vult verba sua ab illo intelligi cui ipsc
loquitur, sicut lieatus Paulus apostolus dicit: Si esses
Greeus, Grece tibi loqui deberem. Ad illum, verbum

ierunt. Nau quia perspexi juvenibus nostris, post D Grascum; ad illum, verbum Latinum. Studui autein

expositum bis , textum Evangelii Matthiei. oblivioni
babere, statui apud me ipsam expositionem eo te-
nore litteris. mandari, quo coram vohis verhis di-
gessi, Et si aliquis requirit qaare post beatum Hic-
vosvmam hoe ausus fuerim agere, respondeo, quia

plus historicum sensum sequi quam spiritalem , quia
irvationabile mihi videtur spiritalem intelligentiam in
libro aliquo querere, et historicam penitus ignora-
re : cum historia fundamentum omnis intelligentize
sii, et ipsa primitus qurenda et amplexanda, et

Digitized by Google
