<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1213 CHRÒNICON. — TOMI II LIB. IV. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,955">
    CAPUT XI.
    Qualiter Jovianus a militibus imperator creatus exercitum reduxit a Perside.
    Milites igitur in maximam aestuationem venientes, omissa omni dilatione, altera die Joviano insulas imperatoris imponunt. Erat enim vir fortis et nobilis, et illo tempore millenarius, quo Julianus electionem militibus lege proposuit, ut sacrificarent, aut militia cederent. Qui cingulum magis elegit amittere, quam imperatoris praeceptionibus impiis obedire. Hunc ergo tunc Julianus propter belli necessitatem inter viros militares habebat. Qui cum B violenter a militibus ad imperium traheretur, clamabat dicens non se velle paganis hominibus imperare, cum ipse Christianus existeret. Cumque vox omnium communiter proclamasset dicentium se quoque esse Christianos, suscepit imperium. Cogitabat itaque Jovianus de communi salute, et quomodo posset de medio hostium illicum exercitum liberare, nec indigit grandi consilio, sed seminibus pietatis utilissimum vindemiavit fructum. Repente namque suam providentiam Deus ostendit, et fluctuationem ejus ad portum tranquillitatis adduxit. Dum enim hujus angustiam Persarum rex agnovisset, missa legatione petivit pacem. Deinde cibaria militibus destinavit, et forum venalium eis preparari in deserto praecepit: celebratisque foederibus exercitum reduxit incolumem. Quae pacta quantum ad gloriam Romanorum turpia, sed tempori necessario congruebant. Amissa namque Syria et tradita Persis Nisibin Mesopotamiae civitate, discessit. Haec itaque nuntia Christianos confortaverunt, Paganis intulerunt luctum. Porro milites incautum Juliani fervorem valde culpabant, causamque damni finium Romanorum ei potius inserebant, quod a Persa quasi proditore seductus, naves quae per fluvium frumenta devercherent, incendit, et famem militibus irrogavit. Fefellit eum itaque superbia, jactantia, sophisticis inultum disciplinis: quibus gloriabatur superstitiosus idolorum cultor, dicendo felicia fore tempora, quibus ipse rerum potiretur imperio. Sed ubi Jovianus, in annos 29 pace composita, ad Romanum regressus est solum, clariorque lux nostro se orbi ex Orientis partibus absoluta diffudit, rempublicam quasi post nimias procellas omni moderatione aggreditur reparare, Ecclesiarum vero curam non in secundis habere: nec tamen incautae, ut Constantius exgerat, sed lapsu praedecessoris admonitus. Primum hoc conscripsit, ut episcopi de exsilio remanerent, et Ecclesias eis reddendas esse professus est qui expositam in Nicaea fidem inviolabiliter servaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,955">
    CAPUT XII.
    De revocatione Athanasii, et qualiter illius consiliis usus ecclesiastica tractavit negotia Jovinianus.
    Hinc honorificis et officiosissimis litteris Athana-
    sium requirit, ab ipso formam fidei et Ecclesiarum disponendarum suscepit modum. Athanasii autem perfectam divinorum dogmatum disciplinam remisisset expositam, apostolicis dogmatibus congruentem, quibus imperator instructus haereticorum evitarat pravissimas calliditates, et Ecclesiis redderet pacem catholicis. Igitur post parvum intervallum magnus Athanasius Deo amabilem imperatorem videre desiderans, venit Antiochiam et principem de quibus oportebat edocuit. Quidam aiunt quod cum ipse magis evocaverit imperator ut quae necessaria pro religione et recta fide videbantur exponeret, disponensque ut decebat causas Ecclesiae de reversione cogitabat. Porro Athanasium amicum sibi maximum factum destinavit in Aegyptum, ut sicut ei videretur causa Ecclesiarum populosque disponeret, interminans derogatoribus dignas correptiones, quoniam noverat immerito per iniquas cavuminas multa Athanasium incommoda passum. Verum imperator propositum hoc habebat, ut blandimentis et suasione verborum discordantium contentiones absconderet, dicens nulli quidem se quomodocunque credentium fore molestum, eos tamen diligere, et nimis honorare, qui Nicaeni concilii decreta ecclesiasticae unitati servirent, in quibus unitas continetur ecclesiastica. Sed haec tam pia, tam laeta principia' mors immatura corrupit. Qui dum ad Illyricum rediens per Galatiam iter agit, Constantinopolim accelerans, Dadastenae moritur, octavo decimo mense quam imperare coeperat, aetatis anno tricesimo octavo.
    
    CAPUT XIII.
    De Valentiniano a militibus imperatore facto. Et quod illo regnante dignum memoria conjegit.
    Postquam Valentinianus apud Nicaeam consensu militum imperator creatus est, mansit in eo annis 11. Qui cum Christianus integra fide sacramentum militiae gereret, et sub Juliano Augusto tribunus scutariorum, jussus ab imperatore sacrilego, aut immorario idolis aut militia cedere, fideliter sciens et gratiore esse Dei judicia et meliora promissa, sponte discessit. Ita parva interjecta mora, Juliano interfecto, ac mox Joviano mortuo, qui pro nomine Christi amisserat tribunatum, retribuente Christo, in locum persecutoris sui accepit imperium. Is enim non modo fortitudine, sed etiam prudentia, temperantia atque justitia et corporis magnitudine, praefulgebat. Sic enim fuit regalis pariter et urbanus, ut dum exercitus tennasset ei alium sociare consortem, ille responderit: Vestrum, inqui, fuit, o milites, imperatore non existente, mihi dare regimen imperii; verum ubi hoc ego suscepi, meum jam et non vestrum est, de rebus cogitare communibus. Cujus verba mirati milites, ejus secuti sunt voluntatem. At ille postea fratrem suum Valentem participem fecit imperii, Procopium tyrannum pluresque postea satellites ejus occidit. Terraemotus per totum orbem factus, ita quoque turbulentum pelagus excussit, ut per vicinas terrarum campestrium partes refuso mari plurima insularum urbes concussae et subru...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Linhas cortadas no fim da coluna direita indicadas por elipse quando incomplete. Palavras hifenizadas no final de linha unidas conforme visível no impresso (ex.: "Athana-" seguido "sium").</notas>
</pagina>