<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    FREDELPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    guntur. Ubi actis aliquantiu magnís cruentisque
    discursibus, post graves rerum aliquae hominum va-
    stationes, habita sorte et distributa possesione rese-
    derunt.
    
    CAPVT VII.
    
    De tyrannis sub Honorio emergentibus, subito et exs-
    tinctis. De Constantio et ejus fideli consule, quem
    demum creavit consulem.
    
    Itaque Honorius imperator videns tot oppositis
    tyrannis nihil adversus Barbaros agi posse, ipsos
    prius tyrannos deleri jubet, Constantio comiti hujus
    belli summam committens. Constantius autem comes
    in Galliam cum exercitu profectus, Constantinum
    imperatorem apud Arelatem civitatem clausit, cepit,
    occidit; silimumque ejus Constantem Gerontius apud
    Viennam interfecit, et in locum ejus Maximum
    quemdam substituit: ipse vero Gerontius a suis mi-
    litibus occisus. Maximus vero exutus purpura, desti-
    tutu sque a militibus Gallicanis aufsugit. Jovinus postea,
    vir Galliarum nobilissimus, in tyrannidem mox ut as-
    surrexit, cecidit. Sebastianus frater eiusdem hoc
    solum elegit, ut tyrannus moreretur. Nam continuo
    ut creatus, occisus est. Attalus vero inter tyrannos
    mori delegit. Qui cum Aphricae consulatun assecu-
    tus esset, inde elatus supercilio, Sabinun domesti-
    cum suum virum ingenio callidum industriaque so-
    letem, et sapientem si animi vires tranquillis stu-
    diis accommodavisset, generum allegit, quem pro
    quorumdam periculorum suspicione interfecit; at-
    que aliquandiu Aphrica ab eo annona extra ordinem
    detenta, ipse tandem cum immensa certe tempori-
    bus nostris satis incredibili classe navium Romam
    contendit. Nam habuisse tunc tria millia septingenta
    naves dicitur. Quem numerum ne apud Xerxem qui-
    dem, praeclarum illum Persarum regem, et Alexan-
    drum Magnum, vel alium quemquam regum fuisse,
    historiae ferunt. Is simul cum agmine militum ad
    urbem pergens litore egressus est, occurus comitis
    Marini territns, et in fugam versus, arrecta navi,
    solus Carthaginem reiiiit, atque ibi continuo militari
    manu interfectus est. Hunc omnem catalogum, ut
    dixi, vel manifestorum tyrannorum, vel inobedien-
    tium ducum, optima Honorius imperator religione
    et felicitate scire meruit, et magna quidem Constan-
    tius comes industria et celeritate confecit, merito
    sane, quia in his diebus praecipiente Honorio, et ad-
    juvante Constantio, pax et unitas per universam
    Aphricam Ecclesiae catholicae reddita est. Constan-
    tius itaque comes apud Arelatem, urbem Galliae, con-
    sistens, magna rerum industria Gothos a Narbona
    expulit, atque abire in Hispaniam coegit. Gothorum
    tunc populis Ataulfus rex praererat, qui post irruptio-
    nem urbis ac mortem Alarici, Placidia, ut dixi,
    captivâ sorore imperatoris in uxorem assumpta,
    Alarico successerat. Is, ut saepe auditum atque ulti-
    mo exitu ejus probatum est, satis studiosoe sector
    pacis, militare fideliter Honorio imperatori ac pro
    defendenda Romana Republica impedire vires Goto-
    rum praepropavit. Qui apud Barcilonem Hispaniae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    urbem dolio suorum occisus est. Post hunc S[?]gericus
    rex Gothis creatus, nihilominus a suis interfectus
    est. Deinde Valia successit in regnum: qui pacem
    optimam cum Honorio imperatore, datis lectissimis
    obsidionibus, pepigit. Placidian imperatoris sororem
    honorifice apud se honestegue habitam fratri reddi-
    dit. Quam Honorius Constantio, qui eam revoca-
    verat, matrimonlo jungens, imperatorem apud Ra-
    vennam creavit.
    
    CAPVT VIII.
    
    De Johannis tyrannide, et ejus matura morte.
    
    Igitur Honorius, qui cum fratre Arcadio, tredecim
    imperavit annis, ac deinceps cum Theodosio juniore
    Arcadii fratris filio sexdecim, humanis rebus exces-
    sit. Quo defuncto Joannes tyrannus Hesperiarum in-
    vast imperium. Contra quem Ardaburius a Theodo-
    sio imperatore patricius dirigitur, qui saepe contra
    Parthos dimicando pugnaverat, ac feliciter vicerat.
    Sed cum navigando Aquileiam tenderet cum exercitu
    ventus mox contrariuss surgens, perturbata classi,
    appulit eum ad hostes. Qui comprehensus a tyranno
    magnam aestulationem intulit imperatori. Qui scito
    more se ad Domini contulit misericordiam, cum pre-
    cibus et lacrymis pro liberatione patriae et ducis fide-
    lissimi instabat. Quid tunc imperatoris oratio pre-
    valuit, dicendum reor. Angeles enim Dei sub sche-
    mate pastoris eduxit Asparem Ardaburi filium, et
    omnes qui cum eo erant, ac per paludem adjacentem
    Ravennae ad loca sperata pervenerunt, unde rursus
    aliquando transisse fertur. Tunc ergo Deus inadibi-
    lem terram fecit adibilem. Transeuntes namque per
    siccum paludis aquas non offendereur, apertaeque
    invenientes civitatis Ravennae portas tyrannum quo-
    que detinuerunt. In ea namque civitate tyrannus
    degens, habebat exercitum. Tunc ergo piiissimus
    imperator reverentiam, quam circa Divinitatem ha-
    lebat, ostendit. Dum enim circumspectaret, audit-
    tum est ei tyrannum fuisse peremptum. Quamobrem
    fecit sermonem in populo dicens: Venite, si placet,
    relinquentes hanc voluptatem, et pergentes ad Ec-
    clesiam gratificos Deo solvamus hymnos, cujus ma-
    nus tyranni presumptionibus oblviavit. Quo dicto
    spectaculo cessante, per medium circum cuncti cum
    eo concorditer gratias agentes, ad ecclesiam conve-
    nerunt, ita ut tota civitas una videretur ecclesia,
    venientes ad locum orationis jugi die gratias Domino
    retulerunt. Igitur, occiso tyranno, cogitabat Theodo-
    sius imperator, cui deberet Hesperiarum regna com-
    mittere. Tunc Valentinianus erat valde puer, natus
    ex matre Placidia ejus quidem amita, filia vero ma-
    joris Theodosii, Arcadii et Honorii sorore de parte
    Constantio, qui ab Honorio imperii jura susceperat,
    parvoque tempore cum eo regnaverat. Hunc ergo
    Valentinianum consobrinum suum Caesarem factum
    misit ad partes Italiae cum quo materem Placi-
    diam, cuique universam dispositionem commisit im-
    perii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    1259 1210
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas com caracteres incertos mantidos como no original; marquei [?] quando carácter incerto (S[?]gericus). BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>