3ifo
Loilis terra marique assurgentem et repressum, tan-
dem ad.deditionem coegit. Sed Herculii Maximiani
seceri sui motus exemplo, ne iterum depositam purpu-
vam in perniciem reipublicze sumeret, privatum jussit
occidi, quamvis omnibus-jam ministris nefarie per-
»ecutionis exemp(is, hunc quoque in quantum e;er-
vere potuit persecutorem digna punitio flagitaret.
Constantini filii, Crispus et Constantinus, et Licinius
milolegceuns, Lieinii Augusti filius, Constantini autem
ex £orore nepos, Cxsares creati sunt,
CAPUT XVII

u vesania Arii, et de synodo in Nicera congregata, el
quid in ea gestum sit.

His diebus Arius Alexandrinz urbis presbyter, a
veritato fidei cathelicze devians, exidabile plurimis
dogma constituit. Qui simul ut primum Alexoandriz,
vek notus vel notatus, ipter confusos vulgi secta-
topes inaectaloreeque factus est, ab Alexandro ejus-
cem tupc urbis episcopo pulsus Ecclesia est. Cumque
l;omincs. quos in errorem seduxerat, etiam in. sedi-
tienem excitaverat, qua de re apud Niczam urbem
Wytbinim conventus trecentorum et octodecim episco-
perum factus est, per quos Arianum dogma exitia-
bile et miserum essc evidentissime deprehensum ,
palam proditum ac reprobatym est. Undecunque ad
camem conventum Syros, simul et Cylicas, Phoeni-
casque, et Árabes, aique Pakestinos, inter hos et
J&gyptios , Thebwos , Libyos, néc non el eos qui ex
Mesopotamia oriuntur, etiam Persas ad concilium
venisse constat. Verum nec Scytha defuit. Ex eorum

choro Pontusque et Asia, Phrygia et Pamphilia, viros C

piobatissimos przebuerunt. Aderant Thraces, et Mace-
dunes, Achivi, et Epirot:e, et his quoque interius lia-
vitantes. ipse aut Hispanorum valde famosus Osius
unus aderat, et simul plurimis assidebat. Taleni itaque
solus a secundo unus imporator Constantinus Christo
coronam vinculo pacis exornans, suo Salvatori de
vietoria inimieorum et hostium Deo decibilem dedi-
«avit. itaqve maximam domum praeparavit, in rega-
libus imperator sedens; et subsellia in ea poni
praecipiens, que sufficerent ordini sacerdotum. lta
decentem przeparans eis honorem, invitavit ingredi,
cL de prazsentibus habere consilium. Introivit autem
ei ipse princeps ulümus cum paucis laude dignam
sui magnitudinem habens, et mirabilem speciem ,
mirabilioremque gerens dignitatem pudoris in fronte.
Minore vero sede quam aliis posita in medio eorum
sedit, primo tamen petens, hoc sibi episcoporum
jassione concedi. Tunc cum eo resedit sacratissimus
ile chorus. Etenim cum ex omnibus penc locis
episcopi convenissent, et, ut fieri solet, diversis ex
causis inter se quidam jurgia detulissent, interpel-
labatur frequenter a singulis, offerebantur libelli,
culpxs proferebapntur, et magis ad hxc quam ad id
pro quo ventum fuerat, animos dabant. At ille videns
quod per hujusmodi jurgia causa summi negotii
frustraretur, diem certam statuit, qua unusquisque
episcoporum si quid quefimoniz habere videretur,
deferrct. Et cum resedisset, suscepit a singulis libel-

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

1196

A los, quos simul omnes in sinu suo continens, ncc in
eis quid contineretur aperiens , ait ad episcopos :
Deus vos constituit sacerdotes, et potestatem vobis
dedit de nobis quoque judicandi; et ideo nos a vobis
reete judicamur, vos autem non potestis ab homini-
bus judicari. Propter quod Dei solius inter vos ex-
spectate judicium, et vestra jurgia quacunque sunt,
ad illud divinum reserventur examen. Vos etenint
nolis a Deo dati estis dii, et conveniens non est, ut
homo judicet. deos , sed ille solus de quo scriptum
est : Deus stetit án congregatione deorum , in medio
autem deos discernit. Et ideo his omissis, illa qua ad
fidem Dei pertinent, absque ulla animorum dissen-
sione distinguite. Cum hzc dixisset, omnes simul
querimoniarum libellos jussit exuri, ne innotesceret
ulli hominum simulatio sacerdotum , sed ecclesias!i-
eum omnes unanimes, ad quod venerant, negotium
agere solerter invigilarent. Igitur venerabili huie
concilio ex paucorum memoria conjici potest qua:
magni interfuerint Deo amabiles viri, qui leges
ecclesiasticas , quos canones vocamus, sanxerunt,
et perversum dogma Arii cum ipso auctore anathe-
matizantes damnaverunt. Fuit praterea in illo con-
€ilio Paphnutius homo Dei ex JEgypti partibus
episcopus confessor, ex illis quos Maximianus dextris
oculis effossis et sinistro poplite succiso, per melalla
damnaverat. Sed in hoc tanta virtutum inerat gratia,
' ut signa per eum non minus quam dudum per
apostolos fierent : nam et dzmones tantum verbo
fugabat, et sgrotos sola oratione curabal, sed et
cxcis dicitur visum reddidisse, el paralyticos ad
stabilitatem corporum rcvocasse. Quem Constantinus
in tanta veneratione et affectu habuit, ut. sxpius
eum intra palatium evocatum complecteretur, ct
illum oculum, qui in confessione fidei fuerat evulsus,
avidioribus osculis demulceret. Ex eorum numero ,
etsi quid adhuc eminentius fuisse dicitur, eliam
Spiridion episcopus Cyprius, vir unus ex ordine
prophetarum. Hic pastor ovium, etiam in episcopatu
positus permansit. Quadam vero nocle cum ad caulas
fures venissent, et manus improbas quo aditum
educendis ovibus facerent, extendissent, invisibilibus
quibusdam vinculis astricti, usque ad lucem velut
waditi tortoribus permanserunt. Cum vero oves
ducturus ad pascua, matutinus se ageret senior, vi-
D ai juvenes absque humanis vinculis caulis pendere

districtos. Cumque causam noxa comperisset, ab-

solvit sermone, quos meritis vinxerat, et ne eis ina-

nis noctutna cederet. occupatio : Tollite, inquit, o

juvenes, unum vobis arietem, ne sine causa venisse

videamini : quem melius prece quam furto qu:esisse

convenerat. Tradunt de eo etiam illud factum mira-

bile: Filiam habuit IIyrenem nomine, quaeei cum bene

ministrasset, virgo defuncia est. Post ejus obitum

venit quidam dicens se ei quoddam depositum com-

mendasse, rem gestam ignoraverat pater : perquisi-

tum in tota domo nunquam quod poscebatur, inveu-

tum est. Persistebat ille qui commendaverat et iletu

ac laerymis perurgebat, vite quoque suce illaturuia

Digitized by Google
