<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1293 EXPOSITIO IN MATTHAEUM. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,940">
    et patre vestro diabolo estis et opera patris vestri vultis A etiam in futuro, secundum Apostoli dicta, baptiza-
    facere.
    Jam enim securus ad radices arboris posita est. Al- legoria est hic per similitudinem infructuosae arbo- ris : quomodo autem arbor infructuosa succiditur et in ignem mittitur, sic homo qui non facit fructum bonum, eradicatur anima eius de corpore ab ange- lis, et in ignem mittetur aeternum, necnpe ut ardeat, scilicet ut crucietur sine fine. Et utinam finis potuis- set in illo igne occurrere, sed, quod est acerbiss, ad hoc duratur ut aeternaliter ardeat. Securis sen- tentia Dei est, quae separat animam a corpore. Omnis ergo arbor quae non facit fructum bonum, excideitur et in ignem mittetur. Comparatio est para- bolae de inferiori ad superiorem, et de inanimali ad animale; de arbore ad hominem; et dicitur sub B magna certitudine et diminutione quod omnis arbor, id est, omnis homo, qui non facit fructum etiam bonum, id est, opus bonum, excideitur et in ignem mittetur, et praecidetur a sententia Dei in aeter- num.
    Ego quidem baptizo vos in aqua paenitentiae. Ego videlicet parvus homo sum; solummodo corpora vestra aqua lavo, sed mente per veniam non lavo : in paenitentia autem hoc faciebant turbae ut essent testimonium ad illum venire, qui possit etiam mente per veniam lavare. Qui post me autem venturus est. Scilicet praedicando. Fortior me est. Divinitate, quia creavit omnes. Joannes Spiritu sancto repleutus per ordinem paulatim turbis annuntiabat Christum; et in fine dixit : Ego vidi et testimonium C perhibui, quia hic est Christus. Non enim poterant rudes turbae capere quod Deus homo factus esset. Cujus non sum dignus corrigiam calceamentii portare. Hic humiliat se Joannes : in alio loco Evangelista dicit : Non sum dignus corrigam ejus calceamenti solvere. Mos fuit in illa gente, ut superius dixi, ut quando frater moriebatur, frater ejus aut propinquus ejus acciperet uxorem propinqui sui, et suscitaret semen fratris vel parentis sui. Si vero nollet eam accipere, tunc veniebat in placito, et solvebatur illi calceamentum de pede ejus, quia illam noluisset accipere; et qui secundus erat accipiebat eam. Inde quasi Joannes mysterium tangit, quasi dicat: Non sum dignus sponsam Christi, quae est Ecclesia, mihi usurpare. Sive, alio modo, calceamenta ex mortuis animalibus fiunt, et quasi calceata ad nos Divinitas venit, cum morticina nostrae carnis indueta appa- ruit. Inde quasi Joannes dicit : Non sum idoneus reservare mysterium quomodo Divinitas carme induta est. Ipse vos baptizabit in Spiritus sancto et igni. Baptizamur in Spiritu sancto, non solum cum quo- tidie baptisante renascimur, verum etiam cum per donum ejusdem Spiritus sancti incendimur ac agenda divina mandata, et accipimus per septem modos remissionem quotidie peccatorum. Baptiza- pur igne sive quia Spiritus sanctus est, secundum Actus apostolorum, ignis; et sicut ignis lingua solet delere, sic etiam Spiritus sanctus peccata : seu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,940">
    bimur igne, quia transiemus per ignem cum ex hoc corpore migraverimus. Et si cujus opus arserit, de- trimentum patietur; si cujus opus manserit, ipse salvus erit : sic tamen, quasi per ignem, Cujus ven- tilabrum in manu sua. Ventilabrum alio nomine pala appellatur. Dat per melaphoram comparationem de minori ad majorem : et est species, quae Grace parabola dicitur, genere dissimilium, et dat exa- minationem sive separationem, quia per angelos boni a malis segregabuntur; seu tempestate qua praebit vultum justi judicis in tremendo die. Et mundabit arcam suam. Id est Ecclesiam suam. Et congregabit triticum in horreum suum. Triticum suum vult intelligi electos suos, horreum vitam aeter- nam. Unde quidam martyr, cum torquebatur, dice- bat : Triticum Dei sum, molor dentibus bestiarum. Paleas autem comburet igni inextinguibili. Pa- leae intelliguntur impii ; qui nihil bonorum operum habent, sed leves et faciles ad omnes saeculi vanitates inveniuntur, ipsi comburentur igni, qui non exis- guetur in sempiternum.
    
    CAPUT V.
    Tractatus de baptismatione Domini.
    Tunc venit Jesus a Galilaea in Jordanem. Tunc, sub- auditur quando ipse populus exibat ad Joannem, Secundum Evangelia et chronicas invenimus, quia Joannes vicesimo nono aetatis suae anno exiit in de- sertum, et Dominus tricesimo incipiente aetatis suae anno venit ad baptismum, et in tricesima aetate omnis mundus resurgit in quacunque aetate quisq; mortuus fuerit; sic enim dicit Apostolus : Donec occurramur omnes in primum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi; et in tali aetate Adam creatus est. Ob tres causas venit Dominus ad baptis- mum Joannis. Una, ut per aquam Jordanis sanc- tificaret omnium aquarum fluenta. Secunda, ut justitiam omnis legis inpleret et humilitatis omnibus praeberet exemplum, non dedignatus est baptizari a servo suo : sic Creator baptizatus est a creatura sua. Tertia, ut comprobaret baptismum Joannis a seipso et a Patre fuisse praeceptum fieri. Joannes autem prohibebat eum, diceens. Propter humilitatem, ut dignum erat, obviam Creatori Joannes ista dicebat. Nam noverat eum a se baptizandum, ut ipse dixit : Super quem videris Spiritum Domini descendentes et manentem, ipse est qui baptizat. Apparet in hoc verbo quia noverat eum, Ego a te debeo baptizari. In illo verbo quod dixit superius noverat Joannes quia Dominus suos fideles baptizaturus esset, in eo quo I dicit : Hic est qui baptizat, videlicet, quicumque baptizet de fidelibus suis, ipse baptizaturus est per illos. Respondit autem Jesus, dixit ei : Sine modo, Id est, Dimitte me modo sic agere, ut ego baptizer a te, et tu postmodum baptizeris a me, ut qui formam servi suscepi, expleam et humilitatem ejus. Alioquin scio te in die judicii a me baptizandum. Sine, ver- bum est imperativi modi, quod venit a verbo sino, Modo vero adverbium est significans praesens tenp.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; duas columnas de texto principal; pequenas marcas e letras de pagina e cabeçalho mapeadas. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais mantidos conforme o exemplar; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência extensa).</notas>
</pagina>