CHIUSTIANUS pRUTIBIARUS
Á

1:59
Francia diram perpessa injuriam,
Nulli jain talem. dolorem sustiuuil.
Hou mihi misero !
Quan.lo Augustum faerridlimique Carolin,
In Aquisgrani glelis terre teaitit.
Men mili mis»ro!

Nox mihi dira jam retulit somula,
Biesque elara non adduxit Imuii.
Heu mihi misero!
Que cuncti orbis Cliristiani populi,
Vexit ad mortem veueraudum principem.
Heu mihi wisero !

ANSO DCMINI

 CIBLISTIANUS.

CORBEIENSIS

CORDEIENS'S MONACHUS. 1?60

O Colunibine, stringe fuas Aervinas,
Preces effinde pro illo a3 Dominum.
lieu tihi misero!

Pater eunctorum misericors Dominus,
Ut illi donet locum spleudidissimmn.
lieu mihi misero!

O Deus euncte humanz militie,

Oiue colorum, infernorum Domine.
Meu mihi mi-ero?! !

In sancta se le cuin tuis apostolis,

Suscipe pum, o tir Christe, Carolum.
Hcu mihi misce!

yEecct.,

DRUTIBIARUS -

XONACHUS.

NOTITIA IHISTONICA EX FABRICIO.

(Bit. med, et inf. Lat.)

Christimus eb. Aquitania (0), qui apiid. Cangium f
preter rem a Christiano Druthimaro grammatico dis-
ringuitur, monachus. Corbeiensis, ordinis DeneJi-
ctini (b), congregationis Floriacensis, scripsit. E.rposi-
tionem. dignam Jeet (c) in. Evangelium. Matthei,
divisara in. capita 61, ad. monachos Stabulensis et(d)
Salmuudariensis cdeuobiorum S. Petri, sib uno ai-
bate consisteates in. diocesi Leodiensi. Primus eum
ejus epitomaiis in Lucam et Joannem ex mss. codicibus
editt. Jacobus. Wimplelingius , prafixo. privilegio
imperatoris Maximiliani, et Leonis X insignibus pri-
mie pague appositis, Argentorati, 1515, fol, addita
eliam ceusura Jacobi Oessler J. U. D., per Imperium
fiomanum  ariis irapressorie censoris el snperatten-
dentis generalis. lec editio neutiquam conficta ab
Edniindo Xlbertino (e), sed obvia in Bibliothecis, ul
Gallias apud Dlleum (f), Auglie (gy) zp «F Joaanem
Tenissonum, Germanie apiid. Joannem. Ludolphum
Kunemannum. (f) Deprehensum quoque. est et te-
statum. eadem legi in illa aatiquiore eitione quie
in editione. Haganoensi, au. 1550, 8^, à. Menardo
Molthero et Joanne. Secerio : licet. Sixius Senensis,
lib. v1 Bililiothecie sacre, nota 102, quecsmn profert e
ms, Franciscanoram Lugdunensi aliter quam in Ha-
ganoensi leguntur, quam. repetitam coustat in. Bi-
sHothecis. Parii Parisiensi, Coloriensi et. ovis-
sima Engdunensi, tomo XV, pg. 105. Joanni Ul;co-
lampadio illam. editionem tribui Labbeus, tomo ],
pag. 222. Sel ipse id retractat. pag. 751. Idem typo-

(a) Sigehertus, cap. 72. "^

(6) Trithemius, eap. 250, de Seriptoribus eccle-
r'asticis, et n, 67, illustrium Benedictinorum.

(c) Vile Michardum Sanonem, lib. i1. Historie
eritice Novi Testamenti, eap. 20, pag. 370 sequ. —

(d) De. Stavelo in Arduenno, dievesis Leodiensis.
Vide Labbeum, t. 1, de S. E., p. 7593.

(e) Vide Alberiinum , de saneta. Eucharistia , pag.
255 et 861. -

(f) Joannes. Rodalphus. Westenius, pag. 79. ad D
Oiffencur cotra Marcionitas, testatur se. Wimiplie-

g7aphi vitio Moltserum vocat. pro Molthero, ct. pro
Secerio. Senerium, Profitetur Druthmarus se stu-
duisse « plus historicum sensum sequi quam spirita-
lem : irratinnabile enim sibi videri, spiritalem intel-
lizeniam in libro aliq:i0 querere, et historicum p
niis ignorare, eum historia fundamentum omnis
iniellizenti:e sit, et ipsa. primitus qu:erenda et am-
plexanda, el sine ipsa. perfecte ad aliam non poss t
fransiri. ». ddfeim. brevitati studuit et. perspicuitaii,
quoniam ipso judice « stuliloquium est in exposi-
tione alicujus liz ri itadoqui, ut necessarium sit expo-
siforem ipsius expositionis querere. » Ait in. Mai-
thieum scripsisse se, quod viJeret Hieronymum mulla
verba quasi levia przeteriissa : qui labor, «si placeat
vohis, » inqvit, « ad Evangelium Joannis manum
mita, » quod Augustinus, aquilam sequens, prope
nnbes incedendo, nmiulta intacta, velut nota omnibus,
prastermiserit, « Nam in Mareo non est necessarium
manam mittere post beatum Bedam. In Luca quoque
audio post S. Ambrosium, eumdem Bedam, manum
misisse. Sed non potui invexire adhuc in ejus exposi-
liene nisi quasdam homiliss. Si vero nec invenero, et
vesiriin omnium cobortatio adfuerit, etin hoc quoque
laborare tentabo, » De :etate hujus Druthmari monere
juvat, eam a viris doctis commtniler. referri. post
seeuhim medium nonum, quod ipse cap. 96 men-
Viorem facit. Bulgarorum ad Christi saera adducto-
rum, a€ quotidie solitorum baptizari, (i) quod €e-
érenus. ab an. 813; Leo Grammaticus, pag. 462,

lingianam editionem a capile ad caleem cum. Mol-
theriana co: tulisse, teque Moltherim qui-lquam cor-
rupisse, sed alio usum codice varias lectiones quas-
dam, in rebus ipsis tamen nihil alteratum lectori
obtulisse.

(g) Caveus , de Scriptoribus ecclesiasticis , ad au-
num 480.

(^) Acta. Eruditorum, tomo decimo, Suppleme: ti

ag. 582.
P ü) Cap. 56, ad Matthzeum, tom. XV Biblioth. Pa-
(rin, pag. 158 : € Nescimus jam gestes sub. (o6. im

Digitized by Google
