<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CHRONICON. — TOMI II LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Iremum sub Theodosio principe Ecclesia pulsus est. A
    Feruntur ejus varii multplicesque tractatus, quos
    mosse perfacile est. Gregorius Nazianzenus episco-
    pus, vir eloquentissimus, ad triginta millia versuum
    omnia opera sua composuit: e quibus illa sunt: de
    Morte fratris Cæsarii, Laudes Machabaeorum, Laudes
    Cypriani, Laudes Athanasii, Laudes Maximini philo-
    sophi post exsilium reversi, quem falso nomine qui-
    dam Herona superscribunt (quia et alius liber vitu-
    perationem ejusdem Maximini continens, quasi non
    lucuerit eundem et laudare et vituperare pro tem-
    pore); et liber hexametron versu Virginitatis et Nu-
    ptarium contra se dissenterium; contra Eunomium
    libri duo, de Spiritu sancto liber unus, contra Julia-
    num imperatorem libri duo. Secutus est Polemo-
    nion dicendi charactere, vivoque se episcopum in
    loco suo ordinatus., rure vitam monachi exercuit,
    decessit sub Theodosio principe. Lucius post Atha-
    nasium Ariane partis episcopus, usque ad Theodo-
    siium principem, a quo et pulsus est, Alexandriæ
    Ecclesiam tenuit. Exstant ejus solemnes de Pascha
    epistolæ et tractatuum et pauci variarum libelli. Ea
    siquidem tempestate plurimi inter episcopos efful-
    gebant, non solum in philosophica doctrina, qui scri-
    bendo monumenta ad nostram porrexerunt posteri-
    tatem, sed et quidam inter eos insignibus virtutibus
    claruerunt. Quorum ex multis trium tantum, qui
    unius apud nos habentur noti, laudabiliter facta in-
    serere curavi. Donatus equidem Euriae Heperi, per
    quem provinciales ejus miracula multa testantur
    facta: maximum tamen est, quod de dracone ges-
    sit. Is enim circa pontem in via publica jacens, ci-
    bum habebat oves, crapas, equos, boves, et homines
    abripiens devorabat. Ad quam bestiam Denauus,
    sine gladio, sine quolibet jactulo veniens, dum illi
    levasset caput quasi voratura virum, tunc ille vorti-
    lun crucis ante faciem ejus digito designans in acre,
    in os ejus exsupiit. Bestia vero sputum mox in ore
    suo suscipiens exspiravit, quam, sicut fertur, octo
    paria boum in vicinum campum traxerunt; et
    misso igni combustâ est, ne ærem fetore corrupte-
    ret. Hujus itaque Donati sepultura insignis est, ubi
    oratorium ex ejus nomine vocitatur, habens fontem
    aquarum, quem ipse fertur orationibus invenisse.
    Nam dum esset locus inaniosus, et illuc ex itinere
    aliquando venisset, aiunt quia, fatigatis qui cum eo
    erant, orasset et mox aquæ inundatio prorupisset,
    et ex illo hactenus permanet. Eo tempore Thoni-
    tanum et Scythiæ Ecclesiam Thothinus guberna-
    bat, vir in philosophia nutritus: cujus virtutem
    diligentes Barbari trans Ilistrum habitantes, deum
    Romanorum hunc esse prædicarabant. Nam cum ali-
    quo tempore iter ageret, illius terræ Barbari occurrerunt ei. Et dum qui erant circa eum terrore tu-
    barentur, quasi continuo morituri, ex equo descen-
    dens, oravit. Porro Barbari neque eum neque se-
    quaces ejus, nec equos de quibus descenderant,
    valentes, permanserunt. Dum igitur crebro trans-
    euntes Scytias naturaliter feroces epulis muneri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    bus mansuefacerent, quidam Barbarus arbitratus
    eum esse locupletem, cæpit insidiari, ut eum cape-
    ret, alligaret et allitraheret. Cum hoc jam preparas-
    set, et dexteram ad hoc haberet extensam, ut eum
    jactu laquearat, manus ære mox ligata, et Barba-
    rus ille invisibilibus vinculis obstructus. Tunc aliis
    pro eo rogantibus supplicavit Deo Tosthinius ut Bar-
    barus solveretur, qui mox precibus ejus solutus
    est. Eo quoque tempore fuit Epiphanius Cypriorum
    episcopus, ad cujus sepulcrum hactenus dæmones
    expelluntur. Is enim dum substantiam propriam ne-
    cessitatem sustentibus erogasset, et multis quoque
    offerentibus ei pecunias manu largissima dispensa-
    ret, contigit ut, pecuniis deficientibus, œconomus
    ecclesiæ murmuraret. Quo facto assistens quidam in
    domo qua manebat œconomus, sacculum multarum
    pecuniarum dedit, et ita disparuit, ut nec quæ de-
    dit, nec quæ misit, agnosceretur. Quod factum om-
    nes divinum esse judicaverunt. Aliud quoque ejus
    libet referre miraculum. Quidam pauperes studen-
    tes Epiphanium arte deludere, ut eis aliquid daret.
    Dum iter ageret, unus eorum supinum se prostravit
    in terram, alter stabat quasi inlornum delens, nec
    habens unde eum sepelire potuisset. Epiphanius au-
    tem superveniens oravit, ut sub quiete dormiret, et
    sepulturæ necessaria præbuit, simulque consolatus
    est filentam, dicens: Quiesce a lacrymis, fili, non
    enim hæc resuscitari poterit, est enim inevitabile
    quod evenit. Cumque dicsisisset Epiphanius, coe-
    -pit ille pulsare socium ut exurgeret. Et cum hoc
    semel et secondo fecisset, dicens: Surge, hodie tuis
    laboribus epuleris, et ille penitus non sensit, nec
    cognoscens vere mortuum, occurrit ad Epiphanium
    flens et petens ut ejus socium suscitaret. At illo
    consolatus est, ne ferret graviter quod evenerat,
    non tamen defunctum denuo suscitavit. Hoc enim
    credo proinde gestum, ut non Dei ministri facile de-
    ludantur. Quibus diebus in Romana Damasus præ-
    sidebat ecclesia, in Alexandria Theophilus, Hiere-
    solymis Joannes, Flavianus, depraviss Arianorum,
    episcopis, Antiochenam tenebat sedem, Constan-
    nopolitaniam Nectarius.
    
    CAPUT XXX.
    De subversione templorum atque destructione idolo-
    rum.
    
    Igitur Theodosius decreverat ut idolorum templa
    subverterentur, diu lignei ignibus traderentur, ine-
    tallini vero conflarentur. Sed dum hæc in diversis
    agerentur locis, in Alexandria maxime ubi idolorum
    inoleverat superstitio, juvabant Theophilum episco-
    pum præfectus Alexandriæ, et dux ordinis milita-
    ris, ad exsequendam imperatoris jussionem. Idola
    siquidem deorum conflantur ad faciendas ollas, et
    Alexandrinæ ecclesiæ diversas utilitates: cui ab im-
    peratore donati fuerant diu ad expensas egentium.
    Cum igitur Theophilus omnes corruisset deos, unum
    tantummodo reliquit Sarmæ simulacrum, jubens id
    publice p a lanque servari, ne sequenti tempore pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente incluindo abreviações e possíveis espaçamentos; algumas palavras com pequenas lacunas reproduzidas como no original. BBOXs estimadas na escala 0-1000 para posições visuais: colunas esquerda e direita e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>