1245

CHRONICON. — TOMI !f LIB. V.

4210

bant. Revertuntur Scoti domum, post non multum A dente nocte ad castra remearent, sin autem vicii,

tempus reversuri. Picti extremam insule partem
tum primum et deinceps inhabitaturi detinent. Fa-
mem profatam magna frugum opulentia, opulen-
tiam luxuria, et negligentia, negligentiam lues acer-
rima, et acrior mox hostium novorum , id est, Án-
glorum, plaga secuta est. Ergo his ita gestis parti-
bus Orientis et Occiduis, Theodosius moritur Con-
stantinopoli, post Honori obitum anno vigesimo sexto
regni, statis suce quadragesimo octavo, post quem
Martianus a militibus et ab exercitu Augustus ap-
peilatus, sublimatur ip regnum.

CAPUT XIV.

De praeliis. Bunorum regis contra Romanos, et. alias
gentes.

noctis pr:esidio juti, vires resumerent. Quo bello fa-
mosissimo, 165,000 ab utrisque partibus cxsa re-
feruntur, exceptis 15,000 Francotum et Gepidarum,
qui mutuis vulneribus conciderunt. Itaque Theedo-
ricus Gothorum rex ibi occubuit. Attila rex victus iu
castra, que de plaustris praparaverat, se recepit.
Aetius autem Thorismodum Theo.lorici regis inter-
fecti filium sollicitans, ne fratres illius patris occisi
invaderent regnum, mox ad Tolosam ire coegit, quze

' sedes erat Vesegotharum regni. Auila vero per le-

gatos monuit simulans amicitias, ut cito ad sua re-
pedaret regna, antequam uovi hostes circumfusi ma-
jora sibi inferrent detrimenta. Ipse autem Aetius
utrosque reipublic:e deputans hostes, sic negotio in-

Interea Hunorum rex Attila vinctos secum Gepidas p fecto discessit. Attila autem nacta occasione, dis-

€um Ardarico, Gothosque cum Valamir, diversasque
alias nationes suis cum regibus, omnem Illyricum
Thraciamque, et utramque Daciam, Misiam, Scy-
thiam populatus est. Contra quem Árgenisdus ma-

gister militum Misiz egressus, ad Marcionoplim for--

titer dimicavit, qui equo sub se decidente preven-
fus est, et nec sic quiescens bellare, occisus est.
]gitor Attila. multis triumphis diversarum gentium
atque plurimorum regum, quos subjecerat su di-
tioni, obsequiis elatus, subjectione etiam Ostrogoto-
rum tumidus, Gallias invadere Vesegothasque oppri-
mere preparabat. Misit itaque ad' Valentinianum
imperatorem legatos, simulans pacem, dicendo quod
ob injuriam Romanorum ulciscendam properaret ad

cessu Vesegotharum jam securus, Gallias relíne
quens, ad oppressionem Romanorum movit procin-
ctum. Primaque aggressione,, Aquiliensem diu obsi-
debat civitatem, quam captam ita penitus delevit,
ut vestigia ejus ruine vix appareant. Inde audacior
factus, Mediolanum occupat metropolim, pariter et
Ticinum regias urbes, et :equali sorte dejicit vicina-
que loca s&eviens demolitur. Cumque Romam in-
lentus esset opprimere, Leo papa per se accedens ad
eum, mitiorem reddidit, Qui, deposito furore, ultra
Danubium promissa pace discessit.
CAPUT XV.

De Aetii nece et depre datione Rome per Wandalos.

Aetius autem patritius, magna Occidentalis reipu-

Occidentem, ut deletis Vesegothis aliisque nationibus C blicze salus, ab hostibus liberata Gallia, revertitur in

partes Galliarum atque Hispaniam, quas iili tene-
bant, reipublice redintegraret. Regem vero Vesego-
tharum sollicitare nisus est, ut pariter cum eo Ro-
manum invaderet imperium et :equa possiderent
forte. Sed dolus non latuit imperatorem. Qui cele-
riter per Aetium qui Galliis tune prxeerat patritium,
"Theodoricum Gothorum regem partibus suis favere
fecit. Hine jam truculentissimus rex Attila Gallia-
rum civitates atque oppida longe lateque subversa,
ed evertendam Aurelianorum urbem festinus prope-
rsbat. Tunc per beatissimum Anianum Aureliano-
vum episcopum tam Aetius Romanorum patritius,
quam et Gothorum rex Theodoricus, cum filio suo
horismodo, fcderati, obviam ire Hunis festina-

Italiam. Denique factione Heraclii spadonis a Valen-
niano principe occiditur, cum quo Hesperiarum
cecidit regnum. Valentinianus autem a satellitibus
Aetii, quos sibi delegerat milites, dolo Maximi per-
fossus, interiit, imperium quoque ejusdem Maximus
invasit. Qui cum reipublice profuturus per omnia
crederetur, non sero documento quid animo babe-
bat probavit. Siquidem interfectores Valentiniani im
amicitiam recipit, uxorem ejus Augustam amissio--
nem viri lugere prohibuit, et intra paucissimos dies
in conjugium suum transire coegit, sed hac incon-
ünentia non diu potitus est. Nam post alterum
mensem nuntiato ex Aphrica Gaizerici regis adventu,
multisque nobilibus ac popularibus ex urbe fugien-

bant, congregatis undique bellatoribus adversus re- [) tibus, cum ipse quoque, data cunctis abeundi licen-

gem ferocem. Hi enim adfuerunt eorum  auxiliato-
res, Franci, Sarmate, Armoriciani, Burgundiones,
Saxones, Ripariolibriones quondam milites Ro-
mani, nonnulli etiam Celtici, et Germani. Auila
vero dum multas nationes multosque reges, quos
ditioni sux subdiderat, secum haberet, Ostrogotha-
rum exercitus preminebat. Fit prima congressio, ut
ferunt, circa Ligerim, sed protractum est bellum, et
in campis Catalaunicis , qui Mauriasci vocantur,
atrox bellum et pertinax conseritur, cui simile in
paucis antiquorum invenitur gestis. Rex enim Attila
circa boram diei nonam fleri certamen censuit, ut
si essent victores sui, longius prosequendo juterci-

tia, trepide vellet abscedere, a famulis dilaniatus
est, et membratim dejectus in Tyberim, sepultura
quoque caruit. Post hunc Maximi exitum confestim
secuta est mullis digna lacrymis Romana captivi-
t&s, et urbem omni presidio vacuam Gaizericus ob-
tinuit, occurrente sibi extra portas S. Leone epi-
scopo. Cujus supplicatio ita eum Domino agente
lenivit, ut eum omnia potestati ipsius essent tradita,
civitatem ab igni tamen et cxde atque suppliciis ser-
varit. Per quatuordecim igitur dies secura et libera
scrutatione omnibus opibus suis Roma vacuata est;
multaque millia captivorum secum ducens, cum re-
gina Eudoxia, qux eum invitaverat, ut ferunt, et fi-

Digitized by Google
