1225

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

Hn

derentur,ducatu Theodosii pugnam credidit termi- A vero Valentiniani mater, cum esset Ariana, vivo qui-

nari. Kepente siquidem eum ab Ilispaniis evocans, et
magistrum militum esse denuntians, cum expeditione
ad Barbaros destinavit. At ille fide munitus, confi-
denter ad Thracias est profectus. Quo dum venisset,
vidissetque Barbaros, exercitum ordinavit ad pu-
gnam. Congressione vero facta, impetum Barbari non
ferentes , suas acies reliquerunt. Et illi quidem fugie-
bant, hi vero fortiter sequebantur, immensa caedes
tunc facta est Barbarorum. Plurimis igitur interem-
ptis, paucisque latenter transeuntibus Histrum, mox
dux optimus exercitu disperso per vicinas urbes, ipse
velociter remeavit ad principem, ita ut ipse trium-
phorum suorum nuntius extitisset: quod tamen nec
ipsi imperateri, dum miraretur, factum credibile

dem marito ledere non prevaluit ortbodosos, Fo
mortuo et filio valde juvenculo, Mediolanum veniens,
Ambrosio episcopo erat infesta, ita ut eum destinari
juberet in exsilium; dumque de Ecclesia juberetur
exire, Ambrosius ait : Ego sponte hoc ag im, ne lu-
pis ovium septa contradere videar, aut blaspheman-
tibus Deum. Hic, si placet, occide; hoc loco proa
mortem suscipio voluntate. Cumque populus singu-
lariter diligens Ambrosium resultaret, et trahentibus
eum ad exsilium valde resisteret, potius indignata
Justina vocavit tunc Benivolum quzstorem , jubeus
ut velociter proponeret legem qu:e fidem prolatam in
Arimino confirmaret. Cumque hoc ille agere d«li-
naret, erat enim ortbodoxus, majoribus cingulis euu

videbatur. [nvidi siquidem etiam fugisse eum dice- B invitavit. Benivolus autem discingens se, balteuu

bant. At ille derogantes sibi petiit dirigi, qui viderent
hostium multitudinem peremptorum. His verbis im-
perator flexus, direxit qui res actas inspicerent, ei-
que renuntiarent. Conspexit enim in somnis quia san-
ctus Meletius Antiochenz civitatis antistes chlamyde
eum vestiret imperiali, et corona caput ornaret. Hac
cum nocte vidisset, cuidam retulit amicorum. At ille
clarum esse somnium dixit, et nihil znigmatum,
tihil dubium continere. Cumque pauci omnino trans-
issent. dies, qui pro victori: inspectione missi fue-
rant remearunt, peremptaque hostium multa millia
narraverunt. Quamobrem letatus. princeps, Theodo-
sium fecit imperatorem.Interea cum episcopi cen-
tum. et quinquaginta fuissent Constantinopolim con-
gregati, precepit imperator ut nullus proderet quis
maximus esset ille Meletius, volebat enim ex memoria
sui somnii virum illum sibimet indicari. Cum ergo
omnis illa multitudo pontificum regiam introissct in
donum, relictis omnibus, ad magnum cucurrit Me-
Ictium, et veluti quidam filius patris amator post mul-
tum tempus paterna visione potitur, amplectebatur
eum,et simul osculabatur eum, oculos, làbia,pectus,
caput, dexteram, qux eum in somnio coronaverat,
insinuavitque illi, quam viderat visionem. Cumque
etiam ceteros congrue salutasset, rogavit tanquam pa-
tres, ut de rebus presentibus cogitarent. Cumque
Theodosius Barbaros bello superasset, et illi Roma-
nos amicos habere deprecarentur, causa faederis ac-
ceptis obsidibus, Thessalonicam venit, ubi dum in
;gritadinem incurrisset, ab Acoleo ejus civitatis epi-
scopo baptizatus est, licet a progenitoribus Christia-
nuum dogma et fidem Niceni concili sequeretur.
CAPUT XXIV.

De Justina imperatrice Áriana, qug dum. Ambrosium
ín exsilium trahere jubebat , ipsa exsilium passa est.

Eo siquidem tempore quo Constantinopoli de syno-
' dis agebatur, gerente curam Theodosio de unitate
fidei et statu Ecclesiz, talia circa Hesperiam prore-
uerunt. Maximus de Britannorum partibus contra
Romanorum surrexit imperium, et laboranti Gra-
tiano contra Alamannos intulit belium. In Italia vero
puero satis existente Valentiniano, rerum curam
Probus exconsul atque. pr:efectus. habebat. Justina

ante pedes Augusti» projecit dicens : neque illun
honorem, neque majorem velle se pro impietaus
habere mercede. Cumque ille hoc facere omnimodis
refutasset, inventi sunt alii, qui nequitize jussionibus
ministrarent. Ínter hzc nuntiatur quia Graliamos
dolo tyranni Maximi fuisset occisus. Andragalius
enim dux Maximi in lectica portatus, ut occideret
Gratianum, hujusmodi opinionem misit in vulgus,
quia uxor Gratiani suo viro festinaret occurrere in
Lugduno Gallie civitate fluvium trauseunti. Graue-
mus autem eredens conjugem revera venire, quam
nuper acceperat, non przcavit ejus insidias, et velud
cecus in foveam in manus hostis incurrit. Dum ergo
Gratianus venisset quasi ad uxoris vehiculum, ex
improviso exsiliens, Andragatius Gratianum callidus
interemit. Mortuus est ergo. anno imperii decimo
quinto, vite vigesimo quarto. Hoc itaque facto, ad
presens contra Ambrosium ira Justinze quievit. Cur
que audisset Maximus qux» contra Ambrosium rur-
sus magniloquum przdicatorem veritatis agerentur,
scripsit Valentiniano, ut bellum quod agebatur coe-
tra Ecclesias solveretur, monens ut paternam nun
amitteret pietatem ; adjecitque etiam minas belli, et
nisi quiesceret, verba operibus adimpleret. Quamo-
brem sumens exercitum venit Mediolanum, ubi tuac
ille degebat. Porro Valentinianus agnoscens ejus ie
vasionem fugit in Illyricum, experimento cognoscens
qua mala matris consilio sustineret. Justina vero
justo Dei judicio in vita exsilium passa est, quod ib-
jsste Dei viro Ambrosio inferre nitebatur. Perro
Theodosius audiens qux a Justina fuerant gesta, et a
tyranno scripta, fugienti Valentiniano rescripsit, nou
esse mirandum, si imperatori quidem terror, ly-
ranno vero polestas accresceret, dum imperator
pietati rebellis exstitisset, tyrannus autem ei auxilia
commodaret; et propterea ille quidem fugere nt-
dus, ille vero armaretur adversus nudum.

CAPUT XXV.

Qualiter Theodosius Maximum tyrannum. Gratiani
interfectorem interemit.

Theodosius quadragesimus primus, interfecto per
Maximum Gratiano, imperium Romani orbis obi-
nuit, mansitque in eo annis undecim cum jam i4

Digitized by Google
