1257 COLUMBANI S. TRUDONIS ABBATIS CARMEN LUGUBRE DE OBITU CAROLI MAGNI.

1258

populo suo veniens comitante fame et mortalitate A concelebrat, qui catholicam fidem sana-mente re:i-

invadit Italiam. Eo etiam tempore Herminigildus, Le-
vigildi Gothorum rcgis filius, ob fidei cathoficze eon-
fessionem inexpugnabilem, a patre Ariano regni pri-
vatus infulis, et vinculis alligatus, in carcerem est
projectus. Ad extremum nocte sancta Dominice re-
surrectionis securi in capite percussus, regnum ee-
leste pro terreno rex et martyr intravit. Cujus frater
Ricbardus mox ut regnum post patrem accepit, om-
nem Gothorum cui prxerat gentem, insistente
Leandro Hispolitano episcopo, qui et Hirminigildum
docuerat, catholicam convertit ad fidem.
CAPUT XXV.
De gestis Bonifacii papa.

Igitur, Bonifacio papa rogante, statuit Phocas im-
perator, successor Mauritii, sedem Roman: et apo-
siolic:e Ecclesie omnium Ecclesiarum esse caput,
quia Constantinopolitana primam se esse omniun
Ecclesiarum seribebat. ldem e:iam Phocas, petente
papa Bonifacio, jussit in veteri fano (quod Pantheum
vocabatur) ablatis idololatrize sordibus, Ecclesiam
beata semper virginis Marize et omnium martyrum
fiéri, ut ubi quondam omnium non deorum, sed
d:emoniorum cultis agebatur, ibi deinceps omnium
fiere inemoria sanctorum.

CAPUT XXVII.
De sex universalibus synodis.

Ut omissa superius paulisper repetamus, qu:e sint
wuversales sex synodi, quas tofus Oriens recipit et

nent, ostenda:nus. Prima enim universalis synodus
in Niexa congregata est contra. Ariuim, 518 Patrum,
temporibus Julii pap:e sub. Constantino principe. Se-
cunda in Constantinopoli, 130 Patrum, contra Mace-
donium et Eucoxium, temporibus Damasi pap: et
Gratiani principis, quando Nectarius eidem urbi est
erdinatus episcopus. Tertia in Epheso, 200 Patrum,
conira Nestorium Auguste urbis episcopum, sub
Theodosio Magno principe, et papa Celestino. Quarta
in Clialcedone, Patrum 650, sub Leone papa, tempo-
ribus Marciani principis, contra Euticen, nefandissi-
morum przsulem monachorum. Quinta item in Con-
stantinopoli, temporibus Vigilii pape sub Justiniano
principe, contra Theodorum et omnes hareticos.

B Sexta synodus universalis Constantinopoli celebrata,

et Greco sermone conscripta, temporibus pap:
Agathontis, exsequente ae residente piissimo prin-
cipe Gonstantino intra palatium suum, simulque le-
gatis apostolice sedis ei episcopis 150 residentibus.
Igitur à Nativitate Domiui Jesu Christi ob amorem
domine mex» Auguste Judith, aggressus sum opus
quod usque ad Gregorii eximii doctoris obitum per-
duxi. De gestis etiam Bonifacii pape quadam dein- .
ceps przelibando perstrinxi, Romanorum judicibus et.
Gothis ab ltalia et Galliis depulsis, his Francis et
Longobardis succedentibus in regnis. Hie terminum
censui meorum imponere librorum.

ANNO DOMINI DCCCL.

COLUMBANI

$. TRUDONIS ABBATIS

CARMEN LUGUBRE DE OBITU REGIS CAROLI MAGNI,

(Apud Georg. Colvenerium, Opp. B. Rabani Mauri.)

À selis ortu usque ad occidua
Littora marís planctus pulsat pectora,
lieu mihi misero!
Ultra Marina agmina tristitia,
Tetigit ingens cum marore nimio.
Heu mihi misero !
Franci, Romani atque cuncti ereduli,
Luetu phnguntur et magna molestia.
Heu mihi misero!
Wifantes, senes, gloriosi priesules,
Matronz plangont detrimentum Ciesaris.
Hea mihi misero !
J:in jam non cessant lacrymarum flumina.
Nam plangit orbis interitum Caroli.
Heu mihi misero!
Pater communis orphanorum omnium,
Peregrinorum, viduarum, virginum.
Heu mihi misero ! .
PaTRoL. CVI.

C

Imperatorem jam serenum Carolum,
Telluris tegit titulatus tumulus.
Heu mihi misero!
Christe, coelorum qui gubernas agmina,
Tuo in regno da requiem Carolo.
Heu mihi misero!
Hoc poscunt omnes fideles et creduli,
Hoc sancti senes, vidus et virgines.
Heu mibi misero!
Spiritus sanctus, qui gübernat omnia,
Animam suam exaltet in requiem.
Heu mihi misero!
Vie tibi, Roma, Romanoque populo,
Amisso summo glorioso Carolo.
Heu mihi misero!
Va tibi, sola formosa Italia
Cunctisque tuis tam honestis urbibus.
Heu mibi misero !

ko

Digitized by Google
