<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    FRECVLPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,940">
    teraturæ instrumento. E quibus illa sunt, libri vii A nomine Petri fertur, Hilarum ad Roscensem Officiæ
    Adversum gentes, lib. i Paedagogi, lib. iii de Pascha,
    liber i de jejunii Disceptatione, et alius liber, qui
    inscribitur : Quinam ille dives sit, qui salvetur de
    obreatione, lib. i de Canonibus ecclesiasticis, et
    adversus eos qui Judæorum sequuntur errores; li-
    ber i quem proprie Alexandro Hierosolymorum epi-
    scopo scripsit. Meminit autem in Stromatilibus suis
    voluminis Tatiani adversum gentes, de quo supra
    diximus, et Cassiani cujusdam chronographiæ : quod
    opusculum invenire non potui. Nec non de Judæis
    Aristobotium quemdam et Demelrium, et Eupolemum
    scriptores, adversum gentes refert, qui in similitu-
    dine Josephi, Mosi et Judæiæ gentis asserunt. Exstat
    et Alexandri Hierosolymorum episcopi, qui cum
    Narcisso postea rexit ecclesiam, epistola super ordi-
    natione Asclepiadis confessorsi ad Antiochenes,
    congratulans eis; in qua ponit insinuans : « Hæc vo-
    bis, Domini fratres, scripta transmisi per Clementem
    beatum presbyterum, virum illustrem et probatum,
    quem vos quoque scitis, et nunc plenius cognosci­
    tis. » Qui cum venisset juxta prudentiam et visita­
    tionem Domini, confirmavit et auxit Domini Eccle­
    siam. Constat Adamantium ejus fuisse discipulum.
    Floruit autem Severi et Antonini filii ejus tempori­
    bus Milliades, cujus Rhodo in opere suo quod ad­
    versum Montanum, Priscan et Maximillam compo­
    suit, meminit. Scripsit contra eosdem volumen præ­
    cæpum, et adversum gentes, Judæosque libros alios,
    et principibus ejusdem temporis Apologeticum de­
    dit. Apollonius vir diversissimus scripsit adversum
    Montanum et Priscan, Maximillamque insigne et
    longum volumen, in quo asserit Montanum et insa­
    nas ejus vales perisse suspendio, et multa alia in
    quibus de Prisca et Maximilla refert : Si negant eas
    accepisse munera, consitentur non esse prophetas;
    si accipiant, et mille hoc testibus approbabo. Sed ex
    aliis fructibus probantur prophete non esse? Dic­
    ubihi : Crinem fucat prophetæ? stibio oculos linit
    prophetas? vestibus ornatur et gemmis propheta?
    tabula ludit et tessera propheta? Respondeant
    utrum hæc fieri liceat, an non. Meum est probare,
    quia fecerunt. Dicit in eodem libro quadragesimum
    esse annum usque ad tempus quo et ipse scripsit li­
    brum, ex quo hæresis Cataphrygarum habuerit exor­
    dium. Tertullianus suos voluminibus adversum Ec­
    clesiam editis, quæ scripsit de extasi, octo adver­
    sum Apollonium elaboravit, in quo omnia quæ ille
    arguit, conatur defendere. Floruit autem Apollonius
    Commodo Severeque principibus. Serapion undecimo
    Commodi imperatoris anno Antiochiæ episcopus or­
    dinatus est. Scripsit epistolam ad Caristium et Pon­
    tium de hæresi Montani, et hæc addidit : « Ut au­
    tem scias falsi hujus dogmatis, id est novæ prophe­
    biæ, ab omni mundo insanam reprobari, nisi vobis
    Apollinaris beatissimus, qui fuit in Hierapoli Asiæ
    episcopus, litteras. » Ad Dominum quoque, qui per­
    sequutionis tempore ad Judæos declinaverat, volumen
    composuit, et alium quoque de Evangelio, quod sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    fertur, illam ad Roscensem Officiæ
    ecclesiam, quæ in hæresim ejus lectione declinaverat. Leguntur et sparsim breves eæsis epistolæ, au­
    etoris vitæ et vitæ congruentes. Apollonius Romanæ
    urbis senator sub Commodo principe, a servo pro­
    ditus quod Christianes esset, jubente imperatore ut
    rationem suæ fidei proderet, insigne volumen com­
    posuit. Quod cum in senatu legit, et nihilominus
    secularia senatus capite truncatur, veteræ apud eos
    obtinente lege absque ratione non dimittit Christia­
    nos, qui semel ad eorum judicium protrati essent.
    Theophilus Cæsareæ Palestinæ, quæ olim turris Stra­
    tonis vocabatur, episcopus, sub Severo principe ad­
    versum eos, qui xiv luna cum Judæis Pascha cele­
    brabant, cum cæteris episcopis synodicam et valde
    utilem composuit epistolam. Bacchilius Corinthi epi­
    scopus, sub eodem Severo principe clarus habitus
    est, et de Pascha, et omnium qui in Asia erant epi­
    scoporum persona elegans liberum scripsit. Poly­
    crates Ephesiærum episcopus, cum cæteris episcopis
    Asiæ, qui juxta, quandam veterem consuetudinem
    xv luna cum Judæis Pascha celebrabant, scripsit
    adversum Victorem episcopum Romanum epistolam
    synodicam, in qua docet se apostoli Joannis et ve­
    ram auctoritatem sequi, de qua hæc pauca excerp­
    tum : Nos igitur inviolabilem celebramus diem, ne­
    que addentes neque diminuentes. Etenim in Asia
    elementa maxima domierunt, quæ resurgunt in die
    Domini, quando venturus est de coelis in majestate
    sua, et suscitaturus omnes sanctos : Philippum lo­
    quor de duodecim apostolis, qui dormivit Hierapoli;
    et duas filias ejus, quæ virgines senuerunt, et aliam
    filiam ejus, quæ Spiritu sancto plena in Epheson oc­
    cubuit, sed et Johannes, qui super pectus Domini re­
    cubuit, et pontifex ejus fuit, auream laminam in fronte
    portas, martyr et doctor in Ephesio dormivit, et Po­
    lycarpus episcopus ecclesiasticum sequens canorem.
    Ego quoque omnium minimus Polycrates secundum
    doctrinam propinquorum quos secutus sum; septem
    namque ex parentibus meis per ordinem fuerunt epi­
    scopi, et ego octavus semper Pascha celebravi, quan­
    do populus Judæorum azyma faciebat. Itaque fra­
    tres LXV annos ætatis meas habens in Domino, et a
    multis de toto orbe fratribus eruditus per gratiam
    omnis Scripturæ, non formidabo eos qui nobis im­
    mantur. Dixerunt enim majores mei : Obedire magis
    oportet Deo quam hominibus. Hæc propterea posui,
    ut ingenium et auctoritatem viri ex parvo opusculo
    demonstrarem. Floruit Severi principis temporibus.
    Eadem tempestate qua Narcissus Hierosolymis exsti­
    terat, Hiraclitus sub Commodi Severeque imperio
    in Apostolum commentarios plurimos composuit.
    Maximus sub iisdem principibus famosissimum
    quæstonem insigni volumine ventilavit : Unde ma­
    lum, et quod materia facta sit a Deo. Candidus, re­
    gnantibus supradictis, in Hexameron pulcherrimos
    tractatus edidit. Apio sub Severo principe similiter
    in Hexameron tractatus fecit. Sixtus sub impera­
    tore Severo librum de Resurrectione scripsit. Ara­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,948,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; transcrição preserva divisão por colunas (coluna esquerda blocos x1-510, coluna direita blocos 520-980). Alguns cortes de palavras no fim das linhas mantidos conforme original; [ilegivel] não necessário porque texto legível.</notas>
</pagina>