<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1241 CHRONICON. — TOM II LIB. V. 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    CAPUT IX.
    De gestis memoria dignis in partibus Orientis sub
    imperatore Theodosio. Item de Attico episcopo.
    Igitur Valentiniano apud Ravenam coronam im-
    perii assumente, et partibus occiduis regnante cum
    matre, quæ sub Theodosii imperio sceptris in Orien-
    talibus evenerunt, et memoria habentur digna, ali-
    qua summatim prælibando carpamus. Qua tempe-
    state Atticus Constantinopolis erat episcopus: vir
    mirabilis in doctrina, religione, et largitate præci-
    puus. Cuju;s inter cætera, dum quidam Judæus ja-
    ceret paralyticus, melicorum omnium medicis atque
    Judæcorum superstitiosis purgationibus adhibitis,
    nihil sibi prodesse sensisset, demum cæteris despe-
    ratis, ad Christi se contulit sanitatem. Hoc velociter
    episcopo Attico nuntiatur: quem catechumum fa-
    cetum, et spem Christi promittens, deportare cum
    lecto præcepit ad baptismum. Verum Judæus para-
    lyticus, baptismum vera fide suscipiens, cum de
    fonte fuisset levatus, ergridtudine repente privatus
    est, et de cætero sanus fuit. Hanc igitur curam vir-
    tus Christi etiam eo tempore demonstravit. Qua
    causa plurimi paganorum credentes baptizati sunt.
    Atticus autem largus sic erat, ut non solum paupe-
    ribus suarum parochiarum, sed etiam in vicinis ci-
    vilitatibus multas pecunias pro egentium consolatione
    transmitteret. Calliopio namque presbytero Eccle-
    siæ Nicænæ trecentos aureos direxit, hæc mandans:
    Ilos trecentos solidos expende sicut volueris, et
    maxime illis qui pÆlere confunduntur, et non eis qui
    propter ventrem magis negotiantur. Ex talibus unam
    laulum rem observa, ut nutrias indigentes. Is nam-
    que eidem Calliopio mortem suam longe ante præ-
    dixit, quo dicto non est mentitus. Qui etiam quem-
    dam Judæum baptizaverat, qui tamen Judæus, turpis
    lucri gratia, per diversas hærèses sæpius baptizabat,
    et hac arte pecunias congregabat. Postremo ad Ec-
    clesiam iterum venit orthodoxorum. Cui post jeju-
    niorum tempus præparatur baptisma, vestis congrua.
    Cumque foris fuisset impletus, deducitur Judæus ad
    baptizandum. Tunc quædam Dei virtus invisibilis
    aquam disparcere præcepit. Cumque præsenles non
    cogitantes Dei virtutem, aquam per cuniculum pro-
    prium defluxisse suspicarentur, diligenter undique
    clausum rursus impleverunt fontem, et denuo de-
    ducto Judæo, aqua disparuit. Tunc sacerdos, Quid
    mali, inquiit, fecisti, o homo? An certe nescis bas-
    pittmate jam potitus es? Ob hanc rem cum diversi
    concurrerent, quiIam Judæum recognovit, quem
    baptizatum ab Attico episcopo ipse susceperat, et
    hoc modo illius fraus universis apparuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    CAPUT X.
    De Marutha et Attico episcopis, et de præliis contra
    Parthos pro Christianis susceptis.
    Eo tempore Maruthas Mesopotamæus episcopus
    insignis habebatur, quem Theodosius imperator le-
    gationis gratia ad Persarum regem direxit. Qui ve-
    niens in Persidem ad Sigeredem regem nimio dolore
    capitis ex longo tempore vexatum invenit: qui nul-
    A lis magorum incantationibus, aut sacerdotum suorum
    purgationibus, vel etiam medicorum studiis, curari
    potuit. Quem venerabilis episcopus sola oratione
    sanavit et a filio ejus molestissimum dæmonium fu-
    gavit. Quam ob rem apud Persas Christianitas est
    dilatata, et magorum illius fraudes detectæ. Quibus
    etiam diebus Judæi habitantes in Creta, sollicitati
    sunt a quodam, qui se Mosen legislatorem a cœlo ad
    eos denuo missum testabatur, monens ut omnes suas
    relinqucrent possessiones atque pecunias, quoniam
    illo doctore per siccum mare, ad repromissionis
    gaudia pervenirent. At illi, hac spe capti, omnia con-
    tempserunt sua. Cumque venisset dies quam designa-
    verat seductor ille, deduxit eos ad quædam rupem
    declivis incumbentem, jussitque ut humanum (sic)
    schemate semetipsos evolverent. Hoc ergo faciebant
    priores; et cum venissent ad rupes, repente morie-
    bantur, tam dilacerati acutis rupibus, quam in aqua
    necuti. Plures tamen mori poterant, nisi Deo provi-
    dente quilibam viri Christiani supervenissent piscato-
    res atque negotiatores, qui alios, cum necarentur,
    eripientes recreaverunt. Qui autem evaserant cum
    voluissent illum perimere seductorem, repente dispa-
    ruit: quem dæmonium suspicati sunt fuisse. Pro
    hac itaque passione multi tunc Cretensium Judæorum
    ad Christianam conversi sunt fidem. Igitur Theodo-
    sius pacta Persarum rupta pro Christianis ab Attico
    susceptis episcopo, vel ab aliis in orbe Romano: qui
    dum persequerentur a rege Persarum inde fugissent;
    sed dum repeteret eos idem rex, a religioso principe
    minime sunt redditi. Nefas enim ducebaut, ut fideles
    ad se conflugientes infidelibus redderent ad pœnas.
    Magis enim bella suscipere elekti, quæ per Ardabu-
    rium militæ magistrum strenue sunt gesta. Is enim
    Persicam regionem per Armeniæ fines ingrediens,
    unam ejus provinciam Azamensem valde vastavit.
    Cui cum plurimo exercitu Narseus dux Parthorum
    occurrit, factaque congregione devictus est. Sic et
    aliis præliis, Domino auxiliantc, duces et exercitus
    piissimi principis superiores et victores inventi
    sunt: hoc illis prædicentibus angelis, ut confiderent
    et orarent, et Deo crederent, quia Romanos victoria
    sequeretur, dicentes se mediatores belli directos a
    Deo. Tandem in confinio Mesopotamiæ congressione
    facta fortissimus Persarum exercitus, qui ab eis
    immortalitis dicebatur, a Romanis cæsus est. Porro
    rex Persarum infortuni sui causas agnoscens, lega-
    tionem Romanorum suscipiens, pacem cum eis com-
    posuit. Et hoc modo bellum propter Christianos
    exortum, de Parthorum regione cessavit.
    CAPUT XI.
    De Theodosii vita optima et uxoris.
    Itaque erat imperatori filia ex Eudoxia nomine
    Eudocia. Hanc Valentinianus consobrinus ejus lle-
    speriarum partium ab eo factus imperator petit
    uxorem. Cumque Theodosius, annuisset, Valentinia-
    nus, munitions Hesperias, Constantinopolim venit ad
    nuptias. Quibus celebratis, uxore sumpta, reversus
    est. Theodosius igitur imperator pro beneficis sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e cortes nos cantos não afectaram a leitura principal. Quebras de linha respetam a paginação original; uso de (sic) no original mantido.</notas>
</pagina>