<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1265 EXPOSITIO IN MATTHÆUM 1265
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    veniunt, qui homo factus est nascendo, vitulus uo- riendo : leo factus est resurgendo, aquila existit ascendendo. Quia sic ordinata a Deo et ostenssa sunt ista quatuor Evangelia longo ante tempore, ideo respuit Ecclesia catholica aliorum pseudodoctorum deliramenta, et suscipit hæc quatuor, in similitudine quatuor fluminum, quæ profluunt de uno fonte ex paradiso, similiter bœc ex ore Domini Jesu Christi. Per Geon, qui dicitur terrenus, significatur Matthæus, qui terrena acta de Christo narravit. Per Tygrim, qui velocitas interpretatur , Marcus, qui cursim acta Domini exposuit. Per Eufratem, qui fertilitas interpretatur, Lucas, qui ulterius et latius Domini gesta decurrit. Per Phison , qui insufflatio potest dici, Joannes, qui excellentiss amatus Spiritu sancto, de Domini dignitate attigit. Sicut ista B quatuor flumina irrigant omnem mundum , sic quatuor Evangelia irrigant omnem Ecclesiam. Multa sacramenta inveniuntur in Scriptura sacra, quæ hunc numerum sacratum reddunt. Quatuor sunt elementa per quæ mundus subsistit, cœlum, terra, ignis et aqua. Per aquam, Marcus, qui dixit: Vox clamantis in deserto. Per terram, Matthæus, qui dixit : Liber generationis. Per ignem, Lucas, qui ait : Nonne cor nostram ardens erat in nobis ? Per cœlum, Joannes, qui transiit omnes creaturas dicens : In principio erat Verbum. Homo ex quatuor elementis constat superius comprehensis. Adam ex quatuor literis compositum nomen habet, quæ principia sunt in quatuor climatibus mundi. In Græca lingua a, alpha, ouathoſe, id est oriens ; d, delta, dysis id est occidens. Item a, altron [ arcton ], id est septentrio ; m, imimb- brio [ mesembria ] id est, meridies. Arca Noe quadrata legitur ex lignis facta. Arca Testamenti quatuor circulis aureis portata^t^ur, et per vectes quatuor ex auro cooperto quatuor Evangelia significantur. Arca Ecclesiam, vectes doctores. Sicut illi circumdati erant annulis, ita sacerdotes de Veteri et de Novo Testa- mento doci, et de quatuor Evangelis defendunt Ec- clesiam ab hæresibus. Vas linteum quod vidit Petrus significat Ecclesiam : quatuor lineæ per quas dimi- lebatur, quatuor Evangelia significant; munda et im- munda animalia habebat, quia Ecclesia de omnibus gentibus colligitur. Etiam apud paganos iste quater- narius numerus sacratus fuit, quia in omni parte so- lidius stat : seu propter quatuor virtutes, pruden- tiam, temperantiam, fortitudinem atque justitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Quare placuit Domino duos apostolos evangelistas fore, et duos discipulos discipulorum? Ut ostenderet seipsum esse, quielegit filios Jacobi in populum pecu- liarem sibi de duabus uxoribus et de duabus concubinis aggregatum et natum. Sicut in ordine habentur, sic edi tæ sunt. Primum Matthæi Evangelium, quoniam tempore Caii factum est. Secundum Marci, quod Claudii tempore in Roma Græco sermone scriptum fuit. Tertium Lucæ in Achaia. Græco eloquio. Quartum Joannis, in Asia in civitate Epheso Græco eloquio nihilominus tempore Nervæ imperatoris. Quia Ro- mani qui omni mundo dominabantur Græca lingua volubebant, et de Romanis habebant per omnes gentes qui tenebant terras : propterea illi tres Græce scripserunt. Ipsa quoque sonorior omnibus linguis habetur. Potest ipse ordo Evangeliorum ideo sic haberi, ut unus Apostolus sic in capite, alter in fine. Et illi duo qui inter ipsos habentur, auctoritatem ab ipsis duobus habeant. Vidi tamen librum Evan- geliï Græce scriptum, qui dicebatur sancti Hilarïi fuisse, in quo primi erant Matthæus et Joannes et prius alii duo. Interrogavi enim Euphemium Græcum cur hoc ita esset : Dixit mihi : In similitudinem boni agricolæ, qui quos fortiores habet boves primo jungit.
    
    Habet autem unum quodque Evangelium tres titulos, unum qui ostendit qui canon sit, qui usque ad Decem ascendit non amplius; secundum in quo evangelistæ concordatio continetur, de quibus habet Matthæus 300 55, Marc. 200 34, Luc. 300 42, Joan. 100 et 31. Tertium uniuscujusque proprium, in quo ostendit in quo ordine sententiæ habeantur in ipso Evangelio. De quibus sunt Matthæi 81, Marc. 47, Luc 79, Joan. 14.
    
    Tria genera philosophiæ apud omnes sapientes fuerunt, quæ et ipsa inveniuntur in Scriptura divina, videlicet, physica, ethica, logica, hoc est, naturalis, moralis, rationalis. In physica, id est in naturali scientia, ordo inquirendi per naturam rerum et per conditionem, quia et ipsam physicam diversum sapientes in qualior virtutes, hoc est, arithmeticam, geometriam et musicam atque astronomiam. Dicuntur C autem numeralis, mensuralis, centilnaris, sideralis, quia istæ artes naturales nobis et sine istis mundus non potest consistere, nec nos aliquid boni scire. Ethicam autem, id est moralem, similiter divisere in quatuor virtutes, hoc est, prudentiam, justitiam, fortitudinem atque temperantiam, et præceperunt sa- pientes, ut unusquisque homo secundum istas vir- tutes aptaret mores suos, utque studeret quantum posset esse prudens de divinis et humanis rebus, et in ipsa prudentia esset justitia, et prius fortitudo animi, ut sive evenirent ei adversa sive prospera, semper uno modo esset tranquillus, ut neque adversa eum dejicerent, neque prospera in superbiam ele- varent. Post omnia ista et in omnibus istis teneret temperantiam et in prudentia et in justitia, et in fortitudine, ut in neutris modum excederet. Loycam [Logicam] quoque, hoc est rationalem, diversum in tres divisiones, id est, in grammaticam et rhe- toricam et dialecticam, ut prius naturales et morales causas quaereret per rationem et morales et superas causas quantum discendo et disputando plus posset scire. Et omnes istæ distinctiones invenuntur etiam in divinis Scripturis. Inventur etiam physica, id est naturalis, in Genesi, ut unusquisque in lege naturæ haberet facere proxime quod sibi vellet, et non sa- ceret alteri quod pati nollet. Moralis quoque in Pro- verbiis invenitur, ut, Dominum time et mandata ejus observa, hoc est enima omnis homo. Loyca in Canticiis canticorum, quia omnia quæ ibi dicuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin printed; small typographical ligatures retained as original (e.g., æ, œ). Where a word was partially unclear or abbreviated I preserved original punctuation and used bracketed restorations for uncertain letter-forms: [arcton], [mesembria]. Bbox coordinates are approximate proportional values (0-1000) of the page image.</notas>
</pagina>