<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    mentem verba mea? Tali ergo modo vix prava a
    predicatoribus recte fiunt: si per predicationem
    Evangelii hi qui ante fuerant superbi, humiles effi-
    ciantur; qui luxuriosi, casti; qui crudeles, miseri-
    cordes fiant. Tunc non solum veniet Dominus in cor-
    dibus talium, sed etiam mansionem faciet, sicut ipse
    ait: Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et
    Pater meus diliget eum, et ad eum venientus, et man-
    sionem apud eum faciemus.
    Ipse autem Joannes habebat vestimentum de pilis
    camelorum. Austerna vestis indicium est poenitentiae.
    Fiunt autem cilicia et vestes ex lana camelorum que
    de camelis tonduntur. Habēt enim sub ventre lanaȝm
    cum qua miscetur alia lana etiam et caprina, et fiunt
    aliquando mira et dura de quibus Joannes vestitus
    fuit. Unde et a Domino laudatus est de ipsa re. Et
    zonam pelliceam circa lumbos ejus. Zona autem pel-
    licea accinctus quoque et Elias fuit, quia in omnibus
    similils illi. Zona vero pellicea mortificationem car-
    nis designat, quam Joannes in suo corpore habuit.
    Esca autem ejus erant locustae. Et de locustis audivi
    quemdam dicere quod istae locustae aviculae fuerunt
    parvae cum rubeis tibiis; alium etiam dicere quod
    Joannes super Jordanem conversabatur, locustas
    pisces marinos edidit: sed neutrum verum est; sed
    istas locustas quas vidimus in pratis, quae etiam in
    Veteri Testamento permultum manducari; sic
    etiam Origenes dicit. Sed tamen in illa terra majo-
    res quam in nostra inveniuntur: quare enim lauda-
    retur de abstinentiae rigore, si marinas delicias ede-
    ret, aut volualia, quae desideraverunt Judaei? Mel C
    silvestre. Et istud mel cadit adhuc hodie copiosius
    in illam terram plus quam in alias terras, quia, et
    inde dicta est fluere mel; ipsum est manna unde filii
    Israel pastu sunt per quadraginta annos. Sed filii
    Israel, exeuntes de illa terra in qua non viderant ca-
    dere, quoniam nec ibi unquam pluerat, dixere:
    Quid est hoc? et postea sic semper eam vocare, hoc
    est, manna. Vidimus ut de ipsa asferventibus his qui
    de illa terra venere, habet vero similitudinem nivis,
    vel salis, et dulcedinem nostri mellis. Tunc existabat
    ad eum Hierosolyma. Quia Joannes Spiritu sancto
    repletus erat. Pater quoque ejus, ut nobilis pontifex
    erudiret eum litteris sacris: effluebant abundans
    praedicatio ex ore ejus, et audierant virtutes quae
    factae fuerant in ortu ejus, et videbant austeram Di
    vitam ejus secundum morem prophetarum: pro-
    pterea ericabant turbae audire eum et consulere
    de vita sua. Omnis Hierosolyma civitas Dei et
    regum, ubi sacerdotes et omnis scientia ampliior
    quam in reliquis civitatibus. Et omnis Judaea. Pro-
    pter regalem tribum Judaeam dicit, quia et ipsa
    semper inter reliquas tribus primatum tenuuit. Et
    omnis regio circa Jordannem. Ibi erat melior ipsa
    terra, propter irrigationem Jordanis: quia ibi erat
    Jericho et Segor, ubi balsamum crescit, sicut le-
    gimus de Sodoma, quod fuerit quasi paradisius Dei.
    Et baptizabantur ab eo in Jordane, confitentes pec-
    cata sua. Non poterant baptizare in remissionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    peccatorum, sed tamen ut esset praece Domini et
    in factis, sola corpora aqua lavabat, et praecipiebat
    ut quicumque suo baptismo lapidaretur crederet in
    illum qui post ipsum venturus esset, et acciperet
    aliud baptismum in remissionem peccatorum. Dice-
    bat autem quando eos baptizabat: Baptizo te, ut cre-
    das in eum qui post me venturus est. Unde postea dixit:
    Hic est qui baptizat, qui tollit peccata mundi per suum
    baptismum. Videus autem multos Pharisaeorum et
    Saduceorum venientes ad suum baptismum, dixit:
    Progenies viperarum. Vipera dicta eo quod vi pa-
    riat. Nam cum veneret matris intumultu de parvu,
    catuli, non exspectantes maturam solutionem putrae,
    corrosis ejus lateribus erumpunt interiuit. Fertur
    autem quia cum masculus ore inserto semine viperae
    B exsputit, illa ex voluntate libidinis in rabie versa,
    caput masculi ore receptum praecidit: et ita fit ut
    parens uterque moriatur: masculus dum coit, ma-
    ter dum parit. Fiunt autem pastelli ex viperis, qui
    tiriraca a Graecis vocabatur, ut qui ex eis comederit
    vel biberit, ulterius jam lepram non habeat; et si
    habuerit, ultra non crescit. Sunt autem aliae gene-
    riperarum, de quibus Paulum vana apprehendit,
    quam ille excussit in igneum. Talis dicit Judaeos
    fuisse Joannes, quia parentes, supra occidentem: ut
    Naboth, Jeremiah; et Ozias, Zachariah; et Ma-
    nassas rex avunculum suum Isaiam secuti: et pro
    tali facco generatio viperarum esse dicuntur. Quis
    ostendet vobis fugere a ventura ira? Ventura ira dies
    est judicii, quae ventura est super omnes impios qui
    Dei noluerint obtemperare mandatis. Quisquis au-
    tem de peccatis suis sollicitus est, ut ei remittantur
    per bona opera, fugit a ventura ira; quia festival
    se tollere de sinistra parte haerorum, et fugit in
    dexteram cum agnis: quomodo haec cruciabuntur,
    agni proteguntur a Domino. Facite ergo dignum
    fructum penitentie. Fructum dignum poenitentiae
    facere, est praeterita mala flebilus punire, et bona
    e contrario agere, ut sic exhibeamus membra nostra
    servire injustitiae, ita exhibeamus eadem justitia in
    sanctificatione. Vel fructus dignus poenitentiae, bona
    agere, et mala commissa eleemosyna redimere. Et
    ne velitis dicere: Patrem habemus Abraham. Nolite
    gloriari de nobilitate patriarcharum; qui si non
    fueritis imitatores in fide et in operibus ejus, non
    dicentini filii Abraham; de nobis enim dixit Deus
    per prophetam: Pater tuus Amorrhaeus, et mater
    tua Ceshea.
    Dico enim vobis quia potens est Deus de lapidibus
    istis suscitare filios Abrahae. De lapidibus istis gentiles
    dicit, qui lapides appellantur quia lapides cole-
    bant. Scriptum est enim: Similes filii sunt qui sa-
    ciunt ea, et omnes qui confidunt in eis. Vel lapides
    quoscumque inanimales dicit, quia qui mundum ex
    nihilo creavit potes est de lapidibus homines creare,
    imitato autem filiom Abrahae, dicuntur omnes ge-
    nites filii Abrahae, et Judaei diaboli imitatores diabo-
    lum dicuntur, ut postea ad eos dixit Dominus: Vos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; usei [ilegivel] nowhere because legibility suficiente nesta imagem.</notas>
</pagina>