1219

L5

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

122)

rium suscipere mereatur. Hanc cum audisset vir ille A tunc Valente imperatore quando etalii plures nobiles

toncurrentium voluntatem , mox recurrens ad prin-
cipem, suggessit ei, eo quod essent omnes mortem
pro sua fide suscipere parati, irrationabile dicens
brevi tempore tantos occidere. Quo dicto ab ira re-
vocavit imperatorem. Hoc ergo modo Edisseni furo-
rem imperatoris effugiunt. Per idem tempus Eccle-
sia velut persecutionis igni conflagrante purior auri
metallo refuigebat. Non enim in verbis uniuscujus-
que (ides, sed in exsiliis et carceribus probatur, quia
non honori erat catholicum esse, sed poenz.

CAPUT XVill.

De sanctis viris qui tunc floruerunt per Egyptum et
in ceteris locis.

Florebat igitur Agyptus ea tempestate non solum
eruditis in Christiana philosophia viris, verum etiam
his qui per vastam eremum commanentes signa et
prodigia apostolica simplicitate vitz et cordis since-
ritate faciebant. Macharius de superiore eremo, alius-
que Macharius de interiore, fsidorus in Scylhiis,
Pampus in Cellulis, Moyses et Benjamin in Nuria,
Scyrion et Helias et Paulus in Apoliote, alius Pau-
lus in Focis. emen et Joseph in Pispiri, qui appel-
latur mons Antonii. Sed et alios quamplures hujus-
modi viros in "Egypti partibus tunc babitasse fideli
comperimus auditu, ut vere compleretur Apostoli
dictum : Quia ubi abundavit peccatum, superabundavit
et gratia. /Egyptus enim prx» omnibus nationibus
superstitiosissime diversis idolorum monstris quon-
dam servierat. Habuit autem per idem tempus etiam
Mesopotamia viros nobiles iisdem studiis pollentes
apud Edissam et Carram, tum et in ceteris locis;
sed neutra harum infecundior Cappadocia fuit, imo
aliquid letius, quxe Gregorium et Dasilium germina-
vit. Ambo nobiles, ambo Athenis eruditi, ambo col-
lege, ambo de auditorio digressi ad profitendam
rhetoricam, sed nutu Dei ad divinam sunt conversi
philosophiam, in qua mirabiliter floruerunt. Tulit
igitur et ipsa Cappadocia. multorum sanctorum se-
getem satis l:tam, quorum miracula apostolicis
actibus congruentia prz multitudine in hoc opere
adpotare distuli, dum plures propria eruditi viri con-
dita relinquerent opuscula de vit: merito et con-
versationis eorum exemplo. '

CAPUT XIX.

De preliis. in Aphrica per Theodosium, Theodosii
principis patrem, gestis, et de prelio in Gallia per
Gratianum acto. contra Alamannos.

Interea in Aphric:e partibus Firmus se excitatis
Maurorum gentibus regem constituens, Aphricam
Mauritaniamque vastavit, Czesaream urbem nobilis-
simam, Mauritaniam dolo captam, deinde czedibus in-

' eendiisque complelam, Barbaris in predam delit.
igitur comes Theodosius Theodosii, qui posl imperio
prifuit pater, qui illuc fuerat a Valentiniano missus,
effusas Maurorum gentes multis praeliis fregit, ipsum

Firmum afflictum et oppressum coegit ad mortem.

Post cum experientissima providentia totam cum

Mauritania Aphricam meliorem pristinis reddidisset,

occisi, instimulante et obrepente invidia, jussus in-
terlici apud Carthaginem, baptizari in remissionem
peccatorum prazoptavit, ac postquam sacramentum
Christi, quod quisierat, assecutus est, tuuc glorio-
sam s:eculi vilam, etiam de vit:e zeternitate securus,
relinquens percussori jugulum ultro prebuit. Gra-
lianus interea imperator admodum juvenis, cum
inzstimabilem multitudinem hostium Romanis infu-
sam finibus cerneret, fretus Christi potentia, longe
impari militum numero sese in hostem dedit : con
tinuo apud Árgentariam oppidum Galliarum formi-
dolosissimum bellum incredibili felicitate confecit.
Nam plusquam triginta millia Alamannorum minimo
Romanorum detrimento in eo przelio interfecta nar-
B rantur. '

CAPUT XX.
De Gothis, qui Valentem erroneum principem. bello
viceruni ac demum vivum incenderunt,

Tertio decimo autem anno imperii Valentis, hoc
est, parvo tempore posteaquam Valens per totum
Orientem Ecclesiarum lacerationes sanctorumque
czwdes egerat, radix illa miseriarum copiosissimos
simul frutices germinavit. Siquidem gens Hunorum
diu inaccessis seclusa montibus repentina rabie per-
cita exarsit in Gothos, eosque passim conturbalos
ab antiquis sedibus expulit. Gothi transito Danubio
fugientes a Valente, sine ulla fcederis pactione sus-
cepti, ne arma quidem, quo tutius Darbaris credere-
tur, tradidere Romanis. Deinde propter intolerabi-
lem avaritiam Maximi ducis fame et injuriis adaeli,
inarma surgentes, victo Valentis exercitu, per Tbra-
ciam sese miscentes, simul omnia czedibus, incendiis
rapinisque, fuderunt. Valens egressus de Antiochia
eum ultima infelicis belli sorte traheretur, sera prz»
fecti Maximi poenitentia stimulatus, episcopos czele-
rosque sanctos revocari de exsiliis imperavit. itaque
decimo quinto imperii sui anno, lacrymabile illud
bellum in Thracia cum Gothis, jam tunc excilatione
virium rerumque abundantia instructissimis, gessit
ubi primo statim impetu Gothorum perturbat Ro-
manorum equitum turm:, nuda peditum undique
deseruere przsidia. Mox legiones peditum undique
equitatu hostium cincte, ac primum nubibus sagit-
p Arum obrutz, deinde cum amentes metu sparsim
per devia cogerentur, funditus c:esm gladiis inse-
queotium conlisque perierunt. Ipse imperator, cum
SagiMa saucius, versusque in fugam, zegre in cujus-
dam villule casam deportatus lateret, ab insequen-
tidus hostibus deprehensus, subjectus igni consulm-
ptus est. Et quo magis testimonium punitiouis qt
et diviu:e indignationis terribili posteris esset. exen
plo, etiam communi caruit sepultura. Auno Vie
quinquagesimo tali sorte exstinctus est. Qui cun
fraire regnavit annis tredecim, post fratrem veto
tres. Gothi ilaque antea per legatos supplices po-
poscerunt, ut illis episcopi, a quibus regulam Chri-
stianz fidei discerent, mitterentur. Valens imperatot
exitiabili pravitate doctores Ariani dogmatis misil.

Digitized by Google
