<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,110">
1181        CHRONICON.  --  TOM: II LIB. III.        1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,495,1000">
opuscula, sed præcipue liber quem composuit de Annum congregatione, annonatice quoque ipso vel maxime vacua rufa in Deuteronomio, et de aromatibus, Narcisco Hierosolymitane ecclesiæ episcopo, cum columna et turre, quæ ab Abraham ponuntur in Genesi. Minutius Felix Romae insignis causidicus scripsit dialogum Christiani et Ethnici, qui Octavius inscribitur. Sed alii sub nomine ejus fertur de Fato, vel contra mathematicos : qui eum sit et ipse diserti hominis, non mihi videtur cum superioris libri stylo convenire. Meminit hujus Minutii et Lactantius in libris suis. Gaius disputationem adversus Proculum Montani sectatorem valde insigne volumen condidit, arguens eum temeritatis super nova prophetia defendenda, et in eodem volumine epistolas quoque Pauli tredecim tantum enumerans, decimam quartam autem quæ fertur ad Hebræos dicit non ejus esse, sed apud Romanos quasi Pauli habetur. Berillus Arabiæ postremus episcopus, cum aliquanto tempore religiose rexisset Ecclesiam, ad extremum lapsus in hæresim, quæ Christum ante incarnationem fuisse negat, ab Adamantio correctus, scripsit varia opuscula, et maximæ epistolas, in quibus Adamantio gratias agit; sed et Adamanti ad eum litteræ sunt. Exstat et dialogus Adamantii et Berilli, in quibus hæresis coarguitur. Claruit autem sub Alexandro Mammææ filio, et Maximino et Gordiano, qui ei in imperium successerunt.

CAPUT VIII.
De doctoribus aliquot orthodoxis, qui sub Gallo et Volusiano florerunt.

Hippolytus cujusdam ecclesiæ episcopus (nomen quippe urbis scire non potui) in enarratione Paschæ et temporum canone, quem scribit, usque ad primum annum Alexandri imperatoris perduxit, sexdecim annorum circulum, quem Graeci cyclum vocant, reperit, et Eusebius qui super eodem Pascha decem et novem annorum circulum composuit, hac occasione scripsit: Edidit nonnullos in Scripturis commentarios, e quibus hæc reperit: In Hexameron, in Exodum, et in Canticum canticorum, in Genesim, in Zachariam, de Psalmis, et in Isaiah, de Daniele, de Apocalypsi, de Proverbiis, de Ecclesiaste, de Saule et Pythonissa, de Antichristo, de Resurrectione; et contra Marcionem, de Pascha et adversus omnes hæreses, et de laude Domini Salvatoris, de qua præsen[t] Adamantio se loqui in ecclesia significat. In hujus emulatione Ambrosius, quem de Marcionis hæresi ad veram fidem correctum diximus, cohortatus est Adamantium in Scripturis commentarios scribere, præbens ei septem et amplius notarios, eorumque expensas et librariorum parum numerum: quodque his majus est, incredibilis studio quotidie ad eo opus exigebat. Unde et in quadam epistola eum Adamantium vocat. Alexander episcopus Cappadociæ cum desiderio sanctorum locorum Hierosolymam pergere, et Narcissus episcopus ejusdem urbis jam senex regeret ecclesiam, tunc Narcissus et multis clericorum ejus revelatum est Alexandrum alteri die mane intrare episcopum, qui adjutor episcopalis vel sacerdotalis cathedræ esse deberet. Itaque re ita completa, ut prædicta fuerat, cunctis Palaestinæ episcopis in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,950,1000">
narcissus Hierosolymitanæ ecclesiæ episcopus, cum ep gubernaculum susceperit. Hic in fine ejusdem epistolæ, quæ supra ad Adamantium, et pro Adamantio, ita super pace Ecclesiæ ait: Salutant vos Narcissus senex, qui ante me tenuit hunc episcopalem locum, et nunc mecum eundem orationibus regit, annos natus circiter cxvi, et vos mecum precatur, ut unum idemque sapiatis. Scripsit et aliam ad Antiochenes epistolam per Clementem presbyterum Alexandriæ, de quo supra diximus, necnon et ad Adamantium et pro Adamantio contra Demetrium, et quod juxta testimonium bonum Adamantium presbyterum constituerit; sed et aliæ ejus ad diversos feruntur epistolæ. Septima autem persecutio sub Decio, quo tempore Babylonis Antiochiæ passus est, ductus Cæsaream et clausus carcere, ob confessionem Christi martyrio coronatur. Julius Africanus, cujus quinque de Temporibus extant volumina, sub imperatore Marco Aurelio Antonino, qui Macrino successerat, fuit: qui legationem susceperat a principe, ut Emaus in Judæa restauraretur, quæ deinceps Nicopolis nominata est. Hujus est epistola ad Adamantium super quaestione Susannæ, eo quod dicat eam in Hebraeo fabulam haberi, nec convenire cum Hebraico: contra quam epistolam doctam scripsit Adamantius. Exstat ejus ad Aristidem altera epistola, in qua super dissonantia quæ videur esse in genealogia Salvatoris apud Lucam, plenissime disputavit. Geminus Antiocheanæ ecclesiæ presbyter, pauca ingenii sui monumenta composuit, florens sub Alexandro principe, et episcopus urbis suæ Seheno, eo vel maxime tempore, quo Heraclas Alexandrinæ ecclesiæ pontifex ordinatus est. Igitur ab Augusto septimus et vigesimus Valerianus in Rhetia ab exercitu imperator creatus est.

CAPUT IX.
De gestis Valeriani et Gallieni principum, et qui doctores vel martyres ea tempestate extiterunt.

Romæ autem filius ejus Gallienus Augustus a senatu appellatus est mansuetus in imperio, quamvis infeliciter undique coarctantibus malis, annis quindecim. Itaque mirandum est de Valeriano, quomodo supra ceteros qui ante se fuerunt, hic et humanus et benignus extiterit in famulos Dei, ita ut in initiis multo etiam illis benignior videretur qui nomine salutem Christiani dicebantur. In tantum verebatur servos Domini, ut omnis domus ejus esset ecclesia Dei. Depravatus autem est et a veritate dejectus per quemdam doctorem pessimum magistrum et principem Ægyptiorum magorum, ut justos et sanctos viros persequeretur et interim juberet, tanquam qui adversarentur magicis artibus, quibus seipsum subdiderat. Erant enim revera, et sunt etiam nunc, qui possunt virtute meritorum suorum restringere fallacias dæmoniorum. Ergo respirante paulisper supra solitum, jugi et gravi pestilentia generi humano, provocata plena suam obliviosa malitia. Impietas enim flagella quidem excruciata sentit, sed a quo flagellatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,950,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Onde a legibilidade foi incerta foram mantidos termos plausíveis; foram usados termos [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso finalizado nesta página). Marginalia A-D transcritas como letras isoladas na ordem vertical encontrada.</notas>
</pagina>