1195
euntem, universa pene gregis sui muititudo prose-
quitur. Itaque explicari non valet, quanta Dei :an-
ctis. martyribus excogitabantur tormenta ea teim-
pestate ; seu quanta sanctorum millia novis et inau-
ditis cruciatuum tormentis interempta sint : quibus
Eusebius Crsariensis episcopus, ecelesiasticze scri-
ptor Historie, dum interesset, qu:e in veritate com-
perit et cernendo conspexit, octavo Historiarum et
nono libris partim manifestare studuit.

CAPUT XVI. (

Qualiter Constantinus. ad. imperium. evectus. sit, et
quos imperatores. persequentes Christianos oppres-
'"

Constantinus tricesimus quartus gübermacula. im-
perii a Constantio patre suscepit, quz» uno et tri-
ginta annis felicissime tenuit. Igitur mortuo, ut dixi,
Constantio in Britannia, Constantinus imperator
€reatus primus imperatorum Christianus, excepto
Philippo qui Christianus annis admodum paucissi-
mis, ad hoc tantum constitutus faisse mihi visus est,
ut millesimus Romz annus Christo potius quam ido-
lis dicaretur. A Constantino autem omnes semper
Christiani imperatores usque in hodiernum diem
creati sunt, excepto Juliano, quem impia, ut aiunt,
machinantem exitiabilis vita deseruit. Igitur Crispo
et Constantino Cesaribus atque consulibus, Romane
quidem Ecclesie Sylvestrius presidebat, Alexan-
drine Alexander, et Hierosolymorum Macharius ;
Antochic vero, qux est apud Orontem, post Roma-
sum uondum quisquam fuerat ordinatus, persecu-
tionibus scilicet prohiientibus. Non longo post tem-
pore hi qui Nicxe collecti erant, eloquentiam ejus
admirantes, Eustachium dignum approbaverunt, qui
sedi apostolice przsideret, et cum esset episcopus
vicine Beroz, eum in Antiochiam transtulerunt.

Tunc ergo Christiani orientales quidem usque ad
terminos /Égypti circa Lespiam commorantes , non
praesumebant aperte in ecclesias convenire, cum
Licinius favorem, quem in eos habuerat, permutas-
set; sed neque per Occidentem Helladici , vel Mace-
dones, et Illyrici licenter in religione durabant ,
propter Constantinum qui princeps erat in his parti-
bus Romanorum. Huic enim viro plura postea pro-
venisse percepimus quibus flexus est Christianorum
"ogwma venerari, precipue tamen propter signum
quod ei divinitus est ostensum. Et quoniam ad liec
venimus , paulo latius aliquid referamus. Cum Dio-
Cletianus et Maximianus llerculius, privatam elegis-
sent vitam, et Maximinus Galerius, qui cum eis
imperaverat , tenens Italiam duos Cxesares fecisset,
Maximinum in Oriente, et in Italia Severum, tunc
Constantinus in Britannia patre mortao oruinatus
imperator primo anno ducentesimz primz Olympia-
dis xxvii die Julii mensis, Rom: vero a prztorianis
mülitibus Maxentius , Maximiani Herculii filius ,
instituitur imperator. Hic ejus pater imperandi cu-
piditate noluit. filium. regno privare, quod facere
ncquivit. Porro Severus Rome contra. Maxentium
veniens, militum proditione peremptus est. Proinde

Parsor. CVI.

,CHRONICO!i, — TOMI Hi. LIB. Hil.

1194

A Maxentius Rome velut tyrannus habebatur, adulteria
impudenter exercens, et earum viros oteidoma. (juem
volens Constantinus opprimere ei Romanos a cladi-
bus liberare, cogitabat quem im bello Deum haberet
auxilio, sciens nihil prodesse deas quos Diocletianus
venerabatur, et quia potius ejus pater paganofum
contempta religione felteiter advixiaset. In hie igitur
sollicitudinibus eonsiitutus , in semno vidit signum
etucis coelo splendide collocatum , mirentique visio-
nem astiterantangcli dicentes : O Constantine, in hot
vince. Fertur autem et ipsurn Christum spparuissc
ei, signumque monsirasse crucis, ac przcepisse ut
fyuram similem faceret, et in preliis auxilium hoc
haberet, quo victerize jura conquireret. Eusebius ita-
que Pamphfit cem jarejurando ipso imperatore dicénto

B audisse refert, quia cirea meridiem declinante Jam
$0le, erueis signum ex lumine factum, et scripturant
consertam ei dicentem : ]n hec vinee , vidisset ipao
et milites qui cam eo tune essent. Pergenti namque
aliqando cum exercita per iter : hoe, inquit, ei mi-
raculum est ostensum. Dumque cogitaret quid esect,
mox supervenit, et dormienti Christus apparuit cum
signo quod vidit in ccelo, jussitque ut fleret cjus signí
figuratio quss foret auxilium coagressibus praliorum.

fgitur ut pramissa quadam ex. parte et aliquoties
memorata iterum repetamus, Galerius, occiso Severo,
Licinium imperatorem ereavit. Cumque persecutio-
nem a Diocletiano et Maximisno missam ipse atro-
cloribus edictis accummulasset , ^c pestquam per
annos decem er omni genere homtnum exhausit

C provincias, putrefacto introrsum pectore, et vítali-

bus dissolutus, cum ultra horrorem bumane mise-
rix etiam vermes eractaret , atque medici ultra jam
fetorem non ferentes, erebro jussu ejus oceiderentur,
a quodam medico constantiam ex desperatione su-
mente increpitus, iram Dei esse poenam saam, atque
ideo a medicis non posse curari, edictis late missis,
Christianos de exsiliis revocavit : ipse autem cruclatas
non sustinens, vim vite sux intulit. lta. respublica
tunc sub novis quatuor principibus fait, Constantino
et Maxentio filiis Augustorum, Licinio autem et Maxi-
miano hominibus novis : Constantinus pacem Ecete-
sii post decem annos, quibus a persecutoribus
vexabantur, indulsit. Deinde inter Constantinum et
Maxentium bellum civile exortum est. (ua. necessi-
tate compulsus Constantinus, quem baberet adjuto-
rem Deum in przliis imminentibus , inente.solticita
pertractabat, Unde et signa colitus ei ostensa sunt ,
quz superius memoravimus. Igitur Maxentius sepe
multis pr:eliis fatigatus, ultimo ad pontem Milvium
victus, et interemptus est. Maximinus persecutionis
Christianorum incentor, exsecutorque infestissimus,
apud Tharsum, dum civile bellum contra Licinium
disponeret, interiit. Licinius repentina rabie suscita-
tus, omnes Christianos e palatio suo jussit expelli. Mox
bellum inter ipsum Licinium et Constantinum effer-
buit. Sed Constantinus Licinium sororis sue virum,
in Pannoniis primum vicit, deinde apud Cibalas op-
pressit, universaque Grzcia potitus, Lieinium creris

38

-

Digitized by Google
