1207
quadraginta faciunt : quia. ille decalogum bene cu-
stodivit, qui Evangelium quod per quatuor evange-
listas expositum esL cum isto conjungit. llic autem
nomerus in Scriptura sacra penitentie et tribula-
tioni semper aptatur, ut in hoc loco, et in. Veteri
Testamento, ubi per quadraginta dies mundus cum
aqua delebatur, et populus Israel per quadraginta
dies et annos in eremo itineris labore fatigabatur.
Moyses ut legem acciperet secundo quadraginta
dies abstinuit; et Elias totidem , ut de persecu-
tionis, malo liberaretur. Et nos si volumus diabo-
lum vincere, de persecutionibus s:eculi hujus vel
liberari, seu etiam ad terram repromissionis, id
est ad vitam pervenire zternam , exemplo Do-
máüni, quadraginta dies non solum a cibis, sed
etiam ab omuibus vitiis jejuneinus , et carnem no-
stram quater decies aflligamus. Dic ut lapides isti
panes. fiant. Simili modo homini ut dixerat primo :
Gustate, et. eritis sicut dii, sic secundum gulam ten-
tat ; et post de avaritia, ad ultimum de vana gloria,
quia putavit eodem modo vincere, sicut illum vice-
rat quem Deus per se erudierat. Lucas ordinein
bistorie tentationis Domini tenuit, et Matthzeus
vrdinem tentationis Adz secutus est. Sic enim Adze
dixit, Gustate, ecce de gula. Eritis sicut dii, ecce
de avaritia, quia avaritia non solum est de pecunia
adipiscenda, sed etiam de honore, quod Paulus
insinuat, qui de Domino dicit : Non rapinam arbi-
iratus est. se esse aqualem Domino. Ac si aperte
dicat : Si natura illi non fuisset equalis, et Do-
mino esse voluisset, rapina putaretur. Pust avari-
tiam suadet de vana gloria , scientes bonum et ma-
lum, quia scire velle malum ad nullum profectum
pertinet, nisi ad vanam gloriam. Eodem ordine
diabolus Dominum tentat. Primo de gula, secundo
de avaritia, quando omnia regna mundi ei osteu-
dit; tertio de vana gloria, quamvis. eodem Mat-
theus non narrat ordine. Et notandum quod ille
dux tentatioues in eremo factae fuerunt, illa autem
tertia in Jerusalem supra pinnaculum templi. Re-
spondit ei Jesus : Non in solo pane vivit homo , sed
in omni verbo Dei. Àc si aperte dicat : Quare suades
petere me panem terrenum, cum verbo Dei possit
vivere corpus et anima ; ut Moyses per quadraginta
dies intentus eloquiis Dei, et pastus ex eloquiis
Dei , etiam in carne non ésuriit ? Et Moyses eodem
odo dixit ad filios lsrael : Pavit te Dominus qua-
draginta annes manna, ut scires quia non in solo
pane viveret homo, sed ex verbo Dei posset refici.
Mente vero retinendum nobis est, quod Dominus
dixit: Non in solo pane vivit homo, sed in omni
verbo Dei, ut semper plus solliciti simus pasci de
verbo Dei animam in :xternum victuram, quam
eorpus quandoque moriturum, quia illa anima,
quz verbo Dei non pascitur, profecto mortua jacet.
Tunc assumpsit eum. diabolus in. sanctam civitatem.
Sicut in eremum voluntarie Dominus abiit , sic etiam
sanctam civitatem ascendit, ut. daret teutatori lo.
«um accedendi ad se. Sanctam autem Jerusalem

EXPOSITIO IN MATTH.EUM.

1253
À dicitur propter templum Domini et altre, ac reli-
gionem, seu inultos bonos viros, qui adhuc 'ibi
erant, nam et post ascensionem Domini apostoli
omnes quandiu ibi fuerunt , in templo adoraverunt.
Et statuit eum super pinnaculum templi. Mos crat. in
illa provineia tecta. 2 qualia facere , ut. homines de-
super ambulare possent, et eo more erat propara-
tum desuper templum , et habebat in gyro cancellos
ne quis invitus decideret ad terram ; hoc frequeu-
ler auditis in Evangeliis. Ibi soliti erant sacerdotes
legem legere; et turbis deorsum siantibus expo-
nere, hic ergo de ipso loco suasit diabolus Domi-
num exsilire ad terram, ut videretur a turbis, et
laudaretur si sanus astaret. Sicut fuit vana gloria
quando dixit : Scientes malum, sic esset vana glo-
B ria de alto salire ad teriam, in neutro profectus.
Si filius Dei es, mitte te deorsum. Deorsum adver-
bium est loci. Per omnes tentationes hoc inquirit,
quali modo esset Filius Dei, utrum adoptivus, an
proprius. Sed Dominus, qui exemplum nobis ve-
nerat dare et in dictis et in factis, et diabolum
dubium reddidit, et nobis i:sinuavit quid facere
debeamus quando tentamur. Videlicet ad mentem
reducere verba sacri eloquii et nostras tentationes
per eadem verba compescere. Suadet autem diabo-
Ius, non simplici verbo suo, sed cum additamento
Scripture divinze, dicens : Scriptum est, quia ange-

lis. suis mandavit dete, et in manibus tollent te, ne forje.
offendas ad lapidem pedem tuum. Totus iste psalmus.

de Ezechia rege scriptus est, de illa defensione
C quam ei Dominus fecit adversus Sennacherib Assy-
riorum regem, et potest de unoquoque electo ac-
cipi ; quia autem diabolus purum hominem crede-
bat Deum , ob hoc istud exemplum, quod de justo
dictum est, ei proponebat. Ait illi Jesus rursus.
Sic jungendum est rursum, quia adverbium est, et
verba evangelist:: sunt, et habet sensum , iterum.
Postea vero inserendum est, scriptwm est, quia
istud Domini verbum , non illud. Ác si aperte dicat
diabolo : Propterea non debeo nec ego ncc alius
quilibet homo te auscultare, quia est divinum elo-
quium, quod me omnesque prohibet pro vana glo-
ria, et nyllam utilitatem habentibus Deum petere.
lierum assumpsit eum diabolus in montem. excelsum
valde. ista tentatio in eremo facta fuit cum prima
D tentatione, et istum montem vel Thabor vel Her-
mon intelligimus , sed verius Thabor. Et ostendit ei
omnia regna mundi, et. gloriam eorum. Sicut Deus
omnipotens diabolo ad libitum sux tentationis per-
misit ei superiora qux audistis, sic potest fieri ut
permiserit ei sub una visione totum mundum ostea-
dere, eo modo quo et beatum Benedictum legimus
vidisse. Vel alio modo, species quaxdain est, quie
frequenter invenitur in Scriptura divina, et vocatur
Grace synecdoche , cum totum dicit , et pars intel-

ligitur. Videlicet ostendit ci partem aliquam, et.

promisit ei reliquam cum toto daturum. Gloiia
autem inundi aurum est et gemmz , inde gloriatur
iste mundus. Et regna mundi, id est homines it

Digitized by Google
