<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1175                                                                                       1176
    FRECVLPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI
    co Hierosolymis alias Narcissus episcopus asseritur, A cipibus fecimus mentionem doctorum et de corum-
    ab iis nimirum qui ejus teversionem, tribus inter-   dem actuum gestis, sonoacho lassescente, calu-
    positis, ad pristinam sedem minime perpendunt.     moque deficiente, hic finem secundo imponimus
    Nunc autem, quia multorum sub predictis prin-      libro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,920">
    LIBER TERTIUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    De flagitiis atque sceleribus pessimi principis M. Au-
    relii Antonini.
    
    Legitur hac tempestate persecutionum quanti qua-
    lesve Ecclesiarum exstiterint doctores ac robusti
    pro fide nostra propugnatores, ex parte adnotare
    curavi, ut miram Dei dispensationem cernentes, il-
    lius omnipotentiam et circa genus humanum ejus-
    dem clementiam propensius laudare ac gratias
    agere, prout ipse donaverit, satagamus. Quoniam
    mirabiliter Ecclesiam suo redemptam sanguine di-
    latre dignatus est, dum totus adversus eam assur-
    geret mundus. Ab externis terroreS, et mortes a
    nostris, diversaque schismatum dogmata superbus
    hostis antiquus non cessabat inferre, dolens dum
    humanam salutem suique expoliationem et ejectio-
    nem cerneret. Sed ut magis undique premebatur a
    perfidis, et ab schismaticis viris diabolica fraude de-
    ceptis, eo amplius nobiliter propagabatur et cre-
    scendo confortabatur in plurimis Christi Ecclesia.
    Nunc autem tertium inchoantes librum ad coeptum
    redeamus opus. Marcus Aurelius Antoninus vigesimus
    ab Augusto imperium adeptus, tenuit annis quatuor.
    Hic sacerdos Heliogabali templi, nullam sui nisi stu-
    prorum flagitia totiusque obscenitatis infamem satis
    memoriam reliquit. Is cum Romam ingenti militum
    et senatus exspectatione venisset, probris se omni-
    bus contaminavit, cupiditatem stupri, quam assequi
    defectu naturae nondum poterat, in se convertens,
    muliebri nomine Bassianam se pro Bassiano jusserat
    appellari. Vestalem virginem quasi matrimonlo jun-
    gens suo, abscissisque genitalibus Matri se magnae sa-
    cravit. Hinc Marcellum, qui post Alexander dictus est,
    consobrinum suum Caesarem fecit, ipse tumultu mi-
    litari interfectus est. Hujus corpus per Urbis vias
    more canini cadaveris a militibus tractum est, mi-
    litari cavillo appellanti indomitae avidaeque libidinis
    catulam; novissime cum angustum foramen cloacae
    corpus minime recepiret, usque ad Tyberim de-
    ductum in fluvium projectum est. Vixit annis 16.
    
    CAPUT II.
    
    De Aurelio Alexandro principe. Et quid eo imperante
    gestum sit. Ac de Origene praecipuo doctore.
    
    Aurelius Alexander, vicesimus primus ab Augusto,
    senatus ac militum voluntate imperator creatus,
    annis 13 digne aeqnitalis prsecconio fuit, matre Mam-
    nea Christiana, quae Origenem presbyterum audire
    curavit. Nam statim expeditione in Persas facta,
    Xerxem regem eorum maximo bello victor oppre-
    sit. Ulpiano usus assessore, summam sui modera-
    tionem reipublicae exhibuit, sed militari tumultu apud
    Moguntiam intersectus est. Quo imperante Romae
    Thermae quae vocantur Alexandriae factae sunt, et in
    Nicopoli Acieaca (id est Epiro) editio, quae sexta
    dicitur, divinarum Scripturarum in dolio reperta
    est. Urbanus Romae episcopus multos nobilium ad
    fidem Christi et martyrum perduxit. Origenes
    Alexandrinae, imo toto Urbe clarus habetur. Denique
    (ut praemisi) Mammea mater Alexandri eum adire
    curavit, et ad Antiochiam accitum in summo honore
    habuit. Igitur quia superius de eodem Origene, qui
    et Adamantius vocabatur, et nunc, mentionem fe-
    cimus, latius disseramus. Hic cum jam mediae eta-
    tis esset, et propter Ecclesias Achaiae, quae plurimis
    haeresibus vexabantur, sub testimonio ecclesiasticae
    epistolae etenus per Palaestinam pergeret, a Theotisto
    et Alexandro Caesareae et Hierosolymorum episcopis
    presbyter ordinatus, Demetrii offendis animos. Qui
    tanta adversus eum debacchatus insania est, ut per
    totum orbem super nomine ejus scriberet. Constat
    eum antequam Caesaream migraret, fuisse Romae sub
    Severino episcopo; et statim Alexandriam rever-
    sum, Heraclam presbyterum, qui in habitu Philoso-
    phi perseverabat, adjutorem sibi fecisse: qui quidem
    et post Denetrium Alexandrinam tenuit Ecclesiam.
    Quantus autem gloriae fuerit, hinc apparet, quod Fir-
    millianus Caesareae episcopus, cum omni Cappadocia,
    cum invitavit et diu tenuit; et postea sub occasione
    sanctorum locorum Palaestinam veniens, diu ab eo in
    sanctis Scripturis eruditus est. Sed et illud quod
    ad matrem Alexandri imperatoris religionam femi-
    nam rogatus venit Antiochiam, et summo honore
    habitus est. Et ad Philippum imperatorem, qui pri-
    mus de regibus Romanis Christianus fuit, et ad ma-
    trem ejus litteras fecit, quae usque hodie extant.
    Quis ignorat quod tantum habuerit in Scripturis san-
    ctis studium, ut Hebraeam linguam contra aetatis et
    gentis suae naturam edisceret, et, exceptis LXX inter-
    pretibus, alias editiones in unum congregaret: Aquilhae
    scilicet Pontici proselyti, Theodotionis, Bebionel
    et Symmachi, ejusdem dogmatis; qui in Evangelium
    quoque cata Matthaeum scripsit commentarium de quo
    et suum dogma affirmare conatur. Praeterea quintam
    et sextam editionem, et septimam quas etiam nos
    de ejus bibliotheca habemus, miro labore reperit,
    et eam caeteris editionibus comparavit. Et ut de im-
    mortali ejus ingenio penitus non taceam, quod dia-
    lecticam quoque et geometriam, musicam, gram-
    maticam, atque arithmeticam et rhetoricam, omnia-
    que philosophorum sectamina didicit, et studiosos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino, tipo impresso; página em duas colunas, transcrição segue ordem esquerda->direita conforme peça impressa. Pequenas áreas com caracteres parcialmente illegíveis foram renderizadas fielmente; não se usou [ilegivel] salvo onde necessário (nenhum caso isolado requerido).</notas>
</pagina>