12.9
(quare peccatrices mulieres commemorentur in genea- A
logia Domini, et non just:: ut Sara et Rebecca. et alice
fue ibi mult» (uere, ut mater David et Josaphat.
Seil propterea ille peccatrices mulieres ponuntur, ut
ostendatur illum cujus genealogia est propter pec-
catores venisse : sícut. ipse dixit : Non veui vocare
justos, sed peccatores, et ut nullus peecator desperaret
converti ad Dominum. Verumtamen nec illo fomium
nimis vituperand:e, si quis earum causam velit. di-
lizenter animadvertere : siquidem ipsa Thamar se-
cundum literam inspecta, opiimam [iiem marito
1:0rtuo custo.iivit, quas rsn0 Lempore fratrem exspe-
ciavit et. non est. nupta. alleri.. EC enm vidit quod
ron ei daretur, non quas ivit de alio genere fiium,
sd de ipso unde maritum habuerat, Et hoc etiam
nin ante de Juda, nisi cum uxor ipsius inoztua, fuit.
O;nnes enim tunc. desiderabaot filios. babere, quia
mundus vacuus erat, ct volebat unusquisque dici
populos de se et regna, quia rieedum erat pricepta
virginitas nec viduitas : nec. ipsa amplius quisivit,
uisi ut conciperet ; propterea non. est tam vilis ut a
multis sstimatur. Thamar. interpretatur. palma vel
amaritudo : palma propter sanctos qui de eju. pro-
geule orti. sunt, de qui us scriplum. est ; Justus ut
v..[Ima florebit ; amaritudo ipsi convenit propter vi-
rim quem cito perdidit. Peperit quoque. filios my-
sSüicum przfigurantes populum, vilelicet. Judaicum
ci gomiilem. Zara enim. interpretatur oriens, quia
dei ipsa plures sancti fuerunt. Phares autem. inter-
petatur. divisio, a quo. Pharisci dicti sunt. Phares
autem genuit. Esron.. Esron. interpretatur. sagittam
vidit, hoc est Christum in carne. priedixit venturum,
a qua sagitta vulneratus est. diabolus. Esron autem
gemit Aram. Aram dicitur excelsus, siguificans in
suo nomine Dominum Jesum Christum, de qno dicit
propheta, quia excelsus reputatus. est ipse. Et Psal-
mislà : Excelsus super omnes gentes Dominus, et su-
per colos gloria ejus. Quis sicut Dominus. Deus no-
&er, qui in altis habitat, etc.

Aram aulem genuit. Aminad.b.. Aminadab spiri-
lus meus spontaneus Jicitur, eL in hoc. nomine Do-
winus Jesus significatur, qui spon.anmea voluntate
spiritus sui. natus estin. munco.. Aminadab atem
genuit Naeson. Naason serpentinus. interpretatur,
et Dominus flguratus est, sicut ipse. dixit: Sient
ctaltavit. Moyses serpentem. in. deserto, ita. exaltari

»

oportet Filium. honiuis.

Naason autem genuit Salmon. Salmon autem
dicitur paz, et ipse in. nomine suo. Dóminum prie-
lencit, qui est pax. nostra, et qui. paciicavii ea equae
in ccelo, et in terra erant, interticiezs inimie:tias in
»einetipso. Salmon aulem genuit Loos de Hab.
laab ascendens dieitur, in qua Ecclesia pretigara-
tur de. gentibus, qua: ascensura erat. de lavae To! ta-
psmi, munda et immaculata a pristinis erroribus
facta. Qux nec nimium vitcperanda, sed Iadanida,
«um per exploratorum susceplionem previdit siii
salutem, et studuit uniri populo Dei, sicut. et Eecle-
si» postea. ex g^ntibus. Salmon iste est princep. Ju-

EXPOSITIO IN. MATTILEUM.

1210
dise eui prieeptum est. numerari in eremo popu-
lum cum aliis. Boos sonat in quo virtus, sive in for-
titudine. Et his nominibus, quis alius rectius quam
Dominus noster Jesus exprimitur, qui est. Dei Pa-
wis virtus. Ipse quoque. in fortitudine fecit, quia
resurrexit a mortuis ut leo, et confregit claustra in-
ferni. Boos autem genuit Obed ex Ruth. Et hic Ruth
commemoratur alienizena, quia et ipsa licet alieni-
geua ferit, tamen bonam fidem. habuit; reliquit
euim deos snos, et quiesivit. Deum IHlebroxorum, et
servivit, prepier amorem viri sui dereliquit. paren-
Aes. su05, alhiiesit parentibus viri sui. Et nequaquam
ad pejores, a2ut. vagabunda, sed. ad. meliores et le-
gitime:se conjunxit non luxurian:io. Une et mulier
virtutis appellata fiit. [iterpretatur quoque festinans,
ut nomine suo signet. Ecclesiam. Et Boos Christum
preteniit, qui. accep'urus erat. sponsam ex. genti-
bus. Obed autem genuit Jesse. Obed serviens dicitur,
in quo ille significatur qui dixit * Filius hominis non
venit ministrari, sed ministrare. Jesse biuomius fuit,
qui Isai vocatus est. Jesse aperiens. sonat. illum ni-
hilominus annuntians in nomine suo, de quo scri-
ptum est : Aperuit eis sensum, ut. intelligerent Scri-
pruras, |sai. etiam sacrificium dicitur, sive incen-
sunm, patenter illum ostendens esse venturum qui
seipsum sacrifieium faceret. pro multis in. odorem
suaMitatis. David autem rex. genuit Salomonem, ex

ea que fuit Urie. Et hie peccatrix mulier memora-

tur, ut ostendat. illum pro peceatoribus de l'omini-
bus natum, et Urias de alienigenis erat, non erat de

C Judcwis. Qui, quamvis bonus esset, diaboli expressit

typum, eujus. conjugio erat prius. copulata Ecclesia
suam Christus concupivit, cum vidit illam lavan-
tem, hoc. est semetipsam a sordibus szculi per la-
vacri undam parificantem. De istis qui modo in me-
dio interponuntur, ton est necesse aliud dicere,
quia nota esb historia in Regum qui fuerint vel
quid fecerint, nisi tantummodo interpretationes no-
miumu ponere. David interpretatur fortis manu,
qui jecit manu lapidem de fanda, unde occidit Go-
liath, et siguifieat in hoc. facto Dominum Christum
qi vieit disholum per suam patientiam, et hic. pas-
sns est persecutiones Saulis, sicut Christus Jud:o-
ruin. et sieut David. derelictus fuit a suo consiliario
et proditus similiter Christus a Juda discipulo suo,

D et sicut Davil cejectus. est a regno a filio suo, ita

Dominus ejectus est a populo. Jud:orum, quia filius
ejus dictus est per adoptionem, extra civitatem
IHierisalem ejectus et occisus, sive etiam quia idez
Dominus Chrisius es cjus stirpe processit. Salomon
interpretatur pacificus, et ipse Dominum przfigura-
vib pace sua. quain in regno h2buit, glia. Daminus
et pax nestra el. paeifieus noster est, quia de ipso
dictum est, orietur in diebus ejus justitia, et abun-
dntia pacis, donec extollatur Ina, ct quia adificavit
domum Domino Salomon : sic et Dominus adificavit
casldstem Hierusalem de lapidibus vivis. Roboam au-
tem genuit. Alia. Roboam interpretatur latitudo po-
puli, sed per. antighzaciuzfioe est. per contrarieta-

Digitized by Google
