tt

CHRONICON. - - TOMI Il LIB. iil:

1it8

se esse exitium, nisi commendata reciperet, testa- A tudine confectam seminecem jacere. Macharius per

batur. Permotus lacrymis ejus senex ad sepulerum
lili: properat, atque eam nomine clamitat. Tunc illa

de sepulcro. Quid vis, ait, pater? Commendatum .

inquit, illius uhi posuisti? At illa locum designans :
lilic, ait invenies defossum. Regressusad domum, rem,
sieut filia de sepulcro responderat, repertam tradidit
reposcenti. Sed et multa alia ejus gesta referuntur
mirabilia, qu:e recentium tune ore omnium celebra-
bantur. Talis igitur in illis adhuc temporibus permulti
viri in Ecclesiis Domini refulgebant , ex quibus plu-
rimi in illo concilio fuerunt. Sed et Athanasius eodem
tempore Alexandri diaconus Alexandrini episcopi
aderat consiliis senem quam plurimis juvans. In-
terfuit etim magnus Eustachius, Antiochen:e sortitus
ecclesi: pr:sulatum meritis ac virtutibus insignis.
Pariterque Eusebius Pamphili Cesariensis ecclesie
pontifex , qui tempore persecutionis nobiliter in fide
perduravit, et multorum illustrium opusculorum
scriptor fuit sagacissimus. Preterea et alii plures viri
probatissimi ibi affuerunt quorum ingenia sapientiz
et animorum virtutes , tam et principi quam in reli-
quis dignitatibus claruerunt. Ergo qui per singula
scire voluerit qu:xe in hoc gesta sunt concilio, omis-
sis aliorum opusculis ecclesiastici causam Eusebii
Caesariensis Historiam perlegat, qux a Rufino in
nostrum interpretata est eloquium , nec non trium
virorum illustrium Historias Sozomeni, Socratis et
Theodorici. Actus vero et vitam hujus principis
. Constantini qui scire plenius desiderat, Eusebii prz-
dicti opuscula de hoc tantum negotio perlegat. Nos
vero ad opus compendii ceptum stylum scribendo
revocemus,

CAPUT XVII.

De Helena Constantini matre : et qualiter crucem Do-
minicam invenit.

Per idem tempus Helena Constantini mater, femina
incomparabilis fide, religione animi ac magnificentia
singulari, cujus vero Constantinus et. esset filius et
crederetur, divinis admonita visionibus Hierosolymam
petit, atque ibi locum, in quo sacrosanctum corpus
Christi patibulo affixum pependerat, ab incolis per-
quirit. Qui idcirco ad inveniendum difficilis erat ,
quod ab antiquis persecutoribus simulacrum ie eo
Veneris fuerat defixum, ut si quis Christianorum in
loco Christum adorare voluisset, Venerem videretur
adorare : et ob hoc infrequens et pene oblivioni datus
fuerat locus. Sed cum, ut supra diximus, reliziosa
fe:ina properasset ad locum celesti juiicio desi-
gnatum, cuncta ex eo profana et polluta dcturbans in
alum purgatis ruderibus, tres confuso ordine reperit
eruces. Sed obturbabat reperti muneris ketitiam
uniuscujusque crucis indiscreta proprietas. Aderat
quidem el titulus ille qui Graecis et Latinis atque
Hebraicis litteris a Pilato fuerat conscriptus ; sed ne
ipse quidem satis evidenter Dominici prodebat signa
petibeli. Hine jam in humans ambiguitatis incerto,
divinum flagitat testimonium. Aecidil in ea urbe
primaria quamdam | loej illius feminam gravi wgri-

idem tempus illius episcopus erat. Is ubl cunctantem
reginam, aique omnes pariter qui aderant , videt ;
Afferte huc, inquit , omnes quz repertx sunt cruces,
et qux sit qux» portaverit Dominum Chrisum, nunc
nobis adaperiet Deus. Et ingressus cum regina pariter
et populis ad eam qu: decumbebat, defixis genibus
hujuscemodi ad Deum precem profudit : Tu Domine,
per unigenitum Filium tuum salutem generi humano
per passionem crucis couferre dignatus es ; et nunc in
novissimis temporibus aspirasti in corde ancill: tuze
perquirere lignum beatum, in quo salus nostra pe-
pendit; ostende evidenter ex his tribus qus crux
fuerit ad Dominicam gloriam, vel qux exstiterint ad
servile supplicium, ut hxc mulier que semiviva de-

B cumbit, statim ut eam lignum salutare contigerit, &

mortis januis revocetur ad vitam. Et cum hzc dixig-
set, adhibuit primo unam ex tribus, et nihil profuit,
adhibuit secundam, et nec sic quidem aliquid actum
est. Ut vero tertiam admovit, repente adapertis ocu»
lis mulier consurrexit, et stabilitate virium recepta,
alaerior multo quam cum sana esset, tota demo dis-
currere et magnitieare Domini potentiam ccpit. Sic
evidenti indicio regina voli compos effecta, templum
mirificum in eo loco, in quo erucem repererat regia
ambitione eonstruxit. Clavos quoque quibus corpus
Dominicum fuerat affixum, portat ad filium; ex qui-
bus ille frenos composuit, quibus uteretur ad bellum;
et ex aliis galeam nihilominus belli üsibus aptem
fertur armasse. Ligni vero ipsins salutaris partem

C detulit filio; partem vero thecis argentéis conditam

dereliquit in loco : qui etiam nunc ad memoriam

sollicita veneratione servelur. Filius vero ejus

Constantinus in honorem matris civitatem condidit ,

quam ex nomine illius Helenopolim nuncupavit.
CAPUT XIX.

Quotempore populi Hyberorum et Armeniorum con-
P versi sint ad fidem Christi. :

Qua tempestate quidam Philosophus Meropius no-
mine exteriorem Indiam dum lustrando peragreret
(qux longo tractu ab interiore distat, que diversis
linguis et nationibus babitata est, quam velut longe
remotam nullus apostolici praedicationis vomer im-
presserat), a Barbaris captus atque interemptus est.
Duo quidam pueri, quos in liberalibus instituerat
disciplinis, Barbarorum iiseratione reservati et ad
regem perducti, quos ut comperit industrios ac no-
biles, valde dilexit, ex quibus Frumentio, quem
perspicaciorem deprehenderat, rationes suas scrinia-
que commisit : Edesium vero sibi pincernam fecit.
Qui postmodum in magnohonore habiti sunt, vivente
rege; et in majore post illius obitum cam filio cjus,
quem hiredem reliquerat regni. In. tantum vero
sublimat. sunt, ut. ecclesias fabricarent ibi et cog-
venticula Christianorum per loca diversa celebra-
rent. Qui cam ad Romanum orbem reverterentur
et suos visitarent propinquos, et quie acciderant
episcopis narrarent scis, bme Athanasius muper
Alexandrie episcopus constitntns, Frumentium ad

Digitized by Google
