<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    super sponsum et super sponsam, super Dominum A et David de Sauledicebat :
    et super Ecclesiam ejus rationaliter et per logicam in christum Domini. Quando vero de Domino per
    interpretantur. Et est locuus in Scripturis, ubi singulae chi et ro et sigma et apice decsper. ut hic illa signi-
    istae sapientiae inveniuntur separatim, et locus ubi ficet quae de Jesu nomine diximus, hoc est, ineffabile
    dixe solummodo et locus ubi tres. Ut puta de uno esse. Similiter Deus et Dominus quando, de homine
    exemplo sufficiat quaerere simili modo in aliis quae per litteras, quando de Deo comprehensive fieri
    superius diximus. De duabus in Adam dormiente, debet, quia nullum nomen proprie potest Deo dicri,
    secundum historiam et physicam sic fuit, et se- quod ejus majestatem valeat ostendere. Non est
    cundum logicam Christum intelligere debemus autem unctus Christus Dominus noster oleo vel
    dormientem in cruce, hoc est morientem, quia et chrismate corporali sed spirituali, sicut scriptum
    mortui dormienes vocantur, ut Paulus ait : Nolu- est, unxit le Deus, Deus, tuus oleo laetitia; quia nec
    mus autem vos ignorare de dormientibus. Et sicut regnum terrenum aliter habere voluit, nisi sicut
    dormiente Adam formata est uxor, sic Christo mo- modo habet cum Patre in potestate, ideo noluit
    riente formata est Ecclesia. De tribus ut in Noe : ungi oleo temporali. Filii David. Quatuor modis
    secundum physicam, qui fecit voluntatem Domini, dicuntur filii, id est natura, ut Isaac filius fuit
    eripuit eum Dominus a perditione impiorum. Juxta Abraham. Secundo imitatione, ut Judæi dicuntur filii
    ethicam quicunque studuerit mores suos ita compo- diaboli imitandi eum, ut al eos Dominus dicit:
    nere liberabitur a perditione futura, quæ compre- Vos ex patre diabolo estis. Et item: Cuius opera
    hensura est impios. Secundum logicam, id est ra- facis, ejus filius et vocaberis. Tertio a[?]optione, ut
    tionalem, in Noe Christum, in arca Ecclesiam. Esther dicit eas filia Mardochei. Quarto doctrina,
    In tribus filiis Noe, omne hominum genus, qui Trini- ut Paulus dicit : Per Evangelium ego ros genui. David.
    tati crederident, et de ejus numero esse studuerint. David dicitur fortis manu, quia prevaluit Goliath.
    Ubicunque ergo fuerintistæ intelligentiae, prout Do- Abraham dicitur pater multarum, subauditur gentium
    minus dederit deducemus ad notitiam.
    Liber duobus modis dicitur, quia et liber dicitur futurus per fidem. Quare autem, istorum dicitur
    a libertate, hoc est absolutus a servitio, sive de alia filius? Quia ad hos facta est repromissio de Christo,
    re liber quod Graece eleuteros dicitur et liber inte- ad Abraham quidem dictum est : In semine tuo bene-
    rior pars corticis dicitur de aliqua arbore, unde dicentur omnes gentes. Ad David autem : De fructu
    apud antiquos ante inventionem pergameni libri fle- ventris tui ponam super sedem tuam. Quare primum
    jbant, et ab illa consuetudine descenderet, ut libri eo posuit David et postea Abraham? Quia de illa
    nomine vocentur etiamsi sint de alia re, pergameno C gente, nullus excellentior fuit quam David. Et quia
    vel papyro, unde et Virgilius de illo dicit : Liber &amp;tueret narraturus erat et repetiturus in generationis ordine
    in ultimo. Est autem et synonymum hoc nomen, quia Abraham, ideo primo posuit David et postea
    et volumen a volvendo, et codex quasi eaudex dicitur. Abraham, ut diceret : Abraham genuit Isaac. Filius
    Generationis. Derivatum est hoc nomen a Graeco quod autem istorum dicitur, quia, non solum dicuntur
    est, e, n. Inde genus et Judæ generatio dicitur, quia filii, qui generantur a patre, sed et hi, qui de eadem
    qui generantur de terra sunt. Iesu. Jesus Hebraicum progenie sunt, sicut filii Israel dicuntur omnes Judæi,
    nomen est, et dicitur Latine Salvator vel salva- et filii Ismael omnes Sarraceni. Filii Abraham. De
    turus. Et hoc nomen Moyses Josue primitus impo- Abraham et Isaac et Jacob, non est necesse quid-
    suit quando de bello victor regressus est. Sed tamen quam dicere, quia notum vobis est, qui fuerint et
    per omnes litteras scribitur, istud autem cum tribus quam juste vixerunt, et quia Dominum in suis ac
    litteris, id est, iota, e et longo et sigma, ut signiflicet titibus prefiguraverunt. Abraham genuit Isaac. Abr-
    quia Trinitas litteris non potest nac comprehendii ham Dominum Patrem significavit; Isaac Dominum
    nec explicari, sed ineffabilis est vel cum iota et sigma Jesum Christum. Et sicut Abraham obtulit filium
    et apice desuper, ut ostendat que supradiximus. Si suum, sic Dominus pro nobis obtulit Filium suum
    o nominativus casus fuerit sic scribitur. Si autem immolandum. Et sicut Isaac non est immolatus, sed
    ejus, in fine a debet scribi. Et Graeci non conjug- aries pro eo, sic nec divinitas passa, sed humanitas,
    bunt ipsum iota cum e, sed separatim profertur ut corpus videlicet quod inter peccatores conversa-
    si solcitis semper iota, dicitur enim Jesus. Christus batur, quasi aries inter spinas. Isaac risus interpre-
    Graecum nomen est et interpretatur Latine unctus tatur, quia mater ejus risit, quando promissio ei fuit
    et Hebraice dicitur Messias. Non autem habebat nasciendus. Jacob autem genuit Judam et fratres ejus.
    istud nomen ante latinitas, sed habere poterat; Et Jacobi supplantator interpretatur, et ipse figuram
    vocati sunt autem in Judacorum gente hoc nomine Domini gessit, habens duodecim filios, sicut Domi-
    sacerdotes et reges, quia ipsi ungebantur de chri- nus postea habuit duodecim discipulos quasi duode-
    smate quando ordinabantur, unde et propter ipsos cim filios. Judas autem genuit Phares, et Zaram de
    dicitur in Psalmis : Nolite tangere christos meos. Et Thamar. Judas interpretatur confessor seu conffessus,
    sicut in Romanorum regno omnes vocati sunt Cae- quia mater ejus dicit quam lo-cum peperit : Nunc con-
    sares et Augusti ab Julio et Octaviano, qui primi sic fititior Domino. Et idcirco dicitur confessus seu confess-
    vocabt s: et, ita illi omnes preses christi vocantur, unde sor, et ipse et fratres Dominum praefiguraverune. Judas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Non mittam manum meam
    in christum Domini. Quando vero de Domino per
    chi et ro et sigma et apice descuper. ut hic illa signi-
    ficet quae de Jesu nomine diximus, hoc est, ineffabile
    esse. Similiter Deus et Dominus quando, de homine
    per litteras, quando de Deo comprehensive fieri
    debet, quia nullum nomen proprie potest Deo dici,
    quod ejus majestatem valeat ostendere. Non est
    autem unctus Christus Dominus noster oleo vel
    chrismate corporali sed spirituali, sicut scriptum
    est, unxit le Deus, Deus, tuus oleo laetitia; quia nec
    regnum terrenum aliter habere voluit, nisi sicut
    modo habet cum Patre in potestate, ideo noluit
    ungi oleo temporali. Filii David. Quatuor modis
    dicuntur filii, id est natura, ut Isaac filius fuit
    Abrahae. Secundo imitatione, ut Judæi dicuntur filii
    diaboli imitandi eum, ut al eos Dominus dicit :
    Vos ex patre diabolo estis. Et item: Cuius opera
    facis, ejus filius et vocaberis. Tertio a adoptione, ut
    Esther dicta est filia Mardochei. Quarto doctrina,
    ut Paulus dicit : Per Evangelium ego ros genui. David.
    David dicitur fortis manu, quia prevaluit Goliath.
    Abraham dicitur pater multarum, subauditur gentium
    futurus per fidem. Quare autem, istorum dicitur
    filius? Quia ad hos facta est repromissio de Christo,
    ad Abraham quidem dictum est : In semine tuo bene-
    dicentur omnes gentes. Ad David autem : De fructu
    ventris tui ponam super sedem tuam. Quare primum
    posuit David et postea Abraham? Quia de illa
    gente, nullus excellentior fuit quam David. Et quia
    narraturus erat et repetiturus in generationis ordine
    Abraham, ideo primo posuit David et postea
    Abraham, ut diceret : Abraham genuit Isaac. Filius
    autem istorum dicitur, quia, non solum dicuntur
    filii, qui generantur a patre, sed et hi, qui de eadem
    progenie sunt, sicut filii Israel dicuntur omnes Judæi,
    et filii Ismael omnes Sarraceni. Filii Abraham. De
    Abraham et Isaac et Jacob, non est necesse quid-
    quam dicere, quia notum vobis est, qui fuerint et
    quam juste vixerunt, et quia Dominum in suis ac
    titibus prefiguraverunt. Abraham genuit Isaac. Abr-
    aham Dominum Patrem significavit; Isaac Dominum
    Jesum Christum. Et sicut Abraham obtulit filium
    suum, sic Dominus pro nobis obtulit Filium suum
    immolandum. Et sicut Isaac non est immolatus, sed
    aries pro eo, sic nec divinitas passa, sed humanitas,
    corpus videlicet quod inter peccatores conversa-
    batur, quasi aries inter spinas. Isaac risus interpre-
    tatur, quia mater ejus risit, quando promissio ei fuit
    nasciendus. Jacob autem genuit Judam et fratres ejus.
    Et Jacobi supplantator interpretatur, et ipse figuram
    Domini gessit, habens duodecim filios, sicut Domi-
    nus postea habuit duodecim discipulos quasi duode-
    cim filios. Judas autem genuit Phares, et Zaram de
    Thamar. Judas interpretatur confessor seu confessor,
    quia mater ejus dicit quam lo-cum peperit : Nunc con-
    fitetor Domino. Et idcirco dicitur confessus seu confess-
    sor, et ipse et fratres Dominum praefiguraverune. Judas
    genuit Phares et Zaram de Thamar. Requirendum est
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,650,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; pequenos lacunares marcados como [ilegivel]. Texto em duas colunas; colar notado e mapeado conforme orientação.</notas>
</pagina>