A255

CHRONICON. — TOMI H Lib. V.

1954

successit, septem annos quamvis pueriliter vivens, A deditionem suscepit. Atque unus consul dam contra

matre tamen regnante Amalasuenta, degebat,
quando et Gallias diu tentas Francis repetentibus
reddidit, mortuoque Atalarico, mater sua Theodo-
hadum consobrinum suum regni participem faciens,
non post multum, ipso jubente, occisa est. Et quia
dudum se eum filio suo commentaverat. principi
Justiniano, is mortem ejus audiens doluit, nec pas-
$us est inultam transire; sed mox eumdem ducem
belli, qui Poenorum domitor fuerat et de opibus
Wandalicis triumpbans adhüc in fascibus erat, ag-
mini diversarum proponens nationum, ad paries
Hesperias destinavit : qui primo accessu mox Sici-
liam pervadit, duce ejus Sinderith superato, ubi
dum aliquantum temporis ob ordinandam patriam

Gelas pene pari eventu de Francis, qui cum Theo-
deberto rege suo ultra 200,000 advenerant, trium-
phavit. Sed quia ad alia occupatus alibi noluit im-
plicari, rogantibus Francis pacem concessit, et sine
suorum di-pendio de finibus Italicis expulit, sumpto-
que rege et regina simulque et opes palatii, ad prin-
cipem qui cum miserat reportavit : sieque. intra
pauci temporis spatium Justinianus imperator per
fidelissimum consulem, duo regna duasque respu-
blicas suce ditioni subegit. In Australibus atque Oc-
ciduis partibus liis ita gestis, Parthi, rupto foedere,
Romanorum fines invadunt. Celesyrize omnia ferro
exdibusque foedando prxdantes devastant, Antjo-
chiam usque perveniunt. Quam przsidio Romanorum

resideret, comperit in Africa civilia bella intestina- B vacuam invenientes, cuneta diripiunt , nec onusti

que prelia debacchari. Nam Stotzas pene ultimus
militum, et Marcini clientulus magistri militum,
tyrannidem arripiens, auctorque seditiosorum effe-
cius, Cyrillum, Marcelium, Faram, aliosque diver-
$08 judices dolo peremptos, in ducem Solomonem
$ieviebat, totamque Africam tyrannico ritu vàstabat.
Emenso ergo Belesarius a Sicilia in Africam pelago,
solita felicitate rebelles fugat, provinciam liberat,
Solomonemque rursum Carthagine collocans Sici-
liam redit. Ubi mos Evermud Theodohadi Gothorum
regis gener, qui contra eum cum exercitu venerat,
cernens prosperitatem consulis, ultro se ad partes
dedit victori, bortaturque ut jam anhelantem suo-
que adventu suspectam veniret ad Italiam. Con-

preda recedunt, nec etiam Romanos fugientes inse-
quuntur, quoniam audito consul Germanus eorum
adventu, relinquens Antiochiam, aufugit. "Contra
quos imperator aliquos duces direxerat victi ae
territi minime przvaluerunt hostibus resistere. Nam
iterum necessitate Belesarius contra Parthos dirigi-
tur, quos non ut alias gentes predomuit, sed tantum
a finibus Romanorum rccedere compulit, et ad pro-
prias se sedes repedare, composita pace, reversus
ad principem. Ergo, ut assolet, rerum mutatio et
principum voluntas diversa invidia quidem senatores
ac patritij exarsi, suggesserunt imperatori ut DBele-
sarium quali ad sceptra aspirantem de gradu patri-
ciatus ejiceret, ac dignitatibus privaret. Quod factum

structo ergo Beiesarius exercitu, et tam navali quam C Gothis respirantibus cxeterisque nationibus Romanis

equestri agmine vallavit Neapolim, paucisque die-
hus eam obsidens, per aqu:eductum nocte invasit,
et tam Gothis qui aderant quam Romanis rebellan-
tibus interfectis, urbem plenissime spoliavit. Quod
Theodobadus animadvertens, Vitigis unum inter alios
ductorem exercitus przponens, contra Belesarium
dirigit. Qui cum Campaniam ingressus, mox ad
campos venisset barbaricos, illico exercitus con-
$0Da voce regem denuntiat Vitigis. At ille regno sub-
limatus, directis e sociis Theodobadum Ravennam
revertentem exstinguit, regnumque suum confirmans
expeditionem solvit, et, privata conjuge repudiata,
regiam puellam Mathesucntam Theodorici regis
neptem sibi plus vi copulat quam amore, Dumque

ille novis nuptiis delectatur Ravennz, consul Bele- D

sarius Romanam urbem ingressus est. Exceptusque
ab illo populo quondam ftomano et senatu jam pene
ipso nomine cum virtute sepulto, confestim vicina
occupat loca, urbium oppidorumque munimina. Pri-
maque Getica congressione Hunnile ductante exer-
citum per Usinum [Perusium] ad oppidum Belesarius
Gothos superat, et plusquam 7,000 trucidatis, reliquos
Bavennam usque perturbat. Secundo vero cum ipso
Viügis Romanas arces vallante congreditur, machi-
masque illius et turres quibus urbem adire tentabat
igni consumptis, per anni spatium, quamvis inedia
laborans, deludit. Post lizec usque ad Ariminum per-
secutus, exinde eum effugatum Ravenna clausum, in

iufestis non modicam intulit audaciam, ipsumque
imperatorem non longe post quod fecerat poenituit,
quam aulici Justinianum regno privare, et quemdam
Florianum imperatorem creare dum aggrederentur,
Delesarii viribus adjutus, quamvis immerito tru-
cidatis nova tentantibus restitutus est Justinianus in
regnum.
CAPUT XXII.

Justiniano imperante, Franci contra Gothos dimican-
tes eos regno Gallice expulerunt. Qui et. contra
Saxoues pugnantes vicerunt, et. Britones subjuga-
verunt. t

Qua tempestate in partibus Galliarum ortum est
bellum inter Alaricum Gothorum regem et Chlodo-
veum regem Francorum, quamvis prius inter eos
vario eventu plurima exsüiterint certamina. "Tunc
demum in Campania Voglavense, decimo ab urhe
Pictaviensi milliario, fit certaminis congressio. Ubi
Chlodoveus Francorum rex Alaricum Gothorum re-
gem iilerfecit, et maximam partem illius exercitus
trucidavit, regnumque quod Gothi diu tenuerunt, a
Ligere fluvio usque ad Rodanum per montes Pire-
neos usque ad Oceanum mare abstulit, et ditioni
Francorum subdidit. Mira Dei dispensatione actum
est, quantum avaritia consulum Romanorum stipen-
dia sunt subtracta ab eis qui fare et penuria coacti
conspiraverunt contra Romanos in arma, Tilyricum
depopulautes, Btaliam invadentes, Romam gentium

Digitized by Google
