<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    1100 FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,945">
    officium praedicationis delegit, et ad Indiam remisſit,
    per quern, gratia Domini corruſcante, virtutes aposto-
    lice patratæ sunt plurimæ, et infinitae Barbarorum
    multitudines ad Chriſtianismum conversa, ex quo
    in India exteriore ſdei ſemina puluſlarunt. Eodem
    etiam tempore apud gentem Hyberorum, quæ sub
    axe aquiloni co degebat, quœdam valde religiosa
    Chriſtiana habebatur captiua: cujus meritis instan-
    tia vigiliarum, jejuniorum atque orationum quam
    plures eniterunt virtutes; adeo denique ut regina
    ejusdem populi, quæ gravi miſnitate vexabatur
    et cratione medicorum deſperata, ad cubiculum
    ejusdem peregrinæ descenderet, et in cilicio ejusdem
    cubaret. Cujus precibus percepta ſanitate, ad pro-
    pria remeauit. Qua oceaſione rex ejusdem gentis in
    Charitum credidit et templum mirabile condidit: B
    qui etiam ad Conſtantinum imperatorem legatos di-
    rexit, per exhortationem peregrinæ prædicatæ, ut
    epiſcopos ad se dirigeret, qui pariter se et populum
    suum sacra religione informarent. Qua petitione
    comperta imperator gaſuſſus est, et quod popoſce-
    rat ab eo Hyberorum rex imperatiuit. Eodem tem-
    pore, ut præmissi, 4 Indorum gentes, et Hyberorum
    Chriſtiani dogmatis rudimenta acceperunt, sed
    etiam Armenios tunc primum comprecimus Chriſtia-
    nos effecit. Aiunt enim Tyridate regem tunc gentis
    illius et quodam mirabili ſigno Dei, quod circa ejus
    doenum evenit, Chriſtianum fuisse factum, et omnes
    ſimul ejus diuiſiois ſubjecot, una præceptione juſsisse,
    ut similter Deo cœlla ſubmiſèrent. Vnde et ad caete-
    ros oceſſes Chriſtianum dogma tranſivit, et multi- C
    tudine dilatatum eſt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,945">
    CAPUT XX.
    De sollicitudine pii principiſ Conſtantiui quern non
    ſolum de ſibi ſubjecit, sed etiam de externis habuit
    pro fide Chriſti.
    
    Apud Perſas autem initium Chriſtianitatis tunc
    veſtimo celebrabatur, dum quidam eorum occaſione
    monerent ad Oſrœnos et ad Armenios venientes, vt
    adſolent, sanctis illic colloquearentur viris, et virtu-
    tes eorum experirentur. Camque tempore procedente
    creſcerebant, et eccleſias et sacerdotes pariter cate-
    roſque miniſtroſ jam haberent, hoc factum non me-
    diocriter contristabat magos, qui religionem Perſa-
    rum, veluti quedam ſacerdotalis tribus, per ſucceſ-
    ſionem generis ab initio commiſſam habere noſcun-
    tur. Afſidebat enim etiam Judaeos, naturaliter quo-
    dammodo Chriſtiani dogmatis inimicos. Quapropter
    acceſſauerunt apud Saporem tunc regem Simeonem
    archiepïscopum Seleuceiæ et Theſpihontis ciuitatum,
    in Perſia regalia, tanquam amici eſſent Ceſari
    Ronianorum, eique Perſarum negoia depalaret.
    Quamobrem Perſarum rex non ſolum Simeonem te-
    neri fecit, ſed et reliquos ui regni epiſcopos viros
    Deo dignos, et in vnicâ coniici, et cæteros boţæ
    vitæ teſtimonio preſbyteros, diaconos, monachos,
    ſacraque virgines et reliqui vulgi innumeras multi-
    tudines, et ex ſuo palatio una cum paedagogo ac
    nutricote ſuo quamplures sibi charos atque familia-
    res diuersis moribus tradidit pro Chriſti dogma-
    te, dum nollent ſolem, Dei creaturam, adorare pro
    Deo. Fertur enim eorum qui tunc martyrio coronati
    sunt sub hac peruſecutione, virorum ac feminarum
    fuisse milia quasi ſedecim in regno Sapores, magis
    Judæiſque ad hoc piaculum regem conceitantuibs.
    Igitur dum hæc apud Perſidam calamitas Chriſtia-
    norum pio principi nota fieret Conſtantino, dum eſ-
    set ſolicitus pro vera religione, ſcripſit ad regem
    Perſarum per legatos qui tunc aderant, monita pie-
    tatis rognans ut cultores Dei apud eum digno honore
    potirentur. Itaque vt in ea continentur epiſtola, quam
    pro fide nostra ad eumdem direxit, multa terreno
    poſuit iniaubſta perſecutionibus hujus dogmatis eve-
    nientæ, qua de re et Valerianum Romanorum impo-
    rratorem ſuum quidam anteceſsorem a Perſis eſſe
    captum, et cum maximo decore iter eos ſenuiſse,
    quia Chriſtianos diuersis mortibus affici decreuerit.
    Hæc igitur optimus imperator pietate decoratus egit,
    curam non ſolum ſubiectorum habens, ſed etiam eor-
    rum qui n sublimo gubernaculo regebantur. Qmapror-
    per et ipſe diuina protectione potitus eſt et Europam
    univerſam, atque Libyam, ſuper has etiam maximam
    Aſiæ partem tenens, non ſolum ſubiectos habebat
    devotos, ſed etiam barbarorum alii quidem ſponte
    ſeriebant, alii devicti, ubique triumphi videbantur,
    et victor cernebatur hominibus imperator. Qui cum
    tres habuisset filios, eos Cæsares nuncupavit et sin-
    gulos eorum per decennos annos imperii sui prin-
    cipes esse conſtituit, id est, primum quidem filium
    sui nominis Conſtantinum Heſperiarum partium in
    decennali suo fecit habere principatum; ſecundum
    vero avi nomine nuncupatum Conſtantium, in vice-
    nalibus suis Cæſarem in Oriente conſtituit; juniorem
    vero Conſtantem in suis tricenalibus ordinauit. Qui
    cum in Nicomedia degeret, languore gravatus, nec
    ignorans hujus vitæ incertum, gratiam sacri bapti-
    matis eſt adeptus. Diſtulerat enim atque ad illud
    tempus, in Jordane ſluuo hoc promereri deſiderans.
    Porro autem tres filios imperii reliquit hæredes, et
    Athanaſium magnum reverti præcepit in Alexandriam, licet Euſebius præſens esset, et niterer
    contraria ſuadere. Ita facto teſtamento, tribus filiis
    conſtitus hæredibus defunctus eſt. Vixit itaque an-
    nis ſeptuaginta quinque, regnavit triginta et unum.
    Igitur inter hæc latent cauſæ cur tantus vir vindi-
    cem gladium, et deſtinatam in impios puniendo,
    etiam in proprios egit affectes. Nam Criſpan ſilium
    ſuum et Licinium ſororis filium interſecit et aiunt.
    De his etiam, qui sub eo ſcribendo monumenta poste-
    ris reliquerunt, non ſilibo.
    
    CAPUT XXI.
    De diuerſis doctoribus sub Conſtantino imperatore
    florentiibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino; pequenas lacunas e abreviaturas modernamente representadas como ſ (long s) e ligaturas. Letras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; onde palavra impossível de ler não ocorreu.
  </notas>
</pagina>