1155

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

184

obdurata àon sentit. Valerianus siquidem mox ut arri- A est. Huic successit Tetricus, qui tunc. Aquitaniei

poit imperium octavus a Nerone, adegit per tormenta
Christianos ad idololatriam abnegantesque interfici
jussit, fuso per omnem Romani regni latitudinem san-
ctorum sanguine. Valerianus illico nefarii auctor edi-
ett a Sapore Persarum rege captus, luminibus effossis,
imperator populi Romani ignominiosissime apud Per:
sas in servitute consenuit : banc infamis officii eon-
tinuam, donec vixit. damnationem sortitus, ut ipse
aeclivis humi regem semper ascensurum in equum,
mon manu suà, sed dorso attolleret. Et. Gallienus
quidem tam claro Dei judicio territus, tanquam mi-
scri college permotus exemplo, pacem in Ecclesiis
trepida satisfactione restittit. Sed non compensat
injuri» ultionisque mensuram unius impii, quamvis
perpetua ae supra modum abominanda captivitas,
contra tot millia excruciata sanctorum justorumque
sanguis ad Dominum clamans, in eadem sese terra
ubi fusus est, vindicari rogat. Non enim de solo
constitutore przecepti justo supplicium judicio flagi-
tabatur, sed etiam exsecutores, delatores, accusa-
iomes, spectatores ac judices, postremo orones qui
injustissimze crudelitati vel tacita voluntate assen-
tiebantur (quia Dominus secretorum cognitor est),
quorum maxima per omnes provincjas pars hominum
versabatur, eadem ultionis plaga corripi justum erat.
Solvuntur repente undique permissu Dei ad hoc cir-
cumposite reliceque gentes, laxatisque habenis in
omnes Romanorum fines invehuntur : Germani Alpi-
bus, Rhetia, totaque Italia penetrata, Ravennam
usque perveniunt. Alamanni Gallias pervagantes,
etiam in [taliam transeunt. Grecia, Macedonia,
Pontus, Asia Gothorum inundatione delentur. Nam
Dacia trans Danubium in perpetuum aufertur. Quadi
et Sarmatz Pannonias depopulantur, Germani ulte-
riores abrasa potiuntur Hispania. Parthi Mesopota-
miam auferunt, Syriamque corradunt. Exstant adhuc
per diversas provincias in magnarum urbium ruinis
parva et pauperes zedes, signa miseriarum et nomi-
num indicia servantes : Ex quibus (ait Orosius) in
Hispania Terraconem ad consolationem miserizx re-
centis ostendimus. Et ne quid forte Roniani corpo-
ris ab hac dilaceratione cessaret, conspirant intrin-
secus Lyranni , consurgunt bella civilia, funditur
ubique plurimus sanguis Romanorum, Romanis Bar-
barisque szvientibus. Sed cito ira Dei in misericor-
diam vertitur, et cepta ultionis major forma quam
pona in mensuram plenitudinis reputatur. lBgitur
primus Genuus qui purpura imperii sumpserat,
apud Mirsam occiditur. Posthumius in Gallia inva-
sit tyrannidem, multo quidem reipublice commodo.
Nam per decem annos ingenti virtute ac moderatione
usus, et dominantes hostes expulit et perditas pro-
vincias in pristinam faciem reformavit, seditione ta-
men militum interfectus est. Emelianus apud Mo-
guntiam cum res novas moliretur oppressus est.
Post mortem Posthumii Marius ibidem invasit impe-
rium, sed continuo interfectus est. Deinde Victori-
pus a Gallis ultro creatus et post paululuni occisus

prosidats administrabat officium, multasque sedi-
tiones militam pertalit. At vero in Oriente per Ode-
natum quemdam collecta agresti manu, victi repul-
sique Persm, defensa Syria, recepta Mesopotamia
est, et usque ad Tesiphontem rusticani Syriz cum
Odenato suo vincendo venerunt. Gallienus autem
cum rempublicam deseruisset, ac Mediolani libidinibus
inserviret, occisus est. Qua tempestate Cyprianus
Afer primum gloriose rhetoricam docuit, et inde
suadente presbytero Cecilio, a quo et coguomentum
sortitus est, Christianus factus, omnem substantiam
suam pauperibus erogavit, ac post non multum
temporis allevatus in presbyterum , etiam episcopus
Carthaginensis constitutus. llujus ingenii super-
B fluum judicium texere, cum sole clariora sint ejus
opera. Passus est sub Valeriano et Gallieno princi-
pibus, persecutione octava, eo die quo et Cornelius,
sed non eodem anno. Pontius Diacon Cypriani usque
ad diem passionis ejus cum ipso exsilium sustinens,
egregium volumen vitz? el passionis Cypriani edidit.
Theodorus, qui ct Gregorius postea appellatus est,
Neoczsares Ponti episcopus, admodum adolescens,
ob studium Graecarum et Latinarum litterarum de
Cappadocia ad Berithum, et inde C:esaream Palestin:ze
transiit, juncto sibi fratre Athenodoro. Quorum cum
egregiam indolem vidisset Adamantius, cohortatus
est eos ad philosophiam. In qua paulatim eos eru
diens, ad Christi fidem suhintroduxit, sui quoque
sectatores reddidit. Quinquennio itaque eruditi ab
C eo, remittuntur ad patrem. E quibus Theodorus
proficiscens, panegyricum et ewucharistias seripsit
ad Adamaontium ; et evocata grandi frequentia , ipso
«quoque Ádamantio presente recitavit, qui usque
hodie exstat. Scripsitque in Ecclesiasten breve qui-
dem, sed valde utile volumen. Et alie ejus vulgo
feruntur epistole. Sed precipue signa atque mira-
€ula, qux& episcopus Neoczsarez Ponti cum multa
Eeclesiarum gloria perpetravit. Ex quibus est quod,
eum ecclesie faciend:e locus non sufliceret, propter
imminentem rupem et fluminis crepidinem, precibus
montem movit, et spatiosum zxdificantibus reddidit
locum. Qui etiam przlia et mortes virorum fturen-
tesque germanos ita sedavit. Stagnum quoddam
erat situm in regionibus Ponti piscibus refertum, ex
quorum captura pradivites reditus przstabantur.
Qux possessio duobus fratribus sorte hereditatis
evenit, sed cupiditas hujus rei fraterna violavit jura.
Quos beatus Gregorius ad oram stagni exitialis
paterno convocavit affectu, aitque ad eos : Ego jam
vos per virtutem Domini omni certamine cruente
contentionis absolvam. Et cum hzc dixisset, in con-
specta omnium virgam quam tenebat ad primas lit-
loris undas defigit, et ipse positis genibus palmas
tendit ad celum, atque excelso supplicat Deo. Si-
mul ut ille orando finem fecit, statim se unda sub-
ducens , et cursu velociter fugiens, a conspectu su-
perno jussa discedere, abyssis suis redditur, et
arentem campum germanis jam concordibus dereli-

Digitized by Google
