1255

rus, studio tyrannico vehementer elatus, eo tempore A

eun esset magister militum, multos sux gentis,
multos etiam Romanorum sub suo magisterio haá-
lens, terrorem plurimis etiam ipsi principi medita-
tione tyrannidis inferebat. Eratque Arianus. Is eum
vellet fasces imperii arripere, imperatoremque cu-
peret exstinguere, manum validam suorum misit, ut
regalia noctu. incenderent. Darbari vero angelorum
eircs palatium prazssidia cernentes in schemate ar-
matorum militum, infecto negotio revertuntur ad il-
lum. flle vero minime credens illorum assertionibus,
dum exercitum a regia urbe dispersum seiret, plures
misit sequenti nocte. Adeuntibus autem quos mise-
rat aulam regiam, viderunt et ipsi unJique agmina
regalia protegentia. Qua visione territi recesserunt.
Gainas vero, hoe comperto, totam urbem igni ferro- B
que turbavit, fugiensque Ifellesponto piratico ritu
vivebat. Contra quem navali prelio dato, mulii Go-
thorum ejus exstincti, ipse quoque bello evadens,
mox tamen capite plectitur. Post cujus oppressionem
Isauri per montem Tauri discurrentes, ingens dis-
pendium. reipublice importarunt. Contra quos Nar-
bazaicus directus, majus continuo rependit incom-
modum. Qua tempestate Roilus dux Scythix trans-
ivit Histrum, et cum innumero exercita vehemen-
ter Thracias pepulatus est , ipsamque regiam civita-
tem obsidere et subvertere minabatur. Supernis
quem jaculis atque fulminibus majestas divina per-
cutiens, et ipsum et omnem simul concreiavit exer-
eitum. Tale aliquid a domino ejus consolatore etiam
Parthico pr.elio gestum est. Nam cum ibi Romanos
vacare cognovissent , et civitates in. confinio consti-
tutas debellarent, pacisque pacta transcenderent,
vastatis finibus nemo ferebat auxilium. Imperator
namque de pace prxsumens, duces et milites ad alia
befla direxerat. Tunc ergo imbre vehementissimo et
grandine deposita, ulterius eos Deus accedere non
permisit, eorumque ligavit cursum, ita ut viginti
diebus totidem ambulare stadia non valerent. Duces
venientes et. congregantes exercitum , primo bello
obsidentes urbem, imperatoris vocabulo nominatam,
reprobi sunt inventi. Cum enim plusquam triginta
diebus Gororanus rex pradictam obsideret civita-
tem, et multa machinamenta construeret, turres
contra muros civitatis excelsas zedificaret, solus Eu-
nomius sacratissimus ejus civitatis episcopus resti-
sit, et impetum moliminis eorum machinasque de-
struxit. Et licet duces nostri hostibus bellando ces-
sissent, et obsessi cives resistere non auderent, iste
solus orando sine vastatione reddidit civitatem. Non
multo post tempore, quam Jobannes defunctus est,
moritur et Arcadius imperator, vir mitis et quietus,
sed in hoc culpabilem se exhibuit, quod derogationes
non evitavit qux odiis excitabantur contra n.inistros
Christi. ls ergo cum patre quidem Theodosio tre-
decim regnavit annis, post mortem vero patris qua-
tuordecim ; vixit quadraginta et uno annis.

C

CHRONICON. — TOMI Il LIB. V.

1254
CAPUT lii.
De doctoribus qui sub Arcadio ct Honorio scribendo
claruerunt.

Igitur antequam ce cladibus miseriarum, qua exi-
gentibus peccatis in partibus Hesperiarum, seu Gat-
liarum atque Hispaniarum, nec non el Aphrics, ea
tempestate contigerunt, dicamus, de illustribus viris -
qui adliuc in Ecclesiis veluti sidera. micantia radia-
bant, imperantibus Arcadio atque cjus fratre Hono-
rio, memoriam facerc censuimus. Gregorius Beticus,
Hiberi episcopus, usque ad extremam senectutem
diversos mediocri sermone tractatus composuit, et
de file elegantem librum T:ebadius Agenni Galliarum
episcopus, edklit contra Ariamos librum. Dicuntur
ejus et alia esse opuscula. Epiphanius, Cypri Sala-
minz episcopus, scripsit adversum omnes h:ereses
libros, et multa alia opuscula, qu: ab eruditis, pro-
pter res a simplicioribus, propter verba quoque
ignota, lecitantur. Diodorus Tharsensis episcopus,
dum Antiochi esset presbyter, magis claruit. Ex-
stant ejus in. Apostolum commentarii, et multa alia
de Eusebii magis Emisseni charactere pertinentia,
eujus cum sensum secutus sit, eloquentiam imitari
non potuit, propter ignorantiam sxcularium littera-
rum. Eunomius Arianz partis Cicizenus episeopus,
in apertam hxreseos suz prorumpens blasphemian,
ut quod alii tegunt iste publiee fateretur, et. multa
contra Eeclesiam scribere ausus. Respenderuut
Apollinaris, Didymus, Basilius Cesariensis, Grego-
rius Nazianzenus et Emissenus. Priscillianus Abil:e
episcopus, qui factione Hidati et Hitacii Yreviris a
Maximo tyranno cxsus est, edidit multa opuscula ;.
qui a nonnullis Gnosticze, id est Basilidis vel Marci
(de quibus Irenzus scripsit) hzereseos accusatur, de-
fendentibus aliis non ita eum sensisse, ut arguitur:
Latroianus Hispanix provinciz, vir valde eruditus et
in metrico opere veteribus comparandus, cxsus est
et ipse Treviris, cum Priscilliano, Felicissimo, Ju-
liano, Eucrotia, ejusdem factionis auctoribus. Ex-
stant ejus ingenii opera diversis metris edita. Ty-
berianus B:tieus scripsit pro suspicione, qua cum.
Priscilliano accusabatur h:ereseos, Apologeticum tu-
menti compositoque sermone. Sed post suorum cx-
dem Uedio vietus exsilii, mutavit propositum , et,
juxta sanetam Scripturam , canis reversus ad vomi-
tum suum, filiam devotam Christo virginem matri-
monio copulavit. Ambrosius Mediolanensis Ecclesiz
episcopus, de que supra mentionem fecimus, qui
multa nobiliter edidit opuscula, quxe quidem propter
notitiam assidue legentium reor non esse recapitu-
lare necessarium. Eo tempore defunctus est Ambro-
sius Alexandrinus auditor Didymi : seripsit adversus
Apollinarem volumen multorum versuum de dognia-
tibus, e& conumentarios in Job. Sophronius vir ap-
prime eruditus, laudes Bethlehem adhuc puer, et do
subversione Serapis insignem librum composuit. De
Virginitate quoque ad Eustochium, et Vita Hilarionis
monachi, opuscula Hieronymi in Graeeum sermonem
elegantissime transtulit. Mieronymus, mattüs palro

Digitized by Google
