<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1283 CHR I STIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,950">
    qui Dei populus sunt, Dei reguntur imperio, et ea faciunt quae Dei sunt. Qui autem ea non faciunt, non populus Dei, sed diaboli. Tum Herodes clam vocatis magis viligenter didicit ab eis tempus stellæ, quæ apparuit eis. Clam, id est occulte. Occulte cum eis locutus est, quia timebat Judæos ne ipsi puerum ei subjicerent. Nam sciebat quod Judæi eum odio haberent, quia ipse de alienigenis erat. Hic deficit historia, quia non narrat qui: ipse ad eos dixerit, vel quod ipsi de stellæ tempore responderint. Sed ex eo quod Herodes parvulos jussit occidere a duobus annis et infra, volunt colligere quod dixerint, quod annus esset ex quo stellam vidissent, et inde accepissent unum annum, et alium exspectassent in reversionem eorurn. Quidam autem dicunt, post annum et duodecim dies venerunt ad Christum, et quidam dicunt, quod cum dromedis in duodecim diebus venerunt, postquam stellam viderunt. Est autem dromeda genus camelo rum, minoris quidem staturæ, sed velocioris: unde et nomen habet a velocitate. Nam dromos Græce cursus et velocitas appellantur. Unde et naves veloces dromones appellant. Centum enim milliaria et eo amplius, uno die dromeda currere dicitur. Et mittens illos in Bethlehem, dixit. Quia audierat a Scribis illic nasci oportere novum ducem, propterea dirigit eos, ut cum viderent eum adorare custodes infantis, putarent quod similiter vellel facere Herodes post reversionem magnorum. Hæc et interrogate diligenter de puero, et cum inveneritis, renuntiate mihi, ut et ego veniens adorem eum. Aspexit Herodes et intellexit quia isti magi fideles erant jam ejus quem quærabant, præcipue dicit se velle eum adorare; etiam et Judæis noluit consfleri, quia sciebat quod eum odirent, et de sua gente regem gestirent fore. Sed si latebat homines, non latebat cum qui erat in corpore parvo, qui solus hominum corda agnoscebat. Nam quia fideles erant puero, ad Herodem reversi essent nisi a puero in somnis prohibiti essent. Et ecce stella quam viderant in Oriente. Ista stella non erat in illo cœlo biti aliæ stellæ, sed proximior terræ et clarior quam reliquæ stellæ. Antecedebat eos, usque dum veniens staret supra ubi erat puer. Herodes non fuit dignus videre stellam propter malitiam suam, quia Deus intentator malorum est; hoc est, non est adjutor eorum qui male agunt, sed permissor malorum, quia multa permittit agere quæ contra ejus voluntatem sunt, non tamen adjuvat, sed diabolus. Videntes autem stellam gavisi sunt gaudio magno. Solent enim homine majus gaudium habere de perita re, cum rem invenerint, quam primo cum habere cœperunt. Et utrantes domum invenerunt puerum cum Maria matre ejus. Quia pro puero venerant, nomen pueri præponitur. Et procidentes adoraverunt eum. Adorare aliquando pro inclinare ponitur, quod et ad homines et ad Deum commune est. Unde de Chusi dicitur: Adoravit regem pronus in terra. Verum tamen non habet huc talem intellectum, sed adoraverunt ut Deum et Dominum pro remissione pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    torum imperio, et ea A torum et pro adeptione vitæ æternæ. Inde et in oratione nostra dicimus: Infunde cordibus nostris quod trinum magorum mentibus aspirasti. Hoc adorationis cultu Mardochæus recusabat adorare Amaz. Et aperitis thesauris, obtulerunt ei munera. Thesaurum medium est Græcum, medium Latinum. Thürsis Græce dicitur positio, et thæsaurum positio aure. Recte quaeritur utrum singuli singula obtulerunt, aut singuli tria. Sed credimus quia quod corde crederunt, numeribus ostenderunt, unusquisque tria obtulerit: aurum ut regi, quia illud est gloria munii; et reges a subditis sibi hoc exigunt. Thus ut Domino, quia semper et apud paganos et apud dreciolas hoc pigmentum Domino fuit oblatum et consecratum. Denique semper fuit usus apud paganos, sicut Solimus narrat, ut quando colligebant erat, mundi pueri cum lotis vestibus hoc colligerent. Est autem arbor Arabiæ quod ipsum fert immensa atque ramosa, lenissimi corticis, ad æcris qualitatem, in modum amygdalæ, fundens aromaticum succum album, et cum frangitur resolvitur in pulverem, et igni appositum ardescit facile, et appellatur apud nos masculus, eo quod sit rotundum, in similitudine teccelorurn. Istud est optimum; reliquum planum et scabrosum; et hoc vilus est, et ictum est a tendentio, id est percutiendo, eo quod ibi percussa arbor succerit, ibi amplius exit. Hoc et Libanuin vocatur a monte Arabiæ, ubi Sabaei sunt, quia ramos eorum Libiannus dicitur ubi ibiura colliguntur. Myrrham fecerunt, quia moriturum pro mundi salute cognosce runt. Fuit enim consuetudo apud multos, et maxime apud Judæos, qui resurrectionem credebant, ut emule aliquis charus mortuos fusisset, nobillis vel poecilis, vacaretur ab intestinis, et concluderetur myrrha cum aloe, vel aliis pigmentis, et primitus illincretur de balsamo totum corpus intro et extra, et post aspergeretur de ipso pulvere, ut conservaretur integrum corpus per secula; unde et Joseph attulit ad sepulturam Domini misturam myrrhæ et aloes libras centum, quamvis non fuerit necessarium. Etiam ipsa in Arabia nascitur, eo more quo et illus de arbore parva. Major arbor cubit rum quinque, similis spinæ quam achantum dicunt, cujus gutta viridis et amara. Unde accepit nomen myrrha, id est amara. Gutta ejus sponte manans pretiosior est, elicita corticis vulneræ velior. Nulla est autem pretiosior quam illa quæ de Trezdoyta insula aferitur. Et responsa accepto in somnis re redierunt ad Herodem. Sicut solent reges terreni legationibus responsa reddere, similiter fecit Dominus nostrer regibus qui ad se adorandum venerant: ipse per se reddidit responsum etiam in somnis, sicut prophetis et perfectis viris, ut ipsi erant. Et monuit eos ne redirent ad Herodem, quia via ipsorum non fuerat per eos venire, nisi pro causis superius comprehensis. Ante enim Bethlehem est veniendis de Oriente, quam Jerusalem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras com hifenização no fim da linha reproduzidas tal qual no original. Não foram feitas normalizações; uso de letras maiúsculas e sinais reproduzidos conforme imagem. Algumas áreas finais de linhas cortadas pelo limite da digitalização mantidas literalmente; palavra "pecca-" no fim da coluna esquerda continua na linha seguinte no original impresso (hifenização).</notas>
</pagina>