<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1289                                EXPOSITIO IN MATTHÆUM.                                1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1250">
cerunt, sed ut ipse mortuus fuit, dimiserunt eos foras. Ille vero cum aliis tormentis habuit ignem actum in suis verendis et computuerunt, ita ut vix posset aliquis accedere ad eum; unde et voluit se occidere, nisi prohibitus fuisset ab illo qui eum custodivit, et qui innocentes occidit eum multis tormentis hinc egressus ad majora. Ecce audivimus de morte Herodis. Cum venerimus ad passionem, dicemus qui sit ille Herodes. Hoc solum sufficiat dixisse quia de isto Herode non audietis amplius in hoc Evangelio, sed de aliis. Qui coniurgens accepit puerum et matrem ejus. Et hic notandum quomodo non dicit conjugem, cum jam tres anni essent post natum puerum, et ideo mentitus est Helvidius qui dixit habuisse sanctam Mariam filios de Joseph.

Veni in terram Israel. Omnes Judæi Israel vocantur; Juda autem una tribus. Audiens autem quod Archelaus regnaret in Judæa pro Herode patre suo, limisit illo ire. Post mortem Herodis imperator regnum ejus inter Archelaum et fratres ejus, id est, Philippum et Herodem et Lysiam divisit, et caput regni Jerusalem Archelao tradidit, quo parvo tempore fruitus est, quia imperator propter insolentiam morum ejus accusavit Viennam a Judæis, quæ est in Burgundia civitas, exilio relegavit, et regnum ejus Pilato commendavit, non tamen dedit, nec nomen regium permisit habere. Ideo dicit, quia noluit ire in locum illum quo Archelaus regnabat; quoniam Deus, qui monuit eum divertere in aliam partem, providebat quod ipse ejusdem voluntatis foret cujus et pater. Fratres autem ejus non adeo dilexerant patrem pro interfectione parentum; idcirco divertit in Galilæam, ubi Herodes regnabat. Ut adimpleretur quod dictum est per prophetas: Quoniam Nazaræus vocabitur. Ubicunque dicit evangelista per prophetas, plurali numero, non fixum ponit exemplum, sed tamen omnes prophetæ hoc prædixerunt quod Nazaræus esset, id est sanctus. Verum Isaias dicit hoc modo secundum Hebraicam: Erit virga de radice Jesse, et Nazarenus de radice ejus ascendet. Est autem aliqua differentia inter Nazarenum et Nazaraeum. Nazarenus a loco, Nazaraeus a religione.

CAPUT IV.

Tractatus Christiani Druhtmari de prædicatione Joannis.

In diebus autem illis. Id est illius regis qui tunc regnabat in Galilæa, videlicet Herodis, quod Lucas apertius indicat, dicens: Anno quinto decimo imperii Tiberii Cæsaris, procurante Pontio Pilato Judæam, tetrarcha autem Galilææ Herode, Philippo autem fratre ejus, etc., venit Joannes Baptista. Joannes interpellatur gratia Dei, quod nomen illi a Domino impositum est, quia veraciter fuit in eo gratia Dei, sicut in Evangelio audistis. Baptista nomen Græcum est, et dicitur Latine lavator, et venit a Græco verbo quod est baptizo, id est, lavo. Fuit autem Joanni epitheton super suum nomen, quod venit a Domino, scilicet missus. Angelus namque ad Zachariam dixit: Ipse præcedet ante illum. Et Zacharias filio di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1250">
xerat: Tu, puer, propheta Altissimi vocaberis, prœibis ante faciem Domini parare vias ejus. Nec æstimandum quod Joannes hoc non intellegerit, cum non haberet nisi octo dies, cum adhuc nominatus intellexit sanctam Mariam loquentem et exsultavit in utero matris suæ. Prædicans in deserto. Et secundum historiam in deserto, quod juxta Jordanem est, Joannes conversatus est, juxta Betharaba, sive quod alio nomine Ennom dicitur, ubi aquæ multæ erant; sive spiritualiter Judæa jam tunc deserta erat ab illa custodio quam antea habuerat, et destituta ac derelicta solatium Redemptoris annuntiabat. Pœnitentiam, inquit, agite, appropinquavit enim regnum cœlorum. Sicut Joannes præcessit Dominum in sua prophetia, sic etiam in sua prædicatione et in suo baptismo, ne occasiones Judæi haberent erga Christum dicentes: Novas causas nobis annuntiat, et facit, propterea non recipimus prædicationem ejus. Pœnitentiam agite, appropinquavit enim regnum cœlorum. Nullus ante Joannem ista prædicavit, nisi de terrenis rebus dicens: Si hæc vel illa feceris, longo vives tempore, ad terram ad quam ingredieris possideiam. Nunc per præconem justitiæ dicitur: Pœnitentiam agite; appropinquavit regnum cœlorum. Honoratur enim præco Domini, quod ipse de Domino nuntiat quod nullus ante ipsum prophetavit, quia videlicet ipsa via quæ clausa fuerit homini primo per peccatum reseranda sit cito. Regnum enim cœlorum in hoc Evangelio aliquando præsens est Ecclesia, aliquando vita æterna, aliquando ipse Dominus accipitur. In hoc vero potest utrumque intelligi et ipse Dominus, quod jam in proximo sit, quod audiant vocem ejus prædicationis, seu quod vita æterna cito aperiatur sit per bona quærentibus opera. Hic enim est qui dictum est per Isaiam prophetam. Non solum quæ Dominus facturus erat in carne prædicta sunt a prophetis, sed etiam quod præco ipsius. Et dignum fuit ut magnum Dominum magna et innumera prævenirent oracula. Dictus est ante Joannes vox ab Isaia: quia Verbum præcessurus erat. Scitis enim quod Dominus Christus Verbum Patris dictus est: Quia per ipsum facta sunt omnia, et verbum in humana locutione sonus, id est vox solet præcedere. Sicut igitur vox præcedit verbum; sic Joannes, quia præibat Verbum, vox dictus est a propheta; quid autem ipsa vox clamaret adjungitur: Parate viam Domini. Omnis qui fidem rectam et opera bona prædicans, quid aliud quam veniendi Domino ad cor audiendum viam parat, ut vis gratia cor penetret et illustret lumine veritatis, et rectas Deo semitas faciat, dum mundas cogitationes in animo per sermonem bonæ prædicationis formant. Via namque Domini ad cor dirigetur, dum veritas sermonis humiliter audiatur. Rectas facite semitas ejus. Semitæ pravæ sunt in cordibus hominum, quando superbia vel cætera vita ibi habitaculum habent; quasi enim quidam montes sunt ipsa vitia; quæ abhorrent Dominus, sicut ipse dixit: Super quem requiescam, nisi super humilem et quietum, et iram...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,525,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1250,960,1480">
PATRON. CVI

41

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script predominante: latino.
- Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita integralmente antes da direita, mantendo hifenizações vistas (ex.: "di-" no fim da coluna esquerda junta-se a "xerat:" no início da direita).
- Palavras ou letras incertas foram mantidas tal como visíveis; marcas [ilegivel] não foram necessárias salvo onde indicado por hifenização.
- Nota marginal central "D" indicada como bloco tipo="nota_marginal".
  </notas>
</pagina>