1255

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

1256

Eusebio, oppido Stridonis haec scripsit : Vitam Pauli A novarum rerum molitiones ín fratre perhorrescens,

taouachi ; epistolarum ad diversos lib. 1; ad Helioto-
rum exhortatoriam ; et altereationem Luciferiani et
Orthodoxi ; Chronicum omnimod: histori: ; in Hie-
remiam, in Ezechiel liomilias Adamantii xxvii, quas
de Grzco in Latinum vertit. De Seraphin et Osanna,
de frugi et luxurioso (ilio, de tribus quzstionibus
legis veteris, homilias in Cantica Canticorum u.
Adversus Helvidium unam epistolam de Mari virgi-
nitate perpetua. Ad Eustochium de virginitate ser-
vanda ; ad Marcellum epistolarum lib. unum; conso-
latoriam de morte filie ad Paulam. In Epistolam
Pauli apostoli ad Galatas commentariorum lib. ur.
Item Pauli ad Ephesios in Epistolam lib. n1. ín Epi-
stolam Pauli ad Titam lib. 1, et in Epistol. Pauli ad

relicis apud Aphricam militiam duobus filiis ado-
lescentibus, in Italiam rediit. Gildo, absentiam fra-
tris et presentiam filiorum ejus suspectam habens,
adolescentes dolo circumventos interfecit. Ad hunc
jam ut hostem bello iusequendum Mascezel frater
inissus est, quen idoneum procurands reipu-
blice fore proprix orbitatis recens dolor polliceba-
tur. Igitur Mascezel jam inde a Theodosio sciens,
quantum in rebus desperatissimis oratio hominis per
fidem Christi a clementia Dei impetraret, Caprasiam
insulam adiit. Unde secum sanctos servos Dei aliquos
permotos precibus suis sumpsit, cum bis orationibus,
jejuniis, psalmis, dies noctesque continuans, sine
bello victoriam meruit, ac sine c:ede vindictam. Ar-

Philemonem lib. 1; in Ecclesiasten commentarios. B dalio fluminis nomen est, quod fluit inter Tenestem

Questionum Hebraicarum in Genesim lib. 1. De Spi-
ritu sancto Didymi, quem in Latinum transtulit lib. 1;
in Lucam homilias xxxvur. In Psalmos a decimo
usque ad decimum sextum tractatus vir. In captivum
monachum. Vitam beati Hilarionis. Novum Testa-
mentum Grece fidei reddidit; Vetus juxta Hebrai-

et ad Mercidem civitates. Ubi cum parva manu, hoc
est cum quinque millibus (ut aiunt) milium contra
septuaginta millia hostium castra metatus, cum in-
jecta mora excedere loco, óppositasque przjacentis
vallis angustias transgredi vellet, incurrente nocte
beatum episcopum Ambrosium Mediolani paulo ante

cum transtulit; epistolam autem ad Paulam et Eusto- — defunctuin, per omnium sibi videre visus est, signi-
€bium. Scripsit in Michzeam explanationum lib. 31; — ficantem manu, et impacto ad humum ter baculo
in Nabum lib. 1; in Abacuc lib. 1; in Sophoniam dicentem : Hic, hic, hic. Quod ille prudenti conje-
lib. 1; in Aggeum lib. 1. Isaiam utiliter explanando — ctura intellexit. merito annuntiantis fidem victoris,
grandia volumina edidit. Hieremiam etiam exposuit, verbo locum, numero diem, significari substitit, ac
Danielem quoque ezplanavit, commentorium etiam — tertjo demum die post noctem orationibus hymnisque
in Mattheum, et alia quam plura opuscula fecit. — pervigilem ab ipsis ccelestium sacramentorum myste-

Quibus diebus beatissimus confessorum Martinus
'Turonensium episcopus, mulUs ace preclaris mirabi-
libus patratis vinculis solutus carnis, migravit ad
Dominum. Qui, nobilitate generis pollens, sub Con-
&tantio ac Juliano militaverat. Demum apud Wan-

riis in hostem cireumfusum processit. Et cum ad
eos qui primi occurrerant, pia pacis verba jactaret,
signiferum quemdam insolenter obsistentem , et jam
jamque pugnam excitantem gladio percussit in b:a-
Chium, eumque manu debilem ipso vulnere coegit

gionum Galliarum urbem deseruit cingulum militie — pronum inclinare vexillum. Quo viso reliqux cohor-
sub principe Juliano, et se ad Christi contulit devo- — tes deditionem jam fleri priorum existimantes, cer»
tissimam servitutem. Cujus vitam ei mirabiliorum — tatim sege ad Mascezelem signis tradidere conversis.
ejus actus Sulpitius Severus suo nobilitavit elo- — Barbari, quorum magnam multitudinem Gildo ad

quio.
CAPUT IV.
De tyratinide Gildis apud Aphricast.

Igitur Arcadius moriens Theodosio filio admodum
parvo Orientis imperii summam tradidit. Nunc autem
ad partes Hesperiarum vertamus stylum. Cujus Ho-
norius, decedente patre Theodosio, imperium susce-
perat admodum puer. Interea Gildo comes, qui initio
regni ejus Aphrice przerat, simul ut defunctum
Theodosium comperit, sive, ut quidam ferunt, qua-
dam przemotus invidia, Aphricam Orientalis imperii
parübus jungere molitus est; sive, ut alia. tradit
opinio, mininiam in parvulis spem fore arbitratus,
prxsertim cura absque his non facile antea quisquam
pusillus in. imperio relictus, ad maturitatem virilis
:etalis evaserit, istique propemodum soli inveniantur,
quos ob regiam patris ac suam fidem et divisos et
destitutos Cbristi tutela provexerit. Aphrieam exem-
ptam a societate reipublicx usurpare ausus est Gildo,
gentili magis licentia contentus, quam ambitu regis
aectationis inflatus. Huic Mascezel frater fuit, qui

bellum eduxerat, defectu militum destituti, in diversa
fugerunt. Gildo et ipse, fugam molitus, arrepta navi
in altum provectus est; deinde revocatus in Aphri-
cam, post aliquot dies strangulatus interiit.

CAPUT V.

De Alarico Gothor&m rege, qui Romam vastevit, etalio
rege Gothorum , qui cum magno exercitu inirana
ltaliam, cum omnibus copiis periit.

Ea tempestate Radagaisus, omnium antiquorum
presentiumque hostium longe immanissimus, repen-
tine impetu totam invadit Italiam, Nam fuisse in po-
pulo ejus plus quam ducenta millia Gothorum ferunt.
Hic supra hauc incredibilem multitudinem, indoctam-

. que virtutem paganus et Scytha erat : qui, ut mos

est Barbaris hujusmodi gentibus, omnem Romani
generis sanguinem diis suis propinare devoverat.
Duo tunc Gothorum populi cum duobus potentissi-
mis regibus suis, per Romanas provincias baccha-
bantur. Quorum unus Christianus propiorque Ro-
mano, et, ut rea docuit, timore Dei mitis in cede. Is
erat Alaricus, qui cum Gothis sub Theodosio milita-

Digitized by Google
