<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    unundo habitantes: quicumque habere possunt A pertinet
    aundiales homines, hæc est fiducia eorum; et
    tamen nihil aliud faciunt de illo, nisi ad glorian-
    dum, et ad ostentationem possident. Non enim inde
    arant, aut aliud necessarium operantur, nisi so-
    lummodo vivunt, et portantes onerant et custodíŭm
    die ac nocte. Dixit illi, Hæc omnia tibi dabo, si ca-
    dens adoraveris me. Sicut mendacium fuit quando
    dixit: Ponam sedem meam ad Aquilonem, et ero
    similis Altissimo, sic etiam istud mendacium esset,
    si Dominus illum adoraset dicentem: Hæc omnia
    tibi dabo. Sed diabolus non curat de profectibus se-
    ducorum, nec curat nec revertur in futuro mendax
    haberi, tantum ut in presenti nunc possit seducere
    quos vult. Sic fecit de Adam quando dixit: Eritis
    sicut dii. Sciendum est vero, secundum dictum
    ipsius, quia cadit omnis qui adorat diabolum; et
    non solum qui adorat, sed etiam qui ausculat,
    quia adorare venerareri si: quia tunc homo illum
    veneratur, quando ejus suggestiones Dei mandate
    præsfer, et illum ausculat, et Dominum prohiben-
    tem dimitti. Tunc dixit ei Jesus: Vade, Satanas,
    in aliis suasionibus non tam potenter Dominus dia-
    bolo respondit sicut in ista, quia nimis superbe lo-
    cutus est, quando vel a Deo vel a puro homine se
    jussit adorari, et quantum perversus, tantum per-
    versa locutus. Dixit ei Dominus: Vade, Satanas,
    hoc est in abyssum, sive in perditionem. Non au-
    tem simili responsione Petrum confutavit, quia illi
    dixit: Vade retro, hoc est seque re voluntatem
    meam. Dominum Deum tuum adorabis. Adorare
    duobus modis intelligitur in nostra lingua; adorare
    enim dicimus inclinare. Unde scriptum est: Ad-
    oravit regem ille, vel ille, hoc est inclinavit se. Ad-
    orare alio modo, hoc est cultum debitum Domino
    exhibere, de quo scriptum est: Adoravit Salomon
    Dominum. Isto ergo modo præceptum est antiquis
    ne adoraret deos alienos, nec quemquam, excepto
    Domino solo; inde ergo dictum est: Dominum
    Deum adorabis. Adorare est autem tota fide Domi-
    num credere et ex totis præcordiis diligere, remis-
    sionem peccatorum petere, et omnia bona ab illo
    sperare præsentia et futura. Græce autem differen-
    tius hoc dicitur, ubi adorare quod ad Deum pertinet
    prostσνεσai dicitur προστεσνεσθαι, adorare quod ad
    hominem pertinet κλίνειν dicitur: Et illi soli servies.
    Quid est hoc quod dicit Dominus, Illi soli servies,
    cum Paulus apostolus dicat per charitatem servire
    invicem? Nunquid aliud Dominus præcepit, et aliud
    Paulus? Non, sed et servitium quod pertinet ad
    Deum solum, et non ad hominem, quod nulli alteri
    imprendi debet, nisi Deo soli, videlicet credere il-
    lum firma fide, omnem spem suam in illo ponere,
    hostias illi offerre, cultum divinum illi exhibere,
    et reliqua quæ ad solum Deum pertinent. In Græco
    quoque sermone similiter est differentia de hac re.
    Siquidem: servitium quod ad hominem pertinet dou-
    lesis, δουλείας, dicitur, et servus doulos, δοῦλος,
    utrer. Illud vero servitium quod ad solum Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    pertinet λεπτπωσις vocatur. Unde in cantico Zacha-
    riæ non dicitur doulενσται, δουλεύεσται, sed latreuen.
    λατρείαν αὐτῷ, serviamus illi. Has discretiones debe-
    mus scire inter creaturam et creatorem, ut a nullo
    sancto petamus remissionem peccatorum, sed per
    eos studeamus imperare, ut detur nobis a Deo;
    neque credamus in aliquem, nisi in Deum, quia cre-
    dinus sanctos, sed non credimus in sanctos.
    Tunc reliquit eum diabolus: et ecce angeli acces-
    serunt et ministrabant ei. Quod diabolus in Deum
    suaserat facere, hoc ei fecerunt angeli, id est ad-
    oraverunt eum, ut ostenderent quia ipse merito ad-
    orandus esset, non diabolus. Angeli ministrant ut vi-
    ctorius dignitas comprobetur. Omnes istas tentatio-
    nes Dominus patientia vicit, ut nobis exemplum
    prœberet patientiæ. Si is qui creator est, et tenta-
    torem suum in abyssum uno verbo mergere pote-
    rat, sustinuit, et sacri verba eloquii ei respondit,
    et nos quando tentamur visibiliter vel spiritualiter,
    semper ad memoriam reducamus quæ præcepit
    Deus, et quia creator est audiendus, non dia!olus.
    Diabolus enim Hebraice deorsum fluens interpreta-
    tur, quia de cœlo decidit. Græce vero criminator
    sonat, quod electorum innocentiam fictis crimini-
    bus accuset. Unde in Apocalypsi dicitur: Projectus
    est accusator fratrum nostrorum, qui accusabat illos
    in conspectu Dei nostri die ac nocte. Satanas in La-
    tinum sonat adversarius, quia semper contrarius est
    virtutibus sanctorum. Notandum vero quod omnia
    testimonia, quæ in hoc agone Dominus protulit, de
    C Deuteronomio assumpsit; et rectum fuit ut Domi-
    nus de Deuteronomio ea sumeret, nam ibi perfe-
    ctior lex habetur, quia quod secundo fit melius fit.
    Deuteronomium enim secunda lex dicitur, deuteros
    Græce secundus, nomos leaz, et non est separandum
    u ab e, quia tunc haberit sensum quasi sit præpo-
    sitio de et utero nomen, sed Deuteronomium, quia
    compositum est apud Græcos ex duobus nominibus,
    et non est feminini generis apud Græcos, sed
    masculin.
    
    CAPUT VII.
    
    Quod Joanne traditio incipit Dominus prædicare.
    Cum autem audisset quod Joannes traditus esset,
    secessit in Galileam. Antequam Joannes traditus
    esset prædicator Dominus; sed post religationem
    ejus coepit attentus prædicare, ne deseret populo
    monitor salutis. Venit de eremo. Ubi tentatus fuerat.
    In Nazareth. Ubi nutritus fuerat. Et relicta ipsa Na-
    zareh. Propter incredulitatem. Abiit in Capharnaum
    in finibus Zabulon et Nephthalim. In hac terra pri-
    mum Israel captivatus est ab Assyriis, et conve-
    nienter ibi Dominus incoepit prædicare, ubi hostis
    quondam propter peccata dominatus est. Zabulon
    interpretatur habitaculum pulchritudinis. Nephthalim
    quoque idem affirmat, qui conversantis dicitur, quia
    antequam Deus veniret in hunc mundum, omnes
    sedebant in tenebris ignorantiae, sed per Christum
    orta fuit lux, quæ illuminat omnem hominem veni-
    tentem in hunc mundum. Et umbra mortis nobis erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso antigo; presentes abreviaturas satisfeitas conforme leitura literal. Pequenos sinais tipográficos (aspas, ligaturas) mantidos conforme visível; foram marcadas poucas lacunas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>