<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1191 FRECULPHII LEXOVIENSIS EPISCOPI 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    Maximimum, quem in Oriente constituit, et Seve-
    rum, cui permisit Italiam, ipse in Illyrico constitu-
    tus. Constantius vero Augustus summæ mansuetudi-
    nis et civilitatis in Britannia obiit Eboraci sexto-
    decimo imperii sui anno. Attamen ecclesiarum deva-
    statio usque ad septimum Constantini annum, Chri-
    stianorumque sanguinis effusio fervere per diversa
    loca non cessat. Igitur hæc persecutio tam crude-
    lis et crebra flagrabat ut intra unum mensem de-
    cem et septem millia martyrum pro Christo passi
    inveniantur. Nam Oceani linbum transgressor, Al-
    banum, Aaron, et Julium Britanniae, cum aliis plu-
    ribus viris ac feminis, felici cruore damnavit. Pas-
    sus est hæc tempestate Pamphilus presbyter, Eusebii
    Cæsariensis episcopi Neocæsariæus, cujus vitam ipse
    tribus libris comprehendit : de quo superius men-
    tionem fecimus. Tertio anno persecutionis, quo et Con-
    stantius obiit, Maximinus et Severus a Galerio Maxi-
    miano Cæsares facti. E quibus Maximinus maleficia et
    supura sua Christianorum persecutionibus accumulat.
    Passus est ea tempestate Petrus Alexandrinæ episcopus
    cum pluribus Ægypti episcopis. Lucianus quoque, vir
    moribus et continentia et eruditione præcipuus,
    Antiochensis presbyter : passus est et Timotheus
    Romæ x Kalend. Julii. Quibus diebus quæ in orbe
    Romano (ut paulisper superiora repetamus) gesta
    sunt propter innoxium Christianorum sanguinem fu-
    sum, uno quidem pene tempore, imperatoribus crea-
    tis, replicare curabo. Igitur Constantius Constantini
    pater, atque Armenlarius, Cæsares Auguſti appel-
    lantur, creatis Cæsaribus Severo per Italiam, Maxi-
    mio Galerii sororis filio per Orientem; eodemque
    tempore Constantius Cæsar effecitur. Maxentius im-
    perator in villa sex millibus ab urbe dissita, in iti-
    nere Lavicano, dehinc Licinius Augustus efficitur,
    parique modo Alexander apud Carthaginem impera-
    tor fit. Simili modo Valens imperator creatur. Quo-
    rum exitus iste fuit : Severus Cæsar ab Harculo
    Maximiano Romæ ad Tres Tabernas extinguítur,
    funusque ejus Gallieni sepulcro inferitur, quod urbe
    abest per Appiam millibus novem. Galerius Maxi-
    mianus, consumptis genitalibus defecit, Maximinus
    Herculius a Constantino apud Massiliam obsessus,
    deinde captus, poenas dedit mortis : postremo, fra-
    cis laqueo cervicibus, Alexander a Constantini exer-
    citu jugulatur. Maxentius dum adversus Constanti-
    num congreditur, Milvium pontem navigiis compo-
    situm ab latere ingredi festinans, lapsu equi in pro-
    fundum demersus est, voratumque limo pondere
    thoracis corpus vix repertum. Maximinus apud Tha-
    sum morte simplici periit; Valens a Licinio morte
    mulctatur. Igitur tempore prædictorum principum,
    qui doctores seu martyres exstiterint, ex plurimis
    paucorum memoriam replicare curabo. Lucianus
    ergo vir disertissimus, Antiochænæ ecclesiæ presby-
    ter, tanto Scripturarum studio laboravit, ut usque
    nunc quædam exemplaria Scripturarum Luciana
    nuncupentur. Feruntur eius de fide libelli, et breves
    ad nonnullos epistolæ. Passus Nicomediæ ob con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,950">
    factionem Christi, sub persecutione Maximinum, se-
    pultusque Heliopoli Bethaniæ. Phileas de urbe Ægy-
    pti, quæ vocatur Thymius, nobili genere, et non
    parvis opibus, suscepto episcopatu elegantissimum
    librum de martyrum laude composuit. Et disputa-
    tione auctorum habita, adversum judicem qui eum
    sacrificare cogebat, pro Christo capite truncatur :
    eodem in Ægypto persecutionis auctore, quo Luci-
    anus Nicomediæ.
    Arnobius sub Diocletiano principe apud Aphricam
    florentissime rhetoriam docuit, scripsitque contra
    gentes volumina quæ vulgo exstant. Firmianus qui
    et Lactantius, Arnobii discipulus, cujus sub Dio-
    cletiano principe acciti cum Flabio grammatico de
    medicinalibus versus compositi exstant. Nicomediæ
    rhetorican docuit; ac penuria discipulorum inde
    in Græciam, videlicet ad scribendum, se contu-
    lit. Habemus ejus conatum Symposium, quod ado-
    lescentulus scholis scripsit, de Aphrica usquead Ni-
    comediam hexametris scriptum versibus. Et alium
    librum qui inscribitur Grammaticus, et pulcherri-
    mus de Ira, et Institutionum Divinarum adversus
    gentes libri vii; Æqualitatum ;et epitomon ejus-
    dem operis liber i; et Asclepiadem ii; de Perse-
    cutione lib. i; ad Probum epistolarum lib. iv; ad
    Severum epistolarum lib. ii; ad Demetrium audito-
    rem suum epistolarum lib. ii; ad eundem de Opi-
    ficio Dei vel formatione hominis lib. i. Hic in ex-
    trema senectute magister Cæsar.s Crispij filii Con-
    stantini in Gallia fuit : qui postea a patre (ut fertur)
    interfectus est. Igitur Eusebio referente, hæc per-
    sectutio sub Diocletiano et reliquis principibus ejus-
    dem temporis ab ipsis militibus exordium cepit,
    et velut ex parva scintilla, pene totum Romanum
    inflammavit orbem, maxime Ægyptum, Africam et
    Mauritaniam, dum inter se diligentis perquire-
    rent Christianos, repertos autem immolare coge-
    bant, nolentes, militia et vita privabant.
    Inter quos Nicomediæ Augusto Cæsare assitente,
    Dorotheus cubiculo regis præpositus, et socius ejus
    Gorgonius, qui pene omnes cubicularios sibi subje-
    ctos doctrina et fide effecerant Christianos, cum vi-
    derent constantiam Petri cujusdam nobilissimi viri,
    qui iniquas leges contra Christianos promulgata
    publice rapuerat atque minutatim discerpserat ;
    quam ob causam omnia tormentorum genera coram
    Augusto pertulerat, novissime in craticula positus sa-
    per pruinas in fide lætus exhalat : tunc prædicti
    aiunt : Cur imperator punis in Petro mentis senten-
    tiam, quæ in nobis omnibus viget? Ut quid in illo
    crimen ducitur, quod a nobis omnibus confectur?
    Hæc nobis fides, hic cultus, et unanimis eademque
    sententia. Quos ille cum in medio nihilominus ve-
    nire jussisset, similibus pœnæ, ut priores, suppliciis
    affectos, ad ultimam laqueo appensos necari jussit.
    Tunc et Anthymus ipsius urbis episcopus, in Domini
    nostri Jesu Christi confessione perdurans, martyrju
    gloriam capitis obtruncatione suscepit. Hunc autem
    tanquam vere bonum pastorem, viam martyrij præ-
  </bloco>
  <notas>Scriptum em tipo tipográphico; duas colunas; marcas de paginação e rodapé tipográfico "Digitized by Google" no rodapé inferior direito não transcritas como texto do manuscrito. Correções: algumas ligaturas tipográficas interpretadas como formas modernas; palavras cortadas no final de linhas mantidas sem junção manual (mantida separatio originalis).</notas>
</pagina>