<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    FRRECULPIM LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    drinae ecclesiæ episcopos dirigitur. Floruit sub Clau-
    dio et Aurcliano principibus. Euthicianus Romæ
    episcopus tunc martyricio coronatus, in cimiterio Ca-
    licii sepelitur, qui et ipse cccxxiii martyres manu sua
    sepelivit.
    
    CAPUT XII.
    De Tacito et Probo imperatoribus.
    
    Tacitus post Aurelianum suscepit imperium, vir
    egregius moribus, qui ducentesimo imperii die apud
    Tharsum febri moritur. Huic successit Florianus.
    Sed cum magna pars exercitus equitum Probum,
    militiae peritum legisset, Florianus dierum sexaginta
    quasi per ludum imperio usus, incisis a semetipso
    venis, effuso sanguine consumptus est. Probus geni-
    tus patre agresti, hortorum studio Dalmati nomine
    trigesimus primus regnum sortitus, obtinuit annis B
    sex mensibus quatuor. Gallias jam dudum a Barba-
    ris occupatas, per multa et gravia prælia deletis tan-
    dem hostibus, ad perfectum liberavit. Bella deinde
    civilia equidem plurimo sanguine duo gessit, unum
    in Oriente, quo Saturninum qui ad restaurationem
    Antiochene civitatis fuerat missus, tyrannide sub-
    nixum, oppressit et cepit; aliud quo Proculum et
    Bonosum apud Agrippinam magnis præliis superatos
    interficit. Junæas, Gallos et Pannonios alire permi-
    sit. Opere militari Almam montem apud Sirmenum
    et Aureum apud Mæsiam superiorem vinels conse-
    vit et provincialibus colendos dedit. Hic Syriiii in
    lurri ferrata occiditur. Quibus diebus insana Mani-
    chœorum hæresis exorta, a Persa quodam, qui Ma-
    nes vocabatur, auctore: quorum impietates et sa-
    crilegia ac turpitudines explicare in hoc opere lon-
    gum est. Archilaus episcopus Mesopotamiæ librum
    disputationis suæ quem composuit adversum Ma-
    nichæum exuentem de Persida, Syro sermone
    composuit. Qui translatus in Græcam linguam ha-
    betur a multis. Claruit sub imperatore eodem
    Probo.
    
    CAPUT XIII
    De Caro et filio ejus Carino principibus, et qui eo tem-
    pore clari habueruntur.
    
    Carus Narbonensis trigesimus secundus suscepit
    imperium, ac biennio tenuit. Qui cum filios suos
    Carinum et Numerianum consortes regni effecis-
    set, et post bellum Parthicum ac regiones Partho-
    tum vastatas duas nobilissimas Parthorum urbes D
    Cochen et Thesiponthem cepisset, super Tygridem
    in castris fulmine ictus interiit. Numerianus, qui
    cum patre fuerat, cum oculorum dolore correptus
    in vehiculo veheretur, impulsore Apro, qui socer
    ejus fuerat, per insidias occisus est. Cum dolo oc-
    culatur ipius mors quousque Aper invaderet im-
    perium, fœtore cadaveris scelus est proditum. Hinc
    Sabinus Julianus invadens imperium, a Carino in
    campis Veronensibus occiditur. Hic Carinus omni-
    bus sese sceleribus inquinavit. Plurimos innoxios
    sacris criminibus occidit, matrimonia nobilium cor-
    rupit, condiscipulis quoque qui eum in auditorio
    verbi fatiagione laxaverant, perniciosus fuit. Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    extremum trucidatur ejus præcipue tribuni dextera,
    cujus dicebatur conjugem polluisse. Anatholius
    Alexandrinus Laodicæ Syriæ episcopus, sub Probo
    Cæroque imperatoribus floruit, mire doctrinæ vir,
    in arithmetica, geometria, astronomia, grammatica,
    rhetorica, dialectica. Cujus ingenii magnitudo de
    volumine quod super Pascha composuit, ac decem
    libris arithmeticæ institutionis, quos vix intelligere
    possumus, declaratur. Victorinus Pictaviensis epi-
    scopus non æque Latinæ ut Græcæ linguæ distinctio-
    nem noverat: unde opera ejus grandia videntur sen-
    sibus, viliora compositione verborum. Sunt autem
    ejus commentarii in Genesim, in Exodum, in Levi-
    ticum, in Isaiam, in Ezechiel, et in Habacuc, in
    Ecclesiasten, in Canticum canticorum, in Apoca-
    lypsin Joannis, adversum omnes hæreses, et multa
    alia, ad extremum martyrii coronatus est. Pamphilus
    presbyter Eusebii Cæsariensis episcopi Neocæsareæ,
    tanto bibliothecæ divinæ amore flagrans, ut maxi-
    mam partem Adamantii voluminum sua manu de-
    scripserit, quæ usque hodie in Cæsariensi bibliotheca
    habentur. De quo Hieronymus ait: Sed in duodecim
    prophetas viginti quoque Adamantii volumina manu
    ejus exarata reperi, quæ tanto amore amplexus
    servò gaudeoque, ut Christi opes habere me credam.
    Si enim lætitia est unam epistolam habere martyris,
    quanto magis tot millia versuum, quæ mihi videntur
    suo sanguine signasse vestigia? Scripsit antequam
    Eusebius scriberet Apologeticum pro Adamantio, et
    passus est Cæsareæ Palæstinæ sub persecutione
    Maximini. Pierius ecclesiæ Alexandrinæ presbyter,
    sub Cæro et Diocletiano principibus, eo tempore
    quo eandem ecclesiam Theonas episcopus regebat,
    florentissime populos docuit, et in tantam seruorum
    diversorumque tractatuum, qui usque hodie existant
    venit elegantiam, ut Adamantius junior vocaretur.
    Constat hunc mire appetitorem voluntariæ pauper-
    tatis, 'scientissimumque dialecticæ artis: post per-
    secutionem omne vitæ suæ tempus Romæ fuisse
    conversatum. Hujus est longissimus tractatus de
    prophetia Oseæ quem in vigilis Paschæ habitum,
    ipse simplici sermone demonstrat.
    
    CAPUT XIV.
    De Diocletiano principe, et Maximiano et cæteris Cæ-
    saribus, quos ipse creaverat; et de eorum præliis,
    et persecutionibus Christianorum.
    
    Diocletianus tricesimus tertius ab Augusto, Dal-
    mata Anuli senatoris libertus, matre pariter atque
    oppido nomine Diocles. Quorum vocabulis, donec
    imperium sumeret, Diocles appellatus: ubi orbis
    Romani potentiam cepit, Graium nomen in Roma-
    num morem convertit. Imperavit annis viginti, sta-
    tinque ut potestatis copiam habuit, Aprum, interfe-
    clotrem Numeriani, manu sua interfecit. Carinum
    deinde, quem Carus Cæsarem in Dalmatiâ relique-
    rat, flagitiose viventem difficillimo bello et maximo
    labore superavit. Dehinc cum in Gallia Amandus et
    Melianus collecta rusticorum manu, quos Vacandas
    vocabant, perniciosos tumultus excitassent, Mari-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; texto impresso em latim. Pequenos danos de digitalização preservados; palavras incertas mantidas literais. Algumas letras no topo (FRRECULPIM) parecem ser impressão danificada mas transcritas tal como visível.</notas>
</pagina>