<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN MATTH[E]UM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    racor:um etiam in diuina Scriptura. Et omnis
    etiam philosophia et omnes modi locutionum ante
    fuerunt in Scriptura diuina, quam apud sophistas
    saeculares, quia si quid habuerunt, de Dei dono ha-
    buerunt, ipso largiente. Cum natus esset Iesus in
    Bethlehem. Bethlehe[m, sicut diximus, domus panis
    interpretatur, et significat Ecclesiam, in qua verus
    panis inuenitur, id est Christus, qui dixit: Ego sum
    panis uerus qui de caelo descendit, et si quis manduca-
    verit ex hoc pane, uiuet in aeternum.
    Hagi tres significant gentilem populum qui ex
    tribus filiis Noe orti sunt, sive quia in Trinitatem
    credere habent. Ad Oriente uenerunt, sive quia de
    paradiso patris nostri, ad diabolum venerunt, sive
    quia Oriens Dominus noster vocatur, et ab ipso ac-
    ceperunt ut ad eum uenirent, quia nemo venit ad B
    Patrem nisi per Filium, quia ipso in corde incremen-
    tum dante, credimus. Stella ejus lux fidei est, qua
    aspirati sumus, ut in eum credere deberemus.
    Ierusalem sacra Scriptura hinc intelligi potest,
    per quam Dominum cognoscimus. Herodes qui pel-
    licius dicitur, hoc est, subdulosus, significat diabo-
    lum, qui quaerit in cordibus electorum extinguere
    Christum, id est a memoria eorum aboleri. Scribae
    et Pharisaei sequaces diaboli et membra ejus, sive
    haeretici qui nobis insinuant Christum, quia insti-
    gantiibus plerumque haereticiis, de Christo cognosc-
    imus quod nos latebat; sive circumimus alias sectas,
    et abundantia vitiorum quae in eis deprehendimus,
    Dominum intelligimus, quia vitia odit et uirtutes di-
    ligit, cognoscimus tunc, quia in Bethlehem, hoc est C
    in Ecclesia catholica quaerendum est. Si autem ali-
    quis de illis nobis bona dixerit, facere debemus, sic-
    ut magi fecerunt, quia scriptum est: Quæ dicunt
    facite; quæ autem faciant, facere nolite. Cum autem
    a diabolo elongati fuerimus, stellam uidimus, quia
    quanto magis Domino appropinquamus, eo amplius
    Dominum cognoscimus, et ab ipso responsum acce-
    pimus, ut viam qua ueniimus non repetamus: pro-
    mittimus renuntiatros nos diabolo et angelis ejus,
    quia sicut uia bouorum et bona opera, ita uita ma-
    lorum et uilia, quia patria nostra paradisus fuit;
    unde per parentum primum decessimus per gulam,
    uaritiam, vanam gloriam et reliqua his similia. Si
    ergo ad patriam nostram reuire cupimus, non imi-
    tumur primum Adam, sed secundum, qui prohibita ab D
    eo faciendo discessit. Iste, uiam uitae tenendo et no-
    bis monstrando in caelum ascendit, et sedet nunc a
    dextris Dei.
    Ecce physica intelligentia in historia nobis patuit,
    logica in spiritu: ethica quoque inueniri potest, si
    secundum anagogem requiramus: videlicet si cor
    nostrum Bethlehem effigiatur, ut ubi abundet spiri-
    talis meditatio Scripturarum, quod est verbum Dei,
    et credens in sanctam Trinitatem, etiam de tribus
    uirtutibus ornatum ante Dominum appareat: hoc
    est de fide, spe et charitate, quæ ita charae sunt
    Regi saeculorum, et Deo creatori cunctorum et ho-
    minii facto in fine saeculorum, qui est unus Doimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    nus, ut super aurum et topazion ea delectetur in
    fidelium suorum mentibus. Si igitur cum istis mu-
    neribus ante conspectum Domini semel venerimus,
    viaeamus ne postea ad Herodem, id est ad diabolum
    revertamur.
    Quia autem istud Evangelium in Epiphania legitur
    apud nos, dicamus breuiter quam sacra ista dies ha-
    beatur. Nam in Grecia in Natali Domini legitur ho-
    Evangelium et in ista die Evangelium de baptismo
    eius legitur. In principio, autem in pascha legitur,
    ut sicut solemnitates super alias festivitates praecla-
    rissimae sunt, ita Evangelia praeclarissima in iisdem
    festivitatibus leguntur. Nam in Natali ejus legitur de
    nativitate carnis, in pascha de nativitate diuinatis.
    Ergo quia consuetudo est istud Evangelium in hac
    die legi, dicamus etiam de miraculis quae in hac die
    facta sunt.
    Et quidem in hac die non solum magos primitiuas
    gentium suscepit Dominus, verum etiam in hac die
    lapidari placuit a Ioanne in Jordane. De aqua quo-
    que vinum fieri elegit, atque etiam quinque millia de
    quinque panibus saturauit, non tamen in uno anno,
    sed per reverentia annorum curricula. Iloc nihil-
    ominus die (quem Graeci Epiphania, Latini dicere pos-
    sunt apparitionis), hora tertia, puro ac sereno caelo,
    circulus ad speciem celestis arcus solis urbem
    Romam ambivit, quasi eum unum ac potissimum in
    hoc mundo solumque clarissimum in a orbe monstra-
    ret natum esse, qui ipsum solus solum manu: nunque
    totum fecisset et regeret. Dicitur autem et ipse dies
    a quibusdam Theophania, id est, Dei apparitio:
    quam nos pro tantis mysteriis tota devotion perco-
    lecre debemus, quia illi magi primitiæ gentium fru-
    runt, et nos in Christum creditores prædenderunt;
    propterea summa cum devotionem amplectenda est
    ista dies a nobis. Potest autem et ipsa dies qua pa-
    storibus Heb:wrorum per angelos manifestatus apra-
    ruit (quia de eis scriptum est Venerunt et invenerunt
    sicut dictum est ab ipso) Epiphania appellari, sed
    ista propterea nostra est, quia nobis per stellam de-
    monstratus est, per eam creaturam quam ipsa gens
    plurimum colebat et venerabatur.
    
    CAPVT III.
    In natale Innocentum.
    Qui cum recessissent, ecce angelus Domini apparuit
    in somnis Joseph, dicens. Sunt aliqui qui volunt di-
    cere quod in Aegypto magi ad eum uenerint, pro-
    perera quia occisio infantum ante celebratur quam
    Epiphaniorum dies, quoi nequaquam esse potest,
    quia infantès post dies nativitatis Christi annos oc-
    cisi sunt, sed et magi in Bethlehem invenerunt Do-
    minum, ut certi magis fierent per prophetam Mi-
    chiae de Christo; et Evangelium aperte dicit, quia
    cum illi recessissent, angelus Domini monuit Ioseph
    transserendum puerum in Aegyptum. Surge et acci-
    pe puerum, et matrem ejus. Attendendum est, quod
    non dicat jam conjugem tuam, sed mater puer i.
    Puer tribus modis dicitur, uno pro ætate et puritate,
    quia puer a puritate dicitur, ut Isaias de Domi n:
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e sinais paleográficos mantidos; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda depois direita). Correções possíveis em cabeçalhos parcialmente ilegíveis: [E] em MATTH[E]UM. Onde ligaduras produzem leitura incerta, mantive forma mais provável sem normalization adicional.</notas>
</pagina>