<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CHRONICON. — TOMI II LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    CAPUT XXI.
    De Didymo et aliis doctoribus illius temporis.
    Qua tempestate .Didymus Alexandrinus, captus a
    parva ætate oculis, et ob id elementorum quoque
    ignarus, tantum miraculum suis omnibus præbuit,
    ut Dialecticam quoque et Geometriam quæ vel ma-
    rime visu indigent, usque ad perfectum didicerit.
    Hic plurima nobiliiaque scripsit, commentarios in
    Psalmos omnes, commentarios in Evangelium Mat-
    thæi, et in Joannis, et de dogmatibus, et contra
    Arianos duos libros, et de Spiritu sancto librum
    unum, quem Hieronymus in Latinum vertit, et in
    Isaiam decem et octo commentarios, et in Osce
    commentariorum libros tres, et in Zachariam pro-
    phætam libros quinque, et commentarios in Job et
    infinita alia, quæ digerere proprii judicii est. Effrem
    Elissæne Ecclesiæ diaconus multa Syro sermone
    composuit opuscula, et ad tantam venit claritatem,
    ut post lectionem Scripturarum divinarum, publice
    in Ecclesiis quibusdam ejus scripta recitarentur.
    Eddidit de Spiritu sancto Græcum volumen, quod
    quidam de Syriaca lingua verterat, ex quo acumen
    sublimis ingenii ejus etiam in translatione manife-
    statur. Discessit sub Valente principe. Igitur sub
    Valente principe tanta est orta tempestas Constan-
    tinopoli, ut miræ magnitudinis decidentes, in molum
    lapidium, grandes multos hominum interfecerint. C
    Flique evidens indignatio Domini omnibus propter
    exsilia et persecutiones servorum Dei ab imperatore
    et Arianis exactas. Quibus diebus Melania nobilis-
    sima mulierum Romanarum, et Marcellini quondam
    consulis filia, unico prætere tunc Urbano filio de-
    relicto Hierosolymam navigavit : ubi tanto virtutum
    præcipueque humilitatis miraculo fuit, ut Teclæ
    nomen acceperit.
    
    CAPUT XXII.
    De Gratiano, qui de exsiliis revocavit episcopos et
    Theodosium constituit imperatorem Orientis.
    Gratianus, quadragesimus ab Augusto, post mor-
    tem Valentis sex annis imperium tenuit, quamvis
    jandudum antea cum patrio Valente, et cum Va-
    lentiniano fratre regnaret. Igitur defuncto Valente,
    denuo Barbari usque ad muros Constantinopoleos
    venientes, ejus suburbana vastabant : quapropter
    cives quæ invenerint arma portantes, hostibus ut
    poterant resistebant. Uxor enim Valentis impera-
    toris, nomine Dominica, præmia ex aerario publico
    bene pugnantibus secundum consuetudinem, militi-
    bus ministrabat. Quibus Saraceni præbuerce solatia,
    quæ eorum regina, nomine Mavia, Romanorum fæ-
    derata, direxerant. Porro Gratianus, Valentiniani
    filius, cum dudum patre defuncto Europæ sceptra
    tenuisset, defuncto etiam Valente sine sobole, Asiæ
    quæque Libyæque regna suscepit; moxque pietatem
    quam mente susceperat operibus demonstrabat, ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tiansque sui regni rerum omnium Domino dedicavit.
    Scripsit itaque legem, præcipiens ut expulsì pastores
    ad sua ovilia remeparent, sacræque basilicæ eis red-
    deramur, qui communionem Damasi sequebantur.
    Is enim Damasus Romanæ urbis episcopus, laude
    dignus, vir mirabilis pro apostolicis dogmatibus,
    cuncta festivus post Liberium gubernacula suscepit
    Ecclesiæ. Direxit igitur imperator cum hujusmodi
    lege etiam Saporern quemdam, tunc nominalissimum
    militæ principem, et Arianæ quidem blasphemicæ
    prædicatoros, veluti quasdam pestes, divinis septis
    jussit expelli, optimis vero pastoribus et sacris ovi-
    libus universa restituit. Hoc ergo in universis p. o-
    vinciis decrevit observari. Gratianus itaque cum
    juniore Valentiniano regno potitus, ab exsilio revo-
    catis omnibus, lege sancivit, ut unaquæque religio
    licenter sacra celebrarent, solos vero ab Ecclesiis
    prohibuit Eunomianos, Fotinianos et Manichæos.
    Qui cum afflictum ac pene collapsum recipi lice statum
    videret, eadem provisione quæ quondam asci-
    verat Nerva Hispanuum virum Trajanum, per quem
    respublica reparata est, legit et ipse Theodosium
    atque Hispanum, virum restituendæ reipublicæ ne-
    cessarium, quem apud Firminum purpura induit,
    Orientisque Thraciæ simul præfecit imperio.
    
    CAPUT XXIII.
    De Theodosiis gestis, et qualiter venit ad imperii fasces.
    Itaque Theodosius afflictam rempublicam ira Dei
    reparandam credidit misericordia : omnem fiduciam
    sui ad opem Christi conferens, maximas illas Scy-
    thicas gentes , formidatasque cunctis majoribus,
    Alexandro quoque illi Magno (sicut Pompeius Cor-
    neliusque testati sunt) evitandas, nunc autem extincto
    Romano exercitu Romanis equis armisque instru-
    ctissimas, hoc est, Alanos, Hunos et Gothos, incun-
    tanter aggressus, magnis multisque præliis vicit,
    urbem Constantinopolim victor intravit, et ne parvam
    ipsam Romani exercitus manum assidue bellando
    deterreret, foedus cum Halthanarico Gothorum rege
    percussit. Halthanaricus autem continuo ut Constan-
    tinopolim venit, diem obiit. Universæ Gothorum gen-
    tes, rege defuncto, aspicientes virtutem benignitatem-
    que Theodosii, Romano sese imperio dederunt. In
    iisdem etiam temporibus Persæ qui, Juliano interfecto
    aliisque imperatoribus sæpe victis, nunc etiam Va-
    lente in fugam acto, recentissime victoriæ sætielatum
    cruda insuslatione ructabant, ultra Constantinopolim
    ad Theodosium miseræ legatos, pacemque supplices po-
    poscerent, ictumque tunc seclus est quo universus
    Oriens tranquillissime fruebatur. Igitur qualiter Theo-
    dosius ad fasces imperii pervenerit, paucis expediam
    dicitis. Porro Gratianus Thraciam Barbaros vastare
    cognoscens, Italia relicta, Phœniciam venit. Ea tem-
    pestate Theodosius tam propter parentum nobilitatem
    quam pro fortitudine propria nominantissimus habe-
    batur, et ob hanc causam invidia judicium fatigatus
    in Hispania morabatur, ubi ortus fuerat et nutritus.
    Cumque imperator quid faceret hesitaret, quinpe
    cum Barbari elati victoria inexpugnabiles esse vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia impressa. Algumas letras ou palavras muito próximas ao corte da imagem foram inferidas com base no contexto (marcadas quando incertas não foram alteradas).</notas>
</pagina>