1209

CHRONICON. — TOMI H4 LiB. IV.

1310

versum Manichzum egregium librum et de Psalimo- A patris ejus Constantii, in. ara. muri Nisibln sepe-

rum titulis alium, et ad diversos utiles epistolas, et
sub Constantio principe inclytus fuit. Qua etiam
tempestate Jacobus Jusibenus episcopus, «qui multis
claruit mirabilibus, fuit. Inter c:etera per eum pa-
trata miracula, dum Nisibin, vastata Mesopotamia,
a Sapore Persarum rege civitas obsideretur, cum
ingentibus copiis, diebus 70, ac deinceps, murus
impelu fluminis, quem exercitus artificiose suspen-
derat, atque invadere retro cocgerat, sublatis inter-
positis cataractis, vim non suffer«ns, corruisset,
Hllum sacris orationibus suis vir Dei, nocte inter-
posita, ad integrum restauravit. Sapor die sequenti
dum per alveum fluminis atque murorum ruinam ci-
vitatem invadere se crederet, vidit murum cum re-

litur, ob custodiam videlicet. civitatis : quod secun-
dum fidem Constantini evenit. Nam post multos au-
nos ingressus Julianus Nisibin, et vel glorize sepulti
invidens, vel fidei Constantii, cujus ob. id domum
persequebatur, jussit efferri de civitate sancti cor-
pus, et post paucos menses, consalendz licet reipu-
blicz, Jovinianus imperator, qui Juliano suecessorat,
tradidit Barbaris civitatem. Hine Sapor Persarum
rex Christianos persequitur. Constintio igiüwr im-
perante, ut. ad ordinem historie redeamus, Gallas
Czsar Judzos, qui, interfectis per noctem militibus,
arma ad rebellandum invaserant, oppressit c:esis
multis hominum millibus, usque ad innoxiam xita-
tem, et civitates eorum, Dioczsareain, Tyberiadem,

pugnaculis restitutum ; quem cum sibi assistentibus p et Diospolim, plurimaque oppida igni tradidit : non-

non solum restauratio muri terruit, sed etiam alia
visio perturavit. Vidit enim stantem supra murum
quemdam imperiali schemate circuniamictum , et
tam purpura quam diademate resplendere. Arbitra-
tus autem esse. Romanorum imperatorem, mortem
minatus est eis qui nuntiaverant non eum illic esse
presentem. Quibus affirmantibus vera se dixisse, et
Constautium Antiochi: commorari, ex vultu quem
videbat agnovit eorum verba esse veracia et ait
Deum bella. gerere pro. Romanis. Attamen talibus
signis cognitis, ab obsidione minime recedebat. lJgi-
tur predictus episcopus hortatu obsessorum ad mu-
rum acce.ens, ut Persarum castra aspiciendo male-
diceret, aliam eis non intulit maledictionem, nisi
sciniphes et culices in eas ut immitteret Dominus,
ut per parva animalia supernam virtutem potuissent
agnoscere. Cujus orationem tant: nebule subsecutee
3ciniphum et culicum, replentes castra Persarum,
ut elephantes et equi vim non ferentes, earum acies
perturbarent, et castra. confunderent, atque in di-
versa discurrendo deserta peterent. Talibus rex po-
tentissimus cum innumerabili exercitu perterritus,
Cbeidione &oluta recessit. confusus. Hie namque Ja-
cobus unue ex eorum numero fuit confessorum, qui
sub Maximiano persecutore claruerunt, et qui in
Niczena syaode Arianum dogma damnaverupt. Scri-
peit enim libros 26 Syro sermone, id est, adversus
omnes hareses, de charitate generali, de jejunio, de
oratione, de dilectione erga proximum, de resurre-
etione, de vita post mortem, de humilitate, de peeni-

tentia, de satisfsctione, de virginitate, de sensu.

animnm, de circumcisione, de actione benedictiopis,
quod in Isaia legitur non exterminatus botrus; de
Cbristo quod Filius Dei eit, consubstantialis Pairi,
de castitate, contra gentes, de constructione taber-
»aculi, de gentium conversatione, de regno Persa-
rum, de persecutione Christianorum ; composuit et
chronicon minoris quidem Graecorum curiositatis,
sed majoris fiduciz, quia divinarum tantum Scriptu-
rarum aucioritate constructum, comprimit ora eo-
rum qui przsumpiuosa suspicione de adventu Chri-
9i Domini nostri inaniter philosopbantur. Moritur
hic vir Constantii temporibus, ct juxta preceptum

nulli nobilium Antiochie a Gallo interfecti. Tytia-
nus tunc vir eloquens, prefecturam praetorio apad
Gadias adininistrxbat, Victorinus rhetor et Donatus
grammaticus przceptores Hieronymi Romo insignes
habentur: e quibus Victorinus etiam statuam iu
foro Trajani meruit. Quibus diebus reliquie apostoli
Timothei Constantinopolim invecte. Constantio vero
Romam fngresso, ossa Andre apostoli, et Luce
Evangelisue a Constaniinopelitanis mino favore sugt
suscepta. Hilarius itaque cui apud Constaniine-
polim librum pro se Coustantio porrexisset, ad Gal-
lias redit, qui reversus Aritinensis perli.:iz: dolos in
Gallia damnat.
CAPUT IX.

Qualiter Julianus a Christianismo ad idololatriam sii
conversus, ac justas demum [wit ponas.

Julianus, comperta morte Constantii, imperii sum-
mam solus obtinuit anno uno et mensibus octo: Chri-
Süanam religionem arte potius quam potestate in-
sectatus. Ut negaretur fides Christi, et idolorum cul-
iussusciperetui, honoribus magis provocare quam
tormentis cogere studuit. Aperto tamen procepit
edicto ne quis Christianus docendorum liberalium
studiorum professor esset. Sed tamen, sicut a ma-
joribus compertum habemus, omnes ubique prope
modum pracepti conditiones amplexati, officium
quam fidem deserere maluerunt. Multi etiam Chri-
Stíanorum tunc bonores ambiendo sponte corruerunt.
Hic namque Julianus, qui dudum [uerat Christianus,
et postea proditor est eflectus, dum esset juveucu-
lus, tonsus monasticam simulabat vitam, et latenter
quidem exercebatur in philosophia, in manifesto
antem sacros Christianorum legehat libros. Denique
in Ecclesia Nicomediz lector est constitutus, et sub
hoc habitu furorem declinavit imperatoris. Hzc qui-
dem pro timore faciebat, quia. verebatur Constan-
tium imperatorem, qui fratrem ejus Gallum occide-
Tat, et se suspectum apud eum noverat. Legebat ita-
que apud Paganorum philosophos, quorum instinctu
ccpit imperialia sceptra desiderare, Quamobrem
discurrens universam Helladam vates quxrebat re-
sponsa reddentes, consulens si ad imperium perve-
niret; invenitque virum qui ei desiderata sc dicere
fateretur. I5 eum perducens ad quemdam idolorum

Digitized by Google
