<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,92">
    FRECVLP III LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,92,510,950">
    1247
    Iabius ejus Carthaginem victor Gaizericus rever-
    sus est.
    
    CAPUT XVI.
    
    De restauratione Orientis imperii per Marcianum
    principem et gestis Germani episcopi apud Bri-
    tones.
    
    Igitur Marcianus Orientis imperator regnum, quod
    decessores predecessoresque ejus per annos fere
    sexaginta vicissim imperantes minuerunt, divina
    permissione sic reparavit, ut exsultatio ingens cun-
    ctis accresceret sibi subjectis. Hic namque cum
    Avito Hesperiarum imperatore, quem Romani post
    Maximi necem tyranni et urbis depredationem Cae-
    sarem creaverant, unanimatis fœdus composuit,
    Qui utramque rempublicam concorditer administran-
    tes rexerunt; decimo sexto anno sextoque mense B
    imperii sui Marcianus in pace obiit. Cui Leo suc-
    cessit in regnunu. Avitus autem de Italia in Gallias
    secessit, ubi ab exercitu et Gothorum auxiliis desti-
    tutus reversus Italiam, episcopus in Placentia est
    factus. Cujus instinctu Theodoricus rex Gothorum
    contra Suevos movit exercitum, quoniam ipsi re-
    giones quas Romanis reliquerant depraedando vasta-
    bant. Fitque congressio contra Suevos in Tarraco-
    nensi Campania, ubi plurimi Suevorum exstincti.
    Richarius rex Suevorum fugiens novissime compre-
    hensus et in custodiam trusus. Suevi, destructo eo-
    rum regno, tradiderunt se Theodorico regi Gotho-
    rum. Qua tempestafe gens Anglorum sive Saxonum,
    Britanniam tribus longis navibus advehiutur. Quibus
    dum iter prosperatum domi fama refertur, mittitur C
    exercitus fortior, qui junctus prioribus primo hostes
    abigirt. Deinde in socios arma vertens, totam prope
    insulam, ab Orientali ejus plaga usque ad Occiden-
    talem igni vel ense subigit, conslica occasione quod
    pro se militantibus Britoncs sufficienter stipenda
    promissa non darent. Tunc haeresis Pelagiana Bri-
    tannorum urbat fidem: qui a Gallicanis episcopis
    auxilium quaerentes, Germanum Ulissiodorensis
    Ecclesiæ episcopum et Lupum Trecasinum æque
    apostolicæ gratiæ antisistem fidem defensores acci-
    piunt. Confirmant antisistes fidem verbo veritatis
    simul et miraculorum signis. Sed et bellum Saxo-
    num Pictorumque adversus Britones eo tempore
    junctis viribus susceptum divinæ virtute redundunt.
    Cum Germanus ipse dux belli factus, non tubae D
    clangore, sed clamore ac fletu totius exercitus voce
    ad sidera levato, hostes in fugam vertit immanes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,92,970,950">
    1248
    A Theodericus opprimere atque depredari jusscrat.
    Majorianus autem imperator, pace composita cum
    Theodorico rege, tendit ad Hispani as, navessque pra-
    parare jusscrat, ut inde transiret contra Vandalos
    in Aphricam. Sed dum pervenisset ad Carthaginem
    Spartariam, Wandali classem, quam preparare jus-
    serat, invadunt atque diripiunt. Itaque imperator
    coepto negolie frustratus revertitur in Italiam et apud
    Terrencm occiditur, locumque ejus Severianus inva-
    sit, sed ipse, tyrannidis sua tertio anno vix explico,
    Romæ occubuit. Qua tempestate inter Francos et
    Burgundiones Divione gestum est prælium. Gundei-
    lio hoc dolose machinatne contra fratrem suum Gau-
    debaudum. Itaque Gundeilfus cum suis adversus fra-
    trem suum cum Francis dimicavit, fugatmunqae
    fratrem regnum ipsius paulisper obtinuit. Gaude-
    baudus autem Avenione se munivit. Eodemque anno
    resumptis viribus Viennam obsedit, et captum fra-
    trem suum Gundeilfum interfecit pluresque Burgu-
    dionum moxie damnavit, regnumque fratris suo co-
    pulavit et tenuit. Tunc Leo imperator Artemium
    divi Marciani generum ex Patritio Caesarem ordi-
    nans, ad Hesperium destinavit imperatorem. Hinc
    per Ardaburem Asperis filium Bigennem Getharum
    regem interemit. Qui etiam Basiliscum fratrem suæ
    Austæ contra Vandalos cum exercitu direxit in
    Aphricam. Qui navali prælio Carthaginem sæpe ag-
    gressus, pecuniis delinitus abscessit. Igitur Artemius
    illico ut Romam venit, Recimerem generum suum
    contra Alanos direxit virum egregium, qui et multi-
    tudinem Alanorum fugavit, et regem eorum Beor-
    gum in primo statim certamine superavit inter-
    emit. Theodoricus ergo Vesegotharum rex cerebrum
    mutationem Romanorum principum cernens, Gallias
    suo jure nisus est occupare. Quod comperiens Arti-
    mius imperator, Britonum solatia postulavit. Quo-
    rum rex Rotimus cum 12,000 venit, ut ferret auxi-
    lia : contra quos rex Vesegotharum Theodoricus
    innumerum ductans exercitum, diuque pugnavs, Ro-
    timum Britonum regem antequam Romanis conjun-
    geretur, effugavit. Qui amplam partem exercitus
    amissam, cum quibus potuit, fugiens ad Burgundio-
    num gentem vicinam, Romanisque eo tempore se-
    deratam, advenit. Theodoricus vero rex Vesegothu-
    rum Arvernam Galliæ civitatem, Artemio principe
    jam defuncto, qui cum Ricimere genero suo intestino
    bello sæviens, Roman trimis, ipseque a genere
    peremptus, reliquit regnum Olybrio. Quo tempore in
    Constantinopoli Aspar, primus Patiitorum et Go-
    thorum genere clarus cum Ardachure et Patrilio
    filiis, illo quidem olim patre patriio, hoc autem Ce-
    sare generoque Leonis principis appellato, spad-
    adum ensibus in palatio vulneratus interiit, et nec-
    dum Olybrio octavo mense in regno ingressso ob-
    eunte. Gliceritus apud Ravennam plus de pressu-
    ptione quam electione Cæsar electus : quem, anno
    vix expleto, nepos Marcellini quondam patritii so-
    roris filius regno dejiiciens, in portu Romæ episco-
    pum ordinavit, et ipse regnum obtinuit. Tantas re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras capitulares e sinais de margem (A-D) aparecem ao lado das colunas (marcadas aqui pela ordenação). Foram preservadas as abreviações e grafia original; palavras ilegíveis não foram encontradas; pequenas variantes ortográficas mantidas.</notas>
</pagina>