<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FRECVLPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    palestate, alibi cognatione subnixus. Arbogastes
    Theodosio paruit, tantis instructum praesidiis. Ma-
    ximum ipse minimus cepit, et nunc cum adversus
    eundem Theodosium, collectis Gallorum Franco-
    rumque viribus, exundavit, nixus etiam praecipuo
    cultu deorum magna tamen facilitate succubuit. Igi-
    tur Eugenius atque Arbogastes instructas acies cam-
    pis expenderant, orta Alpium latera atque inevitabi-
    les transitus premissis callide insidiis occupaverant,
    ut etiam si numero ac viribus impar es forent, sola
    tamen belli dispositione victores. At vero Theodo-
    sius in summis Alpibus constitutus expers cibi ac
    somni, sciens quod destitutus suis, nesciens quod
    clausus aliens, Dominum Christum solus solum qui
    posset omnia, corpore humi fusus, mente coelo fixus
    orabat. Dehinc postquam insomnem noctem precum
    continuatione transegit, et testes propemodum quas
    in proelium praesidii coelestis appenderat lacrymarum
    lacunas reliquit, fiducialiter arma corripit solus,
    sciens se esse non solum, signo crucis signum prae-
    lio dedit, ac se in bellum, eliam si nemo sequeretur,
    victor futurus inm° sit. Prima salutis via exstitit Ar-
    bitio hostilium partium comes, qui cum ignarum
    imperatorem circumpositis excepsisset insidiis, con-
    versus ad reverentiam praesentis Augusti, non solum
    periculo liberavit, verum etiam instruxit auxilio.
    At ubi ad contigua immiscendae pugnae spatia per-
    ventum est, continuo magnus ille et inessabilis turbo
    ventorum in ora hostium ruit. Ferebantur per aærem
    spicula missa in hostes, atque ultra mensuram hu-
    mani iactus, per magnum inane portata, nusquam
    propemodum cadere, priusquam impingerent, sine-
    bantur. Porro autem turbo continuus ora pectoraque
    hostium nunc illis gravior scutis everberabat,
    nunc impressis pertinaciter obstructa claudebat,
    nunc avulsis violenter destituta nudabat, nunc op-
    possitis jugiter in terga trudebat. Tela etiam quæ
    ipsi vehementer intorserant excepta ventis impetu
    supinalo, ac retrorsum coacta, ipsos infeliciter con-
    figebant. Prospexit sibi humanæ conscientiæ pavor;
    nam continuo sese, parva suorum manu fusa, victori
    Theodosio hostilis prostravit exercitus. Eugenius
    captus atque interfectus est. Arbogastes sua se manu
    perculit. Ita et hic duorum sanguine bellum civile
    restitutum est, absque illis decem millibus Gothorum
    quos praemissos a Theodosio Arbogastes de lesse fun-
    ditus fertur, quos utique perdidisse lucrum, et vinci
    vincere fuit. Theodosios itaque, composita tranquili-
    lataque republica, apud Mediolanum constitutus diem
    obiit, utramque rempublicam utriusque filiis, id est
    Arcadio et Honorio, re linquens. Corpus ejus coeloem
    anno Constantinopolin translatuam atque sepultum
    est. Vixit autem annis sexaginta, ex quibus sexdecim
    imperavit. Contigit itaque ut Johannes ci remande-
    ver.t de eventu belli ad quod profitiscebatur, contra
    Eugremium tyrannum, et de ejus morte in Italia fu-
    tura. Itaque Johannes in Thebaida monasticum du-
    cebat vitam, plenus gratia Dei, praescientiam habens
    futurorum, ad quem destinavit Eutropium eumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    sibi ment fidelissimum, ut aut eum, si vellet venire,
    deduceret, aut nolentem de eventu belli requireret.
    At ille Johannem quidem deducere non prevaluit,
    sed mandatum retulit ejus, quia bello vinceret et
    perimeret tyrannum, et post victoriam in Italia mo-
    reretur. Igitur Theodosius cum ad purpuram regni
    pervenerit. Placellam habebat uxorem, quæ de divi-
    nis legibus eum sæpius admonelat, seipsam tamen
    perfecte prius erudiens, non enim regni fastigiis
    elevata est, sed potius divino amore successa. Bene-
    ficii namque magnitudo majus ei desiderium bene-
    factoris adhibebat. Reppente namque ut venit ad pur-
    puram, et laudorum atque delibium habebat curam,
    non servis, non aliis ministris utens, sed per senset-
    ipsam agens et ad eorum habitacula veniens, et uni-
    cuique quod haberet praebens. Sic etiam per Eccle-
    siarum xenodochia discurrens, suis manibus mini-
    strabat infirmis : ollas eorum tergens, jus gustans,
    offerens cochlearia, panem frangens, cibosque mini-
    strans, calicem diluens, et alia cuncta faciens quæ
    servis et ministris mos est solenuniter operari. His
    autem qui eam de rebus talibus nitcebantur prohi-
    bere dicebat : Aurum distribuere, opus imperii est.
    Ego autem pro ipso imperio hoc opus offero, bona
    mihi omnia conferenti. Nam viro suo sæpe dicebat :
    Oportet te semper, marite, cogitare quid dudum
    fuisti, quid modo sis. Hæc si semper cogita veris, in-
    gratus benefactori non eris, sed imperium quod sus-
    cepisti, legaliter gubernabis, et harum rerum pla-
    cabis aucorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,960,640,1020">
    CAPVT XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="420,1020,960,1700">
    De doctoribus et mirabilium patratoribus qui sub
    Theodosio claruerunt.
    
    Igitur Theodosio imperante, ex his qui in Scri-
    ptu ris claruerunt viri divinis, horum memoriam
    inserere libuit, Damasus Romanæ urbis episcopus,
    elegans in versibus componendis ingenium
    habuit : multa alia et brevia opuscula heroico
    metro edidit, et prope octogenarius sub Theodo-
    sio principe mortuus est. Apollinaris Laodicenus
    Syriæ episcopus, patre Probo, magis grammati-
    cus in adolescentia operam dedit, et postea in sacras
    Scripturas innumerabilia scribens volumina, sub
    Theodosio imperatore obiit. Exstant ejus adversum
    Prophyrium triginta libri, qui inter caetera ejus opera
    vel maxime probantur. Pachianus in Pireenai jugis
    Barcillonae episcopus, castus eloquentia, et tam vita
    quam sermone clarus, scripsit varia opuscula, de
    quibus est Certus et contra Novatianos, et sub Theo-
    dosio principe jam in ultima senectute mortuus est.
    Cyrillus hierosolymæ episcopus, sæpe pulsus est Ec-
    clesia et receptus, ad extremum sub Theodosio prin-
    cipe septem annis inconcussum episcopatum tenuit.
    Exstant ejus quæ in adolescentia composuit opu-
    scula. Cuzonius apud Ephesum rhetorem cum Gre-
    gorio Nazianzeno episcopo adolescens Cæsareae ere-
    ditus est, et ejusdem tribus postea episcopus plurimo
    labore corruptam jam bibliothecam Adamanti et
    Pamphili in membranis instaurare conatus. Ad un-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Cabeçalho "FRECVLPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI" e numeração visível. Texto em latim com algumas abreviações e caracteres tipográficos da impressão; transcrição respeitou ortografia visível; marcas de paginação e letras marginales (A, B, C, D) não foram alteradas e correspondem a colchetes de seção.</notas>
</pagina>