1217

CHRONICON. — TOMI il LIB. IV.

se et dissidentis subito clamor et vox una consurgit, A tes sumpsit. Quod vivente fratre timore coactas ce-

Ambrosium episcopum postulantium. Baptizari hunc
protinus clamatur, erat enim catechumenus, et sibi
episcopum dari, nec aliter unum populum fore atque
unam fidem, nisi Ambrosius sibi daretur sacerdos.
Hoc imperator Valentinianus agnoscens, repente
jussit et baptizari, et tanquam dignum virum ordi-
nari pontificem. Noverat enim ejus certiore omni pon-
ilere voluntatem, et totius regule secreta subtiliora,
arbitratus etiam divinum in eo esse decretum, dum
in ejus electione etiam pars contraria consonaret. Is
ergo sacri baptismatis dono potitus, gratiam quoque
suscepit episcopatus. Quo facto hunc bymnum opti-
mus imperator Salvatori et domino obtulisse fertur,
his quippe qu:e gerebantur intererat : Gratias, in-

laverat, post paululum, qnx. juraverat , adimplevit,
Ergo Valens imperium quatuor. annos Valentiniano
mortuo tenuit. Qui cum inrpte ageret, illico velut ef-
frenata libertatis audacia legem dedit, ut monachi,
hoc est, Christiani, qui ad unum fidei opus dimissa
s:ecularium rerum multimoda actione se redigunt, ad
militiam cogerentur. Vastas illas tuac /Egypti soli-
tudines arenasque diffusas, quas propter sitim ac
sterilitatem periculosissimamque serpentium abun-
dantiam conversatio humana non nosset, magna
abundantium monachorum rmultitudo compleverat.
Buc tribuni et milites missi, qui sanctos ac venera-
biles milites Dei alio nomine persecutionis abstra-
berent, interfecta ibi agmina multa sanctorum. Qux

quit, ago tibi, Domine omnipotens et Salvator noster, B autem per diversas ubique provincias bis similibus

quoniam huic viro ego quidem commisi corpora, tu
autem animas, et meam electionem ostendisti justitie
.convenire. Ista de Ambrosio in hoc loco sufficiant.
Qua tempestate de Gallogrecia Photinus Marcelli
discipulus, ordinatus Syrmis episcopus, Ebionis hzxre-
sim instaurare conatus est, et postea a Valentiniano
principe pulsus Ecclesia est. Plurima seripsit volu-
mina, in quibus vel pra:cipnus contra. gentes, et ad
Valentinianum liber unus. Optatus Afer, episcopus
Milevitanus, ex parte catholica scripsit snb» Valenti-
vjano et Valente principibus, adversum Donatianz
parüs calumnias libros septem, in quibus asserit
crimen Donatianorum in nos falso retorqueri. Acy-
lius Severus Hispanus de genere illius Severi ad

composuit volumen quasi hodeceporicum, totius vitz
sus statum continens, tam prosa quam versibus,
quod vocavit Cintaclpoiam sive petram, et sub Va-
lentiniano principe o iit.

CAPUT XVI.

De male gestis Augusti Valentis. contra catholicos, et
de persecutione ejui.

Igitur tempore quo Yalens a fratre Valentiniano ad
Consortium imperii est ascitus, apostolicis dogmati-
bus ordinabatar. Com vero Gothi transissept Hi-
strum , et Thraciam peragrarent, collecta militia,
pugnare cogitabat adversus eos. Cui placuit ut non
nudus sacra gratia dimicaret, sed sancti baptismatis
munitus armis, et hoc quidem bene placuit, et valde
sapienter. Quod vero postea gessit magnam animi
mollitiem et proditionem significat veritatis, ea
namque infelix passus est qux progenitor Adam.
Conjugis enim est seductus alloquio, et muliebri-
bus verbis illaqueatus. Illa namque primitus Arianze
fallacize captionibus irrelita, etiam istum secum
corruere in blasphemizx foveam persuasit. Cujus se-
ductionis auctor fuit Eudoxius. Is enim adhuc Con-
stantinopolitanz gubernacula tenebat Ecclesi, non
regens, sed suam potius mergens navem. Tuuc ergo
in ipso baptismatis tempore jurejurando miserrimum
obligavit, ut et ia impietate dogmatis permaneret, et
undique contraria sapientes expelleret. Sic igitur ille
doctrinam apostolicam derelinquens, contrarias par-

jussis diu adversus Ecclesias catholicas et rec&e (idet
populos gesta sint, satis in ecclesiasticis historiis de-
claratur. Nam et episcopos egit in exsilium, et pre-
sbyteros, ac diaconos, et monachos, usque ad. tor-
menta deduxit, etignibus tradidit, multaque nefanda
et crudelia in Ecclesiam Dei molitas est, ex diversis
scilicet in. orbe Romano sub impio principe, ex aliis
suffocationibus, innumerabilibus tormentis, quihws
vinea Domini vastaretur, adinventis. (ux historio-
graphi, quorum intentio fuit ut litteris h:ec ad futa-
ram posteritatem porrigerent, comprehendere ad
liquidum prz multitudine diversarum. mortium ne-
quiverunt, nos ex multis unam in hoc compendieso

C opusculo inserere curavimus.
quem Laetantii duo epistolarum libri scribuntur, .

CAPUT XVII.

Qualiter Edisseni per mulierem. fiiium. trakentem ad
fartgrium furorem. declinaverint Valentis.

Dicendum quoque est quod in Edissa Mesopota-
mi: gestum esse noscitur. In hac urbe est apostoli
Thom:e basilica clara nimis pariter et ornata, in qua
propter loci reverentiam collect: szepins celebran-
tur : quan: volens imperator inspicere, et agnoscens
omues sibi odiosos ibidem .convenire, fertar manu
percussisse praefectum, quod exin.le orthodoxos nou
expulerit universos. Cümque pr:efeetus. injuriam
passus invitus indignationi principis ministrare con-
tenderet, non. enim volebat tantis hominibus cxdes
inferre, latenter mandavit ut nallus in iHa basilica
remaneret, Sed nemo respexit, neque consilintà neque
terrorem ejus, omnes enim altera die ad lecum ora-
tionis pariter confluzerunt. Cumque profectus cum
multa militum manu ad basilicam festinaret, ut. im-
peratoris perficeret. jussionem, quxdam | muliereula
cum paupertate degens, filium suum manu tractum
cursu ad illam basilicam properans , prefeeti inter-
rupit officium. Indignatus vero przfectus. mulierem
sibi jussit adduci, dixitque ad eam: O infelix mu-
lier! quo sie indecenter curris? Àt illa: Ubi et alii, in-
quit, ire festinant. Tunc ille: Non audisti quia pra-
fectus illie occisurus est universos quoscunque com- ^

, perit? Et malier : Audivi, inquit, i/eoque festino ut
illic inveniar inter eos. Et quo. hune parvulum tra-
his infantem? Tunc mulier ait: Ut et iste marty-

Digitized by Google
