<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    pus. Sic enim decet nos implere omnem justitiam. A
    Non addidit justitiam naturae suae sive legis, sed
    dixit omnem justitiam, ut nos illas omnes intelliga-
    mus. Tunc dimisit eum. Id est tunc consen­sit quod
    antena expaverat. Ut enim beatus Petrus expavit
    humiliari creatorem omnium ad lavandum pedes
    suos, ita et iste pertimuit manus mittere super
    Creatorem. Sed Petro dictum est: Nisi lavero te, non
    habebis partem mecum. Sic isti dictum est: Sine ut
    fiat sicut ego volo, et fiet quod tu vis. Consequens
    est enim: Si non feceris voluntatem meam, nec ego
    tuam. Baptizatus autem, confestim ascendit de aqua,
    et ecce apertì sunt coeli. Trinitas hic ostenditur, et
    propter nos utique omnia fiunt, ut nos sciamus quo-
    modo in Dominum Patrem nostrum credere debea-
    mus. Ecce Dominus noster qui baptizatur: Patris
    vox testimonium Filio prae­bentis auditur. Spiritus
    apparet in specie columbae. Aperiuntur coeli non re-
    seratione elementorum, sed spiritualibus oculis: qui-
    bus et Ezechiel apertos eos vidisse se narrat in prin-
    cipio voluminis sui. Seditque super eum columba. Ne
    quis ad Joannem vocem factam putaret. Sicut stella
    illa ad hoc fuit creata ut mysterio Domini tunc deser-
    viret, et postea non comparuit; sic etiam dicunt de
    columba, quia ad hoc creata fuit ut per eam Spiritus
    sanctus monstraretur, et postea non comparuit. Sic
    audivi tradere eum qui mihi primus Evangelium
    exposuit (sed nec Hieronymus, neque Beda de hoc
    quidquam dicunt) quod vera columba fuerit, et ve-
    ram carnem habuerit et verum corpus. Hic est Fi-
    lius meus dilectus. Non adoptativus ut Israel, sed
    proprius, quem ante saecula genui. Dilectus singula-
    riter. Haec omnia propter nos monstrata sunt:
    namque Deus omnipotens Pater Filium noverat, quia
    anus Deus erat cum eo. Spiritus quoque sanctus in
    ipso et cum ipso erat, quia simul inseparabilis tri-
    nit as est Spiritus sanctus cum Patre et Filio. Sed ut
    nos trinitatem agnoscamus, et credamus unum esse,
    propterea haec monstrata sunt. Quod coeli ibi
    aperti esse monstrabantur, indicatur quando homo
    baptizatur, janua caelestis regni panditur, quae pec-
    canti protoplasto generi humano posito custode
    cherubin clausa erat. Exstinguitur enim illa flamma,
    quae ibi interposita fuit, cum aquis sacri baptismatis
    homo mergitur; quia Spiritus sanctus visus est su-
    per eum deson­dendis, hoc monstratur quia per baptis-
    mun et post baptismum, per invocationem sacer-
    dotum, super unumquemque fidelem descendat.
    Quod vero dicit quia mansit super eum, hoc specia-
    liter ad Dominum nostrum pertinet: cujus hoc spe-
    ciale fuit ut postquam semel eum implevit, num-
    quam ab illo recederet, quia ille non effugavit eum
    de se pro aliquo peccato, unde immunis fuit. Itaque
    super sanctos venit et recedit ad tempus. Est vero
    cum eis semper ad custodiam eorum, et ad con-
    servandam dilectionem cum proximo, sicut Do-
    minus discipulis dixit: In vobis erit, et apud vos
    mane bit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    CAPUT V.
    De tentatione Domini.
    Tunc Jesus ductus est in desertum a Spiritu.
    Quod dicit tunc (quod est adverbium temporis),
    respicit ad hoc quod dixerat: venit Jesus ad Jorda-
    nem, quia ipso tempore post baptismum exiit in
    desertum et jejunavit. In ipso namque die, sicut
    tenemus ex traditione majorum, fecit de aqua vi-
    num, et crediderunt in eum aliqui discipulorum;
    et tunc Jesus ductus est in desertum, quia, dicit Lu-
    cas, Jesus plenus Spiritu sancto regressus est a Jor-
    dane et agebatur a spiritu in desertum diebus qua-
    draginata et tentabatur a diabolo. Desertus erat locus
    ultra Jordanem, qui ideo dicebatur desertus, quia
    non erat aptus ad laborandum. Et quia non erat
    acceptus, erat derelictus: ubi Theodas populum
    adduxit de Jerusalem quatuor millia. Ductus a Spi-
    ritu. Scilicet a sancto suo Spiritu: de quo dicit
    evangelista quia plenus Spiritu sancto regressus est a
    Jordane. Dignum fuit, ut illic eum suus Spiritus
    duceret, ubi hunc ad tentandum spiritus malignus
    inveniret. Exemplum nobis etiam praebens, ut post
    acceptum baptismum fugiamus pompas hujus sae-
    culi, unde fidejusscores dedimus in ipso baptismo
    renuntia turo nos diabolo, et pompis ejus. Ut ten-
    teretur a diabolo. Postquam Dominus juvenis factus
    est, adhaesit illi diabolus tentando sicut et reli-
    quos homines. Sed nunc instauratis armis fortius
    bellum aggressus est, sicut tradunt doctores. Au-
    dividit itaque in baptismo vocem dicentem: Hic est
    Filius meus dilectus, in quo mihi complacui; et vo-
    lulit explorare si ipse esset qui per prophetas prae-
    nuntiatus esset verus Filius Dei; aut optivus sicut
    de Israel audierat: Filius meus primogenitus Israel.
    Scivit vero Dominus quod Satanas magnopere quae-
    reret tentare eum et quaereret locum; et ut fortis
    praeliator non denegavit ei campum in quo posset
    conligere cum illo. Imo non invenit diligere eum
    caput serpentis ultra modum, sicut facebat Eva;
    non dilegibat feminas sicut faciebat Salomon; non
    meretrices, ut Samson; non habuit uxorem, ut
    Job, idcirco non habitut quomodo vel per quem de-
    ciperet eum. Recurrit ad illud unde omnis mundus
    periclitatur, per suggestum ipsius videlicet, de gula,
    avaritia, et vana gloria. Accepit de aere, et acces-
    sit ad illum, ut videri posset ab homine. Dominus
    autem dedit occasionem unde sciebat illum velle
    tentare. Jejunavit quadraginta diebus, et postea
    esurivit. Si non esurisset, forsitan pro illa voce
    quam audierat, et qui aliquae peccato videbat eum
    vivere, ad eum non accessisset tentando. Vidit
    eum essurientem et estimavit eum inferiorum Moysi
    et Eliae, de quibus nihil tale refertur quod esuri-
    sent, et jam quia esurivit, gestu corporis ei per-
    misit videre. Nam aliter diabolus non potest cogno-
    scere cogitationes hominum.
    Et cum jejunasset quadraginta diebus et noctibus.
    Nisi addidisset noctibus, putaretur diebus jejunasse,
    et nocte manducasse. Sed decem quatuor ducti,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1000">
    295                                                           296
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão latina em duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como separações silábicas conforme original; números de página no rodapé e marca "Digitized by Google" incluídos.</notas>
</pagina>