1951

EXPOSITIO iN MATTILEUM.

1232

in Juda qux Bethlehem vocantur : una in. Galilea A Sion turris, qu:e vertitur in speculum. Vidimus enim

in sorte tribus Zabulon. Altera. autem. Bethlehem,
civitas David iu sorte tribus Jud, in sexto a Jeru-
salem milliario contra Meridianam plagam, juxta
viam qux ducit Hebron, ubi et sepulcrum David et
patris ejus est, et sepulerum Archelai regis, et juxta
ipsam turris Adtherto est gregis, ubi angelus Domini
locutus est pastoribus. In hac civitate Dominus na-
tus est noster. In dietus Herodis regis. Iste est tle-
rodes Antipatri filius, qui cum a latronibus fuisset
pradatus, tant paupertatis erat, ut eumdem Anti-
patrem nequiverit redimere: hujus filius fuit iste
Merodes. Quique cum fircano regi Judxorum Si-
monis Machalwei nepoti fuisset adjunetus, direxit
idem Hircanus eumdem Tlerodem in legationem ad

Pompeium. Et quia legationis fructu potitus, per eam D

gratiam parte regni affectus est, et senatusconsultu
sub Antonio Judzis regnare prxceptum est. Ecce:
magi ab Oriente venerunt. Magi sunt qui vulgo malc-
lici vocantur: propter quod malefaciunt, elementa
concutiunt, mentes turbant. De hac arte fuerunt ille
gentes docte unde isti venerunt. Fuerunt autem de
genere Balaam isti tres reges. De tribus regnis fue-
runt de terra Hevilath, ubi effoditur aurum optimum
sieut dixit Moyses; et vicini Persis, unde dicit Ju-
vencus :
Juvat Persis pertendere gres-um.

li prophetia autem. Balaam cognoverunt quod is
qui natus erat et rex et homo erat; in hoc
quo: dixit : Orietur stella, cognoverunt eum Domi-

num : pro cujus ortu mirabilior et major stella orie- C

batur, in boc quod dicit: Consurget virga de. Israel,
intellexerunt quia homo esset futurus, quia de Jeru-
salem nasceretur; in hoc vero: Confringet duces
Moab, regem didicerunt fore; et usque ad aliud
tempus permissum est ille posse divinare in stellis,
wt potuissent ibi Christum cogroscere, post vero
nulius ibi potuit veritatem invenire. Dicebant matlie-
matici idem, quia et ortus hominum, et mores, et
qualitates, et obitus, poterant scire in. stellis. Chri-
stus quidem in Juda natus est, sed illi in Oriente
positi, stellam viderunt, et. quem indicaret agnove-
runt. Duxit autem eos stella aliquibus diebus, sed
cum appropinquaverunt ad Juceam, tunc diuisit
€os stella Dei nutu, ut illi deserti a stella ad. regiau
civiiatem venirent, et loquerentur cum compari suo
Herode, quia unum. regem Cesarem. habebant ; ut
interrogaret Herodes Jadieos, et fierent inexcusabiles,
quia hoc a gentibus audissest, el magis certiores,
audientes ita fuisse prophetatuni. Venerunt. Hieroso-
lmam. [Hlc civitas prinitus fuit zdificata a. Sem,
filio Noe; quia vocatus est Meichisedech, id est, rez
justus, et ipsa ejus civitas Salem, il est paz vocata
est. Sub Abraham Solyma dicta est. Homerus postea
liüerosolymam dixit, quia leron Hebraice muniiio
dicitur ; quam postea Jebuszi tenuerunt, et Jebus
vocaverunt, inde ex his duobus nominibus Hieroso-
lyma dicta est, inde a Salomone dicta est. Hieroso-
lynia, id est Jebus Salomonis, id est pacifica. 1n ea

stellam ejus in Oriente, et veuimus adorare eum. Stel-
lam ejus dicunt, quia eredehant. unumquemque ho-
minem na:ei sub stellarum fato et unumquemque
suam stellam habere. Sed tamen ista stella non fuit
ante nec post, sed ad hoc fuit tunc creata, ut gentes
per eam docerentur et ducerentur ad Christum. Et
multa dicunt aliqui de stella hae, qui quia non. ha-
beot fontem veritatis, prxetermittere malui. Venimus.
Etde presenti potest accipi, quasi modo venimus,
eL adhuc in itinere sumus, producta. penultima syl-
laba, et de preterito, correpta. nibilominus ipsa pe-
nultima, quasi dicant: Eum vidimus, venimus huc
usque. Adorere eum. Non ut, deserto imperatore
nostro, illi tributum daremus, sed ut cum ipso ter-
reio domino celestem agnosceremus ei veneraremur
Deum creatorem mundi, et nostri. Audiens autem
Herodes rez turbatus est, et omnis Hierosolyma
cum illo. Herodes ideo turbatus est, quia ipse scie-
bat, quod non esset de regali progenie David, et
quia fraude regnum quzsissel : etium et ipse aliquan-
do jam Scripturas adurere jussisset, ne qua posteris
suis vel de prescripto veterj qusstio moveretur :
iestimans, quod si judicia publica sustulisset, nullis
aliis tesümoniis clarere potuisset qui de patriarcha-
rum vel proselytorum veterum genere dimanaret.
Hierosolyma cum illo turbata est : videlicet per
synecdochen, per continentem id quod continetur
ostendens, id est per civitatem habilantes in civitate.
Idcirco tamen et. ipsi turbati sunt, auia solent ün-
mutatione regis alii cadere, et alii exaltari, sicut
Daniel dicit de Nabuchodonosor : Quos volebat exal-
tabat, et quos volebat humiliabat

Et convocans omnes principes sacerdotum et scribas
populi, sciscitabatur ab eis ubi Christus. nasceretur.
Quia Herodes Judieus non erat, nec Scripturas cre-
debat, vel usitabat, propterea Judzos interrogabat,
Seiscitari enim interrogare est, Enimvero et Deus
legem sacerdotes interrogare jussit, et ubicunque
populus erraret, ad sacerdotes referendum censue-
rat. Scribae a Scriptura quam usitabant vocabantur.
At illi dixerunt ei: In. Bethlehem. Jude. Apparet
quia in usu. Scripturas habebant, quia tam cito re-
spondere potuerunt, et ex corde protulerunt testi-
monium in quo loco dux debuisset nasci. Similiter
precipit Petrus apostolus nobis dicens: Parati ad
rationem reddendum omni poscenti vos de ea spe que
in vobis est. Sic enim scriptum est per prophetam :
Et tu, Bethlehem terra Juda, nequaquam minima es ia
principibus Juda, ex te enim exiet dux qui regat po-
pulum meum loracl. Michzas hoc dixit, ac si dice-
ret : Tu Bethlehem, quz es in sorte tribus Jud, ne-
quaquam minima es inter principales et laudabiles
civitates Jude, quia tu. protulisti David, qui istud
regnum nobilitavit et extulit, sed iterum exiet ex te,
qui regat populum meum ]srael, hoc est, qui Domi-
num videre mente voluerint, quia Israel vir videns
dicitur Deum. Qui regat populum meum Israel. At-
tendendlim. quod. dicit populum. metm. Israel, quia

Digitized by Google
