LENS

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI! CHRONICON. — TOMI H LIB. V.

1256

dominam deprzedantes, ut Alaricus, quem Gothi re- A interemit. Jain ab incursu hostium liberatam Italiam

gem creaverant, ovans diversis successibus prosperi-
tatum, sublimarit. gentem suam et regnum. Demum
in Alarico gens et regnum Gothorum defecit, sicuti
et Romanorum in Hesperia sub Octaviano Augusto
aliarum gentium domina, et novissime in Augustulo
deficiens, ut supra retulimus, gentibus aliis subjecta.
1taqueeo imperante,corpus S, Antonii monachi divina
revelatione repertum. Alexandriam defertur, et in
ecelesia B. Johannis Baptista humatur. Dionysius
etiam Paschales scripsit circulos, incipiens ab anno
Dominice Incarnationis quingentesimo tricesimo se-
cundo, qui sunt anni. Diocletiani 258. Tunc quidem
codex legum, qui nuncupatur Justinianus, ab ipso
principe institutus, orbi promulgatus est. Victor quo-

corpori reipublice restituit, Mediolanum urbem re-
giarq a Gothis et Durgundionibus demolitam re:edi-
ficavit, aliasque urbes per Italiam destructas restau-
ravit, Qui deinde per invidiam Romanorum, pro qui-
bus multa contra Gothos laboraverat, accusatus
apud Jusiinum et conjugem ejus Sophiam, quod ser-
vitio premeret Italiam, secessit Neapolim Campanie,
scripsitque genti Longobardorum, ut venirent et pos-
siderent [taliam. Tunc Johannes Romans Ecclesie
pontifex ecclesiam apostolorum Philippi et Jacobi,
quam decessor ejus Pelagius coeperat, perfecit et de
dicavit.
CAPUT XXIV.
De beato Gregorio et de ejus gestis.

que Capnanus episcopus, librum de Pascha scribens, y — Tyterio imperante, qui successerat Justino, beatus

Victori arguit errores, Qua. tempestate Chrammus
contra Chlotarium Francorum regem, suuin scilicet
patrem, rebellare prosumpsit : qui dum a ccpta
temeritate non quiesceret ad Britanniam se contulit,
gentemque illam cum rege suo contra patrem arma-
vit : quem Chlotarius insecutus cum reliquis liliis
suis, et Francorum exercitu, interfecto Britonum
rege , Chrammus est comprehensus, atque cum
uxore et filiis quadam domo clausus, vivus est iu-
census. Chlotarius vero, de manubiis Britonum
triumphans, gentem illam Francis subjectam fecit
iributariam. Saxones vero rebellantes gravissimis
praeliis prostravit, et non sine multo suorum son-
guine devicit. Justinianus igitur dum 38 annis Orien-

Gregorius legatione fungens apud principem, dum
Constantinopol:m Euticium ejusdem urbis episco-
pum in fie nostrze resurrectionis errasse, catholicis
allegationibus approbans, Tyberio prxsente, convi-
cit : ita ut ipse Augustus librum, quem de resurre-
cione scripsit, deliberaret flammis cremari. Doce-
bat enim idem Euticius corpus nostrum in illa resur-
rectionis gloria impalpabile, et ventis aereque subti-
lius esse futurum, contra illud Dominicum : Pafpate
et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicit
me videtis habere. ]gitur post Tyberium Mauritio rc-
gnante, idem beatus Gregorius Romans» Ecclesi
jam pontifex et doctor maximus, synoJum episcopo-
run 24 ad corpus beati Petri apostoli congregans,

tis tenuisset imperium, rebus excessit humanis, cui C de necessariis Ecclesie decernit. Idem missis in

Justinus suecessit in regnum

CAPUT XXIII.

De Narsete patricio, qui Gothos delevit in Italia, et
demum Longobardos, ut ferunt, provocavit ui possi-
deant eam. ) :

Justinus quidem minor annis 11 imperator. Qua
tempestate post egressum Belesarii consulis ab Italia,
regem Vitigis Gothorum reginamque, et opes pa-
latii ad principem Justinianum qui transportaverat
(u& superius diximus), Gothi, qui trans Padum in
Ligura vonsistebant, recrudescentes animo ad bella
consurgunt, ordinato sibi regulo Iildebaldo, qui vix
emenso anni spatio interficitur. Erarius autem in
ejus locum successit, qui et ipse necdum anno ex-
pleto. peremptus est. Tune Totilam, qui et Baduila,
sibi regem constituunt : qui. viribus resumptis con-
tra Romam dimicans, duces vincit, prosternit, inva-
dit lhomam : inde progressus capit Siciliam, totam
pene insultans. Romanis devastabat Italiam. Contra
quem Justinus imperator Narseten patricium di-
1eait : qui in Italiam veniens contra Gothos viriliter
ac fortiter. dimicans, Totilam corum regem occidit,
gentemque Gothorum csdibus prostravit. Qui ite-
rum respirantes Teiam sibi regem constituunt, quem
ipsum Narses patricius occidit, Gothos funditus de-
levit, ltaliam ab eorum jugo liberavit. Ilinc contra
Pucillinum Francorum ducem, congressione facta,
pujnav, quem, ut fertur, cum omni exercitu suo

Britanniam Augustino Mellito et Johanne, et aliis
pluribus cum eis monachis timentibus Deum, ad
Christum Anglos convertit. EL quidem Edilberectus
mox ad Christi gratiam conversus cum gente Canta-
riorum cui pr:erat, proximisque provinciis, etiam
episcopo doctorique suo Augustino, sed et c:eteris
sacris pontificibus, episcopales eedes donavit. Porro
gentes Anglorum ad Aquilonem Humbri fluminis
sub regibus Áelle et Aedilfrido sitz, necdum verbum
vitze audierant, Gregorius scribens Augustino, Lun-
doni quoque et Eboraici episcopis, accepto a see
apostolica pallio metropolitanos esse debere decer-
nit: qui Moralia in Job, gratia divina inspirante,
conscripsit, librum etiam Pastoralem luculentissinie
ediiit, Dialogorum vero, aJ imitandos venera iles
viros qui per hzec tempora claruerunt, libros dictans,
ad nostram porrexit legendos posteritatem. Ia Eze-
chielem opus przclarum condidit. Homiliarum ejus
liher saluberrimas et spiritales gustantibus ministrat
dapes. Epistoke vero exstant ejus plures pro negotiis
quibus sunt composite legentibus utiles. Imperante
]am Phoca migravit ad Dominum,

CAPUT XXV.

De Longobardis Italiam invadentibus, et de martyrio
Herminigildi regis Gothorum filii.

Qua tempestate Albuinus rex Longobardorum a
Narsete (ut prxemisimus) invitatus, relinquens atque
incendens Pannoniam in qua habitabat, cum omni

Digitized by Google
