<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FRECULPHII LEXOVIENSIS EPISCOPI •
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,980">
    perisse forematur. Valens ab Eudoxio episcopo Ariani A stum, Gratam, et Gallam. Gallam vero postea major
    dogmatis assertore, et baptizatus et persuasus, in Theodosius imperator duxit uxorem, ex qua Placi-
    savissimam haeresim declinavit. Sed malignam in- dia ei filia noscitur esse procreata. Nam Archadium in-
    sectationem duxet, nec voluntati potestatem ad- et Honorium ex Placella priore conjugge habuisse
    misccuit, quod viventis fratris auctoritate compres- cognoscitur. Imperantibus praedictis principibus
    sus est. Contemplabatur enim de eo quantum vim in Atha[nasius Alexandrie doctrina ac religione vera in
    ulciscienda sede imperator posset excercere, qui tan- pace degens clarus satis habetur: qui sub Constan-
    tam constantiam pro retinenda quondam miles ba- tio ac Juliano principibus multa perlulcrat incom-
    buisset. Iforum anno imperii tertio, Gratianus Va- monda pro fide nostra. Feruntur ejus adversum gentes
    lentinianii filius imperator est factus. Eodem anmo libri duo, et contra Valentem et Ursacium liber unus,
    apud Atreba tas vera lana de nubibus pluviae mista et de Virginitate liber unus, et de persecutionibus
    defluxit. Praeterea Althalaricus rex Gothorum Chri- Arianorum plurimi, et de Psalmorum titulis, et in
    stianos in gente sua crudelissime persecutus, pluri- historia Antonii monachi vitam ejus continentes
    mos Barbarorum ob fidem interfectos ad coronam epistolae, et multa alia, quae enumeraore longum est.
    maryrii sublimauit. Quorum tamen plurimi in Ro- Hilarius urbis Pictaviorum Aquitanicae episcopus,
    manum solum non trepidi velut ad hostes, sed certi B factione Saturnini Arelatensis episcopi de synodo
    quod ad fratres, pro Christi confessione, fugerunt. Biterensi Phrygiam relegatur, duodecim adversum
    Valentinianus Saxones gentem in Oceani littoribus Arianos confecit libros, et alium librum de synodis,
    et paludibus invis sitam, virtute atque agilitate ter- quem ad Galliarum episcopos scripsit, et in Psalte-
    ribilen, periculosam Romanis finibus eruptionem rium commentarios, primum videlicet et secundum,
    magna mole meditantes, in ipsis Francorum finibus et a quinquagesimo usque septuagesimum secun-
    oppressit. Burgundionum quoque, novorum hostium dum, et a centesimo octavo decimo usque ad extre-
    novum nomen, qui plusquam septuaginta millia (ut mom. In quo opere imitatus est Adamantium, non-
    ferunt) armatorum ripe Rheni fluminis insederunt. nulla etiam de suo sensu addidit. Est ejus et ad
    Hos'quondam subacta inferiore Germania a Druso et Constantinum libellus, quem ei viventi Constantino-
    Tyberio adoptivis filiis Caesar is, per Castra disposi- polim porrexit, et alius in Constantium, quem post
    tis, in magnam coaluisse gentem, atque ita etiam mortem ejus scripsit, et liber adversum Valentem
    nomen ex opere presumpsisse, quia crebra per limi- et Ursacium historiam Ariminensis et S leuensis
    tem habitacula constituta burgos vulgo vocant : eo- synodi continens, et ad praefectum Salustium, sive
    rumque esse praevalidam et perniciosam manum , contra Dioscorum, et liber hymnorum et mysterio-
    Galli bodeique testes sunt. Cum quibus praesumpta rum alius, et commentarios in Mattheum scripsit, et
    possessione consistunt , quamvis providentia Dei tractatus in Job, quos de Graeco Adamantii ad sen-
    Christiani omnes modo facti, catholica fide nostris- sum transluit. Est et alius elegans libellus ejus con-
    que clericis quibus obdeirent receptis, blande, man- tra Auxentium, et nonnullae ad diversos epistolae.
    suete, innocenterque vivunt, non quasi cum subjectis Aiunt quidam scripsisse eum in Cantica canticorum
    Gallis, sed vere cum fratribus Christianis. Anno au- insigne volumen : sed a nobis hoc opus ignoratur.
    tem undecimo regni sui Valentinianus cum Sarmatae Qui ab exsilio reversus velut splendidum lumen
    sese per Pannonias diffiduisent, easque vastarent, Gallias irradiavit, caeterasque provincias suo sacro
    bellum in eos parans apud Prigitonem oppidum, dogmale a peste Ariana liberavit. Mortuus est Pi-
    subita effusione sanguinis, quod Graece apoplexis clavlis, Valentiniano et Valente regnantibus. Titus
    vocatur, suffocatus et mortuus est.
    
    CAPUT XIV.
    De filiis Valentiniani, qui post eum regnaverunt par- bistis Occidis, et de Valente Orientis Augusto.
    Post quem Gratianus filius ejus Occi lentibus im- D perium tenuit, Valente partuo in Orientis partibus
    perium tenuit, Valente patrio in Orientis partibus constituto. Valentinianum etiam fraternum suum per-
    constituto. Valentinianum etiam frater suum par- vum admodum socium creavit imperii, quamvis non
    vum admodum socium creavit imperii, quamvis non essent de una matre progeniti. Nam Valentiniani
    essent de una matre progeniti. Nam Valentiniani senioris dudum Severa uxor, cujus filius Gratianus
    senioris dudum Severa uxor, cujus filius Gratianus fuerat, pulchritudinem Justinae virginis, quam suae
    fuerat, pulchritudinem Justinae virginis, quam suae familiaritati unierat, in balneis conspiciens, illam ad-
    familiaritati unierat, in balneis conspiciens, illam ad- amaverat. Hanc venustatem corporis puellae impe-
    amaverat. Hanc venustatem corporis puellae impe- ratrix marito indicat, qui confestim sibi eam socia-
    ratrix marito indicat, qui confestim sibi eam socia- vit in matrimonium; nec tamen priore abjecta, le-
    vit in matrimonium; nec tamen priore abjecta, le- gesque propter illas sancivit, ut omnes viri qui vo-
    gesque propter illas sancivit, ut omnes viri qui vo- luisent, impune bina matrimonia susciperent. Ac-
    luissent, impune bina matrimonia susciperent. Ac- cepta ergo (ut diximus) Valentinianus Justina, edit-
    cepta ergo (ut diximus) Valentinianus Justina, edidit cis ipsa Valentinianum juniorem, et filias tres, Ju-
    cis ipsa Valentinianum juniorem, et filias tres, Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,980">
    stam, Gratam, et Gallam. Gallam vero postea major
    ducta pro fide nostra. Feruntur ejus adversum gentes
    libri duo, et contra Valentem et Ursacium liber unus,
    et de Virginitate liber unus, et de persecutionibus
    Arianorum plurimi, et de Psalmorum titulis, et in
    historia Antonii monachi vitam ejus continentes
    epistolae, et multa alia, quae enumerare longum est.
    Hilarius urbis Pictaviorum Aquitanicae episcopus,
    factione Saturnini Arelatensis episcopi de synodo
    Biterensi Phrygiam relegatur, duodecim adversum
    Arianos confecit libros, et alium librum de synodis,
    quem ad Galliarum episcopos scripsit, et in Psalte-
    rium commentarios, primum videlicet et secundum,
    et a quinquagesimo usque septuagesimum secun-
    dum, et a centesimo octavo decimo usque ad extre-
    mum. In quo opere imitatus est Adamantium, non-
    nulla etiam de suo sensu addidit. Est ejus et ad
    Constantinum libellus, quem ei viventi Constantino-
    polim porrexit, et alius in Constantium, quem post
    mortem ejus scripsit, et liber adversum Valentem
    et Ursacium historiam Ariminensis et S leuensis
    synodi continens, et ad praefectum Salustium, sive
    contra Dioscorum, et liber hymnorum et mysterio-
    rum alius, et commentarios in Mattheum scripsit, et
    tractatus in Job, quos de Graeco Adamantii ad sen-
    sum transluit. Est et alius elegans libellus ejus con-
    tra Auxentium, et nonnullae ad diversos epistolae.
    Aiunt quidam scripsisse eum in Cantica canticorum
    insigne volumen : sed a nobis hoc opus ignoratur.
    Qui ab exsilio reversus velut splendidum lumen
    Gallias irradiavit, caeterasque provincias suo sacro
    dogmale a peste Ariana liberavit. Mortuus est Pi-
    clavls, Valentiniano et Valente regnantibus. Titus
    Bostrenus episcopus, sub Juliano et Joviniano atque
    Valentiniano principibus fortiter adversum Mani-
    chaeos scripsit libros, et nonnulla alia opuscula. Mo-
    ritur sub Valente.
    
    CAPUT XV.
    De Ambrosio, et ceteris doctoribus qui sub principi-
    bus praedictis claruerunt.
    Interea siquidem; defuncto apud Mediolanum
    Auxentio haereticorum episcopo, utriusque partis po-
    pili diversis studiis ferebantur, dissensio gravis et
    periculosa sedilio urbi proprie maturum parabat
    exitium, si pars utraque cum diversum vellet, ne-
    quaquam quod prousuerat oblincret. Ambrosius
    tunc consulares eiusdem provinciae fasces gerebat.
    Is cum perniciem civilatis videret impendere, pro
    loco atque officio suo, confestim ecclesiam scditio-
    nem populi mitigaturus ingressitur. Cumque inibi
    multa secundum leges et publicam disciplinam pro
    quiete et tranquillitate perorasset, pugnanlis inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas variações ortográficas e quebras de linha preservadas conforme imagem. Alguns caracteres e palavras repetidas entre colunas foram transcritas tal qual aparecem; sinais tipográficos (caput, numerais) mantidos. Não foram adicionadas leituras/normalizações. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>