41317

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

joe

multa. Romanorum virium profligstio, etiam in po- A translate sunt : quarum precipua est ad Arsetas.

sterum nocuit. In quo bello pene nunquam amplius
- Ronanz consunmple sunt vires, totiusque imperti
fortuna pessumdata. Magnentius tamen victus aufu-
git, ae non multo post apud Lugdunum propria se
wmianu interfecit. Decentius quoque frater ejusdem,
quem Cesarem Gallis prafecerat , apud Senonss la-
queo vitam finivit.
CAPUT VII.

De Gallo Cesare (acto a Constantio , ac maturis in-
terfecto. Et de Juliani Galli [ratris pretiis conva
Germanos et Francos. Et qualiter. invasit. impe-
rium.

Continuo Constantius Gallum patrui filium Cosarem
legit, quem rursus crudeliter ac tyrannice agentem

paulo postquam crearet, oecklit. Sylvanum quoque Li

per Gallias rebus novis inhiantem , mature circum-
veniendum opprimendumque enravit. Iptorque Syl -
vano interfecto, Julianum patruclem smum Galli
fratrem. Czesarem creatum misit ad Gallias. aque
Julianus Cssar eversas oppressasque ab hostibus
Gallias strenuissime in integram restituit. Iste in
campis argentariis apud Gallias cam vaucis militibus
in(initas hostium copias delevit.

Stabant acervi montium similes, fluebat cruor
fluminum in modum. Captus rex nobilis Nodoma-
rius : fusi omnes optimates ejus , redditus limes Ro-
mang possessioni, ac postmodum cum Alamannis
dimicans, potentissimum eorum regem Badomarium
cepit. His elatus successibus, fastigium usurpavit Au-
gusti; et mox Italiam lliricumque pervadens , Con-
stantium Parthicis preliis occupatum regni parte
privavit. Hinc Constantius urgere legationibus, ut in
$tatüm nomenque pristinum revertatur, monsit. Ju-
lianus mandatis mollioribus refert se sub nomine
celsi imperii multo officiosius pariurum. Constantius,
Joliani scelere comperto, dimissa expeditione Par-
thorum , dum ad civile beltum revertitur, in itinere
inter Ciliciam Cappadociamque defunctus est. Ita
ie, qui discissa pace et unitate fldei catholic,
Christianos adversus Christianos armans, civili (ut
Ha dicam) belle Eeclesite membra dilaceraverst, to-
wm inquiet tempus imperii molestissimuemque spa-
tiem vitse sug , bellis civilibus etiam in prepinquos
et consanguineos excitatis, exercuit , exegit, expen-
dit. imperavit autem annos viginti quatuor, menses
quinque eum fratribus Constantino atque Constante.
Quibas mortuis, Magnentio, ezeterisque tyrapnis ex-
stinctis, gubernacula totius orbis Romani ejus ditioni
submissa sunt.

CAPUT VHi.
Memoria nobilium scriptorem ac mirabilétm patreto-
rutu, qui eo tempore claruerunt,

Quo imperante clarmerunt viri eruditi, quorum
8cribendo exstant monumenta : Antonias monachus,
eujus vitam Athanasius episcopes Alexandrine Ec-
clesie insigni volumine prosecutus est. Misit /Egy-
ptiace ad diversa monasteria apostolico sensu ser-
eoneque epistolas septem, qui in Graecam linguam

Floruit przcipue Constantino et. filiis ejes regnanti-
bus. Qui de Paulo quodam Theheo, mirze beatitüdi-
nis viro, ad se venientibus plurima referebat , cujus
exitum Hieronymus brevi libelie explicuit. Basilius
Ancyranus episcopus, artis medicinz, scripsit contra
Marcellum de virginitate librum, et nonnulla alia, ct
$ub rege Constantio Macedonix partis enm Eustasio
Sebasteno fuit. Theodorus fleractiz Thraeinrum cpi-
scopus fuit, elegantis, apertique sermonis, et tuagis
historic: intelligentiz , edidit librum sub Constante
principe, ct commentarios in Matthzeum, et in Psal-
terium. Triphilus Cypriledensis sive Leocotheon
episcopus eloquentissimus sux :tatis, et sub rege
Constantio et celeberrimus fuit. Leguntur in Canti-
cum canticorum commentarii ejus, et multa alia
composuisse feruntur, qu: in nostras manus minime
pervenerunt. Donatus , a quo Donatiani, per Apbri-
cam sub Constantino ct Constantio principibus , as-
serens a nostris Scripturas in persecutione ethnicis
traditas, totam pene Africam, et maxime Numidiam
sua persuasione decepit. Exstant ejus multa ad suam
heresim pertinentia , de Spiritu sancto liber Ariano
dogmati congruens. Asterius Ariante philosophus fa-
ctionis , scripsit regnante Constantino in Epistelam
ad Romanos, et in Evangelia, et in Psalmos commen-
tarios, et multa alia, qu: a sux partis homini^us
studiose leguntur. Lucifer Caralitanus cpiscopus
cum Pancratio et Hilario Romane Ecclesim cleri-
cis, a Constantio imperatore sub Liberio episcopo
pro fide in exsilium pulsus, cum nellet sob no-
mine Athanasii Niczenam damnare fidem, et in Palz.-
stinam relegatus, mirze constantie animi, et przpa-
ratus ad martyrium, eontra Constantium imperato-
remi scripsit librum , eique legendum misit, ac non
multo post sub Juliano principe reversus Catalis,
Valentiniano regnante, obiit. Eusebius natione Sar-
dus, ei ex lectore urbis Ronue Vercellensis epi-
scopus, ob confessionem fldei a Constantio prin-
cipe Seythopolim et inde Cappsdociam relegatos :
sub Juliano imperatore ad Ecclesiam suam rever-
sus, edidit in Psalmos commentarios Euscbii Ce-
sariensis, quos de Gr:co in Latinam verterat, et
mortuus est sub Valentiniano et Valente regnanti-

p bus. Fortunatus na tione Apher, Aquileiensis episco-

pus, imperante Constantio, in Evangelio titulis ordi-
natis brevi sermone ac rustico scripsit commentar:o: ;
et in hoc habetur detestabilis, quod Liberium Ro-
manie. urbis episoopum pro fide in hoc tempore ad
exsilium pergentem primus sollicitavit et. fregit, et
ad subscriptionem eum h:resees compulit. Acatius,
quem quia luscus erat, Avonieruon nuncupabant,
Csesariensis in Palzstina episcopus, lib. in Ecclesia-
sticen, 17 volumina, et multos prseterea diversosque
tractatus composuit. In tantum autem sub Constan-
tio imperatore claruit, ut in Liberii locum Romze Fe-
licem episcopum constituerit. Serapion Thimeus epi-
scopus qui ob elegantiam ingenii cognomen scbela-
stici meruit, charus Antonio monacho : edidit a4-

Digitized by Google
