<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FRECVLPHII LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    collatis a Deo gratias referebat, plurimis honoribus A
    Christo sua vota compensans, conjugiunque suam
    Eudoxiam ad Hierosolymam destinavit. Hoc enim et
    ipsa votum habuerat, si filiam videret nuptam. Quæ
    tam Hierosolynis ecclesias constitutas, quam per
    singulas civitates positas honoravit : cum pergeret,
    et cum denuo remanseret Theodosiius. Itaque regali ter
    natus atque nutritus nihil habuit tep[i]dium, sed sic
    fuit sapiens, ut inter fabulantes experimentum cre-
    deretur habere causarum. Perdurabat in frigore
    similiter et in æstu, plerumque jejunabat, et maxi-
    me iv feria et vi studio Christianitatis, nec aliter
    quam monasterium regalia videbatur. Ipse namque
    inlatutio ad suas sorores pergens, divinas dicebat
    laudes. Quam ob rem etiam sacras litteras sine co-
    dice recitabat. Loquentibus episcopis velut olim sa-
    cerdos factus, ex divina lectione respondebat, con-
    gregabatque sacros cœlicos, et quoscunq[ue]libet co-
    rium interpretes seu expositores. Patientia atque
    clementia universis hominibus eminebat : operibus
    iram, tristitiam, libidinemque devincens, et in nullo
    se ulcisci desiderans. Dum igitur a quodam familia-
    rium interrogaretur, cur nullum se lædentem morti
    subiiceret : Utinam, inquit, esset mihi possibile ad
    vitam etiam mortuos revocare ! Sic enim fuit cle-
    mens, ut si quando quispiam dignum aliquid morte
    committeret, nec usque ad civitatis portas moriu-
    rus perveniebat, sed ex ejus clementia continuo re-
    vocatio sequebatur.
    
    CAPUT XII.
    
    De reliquiis beati Stephani per Orosium ad Occiduum
    porrectis.
    
    Igitur Theodosio regnante cum patrulo suo Hono-
    rio, vel consobrino deinceps Valentianio Constantii
    filio, ut omissa repetamus breviter quæ gesta sunt.
    Lucianus presbyter, cui revelavit Deus locum se-
    pulcri et reliquiarum beati protomartyris Stephani,
    scripsit ipsam revelationem Græco sermone ad omni-
    um ecclesiarum personam. Quam revelationem
    Avitus presbyter, Hispanus genere, in Latinum ver-
    tit eloquium, et adjecta epistola sua per Orosium
    presbyterum occidentalibus porrexit. Qui etiam
    Orosius ad loca sancta perveniens, quo eum Augu-
    stinus ad Hieronymum pro ratione discenda animæ
    miserat, reliquias beati Stephani accepit, et pa-
    triam reversus primus contulit Occidenti. Miracula
    vero, quæ Dominus per venerandas reliquias beati
    Stephani gessit, eisdem diebus in Aphrica, eximius
    doctor Augustinus plurima et valde miranda, quæ
    pro certo noverat facta, in libris de Civitate Dei con-
    scripsit. Cujus ingenii tot exstant volumina sano
    sensu et irreprehensibili ratione edita, ut quidam
    doctorum de eo ita dixerit : Mentitur, qui se totum
    legisse faletur. Illo etiam jubente, Orosius discipulus
    ejus prædictus libros vi adversus gentes nobiliter
    et utiliter composuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    CAPUT XIII.
    
    De diversis apud Aphricam et Britanniam gestis, et
    obitu Augusti, et hinc Theodosii principis.
    
    Qua etiam tempestate Aphricana provincia, per
    Bonifacium comitem Wandalis tradita, et a Ro-
    mano jure subtracta est. Qui Bonifacius dum in of-
    fensa Valentiani venisset, malo publico se defen-
    dere voluit ; invitatoque ab Hispaniis Girzerico Wan-
    dalorum rege, qui interfecerat Ermengarium re-
    gem Suevorum, injuriam sanctæ Eulaliæ in eodem
    ac si nolens ulcisceretur. Concederant enim Wandali
    in Betica Hispanise regione, annis 54. Hinc trans-
    eunt in Aphricam cum omni familia, Alanis secum
    junctis et Gothis, omnia ferro, flamma, rapinis simul
    et Ariana impietate fodaverunt. Tunc beatus Au-
    gustinus Hipponensis episcopus et omnium doctor
    Ecclesiarum, ne civitatis suæ ruinam videret, tertio
    obsidionis ejus mense migravit ad Dominum, v Kal.
    Sept., cum vixisset annis 76. Quo tempore Wandali,
    capta Carthagine, Siciliam quoque deleverunt. Illis
    in diebus Agetius dux utriusque militiz patriius
    appellatur. Qui Burgundiones contra Romanos rebel-
    lantes perdonavit : cæsa viginti millia Burgundiorum,
    Gothorum vero auxilia cis præbentium novem mil-
    lia. Qua tempestate Britoni Scotorum Pictorumque
    infestationem non ferentes Romanam mittunt, et sui
    subjectione promissa contra hostem auxilia flagitant.
    Quibus statim missa legio magnam Barbarorum
    multitudinem sternit, cæteros Britannicæ finibus pel-
    lit. Hæc legio domum reversura præcepit sociis, ad
    arcendos hostes, murum trans insulam inter duo
    maria statuere, qui absque artificie et magistro ma-
    gis cespite quam lapide factus, nil operantibus pro-
    fuit. Nam mox ut discessere Romani, advectus pa-
    vilus prior hostis, quasi maturam segetem, obvia
    quæque subjicil, cædit, calcat, devorat. Iterum pe-
    tituri auxilia Roman advolant. Quæ impedita, ca-
    sum hostem trans maria fugant, conjunctiones sibi
    Britannis, murum non terra ut ante, et pulvere, sed
    saxo solidum inter civitates quæ ibidem ob medium
    hostium fuerant factæ, a muro usque ad mare colo-
    cant. Sed et in littore meridiano maris, quia et inde
    hostis timebatur, turres per intervalla ad prospe-
    ctum mari statuerunt. Sic vale dicunt sociis tan-
    quam ultra non reversuri. Tunc equidem ad Scotos
    in Christum credentes ordinatus a papa Cælestino
    Palladius primus episcopus mittitur. Igitur recen-
    dente a Britannia Romano exercitu, hoc cognosce-
    tus Scoti et Picti revertuntur, et totam ab aquilone
    insulam pro indigenis mu rorenius capessunt. Nec
    mora, cæssis, captis, fugatis custodibus muri, et ipso
    interrupto, etiam intra illum crudelis prædo grass-
    atur. Mittitur epistola lacrymis ærumisque referta
    ad Romanæ potestatis virum Actium fer consulium,
    viginti tertio Theodosii principis anno, petens auxi-
    lium, nec impetrat. Interea fames dira ac famosi-
    sima profugos infestat. Quæ coacti, quidam hostibus
    dexteræ manus : alii de montibus, speluncis ac soli-
    bus strenue repugnant, ac strages hostibus da-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina; transcrição preservou ortografia e abreviações impressas. Pequenas lacunas marcadas com [...] ou letras entre colchetes indicam reconstruções mínimas (ex.: "tepidum" abreviado). Não se identificaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>