<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
845    NOTITIA HISTORICA.    8:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,860">
corpora humana miraculis ac virtutibus pollent. His A valvas ipsius ecclesiæ. Item velum modicum de olo-
gitur perfectis operibus, ad alia repente venerabilis vero habens in medio hominem cum caballo. Vela
pontifex animum et mentem convertit. (a) Nam cum
ecclesiam tunc B. Marci confessoris atque pontificis,
quam tempore sacerdotii sui regendans susceperat,
et usquequo ad pontificatus pervenit gratian, in suo
jure ac ditione permansit, quæ ob nimiam vetustatem
crebro cassura esse videbatur, cum omnipotentis Dei
opitulatione a fundamentis prius eiecit, et postmodum
novis fabricis totam ad meliorem cultum atque deco-
rera perluxit, absidamque ipsius præmoninata ba-
silicæ musivo aureis superindulco coloribus cum
summa gratulatione depinxit. Fecit vero sarta tecta
ejus omnia nova, et quidquid in ea ante vile cogno-
verat, pretiosum postea esse maluit. Igitur consum-
matis omnibus his pro remedio et futura retributione
animæ suæ, obtulit in jam sæpe nominata ecclesia
futuris temporibus permanenda hæc. Regnum aureum
unum, quod usque hodie super altare dependet, cum
gemmis valde optimis, habens in medio arream cru-
cem cum gemmis pariter pretiosis. Item gabathas
ex auro purissimo tres pendentes ante præonominatum
altare. Et gabathas interriales de argento duodecim
angelorum opere constructas. Et alias gabathas in-
terrasiles quinque cum pedibus suis. Item ubi supra
obtulit thymiama teria aureo colore perfusa tria, ca-
nistr a de argento duodecim. Coronas argenteas ma-
jores et minores novem. Cruces de argento tres, et
unaquæque habet libram unam. Crosatas desuper
argentatas quatuor. Fecit et ciborium ad laudem at-
que decorem confessoris jam suprius dicti ex argento
purissimo pensans libras mille. Altare quoque ejus-
dem argentis similiter tabulis exornavit, cupiens
per rerum temporalium exercitia æterna cœlo præmia
adipisci. Prædictus etiam venerabilis pontifex obtu-
lit, ubi supra, vestem de fun lato unam habentem
mucrones per circuitum. Fecit et aliam vestem de
olovero (holoserico) unam, halentem in medio
gemmas, et mala aurea, et per circuitum zonam de
chrysoclavo. Imo vero obtulit sanctissimus præsunl O
vestem de olovoro cum gryphis et unicornibus. Ve-
stem quoque aliam cum chrysoclavo per circuitum
habentem in medio resurrectionem Domini nostri
Jesu Christi. Sæpe jam dictus venerabilis papa ob-
tulit in præmoninata ecclesia vestem cum gryphis et
ch: y socolavo per circuitum, habentem in medio nati-
vitatem Domini nostri Jesu Christi. Item vestem
aliam cum chrysoclavo habentem per medium rotas
de chrysoclavo quatuor, et nativitatem atque bapti-
smum Domini nostri Jesu Christi. Obtulit vero præ-
nominatus pontifex vestem aliam cum leonibus, ba-
bentem resurrectionem Domini de chrysoclavo. Ve-
stes de fundato minores octo, quæ altariibus superpo-
nuntur, quæ per circuitum ejusdem ecclesiæ esse
noscunur. Vela alba serica quatuor, unum habens
undique Tyrium, et in medio crucem et gammadas
de chrysoclavo. Alium de sutaraci habens in medio
crucem de olovoro, et gammadas de olovoro Tyro,
tertium et quartum similiter. Vela de rodino qua-
tuor, quæ sacrum altare circumdant : ex quibus
unum habet crucem de chrysoclavo. Vela de fun-
dato viginti sex, et linea similiter, quæ pendent
per arcus ecclesiæ. Vela Alexandrina tria, ante
portas majores pendentiala, habentia homines et ca-
ballos. Cormam Alexandrinam unam, vela alia ha-
bentia mucrones de fundato quatuor. Velum de octa-
pulo unum. Vela alia de fundato octo habentia per
circuitum periclysni de blattin. Et alia vela sex
cum aquilis habentia per circuitum periclysin de
Tyro. Vela simulque alia de fundato quinque ha-
bentia leones et periclysin de Tyro. Vela alii
Alexandrina, ex quibus unum habens rotas et rosas
in medio, et aliud arbores et rotas, pendentia ante
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,660">
A
B
C
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
unum.
Nam ecclesiam tunc beati confessoris. In hunc
sancti Marci titulum Gregorius a se nobilissimus
situs structura exornatum intulit corpus sancti Hermetis
obtulit in jam dicta basilica aquamanile de argento
unum.
Verum etiam fecit in ecclesia beatorum Cosmæ et
Damiani martyrum vestem de fundato unam haben-
tem in medio historiam depictam cum chrysoclavo.
In ecclesia beati Abbacyri [abba Cyri], atque ar-
changel ad Alesfantum. Hic a Deo electus et præcla-
rus antistes obtulit in basilica beati Eustachii mar-
tyris vestem de fundato unam habentem in medio
historiam de chrysoclavo.
Fecit jam sæpius nominatus præsul aliam vestem
in ecclesia beatorum martyrum Sergii et Bacchi de
fundato unam. Pari modo vero fecit et aliam vestem
de fundato in ecclesia sancti Silvestri posita in monte
Soracti.
Post completa vero hæc omnia et diligenter per-
acta, fecit in ecclesia beati Petri apostoli vela cum
chrysoclavo numero quatuordecim habentia diversas
historias Evangeliorum, et passiones beati Petri ac
Pauli, nec non Andree apostoli, quæ dependent in-
ter imagines auro argentoque fusas in trabe desuper
argentata, antequam adess sacram confessionem,
speciosa valde visibus humanis, atque præcipua.
Fecit autem et in ecclesia beati Christi martyris
Georgii magnificus præsul hinc inde porticus, quas
etiam ad decessorem ipsius basilicæ variis ornavit
picturis. Absisdam vero ejusdem diaconia a funda-
mentis auxiliarie Domino cum summo studio composlt.
Hic adeo amabilis pontifex dum diligenter cerneret
quod ejusdem venerabilis diaconie secretarium præ
nimia temporum vetustate marcasceret, noviter pro
ipsius amore vel gratia aliorum ad meliorem exiret
honorem. Obtulit itaque sanctissimus papa, ubi
supra, hæc dona.
Vestem de fundato unam cum chrysoclavo haben-
tem imaginem Salvatoris et martyris Sebastiani, at-
que Georgii. Vela de fundato majora duo, minora
decem et octo. Fecit autem in confessione ipsius ba-
silicæ rugas de argento et auro perfusas. Pari modo
vero sarta tecta basilicæ beati Airiani martyris po-
sita in via Sacra, quæ præ nimia vetustate marce-
rant, noviter restauravit. Verum etiam fecit in pa-
triarchio Lateranensi triclinium miræ magnitudinis
decoratum cum absida de musivo. Sed et alias absi-
das duas dextra leveque positas infra paracellarum
variis histioris depictas. Fecit etiam sanctissimus
papa et in ecclesiis beati Clementis confessoris ve-
stem de fundato cum leonibus, et periclysin de oc-
tapulo.
Simili modo et in diaconia beati Theodori marty-
ris vestem de fundato leones habentem cum periclysi
de octapulo. Fecit autem in ecclesia beati Christi
martyris Laurentii, quæ ponitur foris muros, vestem
de chrysoclavo habentem historiam Zacchæi. Fecit et
aliam vestem fundatam cum gryphis in honorem san-
ctæ Dei genitricis Ad Martyres. Nec non et in beati
Stephani protomartyris in Cœlio monte vestem de
fundato cum gammadis. Verum etiam et in diaconia
beate Dei genitricis in via Lata fecit vestem de
stauraci cum periclysi de blattin.
Simili modo et in ecclesia beatæ Dei genitricis
semperque virginis Mariæ dominee nostræ Ad Pra-
seppe fecit vestem auro textilem habentem nativitatem,
baptismum, presentacionem et resurrectionem : ha-
bentem in capite ipsius historicæ gemmas albas tre-
centas et octuaginta, hyacinthinas quinquaginta, pra-
sinas viginti duas, et in circulu alvarias legente do
nomine domini Gregorii IV pape.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
(a) Nam ecclesiam tunc beati confessoris. In hunc
sancti Marci titulum Gregorius a se nobilissimus
situatus exornatum intulit corpus sancti Hermetis
martyris. Quibus vero miraculis ejusdem martyris
ariticulus in Galliam translatus fuerit, refert Equina-
tus lib. iv. cap. 24. SEE. BIB.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital; partes danificadas, palavras comprimidas ou tipografia antiga geraram incertezas que foram mantidas sem normalização. Letras marginais A, B, C transcritas como nota_marginal. Alguns termos tipográficos (ex.: ligaturas, abreviações) foram expandidos conforme contexto quando legíveis; onde incerto foi mantido literal conforme imagem.</notas>
</pagina>