798
DE (IiMETUDO, :
Archiepiscopo LXVI.
Mimíridus LX VI. Antistes.
DE HENRICO,
Archiepiscopo LXVI.
Heuricus LXVII. Autistes.
DE GIBERTO
Archiepiscopo LXVill.

Gibertus * LXVIII Ilic primo fuit archiepiscopus
lhemensis deinde Ravennas, postmodum papa no-
minatus Silvester Il. Homagium diabolo fecit, et
male finivit, ut totum labes in Ghronica Martiniana
jin capitulo Sylvesiri Il]. Post. hec bene. sequentia
adduntur per modum notule ; non quod iste non fuit,
de quo facta est mentio. Guibertus vero de Parma

ex cancellario impeiator;s in regzo [talico, defuncio D

Ravennate archiepiscopo per (inclimentum] impera-
tricis electus est in ipsa Ecclesia, postmodum ab
Alexandro papa, licet invito, multorum instantia
consecrationem obtinuit. Cui postquam consecra-
tionis manum imponeret prophetico repletus spiritu
iem pontifex sie fertur. dixisse: Ego quidem jam
delibor, et tempus resolutionis mex? instat. Tu vero
hujus sacrosanctze Ecclesie totam [acerbam] senties
ultionem de caetero.
' ADNÓTATIO,

|-:terseruntur hie a Rubeo Ricchardus, Otho, llie-
remias, quorum prior legitime a Gregorio Vli con-
secratus. dicitur, et. Ricchardus ex conjectura vo-
catur, quod in quibusdam Gregorii pontificis litteris
capitali littera R. indicetur. Ob. id apud Ughellum
Riechardus nuncupatur. Otho ac. Hieremias subin-
trusi creduntur. leieremi;e Rubeus Gualterium suf-
ficit ; Ughellus vero Philippum ex cujusdam charte
fi 'e archiepiscopum interjicit. « Hunc. canonice ele-
etum haud léve. argumentum » esse ait, quod asse-
derit. Mathildze regin:s, «. quando credibile non est
eatholiow sedis feniinam studiosissimam in sui con-
Sortum vitio electum schismatieumque admittere
voluisse. Verum ündé noverimus Mathildem illam
cailiolice. sedis studiosissimam fuisse? Cave enim
ne tibi nominum similitudo imponat. Charta. an-
no 1118 data. dicitur. Mathildis vero. Bonifacii filia
catholic: sedis studiosissima obierat anno prace-
denti 1415. Cum igitur et hic. ab hujus. Chronic
auctore sit omissus, facile credo ipsum inter intru-
&0s uitmerandam. l1 aperte ex Gelasii litteris Rubeo
relatis ad Gualterium datis comprobatur.

DE GUALTERIO,
Archiepiscopo LXIX.

Gualterius LXIX. Vir religiosus atque cloquen-
Üssimus, qui Ecclesiam rexit Ravennze xxiv. annis,
mensibus vi, dicbus virt. Obiit autem in. 1dibus Fe-
bruatii anno Dominic: incarnationis 1144.

DE MOISE,
Archiepiscopo LXX.

Moises LXX. Vercellensis, vir optime literatuJ,

bonus Ecclesixe rector, qui rexit Ecclesiam Raven-

^ Et fallitur barbarus chron:cze scriptor, Gibertum
cum Gerberto confundens, ei vulgares indignosque
de Silvestro seeundo rumores sequitur. Fama docti
iique pontificis in tuto posita ab eminentissimo
aronio, a Ciaconio, ct novissime a reverendissimo
P. ac abbate Andrea Rainerio in sua S. Anselmi eru-
dita Panegyri historica, non indiget ut plura hic

AD AGNELLI PONTIFICALE APPENDIX.

796

À natem annis x, mensib. nt, diebus xxiv. Obiit autem
vii Kal. Novembris, feria quarta, anno Dominicce
Incarnationis 1454, tempore Anastasii papze quarti,
anno secundo Federici regis mensis 3, quando primo
venit in Italiam b. Nullus in pontificibus nostris
literatior eo; fuit instructus legibus, tam divinis,
quam humanis, multisque aliis 'scientiis decoratus.
Pluriina bona. huic Ecclesie contulit. VIC libras in
expignorando possessiones Ravennatis Ecclesi ex-
pendit. De. isto archiepiscopo reperi in quodam in-
sirumento antiquo sic : « Anno. Dominice Incarna-
tionis 1444, tempore Lucii pape H. [Lucii H1], ct
Conradi regis, indictione 7, ingressus est Moises
electus. archiepiscopus civitatis Ravenne in die
pri:a mensis Junii, qu:xe tunc fuit quinta feria. Sus-
ccpiu$ est ab omnibus cum honore maximo. Se-
quenti vero mense consecratus est in civitate Faen-
tina. [Ferentina] a praedicto apostolico in die SS.
P'rocessi et Martiniani, quorum festum tunc fuit die
Pominica. » Et demum istud erat in quodam scriueo
ecclesi» Ravennatis. De isto archiepiscopo ita re-
perio, quod hic pono.
Littere Eugenii pape ad. electum. Placentinum.
Eugenius episcopus servus servorum Dei dilecto
filio Joanni Placentino electo salutem et apostolicam
benedictionem. Nobis non exstat incognitum, et tua
|et a tua] non. credimus excidisse memoria, quod
tam per litteras. nostras Placentin:ze Ecclesie, quara
viva voce te priesente dedimus in mandatis, ut pro-
xime pr:terita S. Luc:e festivitate nostro te eonspc-
ctui pr:sentari, ven. fratri Moisi Ravennati archie-
piscopo respondere, et quod dictaret justitia exsequi,
prepara... [preparata]. Verum quia prefato ter-
mino ad nostram venire prazsentiam, vel responsales
literas transmitlvre, qu:e aliquam rationabilem cau-
sam ostenderent, subierfugisti, predecessorum no-
strorum privilegiis, et scriptis eorum, ct nostris
diligenter inspectis, communicato fratrum nostro-
rum consilio, judicavimus, ut tu, et successores tui
Placentini electi a Ravennate archiepiscopo tanquam
metropolitano proprio consecrationem sine contra-
dictione suscipiant, et ei obedientiam et reveren-
tiam sine molestia. difficultatis exhibeant. Per prz-
sentia itaque [a nobis] scripta mandamus, atque
D precipimus, quatenus usque ad octavas Epipbaniz
praefatum fratrem lavennatem archiepiscopum adeas,
et ab eo tamquam metropolitano proprio consecra-
tionem accipias ; quod si non feceris ex nunc te ab
administratione. Ecclesie Placenting suspendimus.
Datum Pisis v Idus Novembris.
Alia littera ejusdem, Eugenii ad. clerum et populum
Placentinum 6.

Eugenius episcopus servus servorum Dei dilectis
adjiciam. Baccn.

b Not. marg., De isto Moise archiepiscopo tali in-
venio in aliis. chronicis. Circa annos. Domini 1184,
Lucius 111 papa natione. Tuscus Moisem Vercellen-
sem. in archieptscopum: Ptacenue confrnttvit, cujus

corpus requiescit in ecclesia Ursiana Rafenua. Bacca.
* Ecclesia Placentina subest Ravennati.

Digitized by Google
