853
Qui autem se sciunt quibusdam esse prvpositos,
uon ferant moleste aliquem sibi esse prxclatum, se
obedientiam quam exigunt eüam ipsi defen'ant
[Edit. Bom., dependant]. Ünde liquet quod o;mni
studio devotionis unanimes divinis et apostolicis
precentionibus parere debeatis, et in nullo inohe-
dientes, quod absit, effici. * Nam licet plerumque
acridant in sacerdotibus qux» sunt. reprehenden:'a,
plus tamen erga corrigendos agat benevolentia quam
severitas, plus cohortatio quam comminatio [Edit.
Jtom., commotio], plus charitas quam potestas, cum
nemo nostrum sine reprehensione aut sine peccato
vivat. b. Nam si Dominus statim post trinam nega-
tionem beatum Petrum apostolum prieceptorem no-
strum judicasset, non tantum ex eo fructum, sicrt
fecit, recepisset. Exspectandi ergo atque corrigen-'i
magis sunt rectores Ecclesix, quam statim et absque
nostro consulto judicandi, cum majora negotia, ct
difficiliores causarum exitus, sanctorum Patrum ca-
nones spiritu Dei conditi, et totius mundi reverentia
consecrati [Edit. Rom., conservati], jubeant su5
nostre sententix: exspectatione suspendi, nostroque
moderamine finiri. Unde necesse est hme et alia
ecclesiastica — quxque negotia, post multarum
experimenta causarum, sollicitius prospici, et dili-
gentius proecaveri, quatenus per spiritum charitatis
et pacis omnis materies scandalorum, et prxsumplio
invidorum, atque oppressio simplicium [Edit. Rom.,
simplicium fratrum] de Ecclesiis Domini auferatur.
Et sieut non vult quisquam fratrum se aliorum ju-
dicio przsgravari, ila non audeat aliis inferre quod
sibi non. vult fleri, reminiscens przceptum Domini
Salvatoris, quo ait : Nolite judicare, et non judicati-
mini [Edit. Rom., ut non judicemini]; in quo enim
judicio judicaveri:is, judicabimini (Matth. vi), et ve-
liqua. Nibil ergo per nostram facilitatem tribunali;
excelsi judici derogare debemus, cum illa sint rata
qua pia, qu: vera, quie justa sunt; et aliter neces-
sitatis, aliter tractanda est ratio voluntatis. Nullum
enim intemeratum reliquit inimicus, idcirco succur-
rendum est irretitis; conterendus ergo est venantis
laqueus, ut fugatis lamentationibus, tam in justo
moderamine, quam compunctione pietatis, aposto-
lica auctoritate sol justitix in oculis splendeat cor-
ruentium, « Nec pigeat forsitan aut pudeat. nostris
obedire mandatis, aut apostolice sedis observare
precepta, quia humilibus dat gratiam, non super-
bis :4 nam nulli fas est vel velle vel posse trans-
gredi apostolic:e sedis przcepta, nec nostrze dispo-
sionis ministerium, quod vestram sequi oporlet
charitatem. Sit ergo ruine sux dolore prostratus
quisquis apostolicis voluerit contraire decretis, nec
locum deinceps inter sacerdotes habeat, sed extor-
ris a sancto ministerio fiat, nec de cjus judicio
quisquam postea curam habeat, quoniam jam dam-
patus à sancta et apostolica Ecclesia hace auctori-
iate, sua de inobedientia atque prosumptione, a

^ Dist. 45, Licet plerumque.
b ivo, part. v, cap. 968.

GREGORII 1V PONTIFICIS ROHAN

est
À quoquam esse non dubitatur : quia majoris excoi;-
municationis dejectione est exigendus, cui sanct»
Ecclesie commissa fuerit disciplina, qui non solui
prefate sancte Ecclesi jussionibus parere debui',
sed eliam aliis ne przterirent insinuare, sitque alie-
nus a divinis et pontificalibus officiis qui noluit pr.e-
ceptis apostolicis obtemperare. Maneat itaque mc-
moratus Aldricus hae apostolica auctoritate usquc
ad przsentiam sedis apostolice semper episcopus,
nec, antequam huc veniat, talium aut. aliorum ver-
bis intendzt nocivis, neque eorum succumbat judi-
cio, aut ullam sxvam suscipial sententiam, nec no-
bis sicut illi, quod minime arbitramur, inobediens
existat. Proedicte apostolicz sedis sancte, si volue-
rit et necesse fuerit, appellet antistitem et ad eui
B jibere absque ullius pergat impedimento. Et cum
nec colligari, nec judicari, nec damnari a quibus-
dam possint episcopis, qui apostolicis fuerint fulii
auctoritatibus; quanto minus ab illis si factum,
quod fleri non credimus, fuerit, qui eorum inobe,
dientia atque protervía facta jam sunt damnati au-
etoritate? Quia non aliter persecutores fratrum,
quam sedis sancte jussionibus, cui omnis orbis ca-
put inclinat, inobedientes corrigere seu regere juxta
pricedentium Patrum. exempla possumus, uisi eos
zelo fidci Dominicze persequamur, et a sanis menti-
bus, ne pestis hzc latius divulgetur, in severitate
qua possumus abscindamus. Quisquis namque cona-
tus fuerit tentare prohibita, sentiet censuram sedis
apostolice minime defuturam. Et qui monitis nolue-
rit obedire apostolicis, necesse est ut severitatis
regula vindicetur, ne aliquis hoc faciat, aut ficri
sinat, unde alium vel capiendo decipiat, sibique
causas generet, quibus reus constitutis decretalibus
fiat. Cavete, fratres, negligere prxfata, cavete ten-
lare prohibita, ne przedictis involvamini retinaculis,
Nolite szepedictum fratrem absque nostra, ut prx-
dictum est, prisentia aut auctoritate judicare, vel
condemnare, aut gravare. Sed, sicut apostolicis est
munitus przsidiis, ita vestris fulciatur auxiliis, sit-
que ab. omnis sacerdotalis catalogi laqueo, aut op-
pressione, vel judicio humano, intactus et liber us-
que ad nostrum, ut prefatum est, judicium , qui
beati principis apostolorum Petri mervit adipisci
auxilium. Contra caput ergo nolite vos extollere.
Nolite beati clavigeri Petri, cujus vice legatione pro
Cbristo fungimur, sedem, ejusque sedis auctorila-
tem spernere, ne ejus patiamini offensionem, aut
scandalum Ecclesie generetis, sed magis solliciti
pro fratrum salute et liberatione estote, et pro san-
ct: Dei Ecclesi: salute summopere laborate. Ár-
mamini charitate, non severitate, omnibus vobis ac
sigillatim occurrat charitas, et vinculis, que millo
modis a Christo solvantur, vobiscum pariter in
perpetuum connexa Letetur in Domino. Ceterum
iusectatores fratrum ecclesiastica disciplina com-
primere et erudire debetis, qui statum [Edit. Rom.,

€ Thid., cap. 14.
« Dist. 19, Nulli fas est.

Digitized by Google
