<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    895 JOSEPH SACERDOTIS 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    semper caritatal accepit, ubi Domino misericors A quuntur. Bene enim exspectat promissionem Dei,
    ante sanctorum exsequias sanitatem promervit. Quod qui mandatum ejus exsequitur, cujus judicium de
    v idus Jan. actum est. Eorum enim lumina (etsi so- nostro examine pendet. Quod serimus, neximus;
    lecant illo tempore dices nimis imbribus ac pluviis quod damus, accipimus; dum enim videmus mala
    abundare) nunquam desuerunt, sed continuo inex- mundi diu tolerasse sanctos, eorumque exempla ad
    stinguibilia permanserunt. Levantes autem sancto- memoriam reducimus, fortiores ad toleranda pas-
    rum corpora de loco quo subsisterant paulum, ubi sionum genera reddimur, quoniam eos praecessisse
    et caeca a nativitate lumen receperat, pervenerunt vidimus jam cum Domino triumphantes. Et si in
    ad basilicam in honore beati Victorii consecratam, hisdem infatigabiles angustiis pro nomine Domini
    quae in proprio genitricis videlicet ipsius Hervei nostri Jesu Christi steverimus, et ipsi gloriam per-
    est.constructa : ibidem deposuerunt sanctorum cor- petuitatis vitae consequii macerbimur. Multum enim
    pora super aram in eadem basilica fabricatam. sanctorum exempla prosunt, maxime imitantibus ea.
    Aurora siquidem diei surgente, dum confessorum Plurima sanctorum bona sunt communia multis,
    fama in regione percepibut, venit quidam homo ma- atque ideo ea delectantes liberius animum in labori-
    num habens aridam, quae nullo usui erat apta, quam bus, in vigiliis, et orationibus, et jejuniis, sublevant,
    etiam ad os suum nullo modo ducere poterat, et sani- B et ad melioris vitae certamina tota intentione persi-
    tati restituta est.
    
    CAPUT V.
    
    De femina quae quadriduanis febribus vexabatur, libe-
    rata, et de aliorum multis, et de doloris dentium sa-
    nitate multorum.
    
    Octavo denique die quaedam femina, Savo?nildis
    nomine, ad sepulcra sanctorum confessorum qua-
    triduanis febribus vexata convaluit, et mox sanita-
    tis gratiam promeruit, et a suo quo tenebatur lar-
    guore liberata est. Muli vero his correpti febribus
    ex vicinis circumuague regionibus ad praesfatorum
    corpora beatormm cum devotions suae votis con-
    venere, et effectum petitionis suse meruerunt. Di-
    versis nec non infirmitalibus variisque corporum
    languoribus excruciati, vota sua deferentes advenerue,
    qui Domino propitiante ab omnibus in eodem loco
    curati redierunt.
    
    Neque enim silendum puto quae Dominus miracula
    per servos suos operare dignatus est. Nam haec au-
    dicentes et infirmi reformantur ad fidem atque sani
    corroborantur ad potiora ; dum enim acla studiosi
    viri sanctorum litteris alligantur, ut in memoria
    per tempora habeantur, ad magnum suae devotionis
    certamen provocant audientes : quorum dum san-
    ctorum conspiciunt bona actionis studia, ubi se in
    meliora extendere debeant agnoscunt. Considerant
    autem se quasi in quodam visionis suae speculo, et
    quid deforme visum fuerit, cum Dei natu expurgare
    contendunt. Videl enim inlbi quisque qualiter de-
    beat Christum imitari in variis sui corporis affi-
    ctionibus, et praesentia mundi despicere, atque ad
    aeternam felicitatem quantocunis festinare. Cum enim
    tormenta persecutionis, verbra et nimia jejunia
    sanctorum recitantur, bona voluntatis viri compun-
    guntur, divino munere illustrati ad pugne agnomen,
    ut eandem quam consecuti sunt gratiam sancti Spi-
    ritus per certamen laboris, consequantur et ipsi per
    devotionis obsequium : eoque fit ut imitando per
    diversa passionum tormenta eos, palmam quam vi-
    ctiores adepti sunt, et ipsi qui eos devote imitantur
    in aeterna felicitate regnaturi percipiant. Praemium
    enim supremse remunerationis in perseverantibus fit,
    atque ideo perseverantes mercedem laboris prosce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    cienda coguntur. Si cui autem aliquod hujusmodi
    virus in penetralia irrepserit, mentis inescatis nae-
    dullis, habet medicamenta castissima quo curre-
    dum festine est, ut anlequam ad cicatricis putredi-
    nem perducatur, vulnus curetur sanctorum precibus
    et exemplis.
    
    Nolentes siquidem atingere sanctorum vestigia
    per abrupta virarum gradients duplici terrotntur con-
    strictione, ac in futuro duplici teruntur damnatione
    quia bona quae agere poterant non egerunt, et ma-
    quae agere non debuerant fecerunt; quapropter acta
    sanctorum et etiam miracula eorum quae Dominus
    noster Jesus Christus per eos operari dignatur, ac
    profectus nostri usum sunt trahenda, et memori?
    commenclanda, et semper meditanda ; quoniam
    qualiter Deo placerunt et servierunt ibi pleniter
    invenitur. Sed quoniam paululum digressi sumus,
    ad superiora revertamur exsequenda : stylum enim
    quasi ad alia movimus scribendia : tamen inibi per-
    mansimus, quia de eis asserimus.
    
    Praeterea sub eodem tempore caccus quidam Cae-
    maniacze regionis erat nomine Hildegarius, qui
    per soporem noctis admonitus est ut pergeret ad
    sanctorum corpora ob luminis sui receptionem. Qui
    mox manibus cujusdam famuli sustentatus, perdu-
    ctus ab eo venit ad eorum monumenta, ubi gratia
    Domini luminis officium quod diu perdiderat rece-
    pit, et pristinam sanitatem promeruit.
    
    CAPUT VI.
    
    De paralytica curata, et de ecclesiae constructione
    admonitio.
    
    Nec illud praetereundum est quod paralytica que-
    dam, nomine Gisildis, per annos quinque corporis
    dissolutione jacebat, nec ullum membrum ad sui vi-
    goris officium vel obsequium habere poterat : que
    dum manibus famulatricis suae allata deportaretur,
    ante sanctorum corpora prostrata requievit, cui bea-
    tissimus Ragnobertus pontifex et Zeno ejus socius
    apparuerunt in excessu mentis, et dixerunt ei : Sur-
    gens vade ad Herveum, et dic ei ut construal ecce-
    siam in honore sancti Salvatoris in loco mundo et
    incontonianallo ; quoniam nullo modo vult Deus ut in
    hoc loco quiescamus, et ibi sepeliamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica em latim. Pequuns erros ortográficos originais (p.ex. "praesfatorum", "inlbi", "cujusmodi") mantidos; sinais [?] não usados — usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>