$819

FROTIIARII TULLENSIS EPISCOPI EPISTOL.£.

830

&umma festinatione omnibus abbatibus, abbatissi$, A cilicio et sacco obvolvi, cinere conspergi , et com-

comitibus vassis dominicis, vel cuncto populo paro-

chi» tux, quibus convenit militiam regie potestati

exhibere , quatenus omnes preparati sinl : ut si
vespere eis annuntiatum fuerit, mane; et si mane,
vesperi, absque ulla tarditate proficiscantur in partes
; Malize, quia domnus imperator suum iter praparat, ut
quanto citius poterit in partes illas una cum fidelibus
"suis pergat.

EPISTOLA XXVI.
FROTHARII AD TEUTDERICUM.

FnoTmARiUs, gratia Dei Ecclesiz Tullensis antistes,
TeurpERICO * ei RacENAnbO venerabilibis viris ,
cum universo grege vobis commisso, perpetu:x beati-
tudinis in Domino opto salutem.

Quoties vestr:e dignitatis personam cum his qui
vobis sub nostro regimine subditi sunt, bene ac salu-
briter vigere cognosco, divinz pielati uberrimas
gratias refero. Quoties vero vel vos ac plebem ve-
siram ad diocesim nostram pertinentem utcunque
iufirmari vel periclitari audio, ingenti maerore ac
doloris anxietate afficior, et veluti pro filiis charis-
simis atque ovibus propriis undique contristor. Quod
his diebus fateor accidisse, cum scilicet mortiferam
pestem acerrime grassatam me contigit agnovisse.
Siquidem significatum mihi est, devastatione lupo-
rum quosdam vestrorum hominum superatos, et rui-
nis subitis funditus ab hac vita esse exstinctos. Quam
quidem plagam per fraudem diabolicam, divino judi-
cio permittente, ín omnibus factam esse non ambigo.
Siquidem peccatis nostris exigentibus multi adversa,
permittente Deo, patimur, qux: minime nobis acci-
derent, si ei ut dignum fuerat tota mente quotidie
famularemur. Quod enim cum gravi gemitu dicen-
dum est, abundat iniquitas, refrigescit cbaritas
multorum. Ob hoc tot plagas celesti censura dispo-
nente ingruentes, tot. adversitates dzeemonicze insti-
gationis miseria nostra tolerat generi humano infes-
tas. Siquidem cum his preteritis annis inopiam famis
multiruodam ob ariditatem segetum vel grandinis
irruptionem , perpessi fuerimus; presenti anno
feriilitatem messium atque ubertatem vinearum mu-
rium devastatione consumptam conspicimus. A4
extremum, quod cum luctu dicendum est , luporum
rahida infestatione animas hominum Christianas
subito necari videmus. Qu: facta cur nostro prie-
seutie non antea significaveritis, usquequaque mi-
ror. Venissem quippe ad vos, ci tam per verbi
priedicationem , quam per manus ímpositionem ac
coufirmationem, pectora (luetuantium hominum cor-

voborare satagerem ; quod, quia adhuc non in proxi- -

wis diebus , si vita comes fuerit, acturus sum. Nunc
autem moneo uL przcipiatis oinnes presbyteros in illis
locis commanentes ad vestra monasteria pariter con-

venire , et per triduum jejuniis et letaniis insistere ,

Magni filio natus, instigantibus proceribus, Ludovico

Pio, si qua posset, imperium, quod sibi paterno jure:

deberi credebat, erepurus, defectionem molitus est
anno 817. De conjurationis eonsciis anno sequenti
supplicium sumpsit Ludovivsis. -

muni supplicatione Domini clementiam obnixe de-
precari : ut ejus exuberans misericordia non secun-
dum merita nos dijudicet, nec secundum iniquitatum
nostrarum scelera ultionem ex nobis capiat; quin
potius propitiatus exspectet, el ad poenitentiam re-
currentes misericorditer suscipere dignetur. Omnem
itaque populum ad confessionem et peenitudinem pro
peccatis suis sacerdotes provocent, et qu: ignoranter
a plebe commissa sunt digna emendatione solvantur :
ne subito nos exitialis morbus absumat, et inferni
voracitas perenniter cruciaudos absorbeat. Et si mens
nostra charitatis amore Dei conspectibus renuit fa-
mulari , saltem mortis formidine a malis retracta in
Balutiferis actibus convalescat.
EPISTOLA XXVII.
JEREMLE AD FROTHARIUM.

Jeremias Christi famulus, etc. Reliqua vide Patro-

logie tomo CV, col. 135, inter Jeremie Opera.
EPISTOLA XXVIII.
HETTI AD FROTHARIUM.

HeTTi, gratia Dei archiepiscopus, venerabili in
Christo et cum summa reverentia nominando F&o-
THARIO episcopo Tullensi saluberrimam implorat in
Domino salutem.

Meminisse volumus sagacitatem vestram monitio-
nis quam instanti anno simillimis apicibus susce-
pistis expressam. Non nescitis enim cum qua cautela
hoc mandatum suscepimus domni imperatoris, nos
in dicecesi nostra, et episcopi singuli in parochiis

C suis, id est de regula augend» religionis, ei dein

mipnistratoriis canonicorum officinis : ut. si quibus
in locis bene comptz essent, deinceps cum summa
diligentia ornarentur. Nunc autem in proximo est
placitum, quo sine dubio sciscitabitur de obtempe-
ratione mandati sui Dominus mandati. Quapropter
scrutemini diligenter in parochia vestra, in vestris
aliorumque monasteriis, si przfata regula digne per
omnia conservetur. Et si officinz juxia ipsius decreta
eonstructze atque innovatze contineantur : ui cum im-
periali solertiz: przsentabimur, dejecta procul moli-
menta aliorum una nobiscum ex omnibus illi a nobis
veritas nuntietur. Per triennium enim hzc monitio
facta est. [dcirco nulla potest inveniri occasio.
Jdeoque quanto cuique fuerit imperfectior, tanto et
fragilior. Valete in Domino, et parvilatis nostre
nolite oblivisci. Deus pacis et dilectionis sit vobis-
cum. Ámen.
EPISTOLA XXIX.
LINGONENSIS EPISCOPUS AD FROTIARIUM.

Reverentissimo ac desiderantissimo domino Patri
ac fratri FRormanmo. Ecclesi: Tullonensis episcopo
permissione atque ordinatione divina Lingonensis b
episcopus sempiternam in Domino Jesu Christo opto
salutem. .

* "Theodericus creditur fuisse Senonensis abbas.
Tagenardus, seu Reginardus post Ismundum Me-
diano monasterio prztuit.

b [ste Lingonensis cpiscopus Albericus erat, ut se
ipsun nominat in epistola sequenti.

Digitized by Google
