885:

OPUSCULUM DE PANE EUCHARISTICO.

$86.

nes in circuitu sunt offerentes munera. Si est via A sicut millenarius. Hoc ipsum decimo mense Natalis

pedum in terris, est veritas capitis in ccelis, vita
pectoris est in medio manens reddenda sanctis. Re-
miniscamur paulisper quid in pectore Aaron superius
Quzsivimus, dum azymos panes effectos esse vilze
sempiterne affirmavimus. Si fuerint Andreas et Ja-
cobus socii in terris, et sunt consociati , sicut sunt
Petrus et Paulus cum altissimo Deo omnipotenti et
saneti omnes in colis. Quatuor evangeliste dant
testimonia Jesu cum emnibus sanctis undique. Sicut
enim pollex hominis totum debet nummum operire,
Sic tres nummi , hac Trinitate Deo regente , invicem
se tangentes, tot tres sic triangulati, debent totam
panis hostiam ipfra se ita cooperire, ut nec ullum
nummum ex toto possit ulla tribus ex aliis partibus

discoopertis capere in se, in tantum , ut nec angu- B
stior sit panis infra, nec latior extra, tantum, quaa

tum est albus hominis ungule circulus

*

Ext quid plura? Qui me erubuerit et meos. sermo-
nes , dicit Dominus, hunc Filius hominis erubescet,
subauditur tribulantem audire , aspicere, adjuvare,
cum venerit in majestate sua, et Patris et sanctorum
angelorum. Et qui vos spernit, me spernit : et qui vos
audit, me audit : el sí sermonem meum servaverunt,
el vestrum servabunt. Et ego voluntatem amantium ac
timentium me faciam. Redeamus jam ad ordinem. In
Natale vero Domini, in prima missa et secunda ac
terlia, offerendi sunt panes aequali numero et figura,
semper duodecim per gyrum, hoc est in rotundum,

ad significandum angelicum chorum; et in medio D

quinque in crucis modum ad significandos evange-
listas, et unicum Dei Filium, quem testantur, quasi
sustinentes ulique pro redemptione generis humani
olim crucifixum. Divide ipsos per decem et septem
simul mixtos, quia novem sunt ordines angelorum,
invenies quod semper septiformis Spiritus sanctus
est. Decimus Homo Deus generando carne creatus,
et creando in Maria virgine specie humana formatus.
De officiis vero ternis junge panes simul omnes,
fiunt quadraginta et unus. Invenies autem, amice
Dei, in deiflea significatione, quod si unus est Deus,
ounem significat plenitudiuem in Deo numerus quin-
(quagenarius, sicut centenarius ; et denarius insuper,

Domini significante, in quo Deo Christo et homine
corporaliter est non habitans, sed semper manens
omnis divinitatis plenitudo, testante id ipsum apo-
stolo Paulo. In Pascha scilicet Dominiea Resurro-
ctionis, de qua fit sermonis ratio, centum triginta et
quinque panes sunt offerendi in c?ucis modum per
trium missarum officia, videlicet quadraginta et quin-
que in unaquaque missa, ita :

In Domini Jesu Christi Ascensione, et ipsius ma-
Difesta quibusdam discipulis in monte excelso Traps-
figuratione, qui fuit * sexto Kal. Augustas quinto
in mense, ita sunt uno eodemque numero ct figura
panes offerendi. Similiter omnino et in Natale Do-
mini ut ostenditur.

Intuentes mente consideremus de significatione
facta in piscibus centum quinquaginta tribus. Vel

* Et ta:nen modo. celebratur octavo dus Augusti, qui uenjis antiquis dictus est. Sextilis, seu sextus.

Digitized by Google 4
