ANNO DOMINI DCCCXLIV.

FROTHARIUS

TULLENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN FROTHARIUM.

(Fabricius, Bibliotheca med. et inf. Latinitatis.)

Frotharius ex abbate S. Apri episcopus ab anno
815 Tu!lensis in Gallia defunctus post annum 837,
eujus epistolas viginti quinque ex antiquo ms. Car-
notensi vulgavit Andreas Duchesne tomo fl Scripto-
rum Rerum Francicarum, pag. 712-723, scriptas
ad imperatorem Ludovicum Pium, ad Juditham ejus
conjugem, ad Agleimarum abbatem. Drogonem, Egi-
nliardum, Gerungum, summum sacri. palatii ostia-

—— ——

FROTHARII

À rium : ad letti archiepiscopum, liittonem episco-
pum, llilduinum patrem et. magistrum, Hugonem,
Sichardum magistrum, Teutdericum et. Ragenar-
dum venerabiles viros, et ad Wighardum abbatem :
adjunctis sex epistolis ad Frotharium scriptis a Wi-
cardo sive. Wighardo abbate, ab Aldrico sive Albe-
rico, Jeremia, , letti archiepiscopo Lingoneusi.

EPISTOL E.

(Apud dom. Douquet. tom. IV, Recueil des h'storiens.)

EPISTOLA PRIMA.
AD HILDUINUM.

Egregio viro, et cum summa veneratione nomi-
nando, Hirpciso b, a Deo electo. Patri ct. magistro,
FnoruARIUs *, humilis episcopus perpetux beatitudi-

. nis in Domino opto salutem.

Salute corporis eL anim: vestram jugiter celsitu-
dinem potiri, et felici sublimatione tam in. coelesti
virtutum charismate, quam in terrenz dignitatis ni-
tore diutius augmentari, toto mentis adnisu, totius
animi intellectu, toto pectoris robore desideramus,
optamus, poscimus. Cupimus nihilominus vestra:
dignitatis ora. contemplari, vestre solertizs eloquiis
in-Domino perfrui : quin eliam templa piissima re-
ligionis intueri, quibus et spiritalia monita capia-

mus, et salutaria sanctitatis ornamenta sumainus. C

Nam etsi corporali intuitu vesti ordinis splendidis-
simum nequeo contemplari decorem, sed assidue
eun spiritualibus cum iueffabili gaudio contemplor
obtutibus. Imo et mihi meisque hujusmodi vestigia
frequenti achortatione non omitto inculcare sectau-
da. Non enim valeo tant» jucunditatis gesta, et

* Frotharii epistolas ex antiquis membranis Car-
notensibus priuum edidit Andreas Chesnius, tom. [f
Script. Franc., pag. 712.

b Hilduinus fuit archicapelianus palatii, abbas S.
Dionysii, S. Germani Paris. et S. Medardi. Obiisse
creditur anno 810.

* Frotharius ex abbate S. Apri Tullensis episco-
pus ordinatus fuit anno 815. Circa an. 817 mortuus
est. Apud Calmetum |. in probationibus Historiz: Lo-
tharingia: exstant due. charte a Frothario concessie
monasterio S. Apri : in quarum una Frotharius pro
douis quxe huie monasterio. contulit, vultu quiedam

B tam pia divin: servitutis obsequia. memoria non rc-
linere, qu» apud. vestram. devotissimam  paternita-

' tem me constat nuper vidisse. Quis enim semel ea
conspiciens non animo salubriter infigendo depingal,
quorum recordatio summ: pietatis est solidalio ,
quorum exsecutio perpetue quietis est adeptio ? Jus-
sio divina mihi omnibusque vestre devotionis exer-
citia cernenti?us pro favore, ut ea prosequi digne
valeamus, aspiret, el vobis pro osienso sectandi
operis exemplo perpetre. recompensationis pr:emia
feliciter concedat. Ameu.

Domino imperatori litteris innotescimus ego et
Smaragdus 4 abbas, qualiter. lsmundus "* abbas et
monachi ejus quadam simultate 3 se invicern discor-
dent. Vesira pia sollicitudo agat ut illi monacbi vo-
tum suum Deo promissum implere valeant, et eas
dem litteras ad ejus prasentiam vestra paupertas
deferat.

EPISTOLA 1I.

AD GERUNGUM SUMMUM SACRI PALATII OSTÍARIUM.

lilustrissimo viro et toto affectu. colendo ac desi-
derando f Grnvxco summo sacri palatii ostiario,
sibi vicissim rependi : « Constituimus vero pro his
dona nobis per singulos »nnos in. festivitate B. Apri
exhiberi, id est convivium ibidem — peragendum
equum pretii solidorum triginta. . . clypeum quoque
et lanccam, sed. ei coria. duo, totidemque cilicia,
nec non et tenipore militie angariam. » .

3 Siraragdus abbas S. Michaelis ad Mosam (Saint-
Michel) in diecesi. Virtunensi. . .

: * Hismundus abbas. secularis monasterii Mevia-
nensis. Causam simultatis inter ipsum et monachos
b Medianenses vide in epistola tertia. '

f Palatii ostiazizm alio nomine. scarionem appe -

Digitized by Google
