3581

AD AGNELLI PONTIFICALE APPENDIX.

18$

imperatoris. IH«jus tempore Andreas, qui et Agnellus A sulere, et omnibus vulneribus salubria conferre re-

30bas sancte Marüe a Blacher! as, et saneti Bartlo-
lomiri. floruit, qui composuit. Coticem Pontificalem
(* qui fuit. Ecclesie Racennatis presbyter cardinalis ).
Étem istius tempore repertum est corpus beatissimi
Maximiani archiepiscopi Ravennatis Ecclesize.
DE GEORCIO,
Archiepiscopo XLIX. :
Georgius XLIX. Populares Gazas omnes ecclesia-
stieas confregit, cryptas disrupit, et thesauros pr:e-
decessorum suorum extraxit. Et ut filiam Lotbarii
de fonte levaret, magnas opes exinde expendit. Ejus
tempore factus est meridie sol tenehrosus nimis pet
"universum mundam usque ad horam nonam. Obiit
die 24 Januarii.

DE DEODATO,
Archiepiscopo L.
beusdedit quinquagesimus.
DE JOANNE
Archiepiscopo Ll.

Joannes VIII. Hic fecit deferri corpus S. Apollina-
sis ad ecclesiam sancti Martini in Celo Aureo timore
Agarenorum, qui asportaveraut civorium argenteum
de ecelesia Classensi.

ACTA CONCILII ROMANI.

MONITUM.

Cum ex cathedralis Mutinensis insigni tabulario
nactus essem acia hujus concilii, et baec in editis con-
eiliorum collectioni:us vix iudicentur, bene posse
hic edi existimavi. Exemplar hoc est seu summa-
rium eorum qua pro episcoporum Ravennati metro-
poli subditorum indemnitate in concilio illo acta fue-
rant contra Joannem Ravennatem episcopum. Plura
hujus apographa ex concilii prascripto facta hinc
videre est, quorum singula singulis episcopis missa
sunt, ut decretorum memoria ad posteros transmit-
teretur. Hzec autem cum editis collata plurimum lucis
eorum temporum discipline affundent. Ea sunt qu:
sequuntur.

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Pon-
Wficatus Domini Nicholai summi pontificis, et univer-
salis papz anno 4, imperii piissimi Augusti Lodoviei
auno 11, die octavodecimo mense Novembris, ind. 10.
Capitula quz in sancte concilio a beatissimo Domino
Nicholao papa BRomz collecto statuta atque cano-
nice firmata sunt contra Joannem Ravennatem ar-
eliiepiscopum.

Caput primum. Episcopos per /Emiliam non con-
secres, nisi post electionem cleri ct populi.

Caput secundum. Eosdem quoties ad apostolicam
sedem venire voluerint, nequaquam prohibeas, Sed
et nullam dationem contra canonicam auetoritate
ab cis exigas.

Caput tertium. Przdia, qua preceptis dirruptis a
jure sancti Petri ad jus S. Apollinaris transtulisti,
et per emphyteosim vel libellum ea singulis homini-
bus contulisti, diligenter exquire, et inventis ipsis
emphyteosim vel libellum dirrumpe, et ad jura S.
Petri cujus fuerunt restitue, et talem ultra facere
Tünquam przsumas.

Solicitudinem omnium Ecclesiarum Dei circumfe-
Fentes convenit nos universorum necessitatibus con-

» Recentiori manu. Biccu.

media ; Dominicarum quippe ovium pastores sumus.
Sed tanto nobis prz ceteris specialiter praesens cura
major incumbit, quanto vicem il'ius gerimus, cui di-
vino oraculo ipse oves specialiter commendantur,
€ui et praecipiens ait: Et (st aliquando conversus con-
firma fratres tuos. Et ideo sanctitas vestra (vobis
episcopis in /Emilia commorantibus) a Joanne ar-
chiepiscopo Ravennate multis impulsionibus queriter
agitari. Debemus manum apostolatus nostri vobis
quantocius porrigere, et quia vos ex illis fratribus
estis quos sanctus Petrus conversus est confirmare,
necesse est ut a tantis ejus impulsionibus vestram
fraternitatem eruentes, in petra quam ipse confessus
est, ne ulterius. ........... ... valeatis, statua-

Ji inus. Constat autem sanctitatem vestrap, una cum

C

fratribus et coepiscopis /Emili» regionis pontificio
nostro lamentabiles querelas flebili voce coram sy-
nolo, quam Rome celebravimus, exposuisse, cii
cum numeroso, Campanke videlicet, Tascix, et Pen-
tapoleos, et aliarum regionum sanctissimorum epi-
scoporum coetu, et ipsum Joannem archiepiscopum
interfuisse dignoscitur. Oppressio vero injuriarum,
quibus a przfato archiepiscopo vos querebamini af-
fectos, prima fuit, quam perbibuistis, eumdem Joan-
nem archiepiscopum Ravennatem per binos annos
semel episcopia vestra circuire , et tandiu per singula
residere, quousque ipsa paupertas, qui ad utilitatem
episcopii et sustentationem clericorum, et pauperum,
et gubernationem familiarum, ac susceptionem pere-
grinorum, atque restaurationem basilicarum, vel
episcopii, hinc inde separatur, cum suis hominibus.
illam consumat, et non antea inde recedere, quam
ab episcopo loci illius ad archiepiscopum et familia-
res ejus qux non debentur dona non modica tribuan-
tur. Insuper omni anno, quod in toto mundo minime
invenitur, culonicio more, berbices et oblatas, vinem
ct pullos, et ova archiepiscopo, et ad suum archi-
presbyterum similiter, e& ad archidiaconum , et ad
vieedominum, et ad arcarium, et ad majorem eubi-
culi, et ad cartularium, et ad scriniarium, et ad de-
fensures, et ad cubicularium, et ad majorem domus
tribus pro omnibus his supradictis omne annualiter
sine intermissione ad unumquemque supradictum
redditum, sicut tributarii facere. Plebes quoque ve-
stras, et titulos, ac curtes, atque monasteria episcopii
vesui pertinentia ad gubernationem vestram , alie-
nare et sibi suhjicere, et delere. Aliud autem non
minori querimonia asseruistis, vos compelli ab eo
episcopia vestra deserere, et moro populorum, Ra-
vennz per singulos menses alternis vel mulatis vici-
bus ministrare, et infantuli parochis vestre illis
diebus sine chrismate obire. Clericos praterea quos
cumque noevatur alicujus utilitatis existere, pro suo
libitu asseverasüs ad vestram subjectionem et disci-
plinam eum esse subtrahere solitum. Nec minus ma-
gno clamore firmastis quod idem archiepiscopus vos
non dimittat, quoties ad limina apostolorum ample-

Digitized by Google
