<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FROTHARII TULLENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    867
    vestra sollicitudo vigilet, qualiter in votis fideles A rent, et contra ministerium sacrum nihil presume-
    vestri confidimus. Valete semper in Christo.
    EPISTOLA V.
    AD N....
    Nobilissimo viro et cum omni honore nominando
    N... Frotharius episcopus æternam in Domino opto
    salutem.
    Notum sit dilectioni vestræ quia semper vestri
    memores sumus in sacris orationibus, et vestram sa-
    litatem jugiter manere desideramus. Unde et molo
    pro vobis decantari feci missas et psalteria. Vos
    quoque nostri semper reminiscimini, et quidquid
    vobis iste missus noster significaverit, facere stu-
    dete. Valete in Domino tere, quater et centies.
    EPISTOLA VI.
    AD SICHARDUM ABBATEM.
    Nobilissimo viro, et nimiræ dilectionis affectu co-
    lendo SICHARDU a divina provisione venerabili ma-
    gistro, FROTHARIUS episcopus humillimus et præsens
    tis et perpeuæ felicitatis in Domino opto salutem.
    Quantum vestræ celsitudinis statum omnigenis
    opibus jugiter florere, et omnibus prosperis ubique
    exuberare desideremus, et divinæ cognitionis novit
    intuitus, et mox ut occasio venerit serviendi, vestræ
    cognoscere poterii industriæ sensus. Quod et nunc
    quidem veraciter, ut credimus, agnoscit, quia pru-
    denter intelligit charitatem quibuslibet præpeditam
    obstaculis, et in corde inviolabiliter teneri, et in
    operis exercitio plerumque non exhiberi. Sed si
    quid hactenus de vestris obscuis minus egimus,
    vestra nos jussio deinceps admoneat, ut sicut di-
    gnum est, vobis sedula servitute famulemur. Cæte-
    rum obsecramus vestræ pietatis clementiam, ut
    hunc puerum famulum vestrum Haudulfi comitis fi-
    lium, ante seniorem nostrum domnum Lotharium
    introductais, et causas necessitatibus ei, quas vobis
    inuoterit, apud eum digna impetratione obtineatis :
    ut quomadmolum de multis aliis, ita et de isto ve-
    stra amplificetur eleemosyna et merces, et in pre-
    senti tempore de nobis et de ipso habeatis servi-
    tium, et a Deo sempiternæ recompensationis accipia-
    tis præmium.
    EPISTOLA VII.
    AD IUDITH IMPERATRICEM.
    Innocest o clementiæ vestræ, serenissima impera-
    trix, ego FROTHARIUS humilis episcopus, quod quas-
    dam injustitiis fecerunt in nostra parochia missi
    vestri, id est nomen illis, quia alias ecclesias, a no-
    bis secundum ecclesiasticam dispositionem ordina-
    tas, aliter ordinaverunt et obstulerunt de quibus-
    dam ecclesiis hoc quod ad illas juste et rationalbilter
    pertinebat. Sed et de ecclesia istius presbyteri ve-
    stri tulerunt dimidium mansum, et dimidiam suam
    decimam, et dederunt homini laico contra canonica
    statuta, et contra ministerium ac voluntatem no-
    stram. Nos autem scimus quod vestra jussio et ve-
    stra voluntas fuit, ut reditudinem et justitiam facce-
    a Sichardus anno 829 Acutiani seu Farenensis mo-
    nasterii abbas electus, obiit anno 845.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    868
    rent, et contra ministerium sacrum nihil presume-
    rent. Quamobrem si vestra voluntas est ut emend-
    etur, mandate nobis, et nos secundum vestrum pre-
    ceptum hæc omnia ita emendabimus ut vestra exinde
    crescant eleemosyna, et merces augeantur æterna.
    Semper Ecclesiam Dei defendite, et ecclesiasticam
    legem exaltate, ut vos omnipotens Dominus ab omni
    malo defendat, et ad exaltationem cœlestis regni fe-
    liciter perducat. Amen.
    EPISTOLA VIII.
    AD DROGONEM METENSEM EPISCOPUM.
    Nobilissimo viro et toto mihi affectu colendo DRO-
    GONI b gratia cooperante divina Metensis sedis anlis-
    titi, perpetuam in Christo opto salutem.
    Desiderabilem tuæ dignitatis personam oppido
    B contemplari proficuo aspectu desidero, et de utilibus
    quibusque ac nostro ministerio congruentibus rebus
    tecum salutifera collative sermocinari cupio. Pro-
    fecto enim in verbis tuis, ut pote gratiosis atque cul-
    turatis, invenietur amici gratia, et summæ jucundi-
    talis in labiis tuis resonabit suavityas, quibus et sa-
    lutare audientis visceribus poculum, et vitale tribu-
    tur alimentum. Sed hujus desiderii mei atque vo-
    luntatis paulo post, si vita comes fuerit, obtinebo
    effectum, tunc videlicet cum pro denuntiata militia
    Hesperiam proficisci coeperimus : aut cum peracto
    militari certamine ad conventum generalem palatio
    confluxerimus. His explicitis, tuæ innotescimus di-
    lectioni , Leudredum hujus epistolæ gerulum nos
    adisse, poscentem ut de sui connubii, quod inter
    nos asseveratur exercuisse, tibi significemus ratio-
    nem. Cujus rei ad præsens investigare ad liquidum
    nequivimus certitudinem, quam vobis significan-
    tius, cum ad prædictum devenierimus palatium, in-
    timare poterimus. Valere te in Christo feliciter
    opto.
    EPISTOLA IX.
    AD HILDUMUM.
    Excellentissimæ nobilitatis viro, et cum summa
    veneratione nominando HILDUNO a Deo electo Patri
    et magistro, Frotharius episcoporum humillimus et
    omnis Tullensis Ecclesiæ, canonicorum videlicet, et
    monachorum, virginum cæterorumque fidelium ca-
    terva sempiternæ felicitatis in Christo salutem.
    Perspicuum nobis est, paternalitatem vestram ad
    utilitatem profectumque sanctæ Ecclesiæ nunc ori-
    nante divino cultus ordinam, videlicet ut vestro
    patrocinio multi et temporaliter et spiritualiter fo-
    veantur, et in sancta religione diutissime conservar-
    rint. Quamobrem diversas hominum vos constat sus-
    cipere causas, et susceptas ad aures deferre impe-
    rialces, ut ob hujusmodi laborem et studium sempi-
    terna vobis augeant merces et præmium. Quon ire-
    ci nos quoque suppliciter flagitamus ut diutis al
    ornamentum sanctæ Ecclesiæ conservemini, et fami-
    liæ Christianæ proficuum jugiter præbeatis gaudium.
    Sciat itaque c lisundo vestra, nos his diebus con-
    b Drogo Caroli Magni filius, factus est episcopus
    Metensis anno 825. Mortuus est anno 857.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas marcadas como cortes no canto inferior direito da coluna direita; abreviaturas e letras tipográficas mantidas conforme o impresso; notas de rodapé indicadas no próprio fluxo do texto com letras minúsculas (a, b) preservadas.</notas>
</pagina>