<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    531 JOSEPH SACERDOTIS 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,930">
    IIISTORIA
    
    TRANSLATIONIS CORPORUM SS. RAGNOBERTI ET ZENONIS,
    AUCTORE JOSEPHO SACERDOTE.
    Ex cancellario regis Aquitanorum, praeceptore regis Ludovici.
    (Apud Acherium, Spicileg. tom. II, pag. 127.)
    
    Incipit de Translatione corporum beatorum A ris visionis jussionem, quam Dominus per seruo
    Ragnoberti et Zenonis, et de virtutibus suos ei dignatus fuerat ostendere: qui ob hoc fe-
    quas Dominus per illos ostendere digna- bre correptus, trium mensium cruciamento ve-
    tus est. tus est.
    CAPUT PRIMUM.
    De admonitione sive translatione corporus.
    
    Anno Incarnationis Domini nostri Jesu Christi 846, iudictione vero x, anno vii, regnante Carolo
    rege, scilicet filio Hludovici imperatoris, Sergio Ro- manam Ecclesiam gubernante (apostolatus honorem
    sortitus est anno primo, quo sub tempore capta est ecclesia beati Petri principis apostolorum), Balfrido venerabili episcopo Baiocensium Ecclesiam regente,
    apparuit beatissimus Baiocensium Ecclesiae Ragno- bertus pontifex in visu cuidam venerabili viro Her- veo nomine, blandisque eum alloquitur sermonibus: B
    Surge, vir Dei, vade ad Baiocas civitatem, et ascende locum qui vocatur Montem Ecclesiae, ubi quondam episcoporum ipsius ciuitatis corpora sepeliiebantur :
    iuuenies ibi basilicam in honore beati Exsuperii
    primi eiusdem sedis episcopi fuisse constructam ;
    sed jam a suis pene ornatibus avulsam, ut nil deco- ris habeat, nec etiam ulum ibidem diuinum persol- uatur officium ; sed quassa atque derelicta solitaria, vel ruinam sui casus praetendens ; in qua beatorum confessorum Ragnoberti pontificis atque ministri sui Zenonis corpora inculte requiescunt, sine ullius dignitatis aut honoris reverentia : ideoque prae- cipio in nomine Domini nostri Jesu Christi, ut inde eis cum summe religionis reuerentia effossis, per- duceres eas asportando facias ad propria tui honoris loca, rusticosque corum omni tempore stas, atque pra- uideas ad eorum humana corpora loca suis nitorti- bus apta, ubi honorifice permanere valeant. Quo dicto mox evanuerunt. Qui consurgens, reducta
    q;uam viderat visione ad memoriam, consternatus animo incredibilien morbourt visum. Nam credidit phantasmatiica ilusione se delusum, et ob id nulli indicauit, sed per omnia oblivioni tradidit. Consi- derauit autem ponderibus multorum criminum se illatum ; ac sæculi scilicet laicalibus negotiis impli- catum, visionibus nullo modo se credens celestibus perfuns, nec sanctorum corpora de eorum sepulcris subleuare, neque audere ad propria loca asportare.
    
    Peracto itaque quodam spatio temporis, secunda vice adfuit isdem venerabilis vir jacenti Herveo super latus sinistrum ; visum est ei per soporem noc- tulis, ut dextro in latere pigno ?ilem sanctus percu- ret eum, increpans dure, quare praeumisierit prio-
    lumen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,320,980,930">
    ribus.
    
    CAPUT II.
    De aspectu terribilium, et de vestimentis beati Ragno- berti, quae in translatione ejus illasa apparuerunt.
    
    Appropinquante autem Natiuitatis Domini nostri Jesu Christi celebrilate, eadem solemniissima nocte post pullorum cantum uenerunt ad præfatam Her- veum duo viri visibiliter, quorum unus vestibus videbatur indutus esse episcopalibus : planta b au 
    tem desuper qua utebatur croceo rutilabat aspecto, qua etiam eum in sui translatione corporis vidimus obvolutum, hodieque in sepulcro cum ipso corpore peruuanere firmamus. Erat enim isdem venerabilis aspectu terribilis, statura sublinitus, compta capitis cesarie canities resplendebat, rubicunda quidem fa- cies ac nimio candore suffusa : qui ante cum astans, ipsum terribilibus verbis alloquitur dicens: Ego sum Ragnobertus pariter cum Zenone meo socio, et su- mus jussu omnipotentis Dei missi, quos missi Iesus Christus ad te tertio, et ostendit per nos secretum misericordie sua tibi : sed tu inobedens, suis jus- sionibus parere nullo modo voluisti, contumax etiam praeceptorum suorum jussa implere renuisti : et quia hæc quæ tertio tibi nuntiavimus parvipendens, non oblivioni tantum tradidisti, non attendens caelitus C tibi secretorum arcana revelari ; sed quia hæc intra te penetrarie noluiisti, spernens legationis nostræ im- perium, ecce complebitur super te quod Propheta Dominus voce loquitur, dicens : Qui noluit benedi- ctionem, elongabitur ab eo, et induit male dicionem sicut vestimentum, etc. (Psal. cviii , 18.) Scias autem te, quoniam ab isto die praeceptorum jussa perficere conatus non fueris, propter quod inobe- diens tanti temporis spatio extitisti, languore plu- rimo tempore consuu, ac tale tui corporis lucre detrimentum, ut præter servum Dei Job nullus ho- minum ad vitalia rediens dona fuisset, quantas sui corporis persolvisset poenas. Ac per hoc castigatus, ne amplius, tanti divini muneris persuasionibus perfunctus, sic incredibilia arbitreris donorum se- creta. Id est, si etiam adhuc contumacissimo elacio- nis animo differre tentaveris, ac Dei omnipotentis jussa implere recusaveris, sit tibi inorbo mol cles- phantimo, atque toto lepra interibis corpore percuss-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,950,990">
    a Illatum, Lege, illigatum.      b Planta, Acherius emendavit, planeta.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; algumas letras e palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos. Pequenos trechos ilegíveis foram preservados como aparecem (p.ex. "pigno ?ilem" reproduzido conforme mancha/impressão). Página em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>