81$

GREGORIUS IV PONTIFEX. ROMANUS.

Si&

firmissimus fide catholica, justas operibus et littera- 4 beatorum martyrum Coszie et Damiani per vim, dice-

ram divinarum solertissimus inquisitor ; ecclesiarum
quoque sanctarum infatigabilis visitator, pater paupe:
vum, et alitor omnium viduarum : terrenum nil ap
petens, mundana bujus vite priesentis lucra deserens,
.eierna praimia in celis dignis sibi meritis acquisivit.
ftic a Deo beatissimus pontifex, genere clarus, sed
magis elarior sanctitate, forma pulcher, fide;pulchrior.
Qwe scilicet. universa laudum praconia non solum
pontificatus sui tempore claruerunt, sed etiam cum
adhue juvenilibus annis polleret, talia peragere in -
deficiens satagebat. Que res Romanis omnibus non
diu occulta permansit, sicut scriplum est : Quia nemo
accendit lucernam, et ponit eam sub modio, sed super
candelabrum ut. luceat. omnibus qui in domo sunt
( Matth. v ); caopit sauctaejus operatio de die in diem
p^r totam Romanam pleniter urbem resonare, evan-
selico. sermone docente :. Nihil opertum quod non
retelabitur, et occultum quod non scietur (Matth. x ).
Proquibusdeniqueinnumerabilibus bonisa sanctissi-
mo hujus sacrz sedis domino Paschali papa, non
slum subdiaconus, sed etiam sacerdos (a) effectus est.
Permansit vero in. sacerdotii sui habitu constitutus
€is:e ac pulice, recolens illud quod Scriptura sacra
eomnmemorat, dicens : Sacerdotes Dei induantur
justitia (Psal. cxxxt), id est, non in aliis vacent, nisi
oratione, leciione et jejunio. Cumque in his intentus
insisteret, humano more jam dictus Paschalis ponü-
fex ex hac luce subductus, et Eugenius a Deo electus
antistes sacri apicis adeptus est. dignitatem. Perma-
neas autem in bac per modicam tempus vita, et ipse
pariter defunctus est. Post hunc Valentinus alendo-
erum gregum prasulatus culmen sortitus, sub maxima
celeritate ex. hac presenti vita subtractus est.
Coperunt denique Romani pariter omnes non solum
de pontificibus tam subito perditis, verum etiam dec
futiizo arctius cogitare, ut quem sancti Spirilus gratia
perlustratum agnoscere potuissent, sub hujus doctrina
atque imperio cuncta senatorum nobilitas rite degere

bat enim se ad tale miaisterium inutilem fore. Se
quoniam tam immense mnltitudini resistere non va-
luit, a1 locum jam ante pr:edictum cum. hymuis ef
cantieis spiritualibus deduxerunt.

Verum quia investigare eunc'a que gessit celeri
sermone nen possumus, ea, licet breviter, ad notitiam
omnium perducamus, quie sacris ae venerabilibus
mente integra et pia devotione obtulitlocis. Preterea
post electionem simul et cons?crationem przesulatus
Sui capit permaximum studium habere de sanctis et
de eorum ecclesiis, quatenus ad statum pristinum
novo cultu eas, protegente Domino, cilius revocaret ;
quod factum est, nàm eo tempore ecclesiam beati
Saturnini martyrisforis portam Salaria constitutam,
quie vetustate nimia et longo jam senio a fundamen-
tis ceciderat, lnovis fabricis xdificari fecit, et picturis
variis decoravit. Ubi etiam obtulit vestem de fundato
unam. Perficiente vero illo hzc quz superius dicta
sunt, ad alia tunc pontificalis ejus anitpus sanctorum
opuscula summopere copit attendere. Et quoniam
tune divino ignis amore succensus corpus beati Gre-
gorii, hujus universalis Ecclesize praesulis, per quem
sancti Spiritus gratia tolo orbe terrarum inexstin-
guibile sapientia: munus induxit, ex loco, sepultus
quo prius fuerat, tulit, et non longe ab eo in alium
noviter constructum infra ecclesiam beati Petri apo-
stoli summo honore perduxit. Ejusque sacrum altare
argenteis tabulis undique perornavit, et oratorium
Sto sancto nomine titulavit. Absidamque ejusdem
super aurato musivo depinxit. In. quo scilicet. ora-
torio sanctorum corpora beatorum martyrum Seba-
stiani (5), Gorgonii ac Tiburtii, ex. cumeteriis in
quibus ante jacebant, perduxit. Et unumquodque
eorum separatis altaribus collocavit, pro quibus deni-
que pontilicatus sui tempore decrevit wu monachi
qui ad officium persolvendum in ecclesia beati Petri
«postoli sunt constituti, omnibus diebus ibidem lau-
des omnipotenti Domino canere non desistant. Ob-

potuisset. Quorum videlicet. universorum procerum C tulit autem in eodem oratorio vela majora vel modica

vorda arjutor in. opportuuitatibus, in tribulatione,
creator omuitim Deus inexstinguibili suo sancto lu-
mine succendit, et mentes eorum ad beatissimi Gre-
gorii IV pia facta convertit.

Zonsenseruntque omnes in codem spiritu et anima
nna, electus autem ab eis patriarchio Lateranensi
induclus est. abstrahentes quidem illum ex basilica

mus. Ad componendas seditiones inter Ludovienm
imperatorem ejusque filios exortas, de quibus infra,
venit ia Germaniam pontifex pacis el concordi
amantissimus; nihil vero zpad sceleratos filios effe-
cit aliud, quam quod eosdem sibi et universe Eccle-
sie Romatre infensiores re:ldiderit, cum impiissimo-
rum fliorum conatibus adversus patrem agitatis
consensum prabere recusaret. Qa oceasione Lado-
vieus imperio exutus paulo post ejusdem sceptra
receperit, dicam infra in notis concilii spud Com-

pesndiu:n habiti. Ludovicum imperio restitutum, te- p

ste Sigeberto, monuit Gregorius, ut in Gallia atque
Germania festivitas omnium sanctorum Kalendis
Novembris celebraretur, quam hactenus Romani ex
instituto Bonifacii pape celebrare consueverant.
Monitis Gregorii pape cum Ludovico o:nnes Francia
Germanizque episcopi mira consensione obtempera-
runt. De quibus Alcuinus (), hujus seculi scriptor
celeLerrinmus, in commentariis de divinis officiis h;ec
nit: « Constitntum cst ut plebs universa per totum
orbem in Kalendis Novemhribus, sicut in die natalis
Domini, ad ecclesiam in honorem omnium san-
ctorum ad missarum solemnia convenire studeat, ut
quidquid fragilitas humana per ignorantiam aut nc-
gligentiam in solemnitatibus sanctorum minus pleae
peregisset, in liac sancta observatione solveretur. »
Anno pontificatus Gregorii undecimo Pippinus rex

(') Obierat jam ab an. 804. Maxi.

Scerica decem et octo. Vestes super altare sub. quo
sanctissimi Gregorii pap:» corpus quiescit, tres. Unam
cam chrysoclavyo, habentem historiam..... et super
unumquodque altare predictorum marlyrum. vestem
de fundato unam. Imagines denique desuper deargen-
iatas, nec non auro perfusas tres habentes. vultum
Domini, et eorum depictos, quorum specialia ibidem

Aquitanke moritur, cujus regnum a Ludovico inter
Lolharium, quem in gratiam receperat, et Carolum
posterioris matrimonii divisum, novas discordias
genuit. Hujus enim gratia Ludovicus rex Dajoari:e
contra pairem arma, qux: semel deponere eoactus
f erat, resumens, parenti hujusmodi incommoJa
peperit. quae ili mortem conciliarunt, anno imperii
vigesimo septimo. Successit patri in imperio Lotha-
rius, qui cum monarchi:e cupidus esset, adversus
fratres bella movit, non sine magna rerum suarum
j cura. Quem enim Ludovicus et Carolus crebriori-
bus legationibus ad pacem el concordiam ineundam
inducere non polerant, cruento tanfem certamine,
justitia comite, victum atque. fugatum, justo judicio
episcoporum regno Francie exuerunt, illudque, te-
ste. Nithardo nobilissimo Franco, et Caroli Magni
nepote ex Berta filia, inter se diviserunt; posiea
vero quam supplex peteret sibi regnum restitui,
consilio episcoporum ad partem regni capiendam ex
gratia admissus fuit. Post obitum Theopbili impera-
toris, opera Michaelis et Theodorx Auguste, h:iere-
sis lconoclastarum in Oriente penitus est dissipata,
et orthodoxa religio per Methodium Consiantinopali-
lanum catholicum antistitem restituta. Sev. Bix.

(2) Presbyter scilicet cardinalis. Massi.

(P) Sebastiani. Partem corporis sancti Sebastiaii,
epera Hilduini ab Urbe evectam, delatam esse i"
Gallias, reconditamque in monasterio sancti Me-
dardi, testatur Ado Viennensis in chronico. Sev. Brs,

Digitized by Google
