$87

SERGIUS PAPA 1l.

que in sua reversus est. Tunc repente diaconus A Ludovico filio suo, magno cum Francorum exercitu

quidam ipsius Ecclesie Joannes in tantum amenti:e
rupit alque insanke , ut, persuaso quodam satis
imperito et agresti populo, collecta turbulentorum
et seditiosorum manu, in patriarchium Lateranense,
per vim fraciis januis, cum bellicis telis ingrede-
retur, legis et ordinis traditionem transgressus.
Quo ex facto omnes qui intra patriarchii menia
aderant stupore et metu repleti sunt. lgitur cum
per unius horz momentum cum ee illa perdurasset
ignobilis populi coitio , timore correpta, eo relicto,
nusquam comparuit. Quibus ita gestis omnes Qui-
ritum principes indignati sunt, et communi consilio
universi pariter in basilica beati Martini confesso-
ris atque pontificis celeri cursu magnoque equitatu
sunt congregati , et eumdem archipresbyterum Ser-
gium in omnibus probatissimum virtutibus virum,
de quo superius memoriam fecimus, extrahentes de
ecclesia , sagne cum honore magnaque populi
comitaute eaterva , amplisque resegantibus laudibus
€um hymnis. et cantieis spiritalibus in patriarchium
Lateranense electus. atque perductus est. Eodem
, ves£0. die tanta nix in urbe effusa est, ut omnibus
candidata cerneretur. Quod mul gaudii dieebant
et claritatis esse indicium.

Predictum vero Joanmem diaconum de patriar-
chio magna cum turpitudine hujus Roman: urbis
principes expulerunt, et arctius in claustra sub
cautela trudi prieceperunt, pro ipsius tanta. temeri-
fate, et impia, et dira praesumptione, quam sepe
(atus Joannes diaconus ausus est. perpetrare. Queza
etiam concilio antistitum principes damnare , suo-
que voluerunt privari honore. Nec non et alil ensibus
membratim eum dilaniare ac interimere voluerunt.
Sed hoe fieri benignus et solertissimus Sergius
przsul prohibuit, nolens malum pro malo secun-
dum evangelicam cuiquam reddere vocem (Rom. xn).

. Tune demum exsultantibus omnibus sacerdotibus,
proceribus et optimatibus, omnibusque Ecclesie
populis, idem sanctissimus vir in apostolica beati
Petri sacratissima sede ordinatus consecratusque
«st pontifex.

Erat enim. origine ins'gnis, fide purws, przdica-
tione liberior, Deo humilis, hominibus clarus, vultu
alacris, mente alacrior, ecclesiarum gubernator,
plebium cultor, pauperum fautor, viduarum tegmen
et consolator, indigenüum largitor, dispersorum
congregator et eonservator, inanium s:eculariumque
rerum. contemptor, solius sapienti divitiarum avi-
dus et amator. Hujus sacratisáimz consecrationis
cum ad aures invictissimi Augusti Lotharii rumor
pervenisset unperatoris, Drogonem. videlicet Meten-
sis Ecclesie archiepiscopum eum excellentissimo

(a) Lotharius Drogonem cum filio Ludovico Romam
misit. Qua de causa illud factam fuerit, Addo Vien-
mensis anno 841 his verbis emarrat : « Lotharius
filium suum Ludovicum, quem in Italia regem fece-
Fat, ut imperatoris nomen sortiretur, per Drogonem

truum Komam misit. Cui Sergius, jam tunc. ponti-
"8x, coronam imposuit, et acclamante universo popu-

Romam direxit (a) : eum quibus etiam archiepiscopo.
pluresque episcopos, abbates et comites proficisci
precepit. Ipsi vero a quo in oras Bononiz civitatis
eum belligeris suis exercitibus sunt ingressi, tantas
cedes tantasque strages in populo peregerunt, ut
qui per urbes et agros erant, tyrannica crudelitate
perterriti, relictis propriis locis, per loca abdita et
latebras se absconderent. Cum vero hzc per om-
nem locum singulasque per urbes atque vicos et
agros seva operarentur nequitia, ad pontem perve-
nerunt Capelle. Tantaque erat tunc celi serenitas,
ut toto in aere nubes aut pluvie signum quisquam
videre non potuisset : subito vero atrarum non mo-
dica densitas nubium facta est, nimbosisque pro-
cellis et coruscationibus circumdati, quidam de pri-
matübus Drogonis consiliariis fulminis ictu. percussi
ac interrempti sunt.

Hoc videntes horribile signum nimio omnes ti-
more Franci correpti sunt. Sed nullatenus mentis
ferocitatem deponentes, atroci voluntate ad Urbem
velociter properabant.

Quorum adventum ante dictus beatissimus papa
Sergius fieri propius cum eegnovisset, in ejus excel-
lentissimi Ludovici regis occursum universos ju-
dices ad fere novem milliaria aU hae Romana urbe di-
rexit.

Quem eum signis et magnis resomantibus laudi-
bus susceperunt. Et dum Urbi pene unius milifarii
spatio appropinquasset, universas militi: schobks:
una cum patronis direxit, dignas nobilissimo regi
laudes omnes canentes, aliosque militize doctissimos
Grecos imperatorias laudes deeantantes, cum dulci-
sonis earumdem laudum vocibus ipsum regem glo-
riose susceperunt.

Obviam illi ejus Sanctitas dirigens venerandas cru-
€cs, item signa, sicut mos est imperatorem aut regem
suscipere, ita eum cum ingen honore suscipi fecit.
lpse vero Ludovicus rex qua hora sibi sacrátissimas.
cruces ac signa obviam advenisse conspexit, alacris.
factus vakle ketatue est. Tunc suo universo cum
populo omnibus Romanis judieibns ac scholis
antecedentibus, ad beatum Petrum studuit pro-
perare. .

Quem ante dictus almificus pontifex in gradibus
ipsius apostolice aube eumdem regem in ipso die
Dominico post Pentecosten suo eum clero exspecta-
vit. Conjungente vero eodem rege, universosque
gradus ejusdem sacratissim:e beati Petri ecclesiae
ascendente, ad prenominatumr propinquavit ponti-
ficem, qui in atrio super gradus juxta fores eccle-
six cum universo clero et populo Romano assiste-
bat. Tune mutuo sese compleetentes tenuit. idem

lo, imperater et Augustus est salutatus. » Ex quibos
impudentia Sigeberti schismatici redaryuitur, dum
in gratiam imperatoris scbismatici, cui inhzsit,
libitu animi. sni, seribit Ludovicum 3 Lothario Re-
mam missum fuisse ad conürmandum electionem
pontificis Sergii. SEv. Biv.

Digitized by Google
