<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    875 FROTHARII TULLENSIS EPISCOPI 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    sidis, et immortalitatis corona quandoque gloriari, A
    piissime et reverentissime domine.
    Sanctissimo et piissimo domino Eginhardo merito
    venerabili Senonice urbis civis et abjecta congregatio.
    EPISTOLA XVII.
    AD JUDITH IMPERATRICEM.
    Inclytae et omni nobilitate clarissimae Judith, glo-
    riosae imperatrici, Senonice Ecclesiae humillima de-
    votio.
    Presumpsimus, mi domina, auribus clementiae
    vestrae necessitatis nostrae causas humiliter innote-
    scere, ut per vestram pietatem de his celeriter me-
    recamur consolationem recipere. Notum vobis esse
    credimus quod nobis indignissimis a domno impe-
    ratore concessum fuerit ut ex nobis ipsis electionem
    faciendi haberemus licentiam. Sed cum illum quem
    scitis elegissemus, et a serenitate domni imperato-
    ris non plene fuisset receptus, permissum nobis est
    iterum ut alium, si potuissemus, ex nobis huic offi-
    cio congruum inveniremus. Sed cum esset inventus,
    ut credimus, in Dei et vestro servitio habilis, ne-
    scimus ob quam causam a missis dominicis non est
    plena benevolentia susceptus. Unde vestram oramus
    benignitatem ut ex hoc nobis in adjutorium esse
    dignemini : quatenus causa suspendatur, donec
    ipsum de quo dicimus ad praesentiam domni impe-
    ratoris et vestram nos ipsi deducamus, et qualiter
    jussieritis discutiamur, et probetur si nobis prodesse
    valeat, et in servitio vestro aptus esse possit, an
    minus. Optamus vos divinis semper muniri praefi-
    diis, et immortalitatis corona quandoque gloriari,
    piissima et serenissima domina.
    Excellentissima et omni nobilitate clarissimae Ju-
    dith imperatrici plebis Senonice humillima devotio.
    EPISTOLA XVIII.
    AD HETTI ARCHIEPISCOPUM TREVIREENSEM.
    Domino beatissimo et unica dilectionis affectu
    colendo Hetti a, suprema largiente providentia, Tre-
    virorum Ecclesiae archiepiscopo, Frotharius epi-
    scoporum extimus in Christo salutem.
    Tanto ardore aestuo vestrae paternalitis sublimi-
    talem intueundi atque adfandi, ac si multorum jam
    temporum labantur volumina, quibus vestro aspe-
    ctu vel vestris colloquiis perfui requieverim. Nam
    et inde me usquequaque fateor anxiari, quod nuper D
    mihi de palatio regredienti defuit facultas vobiscum
    loquendi. Unde et inexplicabilibus desideriis ora dul-
    cetudinis vestrae his in partibus citius invisere
    opto. Quapropter vestris litteris mihi significari ex-
    peto, quando huc pro legatione vobis injuncta re-
    nire, vel quando synodale concilium juxta moder-
    nam constitutionem debeatis convocare. De his ob
    id praecipue sollicitus maneo, quia et ipse secundum
    imperiale praeceptum ad providendas mansiones. in
    quibus legati suscipi debent, scilicet a Monte Jovis
    usque palatium Aquis ire debeo, et infra mensem
    Octobrem egrediens ante solemnitam beati An-
    a Hetti ex abbatæ Mediolacensi factus est archiepiscopus Trevirensis anno 814.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    dree domum regredi cupio. Sed si vos infra eun-
    dem mensem has in partes proficisci cognovero,
    praesens adesse curabo, ut vestri famulator et adju-
    tor in omnibus existens, a vobis rursus et in spiri-
    tualibus rebus congruum supplementum recipere
    merear. Nostri in omnibus reminiscentem vos in
    Christo bene opto valere.
    EPISTOLA XIX.
    AD WIGARUM ABBATEM INDENSEM.
    Frotharius, misericordia Dei episcopus, Wighardo
    merito et sanctitate venerabili abbati, et universae
    congregationi salutem.
    De profectu atque utilitate vestra sollicitudinem
    et curam me assidue sciatis habere, et de his quae
    nuper significantis, seu de clerici vestri ordina-
    tione, quidquid rationabiliter et idonee possumus,
    adimplere velle. Caeterum peto ut vestro admini-
    culio tria carra vini de Bouma faciatis nobis perduci
    ad palatium Aquis, et quidquid iterum vobis de
    nostro servitio compositi remandate. Valete in Do-
    mino semper.
    EPISTOLA XX.
    AD AGLEMARUM ABBATEM.
    Frotharius, gratia Dei episcopus Tullensis Ecle-
    siæ, Aglemaro venerabili abbati perpetuam in Chri-
    sto opto salutem.
    Noverit me dilectio tua corporis incolumitate
    utcunque vigere, et pro hospitalite cordis ac corpor-
    ris tui supernae pietatis clementiam saepius flagi-
    tare. Cupio enim te longaeva felicitate poliri, et
    post hujus vitae calcem supernae quietis charismate
    perenniter recreari. Caeterum sciat me fraternitas
    vestra in novis ecclesiæ nostræ aedificiis vestro suf-
    fragio indigere. Unde peto ut nobis mitas ad deco-
    randos parietes colores diversos, qui ad manum ua-
    buntur, videlicet auri pigmentum, folium Indicum,
    minium, lazur, atque prusinum, et de vivo ar-
    gento juxta facultatem. Haec nobis dirigito, et a no-
    bis debitum servitium iterum exigito. Charitatis
    enim indissolubili nexu astricti vicissim nobis fa-
    muliari, et fraterna obsequia redhibere compelli-
    mur. Valete in Domino semper.
    Vestra dudum largissima a Deo data providentia
    ovile sanctae Ecclesiae ita manibus meis commisi, ut
    irrentium luporum morsus contrarirem, eosque pa-
    riter quanta voluissem virtute comprimere aliquam
    necesarem. Sed quia adhuc de eodem certamine tem-
    pus rationem reddendi non est, referam tamen ince-
    rim vestrae industriae in nece luporum corporalium
    qualiter decertavi. Postquam enim illud episcopum
    mihi commendastis, interfeci in vestris forestibus
    lupos ccl; interfeci dico, quia me jubente et inge-
    niantte capti fuerunt. Explicti. Amen.
    EPISTOLA XXI.
    AD HUGONEM.
    Frotharius gratia Dei humilis episcopus, nimir
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,740,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica; pequenas lacunas e sinais de corte preservados. Letras maiúsculas e sinais de rubrica mantidos conforme original; as letras em itálico e sinais tipográficos não foram normalizados. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>