<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    805 ANALEC TA DE EPISCOPIS RAVENNATIBUS. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    versus Urbanum invalescente, de qua supra dixi in A præcedentis historia pontificis, sæpissime papam per litteras [et pecunias] visitavit, quod Urbanus gratissimum habens cogitabat intra se qualiter Cosmatum aliquo retributionis beneficio decoraret. Vacante (Vacanteque) sancta matre nostra Ravenna te Ecclesia, quæ agia nominatur Anastasis, ob privationem Pilei supra nominati, Cosmatum ad ipsum regimen promovit, cujus possessionem hic Ravennæ habere non potuit, quoniam Guido de Polenta miles, et dominus civitatis Ravennæ, prædicto Roberto schismatico adhæserat, et cum quodam Ludovico duce Andegavensi, qui cum quadraginta quinque millibus armatorum venerat tempore Pilei, ut se Apuliæ regem facerent, concors erat. Qui tamen Ludovicus ad petitionem reginæ Apuliæ per Ravennæ partes transitum faciens, dictum Guidonem in ejus opinionem reduxit. Ob hoc autem orta est discordia maxima inter Galeottum de Malatestis militem dominum Arimini, et dominum Guidonem, et sub velamine Romanæ Ecclesiæ, et Urbani papæ nomine civitatem Cerviensem, castrum Polentæ, et Cuglianelli, quæ dicti Guidonis ditione et imperio regebantur, furtim et vi aufert a dicto Guidone, et huic civitati Ravennæ multa mala intulit. Dumque noctis tempore cogitabat per scalarum aditum Ravennaæ civitatem invadere, totus populus moribosis febrium ictibus perculsis jacebant. Multi tamen subditi Galeotti prædicti muros civitatis ascendentes civitatem ingressi sunt. Quod audiens dominus Guido de Polenta Bernardinum ejus filium primogenitum ad civitatis defensionem destinat. Pavore vero Bernardinus non modico territus fugit, ejusque parui civitatem hostes ingressos nunciant [denuntiant]. Guido autem turbatus filium baculo verberat, et cum quibus valuit gentibus hostes aggredi tur, eosque de civitate repellit, quorum repulsioni viriliter insistunt in turri Presbyterorum Leonardus de Fossola præpositus, et Laurentius de Luderano cardinalis hujus Ecclesiæ. Quinque tandem ex hostibus captis, qui sub quæstionum examine positi, et cur eorum propositum non adimplevissent interrogati, responsum dedere : Audivimus civitatem ægritudinum morbo sepultam, sed dum per scalas ingressum faceremus, vidimus armatorum millia intra civitatem Ravennæ cum vexillis albis, et signo crucis rubeæ signatis; unde distulimus, timentes non modicum. Qui demum quinque laqueo prope turrim Presbyterorum, ubi antiquitatus fuit arx, sive castrum Romanum Ecclesiæ, et ubi fecerant aditum, suspensi sunt. Dominus Galeottus autem de Malatestis prædictus castrametatus una cum ejus exercitu reidum in monasterio, sed in ecclesia S. Laurentii in Cæsarea, morbo corripitur, et inde discedens, versusque Ariminum tendens diem extremum claudit, unde illud evangelicum venit super eum : Ut quid templum meum fecistis speluncam latronum? Non tangant igitur laici christos Domini, licet mos sit Ravennatibus in contrarium in ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    operari. Hujus Cosmati tempore Urbanus in urbe moritur, et Petrus de Tomacellis de Neapoli in Bonifacium IX ordinatur. Qui paucis diebus elapsis Cosmatum in presbyterum cardinalem assumit Sanctæ Crucis in Hierusalem, et ei Ravennatem commendat Ecclesiam, qui do- min- sdione de Polenta de dominio civitatis Ravennæ deposito nuncios pro tenuta mittit. Filii vero domini Guidonis prædicti, qui paulo ante dictæ civitatis vicariatum interventu domini Alberti marchionis Estensis eorum avunculi a Bonifacio impetraverant, per decennium duntaxat possessionem Ecclesiæ manutenerei permittunt [Ravennatis manu- tenere promittunt]. Cosmatus inde ad paucos dies Barnabam de Leonissa decretorum doctorem vicarium Ravennæ destinavit, virum utique sensu et corporis audacia, nec non et armorum peritia conspicuum. Qui Barnabas castra Ravennatis Ecclesiæ de manibus Ubaldini, et Antonii de Ubaldinis, et Astorgi de Manfredis viriliter manu armata recuperar, auxilio tamen Caroli, et Malatestæ fratrum de Malatestis, quorum Cosmatus satis domesticus fuit. Quem tamen Barnabam ad petitionem [am-] torum quorumdam et infirmorum brodia manducantium, ab officio vicariatus et vicecomitatis dictorum castrorum removet quantum in eo fuit. Barnabas autem discedere non disposuit, sed quendam ejus invidum abbatem Antonium de Loratino canonicum Capuanum ejus detractorem inhumaniter torquet et cruciat, et per testiculos appendit. Qui tandem Barnabas cum dicto Cosmato in arbitros compromisit, qui cardinalem per sententiam in magnis pecuniarum quantitatibus condemnauerunt. Demum Barnabas literis dictorum Caroli et Malatestæ confisus Romam properat, ibique carcere truditur. Hujus exempli meminerint, quæso, qui dominorum servitiis insistunt. Amor enim domini, vinumque vasi [vasis] serotenus optimum usque mane dimissa, turpiter evanescunt. Hujus Cosmati tempore defuncto domino Alberto Estensi Marchione, Azo Estensis marchio hostiliter Mutinensem territorium invadit, indeque discedens se ad Barbiani castrum Romandiola ditionis tunc Joannis comitis de Cunio personalizado transfert. Timentes autem domini Philippus de Robertis et Joannes a Sale Azonis marchionis adventum, oratorem quendam Joannem de S. Georgio ad dictum Joannem comitem destinavit [destinant], orantes ut Azonem prædictem velit interscere, vel ejus neci consentire, quod si facere velit ipsi castrum Luci et Consiliis promittunt. Joannes autem id promisuit, Azonem tamen hujus rei conscium facit, et quendam familiarem dicti Azonis Theolonium nomine occidunt vestibus dicti Azonis indutum, et ei similem non modicum. Qui Joannes dicta castra Luci [Lugi], et Consiliis dicto Joanni comiti tradit. Negotio vero discooperte Joannes de S. Georgio capitur, et omnes stipendiarii Nicolai junioris marchionis armis et bonis omnibus hostiliter spoliantur. Sed quid ad laceratum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script latino impresso (tipografia). Alcune parole infarctae o ligature trascritte letteralmente; segnata presenza di correzioni tipografiche e troncamenti di riga. Ho mantenuto le abbreviazioni e la punteggiatura originale ove visibile. BBOX approssimative in scala 0-1000.</notas>
</pagina>