| Tanocentius VII eligitur. Ant

807

AD AGNELLI PONTIFICALE APPENDIX.

808

Ravennatem Ecclesiam, cujus bona unusquisque, A doctor decretorum, przpositus hujus almze Anasta-

prout potest, invadit ? Inde ad dies Cosmatus Eccle-
six Ravennati renuntiat, et Joannem ejus nepotem
per Bonifacium ordinari solicitat, et procurat, qui
forte filius ejus fuit. Mortuoque Bonifacio in papam

j (n Ro-

manus p urbis de manu Innoc

violenter accepit, et populariter regunt. Post pau-

" cos vero dies dum cives Romani xiu. numero Pon-
temollem a papa instanter petierunt, Ludovicus ejus
nepos omnes tredecim trucidavit, et mactavit, et de
fenestris domorum sancti spiritus de urbe ad terram
dejecit ; unde commotus populus omnes aulicos spo-
liat, papa vero Viterbum fugit, et demum rediit in
sedem, et dominium urbis, et Campaniam Ladislao

sis, pars magna fui, ecce retributionem quam ille
gratissimus per antiphrasim Bagatella prabet. Al-
tera die post ejus benedictionem novum zizania
seminat in me, et cantores, quorum fuerat [confir-
matus], et cum canonicis provocat abbates, ut eam

moveant adversus cantores dicendo, quod in pro-

ienibus cantores prosequi debeant abbates, de-
inde eardinales. Quo facto cantores condolent, cum
semper mixtim cum cardinalibus sint ire soliti.
Quam litem dictus Joannes archiepiscopus Angele-
rio de Monte Fano doctori decretorum ejus vicario
audiendam remittit, qui aliquibus testium vetusto-
rum receptis (testimoniis] per ejus litteras cantores
in quasi possessione sequendi abbales fore pronun-

regi Apulie sponte relaxat, etin ejus potestatem B tiat; unde cujuscunque, ut prius, Servideus, aliae

dimittit. Inde ad paucos dies moritur, sepultusque
estin quadam capella [eapellula] prope capellam
auditorum in ecclesia S. Petri in Vaticano ad ma-
num dexteram ingressus dicte capelle, cujus cor-
pus terra tegitur, et similiter Bonifacii VIII (TX | ejus
praedecessoris.

DE JOANNE,

Archiepiscopo XCV.

Joannes XCV, [natione] Sulmonensis nepos Cos-
mti predecessoris proxime nominati. Statura pu-
siKus, oculos habens parvos, magnum os, et ma-
gnos dentes habens, variolosus in facie, albi colo-
ris, doctor legum, licet earum modicam habuerit
notitiam, simplex simplicitate non tamen colum-
bina, sed ultra, et taliter,-quod potius vitium quam
virtus potuerit appellari, expensor maximus bonorum
Ecclesie, potius incuria servientium ei, suaque,
quam prodigalitatis [imminente] vitio. Hic velut
ejus avunculus, seu patruus, Ecclesiam suam perso-
naliter nunquam visitavit, sed aul Ferrari:, aut
Bononiz, aut Romx moram traxit. Tempore hujus
masima est orta contentio iuter cantores et cardi-
nales Ecclesite Ravenna, asseverantibus cantoribus
se ita sicut cardinales ad aliare argenteum, ubi
est civorium Victoris archiepiscopi, ubi requiescit
corpus. .. .... archiepiscopi debere, et posse ce-
lebrare; cujus zizanie seminator fuit Servideus
primo cantor [hujus ecclesiz], nunc vero abbas mo-
nasterii sancte Marix in Cosmedim, cognomine vo-
catus el Bagatella, propter ejus cavillationes umbra-
tiles, et pueriles, vel quod illam artem noverit ba-
gattandi. Qui Servideus ad dictum Joannem archie-
piscopum Bononiam accedens privilegium pro can-
toribus impetrat, ut ita sicut. cardinales celebrare
valeant. Quod audientes cardinales Bononiam pro-
perant, quos audiens archiepiscopus privilegium
prius concessum revocat, mandaturque cantoribus,
quod de estero ibi celebrace non audeant, quod
inandatum facit Lucas de. Cantarellis dc Reggio di-
cti Joannis vicarius. Furia!a potius mente, quam
solenni habita deliberatione Servideus imperitus
omnium risui patet omnibus. Postquam autem ab-
boe efficitur, cujus promotionis ego Paulus Scordilli

Dagatella risui patet. Alia quidem postea seminat,
et in omnibus velut ignarus, et. imperitus cadit, at-
que succumbit. Demum Joannes in cardinalem pres-
byterum Sancte Crucis in Hierusalem per ejus
avunculum vel patruum assumitur, eta vinculo,
quo Ravennati Ecclesie tenebatur, absolvitur, Cle-
rus denique populusque Ravennas hoc audientes
Bertrandum de Arnasano decretorum doctorem,
eminenüis scienti», sacri palatii apostolici audito-
rem, in archiepiscopum eligunt, qui fuerat hujus Ec-
clesi& Ravennatis presbyter cardinalis, cujus ele-
ctionem Ínnocentius carnalitate motus confirmare
distulit, dictumque Bertrandum, ut silendi mate-
riam haberet, subdiaconum ejus fecit, et multa ei-

C gem [beneficia] contulit. Hic Joannes molitus est

Argeniam castrum de manibus domini Nicolai mar-
chionis Estensis, et Luci castrum de manibus Lu-
dovici et Manfredi comitum de Cunio per litigium
capere [eripere], sed tandem opera ejus redierunt
in nihilum, postquam [post quxe] ad Romanam cu-
riam se transtulit , ibique usque ad mortem In-
nocentii resedit. Mortuo autem Innocentio substi-
tuitur Gregorius XII, qui prius presbyter cardina-
lis Sancti Marci fuerat [nomine Angelo Correrio de
Venetia], qui cxteris promisit, et. vovit cardinali-
bus et Deo, quod renuntiaret papatui, unde exinde
unio sequeretur, puntiosque ad Benedictum antipa-
pam [Xll, nomine vero Petrum de Luna] solenni-
ler miUit, et quantum foris videri potuit unioni in
principiooperam dedit, renuntiare paratus in civitate
Saone, qux fquod] et antipapa facere parstus erat.
Tandem ostatu [hortatu] attinentium suorum Anto-
nii Correrii et Gabrielis. Condulmerii, et Joannes
Dominici de ordine Predicatorum, suggestionibus-
que ipsorum seductus eosdem Gabrielem et Joan-
nem Dominicum, et Jacobum de Utino, contra for-
mam voli, promissionis et juramenti, cardinales
€real et facit, et a tanto sancto opere unionis dis-
cedit, in hocque dictum prophete psalmigrophi
moraliter patefecit : Si mei non (fuerint. dominati,
tunc immaculatus ero, et. emundabor a delicto ma-
zimo. Propter quam novorum cardinalium creatio-
nem factam, cxteri. cardinales in civitate Lucana a

Digitized by Google

