811

ER:STOL.E.

878

dilectionis affectu. colendo llucoxt ^ famulo Christi 4 ostiario, FRornaniUs humilis episcopus, et omnis

devotissimo zeternam in Domino salutem.

Quia vos sanum ac sospitem fore per instantem
vestre celsitadinis nuntium cognoscere merui, sum-
ma quidem cordis alacritate gavisus sum. Felieita-
tem enim vobis corde e& corpore inesse semper de-
sidero, et id omnibus votis exposco. Sed inde minus
gratulatus sum, quod tam cilio vestre dignitatis
prasentia ad tempus privamur. Putabamus siqui-
dem hactenus, atque desiderabamus, ut de tam pia
celsaque progenie duze saltem lucerna b nobis rema-
verent, quarum splendore et meritis nos et vicinos
nostros illuminare, atque inmeliorare gauderemus.
Caeterum ex hoc non modice contristor, quia nec
adhue vobis, prout debueram, servitium impendi,
nee modo, ut oportuerit, diversis curis ingruentibus,
famulari sufficio. Nara ad horum itinerum incom-
.moda, quie vel nunc egimus, vel acturi sumus, seu
ad dona regalia, que. ad palatium dirigimus, pene
quidquid ex optimis equis habuimus, distribuere
compulsi sumus. Pauci qui remanent hucusque
equabus progignendi causa inhzserunt. Unde et
nunc carnibus consumpti cum decore ad solita ob-
sequia mancipari nequeunt. Proinde quia ad prae-
sens talem non habuimus, qui ad subvectionem ve-
stram dignus existeret, sciat vestra benevolentia
quod, cum regressus, Deo adjuvante, de predicto iti-
nere fuero, talem praparabo qui vel vobis has in
partes repedanti, vel vestro misso sine rubore dari
possit. lllud autem quod vestrz industriz charius et
ditius fuit, reliquias videlicet sancti Apri confesso-
ris Christi, vobis dirigimus. Sancti Apri subsidium
implorantes, ut bue cum incolumitate festine redca-
tis, et a nos.;a devotione digni servilii commoda
capiatis. Valere vos in Christo feliciter optamus.

EPISTOLA XXII.
Ap

FaornanivUs, gratia Dei episcopus, reverentissimo
ac tota devolione colendo i/lo venerabili abbati, et
universe congregationi sub regimine vestro Deo mi-
litanti, ip Domino opto salutem .

Noverit dilectio vestra me corpore utcunque vi-
gere, vesirzeque salutis enpidum fore. Ceterum im-
mensas vestre dilectioni rependimus gratias, quia

fidelem virum et sacris artiliciis idoneum nobis di- b

rexistis. Cujus quidem industria artis. admodum
placet, ejusque religionis dignitas grata spectanü-
bus existit. Quem peracto obedientie sux officio ad
vos remitten:us, ex. illa rem, Domini annuente gra-
lia, vestris conspectibus reprzssentamus. Valeat ve-
stra dignitas in Domino.
EPISTOLA XXIII.

Ab GERUNGUM SUMMUM SACRI PALATII OGTIARIUM.

Excellentissimo ac nobilissimo viro , celsoque
beuore dignissimo, GEnuxco, summo sacri palatii

* llugo Caroli Magni filius, Ludovici Pii et Drogo-
nis Metensis episcopi frater, Sithiensis et Quintinia-

uus abbas fuit, archicancellarii munus obiit sub Lu-
deovico Pio; in obsidione Tolosana occisus est

B

C

Tullensis Ecclesi: , canonicorum vi 'elicet, mona-
chorum, virginum e:eierorumque fidelium caterva,
sternam in Christo optamus salutem.

Memores vestri in sacris orationibus sumus, et
Deum cceli ac terre pro sospitate corporis et anime
vestri sopius deprecamur, scilicet ut vos et in bac
vita ad profectum nostrum aliorumque fidelium
diutius conservet incolumem , et post obitum vite
ztern:ze tribuat feliciter esse participem. Ceterum ,
noverit celsitudo vestra me oratorem vestrum multis
necessitatibus urgeri, quibus corapellor ad presen-
tíam domni imperatoris venire, ejusque pedibus
suppliciter provolvi : quatenus ejus misericordia per
vestrum adjutorium, et de ingruentibus modo neces-
sitatibus solatium *. Quapropter deprecor magnitu-
dinem clementiz* vestrze ut mihi secrele per vestras
litteras, vel per pr:sentem missum nostrum reman-
dare dignemini, quo tempore venire possim ad vos,
et per vestrum consilium atque auxilium illi neces-
sitates meas valeam significare. Valere vos opto im

Christo.
EPISTOLA XXIV.
AD EUMDEM.

Nobilissimo viro, et cum omni honore nominando,
GenuNco, Fnornanius gratia Dei episcopus :eternam
in Domino salutem.

Semper vestri in sacris orationibus memores
sumus, petentes ut vobis longz vit» sanitas in hos-
tem prxdonetur, et post zterna requies tribuatur.
Sciatis igitar quod, postquam nuper vobiscum in
palatio locutus sum, missas c et psalteria 1 pro vestra
salute decantari fecerimus. Vos autem precamur ut
more solito mei memores sitis, et si in partes Hispa-
nie propter custodiam et sollicitudinem me senior
noster isto hieme futuro destinare voluerit, vos ab
illo servitio excusare me dignemini. Nostis enim
quia ipse domnus imperator sequenti anno locum
nostrum vult visitare, et tunc illi servire non potero
sicut cupio, nisi a predicto servitio per vos fuero
absolutus. Vale multum in Domino.

EPISTOLA XXV.
HETTI AD FROTIARICM.

In nomine Domini nostri Jesu Christi, BgrtI mi-
sericordia Dei archiepiscopus dioeceseos Trevirensis,
nec non et legatus Ludovico serenissimo imperatori,
venerabili fratri FnormARI0 Tullensi episcopo zeter-
nam salutem.

Notum sit tibi quia terribile imperium ad nos
pervenit domni imperatoris, ut omnibus notum face-
remus qui in nostra legatione manere videntur, qua-
tenus universi se preparent, qualiter proficisci
valeant ad. bellum in BHaliam, quoniam iusiliante
Satana Bernardus rex 9? disponit rebellare illi.
Propterea tibi mandamus atque przcipimus de verbo
domni imperatoris ut solerti sagacitate stndeas cum
anno 841.

b Hugonem et Drogonem intelligit.

* Locus mutilus. .
3 Bernardus. rex Hali, Pippino majore Caroli

Digitized by Google
