851

EPISTOL.E.

858

statuta] majorum non tenentes, Dci sacerdotes at- A4 exspectare judicium. A4 eujus rei confirmationem

que sanciam Ecclesiam, qui in sacercotibus ma-
xime conslal, principum ct populorum favorem sc-
quentes, et Dei. judicium non Limentes, sua violare
persaepe nituntur przsumptione. llis ergo. nec fa-
ctis, nec consiliis, nec manifestis, nec occultis, vos
oportet praebere consensum, dicente Domino : Vide-
Uus [urem, et currebas cum eo (Psal. xiix). Non tan-
tum qui facinnt, sed qui facientibus consentiunt,
re, tenentur. Illud duntaxat debet mentem vestram
vehementius excitare, ut ab omni labe seculi istius
immunes aute Dei conspectum et securi invenia-
mini; ut charitatem non amittentes, et sustentato-
res fratrum existalis, quatenus juxta. Apostolum,
unanimes, unum sectantes, permaneatis in Chri-

sto, nihil per contentionem , neque per inanem B

gloriam vindicantes , non hominibus, sed Deo sal-
vatori nostro per omuia placentes (Philipp. n). Hac
ergo charitatis glutiratione compescite, queso, a
wemorato fratre : si quorumcunque cognoveritis aut
insidias, aut xmulationern, eis dare quoquo modo
nolite consensum , quod omnibus durius [ Edit.
Rom., duris rebus durius] arbitramur. Si quo pacto
conversationes non habet amabiles, habendus ta-
mieu pro reverentia sancti Petri, cujus est munitus
usctoritate, dilectus. Non novum aliquid praesenti
jussione prxcipimus ^, sed illa qui olim videntur
indulta firmamus , cum nulli dubium sit quod non
solum pontificalis causatio, sed omnis sancto reli-
gionis relatio, ad sedem apostolicam , quasi ad ca-
put Ecclesiarum , debet referri , et inde normam su-
mere unde sumpsit exordium , ne caput institutionis
videatur omitti , cujus auctoritatis sanctionem omnes
teneant sacerdotes , qui nolunt ab apostolice petra,
super quam Cbristus universalem fundavit Eccle-
si:un , soliditate divelli. Si quis liec apostolicae sedis
praecepta non. observaverit, percepti honoris hostis
esse non dubiteiur. Sed forte vos vesirique praoxde-
cessores in hodiernum non reluctati sunt. Et ie
quando contingat ut reluctentur, ideireo. denuo ve-
petentes sxpius admonemus, ut vitentur qui hu-
jusanodi fratres turbare. niluntur, et. prohibeantur
aliuá quam ille noster jussit agricola seminare. Natn
qualiter nos qui neminem volumus perire coatri-
stent, qui electorum percellunt animos , Dominicus
in Evangelio sermo testatur ; ait enim Salvator ipse
quod expediat scandalizanti de pusillis aliquem in
maiis profundo demergi, et cetera. quae ad hunc
sensu p rünent (Matth. xviur). A quibus non sa-
cerdotes, sed ct omnes Christiani se cavere debent,
quor.iam sacerdotes , qui throri Dei vocantur, quicti
ab ouinibus perturbationibus esse debent. Nec ab re
ipse Salvator vendentes columbas et nummulariorum
mensas proprio flagello evertit, et projecit e templo
( Matth. xxi ). Unde liquet summos sacerdotes ipsius

* Dist. 12, preceptis apostol., & Non novam.

b Codex Laudunensis : « lliec. compilata. epistola
ex parte Gregorii quam sit mendax, ipsa eviders

Tatio monstrat: quia tempore Gregorii, ex cnjus
gonüne ista conscribitur, imperator MluJvicus a5

plurimum valet quod alibi inquit: Deus stetit in sy-
nagoga deorum, in medio autem dcos | Edit. Rom. ,
Dominus] discernit (Psal. , xxxi), et reliqua talia, quie
in suis inveniuntur auctoribus. fllos ergo qui non
speculatores esse volunt, excusare non possumus,
si fratres , quos tueri et adjuvare pro viribus debe-
mus, improba fedari contagione permittamus. Unde
hortamur dilectionem vestram , obtestamur, et imo-
nemus , ut qua debetis | Edit. Rom. , debetis et po-
testis | sollicitudine super his vigiletis, quia in spe-
cula esse debetis, ne qua infestantium prorumpat
audacia. His ergo pro viribus resistite, quia nefas
est priegravari [ Edit. Rom. , prxedicore | religiosos ,
pati fratres, quorum afflictione, quia n:embra suit
nostra, nos quoque convenil macerari, crucemque
juxta. Domini salvatoris vocem ferre , qui ait: Qui
vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat
crucem suam , et sequatur me ( Matth. xvi ). Quan-
quam maneat his beatitudo promissa, quicunque
probantur persecutionem propter justitiam sustinere,
Quibus quid promittat ipse Salvator in futurum se-
quens sermo declarat. Intelligamus hzc ipsa vobis
qui nobis non placent displicere. Quod ita demum
probare poterimus, si quibus marum porrigimus ,
vos nobiscum porrigatis, ul cui et vos manum porri-
getis, vobiscum porrigamus, quia non aliter unus
grex et unus pastor sumus, nisi quemadmodum Ápo-
siulus docet, dicens : Idipsum dicamus omnes , si-
musque perfecti in eodem sensu et in eadem sententia
(4 Cor. 1 ). Deus vos incolumes memores nostri cu-
stodiat , fratres charissimi.

EPISTOLA 1l.
AD EPISCOPOS ET ORTHODOXOS FIDELES.

b Ebonem archiepiscopum. Rhemensem depositum
in pristinum gradum restituit.

Cregorius episcopus servus servorum Dei reve-
rentissimis in Christo sanctissimisque fratribus co-
episcopis, cunctis quoque principibus orthodoxis ,
et universis catholice Ecclesie fidelibus.

Cum divina instigatione solliciti circa gregem co-
minicam diligenti cura semper invigilare debeamus
in prosperis, quanto magis in adversis nimiis qux

p P9 peccatis contigerunt nunc in diebus nostris !

sicut dolendi sunt illi , qui inter flagella Dei maligua
semper intentione perseverando pereunt, ita et con-
gratulandi, non a'*jiciendj sunt, qui correpti tanta
castigatione corde contrito et humiliato se corrigi
biles reddur:t ; super omnia etiam magnificandi sunt,
qui in pressuris corde perfecto ct optimo prolati,
salutaribus exemplis fructum vite inviti minoribus
conferunt. Gratias igitur immensas Domino Deo no-.
stro merito agimus , charissimi, pro tanto triumplio
vestro, qui inter medias mundanas acies, et nimias
imperio est depulsus, et Ebo posi restitutionem
ipsius imperatoris suo et episcopali judicio est dc-
positus , et a. Sergio suceessore Gregorii sub. laica
tantum communione est condcemnaltus. »

Digitized by Google
