<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,160">
    ANNO DOMINI DCCCXLIV.
    
    GREGORIUS IV
    
    PONTIFEX ROMANUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,860">
    NOTITIA HISTORICA IN GREGORIUM IV.
    (Mansi, ampl. Concil. Collect. tom. XIV pag. 363.)
    
    (a) Gregorius IV, natione Romanus, ex patre Joan-
    ne, sedis annos sexdecim. Vir strenuus ac benignissi-
    mus, sanctitate atque pietate repletus, ornatus scien-
    tia, verbo jucundus, modestus prae omnibus sermone,
    
    bandum Italici ac Francici imperii epochas annis
    viginti differe, veritati repugnare, sic ostendimus.
    Inter caetera diplomata, unum Mabillonii adducit
    datum a VI Idus Octob. anno, Christo propitio, im-
    peri domni Hlotharii pii imperatoris, in Italia 21 et
    in Francia 1, indicit. 3. Hanc formulam ipse refert
    ad annum 840, sed si conventus Noviomagensis per-
    actus est mense Maio anni 821, ut ipse caeterique
    consentirnt, VI Idus Octob. anni 840 primus imperii
    Francici equidem inceptus erat, Italici vero non vi-
    gesimus primus, sed vigesimus tantum currebat; al-
    terum etiam ibidem habet: Datum xv Kalend. No-
    vemb. anno, Christo propitio, imperii domni Lotharii
    pii imperatoris in Francia 10 et in Italia 30, indicit.
    13, quod refert ad annum 850, sed xv Kalend. No-
    vembirs trigesimus imperii in Italia in cursu quidem
    erat, Francici vero undecimus jam incoeperat a die
    vigesima mensis Junii. Caeteras formulas, quas loco
    citato produci, omittimus, sed ex illis idem, quod
    ex precedentibus, clare evincitur; quapropter Lo-
    tharii imperium in Italia, neque a morte Bernardi
    regis, neque a conventu Noviomagensi, deduci po-
    test, sed certe ab anno 820. Panius ad annum 821,
    num. 2, hanc epocham ante diem ultimum mensis
    Maii anni 820 jam inchoatam fuisse deducit ex parte
    secunda Bullarii Cassinensis, constitut. 30, in qua
    legitur: « Actum anno Dominicae Incarnat. 841, anno
    imperii Christianissimi Hlotharii imperatoris 22, in-
    dictione 4, pridie Kalendas mensis Junii. » Unico
    tamen exemplo, ac petito a Bullario Cassinensi, in
    quo typographi seu scribarum oscillantia tot in nu-
    mericis notis irrepserunt errores, haud multum fi-
    dendam credimus, ad quod etiam addendum est
    eam constitutionem non Lotharii diploma, sed Ram-
    pert Brixtiensis episcopi donationem nonnullorum ho-
    norum favore monasterii SS. Faustini et Jovite comi-
    nec, atque datam esse ante mortem Ludovici Pii ,
    ut ex ipsa formula apparet, quapropter an imperii
    Italici annos auspicabitur ab eadem epoche, quam so-
    lum post patris mortem Lotharius adhibuit, aliquis
    fortasse dubitaverit; Pagius loco jam citato praeter
    has epochas aliam etiam assignat, quam ab anno
    858, quo Ludovicus Augustus novam partitionem
    fecit inter Lotharium et Carolum filios, proficisci
    asruit, eam autem unico exemplo firmat, nimirum
    confirmatione donationis factae coenobio Grandivallis,
    quam Mabillonis de Re Diplomatica lib. II, cap. 26,
    n. 15, ex Spicilegii Acheriano, tomo VII, pag. 184,
    sic refert: « VIII Kalend. Septemb. anno imperii
    domni Lotharii 12 (lege piii) imperatoris in Italia 30
    et in Francia 10, indicit. 12. Eam autem Mabillonis
    anno 849 alligat, ubi Pagius, qui tamen Lotharii
    annuum 12 a praedicta epocha anni 838 deducit, cum
    Mabillonis notas numericas xii cognoscerit erratum
    esse librarii, qui literam p in Autographo oblittera-
    
    tam pro decennaria nota x legit, ideoque correxerit,
    addito inter parentheses lege pii. Quidquid tamen de
    hac epochaa credendum sit, certe in tot Lotharii di-
    plomatibus post annum 838 datis, quae vidimus,
    nusquam ejusdem aliquam rationem habitam fuisse
    cognoscere licuit, imo nunquam ejus diplomata tri-
    plici, praeter indictionem, epocha signata invenimus.
    Illud interim observatione dignum, doctissimos etiam
    viros in interpretandis Lothariorum diplomatum
    chronicis notis saepius erravisse, hoc autem ea po-
    tissimum de causa accidisse arbitramur, quod varias
    epochas quibus ipse usus est, non satis perspectas
    habuerint. Furicellus noster in monumentis basilicae
    Ambrosianae duo refert Lotharii diplomata, quorum
    primum, pag. 182, habet: « Data tertio Nonas Ma-
    ias anno Christo propitio imperii domni Hlotharii im-
    peratoris decimo octavo, indictione decima tertia.
    Actum Papiae palatio regio in Dei nomine feliciter,
    amen, » alterum vero, pag. 185. « Data octavo Idus
    Maias, anno, Christo propitio, imperii domni Hlotha-
    rii imperatoris decimo octavo, indictione decima
    tertia. Actum Papiae palatio regio in Dei nomine fe-
    liciter, amen, » quas notas refert ad annum 841, sed
    perperam, cum anno 835 conveniant, e desumpta
    epocha ab anno 817, prout clare ostendit indicio,
    cujus tamen vir doctissimus, ac maxime in caeteris
    diligentie, nullam ibi rationem habuisse candide
    profitetur; cum tamen illa neglecta, in corum Cae-
    sarum diplom. qui varias epochas adhibuerunt vix
    unquam temporis rationem inveneris. Sed cuncta
    hujusmodi nunc prosequi non vacat; hoc inum non
    omittens Cornelium Margaritum Bullarii Cassi-
    nensis, t. II, constit. 52, Lotharii confirmationem
    bonorum pro monasterio Bobiensis afferre sub his
    chronicis notis : « Anno, Christo propitio, imperii
    domni Hlotharii imperatoris in Italia 28, et in Fran-
    cia 17. Actum Gandulfii villa in palatio regio in Dei
    nomine feliciter amen. » Eam autem nos ipsi in
    instructissimo Bobienis monasterii tabulario nuper
    vidimus, atque animadvertimus Italici regni annum
    praeseferre 27, non 28, Francici vero 7, non 17,
    quod epoche post partis obitum ab eo usurpatae, ut
    jam diximus, adamussim convenit.
    
    (b) Gregorius. Vigesima quarta Septembris, anno
    827, Gregorius, omnium virtutum corona decoratus,
    instinctu Spiritus sancti, unanimi consensu totius
    populi et universi cleri electus est in pontificatu
    successor Valentini. A translatione sancti Gregorii
    pontificatum, quem frustra subterfugere conabatur,
    inclovati, ut sanctissimi patris intercessione muni-
    tus, munus pontificiae onerosissimum citra dispen-
    dium propriae salutis, et damnum universi gregis
    Domini, ac diem usque humeris suis perferre
    posset. Michaele ex morbo dysenteriae defuncto,
    succedit in Oriente Theophilus Iconoclastia crudelissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    PATRIQ. CVI. 27
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas integradas em bloco único de texto principal por legibilidade; foram mantidos hifenes e quebras de linha conforme original; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente onde possível; sinalizei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>