as ! s

EPISTOLAE.

834

sirig ad vos semper recurrimus, ut pote pawem uni- A nire non meruerunt, idcirco et hac vice ad vos cap-

cum et defensorem piissimum, cujus patrocinio assi-
due indigemus, cujus adminiculo sepius subleva-
mur. Constat quippe protectionem vestram januam
adesse salutis, vestrumque regimen portum solidis-
simae quietis. Subveniat itaque solito nobis clementia
vestra, et paterno succurrat affectu. Importuni vobis
crebrius supplicando existimus, sed vestr:e celsitu-
dinis serenitas nullatenus nos ob eamdem importu-
nitatem aspernetur : verum ingruentis necessiludinis
indigentiam considerare dignetur. Domnus enim
imperator suggestione mea quamdam villam basi-
licze Sancti Apri reddidit (an. 856), quam Pippinus
avus ipsius eidem donavit. Hanc vero per beneficium
nostrum quidam Hispanus, nomine Joseph, hacte-

sas miserie nostre referre compulsi sumus. Feci-
mus, domine mi, et nune secundam electionem, et
invenimus hominem » ex nostris a puero nobis
bene notum, genere et moribus non infamem, doci-
lem ztate, huic officio congruum, litteratori pro-
fessionis nom usquequaque ignarum, divin quoque
scientie non penitus expertem, quárümdam etiam
aliarum artium portionem habentem Quem cum
obtulissemus, nullatenus putantes rejiciendum, ipsis
missis dominicis impedientibus, quod optavimus
nop meruimus adipisci. Propterea vestre pietatis
vestigiis animo provoluti flebiliter postulamus ut
tandiu rem suspenderé dignemini, quousque cum
seripto homine ad vestram celsitudinem properan-

nus tenuit, eamque dum adhuc viveret desertam fe- B tes, ipsi vobis melius nostram pandamus memoriam.

cit et ad nihilum deduxit : et ipsius loci servientes
opprimendo destruxit. Ipse autem nunc de hac vita
migravit, et residua est illi conjux ipsius cum filio
parvulo, qui sunt ex familia domni imperatoris :
sed et ipsa causa charitatis et dilectionis, vel per
eleemosynam domni imperatoris, de eodem benefi-
€io decem mansos et vineam quadraginta modios
vini fere valentem dare volui; reliquos vero viginti
mansos ad opus fratrum predicte ecclesie resti-
tuere curavi. Predicta autem mulier datum meum
dispexit, et nunc ad palatium veniens totum ipsum
beneficium furtim et absque nostra nititur przripere
voluntate. Vestra vero prudentia id agere nunc se-
cundum pristinz pietatis consuetudinem dignetur,

ut pradicte res in possessione S. Apri permaneant, c

et ipsorum fratrum usibus debita victualia praebeant :
quatenus et S. Apri merita, et ipsorum fratrum pice
postulationes vobis proficiant im vitam zxternam.
Valere vos semper optamus, sancte ac reverentis-
sime Pater.

EPISTOLA XV.

: AD EUNDEM.

3 Excellentissimz venerationis honore dignissimo
Hirpvixo domino vere sanctissimo Sennocz [Seno-
nicz] plebis humillima devotio zeternz prosperitatis
in Domino salutem.

Quia divina inspirante misericordia fastidios:z im-
portunitatis nostr: clamoribus, mi domine, sepe
compati dignati estis : ideirco etiamnum nimia com-
pulsi necessitate, vestrze celsitudinis aures inquie-
tare prxsumpsimus. Novimus etenim, reverentissime
domine, quomodo prioribus petitionibus nostris be-
nigne et misericorditer assistere dignati eslis, quo-
modo étiam a nullis nostris meritis, et quod nun-
quam futurum sperabamus, alteram nobis clectionem
impetrare ac concedere staeduistis. Sed quoniam
peccatis nostris, ut eredimus, exigentibus, vota et
desideria, quibus sanctitatem vestram toties pulsare
ausi sumus, plurimum impedita ad effectum perve-

» Éx hae epistola et duabus sequentibus patet
post Jeremix obitum, qui contigit ineunte anno 828
*acasse aliquantum temporis sedem Senonensem

PargaotL. CVI,

Etsi quidem ad hóc onus ferendum persona quam
dicimus sufficére minusve poterit, dignationis vesirze
judicio àut suscipiatur aut reprobetur. Dum amplius
nec nos acquisitis occasionibus quidam sic crucient,
nec a nobis abjectissimis vestra mansuetissima su-
blimitas diutius inquietetur. His itaque clementi:ze
vestre suggestis, atque utinam impetratis, oramus
supernam misericordiam ut multimoda vos prospe-
ritate valere concedat et zternz beatitudinis gaudia
consequi quandoque permittat.

Etkimio domino et vere sanctissimo Hilduino sa-
ceris. negotiis a. Deo pralato Senonice urbis abjecta
[abjecte et. humilis] humilis Ecclesie pérpetuam sa-
lutem.

EPISTOLA XVÍ.
' AD EGINHARDUM.

Inclyto et omni nobilitate przclaro EciNBABpo do-
mino sanctissimo Senoniez Ecclesie humillima de-
votio.

Prasumpsimus, mi domine, auribus clementlze ve-
strze necessítatis nostr causas humiliter innótescere,
ut per vestram pietatem de his celeriter mereamur
consolationem recipere. Notum vobis esse credimus
quod nobis indigdissimis a domino imperatore con-
cessum fuerat ut ex nobis ipsis electionem faciendi
haberemus licentiam. Sed cum illum quem scitis
elegissemus, et a serenitate domni imperatoris non
pleniter fuisset receptus, permissum nobis iterum
est ut alium, si potuissemus, ex nobis huic officio
congruum inveniremus. Sed cum esset inventus, ut
credimus, in Dei et domni imperatoris servitio habilis,
nescimus ob quam causam a missis dominicis non
est plena benevolentia susceptus. Unde vestram ora- |
mus beniguitatem ut ex nobis in adjutorium esse
dignemmi; quatenus ipsum de quo dicimus a4
presentiam domni imperatoris nos ipsi deducamus,
et qualiter jusserit discutiatur, et probetur si nobis
prodesse valeat, et in servitio Dei aptus esse possit,
an minus. Optamus vos divinis semper muniri pro-

b Homo ille Aldricus est, vel alius, in cujus jocum
electus est Aldricus.

28

Digitized by Google
