<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    839 AD AGNELLI PONTIFICALE APPENDIX. — ANALECTA, ETC. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    num sic se habet: « Data Kalend. Decemb. anno, proptio Christo, primo imperii domni Hludovici se- renissimi augusti indictione 8. » Jam vides Kalend. Decemb. indictione 8 incidere in ultimum mensem anni 815, ideoque hoc praeceptum unico mense su- pradictum antevertere, et tamen anno primo impe- rii insignium esse; ut quid ergo Ludovicum Kal. Decembris ab ejus inauguratione imperium auspi- cari, Kal. vero Januarii proxime sequentibus, a morte patris annos numerare, credamus? Certe hoc brevi temporis intervallo nihil evenit quod variandae epoche causâ foret; errorem tamen viderunt etiam Baluzins t. I Capitul. Reg. Franc., et Pagius ad an- num 815, num. 4, eumque emendarnat, annum im- perii primum pro secundo reponentes, pluraque hu- jus notae diplomata eodem modo emendaturo fuisse facile credimus, ubi vel autographa inspicere, vel cum aliis eodem seu proximo tempore datis con- ferre licuisset. Nos equidem quotquot adhuc Ludo- vici autographa vidimus a v Kalend. Februarii anni 814, imperii annos constanter numerum animadver- timus. Ejus tamen quinque status distinguendi sunt, quippe vivente patre fuit primum Aquilaniae rex, tum, eo mortuo, imperator solus, dein cum Lotha- rio, sed postmodum ab eo divisus, ac demum post exauctorationem in thronum restitutus.
    
    fuit: sextum autem reponendum putavimus saepe citati Mabill. exemplo moti, qui de re Diplom. lib. II, cap. 25, n. 3, Paschalis I PP. ad Bernardum Viennensem antisistitium bullam referens, cujus in praecedenti et nos mentionem habuimus, anno ejus imperii 4 annuum pariter post ejus consulatium 4 tribuit, imò tertio, qui in sæc. quarto Act. SS. Be- nedict., part. II, pag. 567, per errorem irrepserat, substituit. Credidit etenim, ut arbitror, vir doctus, Ludovici consulatum, quem Cæsares Kalendis Ja- nuariis eorum coronationem subsequentibus tantum iniri conspevisse alibi observaverat, ab anno 814 repetendum esse, ea potissimum de causa quod a d patre jam præcedenti anno Augsgrani coronatus et ad imperii consortium ascitus fuerit, nisi forte cum Pagio ad annum 817, num. 2, tunc temporis in more positum fuisse placeat, Cæsares ipso quo imperium adibant die consulatum perpetuum capessere. No- tandum tamen est in bulla ejusdem Paschalis I PP. a Cornelio Margarino relata in Bullarii Cassinensis t. II, constitut. 146, nullam post consulatus notam reperiri, eam autem in exemplo non defuisse credi- mus, sed scribarum occidentia neglectam, nam præ- ter quod in nostra clare legitur, etiam in præfata ejusdem pontificis bulla ad Bernardum Viennensem antisistitium apposita est; quamobrem in jam citata, contra ejusdem pontificis et aliorum ejus ævi mo- rem, consulo omissam fuisse, difficile credimus. Hunc autem usum usque ad x saelum seculi initium perdurasse, multiplici bullarum inspectione pernoti conjicimus.
    
    b Annus etiam imperii Lotharii restituendus fo- ret: secundus certe, aut tertius reponi debet, ip- sum enim a Ludovico patre ad imperii consortium accersitum fuisse in conventu Aquisgrani habito in æstate anno Domini 817, omnibus notum est. Scri- plorum tamen sententiae differunt circa mensem; annalista enim Cæsareus a Lambecio editus mense Junio id accidisse refert: « Anno quarto (scilicet Ludovici Augusti) conventum summ habuit Hludwiv- vicus imperator cum Francis in Aquisgrani mense Junio, et indicio (Adde ex chronographo Hildens- helmensi jejunio) ordinatus est filius ejus Hluclarius in imperatorem, ut consors regni heret cum patre. Eo anno Stephanus papa decessit, cui successit Pa- scualis in pontificatu, » etc. Annalista Moissiacensis non indicat mensem, quanvis cætera exactissime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    describat his verbis: « Ludovicus imperator apud Aquis palatium celebravit Pascha. Et in ipsa æstate (forsan æstate) jussit esse ibi conventum populi de omni regno, vel imperio suo apud Aquis sedena re- giam, id est, episcopos, abbates, sive comites, et majores nati Francorum, manifestavit eis mysterium consilii sui, quod cogitaverat ut constitueret unum de filiis suis imperatorem. Habe bat enim tres filios ex uxore Heruingarda regina. Nomen uni Clota- rius, nomen secundi Pippinus, et nomen tertii Lu- dovicus. Tunc omni populo placuit, ut ipse, se vi- vente, constitueret unum ex filiis suis imperare, sicut Karolus pater ejus fecerat ipsum. Tunc tribus diebus jejunatum est ab omni populo, ac letaniæ factæ. Post hoc jam dictus imperator Clotarium, qui erat major natu, imperatorem elegit, ac per coronam auream tradidit ei imperium, populis ac- clamantibus et dicentibus: « Vivat imperator Clota- rius! Facta est antem lætitia magna in populo die illo. Et ipse imperator benedixit Dominum, dicens: (Benedictus es Dominus Deus noster, qui dedisti hodie ex semine meo condescendentem in solio meo, vi- dentibus oculis meis.) Audiens autem Bernardus fi- lius Pippini regis rex Italiæ quod factum erat, cogi- tavit consilium pessimum, voluitque in imperatorem et in filios suos insurgere, et per tyrannidem impe- rium usurpare.
    
    Baluzinus, in notis ad Agobrandum (*), Lotharium tertio Kalend. Augusti imperatorem dictum fuisse, et auctore inedito Annalium Anianensium, affirmat; Pagius vero etsi ea die, quæ anno 817 incidebant in feriam quintam, renunciatalum fuisse imperatorem non inficiatur, eadem tamen coronatum non fuisse affirmat, quod per ea tempora mos invalsevrit et hujusmodi caeremoniæ Dominicis tantum diebus, aut festis solemnibus, peragerentur. Cum igitur nostra bulla data sit v Idus Julii anni 819, si Lotharii annos imperii a mense Junio numeres, secundus jam expletus erat, et cœperat tertius; si vero a vi Kalend. Augusti exordium facias, secundus adhuc imperii annus currebat. Sed his diutius non immo- rabimur. Præstat hac occasione cæteras ejus expo- sias breviter attingere, quæ, omissa ea regi Bia- joarici, hæ sunt, videlicet: a ab ejus confirmatione in imperium in conventu Noviomagensi facta, hoc est a mense Maji anni 821; a conventu Attiniacensi, in quo missus fuit in Italiæ regimen, anno scilicet 822, mense Augusto, ut Eginhardo placet; a die v Apri- lis anni 823 quæ Paschalis solemnitat sacra fuit, qua a Paschale papa Romæ regni Italici atque im- perii coronam accepit; ac demum a morte Ludovici ejusdem patris, quæ xii Kalend. Julii anni 840 ac- cidit, ut Nithardus, annalistae Metensis et Fuldensis, cæterique consentunt. Mortuo tamen patre duas epochas usurpare coepit, primam a die 90 mensis Junii, quæ, ut nuper diximus, Ludovici œmortalus fuit, ab eaque imperii in Francia annos numeravit; alteram ab anno 820 deductam asserit Mabillonins de D Re Diplomatica lib. II, cap. 26, num. 45, ubi plura exempla in medium profert, quibus probat annos imperii Italici in Lothario semper præcedere Fran- cicos annis viginti. Qua ratione vero Lotharius exordium Italici imperii mortuo patre petierit ab anno 820, se nondum assequi potuisse ingenue fa- teur vir doctus loco citato, Lantmumodo dubiat vel a Bernardi morte repetendum, si hæc usque ad fi- nem anni 819 potratri posset, vel forsan ab ejus confirmatione in imperium, quam mense Maio anni 821 in conventu Noviomagensi factam jam diximus. Quod ad Bernardi mortem spectat, eam præcedenti nota d xv Kalend. Maij ex sepulcrali ejusdem inscrip- tione accidisse probavimus; quod vero confirma- tionem resipiscit, id ex iisdem diplomatum subscrip- tionibus quas ipse loco supra citato adduxit ad pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    (*) Patrologiæ tom. CIV. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latim; possíveis lacunas marcadas com hífens ao final de linhas conforme hifenização original. Nenhuma palavra substituída; onde ilegível, não se constatou tinta ausente significativa neste recorte.</notas>
</pagina>