sss

ean» er
eminentissimus cardinalis Bona , mihique liberaliter
transmisit. . 2.
Cujus loci episcopus fuerit Eldefonsus, mihi est
income: Ducentis ferme annis visit post ma-

num Hildefonsum pontificem Toletanum. Vacui sunt

ispaniensium episcoporum indices apud Tamaium
medio sxculo nono, quo Eldefonsus vixit, grassante
nimirum vexatione Maurorum. Plurimos recenset
Rudericus Toletanus episcopus in Historie lib. 1v,
cap. 48, qui post medium sxculum nonum dedica-
tioni eeclesie Ovetensis interfuerunt : at. nullus in-
ter eos Eldefonsus. Hxc de auctore.

Septem omnino sunt res qu:e in hoc opusculo ex-
plieantur, nempe hostiarum inscriptio, quantitas,
numerus, pondus , rotunda figura, azymi qualitas et
coctio intra ferrum. Quatuor priores conditiones sub
revelationem cadere videntur; non vero tres poste-
riores. Ex quo intelligitur revelationem non eo spe-
ctare ut induceretur azymorum usus, sed ut jam re-
ceptus, certis titulis, quantitate, numero ac pondere,
definiretur. . .

De hostiarum pondere agit auctor in fine opusculi
sui, aitque majorem hostiam adhuc crudam, tantum
pondus habere quantum. tres nummi. appensi in. sta-
tera; et igne decoctam minui parte sexta; minorem
vero hostiam, nox amplius quam unius nummi pondus
habere; deinde trecentos nummos unam libram effi-
cere. Adeo ut. quxelibet libra viginti quinque solidis
eenstaret; solidus. duodecim nummis, sicut apud
Francos etiam veteres duodecim denariis. Ex quibus
tria colligo : primum est, sacerdotum majores ho-
$1ias, commuuicantium minores, uti modo, etiam
tum fuisse. Alterum est, hostias erudas appendi ac

nderari potuisse ; ac proinde ex solida massa tum

uisse confectas, tametsi intra ferrum coquerentur.
Sic apud Cluniacenses « unus farinam conspergebat,
et veliementissime compingebat super tabulam nitidis-
simam , habentem limbum in circuitu aliquantulum
superficie altiorem, ne aqua effluere posset, » ex lib.
in Consuetudinum Cluniaceusium, cap. 13. Tertium,
ex una libra centum majores hostias crudas confici
potuisse, a quo pondere non parum differunt hostiae
nostri majores. Cujus rei experimentum facturus,
appendi majores hostias nostras triginta coctas, qua-

ELDEFONSI HISPANI EPISCOPI
sequens opusculum exscribi curavit À rum pondus solida uncia constare deprelicndi. Auge

881

quater hunc hostiarum numerum atque pondus, ha-
bebis hosiias centum viginti, earumque pon:tus qua-
tuor unciarum. Deirahe sextam partem hostiarum
pro rata coctionis, remanebunt hosti: centum, quae
cruda» uncias quatuor appendent, cum Eldefonsi ho-
sti: centum unam libram, id est uncias duodecim,
aut forsan quindecim appenderent. Ex quibus intel-
ligas, pondus hostiarum nostrarum duabus minimura
tertiis partibus ab eo tempore decrevisse, si non
fallit calculus Eldefonsi.

De quan!itaàte seu. magnitudine hostiarum, illud
nobis ex Eldefonso constat, una ferri majoris im
sione formatas fuisse hostias quinque, unam seilicet
majorem, et quatuor minores. Et majorem quidem
habuisse mensuram thium digitorum anguli in ro-
tundum panis azymi, hoc est (si bene capio) trium
digitorum a centro in orbem, cum hostie nostre
majores, quihus Parisiis utimur, vix constent. uno
digito et decem lineis, uti experimento didici. Unde
patet quantum etiam in hac parte decreverint hostiz
nostra: recentiores. Porro apud Cluniacenses in fer-
ramento simul hostie sex poni poterant seculo unde-
cimo, teste Udalrico superius laudato.

Ad numerum hostiarum quod attinet, Eldefonso
varius est pro ratione solemnitatym. Quinque nimi-
rum in Dominicis et festis diebus, in Paschate qua-
draginta quinque ad singulas tres missas , totidera-
que in Pentecoste : at in singulis tribus missis Nata-
lis et "'ransfigurationis Domini, ac in Ascensiene
decem et septem; in ferialibus unica. Hoc loco «du-
bitatio animum pulsat an iste ritus Eldefonsi alius
fuerit a ritu Mozarabum, ex cujus prescripto hostia
consecrata dividitur in novem portiones, qux vocan-
Wr Corporatio, Nativitas, Circumcisio, Apparitio,
Passio, Mors, Resurrectio, Gloria, Regnum ; qux
omnes a sacerdote sumuntur, binis, qu;e Gloria et
Regnum appellantur, in calicem missis.

ielerum in hostiis representandis habita est ratio,
non tamm proportionum geometricarum, qui in ms.
codice non sunt accurate, quam figurarum quz ho-
stias exprimunt. Hzc monuisse sulliciat de przsenti
opusculo, cujus inseriptio in ms. Vaticano se babet,
ut sequitur.

REVELATIO

QUAE OSTENSA EST YENERABILI vino uisPAMIENSI ELDEFONSO PiSCOPO, IN SPIRITU SANCTO,
MENSE SEPTIMO *,

Anno octingentesimo quadragesimo quinto incor-
nationis Domini nostri Jesu Christi, calculus iste,
id est mensura trium digitorum anguli, in rotundum
panis azyrmni sic composita est, scripta sub quantitate
ista, per revelationem Dei summi, in mense x, feria
vit diluculo, jam opere consueto expleto, in visu ap-
paruit mihi.

ALTS. bS N
PET S10N PAVLN,
4j ———————áÀ
PATEILIVS SPS SCS
N———————1
ANDRHERLIACR

OMPS UNS
——

MATT IOARN
REX DS IHs XRs
I——cD—4À
LVX PAX GEAVITA
MAnC|LvCAs

* [n textu, decimo.

Igitur iste du: rote duobus ferris incis:e ad unum
panem pert.nent semper, inter utramque partem fa-
ct:e. Si valens ubique discurrit moneta terreni regis,
cur non melius przvalens semper discurrat ubique
moneta colestis Regis? Ecce puncta quz imn rotis
sunt picta retro quinque acta, et role, et puncta
ostendunt, quod nec initium nec finem habeat Deus
in medio consistens , sicut nec puncia nec rota per
gyrum. Intuemini juxta fluvium Chobar Ezechielem
prophetam collictantem et colloquentem apud quin-
que rotas et quatuor animalia. Unumquodque animal
habens per quadrum quatuor facies in unoquoque
eapite, dum esset rota in rotis consistens loco medio.
Infra tria etenim puncta, intra qux sunt. du:ze quasi
pri omnibus rebus columns, est Trinitas infra se
habens omnia, quanquam in medio sedeat, dum om-

Digitized by Google
