<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    801 ANALECTA DE EPISCOPIS RAVENNATIBUS. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,950">
    raret, consultum fuit ei per Curiales Romanæ curiæ, de quibus confidebat, qui tamen aliuco more eidem nonu modicum invidebant, quod rectoriæ Romandiolæ renunciancet, ut papa facilius ipsum ad cardinalatus dignitatem promoveret, quod et ipse fecit. Dumque summus pontifex disposuisset dominum Petrocinum in cardinalem assumere, æmuli tandem ipsius astiterc, dicentes : Quomodo sufficiens erit ad regendum in Ecclesia Romana, cum rectoriam Romandiolæ renunciaverit, e. se sufficientejn reputans. Quod audiens papa distulit, ipsumque in cardinalem non promovit. Isse dum vivere voluisset corpus Elisei prophetiæ, quod in monasterio S. Laurentii in Cæsarea requiescit, una cum aliquibus discretis clericis et laicis, cementariis et muratoribus, arcam dicti Elisei aperiri fecit. Quid viderit non bene audivi, nisi quod a domino Petro de Zabaronius legista sensi, dictum Petrocinum vidisse corpus dicti Elisei indutum stola candida, in manu sceptrum tenens, et caput ornatum tiara rotunda, faciem habens barbam barbâ longa satis alba. Post quam aperturam Petrocinus archiepiscopus cum aliis, qui eidem astiterunt, non diu vixit, præter unum cæmen- tarium nomine Remesinum, quem vidi, et in ejus operibus habui, et doleo quod immemor ipsum de prædicti beati Elisei corpore aliisque non interrogavi. Sedit autem hic Petrocinus annis vii; mensibus v, dieb. xxii, sepultusque est in ecclesia Ursiana in arca magna, et artificiose incisa, ubi corpus optimi Bonifacii de Lavania archiepiscopi requiescit, quæ est juxta altare B. Apollinaris martyris.
    DE PILEO,
    Archiepiscopo LXXXIII.
    Pileus LXXXXIII, natione nobilis de Foro Julii ex progenie nobilium de Prata de castro Pratæ oriundus. Vir grammaticus satis, sed in alia liberali scientia nullatenus fuit eruditus, vel juris canonici, vel civilis, vir mendax, [et omni] fallacia plenus, expensor, et] consumptor maximus. Hic prius Paduanæ Ecclesiæ fuit episcopus, postmodum ad Ravennatem sanctam translatus Ecclesiam, et demum per Grego- rium XI papam in ecclesia Romana in cardinalem assumptus. Iste rogatu Jacopi de Alpinis de Parma Ravennatis Ecclesiae archidiaconi, et aliorum, nostræ Ecclesiæ Ravennatis officium vetustissimum removit, nullò tamen clerico refragante saltem publice, officiumque Romanæ curiæ primus introduxit, quo et hodie utimur. Qui Jacopus archidiaconus in divinis prædictæ Ecclesiæ sollicitator optimus fuit, morbo podagre, quo premebatur, nullatenus obsistente, quam plus [fuerit] in ejus juventute. Senio tamen gravatus archiepisco descerente prælibato [archiepiscopum deserens prælibatum] in ecclesia Ursiana, pro eodem vicarius et negotiorum gestor fuit, et apud ipsam resedit in regione Gazii juxta placam ecclesiæ quæ vulgariier forum Boum nominatur. Tandem finit vitam anno Dominicæ Nativitatis 1412, quo et valida fuit ubique pestilentia, sepultusque est in pace ante frontem Ursianæ ecclesiæ in loco ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,950">
    dicitur le Laste in quadam arca saxea. Pileus iste domesticus primo fuit, et valde Domini Guidonis, quondam domini Bernardini de Polenta Ravenne dominii, et vicarii generalis pro Romana Ecclesia in eadem civitate, ejusque districtu; demum jus nominæ Ravennatis Ecclesiæ et dignitatis archiepiscopalis in eadem civitate præten dens, in inimicitiam priorem amicitiam convertit. Et dum de castro Luci veniciens Ravenæ civitatem ingredi voluit, intrare per custodes portæ Adrianæ non est permissus, sibique dictum fuit, ut expectaret tantum, quod licentia dicti domini Guidonis impetraretur. Quo verbo aduinas archiepiscopus cum prius et sine licencia civitatem ingrederetur, dedignatusque, equorum fræna revolvens Lucum reversus est, et nusquam apud sponsam ejus Ursianam Ecclesiam resedit, quam tamen pauca quidem residentiæ consolatione visitabat. Dum autem iste pecuniis indigebat, misit nuncios ad dictum dominum Guidonem, ut ei mille ducatos mutuaret, cique castrum Luci pro pignore spondo dit; quo Guidone nuncios archiepiscopi in longum ducente per verba, idem Pileus ad dominum Nicolaum marchionem Estensem sapientia, virtutibus et potentia virum illustrissimum nuncios pro eodem negotio destinavit. Quod audiens marchio prælibatus ei dictam pecuniam celeriter mutuavit, et Luci castrum in pignus accepit, quod postmodum Ravennas Ecclesia nun- quam habuit, sed per dictos marchiones detentum fuit usque ad tempus Nicolai Junioris marchionis Estensis, cujus gubernatores incautè perdiderunt, ut infra legetur in Historia Cosnatis archiepiscopi. Si- lem et aliam alienationem idem archiepiscopus fecit de castro Arioli in Sinibaldum militum de Ordelafis Forolivien sis civitatis dominum, et de aliis castris Ecclesiæ Ravennatis multas baratarias fecit, quibus non dubium animam ipsius in districti Judicis examine fuisse punitam. Cumque, mortuo Gregorio papa XI, iste Pileus presbyter cardinalis titulo S. Praxedis adversus Urbanum VI papam cum aliis cardinalibus conspirasset, Urbanus sepelim ex ipsis capiens, ligatosque secum duciens, Januæ nimio ferri et lapidum pondere in stahulo quodam interemit, et alios archiepiscopos et prælatos conspirationis prædictæ conscios trucidari et diversis pœnarum generibus occidi jussit, quod idem de Pileo et aliis cardinalibus fecisset, si eos capere potuisset. Pileus vero Ravennatum ecclesiam desolatam relinquens, et libros, et jocalia multa dictæ ecclesiæ secum portans, una cum aliis cardinalibus Romanæ Ecclesiæ Anagnian fugiit, et demum in civitatem Fundorum appellanties, ibi consilio et suggestioné Nicolæ de Neapoli in utroque jure doctoris famosissimi advocati consistorialis viri nefasdissimi, Robertum XII apostolorum presbyterum cardinalem Geben. in antapam eligunt, et cum eodem eleccto se in Avenionencem civitatem omnes transuleré; propter quod idem Pileus, et alii cardinales dignitate cardinalatus omnibusque beneficiis eorun a dicto Urbano privantur, uno solo restituto, videlicet Bartholomæo de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal quali; alguns sinais de corte de linha e hifenização mantidos. Usei [et] e [fuerit] onde tinta é parcialmente ilegível para palavra isolada.</notas>
</pagina>