897

HIST. TRANSLAT. S8. RAGNODERTI ET ZENONIS.

89$

Sie est semper consuetudo sanctorum ut, mundi- A ciis, quo eiiam concurrentes veniam peceaminun

tiam mentis et corporis quxerentes, mundum Déum
videre merentur. Procul! dubio quisquis Demn. vi-
dere contendit, munditiam mentis ac corporis nito-
rem quxrere studeat, quia nullis ab aliis cernitur
Deus, nisi mundis corde, sicut ipse dicit : Beati
mundo corde, quonium ipsi Deum videbunt (Matth. v,
8), et alibi quidam:

Qui cupis esse bonus et vitam quzris honestam,
Dilize munditiam corporis atiue anima

Munda dowus mundi Domimuni retinere valebit.
Nau talis semper hospitis hespes eris.

Si enim locus corpori mundus ad sepeliendum
quiritur, quanto magis purilas cum munditize' ni-
tore tenenda est! Nihil enim proficit mundum luto
corpus tenere vestibus preclaris, animam infe-
rius suis sordibus delictorum fedatam habere, sed
nihil officit corpus exterius quibusdam cicatricum
vulneribus obvolvi, interius menten) sanitatis in vi-
gore tenere.

Przefata femina dum monita audivit, ad hzc verba
respondit: Qux sum ego ut hec dum nuntiavero
credi valeamus ? Nam nullo modo creditura sum.
Cui heatus confessor Ragnobertus respondit: Fac
sicut tibi impero, et faciam in te credulitatis si-
gnum, per quod omnino dictis credent tuis. Surge,
ait, in nomine Domini nostri Jesu Christi, et sis ab
hac qua teneris soluta infirmitate; accipiat caro

sanitatem suam, ut per hoc qu:ecunque dixeris fide

astrugs. Verum est adhuc aliud indicium rei ve-
ritatis ordinem pandens : nam ab hae praesenti die
usque translationem corporis nostri, nullum Domi-
nus Jesus Christus per nos servos oslendere digua-
bitur miraculi signum, quandiu in hac ecclesia eri-
mus ubi corpora defunctorum tumulata jacent, quo-
rum spiritus in inferno cruciatur; nullo modo enim
huc accedere possumus. Quid nobis in ccelesti Hie-
rusalem, in patria vite cum Domino, cum his qui
claustris infernalibus obserati torquentur? Fuimus
autem in hac peregrinatione qua currit justus pari-
ter et injustus : licet enim conversatio sanctorum
in hae vita semper sit in colis ob exhibitio-
nem operum bonorum, tamen corporum conditione
zquali sociantur via; post quam recedentes de hac
flebili captivitate, dividuntur altrinsecus, quoniam
justi pergunt ad felicitatis patriam, ubi solius Dei
visione fruuntur cum angelicis choris; impii et pec-
catores ducuntur ad sxva tartarorum tormenta, ubi
cum diabolo et angelis ejus cruciantur. Et hiec est
summ:e infelicitatis raiseria, in hoc mundo pariter
conversari, et vita hac pariter frui, sed non sxquali-
ter vivere : pro quo nos huc advenire jam non pos-
sumus, cum nostra revisimus corpora ; ideo eligatur
nobis novus ad humandum locus, quo corpora nostra
quiescant, ubi etiam angelorum gloriosus fiat con-
cursus, et vota placabilia ibidem offerantur, quoti-
diane laudes Domino cum divinis die noctuque offi-

a Lixoqensis. Acherius emendat, Lexoviensis.

impetrare valeant, et variis sanari. languoribus, ad
quam superna illustratione clementi vultu et sereno
respiciat. sempilerne D. minus. His dictis nusquam
comparuerunt. Wa autem statim de stratu. quo ja-
cebat sana consurgens, nuntiavil Ilervco quie vide-
rat et audierat, et qux imperata fuerant.

CAPUT VII.

De dedicatione ecclesie, et de virtutibus quas Dominus
ipso die per suos servos ostendit,

Hiec religiosus vir Herveus audiens, coepit mente
tractare quo loco, et unde, quibusque ex sumptibus
ecclesiam in honore sancti Salvatoris fundaret. Re-
perit siquidem, Domino annuente, locum Deo dignis-
simum ob przclara sanctorum merita : et. propriis
de sumptibus, non ut voluerat atque optaverat, ta-
men ut potuit, ecclesiam in honore Domini nostri
Jesu Chrisü fundavit, et exigua paupertatis inopia
eulminibus frexit, atque variis adornavit speciebus,
ut potuit : sicque totum ad perfectum , Domino
gubernante, perduxit opus. Jamque advenerat ejus-
dem ecclesix dedicatibiis tempus, ct | eatorum cor-
porum translationis festiva dies, in qua aderant ve-
nerabiles prclari meritorum przesules, id est. ejus-
dem regionis Fxeculfus Lixogensis * episcopus, nec
non Baltfridus Baiocensis civitatis presul, atque
Abrincatensis Ecclesie Ansegaudus pontifex : qvi
vocati ab Herveo x Kalend. Aprilis Suiacum villam
advenere, pariterque convenientes ad divini mune-
ris laudes celebrandas populorum turbas ,monue-
runt, ac totius noctis vigilias congruis officiis so-
lemniter consummarunt. Et aurora die surgentes
induunt se vestes sanctas cum multitudine ipsius
ordinis sacerdotum, ad sanctorum tran-ferenda cor-
pora, et locum mundissimum in quo eus ponerent

' preeparaverunt, in quo totius fere provincix aderat

fere frequentia populi, iaudes debitas Deo persol- -
ventes, et omnis venerabilium sacerdotum ordo ad
eum festivissimum diem confluxerat. Cum quo etiam
innumerabilem populum vulgus unius Dei laudes
ae vota exsultabili ketitia referentes, exsultabant
omni gaudio repleti, exspectantes diei festivam so-
lemnitatem.

Jamque ipsus dier quasi hora tertia compleverat,
praefati pr:esules ecclesiam beati Victoris b, ubi cor-
pora beatorum confessorum erant, intraverunt.
Levantes autem beatorum confessorum corpora cum
hymnis et divinis laudibus ad nove :edificatam do-
mum deportaverunt, in quas tres Dei omnipotentis
arez erant constructe, quarum in medio pr:pa-
ratus ad sanctorum corpora sepelienda cernebatur
locus; quorum unus ad dexterum parietem sepeli-
tur, id est sanctus Ragnohertus pontifex, alius ad
sinistrum humo conditur, ubi usque hodie veneran-
tur sanctam inhabitantes domum. Antequam a prz-
fatis przssulibus deportarentur, per sanctificationis
gratiam consecratur domus Dei interius et exterius,

*. Victoris. Supra, cap. 4, legitur Victorii. Ilaud
ita multo post pro arce restituendum arc,

Digitized by Google
