<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    903 SERGIUS PAPA II. — NOTITIA HISTORICA. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,940,880">
    ANNO DOMINI DCCCXLVII.
    
    SERGIUS PAPA II.
    
    NOTITIA HISTORICA.
    
    (Mansi, Conciliorum amplissima Collectio.)
    
    Sergius (a) natione Romanus, ex patre Sergio B regionis quarte, sedit annos tres.
    Hinc cum illustri editus a matre fuisset, castis nutrimentis, eum erudire ingenti coepit cum studio, ut nihil obscenum vel libidinis ab eo quisquam audire aut videre posset : puerilia oblectamenta contemnere non verebatur : ita ut actibus pollere videretur piis ab omnibus, et moribus clarescere majorum ceperit nobilium, puris munitus instructusque maternis moribus.
    Igitur mater exsultabat quotidie, et omnipotenti Deo gratias referebat alacriter, qui talem sibi superno prolem concessisset auxilio. Duodecimo quidem aetatis suae anno obiit mater ejus, migravitque ad Dominum : qui relicta a matre (pater jam olim luce caruerat) cum suis morabatur in parentum aede fratribus.
    Eodem tempore urbis Romae primatum gerebat ecclesiae Leo III papa benedictus atque praecipuus, qui generositatem hujus praeclari pueri reminiscentes, ac parentum ejus nobilitatem recolens, ad suam eum jussit magno cum amore duci praesentiam. Itaque cum adductus fuisset, hilari vultu eum serenaque mente contemplari coepit, et suo supra modum placuit animo. Tunc praesul eum scholae cantorun ad erudiendum communibus tradidit literis, et ut meliorius instrueretur cantilenae melodiis.
    Insignis item et solertissimus piuer celeriter omne litteralis disciplinae sumpsit ingenium, ut omnes ipsis praeclereret scholae puerulos. His optimus auditis pontifex inexplebili replebatur quotidie gaudio pro pueritiae ejus benignis profectibus. Tune
    
    (a) Sergius. Post obitum Gregorii IV Ioannes diaconus violenter sedem occupauit; sed cum schismaticum ab ea legitime deposuisset, communi consensu electus est Sergius, ejus nominis secundus, quarto Idus Februarii, anno Domini 844. Nomen quod habuit ante pontificatum, nequequam, ut fabulantur recientes historici, immutauit. Accidit in Sergio tertio quod per calumniam huic pontifici impugnatum. Ille enim vocabatur Petrus, et postea se Sergium II nominauit, non ob aliquem nominis turpitudinem, sed reverentiae causa. Putabat enim indignum se vocari illo nomine quo Christus primum apostolicae sedis pontificem principem apostolorum ex Simone
    
    B acolythum in sancta constituit Romana Ecclesia. Vicesimo autem pontificatus sui anno cum decessisset officio, Romanæ sacerdotium Stephanus suscepit Ecclesiae, quem etiam ipse amplo cum cordis diligebat affectu. Et cum eum strenui in divinis Scripturis nobiliter con|templaretur velocem, protinus illi subdiaconatus concessit officium. Parvoque tempore post episcopatus sui administratum regimen, Ecclesiae gubernacula Paschalis suscepit. A quo idem vir per omnia prudentissimus, vita eruditione, moribusque adornatus, tituli beati Silvestri confessoris atque pontificis presbyter consecratur; qui super omnes misericordia, studio, vigilantia atque omnibus optimis institutionibus claruit. Paschale vero defuncto praesulatus culmen accepit C Eugenius. Igitur in pontificio cum tribus perdurasset ipse Eugenius annis, Valentinus sedis ipsius pontifex consecratur: cujus post casum Ecclesiae apicem suscepit Gregorius. A quo cum diligentius prae|lictus vir amaretur, archipresbyterum eum in sancta ordinavit Ecclesia.
    Qui vero cum per sexdecim solertissime gubernasset Ecclesiam annos, ad extrema ductus occubuit. Tunc vero, cum proceres, et Romanæ urbis optimates, universusque Ecclesiae populus pro eligendo pontifice in unum coissent, atque alius de alio, ut fieri solet in talibus, conclamaret, subito per Dei providential divino motu compuncti, de antefati Sergii archipresbyteri religione diligentius confabulari coeperunt, ut omnes conclamaremt quia dignus esset pontificatus adipisci regimen.
    Firmatque in eundem virum consilio unus;uis Petrum nominauit. Primus post Petrum apostolorum sibi nomen immutauit quidem Octavianus Alberici patricii filius, qui vocatus est Joannes XI. Unde commentum esse patet, quod alii recentiores historiae, Sergium prius Os porci appellatum, ob nominis turpitudinem primum se aliter appellari voluisse, nomenque aliud imposuisse. Huijs temporibus contigit admiranda illa omnium scriptorum genere celebrata victoria contra sacrilegus et impudicos Saracenos, infame tributum exigentes, obtenea auxilio sancti Jacobi, qui omnibus perspicuus, ut regi per visionem pollicius erat, ante aciem adversus barbaros dimicare est visus. SEV. BIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,900,988">
    PATROL. CVI. 29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas apresentam cortes e hifenizações internas conforme original (ex.: "con|templaretur", "prae|lictus"). Usei [ilegivel] apenas quando necessário — não houve palavras totalmente ilégiveis.</notas>
</pagina>