851

GREGORII IY PONTIFICIS RoMAZI

852

sancti. Laurentii cuncta quie erant vetera. restaura- A tas ad legitiinum totius fabric: finem perducta est,

vit. Et alia. nova adjecit, in quibus tres caminatas
fleri jnssit.

Renovavit imo et balneum quod juxta paracelia-
rium situm est a fundamentis per totum, et marmo-
ribus czterisque placabilibus operibus decoravit. Nam
prius vetustatis longitudine casurum esse videbatur,
nisi mens vel optimum tanti pontifieis studium illnd
ad priorem statum reducere decrevisset. Pari modo
et in ecclesia Salvatoris, qua appellatur Constanti-
niana, fecit vestem auritextilem habentem historiam
palmarum, et cenam Domini.

ltem in venerabili monasterio sancte Dei genitri-
cis semperque virginis Maris, el sancti Cornelii et
Callisti, qnam vocant Trans Tiberim, fecit canistra
numero sex, qua pensant insimul libras decem
et octo. Scyphum unum pensantem libras octo
et uncias quatuor. Canthara cum thymiamaterio
»ensantia libras tres. Siclonem unum peusantem li-

ras tres,

Perfectis autem his omnibus atque examussim pa-
tratis, quoniam jam, sicul sepedictum est, ejus
saneta, veneranda ac recolenda simplicitas, utque in
Dei erat omnipotentis semper intenta servitio, ita
quoque de populi futura salute et liberatione patria
iudifferenter erat sollicita, ne ab hostibus Deo non
permittente quoquo modo caperentur (a). Et quoniam
hujus sacratissimi patris ac pape temporibus impia
aique. nefaria, et Deo odibilis Agarenorum geus a
finibus suis consurgens pene omnes insulas et omnium
regiones terrarum circuiens, deprzdationes homi-
num et locorum desolationes atrociter faciebat , eas-
que haetenus facere nullatenus cessat; de quibus
oque insolitis atque cavendis periculis, misericor-

issimus proesul magnum habens timorem, nepopulus
a Deo sibi et beato Petro commissus apostolo, qui in
Portuensi vel Ostiensi civitatibus habitavit, a Sara-
cenis nefandissimis tribulationis ac. deprzdationis
senlirent jacturam , intimo trahens ex corde suspi-
ria, ecpit prudenter inquirere quomo/o civitatem
Ostiensem adjuvare ac liberare potuisset. In ejus
statim omnipoteus Deus boc dedit corde consilium,
ut civitatem ibidem qua populum salvare vellet a
fundamentis noviter construere debuisset, quoniam
ea quie priori tempore zdificata fuerat longo quas-
sala senro nunc videretur esse diruta. Fecit autem
juxta qued ei fuerat divinitus inspiratum ; in pr:e-
dicta enim civitate Ostiensi civitalem aliam a solo
valde fortissimam , muris quoque altioribus , portis
simul, ae seris, et cataractis, eam undique permuni-
vit. et desuper ad inimicos, si venerint, expugnandos
petratias nobili arte composuit, et a foris non longe
ab eisdem muris ipsam civit^tem altiori fossalo

recinxit, ne facilius muros isti contingere va-
ereut.

, Quando autem s:pedicta civitas nove fabriez ini-
tium meruit, ipse ibidem sauctssimus papa per se
multis residens diebus partem quamdam imurorum
nou modicam cum suis hominibus
percipiens a fundamentis erexit.

De qua donec, Deo prosperante, crebro dicta civi-

(«) Quoniam hujus. sanctissimi pape temporibus.
Eadem ex causa Gregorius, teste Sigeberto, alterius
novz civitatis fundunenta jecit, ut basilicam sanct
Petri extra Urbem positam tutam redderet. Audit
Leoninam esse diclam, ideo quod captain. a Grego-
rio, Leo 1V perfecerit. Verba Sigeberti hxc sunt:
* Gregorius papa dolens crebris Saracenorum incur-

C

inultos exinde libores in sio sancto pectore vel cer-
tamina indesinenter sustiuuit. Cui etiam noviter ci-
vitati construct hoc nomen in sempiternum statuit
perimanendum, scilicet nt ab omnibus sive Romanis,
sive aliis nationibus, a proprio quod ei erat uomine,
id est Gregoriopolis, vocaretur. Et revera merito
hoc a conditoris sui nomine vocabulum sumpsit, quia,
qued nullum legimus fecisse pontificem, iste Dei
omnipotentis auxilio, simulque virtute munitus, pro
populo ac liberatione patrie ante jam nominatum
opus mirabili decore fabric» construxit atque com-
posuit.

His itaque in suis locis manentibus fecil idem
coangelicus atque eximius presul in basibca Salva-
toris Domini nostri Jesu Christi juxta patriarchium
Lateranense vestem cum ehrysoclavo habentem in
fronte altaris historiam beatissimorum Baptiste
atque evangeliste Joannis. Et per altaris circuitum
similiter uno corpore cohzrentiam, quasi vela simi-
liter de ehrysoclavo, et quasdam picturas habentium
in medum gryphorum cornua in frontibus picta.
Fecit eti:un in monasterio beatissimi martyris Christi
Laurentii, quod dicitur Pallacinis, canistra de ar-
genio sex, et cerostata duo indueta, scyphum unum
argenteum, et amam similiter de argento.

ecit etiam in oratorio sanctissimi papa: Gregorii,
sito infra ecclesiam beati Petri apostoli, columnellas
argenteas quatuor habentes libras argenti numero
quadraginta.

Post hec antem. omnia. ipse venerabilis pontifex
in curie qu:e cognominatur. Draconis, domum satis
dignam undique porticibus ac solariis eireumdatzim
a solo noviter fleri statuit, in qua tam ipse, quamque
etiam futuri pontifices cum omnihus qui eis obse-
quuntur, quamdiu eis placuerit , ibidem spatiose im-
morari valeant. Fecit autem similiter et in curte
alia, qux Galeria vocitatur, domum aliam largam ac
spatiosam, satisque przecipaam ad opus atque utili -
ltem pontificum, ubi obediens opporiunum fuerit,
ut cum omnibus qui eis famulantur ainplissime ho-
spitentur. ltem s:epedictus idem almus pontifex atque
preclarus superno amore exardescens fecit in basi-

ica sancii intacteque virginis Dei genitricis domin:

nostr: Marie, quie cognominatur Ad Martyres, ci-
borium ex argento purissimo, pensans simul li-
bras quadringentas. Simul et coronam ex argento
purissimo unam pensautem libras decem et semis.

Similiter autein fecit in basilica beati Marcelli con-
fessoris atque pontificis coronas ex argento purissimo
tres pensantes simul libras.... Imo vero et in diace-
nia heati Georgii martyris fecit velum Alexandrinum,
habeus phasianos duodecim , et vela. ante januas li-
neum plumatum unum. Qui beatissimus pontifex
postquam sedem Romanam et apostolicam annos
sexdecim gloriosissime rexit, ex hac luce subtractus
ad zterpam migravit requiem. Fecit ordinationes
quinque per mensem Martium et Decembrem , sea

quasi in sortem ]) septem, presbyteros ..... diaconos ..... episcopos pe:

diversa loca numero cLxxxv. Seoultus vero in basi-
lica beati Petri apostoli.

sionibus vexari et vastari suburbium urbis Romana

circa ecclesiam heati Petri apostolorum principis, in-

tendit illic urhem novam :edilicare ; ad quod consilio

et auxilio imperatoris animatus, novam fabricam

fecit, sed non perfecit ; Leo enim ejns nominis quar-

bs coeptum opus absolvit. ». Hxc Sigebertus. Sev.
IN.

Digitized by Google
