868

EPiSTOL.E

$70

lium subditorum nostrorum convoeasse, et pro Sslute. A pliciter expeto, ut hoc. spiritualiter glutino. vobis

cordis ac corporis vestri missas ei psaltevia. decau-
tari fecisse, quod et crebrius agere ob felicitatem
vestri et debemus et cupimus. Vos autem nostri solita
pietate reminiscamini , et causam necessitudinis ai-
que uiiliiatis Ecclesi: nostr , qu» vobis nuper
significata est, si competens adfuerit locus, domno
imperatori significare non delignemini, scilicet de
duobus mansis ad basilicam beati N... pertinenti-
bus, et quondam de possessione beati Stephani sub-
tractis : quos ille tenet, qui imbecillitate corporis
pregravante nec ad. militiam. valet. egredi, nec ad
xMatium quoque deservire. Quae possessiuncula, si
vestre. elementize libet ut in jus debitum reddatur,
secundum constitutionem vestram , ejusdem praefato
possessori vel per prxstariam, vel per beneficium
valet restitui. Tandem ut domus Dei non amittat
quod ei juste debetur et. competit. Sunt quoque et
alio loco sex mansi alix basilic:e in honore beati
N... construct:e adjacentes, sed ct alii quadraginta
ecclesim beati N.... pertinentes, eodem modo c'e jure
ecclesize nostrse didum subtracti, de quibus dissitu-
dine [desuetudine] priscis constitutionis inolescente,
nec census solvitur ullus. Hinc igitur vestra vigilet
pia sollicitudo, ut quod olim juri eeclesiastico juste
mancipatum est, per vestram providentiam illuc tem-
pore congruo redhibeatur perpetuo possidendum, ita
Cunlaxat ut nec ecclesia rebus debitis defraudetur,
mec possessores earum eadem possessione priven-
tnr. Nunc tamen ne nostra parvitatis petitio vestr:e
celsitudinis auribusoneri existat, tantum de przedictis
duobus mansis modo laborare dignemini. De reliquis,
cum ad vestram sublimitatem devenero, et eorumdem
scriem testamentorum vestra industriz liquidius pro-
palavero, hinc inde qualiter visum vestre serenitati
fucrit, agere quihit. Sed et cum de iisdem aliquid
loqui vobis placuerit, si illum fidelem vestrum, ami-
cum nostrum, vobiscum assunipseritis, per omnia
vestris ex hoc o' secundabit obsequiis. Taliter hic
vestra agat prudentia, qualiter in vestra tuitione filii
vestri confidimus. Paternitatem vestram | nostris ju-
giter suffragantem profectibus coelestis protectio
usquequaque mnniendo gubernet, et seapiterno vi-
gore prospere valere concedat.

EPISTOLA X.
AD DROGONEM METENSEM EPISCOPUH.

Nobilissm dignitatis viro, et celso honore di-
gnissimo, Dnocoxi, divina. favente gratia, Ecclesix
Metensis episcopo, Fnormanius exiguus item episco-
pus perpetuam in Christo opio salutem.

Amorem et dilectionem vestri pio cultu conser-
vans felicem vitam longzvis annorum curriculis vos
ducere gratulamur, et id nutu. concedi superno se-
dulo flazitamus. A vobis quoque ejusdem mibi «ha-
ritatis jura rependi, ct inviolabiliter conservari sup-

* Krlefredus pr:zerat atbatize Senoniensi (Senone
en Vosge). Hujus caviobii. abbates ab episcopo Me-
Vusi temporalia , a Tullensi vero spiritualia recipie-

€onnexus et. vestris colloquiis rcercer, et. salutiferis
studiis atque exemplis proficue informer. Ceterum,
sciat vestra dilectio mihi oppi.'o displicere de qui-
busdam mepachis ecenobii vestri, cui. Erlefredus &
rector esse videiur. Cum enim nosir:e parochiz isdem
aiijaceat locus, et habitatores ejus nostro munimine
Deo a.inaente protegi debeant, egrediuntur quidam
eorum parochiam nostram absque nostro permissu
et licentia, quasi ob quasdam reclamationes , ci quo
tendant penitus ignoro. Porro si ad vos veniunt, aut
molestiam vestris auribus inferunt , ordo canonicus
erga nos debuerat conservari , ut mihi illorum que-
rele paterent, et nostro pari consultu correctio eis
congrua daretur. Quod «uia hactenus negligenter

D omissum est, vestra id deinceps industria digna

emendatione corrigi debeat: ut nec vestre aures
ulterius hac in re molestentur, nec nobis jus canoni-
cum et reverentia debita auferatur. Est przeterea alia
vestrae. dominationis cella sita in Warengissi villa
(Warengeville), quam etiam monachi sie mea li-
centia inhabitare noscuntur. Sed quia inter eos n;e
constat adolevisse, in ceenonio videlicet Gorzensi ,
hec utcunque mea parvitas tolerat. Denique illud
vesire paternitati non sileo, quod quiedam vestri
juris basilieze in providentia nostra consistunt, que
nec mansorum subjectione fulciuntur, nec sacerdo-
tum prasentia custodiuntur. Pro quibus omnibus
vestra ordinatio legatum ad nos mittat, quo ustante
liec emendentur. Antequam enim in profatis cellis

C vcl ecclesiis congrua emendatio fiat, nihil nobis de

eorum ordinationibus vel dispositionibus ecclesia-
sticis presumendum est, Nam et. in prou.isso mo-
nasterio Vosgensi, quidam vestri missi ob reciitudi-
nem faciendam illuc directi, nihil utilitatis, ni fallor,
i.i gesserunt : sed magis discordiam multiplicantes,
eosdem fratres deteriores per omnia reddiderunt.
Decet vero ut ei in monasteriis, et in ccclesiis, et in
omuibus qux vestize ditioni subdita sunt, talis ordi-
natio et rectitudo servetur, quatenus et nos et uni-
versi finitimi vestri vestris exemplis instituamur, et
per vos ad ver: religionis studium utcunque per-
ducamur, veluti per summum pastorcp ac recio-
rem nobilissimum plebis. Valeat paternitas vestra
prolixo tempore feliciter in Christo. Amen.

EPISTOLA XM.
AD BILDULNUM,

Excellentissim:e nobilitatis viro, et gloriosx digni-
tatis apice sublimato, llirpuixo, a Deo electo Patri
et magistro, FnorsAmIUs episcoporum extimus , et
universa Eeclesia Leucorum civitatis perennem in
Christo suppliciter optamus salutem.

Ut longzvis temporibus vestra f lici vigore et pro-
spero cursu valeat paternitas, creberrimis precum
supplicationibus divinam clementiam et ore et corde

bant, teste Dicherio monacho in Chronico Ser.onieusi,
epu Acherium, tom. Hi Spicil., pag. 305.

Digitized by Google
