EPISTOL.E,

GREGORII PAPAE IV EPISTOLAE.

EPISTOLA PRIMA.
AD UNIVERSOS EPISCOPOS.

De Aldrico Cenomanensi episcopo non alibi quam
apud sedem apostolicam accusando, et de Romani
pontificis potestate.

h3

Dilectissimis fratribus universis coepiscopis per
Galliam, Germaniam, Europau, et per universas
provincias constitutis, Gregorius [Edit. Rom. addit,
episcopus] servus servorum Dci.

Divinis przceptis et apostolicis saluberrimis inci-
tamur monitis, ut pro omnium Ecclesiarum statu
impigro [Edit. Rom. om. impigro] vigilemus affectu.
Et quia cunctarum divina dispensatione Ecclesiarum
curam gerimus, omnibus nostra poscentibus suffra-
gia apostolica auctoritate subvenire optamus. Quo-
niam divin: virtutis ac infirmitatis humanz sanctio
est, ut omnium Ecclesiarum negotia ad nostrz repa-
rationis tendant. affectum. * Quapropter has ad vos
litteras destinamus, quibus decreto nostro vestram
rogantes charitatem. mandamus, ut si aliquis, quod
non optamus, suorum amulorum Áldricum Ceno-
manice Ecclesie episcopum accusare damnabiliter
attentaverit, ut. honoretur beati Petri apostolorum
principis memoria, Ecclesisque Romanz c:i pro-
sedit privilegium, et nostri nominis auctoritas ; liceat
illi post auditionem primatum diceceseos, si necesse
fuerit, nos appellare, et nosira auctoritate, aut ante
n0s, aut ante legatos nostro ex latere missos, juxta
Pairum decreta suas exercere atque finire actiones :
nullusque illum ante hzc judicet, aut judicare prz-
$umat. 5 Sed si quid, quod absit, grave intoleran-
alumque ei objectum fuerit, nostra erit exspectanda
censura, ut nihil prius de eo qui ad sinum sancte
Ecclesie Roman: confugit, ejusque implorat auxi-
lium, decernatur, quam ab cjusdem Ecclesi:e aucto-
ritate fucrit preceptum ; quie sic vices suas aliis
impertivit Ecclesiis, ut in partem sint vocata: solli-
citudinis, non in plenitudinem potestatis. Proinde
dilectio vestra, quorum devotione gaudemus, jungat
curam suam dispositionibus nostris, et det operam,
ut non cujusquam praesumptione circa memoratum
fratrem, vestra provisione, vel successorum vestro-
rum, si ipse superstes fuerit, aliter quam hic inser-
tum est ullo modo decernatur ; sed hiec que ad ejus
tuitionem atque defensionem predicta hic aucto-
ritate sagzesta sunt, ac salubriter ordinata, absque
ulla apologia pleniter impleantur. * Si autein, quod
non arbitramur, a quoquain secus prsumptum fue-
rit, et ab otficio cleri submotus, et injuriarum reus
ab omnibus judicetur; ne lupi, qui sub specie ovium
subintrarunt, bestali szevitia quosque audeant. dila-

* 9, qu. 6, Decr. nostro; 1vo, part. v, cap. 349.

b ]bid., eap. 14.
* ibid., $ Si autem.

—

À cerare, et quod sibi fieri nolunt, aliis inferre prz-

sumant. Nec quisquam frivolus aut contentiosus,

Sive centumax, hrec nos irrationabiliter praecipere

contendat, cum et auctoritate canonum, et priede-
cessorum nostrorum decretis sancitum sit ut. epi-
Scopus accusatus, si voluerit, appellet Romanum
pontificem, et ad eum, si libuerit, confugiat, aut ab
eo ejus audiatur causa, aut. ipse a latere suo legatos
qui eam audiant mittat, qui juste cum omnibus e»i-
scopis coinprovinciàlibus ejus auctoritate judicent.
Que omnia hic necesse non est inserere, uc
proditores magis quam preceptores esse videamur.
Et sauct» recordationis Innocentius antecessor no-
ster inter c:etera sic ait : Si majores causz in me-
dio fuerint devolute, ad sedem apostolicam, ut Ni-
cna synodus definivit, et. inveterata consuetudo
exegit, referant. Et multa alia, qux in suis auctori-
bus pleniter inveniuntur. Nec alicui fratri hec gra-
via aut. inutilia videri debent : quoniam sicut prze-
dicto fratri sancti Petri et nostre sedis auctoritate
succurrimus, ita omnibus quibus necesse fuerii et
debemus subvenire, impigre volunius. Et sicut qiis-
quam sibi subvenire cupit, ità et alium adjuvare
debet, et non ejxs auxilium moleste ferre, cuin Apo-
stolus moneat omnes Gaudere cum gaudentibus, flere
cum flentibus (Rom. xi). Nos vero ad hunc finem
omnem' nostrum effectum euramque dirigimus, ut
quod ad exaltationem sanct Dei Ecclesi», et quod
ad custodiam et profectum pertinet sacerdotum,
nulla dissensione wioletur, nulla desidia negliga-
tur d, Super quibus si quis arguere [Edit. Rom. aid.
nos] voluerit, aut extra auctoritatem facere conten-
derit, veniat ad sedem apostolicam, quo omnia eccle-
siastica negotia, de quibus qu:estio habetur, conflucro
jussa sunt, ut ibi ante confessionem sancti Petri
mecum juste decertet, quatenus inibi unus ex vobis
sententiam suscipiat suam. Vos fratres hortamur
et monemus, ut qux a nobis pie vobis circa preedi-
ctum fratrem mandata sunt, ejusque pro simplicita-
tis defensione salubriter ordinata atque injuncta,
nulla concertatione turbentur, quoniam non inter-
venit temeritas presumptiouis, ubi est diligentia.
Nemo vestrum quod suum est quizrat, sed quod al-
terius est, et quod Apostolus inquit : Unusquisque

p Prozimo suo placeat in bonum, et reliqua (fom. xv).

e Preceptis ergo apostolicis non dura superbia resi-
statur, sed per obedientiam quie a eancta Romana
|Edit. Rom. add. Ecclesia] et apostolica auctoritate
jussa sunt salutifere impleantur, si cjusdem sancta
Dei | Edit. ftom. om. Dei] Ecclesie, qup esi
caput vestrum, communionem habere desideratis.

E 2, qu. 7, Si quis arguere.
e Disi, 12, Preceptis apostolicis.

Digitized by Google
