889

JOSEPHUS SACERDOS. — NOTITIA HISTORICA.

890

aliis pluribus cetera pene nomina, sicut mihi reve- A beat pondus, aut unius nummi unaquaque sint mi-

latum est per Spiritum sanctum, non debent in Ilo-
stiis scribi, nisi unum ex his tribus, quale vis, aut
XPC, aut HIC, aut DS. Non DNS, non REx, non
Pax, non OumiPoTENS, non. ViTA, non PaNis, ut qui-
dam apocryphi putant ; nisi tantum in una parte
XPC, in alia erux cum duabus litteris, ita,

In uno nempe ferro, tamen magno, possunt quin-
que simul hosti formari tali modo, ut major sit
media, quz primo est superius scripta; et quatuor
alite minores, partem ejus tertiam quippe habentes,
per quatuor angulos ipsius ferri : ita ut in uno habeat
scriptum XPC, sursum, in altero lHC deorsum, et
adlevam Rex. Sed nunquam est solus. offerendus
absque ullo maximo, aut sine ullo ex aliis tribus, et
in quarto loco ad meridiem DS.

Ut autem scire possis, Dei fidelis, certam hostia-
rum talium mensuram, qus te non sinat ullatenus
errare : audi eujus sit ponderis ostensus panis primo
superius in rotis majoribus, audi, el in ninoribus
perspice; prout revelante ac regente individua si-
mul saneta Trinitate in Spiritu didici verissime.
Tres nummi moderni tantum pondus habent quan-
tum cti maxima cxrulei grana quod triticum dici-
tur : et major illa hostia adhue cruda tantum pondus
habet quantum tres nummi appeusi in statera; et
igne decocta, minuitur pondus parte sexta. Minor
etiam hostia non amplius quam unius nummi ha-

nores hosti:e, aut trium nummorum tres simul pon-
dere, hoc ipsum non sine magno mysterio sancta
Trinitate regente. Cum enim considero de. numero
piscium, centum videlicet. quinquaginta trium, et
de tot similiter granis witici in pondere datis in tri-
bus nummis, et de hostia panis, qux non est major,
nec minor, si fuerit justissime ponderata, nisi (prout
Scriptum est) mensura trium anguli digitorum, ut
nummorum trium spatio superius est ostensum ; ad-
miror stupefactus nimis vere deificam dispensatio-
pem et prxordinationem et dispositionem. Hoc enim
non sit alicui dubium quod hostiz, quamvis habeant
diversas et dissimiles in libro formas, id est illic
major, istic minor, cum fuerit certe uniuscujusque

B ponderis in ferris expressa, absque ambiguitate

statim cognoscetur in gyro certissima forina. Dica-
mus de pondere. Et ecce tres tales nummi, quorum

pondus non amplius nec minus quam major continet

hostia, si justissimo fuerit pondere factum, nec plus,
nec minus, secundum consuetudinem antiquam,
suscipiunt pondus, nisi quantum habent in se cen-
tum quinquaginta tres magnitudinem tritici majoris.
Et trecenti tales nummi antiquam per viginti et quin-
que solidos efliciunt libram : et duodecim tales li-
bre, qux flunt per tria millia sexcentos nummos,
sextarium tritici efficiunt unum : ex quo septem
panes formari possunt, de quibus per totam heb-
domadam homo vivere unus potest ; aut septem in
una die. Etenim modius auus et justus debet
esse per decem et septem tales sextarios aequos,
qui potest in una, Domino protegente, centum

"decem et novem homines die pastui conductos sus-

tentare.
- Hactenus de pondere, et forma, et mensura, ad-
juvante Christo et operante, disputavimus et, sicut
auditum estsuperius, prout potuimus, scribendo de-
finivimus.

Esplicit.

ANNO DOMINI DCCCXLVI.

JOSEPHUS SACERDOS, — —

NOTITIA HISTORICA.
(Apud Fabricium, Biblioth. med. et inf. Latinitatis.)

Josephus sacerdos, cujus Historia translationis cor- C nantur vero illi auctorem ejusdem Historie, mon

porum SS. Ragnoberti et Zenonis anno Christi 846
facta in lucem data a Dacherio tom. Xll Spicilegii,
P, (edit. novze in-fol, tom. Il, pag. 127 155).
mdem Fistoriam translationis corporum, etc., ex
duplici ms. codice dederunt PP. Doliandiste tom.
XIV, pag. 618, sed passim ab alio interpolatam. Opi-

quidem Josephum exstitisse, sed Erveum, cujus
Svpe in eadem Historia nunquam sine laude fit men-
lio. Scriptores t: men Historie litterarie Gallic ei-
dem Josepho merito vindicant, Vide eamdem Histo-
riam, tom. V, pag. 91.

— Gud ———— -

Digitized by Google
