<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    799
    AD AGNELLI PONTIFICALE APPENDIX.
    800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    curialis, et largus, latus corpore, et pinguis; filius A
    militis, mater vero natione Jamnensis, soror bonæ
    memoriæ Innocentii IV papæ. Hic literatus diversis
    scientiis, et in agendis expertus. Magnanimus fuit
    multum, et magnus bonorum temporalium distri­
    butor, pius ad pauperes fuit. Prius Ecclesiæ Par­
    mensis canonicus extitit, ac deinde Tripolitanæ Ec­
    clesiæ per v annos electus præfuit. Per prædictum
    patruum summ Innocentium IV, ad Ecclesiam Par­
    mensem est translatus, ubi præfuit per xliv annos
    per [cum magna secul[ari] potentia, ac fama. Et de­
    mnum post quadraginta quatuor annos per] Bonifa­
    cium papam VIII, ad sedem Ravenatem translatus
    est anno Domini 1296.
    Usque huc facit memoria isla Chronica de istis
    archiepiscopis, videlicet usque ad Opizo de sancto B
    Vitali archiepiscopum, qui fuit circa annos 1286
    [1296], ut apparet in exordio istius operis.
    ----
    CONTINUATIO
    PAULI SCORDILLÆ.
    Reliqua de Opizone.
    In qua (sede videlicet Ravenmatu) cum confectus
    esset senio, et debitis aggravatus potissime servitio
    per eum Ecclesiæ Romanæ præstillo, non profuit,
    inuno tradidit argentam Azzoni Marchioni Estensi,
    quam postmodum nullatenus recuperare potuit, et de
    qua multum redarguebatur a Romana sede, et ob C
    loc in curia Romana citatus, variis tribulationibus
    anxiatus et infirmitatibus aggravatus pauperrimus in
    urbe veteri vitam finivit anno Domini a 1300, indic­
    tione 3, 12 die Septembris, et sepultus est in eccle­
    sia Fratrum Minorum juxta altare majus.
    DE RAYNALDO,
    Archiepiscopo LXXXV.
    Raynaldus LXXXV, de Mediolano de domo de Cor­
    rigio (Al., de Concoregio, Bacch.). Hic antea fuit
    episcopus Vicentinus homo sanctæ et honestæ vitæ,
    qui multa miracula fecit. Circa annos Domini 1314
    de mense Augusti, tempore Domini Raynaldi archie­
    piscopi, constructa est de novo tota navis ecclesiæ
    Ursianæ. Ejus tempore balena Ravenæ reperta est
    in ripa maris. Obiit anno Domini 1321, die 18 Au­
    gusti. Sepultus est in ecclesia majori de Ravenna in
    arca juxta altare S. Mariæ in medio ecclesiæ.
    DE RAYNALDO,
    Archiepiscopo LXXXVI.
    Raynaldus LXXXVI, de Polenta. Hic fuit per Osta­
    sium ejus consanguineum interfectus.
    DE AIMERICO,
    Archiepiscopo LXXXVII.
    Aimericus LXXXVII, de castro Luci, capellanus
    domini papæ, fuit comes Romandiolæ, qui translatus
    est ad episcopatum Carnotensem, et subsequenter
    cardinalis S. Rom. Ecclesiæ.
    A Alli 1305, die S. Agnetis, in mense Januarii. Bacch.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    DE GUIDO,
    Archiepiscopo LXXXVIII.
    Guido de Tripoli de Reggio. Vir literatus modi­
    cum vixit, qui sepultus est Bononiæ in ecclesia Fra­
    trum Minorum ante cancellos, anno Domini 1335 in
    mense Septembris.
    DE FRANCISCO,
    Archiepiscopo LXXXIX.
    Franciscus LXXXIX, de Venetis, de douo de Cà
    Michele, postea translatus ad archiepiscopatum Can­
    diæ in insula Cretensi.
    DE NICOLAO,
    Archiepiscopo XC.
    Nicolaus XC, de Canale de Pergamo, translatus
    postmodum ad archiepiscopatum Patrensem.
    DE FORTUNATO,
    Archiepiscopo XCI.
    Fortunatus XCI, de ordine Fratrum minorum, na­
    tione Caurrecensis, tenuit sedem archiepiscopalem
    fere annos vii, et mense iv, postmodum patriarchar
    Gradensis Ecclesiæ, et Ravennæ administrator, et
    subsequenter cardinalis S. Rom. Ecclesiæ.
    DE PETROCINO,
    Archiepiscopo XCII.
    Petrocinus XCII, Ferrariensis, doctor magnus
    et profundus, orator magnus et consiliarius
    [consiliator] bonus, magnæ justitiæ et verita­
    tis. Iste fuit monachus in monasterio S. Bartoli
    prope Ferrariam, de vili satis genitus progenie,
    deinde postmodum abbas S. Cypriani de Tor­
    cello prope Venetias, postmodum assumptus in
    episcopum Torcellanum, deinde in archiepiscopum
    Ravennatem electus, et consecratus tempore Urbani
    [pape] V. Iste, ut audivi, de quadam arca saxea quæ
    est prope campanile ecclesiæ S. Joannis Baptistæ
    in ingressu ecclesiæ ad manum sinistram, extrahi
    fecit quædam ossa mortuorum, quæ vulgo reliquiæ
    sanctorum putabantur, et quia in jam dicta arca
    scriptura reperta non fuerat [fuit], siquemdum ejus
    conpatrem nomine Joannem de Porcellinis defunctum
    intus poni fecit. Post quæ omni nocte in dicta eccle­
    sia rumores maximi et clamores auditi sunt, et, ut
    fertur, imago diaboli, prout depingitur a quadam
    moniali Virginula, quæ sæpius ecclesias visitabat,
    pluribus et diversis vicibus desuper jam dictam ar­
    cam visa est; ita ut necessario funus dicti Joannis
    ac ejus ossa exinde sunt allata, et ossa priora, velut
    erant primitus, in dicta arca fuerunt locata. Iste
    Petrocinus reformavit constitutionem capitulorum
    cardinalium, et cantorum, quæ tamen renovationes
    in contemptum abiuerunt, et nullatenus observantur,
    et quatuor beneficia, quæ mansionariæ nuncupantur,
    in ecclesia Ursiana posuit, quarum mansionarii mis­
    sas diebus non festivis alternis hebdomadis cantant,
    quocl opus preceptiunm fuit. Pro Ecclesia Romanâ
    in Romandiola rector fuit, quæ rectoria vulgaret
    comes Romandiolæ nominatur, et diu in dicta re­
    toria stetit, et dum ad cardinalatus fastigium aspic­
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Pequenas lacunas indicadas com colchetes quando texto parcialmente ilegível; respeitou-se colunas esquerda e direita. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>