<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    793 AN ALECTA DE EPISCOPIS RAVENNATIBUS. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,940">
    DE PETRO,
    Archiepiscopo LVII.
    Petrus Bononiensis LVII, qui rexit Ecclesiam
    quadraginta sex annis.

    DE HONESTO,
    Archiepiscopo LVIII.
    Honestus LVIII. Hujus tempore gloriosum corpus
    B. Ursicini martyris translatum est ad ecclesiam
    Ursianam, cujus Honestus antistes, et hujus sanctitate
    portae Classensis ecclesiae miraculo aperiebantur.

    DE JOANNE PAPIENSE,
    Archiepiscopo LIX.
    Joannes XI. Papiensis LIX.

    DE HERBERTO,
    Archiepiscopo LX.
    Herbertus sexagesimus antistes.

    ----

    MONITUM
    AD
    SEQUENTEM CONSTITUTIONEM.
    Celebris hic est Gerbertus ex monacho Floriacensi
    archiepiscopus primum Rhemensis, postea Raven-
    nas, inde Romanus pontifex Silvestri II nomine.
    Plura de ipso scripta sunt. Placet hic ex Farlensi
    laudatissimo Codice exhibere Othonis III constitu-
    tionem contra alienantes bona Ecclesiarum, quam
    a Gerberto dictam ex inscriptione facile credo.
    Notabile ex inscriptione eadem illud est, habitam
    Romæ synodum anno ibidem indicato 998, Septem-
    bri mense, et in ea actum esse de Arnulpho Me-
    diolanensi archiepiscopo, qua de re nil alibi memini
    me legisse. Notandum hic etiam est Chronicæ hujus
    auctorem, qui pro Gerberto Herbelum scripsit, infra C
    fabulam Gerberto affictam Giberto tribuere. In-
    scriptio autem, et constitutio, de qua supra, est quae
    sequitur.

    Incipit constitutio sacre legis domini Othonis impera-
    toris data XII Kal. Octobris, ind. 12, anno 3 pon-
    tificatus domini Gregorii V pape, promulgata per
    manus Gerberti S. Rauennaicis Ecclesiæ archiepi-
    scopi in ea synodo in qua Mediolanensi episcopo Ar-
    nulpho nomine papatum ablatuum est in basilica B.
    Petri, quae vocatur ad Cellam Auream, et subscrib-
    perunt omnes qui adfuerunt episcopi.

    Otho Dei gratia Romanorum imperator Augustus
    cos. S. P. Q. R. Archiepiscopis, abbatibus, marchio-
    nibus, comitibus, et cunctis judicibus in Italia con-
    stituitis in perpetuum. Compiremus quod episcopi et
    abbates Ecclesiarum possessionibus abutantur, et
    per scripta quibuscunque personis attribuant, et hoc
    non ad utilitatem Ecclesiarum, sed pecuniæ, affini-
    tatis et amicitiæ causa. Dumque eorum successores,
    pro domorum Dei restauratione ac republicæ offi-
    cio, nostroque obsequio, commonentur, suarum Ec-
    clesiarum prædia ab aliis detineri causantur, seque
    imperata non posse perficere revera demonstrant.
    Proinde quia status Ecclesiarum Dei annullatur, no-
    nostraque imperialis majestas non minus patitur detri-
    mentum, dum subsidii nobis debita non possunt ex-
    hibere obsequia, constitumus, et imperiali edicto
    firmamus, ut omnia scripta, sive libelli nomine, sive
    emphyteusi prolatum fuerit quid de Ecclesiis Dei,
    sive aliquo modo, effici non possit. Obenue actore,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    obeat, solusque detrimentum habeat, qui se eo scri-
    pto obligavit, atque vinxit, nec omnino ad eum
    superscripti damna pertineant, qui ei in regimine
    successit; sed si ei libera facultas, omnia quæ per
    libellos vel alia qualibet scriptura abalienata fuerint,
    in proprium jus Ecclesiæ revocare, et ita ordinare,
    ut Deo et nobis debitum obsequium valeat exhibere.
    Nam cum regibus et imperatoribus ea quæ regni et
    imperii sunt, nisi se viventibus dare non liceat, ex-
    ceptis Ecclesiis, quomodo abbatibus, et episcopis
    res Ecclesiarum per tempora suorum successorum
    distribuere liceat? Omne quippe jus, sive lex, sive
    quodlibet scriptum, vel quælibet consuetudo, si con-
    tra Ecclesiæ utilitatem fuerit, in irritum deducenda
    sunt: nec nostra auctoritate debent firmari, quæ
    B contra imperii auctorem et propagatorem probabun-
    tur inferni. Hoc ergo solum scriptum pro lege in
    talibus causis habeatur, quod Ecclesiæ Dei prosit,
    et nullo modo obesse possit. Quod si aliquis contra
    hanc constitutionem nostram ire tentaverit, tanquam
    rebellis judicetur, et sit ei anathema maranatha,
    nisi resipiscat, ab universis episcopis, qui huic im-
    perii nostri edicto subscribserunt, vel assensum
    præbuerunt, sive præbituri sunt. Amen.

    Sequitur Chronica.
    DE NEOMUTO,
    Archiepiscopo LXI.
    Neomutus LXI. Antistes.

    DE FEDERICO,
    Archiepiscopo LXII.
    Federicus LXII. In eo anno, in quo mortuus est,
    rex Henricus rex maximus primus venit in Italiam.

    DE ARNALDO,
    Archiepiscopo LXIII.
    Arnaldus LXIII. Antistes.

    DE ERIBERTO,
    Archiepiscopo LXIV.
    Eribertus LXIV. Antistes.

    DE GEBEARDO,
    Archiepiscopo LXV.
    Gebeardus LXV. Hujus electio presentata fuit
    Corrado imperatori anno Domini 1026, et a suf-
    fraganeis, clero et populo Ravennati subscripta. Iste
    aedificavit ecclesiam beati Andreae apostoli in Raven-
    na, ut habetur in aliis Chronicis, et multa alia bona
    fecit. Obiit praedictus Gebeardus archiepiscopus
    Ravennatis anno Domini 1044, qui jacet in mo-
    nasterio sanctæ Mariæ de Pomposia in Pado veteri
    diocesis Comaclensis in capitulo fratrum sub lapide
    marmoreo opere musico, impressis his versibus,
    videlicet:

    Pontificis magni corpus jacet hic Gebeardi;
    Per quem sancta domus crevit, et iste locus.
    Plurima donavit, qua illa lege legavit;
    Quae patitur Judas, raptor ut ipse fuit.
    Christo funde preces, lector, dic miserere.
    Obiit anno Domini MXLIV.

    et nota, quod multum ampliavit dictum monasterium
    Pomposianum, ut habetur in Chronicis suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pagina em duas colunas; colatio e quebras de linha respeitadas. Pequenas letras e sinais tipográficos transcritos conforme visum; marcas de colunas indicadas implicitamente. Algumas palavras podem ter hifenização ao final de linha mantida.</notas>
</pagina>