899

JOSEPill SACERDOTIS $00

Etenim tria ibidem altaria trium priesuluim consecra- A tatem : sicque luminis sui reeepta claritate. ad pro-

tionibus sanctificantur; quorum primum in honore
Domini nostri Jesu. Christi venerabilis Freculfus
Lixogensis episcopus consecravit, medium Baltfridus
antistes Baiocensis Ecclesie in honore sancti Ra-
gnoberli et omnium sanctorum cum Zenonis sancti-
ficavit, quod ad capita confessorum videbantur esse
fandatum : tertium enim pontifex Abrincatensis ur-
»is Ansegaudus in veneratione sancte Dei genitricis
Mari: et sancti Joannis Baptistz: benedixit.

Ilis ita rite ex more compositis, tumulantur bea-
torum corpora confessorum ; unumquemque in suis
locis cam laudibus et divinis honoribus, Domino gu-
bernante, condiderunt. Fit gaudium totius urbis, ac
exsulationis intonant voce laudes, et usque hodie
perpes inenarrabilis ibidem permanet letitia. Quan-
tus monachorum aderat ordo, canonicorum quam
plurima turba! Videlicet ex. vicinis regionibus
fere ibidem confluxerat omnis populi mültitudo : et
quousque sepulturz traditi sunt, prosequuntur cum
hymnis et laudibus, sive quantislibei spiritalibus
exsultationibus. Quid autem codem die gaudii actum
est. silendum nuilomodo videtur. Pluvia enim omnem
illius regionis terram occupaverat, ad instar fluvio-
rum cuncta irrigaverat; sed in eodt&m loco quo po-
pulus ad celebrandam festivitatis diem convenerat,
nibil omnino pluit, miro modo aliunde venientibus
eis aquosus humor defecerat, ibidem vero diem fe-
slum agentes eos nihil roris atigerat. Sicque Dei
sacerdoles qui vestes sacerdolales induti convene-

rant ad corporum exsequias beatorum cum omni po- ie

pulo, absque pluviarum imbribus, quousque sepul-
tur:e commendati sunt, etiam gaudentes ad propria
pergere ecperunt.

Praterea qui omnipotens Deus eodem Lranslatio-
nis ecclesizque dedicationis die per servorum suo
rum merita agere dignatus est, futuris temporibus
ad multorum profectum memorix commendandum
est. Muta quilibet, Hildeburgis nomine, a nativi-
tate, locuta est. Quia enim nova translationis nova-
que consecrationis ecclesie dies illuxerat, novo mi-
raculorum signo diem illustrare voluit Dominus suo,
ostendens plurima illis temporibus fieri signa. Aliud
vero vidimus eodem die miraculum quod nec reti-
cendum est. Quadam femina, Bertinda nomine,
dxinonio vexata ibi eadem die liberata est. Preterea
€:eca quxdain ad sanetorum corpora loco ubi prius
ante translationem requieverant residens, miseri-
cordi: Domini postulans dona, ipso festivitatis die
illumipata est. His enim tribus Domini signis dies
ista cernitur illustrata. Et quoniam tria. intus zdifi-
cata sunt altaria, trium miraculorum ibidem effecta
sunt signa. Siquidem celebratur hzec festivitas so-
lemnissima die vui Kalendas Aprilis.

CAPUT Vill.
De ceto a nativitate illuminato.
Quidum etism cecus, Hermenricus nomine, ab
: ipso naatris utero, adveniens visum quo semper ca-
ruit recepit, et in pristinam meruit reformari sani-

pria gaudenter remeavit.
CAPUT 1X.
De elat'one sacerdotis et crure fracto.

Dum autem repletus gaudio viam qua venerat ad
suam reverteretur Deo gratias re'erens, obviavii
cuidam sacerdoti equo sedenti nomine Gulfuido ,
isque dixit ei : Unde venis et quo vadis? bonne tau
ille es qui dudum amisso lumine eum ductore per
plana viarum incedebas? Cui c:xcus respondit : Egc
$um.qui nunquam aspectum coli. videre przeter ho-
die merui, sed semper aliorum manibus ductus, vias
per quas ire cun ductore habui, perrexi. At, inqnit
sacerdos, cujus tibi videtur meriti hoc factum esse,
ut amissum acciperes lumen? Qui respondit : San-

B ctorum confessorum virtutibus liberatus sum, ct

admodum sanus effectus. Tunc przefatus irridens sa-
cerdos virga quam manu gestabat erus percutiens
suum, inquit : lta enimvero egit, ut jactaris,
Dominus per hos servos hoc miraculum , veluti ego
modo frangam h:ec mea propria crura. Et dum per-
cussit virga crura, talibus dictis continuo crure do-
lor prosequitur, et terram equo decidens, crus fra-
ctum apparuit. Quo indicio manifestatur, et cxcus
liberatus est per sanctorum merita, et sacerdotis
erus ob incredibilem Dei omnipotentis circa servos
suos pietatem suam propria culpa fractum. Pervenit
autem sermo in omnem illam reyionem, et nusquam
erat locus quo nomen Domiri non invocaretur, et
sanctorum Ragnoberti confessoris nec non Zenonis
ejus socii praeclara merita non venerando memora-
rentur,
CAPUT X.
De muliere a fluxu sanguinis liberata, favente Do-
LUIDUN

Fuit autem ex Baliola vilTa femina quzdam orta,
que fluxum sanguinis patiebatur multo tempore :
qua etiam ad sanctorum corpora sua vota detulit
veniens, ab hac quidem liberata est ihi infirmitate,
et sanitate percepta ad propria reversa est. Sed quia
praecedunt plurima signorum miracula qu:e Dominus
per servorum suorum merita operare dignatus est,
quique etiam ad hunc deferri locum eos precepit, et
multa subsequuntur in eodem loco facta, dignum
judicamus ex plurimis pauca inserere. Quis enim
enumerare valeat quanti infirmi quotidie ibidem
Domino annuente a variis languoribus curantur?
Nullus zger causa su: zgritudinis devote ad curan-
dum veniens, ut ibi non mereatur exaudiri atque
curari. Quocirca hinc inde diversis vexati veniunt
infirmitatibus , semper Domino nostro Jesu Christo
propitio sanari merentur. Unde manifeste colligitur
dum exterius visibiliter sanantur, interius per omni-
potentis Domini occultissimam pietaiem a multis
peccatorum nexibus solvuntur, sublevantur delicta,
crimina abluuntur, et. diversa peccaminum genera
Spirits sancti gratia illustrati medentur. Quapropter
cum diversis languentibus ad eumdem sanetum lo-
cum ob sanitatis remedia festinaptibus,

Digitized by Google
