861

EPISTOLAE.

«602

firmare perpetualiter vobis vestrisque successoribus A quando retorqueatur. Concedimus cti; m tibi quem

monasterium Fuldense, quod S. Bonifacii vocabulo
viget, situm in loco qui vocatur Bochonia juxta ri-
pam fluminis quod dicitur Fuláa , tum omniaus cel-
lis, curtibus, districtionibus, seu omnibus rebus
mobilibus sibi pertinentibus quas nunc habel , et iu
futuro , Deo auxiliante, habebit. Coucedimus etiam
atque donamus vobis, charissime ac dilectissime flli ,
vestrisque successoribus abbatibus in perpetuum,
pro magno nostro amore nimiaque dilectione , quam
circa vos habemus, et deinceps habere cupimus,
monasterium S. Andre: apostoli, quo. vocatur Exa-
julum , situm Romz juxta ecclesiam sanctze Dei ge-
nitricis Marix semper virginis, quz vocatur ad Prze-
sepe, cum omnibus mansionibus , caminatis cellis,

bene eruditum et bene eloquentem viruni esse novi-
mus , dulcissime fili , predicare verbum Dei , aucto-
ritate S. Petri apostoli et nostra ejus indigni vicarii ,
et ut tàm vos quam successores vestri ante omnes ab-
bates totius Gallix seu Germanix primatum sedendi
in omni loco conventuque sive judiciali sententia,
seu in omnibus conciliis ac ordinibus nostra aposto-
lica auctoritate obtineatis. Abbas vero non nisi a
nostra apostolica sede benedicatur, a qua benedici
debet, nec unquam ab aliquo episcopo consecratio-
nem exspectat, nisi a Romano pontifice , nec conse-
cratus ad aliud monasterium in Fuldensi introduca-
tur, vel proponatur monasterium. Usum quoque.dal-
inaticz , caligarum et sandaliorum , secundum quod

vinaria et coquina, cum vineis , hortis, diversisque B ab antecessoribus nostris concessum est, vobis con-

generibus pomorum cum curte et puteo et introitu
per portam majorem a via publica , et cum omnibus
ad idem monasterium pertinentibus, tam intra quam
exira urbem sitis, qua ei juste ac recte pertinere
dignoscuntur. Nullus etiam episcoporum , archiepi-
$coporum, patriarcharum, vel quoquo modo in clero
constitutus temere aut proterve, nisi a vobis accepta
licentia, super principale altare vestri monasterii
missarum solemnia celebrare przsumat, aut quam-
libet dictionem vel auctoritatem habere in idem ve-
strum Fuldense monasterium , preter nostram apo-
&lolicam sedem specialiter episcopus, in cujus dice-
cesi constitutum esse videtur, ita ut nisi ab abbate
monasterii fuerit invitatus, nec ibidem missarum

solemnia celebrare presumat. Dona vero et oblatio- C

nes decimasque fidelium absque ullius person: con-
varietate, firmitate perpetua ipsi monasterio vestro,
secundum przdecessorum vestrorum privilegia con-
firmamus et corroboramus. Decernimus etiam ne
alicui persou:x magnu vel parvze liceat aliquam vim
vel controversiam inferre eidem monasterio in rebus
et familiis ejus, neque totum neque partem ipsius
mortalium alicui ulla ratione subdere , vel sub bene-
ficii nomine dare prxsumat, sed omni tempore soli
nostre sancte Rommnw Ecclesix libera securaque
deserviat. Eligendi quoque sibi abbatem, quando
opus fuerit, fratres inter se potestatem habeant,
secundum regulam S. Benedicti , sine ullius personz

contradictione. Caeterum vero hzec. deliberantes de- D

cernimus, ut congruis temporibus nostre sollicitu-
dini ecclesiastice imitemur, qualiter religio mona-
stica regulari habitu dirigatur, concordiaque conve-
nienti ecclesiastico studio mancipetur, ne forte,
quod absit, sub hujus privilegii obtentu animus
gressusque rectitudinis nostrz a. norma justitiz ali-

cedimus. Ac ne femina unquam illuc ingredi prasu-
mat, nostra apostolica auctoritate interdicimus , et
ne quis unquam placitum ibi habeat vel in czteris
ejus locis, nec servos nec colonos ad aliquod servi-
lium constringat, nisi cui abbas ad utilitatem suz
necessitatis assensum przbuerit. Igitur generaliter
addendum dignum duximus , ut quidquid auctoritate
antecessorum quorumlibet nostrorum , reguim et im-
peratorum , ipsi Fuldensi monasterio constat fuisse
Conccssurm , sit et nostra apostolica auctoritate per
hoc nostrum privilegium confirmatum atque corro-
boratum , statuentes apostolica censura , sub divini
judicii obtestatione, ne quis unquam nostrorum
postdecessorum pontificum Romanorum, regum, im-
peratorum, ducum, marchionum, comitum et pra-
terea archiepiscoporum , patriarcharum , aut cujus-
libet dignitatis vel conditionis hominum contra hoc
nostrum privilegium quidquam audeat attentare.
Quicunque ergo hujus nostri privilegii observator
exstiterit , et pro intuitu custodierit , et ne in aliquo
infringatur a se, observaverit, omni benedictione
repleatur , et peccatorum suorum absolutione a re-
tributore omnium bonorum Deo consequi mercatur
ut in celesti sede glorietur. Qui autem, quod absit ,
hane nostram przceptionem violare presumpserit ,
uisi resipiscat , individuz Trinitatis iram incurrat,
et a ecetu omnium sanctorum extorris existat, S.
Petri apostolorum principis maledictione redundet ,
cccx vin Patrum sacrosancto concilio damnetur, at-
que in extrema die judicii amaranatha anathemate
perditus, lucis claritudinem nesciat, sed exteriores
tenebras cum diabolo ac, consentaneis ejus perpe-
lualiter gemat. Amen. Datum per manum Benedicti
notarii ac scriniarii R. E. ldibus Maii, inzict. 14
( Anno 856 .

Digitized by Google
