<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GREGORIUS IV PONTIFEX ROMANUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    Item fecit et in diaconia beati Adriani martyris In Tribus Fatis vestem de fundato. Fecit autem præfatus præ­sus in ecclesia beatorum apostolorum And­Vincula vestem de fundato habentem leones cum gryphis. Fecit et aliam vestem de fundato in ecclesia beati Martini confessoris atque pontificis habentem leones cum arboribus.
    
    Nec non et in basilica beati Eusebii martyris ve­stem de ollovero habentem aquilas cum periclysi de quadrupalo. Obtulit etiam prædictus præsel in basi­lica beatæ Dei genitricis Mariæ trans Tiberim vestem de Tyrio habentem historiam Dominicæ nativitatis atque resurrections Domini nostri Jesu Christi.
    
    Imo et in diaconia quæ vocatur Cyro, simili modo obtulit vestem de fundato. Imo et in diaconia beatæ Mariæ in via Lata eodem modo vestem de fundato obtulit. Hic præclarus et venerabilis pontifex divina inspiratione fretus fecit in ecclesia beati Marci con­fessoris Christi atque pontificis paternam octogoni exauram habentem in medio vultum Domini nostri, et a duobus lateribus vultum ipsius beati Marci, atque ejusdem præselis pensantes libras sex. Simili modo et calicem octogoni fundatum cum foliis exauratam ibidem obtulit pensantem libras sex : scyphum quoque argenteum ille offerri curavit pensantem libras sex. Obtulit etiam ipse prænominatus pontifex ca­nistræ cœnœfolia duo, pensantia insimul libras qua­tuordecim. Verum enim vero in ecclesia doctoris gentium beati Pauli apostoli obtulit sæpedictus pon­tifex vestem de chrysocalvo habentem historiam Do­mini Dei nostri, et in ejus obsequio a dextris vel sinistris archangelorum, seu apostolorum, laudabili numero miræ magnitudinis atque pulchritudinis di­versis lapidibus vel margaritis ornatam pulcherri­meque contextam.
    
    Hic benignissimus et præclarus pontifex, dum bo­nus el verus pastor pro sanctæ Dei Ecclesiæ statu maximam judicijs curam ac vigilantiam gereret, considerans Romanorum penuriam, quod ubi triti­cum ad edendum molerent nullo modo haberent, di­vino fretus auxilio formam quæ Sabbatina nuncu­patur, quæ jam plurimos annos confracta atque dis­rupta esse videbatur, dato operis studio, sicut a priscis fuerat ædificata temporibus, ita quopque eam præcæsus antistes noviter ædificare atque construere nisus fuit : ita ut ad ecclesiam beati Petri apostoli, atque ad Ianuiculum, sæpe prius, ita et nunc indisfu­bueret decurrat. Fecit etiam in diaconia beatæ semper virginis Mariæ in Cosmedin vestem de Tyrio habentem historiam Dominicæ nativitatis, atque re­surrectionis Christi veri Dei nostri. Ad honorem et gloriam beatæ Dei virginis Susannæ obtulit sanctis­simus præsel in ejusdem ecclesia vestem fundatam cum periclysi de Tyrio.
    
    Fecit autem in ecclesia beati Cyriaci martyris atque diaconi vestem de fundato habentem pericy­sin de stauraci. Pari modo, et in ecclesia beatæ Paulenitanæ virginis vestem de fundato cum peri­clysi de quadrupalo. Obtulit beato Vitali martyris vestem de fundato habentem aquilas, et periclysin de quadrupalo.
    
    Præfatus vero pontifex fecit in ecclesia beate Anastasiæ martyris vestem de fun:to habentem aquilas et periclysin de olovoro. Imo vero obtulit jam dictus præsel in basilica beatæ Luciæ martyris quam vocant Orfea, vestem de fundato cum periclysi de octapulo. Sanctissimus deque pontifex fecit in titulo beati Chrysogoni martyris vestem de Tyrio habentem historiam Danielis cum periclysi de stauraci. Obtulit vero beatissimus papa in titulo Pam­machii vestem de stauraci cum periclysi de quadra­pulo. Verum etiam fecit et in ecclesia beatæ Ceciliæ martyris vestem de fundato habentem aquilas et gryphos cum periclysi de olovero.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Pari modo et titulo Æmiliani obtulit vestem de fundato habentem aquilas et periclysin de lutta Byzantea. Similique et in ecclesia beati Sixti martyris atque pontificis fecit vestem de Tyrio habentem hi­storiam Danielis cum periclysi de olovero.
    
    Fecit in basilica beatæ Balbinæ martyris vestem de fundato cum periclysi de olovero.
    
    Fecit autem in titulo Damasi vestem de stauraci habentem periclysin de blatta Byzantea.
    
    Fecit etiam in ecclesia apostolorum Jacobi et Philippi vestem de fundato. Item in ecclesia sancti Marcelli confessoris atque pontificis vestem de fundato.
    
    Pari modo in basilica beati Laurentii in Lucina fecit vestem de stauraci. Item in ecclesia sancti Va­lentini fecit vestem de fundato, et gammasdas de octapulo.
    
    Cumque hæc omnia, quæ superius inserta legun­tur, a quarto hujus itinerare sedis papa Gregorius Deo favente liberius consummati fuissent atque perfectâ, piper esse mulatens volens, cœpit indul­rerent post curam gregem de cultura sive meliora­tionibus venerabilium tractare locorum, ut suis tem­poribus novo cultu formati consolidarentur. Quod intercedente apostolorum principe Petro juxta totum sui desiderii factum est. Huc om alia præsulatus sui animo volveret, et hæsitans cogitaret, repente ad memoriam sui recurrunt, quod justum non esset, si amplius ecclesia sanctæ Dei genitricis, quæ more veterum nunc usque Callisti trans Tibe­rim dicitur, sine monachorum officio conisessit, maxime cum in ea signorum non minima frequentia feriant miracula, et virtutes diverses, ac cœtum divi­nitus compunctus corde, et Dei omnipotentis robo­ratus ac fœtus juvamine, juxta latus prenominatæ basilicæ monasterium a fundamento statuit, et notis fabricis decoravit. In quo etiam monachos canoni­cos aggregavit, qui inibi officium facerent, et omni­potenti Domino grates et laudes diebus singulis et noctibus prosequerit, intimo cordis spiramine decan­terunt, quæ sicut impressionum cernimus, magno cœtamine magnoque studio pastor eximius hoc opus valde trinsimis ampliavit. Nam ubi ante nulla erat cultura præcipua, modo Deo dispensante pulchra sunt habitacula monachoruin, et loca quæ nuper ab hominibus videbantur veripibus vel immun­diis plena, nunc in eis cellulæ constructæ sunt, quibus oves Christi cum suis simul utilitatibus post laudum officia largissime conabantur et dormiunt.
    
    Eo igitur tempore sæpedicta ecclesia quibusdam per circuitum locis longo senio erat prærupta, sed eam firmissimis undique munitionibus resaruavit. Et in ea sanctum fecit præsepium ad similitudinem præsepi sanctæ Dei genitricis, quæ appellatur Majoris, quod videlicet lamninis aureis et argentis adornavit. In quo pro remedio ac venia dellectorim hæc obtulit dona : imaginem auream habentem historiam dominicæ nostri cum diversis et pretiosis gemmis, D hyacinthos majores numero tredecim, prasinus de­cem, albas majores numero viginti et novem, ala­mandinas majores numero viginti, albas modicas habentes circum capitis coronam diverse philopares.
    
    (a) Cerelli paria duo habet gemmas pretiosissimæ: albas numero decem et octo, prasinus octo, hyacinthinas quatuor. Item in calceam imaginem habet numeras prasiatis pretiosissimæ : duæ, ex quiis hæc sunt pendulas numero in decim. Item numerum trilin aurum, que habet gemmas diversas alias numero septingenti tres, et inticulass triginta tres. Murenan in qua pendent gemmæ hy., chalmare tredecim, digitât aureo novem pendent in filo aureo. Item Murenan filatam, ex qua gemmæ pendent hyacinthine quatuordecim. Signum Christi habet navicellas duas, et numeras trec. Omnes numeras eum pertinet eorum. Galubas aureas pretiosissùs
  </bloco>
  <notas>pagina em dois columes; pequenas irregularidades e abreviações do original mantidas; cortes e palavras possivelmente degradadas transcritas literalmente; letra impressa latina.</notas>
</pagina>