<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    829 ANNALECTA DE EPISCOPIS RAVENNATIBUS. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,90,840,150">
    PALATINI SOCII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,940">
    In bullam Paschalis papae I ad Petronacium Ravennae archiepiscopum.
    
    Cum inter plura venerandæ antiquitatís monumenta, quæ colendæ memoriæ Federicus cardinalis Bon- romæus congesserat ad ornatam suæ bibliothecæ, quam avita familiæ humilitate Ambrosianam appellarí malvit, ostenderimus exemplum bullæ Paschalis pon- tificis ad Petronacium Ravenæ archiepiscopum, de qua in præfatione ad Pontificale Ravenæ meminit clv. clar. Ludovicus Antonius Muratorius, et præce- denti pag. 184 (Hujus volum. col. 745) D. Benedictus Bacchinius, non ingratum eruditis fore putavimus, si eam, prout in nostro exemplo legitur, hic escreve- mus. Hoc autem eo libentius aggredimur, quod anim- advertimus a Hieronymo Rubeo, qui eam exhibet Histór. Ravenn. pag. 237, et Ughello Italiæ Sacræ tom. V, cæterisque omnibus qui a Rubeo integrum exscripserunt, eam adeo erroribus depravatan tradi, ut lector locutionís ejus sæculi gnarus non semel aliquæ iterum verborum insueta novitate perculsus hæreat.
    
    Autographum arboris cortici, seu, quod verosimi- lius est, ut etiam Bacchinius præcedenti p. 170 (Col. 721) observavit, Ægyptiacæ papyro inscriptum fuisse ex præfato Rubeo discimus, qui loco supra citato, post recensitum bullæ contextum : «Hæ lit- teræ,» ait, «in bibliotheca archiepiscopatus Raven- natis adhuc existant in arboris cortice, cujus est longitudo duorum cubitorum, unius latitudo, exarata charactere Longobardo omnium, quæ ibidem sunt tabularum (multæ autem sunt) pulcherrimo, lineis inter se duobus transversis digitís distantibus. Cum autem pluribus exæsis sint locis. Julius Ruverus cardinalis et archiepiscopus, antiquitalis studiosus, ne tam vetustum monumentum periret (putatur enim ἀποίχρησιν), tenui subjecte telæ agglutinandum duxit. Ex his potest cognosci archiepiscopum Raven- natem apud imperatores suum etiam habere inler- nuntium, apocrisiarium, ut diximus vocatum, con- suevisse. Sunt hæ datæ litteræ anno a partu Virgi- nis octingentesimo decimo nono.» Hacensus Ru- beus, qui eadem pagina Petronacii electionem in annum 817 rejicit. Clariss. vov Bacchinius præce- denti pag. 46 (Col. 451) Martinum Petronacii præ- decessorem obisse circa ann. 819, et Petronacium post annum 821 ordinatum asserit, pag. vero 49 (Col. 453) circiter annum 822 collocandam censet, re tamen melius persensa ab hæc sententia infra discedit; pag. ætitum 170 (Col. 721) : «Paschalis,» ait, papæ initia ad diem 28 Januarii anni 817 alligat Barronius; et Petronacii initia ante annum 819 col- locanda concluditur ex ejusdem Paschalis privilegio dato mense Julio indictione XII. » Quod etiam ru- sus pagina 184 (Col. 745) confirmat. Nos vero præ- fato Rubeo accuratissimo scriptorì acquiescere non dubitamus.
    
    Quod ad rem diplomaticam spectat, characteres ejusdem prorsus notæ sunt atque illi quibus Benedí- cti papæ III et Nicolai I bullæ conscripte fuerunt, quarum specimina exhibet Mabillon. de Re Diplo- matica, tabula XLVII, typographi errore signata XLVIII, et seqq. XLVIII et XLIX, ex quo discimus nono præcipue sæculo id scripturæ genus a Romanæ curiæ usurpatum. Quo vero tempore initium habue- rit et cessaverit non satis constat : certe Joannis V et Sergii II diplomata, primum anno 685, secundum anno 697 conscripta, etsi nonnullorum characterum forma conveniant, plerumque tamen adeo differunt, ut alterius scripturæ genus videatur esse, unde no- strae initium civitati sæculi principium non superare putamus. Decimo autem sæculo circa finem jam de- A siisse Joannis papæ XIII bulla, data anno 972, argu- mento est; eam autem, uti et præcedentes, apud laudatum Mabillonium, tab. XLVI et L, videre licet.
    
    Formula in perpetuum, quam nostra habet, fre- quentissima est in bullis pontificiis noni ac decimi sæculi, quamvis et ante nonum et etiam undecimo sæpe occurrat, ut in bullario Cluniacensi, Cassinensi, Romano, et alibi passim reperiatur. Aliam etiam ejusdem Paschalis I bullam ad Ingoaldum Farlen- sem abbatem habet Bullar. Cassinense, tom. II, cum eadem formula in perpetuum; ea tamen non omnes ejus aevì pontifices constanter usi sunt, quomino ipsam adhibuisse pontifices nonnullos credimus in bullis tantum majoris momentí, et quæ in longum tempus extendebantur, reservata altera Salutem et apocto- licam benedictionem ad minora rescripta, quæ in præsens erant exsequenda, ut ex bullis Gregorii VII et Urbani II liquet.
    
    Salutatio expressa his verbis Bene valete in bullis noni et decimi sæculi plerumque occurrit : sæculo autem undecimo Leo papa IX eadem verba in mono- gramma redegit, ut Mabillonins de Re Diplomatica pluries animadvertit.
    
    Notæ chronologicæ duplici ordine adhibebantur ante Leonem IX : prima etenim scripti, secunda dati diplomaticis tempus designabat, interposita inter illas prædicta salutatione Bene valete.
    
    Prima chronologica nota mensem et indictionem continebat, nunquam autem, quod viderimus, diem. (De bullis loquimur quarum inscriptio clauditur bis verbis in perpetuum; posteriorum etenim, in qua- rum fronte legitur Salutem et apostolicam benedició- nem, dispar est ratio.) Secunda, diem mensis, annos imperatoris, cum literala indictione, interdum etiam, sed non semper, ut in nostra bulla vides, annos pontificis assignabat, quod apud citatos auctores passim invenies. Hoc etiam cum doctissimo Mabillo- nio de Re Diplomatica (adverendum est) sunt ejus verba, lib. II, cap. 25, n. 2) «in bullis quæ scriptum et datum habent, datum non raro alia ma- nu, aut certe alio charactere exaratum esse, et qui- dem nonnunquam aliquot diebus post contextum, ut probat atramenti diversitas; nimirum scriptum de- notat tempus scripti a notario instrumenti : datum exprimit tempus quo diploma impetranti traditum est a bibliothecario seu cancellario, cujus notarius scriptum confecerat.» Quod in nostro exemplo opti- me apparet. Datum enim non solum diversus chara- cteris forma, sed etiam graciosissimis litteris a con- textu notabiliter differt.
    
    Cæterum, quod materiem respicit, nostrum exem- plum vulgarì charta ex linteorum fragmentibus con- stat, quæ postmodum oleo delibuta fuit, quo faci- lius autographum superpositis characteres, servata sua magnitudine ac forma, exscriberentur. Quod et præ- stitum est eruditi alicujus viri opera, qui deperiens in dies autographum hoc modo quasi renovare sat- egit. Ejusdem amplitudo assertam a Rubeo mensuram exæquat, nunc tamen in novem æqualia nostra trans- versim recusum, et in libri commodiorum usum alii- gatum asservatur inter mss. codices in fol., lit. E, num. 106. De ipsius antiquitate nil certi definimus, cum nulla in eo temporis nota reperiatur; antiquum tamen esse vel ex hoc ipso apparet quod in eo non- nulla leguntur quæ Rubeus, autographi ante annum 1571 inspector, tamquam obliterata omisit; idque manifestius etiam fit quod nostrum exemplum, quamvis summa cura servatum, plures characteres,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,940,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso; transcrição respeita pontuação e grafia visíveis na imagem; algumas quebras de linha e hifenações foram mantidas tal qual no original; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>