A.

855 .

AD AGNELLI- PONTiFICALE APPENDIX. :

-^
855

excavias ^ quilibet inferre parti sanctae tuae Eccle- A colonas, aut pa..... res vos subjacentes parti san-

siae, necnon colonos aut partiarios b et servos subia-
centes parti sanctae vesirae Ecclesiae a quolibet om-
nium ad militandum subtrahere, sed si militati fue-
rint eos discingi et desmilitari juvemus vestrae ve-
nerandae redituros parti, ut si quis talia temeranter
praevaricari temptaverit de his quae a nobis piae
sancita sunt et juste a nobis petistis et per praesen-
tem nostram apostolicam conünetur formula non
solum nihil praevaleat, sed etiam pro talem atrocem
audaciam et omnium suarum facultatum ammissione
faciantur necnon et animarum adversionis pericu-
lum minime declinare poterint sufficientibus omnibus
in ostensione sola bujus apostolicae noslrac exara-
cionis. Si quis vero contra hoc nostrum apostolicum

ci» vestrae Ecclesite, a. quolibet omnium ad militau-
dum subtrahere, sed si militati fuerint, eos discingi,
et dismilitari jubemus nostre venerandw reddituros
parti, ut si quis talia temerantes  prevertere tenis-
verit, de his quz a nebis pie sancita sunt, eti juiie
3 nobis pelislis, ut per presentem mostrarum apo-
$tolicam conünetur formula, non solum nihil przva-
leat, sed etiam pro tale matricem audaciam, et om-
nia suarum facultatum amissione faciantur., nec
non, et animarum adversiones periculo minime de-
elinare polerint suíficientibus omnibus in conces-
sione sola hujus apostolice nostre exaratiowis, Si
quis vero contra hoc nostrum apostolicum  przce-
ptum..... egerit, componat auri brici libras quin-

praeceptum egerit. componat auri obriti * libras B quz insuper, et anathematis vinculis sit innodatus,

quinque insuper et anathematis vinculis sit. innoda-
tus et perpetuae condemnationis summissus. Quod
praeceptum con(ürmationis a nobis factum scriven-
dum praecepimus Timotheo notario et scriniario se-
dis nostrae in mense Julio indictione duodecima »&
Bene valete »&.

Datum v Idus Julias per manum Sergii bibliothe-

. €arii sanctae sedis apostolicae imperante domino no-

stro perpetuo Augusto Hiudovico a Deo coronato ma-
gno pacifico imperatore anno sexto 4 et post con-

gnare; nam divers» pro diversis temporibus, et pro
varia principum avaritia, vel clementia. Plerumque
tamen hoc nomine veniunt servitia qu: cum plau-
stris, equis, mulis, asinis, ac personis quisque prz-
stare tenebatur in transitu regum et Ceesarum , tum
przcipue exercituum, ac. bellici: apparatus transve-
ctione. Plura videbis in Capitularibus Caroli Magni,
lib. 1, cap. 81 ; lib. vis, cap. 567. Capit. Caroli Calvi,
Ut. xxii, cap. 14; apud. Goldastum Cart... Aleman.
cap. 42; Cod. Theodos. de cursu pub. in leg. Visi-
goth. lib. v, tit. 5, $ 5, et alibi passim. Angariarum
etiam meminit Guntherus Ligurini, lib. 1:

Hujus ab antiquo Comitatum in finibus urbis
Solus ab angariis Italorum pene solutus
Pisesidio Ligurum Guido Blandratensis babebat.

* Escuvias pro excubias, quod hic non pro custo-
dum vigiliis, ut vox sonat, sed pro quovis injusto
gravaniüne, molestia, servitio intelligendum est, ut
optime advertit Ducangius, et noscitur ex Leg. Lan-
gobard. lib. nm, tit. 952, in qua de illis hominibus
qui res suas alienaverunt : « Ubicumque super eas
resident, distringat eos comes per excubias publicas,
sient lex continet. » Ubi Glossa: « Id est. servitium
ad pontes restaurandos. »

ur artiarii , servorum genus, de quibus fusius
alibi.

* Obriti, seu obrizi , quod purum, optimum , et
probatum significat. Dncangius ad verbum Obryzum

abet sequentia : « Auribricum corrupte etiam in
diplomate Longobardico Paschalis 1 PP. pro Eccle-
sia Ravennensi. » Si de nostra | ulla loquitur, unde
hanc iectionem desumpserit, nobis non constat.
Rubeus, qu primus eam vulgavit, in editione Veneta
anni 1589, habet auribriti, in prascedenti pariter Ve-
neta anni 1572 nulla est bulle mentio , imo plurima
desunt, qu:e postea vel addiuit, vel correxit, ut inter
cielera, Petronacis electionem, quam, Paschale PP.
jam mortuo, accidisse dixerat. Ughellus ta:n. in edi-
tione Romana, quam in recenti Veneta. habet. auri
boni, corrupte quidem, ut in exteris etiam diploma-
libus, quie amannensium errere plerumque vitiata,

et perpetu:e condemnationi summissus. Quod przce-
ptum confirmationis a nobis factum , rescribendum
precepimus Thimotheo notario, et scriniario sedis
nosüre in mense Julio indictio xm. Bene valete.
Guidus Julius per manum regi. .... biblio. . . .. sedis
apostolice imp. Augustinus Hludowic..... bondo.

autographa consulentes invenimus. [n nostro cere
exemplo auri obriti lectio perspicua est. Auri obrili
mentionem habet, ut edita omittamus ,. diploma Be
rengarii favore Ticinensis Parthenonis sancta Mari
Theodote (nunc vulgo. indigitatur ad Pusterulam, ea
fortasse de causa quod juxta antiqua Urbis menia,
et prope unam ex minoribus seu posterioribus por-
tis, quas tunc temporis pusterulas vel posierolos
vocabantur, zedificatus sit) dat. v [dus Martii « anno
Incarnationis Domini 829. anno. vcro domini Beren-
garii gloriosissimi regis 15, per indictionein 3. »
Et alterum Ludovici imperatoris Bosonis provin-
cim rcgis (ilii pro eodem Parthenone, daium Papi
« v ldus Martii anno Incarnationis Domini 981, anuo
vero domini llludovici gloriosissimi imperatoris 5,

per indictionem 4. » Cielerum frequens in diploma- d

tibus, praecipue Czesareis, bzec vox , ut frequentior
eliam auri cocli, auri puri, auri purissini, auri per
fectissimi, auri probatissimi, et auri optimi. Mllud in-
terim. notandum est , multam pecuniariam contra
transgressores, quae in G:esarum et. regum [talis di-
plomatibus nono et sequentibus smculis frequenüs-
sima est, in bullis pontificiis, czeterisque ecclesiasti-

D cis monumentis, rarius occurrere, et fortasse tau-

tummodo in illis qux» intra. sancte sedis dominium
exsequend:e erant, uti nostra h»c Paschalis let in
concilio Romano sub Silvestro PP. in quo cenobii
Perusini asseritur immunitas, et statuitur « lt
quicunque Perusinz Ecclesix episcopus hane defi-
nitam litem renovare tentaverit, decem libras puris-
simi auri Lateranensi palatio componat » apud Labb:
Concil. tom. IX, col. 1247. Plerumque tamen ponti
fices solas imprecationes adhibuere contra infracto-
res, lis autem qui eorum mandata servarent vilam
stlernam a Domino deprecantes. Harum vero exem-
pla, quie passim apud auctores invenies, ne longio-
res simus, consulto omittimus.

4 Ludovici annus imperii sextus mense Julio,
annus est Domini decimus nonus supra octingen-
iesimum; eum enim a Carolo patre .n conventt
Aquisgrani habito Casareo. diademate insignitum
fuisse, el imperii consorte declaratum anno $13,

Digitized by Google
