<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    909         NOTITIA HISTORICA.         916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    Ludovicus rex dextram antecediti pontificis, et in in-
    terius ingressi atrium ad portas pervenerunt argenteas. In quo atrio unus de exercitu a dæmonio arreptus
    in conspectu Francorum omnium valde vexatus
    est. Tunc amifscius præsul claudi faciens omnes ja-
    nuas beati Petri, atque serari præcepit, et regi san-
    cto Spiritu admonente sic dixit: Si pura mente et
    sincera vol:ntate, et pro salute reipublicæ, ac totius
    orbis, hujusque Ecclesiæ, huc advenisti, has meas
    ingredere januas jussione: sin aliter nec per me,
    nec per meam concessionem istæ tibi portæ ape-
    rientur.
    
    Statim rex illi respondens dixit, quod nullo mali-
    gno animo aut aliqua pravitate, vel malo ingenio ad-
    venisset. Tunc eodem præsule præcipiente, appo- sitis
    manibus prædictas januas patefecerunt. Et ita in ean-
    dem venerandam aulam beati Petri ingressi sunt lau- dem Deo, et ejus excellentiæ decantantes,
    universus clerus, et cuncti religiosi Dei famuli ex-
    tensa voce acclamantes: Benedictus qui venit in no-
    mine Domini, et cetera. Sicque cum eodem ponti-
    fice ipse rex simulque omnes episcopi, abbates et
    judices, et universi Franci qui cum eo advenerant,
    ad confessionem beati Petri appropinquantes, sese-
    que pronos ibidem prosternentes, Deo nostro omni-
    potentl et eidem apostolorum principi gratias red-
    diderunt. Et data a prædicto almo pontifice super
    populum oratione, ab ecclesia pariter omnes egressi
    sunt. Postea vero continuuis diebus sequentibus
    omnia suburbana pestifera devastacione compresse-
    runt, agrosque, et segetes, atque prata quasi fulmi-
    neus impetus, decepserunt. Dum hæc gerabantur,
    ipse a Deo protectus pontifex a quibusdam audivit
    quod in hanc famosissimam urbem hospitalitatis
    causa introire voluissent, sed munitis clausisque
    portis ut fieret minime concessit.
    
    Dominico vero die sequente in eadem principis
    apostolorum basilica omnes archiepiscopi, et cuncti
    abbates, et omnes qui cum eo venerant Franci sunt
    congregati, omnesque pariter Romanorum nobiles
    et præclari. Tunc amiflcus pontifex manibus suis
    ipsum (a) Ludovicum Lotharii imperatoris filium
    oleo sancto perungens, regali ac præciosissima coro-
    navit corona, regemque Longobardis præfecit. Cui
    regalem tribuens gladium, illic eo subeingi jussit.
    Deinde missarum celebratæ finita, ab ecclesia om-
    nes cum rege lætantes regressi sunt. Deinceps vero
    per dies singulos consilium novi certaminis cum
    sanctissimo præseule, omnibusque episcopis, et opti-
    matibus nostris, atque proceribus ipse Drogo ar-
    chiepiscopus Metensis Ecclesiæ, de quo superius
    (a) Ludovicum oleo sancto perungens, regali coro-
    navit corona, regemque Longobardorum præfecit. Lu- dovicum non regem Longobardorum, sed imperatorem
    Roman creatum et coronatum esse, plurium scripto-
    rum testimonii constat. Hoc unum controvertitur,
    an petenti coronam imperii Sergius, vel potius Leo IV.
    imposuerit. Leo Octaviensis in Chronico, Ado Vienna-
    sis loco supradicto, et diplomata quædam apud Sigro-
    nium, de Regno Italiæ libro primo, annun primum
    Ludovici imperatoris referunt ad tempora Sergii pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,860">
    A memoriam fecimus, commovebat, tam ipse quam
    omnes archiepiscopi et episcopi, qui cum eo contra-
    hanc universalem et caput cunctarum Ecclesiarum
    Dei sine metropolitanis concessione atque vocatione
    convenerunt, id est Gregorius archiepiscopus Ec-
    clesiæ Ravenennensis, et Angilbertus archiepiscopus
    Ecclesiæ Mediolanensis, Joseph episcopus Ecclesiæ
    Eporiedensis, Aginus episcopus Ecclesiæ Veronæ-
    nsis, Almaricus Ecclesiæ Camerensis episcopus, Nor-
    thaudus episcopus Ecclesiæ Vercellensis, Sigifridus
    episcopus Ecclesiæ Regiensis, Toringanus episcopus
    Ecclesiæ Concordiensis, Odelbertus episcopus Ec-
    clesiæ Aquensis, Ambrosius episcopus Ecclesiæ
    Lucensis, Joannes episcopus Ecclesiæ Pisensis, Pe-
    trus episcopus Ecclesiæ Volaterrensis, Gausprandus
    episcopus Ecclesiæ Pistorienis, Lantio episcopus
    Ecclesiæ Senensis, Lupus episcopus Ecclesiæ Tex-
    tinæ, Sigismundus episcopus Ecclesiæ Apruninensis,
    Ricco episcopus Ecclesiæ Asculanensis, Fratel-
    lus episcopus Ecclesiæ Camerinensis, Gisus episco-
    pus Ecclesiæ Firmamanæ, Racipertus episcopus Episco-
    pos Ecclesiæ Nucerinensis, Amadeus episcopus Eccle-
    siæ Pinenensis, Donatus episcopus Ecclesiæ Fesola-
    næ, et cæteri.
    
    Cum quibus etiam Boso comes, Adalgisus comes,
    Joannes comes, Vuldo comes, Vernandus comes,
    Winfridus comes, atque Maurinus comes, et cæteri
    pariter contendebant.
    
    Sed, divina gratia inspirante, nec sermones ipsius
    almi pontificis, neque prudentiam superare value-
    runt. Tantique ei superna aderat virtus, ut nullo
    sermone eum concludere vel constringere potuis-
    sent.
    
    Et ab eo superati pudore et operti confusione
    discesserunt. Quod videntes omnem iram atque fe-
    rocitatem, quam in mentibus observabant, omni-
    modo deposuerunt. His igitur peractis, a prædicto
    postulaverunt pontifice, ut omnes primates Romani
    fidelitatem ipsi Ludovico regi per sacramentum pro- mitterent. Quod prudentissimus pontifex fieri ne-
    quauam concessit, sed sic orsus est illis: Quia, si
    vultis domino Lothario magno imperatori hoc sa-
    cramentum, ut faciant solummodo consensio atque
    permittto. Nam Ludovico ejus filio ut hoc per- agat, nec ego nec omnes Romanorum nobilitas d
    consentit.
    
    Tunc demum in eadem ecclesia sedentes pariter
    tam beatissimo pontifici, quam magnus rex, et
    omnes archiepiscopi atque episcopi, stantibus reli-
    quis sacerdotibus, et Romanorum ac Francorum
    optimatibus, fidelitatem Lothario magno imperatori
    prœ, et ad annum Domini 844. Acta vero Romani con-
    cilii initium imperii Ludovici referunt ad annum se-
    cundum Leonis IV, qui est Redemptoris nostri 848.
    Idque ideo quod allegatis Actis concilii Romani quin-
    tus annus imperioris conjungitur cum anno septimo
    Leonis quarti, et 853 Christi Redemptoris. In re
    nimis dubia judicium meum suspendo. De epigraphio
    Sergii papae Junioris recens invento vide Annales car-
    dinalis Baronii anno 847, numero sexto. Sev. Bin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos: latino.
    Observações: header numerais à direita (916) e pequenas variações tipográficas reproduzidas conforme imagem. Diversas palavras apresentam ortografia antiga ou caracteres indistintos (ex.: "amifscius"/"amiflcus" conforme impressão) preservadas tal como visíveis. Alguns fragmentos de fim de coluna esquerda estão levemente cortados; reproduzidos até onde legível. Nenhuma outra nota marginal claramente identificável foi transcrita (pequenos sinais centrais não legíveis foram omitidos).
  </notas>
</pagina>