785

DE JOANNE,
Archiepiscopo XXXIII.

Joannes Ilii, XXXHI. Sepultus est in ardica beati
Apollinaris. Iste fuit tempore Bonifacii pape, et us-
quie ad ipsius tempora et Phocze imperatoris Coustan-
tinopolitana Eeclesia prima erat * Tunc currebant
anni Domini vi. c [vc] nonaginta. ires. Sedit ann.
xvi, mens. vi, dies viu.

DE BONO,
Archiepiscopo XXXIV.
Bonus XXXIV. Iste Bonus nomine, et operibus

fuit. v Obiit die vn. Kal. Septembris. Sepultus est in
basilica B. Apollinaris martyris in Classe.

DE MAURO,
Archiepiscopo XXXV.

Maurus XXXV, qui excommunicavil papam. € Iste
tempore Constantini imperatoris liberavit £cclesiam
suain. de jugo Romanorum servitutis. 4 Maurus fuit
circa anuos Domini vi. c ,.xvin [ pctxvini ]. Hic sedit
annis xxvi, mens. x, diebus xvin. Sepultus est in
ardica beati Apollinaris.

DE REPARATO,
Archiepiscopo XXXVI.

Reparatus XXXVI. Senior state. * Iste non sub
Roinana se subjugavit sede. Sublevavit in paupertate
sacerdotes. Mortuus est igitur nr Kal. Augusti, et
sepultus in ecclesia beati Ápollinaris. Sedit ann. v,
iInens. vit,

DE THEODORO,
Archiepiscopo XXXVII.

Theodorus XXXVIL ! Iste juvenis :etate, terribilis
forma, horridus aspectu, et omni fallacia plenus.
Obiit iste ferocissimus cum multa alacritate sacerdo-
t»m 18 mensis Januarii. Sepultus est in ardica beati
Apollinaris. Sedit ann. xut, imens. 1m, dies xx.

DE DAMIANO,
Archiepiscopo XXX VIII.

Damianus XXXVHI. Qui suscitavit mortuum. Obiit
[m] Idus Maii. Sepultus est in ecelesia beati Apolli-
faris. Sedit ann. xvi, mens. mn, dies xvi.

bE FELICE,
Archiepiscopo XXXIX.

Felix XXXIX. Iste fuit fons irriguus, Pater opti-
mus, przedicator egregius, inultorum voluminum con-
ditor. 5 Obiit 25 mensis Novembris circa annum Do-
mini vni. c Lxxxxui [pcc]. Sepultus est in ecclesia
beati Apellinaris. Sedit aen. xvi, mens. vi, dies
XXIV.

bE JOANNE,
Archiepiscopo XL.

Joannes, ^ quinctus , XL. Hic sapientissimus fuit ,
humilis et mansuetus. Ipsius temporibus ecclesia
Petriana terrzimotu cecidit circa annum Domini viui.
€ 1 [pccci] expletis missarum solenniis. Sepultus est
in Ecclesia beati Apollinaris. Sedit ann. vti, inens.
Men. Üibus

* Íd impie et falso scriptum ab Agnello suo loco
notavimus. [p. — Recentiori manu. lp.

b Recentiori manu. Ip.

* IEec schismatica ex Agnello descripta sunt. Ip.

3 Rtecentiori manu. Ip.

* lI:ec ex Agnello. Ip.

f iiec Agnelli sunt. Ip.

5 Reeentiori manu. Ip.

5 Recentiori manu. Ip.

i Falsus hic est vel ineptissimus, Sergius uxoratus

ANALECTA DE EPISCOPIS RAYENNATIBUS,
X

786

DE SERGIO,

Archiepiscopo XLI.

Sergius XLI. Juvenis tate, decorus forma. Iste
laieus fuit, et sponsam habuit, quam post regimen.
Ecclesie suscepit i. Tempore ipsius Zacharias papa
ivit in Franciam, petens przesidia a rege Francorum,
ad expellendum Langobardos, quia Austolphus rex
Italiam duriter opprunebat. Qui Sergius invasor Ec-
clesie fuit, et ab omni populo Ravennate depositus
est. i Alii dicunt de Sergio , videlicet : llis vero per-
actis cont git. post. aliquantum. tempus , Sergium ar-
chiepiscopum. Ravennatem. de hac vita migrasse. , et
statim surgens. Michaelius scriniarius ipsius ecclesia ,
qui nullo sacerdo ali fungebatur honore, profectus est
Ariminum ad Maurittum, el congregans ipse ne[andis-
simus Mauritius exercitum, et una cum prasidio De-
siderii regis Langobardorum properavit , et ingressus
est lRhavennam, et brachio fes elegit predictum Mi-
chaelium, et. in episcopio Ravenniane introduxit Ec-

B clesie, et Leonem archidiaconum , qui electus erat. in
episcopio, Ariminum deportans, ibique in arcta custo-
dia mancipatum idem. Mauritius detineri fecit. k Sic-
que predicius Leo in monasterio S. Agathe martyris
postea adductus ibidem post triduum ob dolorem ocu-
lorum suorum effoditionem vitam finivit.

DE. LEONE,
Archiepiscopo XLII.
Leo XLII. Iste ex isto fuit ovili, non multum pro--
cera statura. Sepultus fuit in ..........
DE JOANNE,
Archiepiscopo XLI.

Joannes , ! sextus, XLIll. Sepultus est in ardica-
beati Apollinaris. Qui sedit-annis vu, mens. 1, et die-

bus n1.
DE GRATIOSO ,.
Archiepiscopo XLIV

eco n

[M " Gratiosus XLIV. Israelita humilis et mansuetus..

uo tempore Carolus Francorum rex venit Raven-
nau invitatus ab ipso ad prandium, et celebravit.
prandium cuim eo. lste "^ prophetavit. circa annos Do-.
mini vin. € x [ecex] de his qua accidere debebant.
.civitati Ravenne. Obiit die 25 mensis Februarii.
Sepultus est in ecelesia beati Apollinaris. Sedit an-

noS iti, dies x1.
DE JOANNE XLV.
Joannes, ? septimus, XLV.
DE VALERIO,
Archiepiscopo XLVI.

Valerius XLVI. Quatuor ( quarto] Kal. Februarii
in Classensi civitate celebratur festi.

DE MARTINO,
Archiepiscopo XLVII.
Martinus XLVIl. Iste longam staturam et grande

p eaput habebat. Mortuus est Pipinus Langobardorum.

rex. Istius etiam tempore Stephanus papa veniens
Rovennam celebravit in ecclesia Ursiana, et ostendit
sandalia Salvatoris, que omnis populus vidit.

DE PETRONACIO,
Archiepiscopo XL VIII.
Petronacius XLVlII, Qui juravit honorem Caro?i

fuit ante regimen Ecclesie, nec illud suscepit, nisi.
uxore dimissa. ld ex ipso Aguello perspectissimum.
est. Ip.

) Recentiori manu. Ip.

k ]Moc postremum perperam de Leone Ravennate-
narratum. Vide Anastasium. Ip.

! Recentiori manu. Ip.

n ftecentiori inanu. Ip.

? Agnello ignotus. lp.

Digitized by Google
