<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,74">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,84,492,958">
    interales philopares. Signum Christi pendentem A
    in catenulis tribus lilio, et unc... legente de donis
    Dei, et sanctae Mariae, quod vocatur Praesepe trans
    Tiberim, domni Gregorii papae IV, qui puro corde
    obtulit tres gabathas saxiscas. Signum Christi habet
    historiam in modum leonis incappillatom cum diver-
    sis operibus purissimis aureis pendentibus in cate-
    nulis quatuor et uncino uno. Item gabatham saxiscam
    habet in modum Leonis IV, cum diversis historiis
    serpentium, et in medio stantem pineam, et quatuor
    leunculis exsuaratan, qui pendent in catenulis tribus
    et uncino uno. Item gabathas saxiscas. Ex quibus
    habet singulis operibus exauratis pendentes in cate-
    nulis tribus, et uncios quatuor, ex quibus habent unum
    gemmis vitreis. Quae donnus item Gregorius IV pon-
    tifex libenti obtulit animo.
    
    Imo vero obtulit jam dictus praesul in ecclesia
    doctoris gentium beati Pauli apostoli cortinam fun-
    datam pendentem in arco triumphalem, habentem
    in medio annuntiatiom et nativitatem Domini no-
    stri Jesu Christi. Item velum olorerum unum pen-
    dens in regularem sub imaginem argenteam habens
    historiam imperatoris. Ibi ipse fecit et alia duo mo-
    dica vela fundata, quae pendent in circuitu altaris,
    habentque hora viginti quinque. Vela quae pendent
    in presbyterio numero viginti quatuor. Vela fundata,
    quae pendent ad arcus majores, numero quadraginta,
    in ciborio ipsius ecclesiae fecit vela quatuor. Pari
    modo et in ecclesia beati Christi martyris Georgii
    fecit vela de fundato sex habentia in circuitu gam-
    maladis de octapulo.
    
    Ipse vero a Deo protectus et praeclarus pontifex
    fecit in monasterio sancti Sabae vestem de olvero
    cum leonibus habentem periclysi de octapulo.
    
    Verum etiam et in monasterio sancti Anastasi
    martyris eodem modo fecit vestem de stauraci cum
    periclysi de quadrupulo; similique et in monasterio
    sancti Andreae, quod appellatur in Clivo Scauri fecit
    vestem de stauraci cum periclysi de octapulo unam,
    sed in monasterio sanctae Agathae martyris, quae po-
    niturr super Suburram, fecit vestem de olvero cum
    periclysi de octapulo unam.
    
    Nec non et in monasterio sancti Erasmi fecit
    vestem de stauraci cum periclysi de octapulo unam.
    
    Enim vero et in diaconia sanctae Luciae, quae po-
    niturr in seplen vias, fecit vestem de olvero cum pe-
    riclysi de octapulo unam.
    
    Fecit autem in oratorio sanctae Luciae, quae poni-
    tur in monasterio de Serenati vestem de olvero
    cum leonibus, habentem periclysi de octapulo. Si-
    mili modo et in monasterio sancti Silvestri fecit ve-
    stem de olvero cum periclysi de octapulo unam. Ibi
    ipse fecit vestem de fundato cum gryphis habentem
    periclysin de blaillin.
    
    Pari modo et in monasterio sanctae Praxedis
    fecit vestem de olvero cum periclysi de stauraci
    unam.
    
    Ipse vero a Deo protectus et praeclarus pontifex
    fecit in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli D
    vela de chrysoclavvo per arcus presbyterii habentia
    historiam ipsius beati Pauli apostoli, et in circuitu
    listam cum auro, numero viginti et septem. Hic a
    Deo electus et praeclarus antistes obtulit in ecclesia
    beatae Dei genitricis semperque virginis Mariae domi-
    ne nostrae, quam vocamus Callisti et Corneli, canistra ar-
    gentea quatuor legante sacra Dei genitricice, Gre-
    gorii IV papae pensantia libras viginti et quatuor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,84,964,958">
    perabilia papa in eodem sancto loco infra ambitum
    ipsius ecclesiae operosam decoramque resurrectio-
    nem. Nam prius altare in humili loco situm fuerat
    pene in media testudine, circa quod plebs utriusque
    sexus conveniens, pontifex cum clero plebi confuse
    inmixito sacra mysteria celebrabat.
    
    Set et sancta corpora beatorum Callisti et Corne-
    lii et Calepodii in mediana plaga ecclesiae tumulata
    post tergum populi jacentia non condigne honorifi-
    cabantur. Quod religiosissimus idem papa non levo
    tulit, sed solerti solitoque studio cum intima indu-
    stria operam adhibens, mirificum opus inchoans
    optime consummavit. Nam effosso clandestino antro
    summa cum reverentia praefata sancta corpora ele-
    vans in occidentali plaga ejusdem ecclesiae, hoc est in
    ambitu absidae, honorifice collocando occulit, circa
    quasse maximae molis aggravans aggerem, complum
    ministris lapidibus tribunali erigens decoravit. Supra-
    que confessionem respicientem ad ortum solis viri
    odoris caelaturas ornata compagine coaplavit. Infra
    consurgenten siquidem basin altaris, muri metri et
    ornatus modulo ex argento perspicue in honorem
    sanctae Dei genitricis semperque virginis Mariae, e-
    lata scilicet priori, erexit inter consurgentes pul-
    clri operis gradus. Ante quam presbyterium amplum
    operosi operis funditus construxit. Cui ex sepeu-
    trionali plaga lapidibus circa septum matreonium ap-
    posuit. Sed et decorem altari addens, et matrem Do-
    mini meritis honorans muneribus, fecit ibidem
    vestem chrysoclavarn cum blatta Byzantiea, habentem
    historiam nativitatis et resurrectionis Domini nostri
    Jesu Christi. Et insuper imaginem beatae Dei geni-
    tricis Mariae refoventem imaginem oblatoriis suis.
    
    Ipse vero a Deo protectus et praeclarus pontifex fe-
    cit alias argenteas sex, quae praecedunt per omnes
    stationes, pensantes libras redeciem. Scyphos duos,
    pensantes singulos libras decem. Geminiiones octo
    pensantes singulos libras duas.
    
    Haec denique postquam omnia, Deo favente, a
    sse dicto pontifice decenter expleta sunt, ea quae
    in ecclesia beati Petri apostoli foris muros longe jam
    senio cassata videbantur, ad pristinum statum cul-
    tumque perduxit.
    
    Nam pene totam porticum super oratorium sancte
    Dei genitricis Mariae, quae Mediana dicitur, notiver
    ex trahibbus ceterisque lignis ob decorem basilice
    decoravit. Uno et aliam similiter porticum ante val-
    vas argenteas novo opere cuilique praecipuo perfe-
    cit. Nec non et in fronte paradisi jam facte ecclesie
    principali musivo cuncta quae a presicis temporibus in
    eodem pariete erant diruta velocitate nimia pingere
    ac restaurare decrevit.
    
    Renovavit simul et porticum ejusdem basilicae quae
    super gradus ejus esse perscpicitur, per quos populius
    orationss voto indifferenter habet ascensum. Fecit
    etiam juxta acolitio pro quiete pontificis, ubi post ora-
    tiones matutinales, vel missarum officia ejus vacant
    mem'ra soporari, hospitium parvum, sed honesto
    consstructum, et picturis decoravit eximijs. Igitur in-
    ter caetera bonae operationis exempla fecit et in pa-
    triaricho Lateranensi pro utilitate sive usu pontificis,
    prope oratorium sancti Christi martyris Laurentii,
    habitaculum satis idoneum, ubi et quices est opti-
    ma, et cum clericis suis pontifex inde egrediens
    omnipotenti Domino debitas potest laudes persol-
    vere.
    
    Igitur post haec omnia quae superius ediscata le-
    gunur de aedificiis jam diruitis, et proe magnitudinue
    temporum pene cassuris, quae infra palatinum ab an-
    tiquis patrius vidcbantur esse constructa, beatissimo
    nam saepius nominatus papa Gregorius novo
    cultu et opere a fundamento erexit atque compo-
    suit. Nam descensus qui paracelarium re pict, per
    quem antea homines veluti in nocte ascendebant vel
    descendabant, ita noviter reformavit, ut nulla inde
    transeuntes demerges, ut antea, obscuritas valcat pre-
    cipue, a quo videlicet loco ingressa ad oratorium
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,954,996,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino antigo com abreviações; algumas palavras truncadas pela imagem (linhas inferiores e margens) foram transcritas literalmente sem normalização. Dois blocos de texto principal (duas colunas) transcritos esquerda depois direita. Abreviaturas representadas conforme visível; marcas de ilegibilidade não detectadas além de truncamentos de borda.</notas>
</pagina>