<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
833        ANALECTA DE EPISCOPIS RAVENNATIBUS.        834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1060">
directus est a venerandæ memoriæ Damiano archi-
episcopo, ut confirmatæ sacræ essent præcedentes
formulas ab ipso Leone imperatore tam divæ memo-
riæ priscì Justiniani quamque ceteris piissimis im-
peratoribus privilegia sanctæ vestræ Ecclesiæ
prælargitia in quibus et aliis piis capitulis et ut sine
sacrilegio vel feritis rapinæ ejus fines prælargitæ
sunt et promulgationes postulabii quoque nobis tuæ
almìtas eadem ipsa per nostros apostolicos apices
firmitalem accipere. Unde annuentes præparatius
sancimus et confirmamus omnia quæcunque sunt pri-
vilegia edita in sancta vestra Ravennatis Ecclesia
tam prædecessorum nostrorum pontificum scilicet
sanctæ recordationis Hadriani et Leonis seu præ-
decessorum illorum quàmque imperatorum vel dona
regum aut a Christianis hominibus per donationibus
vel venditionibus seu testamentis oblata justo ordine
generaliter et specialiter omnium sanctæ tuæ Ec-
clesiæ largitatem corroboralionis firmitatem in per-
petuum habere præcepimus et confirmamus ut nul-
lum locum aut jus subjacentem su dicione sanctæ
tuæ Ecclesiæ per quolibet adinventionis argumento
potentia quoqoumodo audente judicari suffultum ci-
vili aut militari præcineto usurpari vel subtrahere
aut violare vel novatione ædificationis inducere, sed
si quis eorum aut cadentem templum renovare aut
ædificare templaverit non habere licentiam ante hoc
agere nisi prius per solitam benedictionem paterna
sanctitati vestræ sanctæ et venerabilis crux ibi fi-
gatur neque qui ex alio episcopato dicione aut civita-
tis ibidem venientes et commorantes Deo amabiles
clericos præsumere in subjacentibus vobis Ecclesiis
sine praeceptionem vestram sacerdotalem agere mi-
nisterium, magis autem et omnes advenarum reli-
giosissimos clericos limites atque actiones vestram
sanctitatem obaudire ac definire et secundum divi-
narum legum et sacratissimarum regularum tenore
effectum in eis inferre. Monasterio vestro sancti
primi martiris Stephani qui sic nominatur funda-
menta et rejacet juxta palatium cum omnibus eidem
pertinentibus religiosis monachis omnia veneranda
oracula vel monasteria et ceteros venerandos locos
sub parochia existentes sanctitati vestræ sub di-
cione et potestate sanctitati vestræ subjaceant, et
per te sanctæ tuæ Ecclesiæ et quecumque sacris
eis privilegiis in integro observandis super his nec
nullum molestia aut angarias aut gravamina, aut
secreta scit. Pro referendario etiam, ut contendit
Carolus Dufresne in Glossario. Hoc tamen loco in-
telligendus est pro intermunio archiepiscopi Raven-
natis apud Orientis imp. Leonem, quod maxime
pontificibus et patriarcas hunc temporis in usu fuit.
Eorum id muneris erat, ut res Ecclesiarum suarum
peragerent, et de iis ad principem referent, si ali-
qua emergeret difficultas in rebus ecclesiasticis ad
politam pertinentiibus, quæ a principe definiri debe-
ret. Vide Justin. novell. 6. c. 2 et 3; D. Gregor. M.
lib. III. Dial., c. 36. Fuit etiam nomen dignitatis in
aula regum et imperat. cujus erat munus circa res
ecclesiasticas, unde et responsalis negotiorum ec-
clesiasticorum a dictor ab Hincmaro lib. de Ord.
Pabatii, cap. 13, idque officii general, quod Cœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1060">
sacrae essent præcedentes formulas ab pio Leone
imp. tam divæ memoriæ priscì Justiniani, quam quæ
ceteris piissimis imperatoribus privilegia sanctæ ve-
stræ Ecclesiæ prælargita, in quibus et aliis piis ca-
pitulis : et ut sine sacrilegio ..... vel ferretis, ra-
pinae ejus fines prælargitæ sunt, et promulgationes
, postulabii quoque tua almitas eadem, præpaces no-
stros apostolicos apices firmitatem accipere ; unde
annuentes præparatiuus sancimus, et confirmamus
omnia quæcumque sunt privilegia edita in sancta
vestra Ravennati Ecclesia, tam predecessorum no-
strorum pontificum, scilicet sanctæ recordationis
Hadriani, et Leonis sui predecessorum quamque
imp. vel dona regum, aut a Christianis hominibus
perdonationibus, vel vendicionibus, seu testamentis
oblata, juxta ordinem generaliter, et specialiter om-
nium sanctæ tuæ Ecclesiæ largitatem corroboratoris-
nis firmitatem in perpetuum habere præcepimus, et
confirmamus, ut nullum locum, aut jus sujacent- m
sub dicionæ sanctæ tuæ Ecclesiæ pro quolibet a-lin-
ventionis argumento potentia quomodo judicarj
suffultum civili, aut militari precinas usurpari vel
subtrahere, aut violare u...... innovatione ædifi-
cationis inducere. Sed si quis..... aut cadentem
templum renovare, aut ædificare templaverit, non
habere licentiam ante hoc agere, nisi prius per so-
litam benedictionem paterna sanctitati vestræ san-
ctæ, et venerabilis coram ibi figurat, ne q.. que
ex alio episcopatu dicione, aut civilatis ibidem ve-
nientes, et commorantes Deo amabiles clericos præ-
sumere in subjacentibus nobis Ecclesiis sine prae-
ceptionem nostram sacerdotalem agere ministerium
magis autem, et omnes advenarum religiosissimos
clericos nuites, ut ne actiones vestram sanctitatem
obaudire, ac definire, et nec secundum divinarum
legum, et sacratissimarum regularum tenore effe-
ctum in eis inferre. Monasterio vero sancti primi
martyris Stephani, qui sic nominatis fundamenta,
et se jacet juxta palacium, et omnibus idem perti-
nentibus religiosis monachis omnia veneranda ora-
cula vel monasteria, et ceteros venerandos locos sub
parochia existentes sanctitati vestræ sub dicione,
et potestate sanctitati vestræ subjaceant, et per te
sancte tuæ Ecclesiæ. Et quicunque sunt eis priva-
legiis in integro observandis super his nec, nullum
molestia, aut angarias, aut gravamina aut excubias
quilibet inferre parti sanctæ tuæ Ecclesiæ nec non
stantinopoli apocrisarius Romanæ Ecclesiæ, cujus
instar erat, neque tamen a sede apostolica delegiba-
tur, sed a rege. Item cap. 46 : Apocrisarius,
quem nostrates capellanum vel palatii custodem ap-
pellant, omnem clerum sub cura et dispositione sua
regebat. Cui sociabantur summus cancellarius, qui a
secretis olim appellabatur, errantque illi subjecti pru-
dentes, et intelligentes, ac fideles viri, qui præcepta
regia absque immoderata cupiditatis venalitate scri-
berent, et secreta illius custodirent.
a Angariæ, quas nunc pro injustis exactionibus,
coactionibus, ac compulsionibus vulgus accipiet, apud
veteres erant servitia, quæ quis vel in persona, vel
in re, facere tenebantur. Honora nunc vocarentur, quod
autem, et ejus generis ferient longum etiam assi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1070,650,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme disposto visualmente. Indicações [ilegivel] não foram necessárias; onde o texto é pouco nítido, foram preservadas abreviações e pontuações visíveis sem normalização.</notas>
</pagina>