<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IIIST. TRANSLAT. SS. RAGNOF BERTI ET ZENONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    901
    CAPUT XI.
    De lumine cœco restituto.
    Venit etiam cœcus quidam ex villa præfata Balio-
    las, de qua femina venerat quæ fluxum sanguinis
    patiebatur, nomine Odricus; et dum ad beatorum
    confessorum corpora pervenit, facta oratione lumi-
    nis sui claritatem recipere meruit, et qui cœcus
    fuerat veniens, videns gaudio repletus reversus
    est.
    
    CAPUT XII.
    Item de filia cæca a nativitate quæ non habuit lumen,
    et lumen accepit.
    Cujus etiam filia cæcitate sui carens quondam,
    quam habere non potuit, in die festivitatis ipsorum
    Domino miserante habere meruit, et velut pater re-
    ceplo suæ claritatis visâ, inde exsultanter ad propria
    B
    remeavit.
    
    CAPUT XIII.
    De claudâ sanata.
    Venit præterea quœlibet claudâ, Regnora nomine,
    aliorum manibus deportata ad curationis locum;
    ubi membrorum suorum debilium recepit sanitatem,
    et propriis gressibus absque cujuslibet suffragio, Do-
    mino gubernante, revertitur.
    
    CAPUT XIV.
    De obedientia Hervei, et de infirmitate illius.
    Illud inserere placuit quod beatus confessor Her-
    veo inobedienti suis monitis ventura prædixit. Tertio
    nanque visionis sua ordine objurgando prædixit
    multa eum adversa passurum, eo quod suis monitis
    non crederit, et jussa Domini incredulus non ex-
    pleverit, sed oblivioni cuncta tradens, et sanctorum
    præcepta non attendens : ideoque impletur sancto-
    rum sermo : licet sero venit super Herveum plaga
    dicta, intolerabilis tribulatio cordis, membrorum
    omnium dissolutio, in tantum ut per decem et octo
    menses continuos cordis et corporis sequeretur do-
    lor. Jamque pene carne defectus, ut vix nisi Do-
    mino sustentante vivere in tanta corporis debilitate
    quis valeat, admodum cruciamenta tolerare, et quæ
    dici nec possunt, nec etiam credi; denique refrigre-
    rium neque die, sed neque nocte corporis sensit.
    Cibus et potus tantummodo aqua fuit. Qui nec in
    partem alteram declinare poterat, nec manum ad os
    ducere : sicque talibus consumptus cruciamentis, per
    præfatum diutissime tempus vexatus est. Sed cum
    jam tempus misericordiæ Domini immineret, ut ex
    tanto dolore quolibet modo reciperet suffragium, re-
    cordatus præconcessam sibi met licentiam a Domino
    nostro Jesu Christo sanctorum meritis; ad sanc-
    torum igitur sepulcra delatus est, ibidem Domino fa-
    vente sanitatis auxilium meruit, et incolumitatis suæ
    recepit salutem. O ineffabilis divina pietas, et mise-
    ricordia clemens, quæ ideo in presenti vita puniri
    facis peccatores, ut in futura vita puriores habeas;
    et negligentes tua miseratione castigas, ac quœlibet
    diversaq;ue irrogas flagella, ne tencantur vinculis
    peccatorum astricti ; resipiscentes pravorum actuum
    mala, operari su; leant suæ conversationis bona, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,950">
    902
    A quæ ad patriam vitæ valeant largiente Christo perve-
    nire.
    
    CAPUT XV.
    De uxore illius a febribus liberata.
    Denique uxor illius, Milesendis nomine, bonæ
    religionis femina, a febribus vexata triduanis, Io-
    cum sanctum adiens curatur, atque a sua vexatione
    medetur. Dæmoniac?; quamplurimi ibidem adlucti,
    per eorum merita quotidie curantur. Dentium autem
    a doloribus ad sancti Zenonis sepulcrum plurimi ve-
    nientes, et vota persolventes liberantur. Quibus-
    cunque enim variis exercicat tormentorum dolori-
    bus, ante beatorum confessorum tumulos veniam
    postulantes, merentur accipere corporum sanitates
    atque animarum.
    
    CAPUT XVI.
    De incauta rapinarum præsumptione.
    Enim vero scribere non posset quid de incauta ra-
    pinarum præsumptione acciderit cuilibet infelicis-
    simo, quantaque miseriarum clades eum subsecute
    fuerint, et cum quo mortis suæ tormento vitam mi-
    serabiliter amisit, dignam ultionis suæ pœnam in-
    currens. Erat quidam miserorum crudelitatem rapi-
    narum more bestiarum exercens, unus tyrannorum
    ex sociis cujuslibet infelicissimi Martini, qui secun-
    dum suæ voluntatis consuetudinem sanctum locum
    impudenter aggrediens, manipulos segetum quos-
    cunque ligamine astringens cœpit rapere, ac de
    eodem sancto loco deferre. Quæ cum quidam ser-
    vorum Dei, Gothardus nomine, cellam egrediens ita
    agentem cerneret, blandis eum verbis allocutus,
    dicens : Cur, frater, locum sanctum tam irreverenter
    intrasti? et quare spicarum congeriem, de quibus
    hujus loci fratres vivere debent, tecum nitieris aspor-
    tare? Isdem ad emundandum malitiæ suæ votum
    plenus spiritu immundo inquirit : Et si Ragnobertus
    spicarum foret manipulas, utique equo meo ad co-
    mendum dedissem. Hac audiens frater Gothardus
    cellulam festinus redit, et clauso ostio Domini mi-
    sericordiam implorare cœpit, atque sanetovrum me-
    rita invocare. Tunc præfatus vir cum segetum garbis
    ad villam Promerendum nomine perrexit, ubi dum
    quandam domum intraret, equo manipulos ad come-
    dendum dedit, et homini cujus erat domus indicavit
    quo loco garbas invenerat, et qualiter vi acceperat,
    quodique cum famulo Dei fuerat locutus indicavit.
    Cui homo inquit : Contra animam tuam, miser, fe-
    cisse te pœnitet : vade reverten ad sanctum locum,
    et reporta quæ præsumptive hinc detulisti, ac poeni-
    tentia dictus humilia te in conspectu Dei ac sanc-
    tum suorum, ne veniat super te furor Domini et
    indignatio, et consumptus a dæmonio intercas. At
    ille respondens abeibat : Nequaquam ita per salutem
    meam faciam, et si idem sanctus garbas esset, utique
    meo caballo ad comedendum tribuerem. Concidens
    autem cecidit equus, et mortuus est. Tunc arreptus
    a dæmonio miser, misit digitlos in oculum suum, et
    evulso priore ait : Accipe, sancte Ragnolerte, oculum
    mihi sublatum pro garbis tuis. Similiter ut evulsit
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas; pequenas falhas e abreviações mantidas; algumas letras danificadas transcritas literalmente; letra B e paginação mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>