<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
871
FROTHARI TULLENSIS EPISCOPI

deposcimus. Dum enim vestri regiminis tutelam no-
bis solito Dei gratia praesese annuerit, coelestis
protectionis numinem nostris adesse profectibus ve-
raci experimento dignoscimus. Nunc itaque vestra
misericordia, quemadmodum semper consuevit, pro
nostra laborare dignetur necessitudine, quia servi-
tium nobis valde onerosum injungitur, quod absque
difficultate nequaquam vires nostrae peragere pos-
sunt. Praecipitur enim ut in Aquis palatio operemur,
et laboribus ibidem peragendis insudemus. Sed ab
hoc opere alia servitia et necessitates nos revocant,
et si vestrae pietati libet, etiam opportunam satis
excusationem praetendunt. Recordari quidem ve-
stra paternitas valet quod cum in palatio Gundum-
villae a domnus imperator hoc anno staret, vestram
continens manum, jussit ut in fronte ipsius palatii B
solarii opus construerem, de quo in capellam veni-
retur. Adjecit quoque quod quempiam illic plerum-
que manere sivisset, vestri personam tacite innoce-
sens. Praecepit nihilominus ut in pariete ipsius
domus ligneo, alterum operis lapidei parietem super-
adjicerem, et quamlibet hujusmodi opera sint festi-
nanter explenda. Et tamen adhuc certius labor nostrae
acceptae basilicae adhibendus, de qua nihil postquam
hinc secessistis egimus: quia impedii sunt hactenus
homunculi propter tempus hiemis, et tempus satio-
nis. Istiusmodi laboribus addita est nobis nolentibus
necessitudo, et miserae infelicitatis adversitas. Qui-
dam namque servus peccati ac noster, invidens sodali
suo cellarario nostro, ob quod ei in ministerio praefe-
relur, horreo, quo ruri segetes erant redactae, qua-
rum eos nos sustentari usque tempus messis crede-
bamus, pestiferum latenter ignem sopposit, et mox
universa quae illic habebantur consumpsit: servus
infelix, servus ingratus, et savo anathemae pernu-
tandus, qui tantae vitae subsidiis sub momento pri-
vavit. Denique familiam sancti Stephani adeo praeter-
itorum annorum fames adnihilavit, et ad tantae
perduxit paupertatis miseriam, ut vix sumptibus
fragilis vitae sustentari vallatenus valeant. Unde nec
exsuscum ab eis debitum exigere possum, nisi ex
opere manuum, pro quo rursus a me pascuntur, et
nec sic recuperari utiliter queunt. Haec et supradicta
pia consideratio perpendere dignamimi, et a pra-
dicto servitio nos liberare ne pigcatis. Alioquin per-
me ipsum ad praesentiam domni imperatoris, et
vestram praesentiam suppliciter obsecro, ut hoc
onus curae pastoralis a me submovcatis, quia illud
mea parvitas taliter ferre non valet; et valde utilius
est me ab istiusmodi cura submoveri, quam per meae
auctoritatis fiduciam tot oves Domini exitio discer-
miniis interire. Agat ergo Dominus meus ex hac pe-
titione erga me, ut bene semper egit, et valeat
per multa annorum curricula feliciter in Christo.
Amen.

a Corrig. Gundulfi-Villae, cujus situm in loco uli-
eitan nunc superest oppidum vulgo Gondreville ap-
pellatum, una leuca infra Tullum-Lencorum, recop-
ta ionunns Michael Germanus in lib. iv de Re Diplon.,
pag. 253.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,890,975,965">
EPISTOLA XII.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,560,975,885">
WICARDI AD FROTHARIUM.

Reverendo, omnique honore dignissimo domino
et Patri Frothario presulium benignissimo, Vicar-
dus b, minimus abbatum, cum fratribus meis peren-
nis gloriae opto salutem.

Quam gratiarum actionem de beneficiis quae solo
mercedis coelestis intuitu parvitatem nostrre impendi-
tis, virorum optime, vobis rependemus, qui non so-
lum pastorali cura intima nostra, verum pia quoque
sollicitudine exteriora nostrae substantiae procurare
dignamini? Insuper ad cumulun vestrae charitatis
circa nos demonstrandum, quod nobis auro ditius
esse potest, sancti Apri reliquias, nec non et beate
suas conversationis actus humiliati nostrie nunc
mittere estis dignati. Sed pro his omnibus, pro cu-
jus amore hoc geritis, prorsus vobis ipse manentis
retributionis fructum restituere non obliviscerit.
Quod tamen possumus, minimas preces nostras su-
pernae maiestati vestrae salutis causa offerre memi-
nerimus: et in temporalibus ubicunque nobis digna-
tio vestra imperare voluerit, devotissimis paratissi-
mique fore studebimus. Agat itaque benignitas
vestra, ut benigne coepit, non solum de rebus et
hominibus super ipsas commorantibus que in prom-
pto nobis sunt, sed et de illis quas iidem ipsi homines
nostri, qui passim et libere habitare videntur, eme-
runt: ut videlicet semper Domini Salvatoris respec-
ctus sint mancipatae, cum illis ipsis qui eas possident.
Qualiter autem super hoc agendum sit, vestrae pru-
dentiae manifestius liquet. Videtur tamen nobis, si
vos utile judicaveritis, ut quicunque de ipsis man-
cipiis sunt qui se subtrahere de nostra dominatione
nocuntur, servitutem suam coram vobis reuadiare
facietis, ut deinceps per justitiam subacti hanc frau-
dem perpetrate nequam. Mittimus dignationi vestrae
donationem illarum rerum exemplararn, pariter cum
ipsi et domni imperatoris exemplarionis chartam,
quam nostro monasterio de Leono, ut nusquam in
loto suo regno a nobis exigetur, fecit, cmunitatem
eciam similiter exemplatam. Valere vos multum
optiamus, domine et Pater, feliciter in Christo.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,975,540">
EPISTOLA XIII.

ALDRICI AD FROTHARIUM.

Eximio mihiique per dilecto Frothario episcopo
Aldricus sempiternam salutem.
(Vide infra, inter Opera Aldrici Cenomanensis.)

EPISTOLA XIV.
AD HILDUNUM.

Excellentissimo atque summo honore dignissimo
illustrino a Deo electo Patri et magistro, Frotha-
rius episcoporum humillimus, et universa Tullens-
Ecclesiae caterva perpetue benedictionis in Christo
opto salutem.
De omnibus necessitatibus atque indigentiis no-
b a Cuj monasterio praefuerit Wicardus, non liquet:
ejus monasterium a Bonn a oppido non longe abfuit,
colligitur ex epistola 19. Frat tunc temporis un mon-
asterio Indenssi prope Aqui-guaram abbas Wicarlus
nomine.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,30">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas corrupciones tipographicae mantidas. B-boxes são estimativas proporcionais na escala 0-1000; notas marginais e aparato não foram detectados além de remissas a rodapé e notas a e b c indicatae no texto.</notas>
</pagina>