895

BIST. TRANSLAT. SS. RAGNOBERTI. ET ZENONIS.

"894

s0: Sans autem "rerum. scaturict per manitissi- A clam eamdem civitatem propter Brittonum devasta-

mas usque ad exterminationem tui corporis metas,
ut vix quilibet. charerum sufferre pessime putent's
corporis valeat cicatrices, ac tali perfunet&s funere,
damnabili in inferno eris sopitus. Ut enim hxc men-
te pertractans utrum agendi cencedatmr tibi po-
testas a Domino, aut wt accepisti perficaeiter
perficere possis, quindecim dierum spatium tibi at-
tribuitur.

Sanctus autem Zenon, qui cunr beato aderat Ra-
gnoberto confessore (obtectus vestibus pr:ealbis dia-
coni videbatur, qux in translatione sui corporis
nusquam, sicut beati Ragnoberti vestes, comparue-
runt *), his dictis ab aspectu viri discesserunt. Age
nunc, vir Dei, recordare, et. illatam ccelitus tibi vi-

ienem, qni eodem tempore camdem terram occu-

paverant, et multa clade regionem deprimebant, ag-

gressus est.

CAPUT iii.

De introitu ecclesie quando monumenta eorum trans-
lata sunt, et de nebula qua in crastino per universam
illam. regionem (uit.

Introivit autem cjusdem civitatis ecclesiam, et
accensis luminaribus Domini auxilium ibidem de-
precabatur. 'Advesperascente siquidem die ut signum
ad completorii sonuit officium, intravit cum Dei sa-
cerdotibus ecclesiam in. qua erant sanctorum cor-
pora confessorum. Coeperunt federe sepulcrum beati
confessoris Ragnoberti, et inde devote cum divini

sionem mente pertraeta :et quia duo tibi oblala B muneris protectione, gaudio magno repleti college-

videntur quie potius sunt sanitatis tux* remedia,
exsequemda ne negligas statuere, quoniam judicio
divino aut ponas praesentis vit:»» persolves, aut futu-
ras zlernaliter.

At subito perterritus evgilang, de stratu quo ja-
ccbat surrexit, et qui viderat ratione mentis cum
terrore penetravit, et ad ecelesiam ad quam ves-
pere venit ob Nativitatem Domini nostri Jesu
Christi celebrandam , convolavit : ac peracto in
Dei lau^"ibus festivze noctis officio , etiam diur-
no, sacratissimi diei ministerium audiendo per-
solvit.

Itaque eodem Nativitatis Domini nostri Jesu Chri-
Sti, qua die eamdem civitatem territus perrexit,

cupiens przfato Baltfrido proprio urbis episcopo pa- €

tefacere nominata, Sed cum nullomodo eum ibidem
reperisset, Lindis 5 quam celerrime civitate rediit ;
ibique Freculfo ipsius civitatis venerabili episcopo
invento per omnia qu: viderat indicavit. Przsul au-
tem hzc audiens, ad hzc eum perficiendum corro-
borari studuit, dicens : Si enim quz asseris vera
Ubi nuntiata. videntur, age, vir Dei, quantocius, ut
perílcias quod tibi annuente Domino injunctum est.
Dominus enim qui tibi hzc jussit nuntiare, erit in
comitatu tuo, ipsumque habebis fortissimum tui
operis adjutorem, et diriget pacis suze angelum te-
cum, qui te custodiat, et per viam salutis gressus
incedere faciat tuos, ut juxta imperium Domini om-
nia satagere queas. Sin autem illusione decep:us
quadam, more somniartis phantasiarum caperis,
hoc nisus et hoe conatus fueris. temerarius agere,
vrocul dubio presentis vite periculum anim
rerumque tuarum incurres, atque pana plecteris
:elerna.

Preterea instructus religiosissimi przsulis Fre-
culfi consilio Herveus, agsumptis duobus secum
venerabilibus presbyteris, Guinemarum mec non
llarduinum , festine Baiocas civitatem, ubi san-
ctorum  requiescebant corpora, perrexit : tamen

* Comparuerunt, Vel legendum — computriuerunt,
vr] addenda vox, putrefacte.

* Lindis. lA est, Levovium, ait Acherius.

* Obiit. Fede quidem. corrupta est. pluribus in
locis aee narratio, sed ut nen omnes, ita quotquot

runt praefati venerabiles sacerdotes ossa beati Ragno-
berti pontificis, elevantesque de sepulero cum tota
devotionis reverentia, asirinxerunt eum pallio, et
nove in vase posuerunt. Post hzc ad Zenonis ejus
quondam discipuli diverterunt sepulcrum ; quo ma-
nus injicientes, tulerunt eum de tumulo quo jacebat,
etin alio vase concluserunt. liucescente denique
die sanctorum corpora cum bymnis et laudibus divi-
nis deportantes, civitatem exierunt. Fuit autem eo
die circa omnem regionem tam densa aeris nebula,
ut vix alterutrum conspicere possent, quod ad
vim subsidium Domino annuente plurimum profuit.

Eodem tempore Baltfridus ipsius civitatis przerat
episcopus, qui crimine fuerat nefando apud glorio-
sum regem Carolum accusatus, et obiit, * quia ad
sanctam synodum ab eo congregatam convolaverat,
defuit civitati, in synodo ad oflicium quo corrue-
rat, quia ab eo suspensus fuerat, recepit, eliam ct
donis adornatus plurimis. Interea pergentes praefati
viri emm sanctorum corporibus, vespertina facta di-
vertunt ad quietem in villam qu:e vocatur Nogerolas ;
ibidem nocte illa quiescentes in divinis officiis noc-
lem pervigilem duxerunt.

CAPUT IV.

De ceca a. nativitate que lumen recepit; et de li.-
mine quod ante illos ferebalur inexstinguibili.

Mane autem facto levantes humeris suis sancto-
rum corpora, iter quod Domino favente inchoave-
Tant, carpere cceperunt. Venit in occursum eorum
plurima jam turba populi, ac circumquaque religiosi
sacerdotes Dei : et dum secundo die pergerent jam
cum multa populi turba, accidit ut pervenirent in
locum ubi quidam sceleratorum bominem cadem
nocte interemerant, Ac dum sepulture corpus ejus
darent, ob eleemosynam suam ccpit Herveus de-
nuntiare populo, ut ejus pro anima Domini miseri-
cordiam implorarent.

Facium est ut veniret ibidem cca quadam a
nativitate sua, nomine Bedenigga, et lumen quo
poterimus maculas eluere animus est, ut hoc. loco
quod ita ut exstat. intelligi non. potest, al certissi-
ma quadam  ralioue restitui. potest, nempe si
legatur, et eb. f, quits... in sgnodo autein. offi-
cnim, cte, *

Digitized by Google
