$09

ANALECTA DE EPISCOPIS RAVENNATIBUS.

810

Gregorio fugiunt, et ab eodem appellant ad Chri- A asseruit, in somnis a B. Apollinari martyre Chri-

suim, et ad futurum concilium, ac ad papam novum
farum, de novo eligendum, et a papa male infor-
mato ad ipsum melius informandum. Cui appella-
tioni Gregorius non defert, quinimo omnes secrete
privat preter Antonium "Tudertinum cardinalem
presbyterum Sanctze. Praxedis, qui solus cum dicto
Gregorio remansit. Gregorius vero Senas properat,
de Senis Ariminum. Audiens clerus populusque Ra-
vennas. ...... Joannis commendatarii Raven-
natis ecclesie prius tamen archiepiscopi, me Pau-
lum Seordili doctorem decretorum, przpositum bu-
jus ecclesie, rogatu tamen magnifici domini Opizo-
nis de Polenta, in archiepiscopum Ravennatis Ec-
cle-ixz unanimiter, eí nemiue discrepante ipsorum,

sti gloriosissimo, ut corpus ejus effoderet et notum
faceret, sub altari majori dicti monasterii fregit, et
quoddam foramen fecit, et ibi quandam arcam
ligneam reperit, in qua. corpus, sive cadaver quod-
dam repertum est habens occiput capitis confra-
ctum, et totum corpus sindone quadam coopertum
erat, et sub capite dicti cadaveris erat. quedam
lamina plumbea visu vetustissima, in. qua tales li-
lere intus sculpte, et cavatz erant artificiose, vi-
delicet : In hoc sarcophago requiescit corpus sanctis-
simi ac beatissimi martyris Christi Apollinaris depo-
situm a Joanne. archiepiscopo. Quod negotium ta-
ctum est supra in bistoria translationis ipsius bea-
tissimi Apollinaris. Nunciatum istud fratri Gualte-

eligunt. Quam electionem Gregorio Ariminum mis- B rio de Galeata ordinis Eremitarum episcopo Bono-

sam sub procuràtione Joannis de Refellis legum
doetoris [Gregorius] confirmare distulit, negligen:
tia tamen dicti Joannis, qui abbatiam monasterii
Classensis pro Benedicto ejus filio perquisivit, me-
mor illius : Agris propriis sitientibus, alieni irrigandi
Ron sunt. Gregorids autem de Arimino discedens
Utinum properat, contra quem Antonius patriar-
€ba Aquileiensis guerram ingentem et validam fa-
cit. Gregorius inde discedens, Cajetam properat.
Cardinales, cum quibus et Anton'us Tudertinus car-
dinalis Sancte Praxedis contra Gregorium convo-
€ato concilio, et citato Gregorio, et antipapa Bene-
dieto, ipsos et. ipsorum quemlibet privatos denun-
ciant, et Pisis. Alexandrum V, prius Petrum XII,

niensi ac vicario generali dicti Joannis, negotium
vidit. Cum quo ego Paulus Scordilli doctor deere-
torum, -prepositus dicte ecclesie Ravennatis fui,
et. multi alij quamplures clerici. Frater Gualterius
rem Joauni domino suo nunciat; Joannes vero se
provisurum optime per literas pollicetur. Tandem
nihil. agit, et sic negotium mensit infectum.
Dé Thoma archiepiscopo XCVI.

Pro Appepdicis hujus coronide apponere hic tan-
dem volui quatuor zrei laminis descriptam sedem
pontificum Ravennatum, quarn vidi in archivo. ar-
Chiepiscopalis ecclesim. Ea lignea est imaginibus
anagliphtico opere ornata ejus materim, qua fa-

Apostolorum presbyterum cardinalem eligunt, qui C cile ebur imitetur albicans. limagines lemniscis con-

Alexander Cretensis natione íuit ex progenie de
Filardis, et de erdine Minorum. Qui Alexander ve-
niens Bononiam parvo tempore papatu gaudens Bo-
nonie diem exwemum claudil, et in Minorum eccle-
sia Sancti Francisci tumulatur usque in hodiernum
diei. Post h:ec cardinales se in conclavi íncludentes
Baldassarem Cossam de Neapoli diaconum cardina-
lem Sancti Eustachii in. Joannem papam XXIH eli-
gunt. Post cujus electionem Joannes cardinalis no-
ster commendatarius, primo tamen archiepiscopus,
vitam est universe carnis ingressus, et in sacristia
majoris ecclesie Bononiensis [nova] sepelitur, vilis-
simis satis pro ipsius animz commendatione paraUs
[peractis] exequiis. Post ejus decessum  Malatesta

cluduntur variis animalium aviunique figuris circum-
date. ,

Tabula prima signata E integram sedem cum snis
dimensionibus repraesentat.

Tabula secun!a signata F partem convexam ex-

"^Xeriorem exhibet. Ex imaginibus supersunt, qua

tribus alveolis continentur. In. superiori Christus a
Joanne baptizatur in Jordane; in aliis duobus idem
panes piscesque inultiplicat, et. posi resurrectionem
cum discipulis man.ucat. Coujector in ea sedis
parte Christi Domiui vilam expressam, eujus caetera
excidere.

Tabula tertia signáta G continet bina latera se-
dis, in, quibus Josephi historia per partes expressa
est.

Tabula quarta sighata H habet partem inferiorem

de Malatestis Czsenam dominans castrum Ripe [) sedis, et in medio Chrisium Dominum, qui dextera

Urriani [Ursiane], et Trideroni, et Surcinoke [Tu-
derani, et Surivola,], et alia subripit, exinde ammoto
vicecomite Ravennatis Ecclesi: Profeeit autem
*4te Joannes, ejusque avunculus, vel patruus .Cos-
seras [modicissimum] hujua Ecclesi, fructusque
,'- ain] permaximos habuerunt, aliter tamen quam
nunc ante districtum judicem de administratione
reddunt rationem. Verumtamen opto ipsorum ani-
mas, et. aliorum defunctorum more Christiano ad
eclestem Hierusalem evolare. Hujus Joannis tem-
pore Apollinaris de Graccbis [Gnacobis] abbas mo-
nasterii Sancti Apolliaaris Novi, inspiratus, ut idem

Parma Lr. CVIE.

benedicit, sinistra vero orbiculum tenet, in quo ovi-
cula. Przfert autem pastoris et sacerdotis figuram.
Ad ejus latera duo hine, duoque inde evangeliste.
Supra Salvatoris caput est monogramima, ex quo
mihi videor videre facile exsculpi posse liiteras quie
conficiant MAXIMIANUS EPISCCPUS. Operis io-
iius iagemium si periti ad c;us episcopi etatem re-
ferri posse crediderinL, gratulabor mihi ipsi, qui
rem acu teligerim.

Pars intima satis conspicua est in priori tabula,
ua patet figuras periisse, ei qui remanent ad
Christi nativitatem referenda. Et bic brevi manu
notanda eruditis salivam movere poierunt, ut Inti-
mius in tempus inquirant quo sedes hujustuodi pa-
rata fuit. .

26

Digitized by Google
