905

erudelilatis miseriam pro manipulis tuis. Rediit
etian ad linguam, et dentibus propriis incisam manu
ab ore suo partem linguz quam inciderat cum san-
guine traxit; sicque trium gaudiorum proprii corpo-
ris leges datas ^, etiam trium garbarum persolvit
vindictam : postremo miserabiliter capillos capitis
rumpendo, mox vitam finivit.

Quin nulli dubium est rodere eum infernalia tor-
menta, qui nec expavit dicere sanctum velle dare ad
comedendum equo. Sancti etenim cum reverentia
sunt iractandi, honorandi et cunctis venerandi.
Nam quantis tormentorum terrentur afflictionibus
li qui rapinarum inhiant pr:zdis, cum etiam per-
plexis quatientur doloribus, et ad infernorum clau-
Stra torquendi perpetuo descendunt, ubi sine ullo
respectu et termino ponaliter cruciantur, ubi ver-
mis eorum non morietur, et ignis non exstinguetur,
sed sempiterua corrosione quisquis crématus luet
penas sternas. Tu autem quicunque hzc legeris,
"legentem audieris, recole ista, et ad memoriam se-
dula meditatione reduce, ut in talibus cavenda at-
tendas, ac si venenum fugias, ne talium imitator
aetuum ad easdem pervenias poenas. Sufficiat tibi
de propriis tuis vivere, aut ingenio bono aut arte
vietum quirere, ut ab bis vitam perficias istam.

CAPUT XVII.
liem adhuc simile miraculum.

Addendum prseterea videtur adhuc simile miracu-
lorum signum, videlicet cujusdam sceleratorum, qui
ob sus presumptionis exsecrabilia acta dignum
ultionis su: adeptus meritum, et improbitatis pro-
batur audacia, etiam eum damnationis subsequitur
vindicta. Etenim quidam servorum nomine Modin-
gus, servus tamen fratris Hervei, cui nomen Crelion :
hic simulatus a diabolo, accessit audacter ad quam-
dam domum segetibus plenam latrocinii causa : et
quia ostii clavim non invenit, pede ter aut quater
percussit, atque in tres partes ostium domus fregit.
Exin trium modiorum marsupio pleno latenter fraude
sustulit, cui ipsi terlio die poenze vindicta mors sub-
secuta est, Nam corpus ejus in tribus partibus est
divisum; et quia ostium domus per tres partes di-

JOSEPIIl SACERDOTIS
akerum, isque intulit: Accipe etiam istum in mex A

904
CAPUT XVIII.
De dolore dentiun | Karoli regis, et. de dono qucd
sanctis largitus fuit.

Karolus denique rex Francix, Aquitanize, Niustriz
gloriosissimus, dolore dentium tactus, vota ad bea-
torum corpora confessorum misit, statim remedium
adeptus est: cui nobilissima conjux Hermentrudis
venerabilis regina ob munificentiz su: pietatis me-
ritum petiit praefati magnificentissimi Karoli regis
magnificentiam, ut aliquid proprii largiri dignaretur
sanctis confessoribus. Cujus petitioni favente Deo
annuit, ac sux pietatis douum ob sux venerabilis-
sim: conjugis meritum eisdem beatis confessoribus
largitus est, atque per auctoritatis su:* przceptum
ibidem res cum omni integritate quas in Juris bene-

B ficio habere visus fuit, perpetue habendum tenen-

dumque confirmavit. Fuit autem isdem magnificus
rex Karolus circa loca divino cultui mancipata devo-
tissimus, ut nullus pr::decessorum suorum impera-
torum videlicet et parentum aut regum fuerit , qui
tantis munificiarum suarum rebus exornando eccle-
siis Dei contulerit veluti ipse. Quapropter villam
que vocatur Veteradoinus veniens, veni& ad eum
ibi Brittonum Hilispogius princeps, cum filio prefati.
sublimissimi Karoli regis Hludovico nomine, ibidem-
que lHlilispogius consilio cum proceribus Francorum
nobilibus, Hludovico filio suo regnum Niustriz dedit,
et in hac regni parte eum regnandum constituit, et
in eodem placito ob maxima sux conjugis nobilissimae
Hermentrudis devotionisque petitionem beatis con-
fessoribus, veluti aliis plurimis sanctorum locis, lat-
gitus est ad servorum Dei ibidem Deo famulantium
stipendia. Unde largiente Deo cum aliis quibuslibet
rebus quas ibidem Deo timentes contulerunt, ejus-
dem ecclesie fratres vivere queant. Maxima autem
reginarum Hermentrudis non solum regem ad hoc
agendum provocavit, sed etiam pallium ad beatorum
corpora confessorum misit, dicens : Ex rebus impe-
iratis meorum peccaminum veniam ad vitam zter-
nam adipisci merear, et pallio misso pectoris mei
infaüigabilem dolorem sentire presentialiter qu:zero.
Quod ita fidei ipsius comperimus fuisse, qui nec
jam in primo gloriosi regis Hludovici anno, scilicet
filii magni regis Karoli et Hermentrudis nobilissima

visit, res etiam annonz modios furto asportavit, p conjugis ejus glorioseque regine, pro amore Dei

trium partium sectione corpus illius truncatum est :
et sie uli morte dignus vitam finivit. Pro quo quis-
que auditor paveat, et terreat locum hunc ubi san-
ciorum corpora confessorum venerantur accedere,
nisi humiliter, conversari nisi reverenter, aut agere
nisi qu:e honesta et pudica sunt, et ad loci utilitatem

: proficit, aut loco sancte religionis decenter congruil ;
quoniam si aliter fecerit, aut ibi circumquaque ope-
ratus fuerit que non expediunt, nullo modo perma-
nebit : quia vindicta mox sux damnationis euim se-
quetur. Tu autem, homo, attende hujus sanctissime
teligionis conversationein, et quie sequuntur pietatis
bona amplectere.

omnipotentis et beatorum Ragnoberti confessoris
atque pontificis, sociique sui sancti Zenonis confes-
soris veneratione contulerunt.

Ego Joseph peccator, sacerdos omniumque ser-
vorum Christi ultimus, quondam autem Aquilano
rum regis cancellarius, nunc inclyti regis Ludo.
vici liberalium litterarum, etsi immeritus, pre
ceptor, atque ejusdem sacri palatii cancellariorum
ministerio functus, olim studiis litterarum Turonis
sub eruditione Amalrici Turouensis archicpiscopi
cum Paulo Rothomagensi archiepiscopo , cujus ego
Joseph peccator sacerdos indignus, quando ad hoc
scribendum provocatus stylum adinovi, utique hi

* Leges datas. Forte, panis datis, ait Acherius; mihi nihil hic emendandum videtur.

Digitized by Google
