<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANALECTA DE EPISCOPIS RAVENNATIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    salutum ejus anno sexto e sed et Hlothario novo A imperatore ejus filio anno...... b indictione xii
    auctores admittunt, solum de mense certant. Chronographus Meisslacensis Septemvli id factum reci-
    tat: { Mandavit (nempe Carolus) ut, quidquid in unam-
    quamque synodum definissent, ad placitum consti-
    tui imperatoris renuntiassent, quod ita factum est,
    et in ipso anno mense Septembri jam dictus Carolus
    fecit conventum magnum populi apud Aquis pala-
    tium de omni regno, vel imperio suo, et convene-
    runt episcopi, abbatcs, et comites, et senatus Fran-
    corum ad imperatorem in Aquis, et ibidem consti-
    tuit capitula numero xlvi (Pagius in Critica ad An-
    nales Baronii legendum censet numero xxvi) de
    causis, quae erant necessariae Ecclesiae Dei, et Chri-
    stiano populo. Post haec habuit consilium cum pre-
    fatis episcopis, et abbatibus, et comitibus, et majo-
    ribus natu Francorum, ut consituerent filium suum
    Ludovicum regem et imperatorem. Qui omnes pa-
    riter conenserunt, etc. a Annalista Caesareus, a
    Lambeceio editus, ad annum 45 Caroli regis, Ludovi-
    cum mense Augusto imperatorem renuntiaturum asser-
    rit hisce verbis: : Richulfus archiepiscopus Mogun-
    tiacensis Ecclesiae defunctus est v Idus Augusti, et
    placitum magnum in mense Augusto ad Aquis fa-
    cium est, et Karolus imperator costituit Hlodoiveum
    (idem est ac Ludovicus) filium suum simul imperare
    cum eo, imponens diachema capiti ejus, etc. : Pagius
    in Critica Historico-Chronologica in Annales cardi-
    nalis Baronii Ludovicum mense Novembri inaugura-
    tum fuisse contendit : Ludovici et Bernardi
    inauguratio (sunt ejus verba ad ann. 813, num. 13)
    mense Novembri pera la, ut ex dicendis de morte
    Bernardi anno 817, num. 45 patebit. : Ad annum
    autem 817 haec habet: : Bernardus sepultus fuit Me-
    diolani in ecclesia sancti Ambrosii, ubi extat inscri-
    ptio a Baronio num. 48 recitata, in qua legitur:
    Regnavit annos quatuor, menses quinque, obiit xv
    Kalend. Maij, indictione 11 , idqueque sequenti
    Christi anno (hoc est 818), et regnum inierat mense c
    Novembri anni 813, ut haec verba demonstrant. : 
    Jam vides quibus argumentis Pagius Ludovicum ad
    imperii consortium a patre accessitum fuisse, non
    mense Septembri, ut refert chronographus Moissia-
    censis, non mense Augusto, ut habet annalista Cae-
    sareus, sed mense Novembri, probare nitatur; cum
    enim viderit uno eodemque tempore, scilicet in con-
    ventu Aquisgrani habito, Ludovicum ad imperium
    ascitum, ac Bernardum Italico regno praefectum
    fuisse, Bernardum vero e vivis migrasse xv Kalend.
    Maii, postquam requaverit annos quatuor, et menses
    quinque, initio calculo, ac detractis a die xv ante
    Kal. Maii annis quatuor et mensibus quinque,
    utriusque electionem in mense Novembris anni
    813 incidere animadvertit, idesque non nisi ab eo
    mense eorum inaugurationem repetendam putavit.
    Ceterum Pagius hanc sententiam ex Carolo Sigonio,
    de Regno Italico lib. iv, accepit. Sigonius autem
    Bernardi regis inscriptionem mutuus est a Tristano d
    Chalco, lib. v, qui lapidem ejusssum fuisse circa an-
    num 1498 innuere videtur, eo scilicet tempore quo
    Ludovicus Frotia MediolanI dux magnificentissimus
    monasterii ad basilicam S. Ambrosii, qualie in pre-
    senti conspicitur, fundamina jecit. Ipsam vero in-
    scriptionem, quae in praefata basilica adhuc asserva-
    tur, huc dare placer et potissimum de causa, quod
    Baronis, sicut et Sigoniis ad annum 818, et Pagius
    ad annum 817, indict. numerent undecimam, cum
    tabulam ipsam marmoream, hodie etiam, indicet.
    tantummodo decima signatam videre quidlibet possit;
    haec autem, ei si vulgari calculo minus convenient
    quam undecima, non ideo contra tot auctorum mem-
    torum Bernardi obitum ad annum 817 retrahendum
    perquam, aut lapidcam erroris insinuandum, sed
    potius ad hoc derivasse credimus, quod MediolanI
    apud ejus aei ecclesiasticos peculiares in usu fuerit
    indictio, ut Puricellus in Monumentis basilicce Am-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    brosianae animadvertit, et haec non semper constans,
    quod nos fortasse alibi ostendemus. Inscripto sic se
    habet:
    
    BERNARDUS
    CIVILITATE MIRABILIS
    CETERISQ. PIIS VIRTUTIBUS INCLYTUS REX
    HIC REQUIESCIT
    REG. AN. IIII. M. V. OBIIT. XV. KL. MAI IND. X.
    FILIUS PLE M. PIPINI.
    
    Hac ergo inscriptione quantum temporis Bernar-
    dus regnaverit, ac quando diem clauserit extremum,
    cognoscimus; an vero regnum ab eo die auspicatus
    sit qua in conventu Aquisgrani habito, a Carolo im-
    peratore Italise rex fuit renuntiatus; an ab ea qua
    Modestiir Italici regni coronam obtinuit, nonnisi di-
    vinando assequi possumus. Dubium igitur adhuc
    erit utra, mense Novembri, vel ejus inauguratio,
    B vel ejus coronatio, acciderit; quanquam de coro-
    natione potius intelligendum illud nos persuadet,
    quod Pagius ipse habet ad praedictum annum 813,
    num. 17 : : Auctoir Vitze Ludovici Pii refert, tota
    estate in patris comitatu fuisse, deinde imperii dia-
    demate coronatum, ac mense tandem Novembri, in
    Aquitanam reversum esse. : Quapropter si Ludo-
    vici et Bernardi inauguratio uno eodemque tempore
    contigit, et Ludovicus ante mensem Novembris jam
    coronatus erat, etiam Bernardum ante hoc tempus
    regem dictum fuisse credere licet. Hoc fusius ali-
    quando prosequi non abs re fore putavimus; cate-
    rurm mense Julio anni 819, non alium certe quam
    sextum imperii Ludovici numerare quis potessit,
    utrumque illius initium a mense Augusto, Septem-
    bri, et vel ab ipso Novembri, deducat.
    
    Utrum vero ipse annos imperii solum a morte
    patris, hoc est a V Kal. Februarii anni 814 nume-
    raverit, aut etiam ab ea die qua imperii consors di-
    ctus fuit, dubium adhuc est. Pagius loco nuper citato
    utranque epocham ab eo usurpam fuisse asserit:
    : Ludovicus in diplomatibus pernumque quidem an-
    nos ab obitu patris, sed quandunque etiam ab eo die
    quo consors imperialis nominis dictus est, deducit,
    ideoque haec duae epochse non confundendae. : Cujus
    rei etsi vir doctissimus nulla ibi refert exempla
    quibus ejus sententia firmetur, aliqua tamen ei non
    desisse credimus, cum nos etiam nonnulla offen-
    derimus Ludovici diplomata a scriptoribus edita,
    quorum notae ad illud tempus quo patri in impe-
    rium successit nequaquam referri poterant; quod
    autem in eorum numericis nobis error semper irre-
    perit, nec asserere, nec negare audemus; id tamen:
    saepius occurrere, præcipue in iis libris qui pluries
    recusii fuerunt, cuilibet autographa consulenti, vel
    diplomata ipsa attentus consideranti, facile liquebit.
    Du Chesneus habet diploma Ludovici Pii favore
    Christianorum qui ex Hispania in Galliam, Sarace-
    norum tyrannidem fugientes, sese receperant, cujus
    haec est subscriptio : : Datum Kalend. Januarias,
    anno, Christo propitio, secundo imperii domni Hludo-
    vici piissimi Augusti, indictione 8. Actum Aquisgrani
    palatio regio. : Indictio octava non competit nisi Ka-
    lendis Januarii anni 815, ergo annus imperii secun-
    dus non potest deduci a more Caroli; ipse enim ,
    ut supra diximus, obierat V Kalend. Februarii anni
    814, ideoque annus imperii primus nondum expletus
    erat : ab ipsius igitur inauguratione secundum im-
    perii annum numerandum esse aliquos pro certo
    putabit. Verum si alterum ejusdem Ludovici praec-
    plum pro consilio Dionysiano, quod habet Mabillon.
    De BC diplomate, pag. 394, cujus characterization eciam
    speciem exhibet tabul. 26, cum praedictio confirnas,
    errorem in ejus nota numerica annunt impedi desi-
    gnante lacre invenies. Praeceptum em Dionysia-
    num
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Annus post consulatium Ludovici restituendus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Texto em duas colunas; transcrição respetou divisão esquerda depois direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visível; não se usou marcação [ilegivel] por bloco. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>