887

sed unus. Qualis Pater, talis Filius, talis Spiritus
Sanctus. Et ecce omnis plenitudo et latet et patet,
significata in Patre et Filio et Spiritu sancto a
Joanne in celis. Neque Filius sine Patre et Spiritu
sancto videtur in flumine Jordanis. Neque Spiritus
" Sanctus sine Patre et Filio aspicitur volans per spa-
tium hujus aeris, teste Christo, dicente Philippo
apostolo, qui quzrebat videre Patrem : Qui videt
vie, inquit, videt el Patrem, quia Pater in me manens
ipse facit opera. Intellige ergo, homo, qui habes ipse
Lures personas in te dissimiles inter se; animam vi-
ventem, carnem apparentem , spiritum sine inter-
missione exeuntem 3 te, quia Pater est ipsa vita

sempiterna, Filius ipsa locutio sempiterna , Spiritus B

sanctus ad instar solis radii exiens el revertens
splendor lucis :Pternz. Idcirco ne putes ipsum altis-
simum Beum Patrem esse confuse ipsum unicum
Filium proprium. Definit sanctus Sedulius mirabili-
ter dicens :

- Non quia qui summus Pater est, et Filis hic est :

Sed quia quod summus Pater est, et Filius hoc est.

Dicamus de mysterio. 1n Pentecoste etiam sub
quadrata, cum cruce tamen in medio, civitatis figura
ccelestis Hierusalem, tot panes offerendi sunt per
omnia, subaudis missarum oflicia, quot in Resur-
rectione Dominica, prout videtur in subsequenti
figura.

In diebus autem Dominicis et Dei sanctorum fe-
stis amplius non sunt efferendi panes, nec minus ma-
xime, quam quinque in crucis forma. [lle etenim
panis medius sepe debet esse potius major, et hone-
stior aliis omnibus : de quo legiturin quodam loco,
Aguus in medio significatus.

' OPUSC. ELDEFONSI HISP. EPISC. DE PANE EUCHARISTICO.
Aliter per Athanasium altius intuendum : Non tres, A

Ol»

88

Q Q

Quotidianis autem diebus nec amplius nee minus,
Disi unus tantum : quia unus est Deus qui est sem-
per supra omnes unus.

Et quoniamiin sic parvo libri. spatio hujus, nisi sit
ut latissima bibliotheca, ipsos panes integre factos
et. litteris pictos, sicut esse debeant, et super altare
poni, nec ipsas figuras solemnitatum ipsarum, prout
est scriptum supra, seu quantitates, hoc est Toogni-
tudines ostendere possum ; saltem velut per puncta
hoc velim demonstrando significare; et sicut supra
prefigurando denotavimus, iterum ob memoriam
cordis replicamus. In Natale Domini, sicut audistis,
decem et seplem pertres vices. In Resurrectione Do-
mini quadraginta et quinque panes tribus vicibus.
Sic in Pentecoste quadraginta et quinque panes tri-
bus vicibus. Sic in Transfiguratione, quz est supra
scripto tempore, decem et septem panes tribus vici-
bus, similiter ut in Natale. In Dominicis autem die-
bus et sanctorum festivitatibus semel tantum, hoc
est vice una, quinque panes sic. Si cui videtur forte
impossibile, nausea repleta mente, sic tantos panes
omnes zequali magnitudine Deo simul offerre ; 8altem
unus medius ex his quintus, ille scilicel Dominicus,
sit sic magnus, et ita scriptura utraque perornatus,
prout in rotis duabus demonstratum est Superius.
Cxteri alii habeant unusquisque tertiam partem ma-
gnitudinis, et unum nomen tantum ex his tribus no-
minibus scriptum, aut XPC, aut IHC, aut DS : aliud
nomen ullum nemo assumat, solum volens in
Hostia scribere illum, ni unum ex his tribus : quia
non solum unum si sine aftero, sed etiam vere sine

Digitized by Google
