859

GREGORII IV PONTIFICIS ROMANI

860

tentationes diabolicas, vos cxaminando probavit, A flrmatus, summa cum fiducia etiam et iinpios postea

atque sibi servavit illesos ; ita ut neque in dex:eram
ueque in sinistram declinantes, offensionem Dei vi-
tando, cautissima subtilitate mundana pericula su-
perastis : sicut et iuter mulia alia magna certamina
vestra , non fuisse ( Forte non fuit, Hard. ] minima
fratris nostri Ehonis archiepiscopi causa , ut el per
multos relatores fideles s:epe comperimus , quod ncc
canonice vocatus , sed violenter ab Ecclesia raptus,
diversaque exsilia passus, arcta quoque sub custodia
irusus, nullo certo crimine convictus, nec sponte
confessus, quia absente Ecclesia sua alterius sub
potestate erat constrictus, et sic a mundana potentia
volis adductus est discutiendus vel deponendus.
Quam ergo vulgo natam irrationabilem vim eompa-

decendos et revocandos pro Doinino Deo suo spo-
pondit, perpetuisque benignitatis exemplis exsolvere
fideliter procuravit. Nam et summus apostolorum,
cujus vicem indigni gerimus , si discipulatum in pe-
riculis negavit , non tamen abjcctus , sed pie revoca-
tus, pristinam dignitatem obtinuit , et quomodo aliit
miserandum esset in semetipso didicit. Pater insupet
ille evangclicus larga pietate prodigum filium non
repulit, sed perditum gavisus recepit, honoratum-
que slatui pristino reparavit. Ipse etiam veris se-
etatoribus suis instituit, dicens : Estote misericor-
des, sicut et Pater vester misericors est ( Luc. v;
Matth. y ). Quia et beatos esse misericordes in cun-
ctis mundi partibus copiosus in misericordiis idem

tiendo mirabili circumspectione placastis, eum fu- p Dominus dominantium declaravit. His etenim mul-

rares persequentium humili saüsfactione ejus sic
mitigastis , quatenus divinam vel humanam offensio-
nem pariter evaderetis; sicque fratrem illmsum
aptiori tempore provida industria reparandum ser-
vastis, sicut et de veris Christi membris legitur :
Cum patitur unum memórum , compatiuntur. catera
membra ( I Cor. xn ). Claruit etiam hie benigna in-
tenüo vestra, dum quantulacunque vobis ecclesia-
stica pace , mox imperiali , episcopalique auctoritate
in sede restitutus debita, cui facta fuerat dircptio
violenta , ibique publico ex consensu pontificale , ut
debuit, recepit et gessit solitum officium, donec
succensis iterum litibus principum, pro paci(icanda
dira seditione cum ceteris regni fidelibus se obtulit.
Qua mitigata, protinus repentina imperiali jussione,
pro concordia et unitate Christiani populi , partibus
orientis directus, przceptoribus suis libenter pro
viribus obedivit. Quibus autem omnibus sie lauda-
biliter actis, votum visitationis, quod in angustiis
suis Domino, vel beato Petro principi apostolorum
vovit, multis laboribus fessus ad sedem apostolicam
iendens promissa fideliter implevit. Qui et sancti
principis apostolorum suffragiis fidus, cui ligandi
solvendique divinitus erat data potestas, sicut eum
a corporalibus eripuit periculis, ita et propitius a
cunclis peccatorum absolveret vinculis. Quapropter
€t nos h:ec omnia diligenter considerata , ipsam con-
lessionem, quam secrete vobiscum egit , nobiscum
et per omnia contulit. Subscriptionem etiam, quam

perterritus ut evaderet composuit , similiter ct san- D

ct» Romanz Ecclesi» ostendendo satisfecit. In qui-
bus vero omnibus, quia cerium' depositionis aut
legitima absolutionis crimen nullum reperinius, idco

inviolabili charitati vestrze lidenter ipsum cominitti-

C

mus ; quia , si absque crudeli persecutione cjus pos- .

Sibile est, una vobiscum illum debit: sedi restituen-
dum cupimus , alioquin tamen non oportet episcopos

divinitus sibi consortem negligere episcopum, cui
on solum similiter, sed ctiam per poeuitentiam in-
novatum sanctum ipsius dignitatis cognovimus spi-
ritum Davidica rccuperalione ; qui poenitens Spiritu
sancto recto, sive principali, inmovatus atque. con-

tiplicibusque Veteris ac Novi Testamenti documentis
instructi , evangelicam atque ecclesiasticam disposi-
tionem fideliter agimus, si persecutionem passis el
ad aliam civitatem confugientibus episcopis profi-
ciendi in locis vacantibus liberam annuimus facul-
tatem, Quanto magis huic przfato fratri nostro, qui
quondam ex gloriosi Czesaris totiusque imperii con-
sensu nobis conjunctus, et apostolicis privilegiis
insolubili charitatis vinculo sanete Roman Eccle-
six confirmatus ! Ubi et evangelizandi legatione per-
cepta , quocunque melius poterit proficere loco , pro
viribus ita semper insistat , ut a divino cepto nego-
tio lucrandique talento nequaquam deficiat , quia si-
eut de neglecto tanto officio illi divinam offensionem,
ita et impedientibus eclestem indicimus ultionem ;
el sicut adjutoribus ejus divinam imploramus gr-
tiam, ita et nocentibus , quam non optamus , terri-
bilem damnationis denüntiamus vindictam. Qua de-
nique summa auctoritate undique munitum , more
pr:decessorum nostrorum , ipsum sacro ordini no-
stro merito ascribimus , vel'oómni pristino episcopali
officio decoratnm esse prefigimus, sive scriptis his
publicis digne permanendum inviolabili cenfirma-
tione, sicut in privilegiis ejus prioribus continclur,
jure apostolico roboramus.
EPISTOLA 1l.
AD EPISCOPOS RECNI FRANCORUM.

(Hanc epistolam vide inter sancti Agobardi Üpe4,
hujusce Patrologie tomo CIV, col. 297.)

EPISTOLA iV.
AD RABANUM MAURUM ?.
Gregorius papa servus servorum Dei dilectissimo
in Domino filio Rabano pio et venerabili abbali.
Pontificii nostri cura nos urget sanctarum ou
nium Dei Ecclesiarum utilitatibus favere , ac secum
dum quod unaquixque in proprio statu mansura sit,
congruum eis impertiri suffragium. Ex hoc enim hr
cri potissimum prauniom a conditore omuium Deo
procul dubio promeremur, si venerabilia loca oppor
tune ordinata ad meliorer fuerint siue dubio statum
perducta. Igitur quia postulatis a nobis , decernimus
uostra apostolica praeceptione reconcedere et recon-

* Exstat in Cod. Udelrici , nuin. 15, apud Eccar!um, Corp. Historke , tom. XL, pag. 51.

Digitized by Google
