881 ELDEFONSUS IIISPANUS EPISCOPUS. — MONITUM. 883

Necessarium et consequens esse putamus de his A ecclesiasticam sanctionem agatis, ne propter novellas
quibus nos dispensatio divina preesse vóluit, debi- ^ capellas antiquissima quod per tot annos tenuit
tam semper curam et sollicitudinem gerere: ut illa — perdat Ecclesia, ct mihi non sit necesse pro hoc
scilicet quxe illis necessaria et utilia esse videntur, episcopalem pulsare conventum, quia vos non abs«
nostris valeant vel precibus vel obsequiis adipisci. — que culpa, et ego reus esse potero, si per nos amittit
Unde et clericum nostrum Bertigango nomine di- quod semper tenuit. Sed de hoc quidquid decernit
gnationi ac devotioni vestre direximus : ut, sicut — vestra paternitas, nobis recipite per harum gerulum
vobis moris et consuetudinis est, ad officium sacer- litterarum. Opto vestram sanctitatem a Domingo
dotii ordinare eum non dedignemini. Imo quia sic — gubernari, mei meminisse. '

de humanitate ac benignitate vestra confidimus , EPISTOLA XXXI. .
dignamini tamen libenter audire. Et si vos in aliquo FROTBARIUS AD HiTTONEM. 2
impedit, ut eum ordinare non conveniat, opuscula Reverentissimo ac tota dilectione colendo fit

vestra nobis libertatem concedat, ut eum ordinare — TON: 9 gratia Dei episcopo, FmorHARiUs humilis
licentiam habeamus. Nos autem, sive quod ad Deum — Tullensis episcopus zeternam opto salutem.
pertinet famulatu, sive omnibus officiis, quibus tam —  Vestrze paternitatis statum feliciter ubique vigere,
sublimis persona bonorari debet, promptos semper B, et in omnibus prospere agere desideramus. Quam-
ac devotissimos nullatenus dubitetis. Optime semper — obrem et divinam sxpius clementiam omni inten-
in Domino valeatis, reverentissime ac desiderantis- tione imploramus, omni prece deposcimus, toto
sime Pater, domine et frater. nisu, toto animo obsecramus, ut vestrae bons de-
votionis profectum semper adaugeat, vestrx remu-
. EPISTOLA XXX. nerationis fructu salubriter resesvato. In labentis
ALBERICUS AD FROTHABIUM. temporis cursu cum mulia vos sospitate diutius
Unicze dilectionis affectu colende domino, Patri et — conservet, ut et hic multorum orneris gloria filio-
coepiscopo, FRorHani0 ALBERICUS indignus etinuti- rum, et in coelis plurimorum socieris contubernio
lis nomine tenus tantum episcopus imprecatur feli- — sanctorum. Vos quoque vestroque regimini subditos
citatem. obsecramus fideles, ut nostri reminiscentes in sacris
Si secundo in omnibus utimini eventu, estis ut — orationibus vicem rependant, nostramque fragilita-
jugi optamus voto. De cetero, innotescimus dile- tem orando munire atque tueri non desinant. His
clioni vestre quia quemdam vicum habemus in ve- — ita omissis, vestir. dilectioni innotescimus nuntia-
stra parochia, qui dicitur Bosonis monasterium. —tum nobis esse quod inter vos et Bertarium fidelem
Sed nunc et nomen pariter cum privilegio ac censu |, vassallum nostrum qu:iedam eontentio sit oborta,
perdit, propter Teuderici scilicet a vobis dedicatas c pro eo quod illius servus vestram ancillam furto
novas capellas. Unde tuam fraternam deprecor dile- — subductam aliquandiu celaverit, et in sua potestate
ctionem ut secundum sinceritatem episcopalem ac  retinuerit. Cetera desiderantur.

^ Hitto seu Hetto, vel Heyto, episcopus fuit Basileensis et Augiensis abbas. Obiit anno 836.

ELDEFONSUS

MONITUM IN" SEQUENS ELDEFONSI OPUSCULUM.
(Apud Mabill. Vet. Analect., Append., pag. 548.)

Etsi non dubito quin parum fidei apud nonnullos D quod in Synodo A isgranensi anni 817 statutum
habitura sint Revelationis nomen ac modus tractandi — est, capite 97, De libra panis, ut triginta solidos pen-
rudis et mysticus quibus auctor usus est in opus-  sef antequam coquatur; sic enim prefert. capituli
eulo sequenti, non tamen visum est penitus rejicien- — inscriptio. Tum sequitur contextus, ut libra paxis
dum, tum ob auctoris antiquitatem, tum ob quasdam — triginta selidis per duodecim denarios metiatur. Nem-
res singulares quz in eo explicantur, tum denique — peuti libra numerica etiam nunc apud nostrates, ita
ob inopiam veterum auctorum qui de hoc argumento — olim ponderalis viginti assibus constabat, At vero
scripserint. quia propensam crudi panis libram synodus Aquis-

Antiquitatem probat annus incarnationis 845, quo — granensis definivit ad mentem. Regul sancli Bene-
Revelatio contigisse perhibetur. Confirmant ritus ce- icti, hinc factum est ut triginta solides ad libram
lebrandi missas tres in Paschate, Pentecosteet Trans- — exigeret. Cur vero Eldefonsus viginti quinque soli-
figuratione; ac modus explicandi librae pondus per — dos ad libram antiquam exigat, illud forsan 1n causa
etginti et quinque solidos, qui mos zvo Caroli Magni — est quod libra tum Hispanica quindecim unciis con-
apud Francos maxime usitatus erat. Auctoris verba — staret. Ex hac, inquam, computande per asses
sunt in fine opusculi : « Et trecenti tales nummi an- — librae ratione colligitur, Eldefonsum eo vixisse tem-
fiquam per viginti et quinque solidos efficiunt li- — pore, quod ipse designavit. Denique annos fere quiu-
bram. » Huic expendend: libre rationi consonat id — gentos. orzfert membraneus codex bibliothecze Vati-

Digitized by Google
