<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    FROTHARIU S EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    FROTHARIUS gratia Dei episcopus æternam in Chri-
    sto salutem.
    Vestræ prosperitatis vestriq;ve profectus semper
    sumus memores. Et id:erco divinam misericordiam
    serpius pro vestra salute imploramus, ut vos ad sua
    mandata perlicienda jugiter accendant, et ad multo-
    rum profectum longævo tempore conservet: et sic
    pie, sobrie et juste viventem præsentis naufragii
    pelagus transmeare adminiculo faciat, ut post ad
    portum quietis ætærnæ perductum perenni retribu-
    tione feliciter coronet. Sciatis igitur nos in hujus-
    modi intentione assidue manere, et his diebus pro
    vita et sanitate vestra missas tantas et psalteria
    tanta fratres nostros decantasse. Sciatis denique
    nos domno imperatori litteras per præsentem mis-
    sum nostrum dirigere, unde petimus ut si domnus B
    Hiltoinus decess, ante domnum imperatorem vos
    eum mittatis. Valete in Domino semper, et nostri
    memor estote.
    
    EPISTOLA III.
    AD LUDOVICUM IMPERATOREM.
    Ad aures misericordiæ vestræ reducimus, piissime
    imperator, ego FROTHARIUS episcopus, et Smaragdus
    abbas, quod tempore Fortunati Mediolacensis a mo-
    nasterii abbatis, per jussionem vestram Smaragdus
    ipsius monasterii monachis portionem de abbatia
    dedit, ut regulariter viverent. Et ideo bene et se-
    cundum regulam vixerunt, quousque Fortunatus re-
    cessit b. Sed cum suscepisset Hismundus ipsum mo-
    nasterium, recepit illorum portionem, et promisit se
    eis omnia necessaria regulariter administraturum. C-
    Quod postea scipius aliter illi evenisse testantur.
    Unde et nunc venerunt ad nos, reclamantes et di-
    centes se nec regulariter vivere interius, nec regi-
    lariter alimenta corporis sumere exterius. Venimus
    itaque pariter illuc, et ita essc invenimus, et cogno-
    vinus ex parte negligentiam ipsorum monachorum,
    ex parte negligentiam abbatis eorum. Promisit ergo
    iterum se per omnia emendare velle quicquid hacte-
    nus negligenter ex sua parte fuerat actum. Cui rei et
    nos consensimus, et ut illi monachi assensum pro-
    ferent laboravimus. Sed illi tincentes ne, sicut se-
    pius evenerat, aut per eum, aut per ejus ministros
    illius promissio frustrarentur, nec ejus promissioni-
    labant veteres Fracti: quod officium edilitorum
    nomine apud antiquos Romanos censabatur, teste
    monacho S. Galli in lib. 1 de Gestis Caroli Magni:
    Erat ostiarius palatii primus inter ministeriales pa-
    latinos, qui majoribus ministris suberant, ut docet
    Hincmarus de Ordine palatii, c:p. 7. Gerungus
    anno 822, ut testatur Eginhardus in Annalibus, fa-
    ctus est administer Lotharii Italiæ regis: postea
    monachus fuit Prumiensis: eum e clarissimum vi-
    rum, olim palatii ædilem, nunc monachum , dicit
    Wandalerarus in libro quem de Miraculis sancti
    Gorgis scripsit an. 859.
    a Corrigendum, Mediæensis: hoc si quidem mo-
    nasterium, vulgo dictum Moyen-monster, in Vosago
    situm, acciderebat ad parochiam Frotharii episcopi,
    Tullensis, a qua longe aberat monasterium Mediolæ-
    censse, Mediole seu Mitillac, in dioecesi Trevirensis.
    Malavino Mediæni monasterii abbate mortuo, mo-
    nachii et eligendo sibi successore inter se dissili-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,540,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,970,960">
    nus jam amplius credere, nec ejus emendationem se
    recipere posse dixerunt, nisi illis portio redderetur,
    sicut dudum illis clare jussistis. Quod quia ipse sine
    vestra jussione nullatenus se facturum dixit, ideo
    illi omnes pariter communi intentione communique
    prece postulaveru.t illis licentiam daren ad ve-
    stere pietatis præsentiam recurrendi, et vestram mi-
    sericordiam implorandi: dicentes se magis velle de
    eodem monasterio expelli, et in peregrinatione et
    mendicitate vivere, quam falsis promissionibus ul-
    terius credere, et sub falso monachorum nomine
    militare. Quamobrem dedimus eis licentiam ad vos
    veniench. Hæc autem vestræ sapientiæ immotinus
    ut priuusquam ad vos veniant, causas acclamationis
    eorum dignoscatis.
    
    EPISTOLA IV.
    AD N....?
    Excellentissimo ac nobilissimo viro celsèque ho-
    nore dignissimo N., summo sacri palatii ostiario,
    FROTHARIUS humilis episcopus, et omnis Tullensis
    Ecclesia, canonicorum videlicet et monachorum, vir-
    ginum, cæterorumque fidelium caterva, æternam in
    Christo optamus salutem.
    Memores vestri in sacris orationibus sumus, et
    Deum cœli ac terræ pro sœpitate corporis et animæ
    vestræ sæpius deprecamur, scilicet ut vos et in hac
    vita ad profectum nostrum aliorumque fidelium diu-
    tius conservet incolumem, et post obitum vitæ
    ætærnæ tribuat feliciter esse participem. Sciat igi-
    tur sublimitas vestra quod postquam nuper ad vos
    direxi missum nostrum, synodum parochiæ nostræ
    plene convocavi, et pro salute vestra missas et psal-
    teria decantari feci: quod et sæpius agere ob vestri
    prosperitatem et debemus et cupimus. Vos vero no-
    stri semper reminiscimini, et pro necessitatibus al-
    quæ profectibus Ecclesiæ nostræ laborare ne pigri-
    nemini, videlicet de illa ratione, pro qua ad vos Ca-
    tallonis [Catalanuis] vassallum nostrum direxi, et
    nunc domno N. excinde litteras dirigimus vestram-
    que benignoltiam precamur ut cum illo pariter ex
    hoc decerctis, N. id ipsum succedatis ut vobis de
    hujusmodi causa consciniat, quia ad ejus ministre-
    rium eadem possesciuncula pertinet. Taliter hinc
    runt, ad quorum componendos animos a Carolo
    Magno missus est Fortunatus, quem monachi abba-
    tem elegerunt. Fortunatus Gradensis est ille patriar-
    cha qui, a ducibus Venetis exagitatuts, in Franciam
    ad Carolum consugit anno 803. Inuenit principatu
    Ludovici Pii, inter Fortunatum et monachos simul-
    tas orta est de poritone quæ utrisque competere de-
    bebat. Fortunatus summo jure totius substantiæ
    administrationem sibi vindicabat: Monachi vero, ut
    ille erat alieni gregis et instituti, certam sibi portio-
    nem assignaram esse contendebant. Re ad Lulo-
    vicum delata, hujus negotii curam commisit Sma-
    ragdo abbati S. Michaelis ad Mosam, qui c monachis
    portionem de abbatia dedit, ut regulariter vivosrerent. >
    b Li factum est anno 821, cum Fortunatus Con-
    stantinopolius se recepit, aut anno 825, cum Re-
    um ex illa urbe profecturus in Francia decessit.
    c Forte Gerungum, ut supra.
  </bloco>
  <notas>Scriptu predominante latino. Alcuns abreviaturas e ligações retrocritas mantidas conforme original; marcas de cortes tipográficas transcritas literalmente. Notas marginais A-D indicadas como tal.</notas>
</pagina>