851

rosos exhibeat, quod procul dubio magn: antiquita-
tis indicium esse veterum codicum peritis viris per-
suasum jam est.

Quod ultimum remanet, lectores monitos volumus,
lacunas, quas in nostro exemplo offendimus, quas-
que ab autographo jam tunc oblitterato exscribi non
potuisse credibile est, a nobis restitutas fuisse. ad-
hibito tamen alterius form:e charactere, ne lectoribus
facum facere videremur. Hoc maxime necessarium
fuit circa finem bulle, in secunda chronologica nota,
qua incipit Datum; ea etenim , ut pole. graciliori,
«90:1 supra innuiuus, charactere scripta , majorem
temporis injuriam perpessa est, ac ut plurimum adeo
atienuata, ut oculos fugiat: ne tamen absque ratio-
ne nos eam restituisse credamur, litterisque ac si-
glis non veram, sed ad ingenii nostri placitum effor-
matam significationem tribuisse, consule bullas eo-
cem seculo et. pr:ecedentibus datas, in primis Be-
nedicti pape Ill, apud Mabillon. part. i, s:ec. 1v Áct.
SS. Benedict., quam iterum exhibet in libro de Re
diplomatica, pag. 439, in qua invenies : Datum No-
nas Octubrias per manum. Theophilacti secundicerii
sancte sedis apostolice, imperante D. nostro piissimo
perpetuo Augusto. Hlothario a Deo coronato magno
tmperatore anno tricesimo nono, et post. consulatum
ejus anno tricesimo nono, sed et. Hiudovico novo im-
peratore ejus Mario anno septimo, indictione quarta.

Vide et aliam Honorii pape 1 ad cognomen

AD AGNELLI PONTIFICALE APPENDIX.
non seeus ac cultro excisos, atramenti acredine cor- A suum Dorobernensem e

832

jiscopum , apud Bedam lib.
11, cap. 18, quam ex correctione Chiffletii et Mabillo-
nii sic legas : Datum die quurto Idus Junias, impe-
rantibus dominis nostris. piissimis Augustis Heraclio
anno vigesimo quarto, posl consulatum ejusdem anno
vigesimo tertio, atque. Constantino. filio ipsius anno
vigesimo tertio, e consulatus ejus anno tertio, sed. et
Heraclio felicissimo Cesare, id est filio ejus amno
tertio, indictione septima. Ubi adverte clausulam id
est filio ejus forte a. Beda interpositam fuisse. Vide
et unam ejusdem Paschalis I PP. ad Bernardum
' Viennensem antistitem, apud Mabillonium , szc. iv
Act. SS. Benedict., part. n, pag. 567, quam de Re
diplomat., pag. 185, sic corrigit : Detum imperante
domino nostro perpetuo Augusto Ludovico a. Deo coro-
nato magno et pio imperatore anno quarto, et post
consulatum ejus anno quarto. Vide et alias in bulla-
riis supra recensitis, et apud Sirmundum, Ughel.
lum, Dubletum, Baluzium , et cxteros, quas si cum
nostra correctione conferas, nullus profecto dubita-
tioni locus remanebit. Sed quid diutius moramur in
re tam clara, et ne iis quidem ignota qui eruditio-
nem vel a primo limine salutarunt? Age eryo, ad
bullam ipsam veniamus, quam ita imprimi curavi-
mus, ut e nostri textus regione Rubei textus appo-
situs sit, quo facilius utriusque discrimen cognosea-
tur. Orthographiam vero Auibrosjani exempli quam-
vis minus accuratam , omnino retinendam, putavi-
mus.

B

PASCHALIS

PP. I

AD PETRONACIUM RAVENN/E ARCHIEPISCOPUM.

Ms. exemplar bibliothece Ambrosiana.

Paschales episcopus servus servorum Dei reve-
rendo et sanctissimo fratri Petronacio archiepiscopo
sanctae Ravennatis Ecclesiae et per te in eadem
Ecclesia in perpetuum.

Cum piae desideriis voluntate et laudande devo-
tionis intentio apostolicis sit sémper studiis adjuvan-
da, cura est sollicitudinis adhibenda, ut ea, quae le-
galiter geruntur et equitati personae conveniunt,
nulla valeat refragatione perturvare, sed inrefraga-
vile jure Deo valeat permanere et. ob hoc apostolicis
promulgatis sanctionibus propria quae rationis sup-
petunt fas exigit possidenda confirmari. Igitur quo-
niam quidem fraterna sanctitas tua direxit nobis per
Sergium religiosum diaconem sanctae tuae Raven-
nalis Ecclesiae privilegium domini Adriani quondam

Ex Rubei Histor. Ravenn. pag. 2371.

( Paschalis episcopus, servus servorum Dei, rer.
sanctissimo fratri Petronacio archiepiscopo S. Raven.
Ecclesi, et per te in eadem Ecclesia in perpetuum.

Cum pi:e desiderii voluntates, et laudandzx devo-
tionis intentio, apostolicis sit semper studiis adju-
vanda, cura est sollicitudinis adhibenda, ut ea que
legaliter geruntur, et :equitati persona conveniunt ,
nulla valeat refragatione perturbari sed inrefraga-
bile jure de eo. ..... at permanere, et ob hoc apo-
$tolicis promulgatis sanctionibus propria quz ratio-
nis..... suppetunt, fas exigit possidenda confir-
mari. Legitur quoniam quidem fraterna sanctitas tua
direxit nobis per Sergium religiosum diaconem san-
ctz tux Ravennatis Ecclesiz. ..... eundem, Adria-
ni quod pap: pr:edecessoris nostri, in quo conür-

papae praedecessoris nostri, in quo con(irmabit ^ D mabit privilegia Leonis, quod imp. facta ab Epipba-

privilegia Leonis quondam imperatoris facta ab Epi-
phanio quondam religioso notario b, et scriniario *,
et apocrisiario 4 sanctae Ravennatis Ecclesiae , qui

* Confirmabit pro. confirmavit, mutata v in 5, ut
infra etiam verbo postulabit, quod legendum postu-
lavit. Contra in aliis verbis b mutatur in v, et. legi-
mus inrefragavile pro inrefragabile, perturvare. pro
verturbare, corovorationis pro coroborationis, venera-
vilis pro venerabilis, juvemus pro jubemus, etc., quod
eu s:culo frequentissimum.

b Notariorum varia fuit dignitas pro vario tem-
porum ac locorum discrimine. Notarii vero episco-
porum erant eorum scrib:x, qui ut plurimum ex cle-
ricorum ordine assumebantur; eos alia etiam munia
in Ecclesiis obiisse colligitur ex libro Sacramento-
rum D. Gregorii : « Et tum illuminantur duo cerei,

nio, quod religioso notario, et scriniario, et apocri-
sario Ravennatis Ecclesie, qui disertus ab bo. me-
morie Damiano archiepiscopo. .... tus confirmat

quos tenent duo notarii, » etc. De iis vide Ducan-
gium in Glossario, Mabillonium, etc.

* Scriniarii erant qui in scriniis operam suam lo-
cabant, et scriptorum vices agebant. Vide Cuja-
cium, Gotofredum, et alios. Scrinia erant i-
toria scriptorum doublisoram, ut apud Scholiastem
Juliani Anteces. . Theodos. et Justin. , etc.

, 4 Apocrisarius, seu apocrisiarius, non unius i
nomen est. Interdum sumitur pro cancellario , qui
sigillum principis servat, et diplomata regia signat,
ut apud Joan. de Janua : « Apocrisiarius, secreta-
rius, cousiliarius, vel etiam dicitor cancellarius, quia
ipse est secretarius regis, vel imperatoris, et ejus

Digitized by Google
