789

ANALECTA DE EPISCOPIS RAVENNATIBUS.

190

cienda vel ad sedem venire vultis. Quas nimirum A seos, absque vestra voluntate a. vestra disciplina et

querulas voces et inauditas assertiones reverendis-
simi episcopi, qui in eodem residebant sancto concilio
audientes , omnes pariter clamaverunt liec. przeter
eanones mnerj, et ut in perpetuum prohibuissemus
przsulatum nostrum supplices postulare. Quapropter
tan. perniciosa gravamina, el tam mala consuetudo
in Ecclesia Dei tyrannice cum pullulasset, dolentes
maxime cum contra omnes sanctorum Patrum regu-
las, et contra omnem Ecclesiarum Dei morem, in
sola Ravennate metropoli a przsumptoribus sint te-
mere usurpata, ne aliis metropolitanis episcopis talia
priesumendi occasio remaneret , et Ecclesiz Dei tali
inficercntur exemplo ; statuimus una cum omni san-
cto concilio hoc vobis et vestris successoribus, imo
3 vestr;s sanctis Écclesiis penitus resecandum. Unde
coram eodem reverendo concilio, ipsi Joanni archie-
piscopo, et omnibus suis successoribus interdiximus,
et de unaquaque przsumptione pronunciatis capitu-
lis, promulgaüsque sententiis, apostolica auctoritate
precepimus, videlicet ut tale quid ulterius nequa-
quam nec ipse, nec cjus successores agere praesumant,
qux scilicet capitula apud nos retinentes, exempla-
1ja eorum vobis pro futuris temporibus retineuda
mandavimus. Sed quoniam fraternitas vestra apo-
stolatum nostrum pro futura cautela, et propter om-
nimodaim securitatem suam, preceptum auctoritatis
nostrae vobis specialiter vestrisque successoribus
episcopis in perpetuum mittendum obnixe popo-
Scit; inclinati precibus vestris per hujus pr:ecepti
seriem pr:ecipimus expresse , jubemus atque omni
interdictioue prohibemus,ut nullus ammódo, et dein-
ceps archiepiscopus Ravenn:z ad vestra episcopia
sine voluntate vestra accedere temptet, vel aliquam
pecuniam a vobis exigere, vel res ecclesiz vestre,
aut monasteria vestra , sive plebes, aut titulos, sive
predia per quodvis ingenium diripere audeat, neque
vocare Ravennam prater tempora a Patribus dif-
finita, quibus concilia episcoporum bis in anno ce-
lebranda sanxerunt, vos ullo modo presumant. [Loc
pre cxieris supprimendum , ut. illud quod trigesi-
male dicunt, Ravennz ullo modo vos facere , aut
cogere audeant. ftaque nec dationem aliquam archie-
piscopis Ravennatibus sit licentia a vobis, vestrisque
successoribus episcopis ammodo, et deinceps, id est
in perpetuum exquirendi, nec non et vobis licentiam
wibuimus, ut quoties pro beatorum apostolorum
amore , vel pro visitatione apostolicz sedis prasu-
luin more decessorum vestrorum Romam occurrere
vultis, nullum impedinentum vobis archiepiscopus
lRavennz, nec palam, nec occulte, facere presumat,
sed Deo comite vobis occurrere liceat, Sed et hoc
decernimus, ac dillinimus, ut cum. statutis tempori-
kus archiepiscopus Ravennas vos ad concilia convo-
caverit, nullo modo vos diutius retinendi licentiam
babeat, ita ut ultra xv dies pro gravi necessitate
Ravennz nullo modo remoremini. Secundum salu-
berrimuin S. Leonis paps decretum nec licentiam
liabeat clericos matricis ecclesi: vestra , vel diacc-

subjectione subtrahere. Sed neque eccleaias, neque
plebes, nequetitulos, nec monasteria episcopio vestro
pertinentia a. vestro regimine, ct ditione, ac ordina-
Gone, eis licitum sit auferre. Siquidem vobis ves-
trisque successoribus episcopis manere decernimus,
tam quidem clericos , quam omnia Ecclesi: vestra
regendi , fruendi ac ordinandi licent'am. Archbicyi-
scopo vero Ravennati nullam voluimus babere super
vos valitudinem, vel facultatem , prieter quam sacri
canones przecipiunt. Sane si in aliquo tempore qui-
libet Ravennas archiepiscopus przenotata gravamina
super vos renovare, vel reducere temptans per longa
jam tempora , hzc vos solvisse afürmare conatus
fucrit, et tale jus in vos habuisse Ravennatem archie -

B piscopum ante multa tempora probare nisus extite-

rit, nulla talis assertio vires obtineat, nec possit
longitudo temporis suffragari, quod constet przter
justitize regulam perniciose diu fuisse praesumptum ;
pracipue cum sacri canones doceant non minus ma-
lam consuetudinem quam perniciosum corruptelam
esse vitandam. Proinde decernimus ut nihil exhibea-
tis archiepiscopo Ravennati , qui per singula tem-
pora fuerit, nisi quod canones sancti praecipiunt ,
quodque c:leri episcopi per Liguriam et Venetia,
atquelstwiam,suis metropolitanis exhibere probantur.
Archiepiscopum autem favennatem nihil a vobis
exigere debere censemus, nec in vos aliquod jus
exercere. diffinimus, nísi ut superius libavimus. Si
quis autem archiepiscopus Ravennas ammodo et

C deiuceps contra nostrae apostolica: auctoritatis prae-

ceptum , vel contra hujus decreti tenorem in toto

vel in parte venire temptaverit, et vobis vestrisque

successoribus episcopis superius prohibita injenxe-
rit, vel tulerit, vobisque aliquid de prsignatis one-
rius imposuerit, et non in omnibus hujus pagine

lestui obedierit, sit sententia Dei omnipotentis ,

leatique Petri, et Pauli apostolorum principum, et

apostolica auctoritate anathematis innodatus vincu-
lis, et tanquam contumax sacrorum canonum , et
apostolicarum violator institutionum, ab omni sa-
cerdotali alienus in. perpetuum existat. officio. Ha«c
vero, quie superius scripta contjnentur , in  perpe-
tuum confirmamus , ac roboramus, salvo duntaxat

lonore, et subjectione sancte Romans Ecclesise ,

atque docibili reverentia, et congruo pontificum

apostolic:e sedis obsequio.
Cujus przecepti tenori scripto per manus Leonis
scriniarii indictione subscripsit decima.

Nomina autem episcoporum qui huic sancto concilio
inter[uerunt, consenserunt. et. subscripseruM ,
sunt, videlicet :

lidebrandus Verulinus.
Joannes Velitri.
Petrus Gabo.
Magistus Porti.
Arsenius Ortano.
Petronacius Albano.
Liutprandus Clusinus.

Digitized by Google
