791

ANALECTA DE EPISCOPIS RAVENNATIBUS.

1T98

filiis, clero et populo Placentino salutem et aposto- A cundo imperatore. Obiit anno Domini 1950, dieluuze

Jicam benedictionem. Sicut obediens per obedientiam
viritum custodiam tenet ; ita inobediens per inobe-
dientiam peccatorum cumulum introducit. Est enim
quasi peccatum ariolandi, repugnare, et velut scclis
idololatri:e est nolle adquiescere. Per przsentia ita-
que scripta mandamus, atque przcipimus, quatenus
ven. fratri nostro Ravennati archiepiscopo, ianquam
metropolitano vestro, obedientiam et reverentiam
deferatis, ne super vos [irata] querela ad nostras
aures pervenire debeat, et nos inobedientiam vestram
punire districtius compellamur. Datum Pisis v Idus
Novembris.
DE ANSELMO,
Archiepiscopo LXXI.

5, exeunte Decenibri, apud Forolivium, eujus corpus
delatum est Ravennam, et. sepultum juxta magnas
portas ecclesia: in arca in qua Moises bonze memori:e
archiepiscopus extitit tumulatus anno Domini 1248,
die octavo, intrante Junio. ReJiit Dominus Theodo-
ricus archiepiscopus Ravenn:ze [Ravennam] cum om-
nibus civibus Ravennz, qui erant exteri sui [extrin-
seci], et reversa est Ravenna ad fidelitatem Ec-
clesi:.
DE PHILIPPO,
Archiepiscopo LXXXII.

Philippus LXXXII. Electus Ecclesix Ferrariensis.
Vir strenuus et. sapientia multiplici decoratus. Qui
propter ipsam strenuitatem legatione multoties

Anselmus LXXI. Hamelburgensis episcopus. IHuic B functus est pro Ecclesia Romana. (Quo officio utens

successit, et ea die, qua Fridericus ab Adriano !V
coronatus est in ecclesia S, Petri, pallium suscepit.
Mortuus est in principio obsidionis Mediolani secunda
feria, scilicel secunda die post festum beati Lauren-
tii sub annis Domini 1227.
DE GUIDO,
Archiepiscopo LXXII.
Guido LXXII. Przsul.
DE GERARDO,

Archiepiscopo LXXIII.

Gerardus LXXIII. Hujus tempore repertum fuit
corpus beatissimi Christi martyris Apollinaris ab Il-
debrando cardinali et legato apostolico, ut habemus
in legenda translationis B. Apollinaris.

DE GUIELMO,
Archiepiscopo LXXIV.

Guielmus LXXIY 5.

DE GUIDOTO,
Archiepiscopo LXXV.

Guidotus LXXV 5.

DE GUGLIELMO [GUGELMO],
Archiepiscopo LXXVI.

Guglielmus LXXVI.

DE ALBRETO [ALBERTO],
Archiepiscopo LXX VII.
Albretus [Albertus] LXXVII,
DE AGIDIO,
Archiepiscopo EXX VIII.
.Faiudius LXXVI
DE UBALDO,
Archiepiscopo LXXIX.
Ubaldus LXXIX *.
DE SIMEONE,
Archiepiscopo LXXX.
Siineon LXXX. Obiit sub anno Domini 1227.
DE THEODORICO,
Archiepiscopo LXXXI.

Theodoricus LX XXI. Vir corpore et animo pulcher,
fuit tempore Friderici Secundi imperatoris. Iste ac-
cepit investituram archiepiscopatus a Friderico Se-

* ilie Rubeo et Ughello omittitur. BAccu. .
b ftubeus hunc Gherardum vocat , Ughellus Uvi-
donem, de quo plura ex S. Antonino et Bellova-

inter czeteras probitates Paduam cepit cum exercitu
$uo, quem habebat, de manu Ezelini de Romano per-
fidi tyranni in Marchia trivisana. Circa annos Domini
1256 dictus archiepiscopus legatus Brixie capitur
et traditur Ezelino, quem carcere tenuit. Hic orci-
navit portari area [arcam] sanetorum quz est in
ecclesia. Ursiana. Obiit cirea annos Domini 1970;
iste fuit de domo de illis de (a Fontana civium Fer:
raris.
' DE BONIFACIO,
Archiepiscopo LXXXIII.

Bonifacius LXXXIIT, de ordine Prx:dicatorum, am-
pliator bonorum Ecclesiz, valde diligens, de natione
de Lavania, pulcher orator, per bone memorie
Gregorium papam X, nuncius fuit ad regem Franco-
rum Philipptm IX , et postea per eumdem pa-
pam in concilio Lugdunensi de eo fuit hujus Eccle-
sie legatus. Et fuit in Francia [provisum huic cc-
elesi:. Legatus etiam fuit in Francia], in Guasconta
una cum archiepiscopo Montisregalis , qui postea
fuit Capuanus, et demum Aquileiensis patriarcha,
pro procuranda relaxatione illustris memoriz Ca-
roli principis Tarentini, qui postea fuit Hierusalem,

. etSicilie rex, qui detinebatur a rege Árragonis ear-

ceratus, Bona temporalia Ecclesixe multum auxit. Sedit
in archiepiscopatu xxir annis, vel circa. Mortuus ii
vigilia nativitatis domini Orioli 1295 [die 25 decem.
bris]. In habitu ordinis Przedieatorum usque prope Ra«
vennmam per homines ingrabato portatus, sepultus est
in ecclesia Ursiana juxta altare B. Marice Magdalenz,
quod fundari fecit in mausoleo pulcherrimo, quem
[quam] vivens fecit asportari de S. Laurentio extra
muros Ravenn:s. Qui Bonifacius archiepiscopus
fecit concilium in Ravenna super facilis civitatis
Acri, que capta fuerat a Saracenis, qus dicitur
Acon.
DE OPIZO.
Archiepiscopo LXXXIV.

Opizo LXXXIV, de Parma de prosapia de sancto
Vitali. Hic antea fuerat Parmensis episcopus ; bonus
censi. Ip.

e Post hunc Rubeus et Ughellus Picininum àar-
chiepiscopum laudant. lp.

Digitized by Google
