903
emundationem proficere sibi, dicente propheta
(uid cst quod. dilectus meus in domo mea fecit sce-
lera multa? Nimquid carnes sancte auferent a te ma-
litics tuas? (Jerem. xij, 45.) Et Apostolus : Qui enim
hoc occipit indigne, judicium sibi manducat. et bibit
(1 Cor. x1, 29).

lsidorus im. libro. Officiorum (Lib. 1, cap. 18) :
« Dicuut, inquit, aliqui, nisi aliquo interveniente
peceato, eacharistiam quotidie nobis, jubente Domino,
postulamus, dicentes ; Danem nostrum quotidianum da
vobis hodie (Luc. x1, 5) ; quod quidem bene dicunt ,
si hoc. eum ,religione, et devotione, et. humilitate
suscipiunt; ne confidendo de justilia, superba prae-
sumpüone id (aciant, Cieterum si talia sunt peccata,
qu» quasi niortuum ab altri removeant, prius
agenda penitentia est, ac sic deinde salutiferum
meJicamentum susc'piendum ; quia dicit Apostolus:
Qui enim manducat et bibit indigne, judicium sibi
inanducat. et bibit (1 Cor... x1, 29). Hoc est enim in-
digne accipere, si eo tempore quis accipiat, quo
debeat agere poenitentiam. Ceterum si tanta non
sunt peccata, ut non excommunicatus quisque judi-
celur, non se debet a medicina Dominici corporis
separare; ne. dum forte diu abstinere prohibetur ,
a Christi corpore separetur. Manifestum est enim
eos vivere qui corpus ejus aitingunt. Unde timen-
dum est, nc dum diu quisque separatur a. Christi
corpore, alienus. remaneat a salute, ipso docente :
Nisi comederitis carnem filii hominis, et biberitis ejus
sanguinem , non habebitis vitam. in vobis (Joan. vi,

55). Qui enim jam p:ccare quievit, communicare C

non desinat. Conjugatis autem abstinendum est a
coitu, plurinisque diebus orationi vacare, et sic
deinde aJ Christi corpus accedere. » Et paulo post :
« Quapropter eligendi sunt aliqui dies, quibus prius
konio continentius vivat, quo ad tantum sacramea-
Aum. dignus accedere possit. »
ltem idem, in libello * qui Synonyma inscribitur :
* Quotidie, inquit, encbaristie communionem per-
-cipere nec laudo nec vitupero : omnibus tamen do-
minicis diebus communicandum suedeo et hortor :
:si lamen mens in affectu peccandi non sit. Nam ha-
beniem. adliuc voluntatem peccandi, gravari magis
dico eucharisti:e perceptione, quam purificari. Et
Adeo qu:imvis quis peccato miordeatur, peccandi de
cetero. non habeat voluntatem, c&. communicaturus
satisfaciat lacrymis, et orationibus, et confidens de
Domini miseratione, qui peccata pi:e confessioni do-
nare consuevit, accedat ad eucharistiam intrepidus
etseenrus. Sed hoc deillo dico, quem capitalia ct mor-
talia peccata non gravant. Nam quem mortalia post
Daptismum erinina commissa premunt, hortor prius
publica poenitentia satisfacere, et ita. sacerdotis ju-
dicio reconeiliatum communioni sociari, si vull non
ad judicium et condemnationem sui eucharistiam
accipere. 5»
Cuin gitur conventus Christianorum ad ccelesiam
ileo precipue institutus sit, ul inter hymnorum et

^ Est S. Aug. c. 95, de ecclesiast. Dogmat.

JON;.E AURELIANENSIS EPISCOPI
: A laudum solemnia participatio corporis et sanguir.is

904

Domini celebretur, satis mirari non potest unde usus
valde reprehensibilis irrepserit, ut quidam tanto ga-
cramento se privari non pertimescant; et si conti-
gerit ut aliquo interveniente peccato ab eo sepa-
rentur, nec dolore nec contritione cordis conteran-
tur. Porro idem reprehensibilis usus in tautum ino-
litus est, ut quasi pro lege haberi, et tanto sacra-
mento non parlicipantibus quamdam impunitatem
promittere videatur. Proinde necesse est, ut unus-
quisque fidelis sibi hinc inde pericula imminere co-
gnoscat ; scilicet quia nisi manducaverit et biberit,
vitam in se non habebit : si indigne manducat et bi-
bit, judicium sibi manducat et bibit. Przparet ergo
$e, ut mundo pectore ct corpore redemptionis sux

B munus et frequenter et discrete accipere valeat; ut

Christum in presenti secum habere ct ab eo in fu-
turo ad vitam resuscitari mereatur.
CAPUT XIX.
De decimis fidelium.

Cum oblationes et decimz fidelium solius Dei
causa dari debeant, multifaria distributione, emen-
datione valde indigente, a plerisque dari solent;
quoniam sicut sunt nonnulli qui Deo devote, ita exi-
stunt quamplures, qui eas non bonoris divini, sed
quzstus sui causa, sacerdotibus distribuunt, eosque
quibus praesunt, distribuere compellunt : scilicet ut
id quod datum fuerit, aut totum, aut pene totum in
$u05 suorumque retorqueatur usus; hi namque licet
ab hominibus honoratores Dei videri velint, deho-
noratores tamen, imo divini dati subreptores, ad sui
perniciem existunt.

Porro sunt plerique qui possessionum limitibus
coangustati, et reditibus carentes, aut in juris sui
proprio, aut certe ex munere alicujus potentis habent
basilicas, ad quas religiosa devotio fidelium oblatio-
num et decimarum magnam conferre solet copiam.
Super qua hujuscemodi cupiditate ducti solent di-
cere : ]lle presbyter multa de mea acquirit ecclesia,
quapropter volo, ut de eo quod de meo acquirit, ad
votum meum mihi serviat, sin alias, meam ultra non
habebit ecclesiam. Sed et in talibus basilicis consti-
tui non sinunt presbyteros, nisi ab eis munus quod
optant, accipiant.

Sunt etiam plerique potentes, qui obliti ordinis et
ministerii sui, hujuscemodi basilicas possidentes, re-
hus tenues. fidelium vero largissimis decimis abun-
dantes, contra fas suis aut clericis aut laicis benefi-
ciario munere conferunt, ut de hujuscemodi oblatio-
nibus ct decimis sibi serviant : quod quam sit ex-
iraordinarium, et religioni Christian: incongruum,
nec non et facientibus periculosum, qui animaaver-
tit, intelligit. Non enim ad laicorum, sed ad ponti-
ficum ministerium, per quos basilic&e Deo dedican-
tur, pertinet, qualiter oblationes et decime fidelium
beo oblate dispensentur, ordinare. Pontificum sanc
ministerium est, quantum ex eisdem fidelium obla-
tionibus in fabrieis applicetur ecclesie, quantum in

Digitized by Google
