<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Gregorius in homilia de novem ordinibus angelo- rum a : « Sinum Dominus suae pietatis aperiit ; nos- que in se recipere per poenitentiam quaerit ; sed poenitentiam digne agere non possumus, nisi no- dum quoque ejusdem poenitentiae cognoscamus. Po- enitentiam quippe vere agere est, perpetrata mala plangere, et plangenda non perpertrare. Nam qui sic alia deplorat, ut tamen alia committat, adhuc poenitentiam agere, aut dissimulat, aut ignorat. Quid enim prodest si peccata quus luxuriae depleat , et tamen adhuc avaritiae aestibus anhelat? Aut quid prodest si irae culpas jam lugeat, et tamen adhuc invidiae facibus tabescat? Sed minus est valde quod dicimus, ut qui peccata deplorat, ploranda minime committat ; et qui plangit vitia, perpetrare vitia ti- meat. Nam cogitandum summopere est, ut qui se illicita meminit commisisse, a quibusdam etiam li- citis studeat abstinere : » exemplo David nolentis aquam bibere cum periculo suorum allatam. Item idem b : « Facite fructus dignos poenitentiae ( Luc. iii , 8 ). In quibus verbis notandum est , quod ami- cus sponsi non solum fructus poenitentiae, sed di- guos poenitentiae admone[faciendo]. Aliud nam- que est fructus facere, aliud dignos poenitentiae] facere ; ut enim secundum dignos poenitentiae fru- ctus loquamur, sciendum est quia quisquis illicita nulla commisit, huic jure conceditur ut licitis uta- lur ; sicque pietatis opera faciat , ut tamen si no- luerit, ea quae mundi sunt non relinquat. At si quis in fornicationis culpam, vel fortasse, quod gravius est, in adulterium lapsus est, tanto a se licita de- bet abscindere, quanto se meminit et illicita perpe- lrasse. Neque enim par fructus esse boni operis debet ejus qui minus, et ejus qui amplius deliquit : aut ejus qui in nullis, et ejus qui in quibusdam sa- cincinnoribus cecidit, et ejus qui in multis est lapsus. Per hoc ergo quod dicitur : Facite fructus dignos poenitentiae, uniuscujusque conscientia convenitur, ut tanto majora crescant bonorum operum lucra per poenitentiam, quanto graviora sibi intulit damna per culpam. » Item ipse in Moralibus : « Omnis pec- cator in poenitentia duplicem habere gemitum de- bet : nimirum quia et bonum quod potuit , non fe- cit ; et malum quod non debuit, fecit. Cum in bona opera non assurigimus, necesse est, ut nosmetipsos dupliciter de[leamus : quia et recta non fecimus, et prava operati sumus. »
    Multa siquidem et alia divinae Scripturae existunt testimonia, quae nos de perpetratis peccatis absque dilatione conversionem ad Deum facere hortantur, et per poenitentiam divinae misericordiae indulgen- tiam nobis promereri posse pollicentur. Non est ergo parvipendenda poenitentiae medicina, quae dum parvipenditur, morbus plus invalescens « necem aegrovo gignere comprobatur.
    a Homil. 34, post medium.
    b Homil. 20, ante medium.
    c Morbus plus invalescens. Sic emendavimus ex ingenio. Antea legebatur parvipenditur moribus, plus invalescens.
    PATROL. CVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CAPUT X.
    Quod paenitentiae modus in arbitrio sacerdotum sit constitutus.
    Quia peccati vulnus pœnitentiae remedio sanari valeat, ea quae in præcedenti capitulo collecta sunt, testantur ; modus vero ejusdem pœnitentiæ, ten- pusque pœnitendi in arbitrio sacerdotum, quibus ligandi atque solvendi potestas est a Christo collata, est constitutus. Unde scribit beatus Augustinus in libro Enchiridii ( Cap. 65 ) : Certa, inquit, con- stituuntur ab his qui præstunt in ecclesiis tempora pœnitentiæ, ut fiat satis etiam Ecclesiæ, in qua re- mittuntur ipsa peccata : extra eam quippe non re- mittuntur. Ipsa namque Spiritum sanctum pignus accepit, sine quo non remittuntur ulla peccata ; ita ut quibus remittuntur, vitam consequantur aeter- nam. » Perarri namque sunt hodie in Ecclesia, qui talem agant poenitentiam, qualem antiquorum Pa- trum poenitentium exempla , et auctoritas canonica sancit. Quis namque criminis reus, qui utique po- nitentia publica debuit mulctari , cingulum militia deponit, et a liminibus Ecclesiæ coetique fidelium arcetur, et a Christi corpore separatur? Quis porro in cinere, et cilicio, more pœnitentium antiquiorum lamenta pœnitudin¡s suscipit? Isidorus quoque in libro Sententiarum d : « Bene, inquit, in cilicio et ci- vere pœnitens deplorat peccatum, quoniam in cilicio asperitas et compunctio peccatorum ; in cinere autem pulvis ostenditur mortuorum. Et idcirco in utroque pœnitentiam agimus, ut et in pœlitione C cilici e agnoscamus vitia quæ per culpam commisi- mus, et per favillam cineris perpendamus mortis sentemtiam, ad quam peccando pervenimus. »
    Unde colligitur quia religionis nostræ priscis tem- poribus, dum quis secundum constitutum sibi a sa- cerdote usque ad satisfactionem cilicio indutus, et cinere conspersus, habitu incultus, humique pro- stratus, lacrymisque profusus videbatur, statim po- nitens agnoscebatur, ut ei a Domino ignosceretur, ab omnibus deprecarabatur. Nunc autem in coetu Chri- stiano idcirco vix pœnitens agnoscitur, quia pene nihil horum erga pœnitentes agitur. Quapropter cre- dibile est, ut sicut alia multa in religione Christiana viluerunt, ita quoque premissus pœnitentiæ mo- dus, ab usu, quod formidolosum est, recesserit. Et idcirco a multis diversa flagitia perpetrantur audacter. Verum etiam si quispiam nostri tempo- ris Christianus hodie aut homicidium, aut aliquid aliud admiserit ; quia hujuscemodi pœnitentia non plectitur, ideo cras convertuni fidelium irreverenter se adjungere non veretur. Et ideo Ecclesiam, cui pœnitendo satisfacere debuit, scandalizare convin- citur. Solent enim aut publice, aut tacite, intra se adversus hujusmodi dicere : o interfectior ! o flagri- tose! heri illud et illud admisit; et hodie collegio
    d Lib. ii Offic., cap. 16.
    e In pœnitione cilici. Quin melius sit quod Acherius ad marginem annoxilavit in compunctione cilicii, dubitare nemo potest.
    5
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; símbolos tipográficos e abreviaturas preservados; colunas identificadas esquerda e direita; notas a,b,c,d,e mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>