<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
233   JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI   236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,920">
Deo, sed semetipsum erinanivit formam servi accipiens A nostris, ne Deus superhis resistat, ne se exaltantes (Phil. ii, 6). Et infra: Humiliavit seipsum factus obe- diens usque ad mortem, mortem autem crucis (Ibid. v. 8). De humilitate autem ait Dominus per Prophe- tam: Super quem requiescet Spiritus meus nisi super humilem, et quietum, et timentem sermones meos (Isa. lxvi, 2) ? Salomon : Ubi erit superbia, ibi et contumelia. Ubi autem humilitas, ibi et sapientia. Su- verbum sequitur humilitas, et humilem spiritum susci- viet gloria. Priusquam conterlar, exaltatur cor ho- minis ; et antequam glorificetur, humiliatur (Prov. xi, 2 ; xviii, 12 ; xxix, 23). Et in Evangelio : Qui- cunque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste, hic minor est in regno cœlorum (Matth. xviii, 4). Petrus in Epistola prima : Omnes autem invicem humilitatem insinuate : quia Deus superbis resistit, humilibus au- tem dat gratiam (1 Petr. v, 5). Et, Humiliamini in conspectu Domini, et exaltabit vos (Jac. iv, 10). Jesus filius Sirach : Quanto magnus es, humilia te in omni- bus, et coram Deo invenies gratiam (Eccli. iii, 20).

Gregorius in Moralibus : Ad hoc ergo unigenitus Dei Filius formam humilitatis suscepit : ad hoc invi- sibilis, non solum visibilis, sed etiam despectus ap- paruït ; ad hoc contumeliarum ludibria, irrisionum probra passionumque tormenta toleravit, ut super- bum hominem non esse doceret humilis Deus. Quanta ergo humilitatis virtus est, quanque sublimis celsi- tudo, propter quam solam veraciter edoceamum is, qui sine æstimatione magnus est, veniens ad passio- nem factus est parvus. Quia originem perditionis nostrae se præbuit superbia diaboli ; instrumentum redemptionis nostræ inventa est humilitas Dei. Ho- stis noster magnus inter omnia conditus, videri su- per omnia voluit elatus. Redemptor autem noster magnus manens super omnia, fieri inter omnia di- gnatus est parvus. Et humilitas magistra est om- nium, materque virtutum, sicut Veritas ait : Discite a me quia mitis sum et humilis corde : et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi, 29). Quia dum se humiles dejiciunt, ad Dei similitudinem ascen- dunt. Quid igitur humilitate sublimius ? Quæ dum se in ima deprimunt, auctori suo manenti super summa se conjungit.

Cæsarius episcopus in homiliis : Humilitatem ergo, fratres dilectissimi, ante omnia teneamus ; non illam quæ aliquoties foris tantum ostenditur, sed il- lam quæ in conscientia retinetur. Sunt enim aliqui, qui quando aliqua tranquillitas fuerit, humilitatem et in ore et in corpore solent ostendere : et si aliqua, uti assolet, tribulatio, vel scandali procella surrexerit, effrenato ore, erecta cervice, superbia, quæ in corde legebatur, multis convitiis profertur ex ore. Quare hoc factum est, fratres ? quia fundamentum veræ humilitatis non habuit ; quia humilitatem, quam prius promittiebat in corpore, non habebat in corde. Et humiles ergo sumus, fratres charissimi, non so- lum senioribus, sed etiam coæqualibus, et junioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,920">
nostris, ne Deus superhis resistat, ne se exaltantes humiliet, ne inflati per viam angustam transire non possimus.

Ecce quantum humilitati studendum est, breviter demonstratur. Proinde necesse est ut superbia cum auctore suo diabolo vigilante caveatur, et humilitas Christi oboedienter amplectatur, quoniam sicut illa se imitantes ad ima prosternit, ita ista se ample- ctentes ad summa erigit.

CAPUT III.
De patientia.

Patientia quæ Christi amore sufferitur, laudanda et prædicanda est : quando autem amore errenorum sit, non est virtus patientiæ dicenda, quæ nulla est, sed, ut beatus Augustinus scribit c, miranda duritia, neganda patientia. Patientia ergo tunc est laudanda et virtus prædicanda, cum ob Christi amorem non solum in accidentibus exteriorum rerum adversita- tibus habeatur, sed etiam in corde potissimum reti- netur. Nec enim prodest exercius demonstrari pa- tientiam, et interius bella dissensionum, et cætero- rum fomenta retineri vitiorum. Quando igitur foris prædendentur sapientia, et interius regnant bella vi- tiorum, non est hujuscemodi patientiæ virtus, sed virtutis simulatio æstimanda. Exstat igitur beatus Job exterioris interiorisque exemplum patientiæ : qui non solum exteriorum damna rerum, et orbitates filiorum, et injurias illatas amicorum, verum etiam flagellum sui corporis patienter sustinuit, et inter tot adversa non ad murmurationem, sed ad Dei laudem erumpit dicens : Si bona suscepimus de manu Domini, mala autem quare non sustineamus (Job. i, 10) ? Item : Dominus dedit, Dominus abstulit ; sicut Do- mino placuit, ita factum est : sit nomen Domini bene- dictum (Job. i, 21). De patientia autem ait Salomon : Qui patiensest, multagubernaturprudentia ; qui autem impatientis, exaltat stultitiam suam (Prov. xiv, 29). Item : Melior est patiens viro forti, et qui dominatur animo suo, expugnatore urbiurn (Prov. xvi, 32). Item : Doctrina virû per patientiam noscitur (Prov. xii, 11). Dominus in Evangelio : Beati, inquit, pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v, 9). Item : In pa- tientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19). Paulus : Si fieri potest, quod ex vobis est, cum omni bus hominibus pacem habete (Rom. xii, 18). Item : Patientia vobis necessaria est, ut voluntatem Dei facientes, reportetis promissionem (Hebr. x, 36). Item : Pacem sequinimi in omnibus et sanctionem, sine qua nemo videbit Deum (Hebr. xi, 14). De his autem qui propter honores terrenos nanciscendos, et diver- sas cupiditates explendas, joosque et multmodas delectationes, et vanitates insectandas, multa dura et acerba patientissime, et molestissime, ac pericu- lossime tolerant, cum loqueretur beatus Augustinus in libro de Bono patientiæ (capp. 5-10), ita ad extre- mum intulit : In his, inquit, hominibus miracula est potius quam laudanda patientia, imo nec miranda
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,920,940,980">
a Lib. xxxiv in c. xiii Job, c. 48.
b Homil. 48.
c De Patientia cap. 2.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Hyphenations e quebras de linha mantidas conforme impresso. Letras marginais A–D transcritas em bloco separado. "Digitized by Google" mantido no rodapé pois visível na página digitalizada. Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>