<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    145 DE INSTITUCIONE LAICALI. — LIB. I. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    CAPUT XII.
    De instantia orationis.
    Religiosæ devotioni orationis a multis ut oportet, et ut exempla sanctorum antiquorum Patrum docent, non insistitur; quorumdam etiam orationis intentio terrenarum rerum curis, et illicitis cogitationibus miserabiliter præpeditur. Quod cum ita sit, quanto in oratione acrius adversitatibus mundi concutimur, et cogitationum carnalium graviiores tumultus patiuntur, tanto ardentius orationi et vehementius insistere debemus. Instantia quippe orationis auxilium nobis tribuit in adversis, quoniam ubi non sufficit humanum, necesse est ut imploretur orationibus divinum auxilium.
    Quanquam autem orationi insistendum sit sequenda docenti. Ait enim Psalmista: [ Memor fui nocte B nominis tui, Domine (Ps al. cxviii, 55). Item: Me dia nocte surgebam ad confitendum tibi (Ibid. 62).
    Item : In noctibus exaltæ manus vestræ in sancta, et benedicite Dominum (Psal. cxxxiii, 2). Item :] Lavabo per singulas noctes lectum meum : lacrymis meis stratum meum rigabo (Psal. vi, 7). Exsistunt et alia ejus:lem psalmographiæ de orationis usu; jugi ter habendo plura documenta; quæ hic prolixitatis causa non ponuntur. Habes et in libro Ecclesiastic o: Ne impedíaris, inquit, orare semper : et ne ve riaris usque ad mortem justificari : quia merces Do mini manet in æternum (Eccli. xviii, 22). Ante ora tionem præpara animam tuam, et noli esse quasi homo qui tentat Deum (Ibid. 23). Qui conservat le gem, multiplicat orationem. Precationem læsi exau dit Dominus(Ibid. xxxv, 1 et 46). Oratio cum humili tate super nubes penetrabit (Ibid. 21), Dominus quo que in Evangelio ait : Oportet semper orare et non deficere (Luc. xviii, 1). Et alibi : Petition et dabitur vo bis, quærite et invenietis. Pulsate et aperietur vo bis. Omnis enim qui petit accipit : et qui quærit in tenit : et pulsanti aperietur (Matth. vii, 7). Item : Vigilate itaque omni tempore; ut digni habeamini effugere ista omnia quæ futura sunt, et astare ante filium hominis (Luc. xxi, 56). Et Apostolus : Semper gaudete : sine intermissione orate : in omnibus gra tias agite (I Thes. v, 16). Item idem: Orationi in state, vigilantes in ea (Coloss. iv, 2). Item idem : Dominus in proximo est : nihil sollicitis sitis : sed in omni oratione et obsecratione cum gratiarum actione petitiones vestræ innolescant apud Deum (Philipp. iv, 6). Et Petrus : Estote, inquit, prudentes et vigi lante in orationibus (1 Petr. iv, 7). Isidorus in libro Sententiarum : " Orationibus mundarum, lectioni bus instrumentur ; utrumque bonum est si liceat ; si non liceat, melius est orare quam legere ; quia in lectionibus agnoscamus quid facere debeamus, et in orationibus eadem accipimus quæ postulamus. "
    Hieronymus ad Eustochium : " Quanquam Apos to-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    lus semper orare nos jubcat, et sanctis etiam ipse somnus oratio sit, tamen divisas orandi horas habere debemus ; ut si forte aliquo fuerimus opere doctenti, ipsum nos ad officium tempus admoncat : horam tertiam, sextam, nonam, diluculum quoque et vesperam, nemo est qui nesciat. Nec cibus ante sumatur nisi oratione præmissâ ; nec recedatur a mensa nisi referantur gratiæ Creatori. [Noctibus] bis terque surgendum : revolvenda de Scripturis quæ memoriter tenemus. ] Item Isidorus b : : Sicut enim militi : sine armis ad bellum exire non con venit, ita omni Christiano procedere quolibet sine oratione non expedit. Hoc est remedium ejus qui vitiorum temperantemis excusant, ut quoties quo libet impugnatur vitio, toties in oratione suldaturr ; quia frequens oratio vitiorum impugnationem extinguit. Tam perseveranter intendere oportet animum nostrum orando atque pulsando, quousque, importunas desideriorum carnaliun suggestionces, quæ nostris subrepunt sensibus, fortissima inten tione superemus : ac tandiu insistere, quandiu ex surgendo vincamus. Et paulo post : " Oratio cor dis est, non laborisum ; neque enim verba depre cantis Deus intendit, sed orantis cor aspicit. Quod si tacite cor oret, et vox sileat, quamvis hominem lateat, Deum latere non potest, qui conscientiæ præsens est. Melius est cum silentio orare corda sine sono vocis, quam solis verbis, sine intuitu mentis. Nunquam est sine gemitu orandum, nam peccatorum recordatio mœrorem gignit ; dum enim oramus, ad memoriam culpam reducimus, et magis reos tunc nos esse cognoscimus. Ideoque cum Deo assistimus, gemere et flere debemus ; re miniscentes quam gravia sint scelera quæ commi simus, quamque dira inferni supplicia quæ ti memus. "
    Porro sunt nonnulli qui orationi frequenter insi stunt, et a cæteris bonis operibus vacant : quibus, necesse est ut orationi ceterarum quoque virtutum adjungant operationem. Sunt, e contrario, qui aliis bonis operibus inserviunt, et assiduæ orationis usum negligunt : quibus etiam convenit ut bonis operibus orationem quoque assiduam annectant. Ait autem Jeremias propheta : Levemus corda nostra cum mani bus ad Dominum (Therem. iii, 41). Quod Isidorus ita exponit d : " Cor, inquit, cum manibus levat, qui orationem cum opere sublevat. Nam quisquis orat, et non operatur, cor levat, et manus non levat. Quisquis vero operatur, et non orat, manus levat, et cor non levat. Sed quia operari necesse est et orare, bene juxta utrumque dictum est : Levemus corda nostra cum manibus ad Dominum. "
    Quia ergo Salvator noster non solum formam orationis, sed instantiam frequentiamque tradidit orandi, oportet ut importunitatem illius viduæ ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    • Epist. 22. b Isidor. Sent. lib. III, cap. 7.
    c Sicut enim milit: Hæc usque ad Iloc est remedium. in Isidoro nunc non reperiuntur, ait
    d Ibid. ubi supra.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hifenizações e quebras de linha originais; algumas palavras truncadas por margem ou dobra preservadas tal qual (ex.: "Apos to-"). Letras e sinais editoriais entre colchetes mantidos conforme documento. Script principal latino.</notas>
</pagina>