ns
[His et hujusceutodi doeteris tanti dotumentis

sperte instreimnr, quia cum omnes quos possunis,

verbis et exemplis ad bonestatet vitse sanctze infor-
mare, bonisque operibus insistendum. provocare de-
beamus : potissimum tamen, vigilantiusque erga
eos quoe de sacro fonte suscepimus, id nobis agen-
dum sit. Multi sane hane salutiferam susceptionem
mon illius salutis cansa qui suscipitur, sed magis
mundi exercent amore. Hi autem utrum merito pa-
ires spiritwales appellari debeant, ipsi dijudicent.

Quicunque igiter spiritalis quilibet in baptismate

pater efficitur, elaborare necesse est quantum po-

test, ut idem quem suscepit spiritalis filius perma-
neat, ne rursus male vivende ejus filius flat, a cujus
servio per gratiam baptismatis ereptus, et per
adoptiegem filius Dei est effectus.)

CAPUT Vil.

Ut ad accipiendam. per. manus pontificis impositio-
nem Spiritus sancti donum, sollicite et devote con-
curratur. .
Perceptio caneti Spiritus, que per manus impo-

siüonem: ab episeopis tribuitur, a quibusdam con-
gruenter, a quibusdam vero negligenter appetitur.
Sunt enim quidam nobiles, quod est laudabile, qui
hujuscemodi done se suosque insigniri accelerant
ardenter; sunt etiam quidam, quod emendatione
dignum ext, qui in longum id faeere differunt. Porro
ignobiles partim incuria, partim ignorantia, in tan-
fam in hac re negligentes existunt, ut etiam quidam
illorum, non nisi jam in decrepita setate, hujus doni
consecrationem percipiant.

Quod vero solius episcopi sit per manus imposi-
tionem fidelibus tradere Spiritum sanctum, Acta
docent aposiolorum, in quibus legitur : Factum est
auiem cum. Apollo esset Corinthi, et Paulus, pera-
gratis saperioribus partibus, venisset Ephesum, ibique
cum invenisset quosdom discipulos, dixit ad illos : Si
Spiritum sanctum. accepistis credentes? At. illi dize-
runt ad eum : Sed neque si Spiritus sancius est au-
divimus. Dixitque eis : In quo ergo baptizati estis? At
illj dixerunt : In Joannis baptismate. Ait autem Pau-
lus : Joannes. baptizavit baptismo penitentie popu-
ium, dicens, in eum qai venturus est post ipsum, hoc
est in Jesum, ut crederent in eum. Quod. cum audis-
sent, baplizati sunt in nomine Domini Jesu. Et cum
imposuisse illis manum. Paulus, venit Spiritus san-
«tus super 006; el. loquebaniur. lintmis, et propheta-
bant. (Acl. xix, 1). Attende quod. post baptismatis
pereeptionem, illico pe impositionem manuum a
beato Panlo acceperint Spiritum sanctum. Hem alio
loco : Cum audissent apostoli qui erant Jerosolymie
quia recepisset Samaria verbum Dei, miserunt. ad il-
los Petrum et Joannem. Qué eum venissent, orave-
Fun pro ipsis ut acciperent Spiritum sanctum ; non-
dum enim in quemquam illorum venerat; sed bapti-
sati tantum erant in nomine Domini Josu. Et impo-
stbent ilis manus, et accipiebant Spiritum sanctum
(Act. vin, 16). Notandum est quod in nerhinem bapti-

* Innocent. 1 epist. 4, cap. 5.

DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. I.

415

A zatorum venerit Spiritus sanctus, nisi per haposi-
tionem manuum apostolorum. Credendum vero eat
quia sicut baptismalis, et eorporis, et sanguinis Do-
mini sacramenta, per sacerdotum mysteria visibilia
fiunt, et per Dominum invisibiliter consectantur,
ita nimirum Spiritus saneti gratia per impositio-
nem manuum, ministerium administraum episco-
porum fidelibus invisibiliter. tribuatur. Cur &uteur
non à presbyteris, sed ab episcopis, apostolorum
successoribus, credentium frontes ob percipiendum
sancü Spiritus donum sacrosancto chrismate si-
gnentur, sanctus papa Innocentius in Decretalibus
suis, plenissime scribit : ad quem locum curiose di-
ligenterque scire volentem mitto s. Proemissis ita-
que documentis plenissime pradocetur nequaquau

B a fidelibus tanti .doni perceptio negligenter diffe-
renda, sed potius remoto torpore negligentie, eum
magna anjmái aviditate et devotione petenda et per-
cipienda; ne [quod absit] sine ipsius doni munere
quis rebus humanis eximatur.

CAPUT Vill.

Quod parvuli insfruendi sunt, cum ad intelligibilem
etatem venerint et fidei sacramento, et baptismatis
mysterio, et septiformis gratie Spiritus dono.
Salutaris discipline domus est, ut beatus ait Au-

gustinue , Ecclesia Christi, in qua idcirco dicitur
bene vivere, ut perveniatur ad semper vivere. Ergo
quicunque in schola hujus sunt discipline, in qua.
docet summus doctor, et magister Christos; tanti
doctoris magisterio humiliter colla submittantue ue-
cesse est. In. hac quippe multimoda sans fidei di-
scuntur pracepta; que cum multa sint, et ab uno
sapientie fonte profluant, et parvulos in apertis, et
magnos exerceant in obseuris, oportet ut qui nee-
dum profundiora Christi precepta discere queunt,
lumiliora interim discere satsgant : donec adju-
vante divina misericordia altiora percipere valeant ;
wunde et Dominus in monte diselpulos docet, in cam-
pestribus turbas pascit.

Si quis autem forte existit, qui tarditatem et ob-
tuhsiohem sensus sui ostendat, et dicat : Non
pessum discere, quia nec tanue sum capacitatis, ut
tot tantaque Christi praecepta, qux utique mirabilia
et iunumeerabilia sunt, discere valeam : audiat quid

p prefatus beatus Augustinus in libro de Diseiplina b

Christianorum scribat: « Procepta, inquit, multa

sunt in lege, quibus ipsa vita bona continetur, im-

peratur et discitur. Multa omnino precepta sunt,

et innumerabilia sunt. Preceptorum ipsorum pa-
ginas' vix quisque numerat, quanto magis ipsa? Vo-

lait tamen Dominus propter eos qui se possent dx-

eusare, vel quia eis non vacat legere, vel quia non

horunt legere, vel quia non possunt facile intelli-
gere, ut ezcusationem nemo habeat in die judicii;
voluit, sicut scriptum est, consummare et breviáre
verbuni smper terram, sicut de illo propheta pr»-
dixerat : Verbum enim. consummane et brevians. [a-
ciet Dominus super terram (Isai. x, 95; Rom. x,

b Serm. de disciplina Christ., cap. 2

Digitized by Google
