<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    213 DE INSTITUTIONE LAVALI. --- LIB. II. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    superbissime, imo periculosissime reiti convincitur. A
    CAPUT XXII.
    De his qui propter honores terrenos et caducos adeo
    extolluntur, ut pauperes, natura sibi similes, non
    recognoscunt.
    Cavendum his qui præsumt, ne sibi subjectos, sicut
    ordine, ita natura inferiores se esse putent: provida
    namque dispensatio divina actum est, ut mortalis
    a mortali, non natura, sed quadam mundana digni-
    tate inferior, ut pote imbecillis a valido pia præla-
    tione et gubernatione tueretur; ita tamen ut natura
    semper aequalis agnosceretur. Quod cum ita sit,
    nulli rebus perituris, et cito præterlabentibus tu-
    mentes, tam eos, quibus præsumt, quam etiam eos,
    quos potentia et honoribus, et divitiis præcedunt,
    sibi natura æquales non recognoscunt; et si verbis B
    agnoscunt, affectione tamen non agnoscunt. Quod
    vitium ex fonte superbise emanare manifestum e. l.
    Cur enim dominus et servus, dives et pauper, natura
    non sunt æquales, qui unum Deum non acceptorem
    personarum habent in coelis?
    Quod ergo Domini id quod æquum et justum est
    servis præstare debeant, Paulus docet dicens : Do-
    mini quod justum est et æquum servis præstare;
    sciens quod vester et illorum Dominus sit in cælo
    (Coloss. iv, 1). De qua etiam re ita ait beatus Gre-
    gorius : « Potentibus viris magna est virtus humili-
    tatis, considerata æqualitas conditionis. Omnes nam-
    que homines natura æquales sunus; sed accessit
    dispensatorio ordine, ut quibusdam prælati videa-
    mur. Si igitur hoc a mente deprimimus quod tempo-
    raliter accessit, invenimus citius quod naturaliter
    sumus. Plerumque enim se animo accepta potestas
    objicit, eumque tumidis cogitationibus fallit. Manu
    ergo humillime considerationis deprimendus est tu-
    mor vel ations.Si enim apud semetipsam mens descendit
    de vertice culminis, citius planitiem invenit natura-
    lis æqualitatis. Nam, ut præfati sumus, omnes homi-
    nes natura æquales genuit, sed variante meritorum
    ordine, alios aliis dispensatio occulta postponit. Ipsa
    autem diversitas, quæ accessit ex vitio, recte est di-
    vinis judiciis ordinata; ut quia omnis homo iter vitæ
    æque non graditur, alter ab altero reatur. Sancti
    autem viri cum præsumt, non in se potestatem ordi-
    nis, sed æqualitatem conditionis attendunt; nec præ-
    esse gaudent hominibus, sed prodesse : sciunt enim
    quod antiqui patres nostri, non tam hominum reges,
    quam pastores pecorum fuisse memorantur. Et cum
    Noe Dominus filiisque ejus diceret : Crescite et mul-
    tiplicamini, et replete terram; subdidit : Et terror
    tester ac tremor sit super cuncta animalia terræ
    (Gen. ix, 2). Non enim ait, sit super homines qui
    futuri sunt; sed, sit super cuncta animalia terræ :
    homo quippe animalibus irrationalibus, non autem
    cæteris hominibus natura prælatus est, et ideo ei
    dicitur, ut ab animalibus, non ab homine timeatur :
    quia contra naturam superbire est, ab æquali velle
    timeri. 1
    a Morcl. in Job lib. xxi, cap. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Augustinus in sermone ad populum : « Nonnulli
    autem divinorum præceptorum imitatores, ita
    circa servos suos et subditos sibi potestatem domi-
    nations exercent, ut in diebus jejunii non dubitent
    flagellis eos cædere, pœnis afficere, compœlibus pre-
    pedire. Et si forte cum ad reficiendum veniuntur, lar-
    dius minister adfuerit, statim cum verberibus la-
    niare, et prius se satiari servuli sanguine, quam
    convivii voluptate. Horum tale jejunium est; quod
    ideo jejunatum est, non ut divinitatis misericordiam
    provocaret, sed ut clamorem familiæ ingenioscitus
    effunderet. Quisquis autem cupit Dei misericordiam
    promereri, ipse debet esse prior misericors : scri-
    ptum est enim : In qua mensura mensi fueritis, eadem
    mensura remetietur vobis (Matth. viii, 2). Et quod ma-
    gis dolendum est, Christianus dominus Christiano in
    his diebus servo non parcit, minime respiciens, quod
    si servus est conditione, gratia tamen frater est.
    Etenim simili ter Christum induit, iisdem participat
    sacramentis, eodem quo et tu utitur Deo Patre, cur
    te non utatur ut fratre. Item idem in libro sermo-
    num b : « Mendici Dei sumus : ut agnoscal ille men-
    dicos suos, agnoscamus nos nostros. Sed et etiam
    ibi cogitentus, quando petit ur a nobis, qui petunt, a
    quibus petunt, quid petunt ? Qui petunt? homines. A
    quibus petunt? ab hominibus. Qui petunt? mortales.
    A quibus petunt? a mortalibus. Qui petunt? fragiles.
    A quibus petunt? a fragilibus. Qui petunt? miseri. A
    quibus ? a miseris. Excepta substantia facultatum, ta-
    les sunt qui petunt, quales sunt a quibus petunt. Quam
    C frontem habes petendo ad Dominum tuum, qui non
    agnoscis fratrem tuum? Non sum, inqui, talis : absit
    a me ut talis sim. Inflatus, obscericatus ista loquitur de
    pannoso. Sed ego nudos interrogo : non inhonoro
    in vestibus quales sitis, sed quales nati fueritis.
    Ambo nudi, ambo infirmi, ambo miseran vitae in-
    chonatus, ideo ambo plorantes. Ecce recole dives
    primordia tua, vide utrum huc aliquid attuleris. Jam
    venisti, et tanta invenisti (Cap. 8). Dic, rogo te,
    quid attulisti? Dic quid attuleris? Aut si dicere cru-
    descis, Apostolum audi : Nihil inultimus in hunc mun-
    dum (I Tim. vi, 7). Sed forte quia nihil attulisti, et
    hic multa invenisti, aliquid hinc tecum adlaturus es?
    Et hoc fortasse amore divitiarum trepidas confiteri.
    Audi, et hoc Apostolus dicat, qui te non palliat :
    D Nihil intulimus in hunc mundum (Ibid.) : utique
    quando nati sumus, sed nec auferre aliquid possu-
    imus, utique quando de corpore eximus. Nihil attu-
    listi, nihil hinc auferes : quid te inlitas contra pau-
    perem? Quando nascentur infa.. res, recedant de
    medio parentes, servi, clientes, recedant de medio
    turbe obsequentas, et agoniscentur piosi divites
    flores. Paritant simul dives et pauper; pariant simil
    mulier dives et mulier pauper; non atterant quod
    pariunt : discedant paululum, redeant et conscigant.
    Ecce dives, nihil attulisti in hunc mundum; sed nec
    auferre hinc aliquid potes. » Item in sermone ad pu-
    pulum : Quare pauper tecum non accipit aliquem, qui
    b De verbis Domini serm. 5, cap. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino moderno impresso. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). Marcação B, C, D e notas de rodapé preservadas conforme página.</notas>
</pagina>