155

JON/E AURELIANENSIS EPISCOPI

156

delinquimus, si eis illicite occurrentibus delecte- A hominis rectitudinem antiquus hostis his quatuor

mur : sicut. vipera a filiis in utere positis lacerata
perimitur, ita nos cogitationes nostra intra nos à
enutrit:: occidunt, et concepte interius vipereo ve-
neno consumunt, animamque nostram crudeli vul-
nere perimünt. .

Nostrze quippe voluntatis est cogitationes illicitas
uuímo versare, eisque oblectori : ddemonum vero
est eis incitamenta prebere. Non ergo diabolus au-
ctor, sed incentor est immundarum cogitationum ;
sicut beatus Hieronymus in commentariis Malthzei
evangeliste dicit 5 : « Arguendi sunt qui cogitatio-
nes a diabolo immitti putant, et non ex propria
nasci voluntate. Diabolus adjutor esse et iucentor
malarum cogitationum potest, auctor esse non po-
iest; sim aulem semper in iusidiis possit, levem
cogitationum nostrarum scintillam suis fomitibus
inllammarit, non. debemus opinari eum cordis quo-
que occulta rimari, sed ex corporis habitu et gesti-
bus xstimare quid versemus intrinsecus. Verbi gra-
lia, si pulchram mulierem nos crebro viderit respi-
cere, intelligit cor amoris jaculo vulneratum. Suut
sane nonnulli qui dum corde peccatum concipiunt,
faciendumque deliberant, id aut timore omittunt,
aut ditlicultate adimplere nequeunt: hi profecto in
domo, id est, in corde moriuntur, ideoque necesse
est ut hujuscemodi in talibus cogitationibus se de-
liquisse cognoscant; et per confessionem ad poni-
tentia lamenta confugiant, sanctorumque inter-
vessiones et auxilia deposcant; quatenus a Domino
Jesu Christo, cui omnia vivunt, instar illius fili: ar-
chisynagogz in domo, id est, in corde, ad vitam re-
suscitari mereantur. »

Oportet itaque ut omnes a suis cordibus noxias
cogitationes, veluti muscas immundas, divina opera
suffragante, propulsent : ut enim quis a veste sua, si
quidpiam sordium in eam ceciderit, protinus id ab-
Jicit, ita nihilominus cogitationes 1mmundas a corde
5uo abjicere debet : quoniam sicut ignitus carbo cum
in aliqua parie corporis lapsus fuerit, nisi illico
rejieiatur, exurit, ita et cogitationes sordidz, qua
se mentibus humanis importune immergunt, nisi a
mente cito repellantur, peccati quodammodo vulnus

gignunt. .

ictibus fregit. Nam serpens suasit. Eva delectata
est, Adam consensit, qui etiam requisitus confiteri
culpam per audaciam noluit. » Quatuor item modis
peccatum eonsummatur in opere : prius namque in.
tus culpa agitur; postmodum vero etiam ante
oculos hominum sine confusione reatus aperitur,
dehinc et in consuetudinem ducitur, ad extremum
quoque vel falsze spei seductionibus, velobstiuatione
misere desperationis enutritur. Hiec quatuor pee-
cata non abs re possunt intelligi quadrigz Pharao-
nis, id est, diaboli : proinde necesse est ut ab
omnibus caveantur. Cum enim prius suggestioni
repugnatur, delectatio non sequitur; si vero de-
lectationi renisum fuerit, consensionis male opus
non perficitur. Àt si consensio non repellitur, mise-
rabiliter in defensionis audaciam et desperationis
obstinationem labitur, ossaque, id est, virtutes
animz illius, qure lis vitiis mancipata fuerit, juxta
illud psalmographi inveterascunt; ait enim : Quo«

.hiam tacui, id est, non sum peccata mea confessus,

inveteraverunt. omnia ossa mea, id est, virtutes
anime med. Quod vero sul'jungit, dum clamarem
tota die. (Psal. xxxi, 5), idem est ac si diceret : dum
defenderem peccata mea : defensio quippe et obsti-
natio peccatorum in Scripturis sanctis clamor ap-
pellatur. Quapropter summopere perpendendum his
est qui noxiis cogitationibus delectantur, in qualem
ab his culpam prolábi soleat.

CAPUT XVIII.

Quod quorumdam alienorum peccaterum conscii, nisl
ea emendationis causa et salutis prodiderint, de-
linquant.

Conftentes secreta confessione sacerdotibus pec
cata sua, et ea digne peenitentize satisfactione de-
lentes, nequaquam sunt prodendi. De peccatis vero
qe Jrater in fratrem. admiserit, evangelicum docu-
mentum prorsus est' sequendum Quod autem con-
scii quorumdam alienorum peccatorum, nisi ea aut
correxerint, aut emendsionis gratia manifestaverint,
in discrimen adducuntur, ea quxe sequuntur mani-
Jestant. Scribit itaque Origenes in homilia * libri
Levitici : « Videamus, inquit, jam quid ait et ista
anima, que audit vocem juramenti, et testis est,

Nosse etenim oportet, quot modis peccatum in y) vel quz vidit aliquid, et conscia, et non indicat : ex

corde, et quot perpeiretur in opere. Unde beatus
Gregorius in Moralibus ^ : « Quatuor, inquit, modis
peccatum perpetraturin corde ; quatuor consumma-
tir in opere. In corde namque suggestione, delecta-
tione, consensu, et defensionis audacia perpetratur.
Fit euim suggestio per adversarium, delectatio per
carnem, consenaus per spiritum, defensionis auda-
cia perelationem. Plerumque culpa, que terrere
mentem debuit, extollit, et dejiciendo elevat, sed
gravius elevando supplantat. Unde et illam primi

a Nostra intra nos. Sic codex Clar. emendate :
prior editio nostre non corrupte. Infra ubi legitur in
ensidiis possit, Acherius recte monuit legendum in

insidiis positus. -
b Ex Comment. in Matth. cap. 12.

quo accepit etiam ipsa peccatum ejus sine dubio,
qui inique aut egit aliquid, aut juravit. Hoc etiam
secundum historiam nos zdificat, et docet, ne un-
quam in peccatis alterius polluamus conscientias no-
strás, nec consensum male agentibus prebeamus.
Consensum autem dico, non solum pariter agendo,
sed. etiam quz illicite gesta sunt reticendo. Vis
autem scire quia consentiant hxc etam evangelicis
praeceptis? Ipse Dominus dicit : Si videris fratrem
iuum peccare, argue eum inter te. et ipsum solum; si

€ Lib. 1v, cap. 25, in cap. 5 Job. .

4 Quod autem conscii. Sic ediiimus deleto verbulo
est post adverbium autem. Acherius, qui autem. sunt

conscii, quam reete, cuilibet patebit.
* Homil. 5; Levit. cap. 5, vers. 1.

Digitized by Google
