<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    te audierit, lucratus eris fratrem tuum; quod si te non
    audierit, adhibe tecum alios duos vel tres. Quod si
    hec ipsos audierit, dic Ecclesiæ. Si vero Ecclesiam
    non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus
    (Math. xviii, 15). *Epauolo post: «Cum ergo Evan-
    gellii tale mandatum sit, et lex præcipiat, quia si
    tacuerit, accipiet peccatum ejus : sciendum est quod
    si quis ea quæ videt in delicto proximi sui, vel non
    indicat secundum regulam superius dictam, vel in
    testimonium vocatus, non quæ vera sunt, dixerit,
    peccatum quod commisit ille, quem celat, ipse sus-
    cipiet; et poena commissi revolvetur ad conscientiam.
    Item idem in homilia de Acham furante linguam
    auream : Si peccaverit, inquiit, anima et audierit, vo-
    tem jurantis, testisque fuerit, quod aut ipse vidit aut
    conscius est, nisi indicaverit, portabit iniquitatem
    suam (Levit. v, 1) : Item idem in eadem a : : Sed
    et illud non otiose transcurrendum est; quod uno
    peccante ira super omnem populum venit. Hoc quo-
    modo accidit? quando sacerdotes qui populo præsent,
    erga delinquentes benigni volunt videri; et verentes
    peccantium linguas ne forte male de his loquantur,
    sacerdotalis severitatis immemores, nolunt implere
    quod scriptum est : Peccantes coram omnibus argue,
    ut ceteri metum habeant (I Tim. v, 20). Et iterum :
    Auferte malum de vobis ipsis (I Cor. v, 13). Nec zelo
    Dei succensi imitantur Apostolum dicentem : Tradi-
    didi haumodì hominem in interitum carnis; ut spi-
    ritus salvus fiat (Ibid. 5). Neque illud evangelicum
    student, ut si viderint peccantem primo secrete con-
    veniant; post etiam duobus vel tribus dicant arbi-
    tris : quod si contempserit, et post Ecclesiæ correctio-
    nem non fuerit emendatus de Ecclesia, velut gentilem
    habeat et publicanum. Et dum parcunt uni, universæ
    Ecclesiæ moliuntur interitum. Quæ ust ista bonitas?
    Quæ ista misericordia est? Uni parcere, et omnes
    in discrimen adducere? Polluitur enim ex uno pec-
    catore populus : sicut una ove morbida grex uni-
    versus inscituit, sic etiam uno vel fornicante, vel
    aliud quodcunque sceleris committente, plebs uni-
    versa polluitur. Et ideo observemus nos invicem, ut
    uniuscujusque conversatio nota sit maxime sacerdo-
    tibus et ministris. Nec putent secrete dicere : Quid
    hoc ad me spectat, si alius male agit? Iloc est dicere
    caput ad pedes : Quid ad me pertinet, si dolent, si
    male habent pedes mei? non mea interest, dummodo
    caput in sanitate perdureret. Aut si dicat oculus ma-
    nui, Non indigeo opera tua, quid ad me pertinet et
    doles, si vulnerata es? Nunquid ego oculus con-
    turrbor ex ægritudine tua? Tale ergo est quod agunt
    hi qui Ecclesiis præsent, non cogitantes quia unum
    corpus sumus omnes qui credimus, unum Deum
    habentes, qui nos in unitate constringit et con-
    ligat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Ec Apostolus : Non solum, inquit, qui faciunt ;
    sed etiam qui consentunt facientibus digni sunt morte
    (Rom. i, 32). Item idem in epistola ad Corinthios :
    : Homil. 7 in Jesu Nave.
    *Et nullis ex. In cap. 12 Instit Reg. infra : et nul-
    lam Nescitis quia modicum fermentum totam massam
    corrumpit; expurgate vetus fermentum, ut sitis nova
    conspersio, sicut estis azymi (I Cor. v, 6). Gregorius
    in libro Pastoralis : Qui enim, inquit, proximorum
    mala respiciunt, et tamen in silentio linguam pre-
    mumnt, quasi conspectis vulneribus usum medicaminis
    subtrahunt : et eo mortis auctores sunt, quo virus,
    quod poterant curare, noluerunt. Audiant hoc illi
    qui propter amorem, aut timorem, aut muneris
    acceptionem malorum lethalia peccata detegere re-
    fugiant : quod nisi ea correctionis et salutis causa
    prodiderint, similes peccanti fiant; et uno peccante,
    cæteris tacentibus, et non corripientibus, periculum
    imminet. Qui enim malum videt, et tacet, non so-
    lum in illud psalmistæ labitur dicentis : Si videbas
    furem, currebas cum eo : et cum adulteris portionem
    suam ponebas (Psal. xlix, 18) : verum etiam cum
    Isaia, necesse est clamet et dicat: Væ mihi quia tacui :
    quia vir pollutus labiis ego sum (Isai. vi, 5). Quisquis
    igitur mala videt, et tacet, procul dubio vir pollutus
    labiis existit, et peccantis facinus in semetipsum
    retorquet.
    
    CAPUT XIX.
    
    Quod gravius puniantur qui fidem Christi percepe-
    runt, et in malis vitam finierunt, quam illi qui sine
    fide mortui sunt, et tamen bona opera egerunt.
    
    Dici solet a nonnullis Christianis, quod hi qui in
    Christo renati sunt, quanquam scelerate vivant, et
    in malis operibus diem claudant extremum, diuturno
    atque purgatorio, non tamen perpectuo ignti sunt
    puniendi. Cum multi hoc asserant, et nullis ex b
    livinis oraculis id affirmare verum esse queant,
    cavendum est illis, ut hoc non solum non credant,
    verum etiam nec ex ore proferant : ne.forte hoc di-
    cendo, et se et alios quodammodo vana securitate
    deludant. Quod ergo neminem sola fidès Christi
    sine operibus ad regnum provehat æternum, in
    subsequenti demonstrabitur capitulo. Quod autem
    qui in flagitiis viventes, et hæc nec poenitentia la-
    mentis nec eleemosynarum largitionibus redimentes,
    sed in eis potius perseverantes diem obeunt, atro-
    ciora sint tormenta passuri, quam illi qui, licet lava-
    cro Christi in Ecclesia nequaquam sunt baptizati,
    bona tamen opera fecerunt : subtilis testimonia col-
    lecta declarant.
    
    Ait itaque Petrus : Melius enim illis fuerat non
    agnoscere viam justitiæ, quam post agnitionem veri-
    tatis retrorsum redire ab eo quod traditum est illis
    sancto mandato. Contigit enim eis illud veru prover-
    biii : Canis reversus ad suum vomitum : et sus lota in
    volutabro luti (II Petr. ii, 21). Et Dominus in Evan-
    gelio : Ille autem servus qui cognovit voluntatem do-
    mini sui, et non prœparavit, et non fecit secundum
    voluntatem ejus, vapulabit multis; qui autem non
    cognovit, et fecit digna plagis, vapulabit paucis. Omn
    autem cui multum datum est, multum quæritur ab
    eo; et cui commendaverunt multum, plus petent ab
    iIis id verum esse divinis oraculis assuerre valcut :
    quod nihil quidem melius videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras pequenas e abreviações preservadas tal como no original; indiquei colunas esquerda e direita conforme leitura visual. Marcas de nota marginal (A, B, C, D) presentes no corpo do texto mantidas inline como no original.</notas>
</pagina>