165

JON.E AURELIANENSIS EPISCOPI

164

quam Spiritum sanctum habitatorem habere possint, 4 tum quod afferunt, nec ilind est satiabile quod resci-

et quod nemo peccato Christoque pariter servire
possit, Domino in Evangelio dicente : Nemo potest
duobus dominis servire (Matth. v1, 25; fuc.xvi, 13).
Et per Prophetam : Coangustatum es! stratum, breve
est pallium : utrumque operire non potest (Isai.xx«i,
90). Ac si patenter. dicat: Nemo me, auctoremque
peccati in suze. mentis lecto pariter recipere potest :
Que enim, ut Apostolus ait, conventio Christi ad Bc-
lial? Et. que participatio luci ad tenebras ? (11. Cor.
vi, 15.)

Negligitur eliam professio Christiana a multis. et
iu multis, propter delectationes carnales ct diversis-
simas hujus seculi vanitates; quibus quanto plus
justo, imo inaniter inserviunt, tanto minus operibus

vant. Dixit. autem Dominus ad Cain cum offerret
munera : Si autem recte offeras, recte autem non di-
vidas, peccasti. Quiesce , sic tu, Christiane, reete non
dividis, qui de tanto auro tuo majorem partem
mammonz servas, quam Deo largiris. »

ln. primordio igilur sancte Dei Ecclesize circa cre-
dentes ardor fidei ita vigebat, ut perseverarent in
doctrina apostolorum, et communicatione fractionis
panis, et orationibus, et haberent omnia comnunia ;
et sumerent cibum cum exsultatione, et simplicitate
cordis, collauiaates Deum. Nunc autem devotio
Christianitatis apud plerosque longe aliter se habet :
quoniam a quibusdam 5 doctrin:x apostolorum prze- :
ponitur amor tesrenorum negotiorum ; communica -

Christianze professionis vacare inveniuntur. Quod si B tioni. fractionis panis, tenacitas; frigus. charitatis,

Acta apostolorum relegamus ct devotionem Chri-
Stianz plebis, qux sub eisdem apostolis floruit, dili-
geuter animadvertimus, multum nostri szciuli Chri-
stiani populi devotionem ab illorum distare reperie-
ius. Et quanto illi ardentius ac. devotius eam sunt
sectati, tanto nonnulli ab ejus operibus longe sunt
disgressi. Proinde sient. tunc initio nascentis Eccle-
si eadem fides operibus floruit, ita nunc eisdem,
neglectis, apud quosdam marcescit. Ut enim verbis
beati Augustini ? utar, « Christus in nobis est idem,
qui et in illis: eadem fides in nobis, sed non eadem
devotio. In illis enim major erat fraternitas Christi,
quam sanguinis. In illis sicut una fides, ita erat et
una substautia; et quibus erat communis Christus,
communis fuit et sumptus. Nefas enim putabant eum
sibi participem non adsciscere in substantia , qui
particeps esset in gratia. Non ergo verebantur ne
esurirent, sed potius imebaut ne alii esurirent «Nune
autem, ut idem beatus. Augustinus ait, ita. alter de
Alterius inopia non cogilat, ut illud sit quod dicit
Apostolus : Alius quidem esurit, alius autem. ebrius
est (I Cor. xi, 21). » Et paulo post: « Nunc est illud
tempus, quod Dominus in Evangelio ait, Abundabit
iniquitas, refrigescet charitas multorum (Matth. xxiv,
12). Modo enim abundat avaritia et iniquitas, qua
ante largitatis bonitate cessabat, et refrigescit fra-
ternitatis charitas, qu:e prius amore Christi fervebat.
Tunc enim sub apostolis tanta. fraternitatis dilectio
fuit, ut in conveniu sue non inveniretur indigentia.
Tanta autem. modo Christianitatis dissimulatio est ,
ut in cctu nostro vix invenias locupletem : locupie-
tem autem vix. inveniri dico, non facultatibus , sed
peribus. Ait autem Apostolus : Divítes sint. in ope-
ribus. bonis (I Tim. vi, 418). Locupletem enim intel-
ligi voluit in Ecclesia, qui dives in Christo est. »
Et idem post pauca : « Raro igitur hoc tempore jn-
venimus in Chrjstiano populo locupletem ; et si ple-
rique in domibus auro sint. divites, in. Ecclesia ta-
mea sunt mendici. Dum enim cirea pauperes nou
pro eo quod pr:evalent operantur, nec hoc est gra-

à Sermo sancti Maximi episcopi de divers. inter
. Ambrosianos 9. , .
b Quoniam a quibsdam. Hunc locum fedis men-

et cupiditas ambiend:e rei alien:e, potius quam pro-
prie largiendze; orationibus delectatio carnis, curio-
sitas rerum, sollicitudo mundi, et mnltimoda men-
tis in diversa vagatio. Qu:e autem illis erant com-
munia, nunc quibusdam ita sunt propria, ut perraro
in alterius ex his quidquam retorqueatur usum. Illi
sumebant cibum cum exsultatione et simplicitate
cordis, collaudantes Deum; nunc autem vix a qui-
busdam sumitur cibus sine detractione, sine simula-
lione, sine insultatione, sine  histrionnm saltatione,
el obscena jocatione, et turpiloquiis, et scurrilitati-
bus, et cseteris innumeris vanitatibus, que animum
Christianum a vigore sui status emolliunt. li in
simplicitate cordis, isti autem, e contrario, subdolo el
dupliei animo, cum Scriptura dicat : Senrite de Do-
mino in bonitate : el in simplicitate cordis querite
illum (Sap. 1, 1). Hli sumentes cibum, Deum collau-
dabant ; isti diversorum ciborum genera ad suum li-
bitum exigentes, erga lautissimos sibi cibos pr:epa-
ratos artem collaudant coquorum : et ideo in come-
dendo et bibendo nimii existunt, ut Nabnzardan
princeps coquorum muros Jerusalem, id est virtutes
animarum suarum, subruere videatur. Nec mon et
illius evangelici ita sunt immemores , quo przcipi-
tur : Videte ne graventur corda vestra in ebrietate , et
crapula, et curis hujus vite (Luc. xxi, 54), ut deli-
ciosis cibis ventribus distentis, et. diversissimis po-
tionibus irrigatis, non ad laudes Dei, sed ad cachin-
nationes ora dissolvant : uon attendentes illud quod
Dominus in Evangelio ait: Ve vobis qui ridetis
nunc , quia lugebitis, et flebitis (Ibid. vi, 95). Et ali-
bi Scriptura dicit: fisus dolore miscebitur : et. ex-
trema gaudii luctus occupat (Prov. xiv, 15), Et c con-
trario, de justis : Beaji igitur qui lugent, quoniam ipsi
consolabuntur (Matth. v, 5). Non enim a magno my-
sterio vacat, quod Dominus noster Jesus Christus
flevisse, non risisse, in Evangelio legitur : scilicet ut
in hoc, sicut eLin celeris membris suis exemplum
daret, quod in bac convalle lacrymarum non prop:er
fumea ei fugitiva gaudia ridendum, sed niagis pro-
dis antea scatentem emendavimus conferendo cum

capite 411 opusculi quod infra edimus de Institutione
Tegis.

Digitized by Google
