199

JONJE AURELIANENSIS EPISCOPI

2u0

Aisciplinam, existi inde. » Multi nempe sunt, qui A niens offeres munus tuum (Matth. v, 25). Et alibi in

bauc recessionem, et hunc exitum facere, et hoc
immundum non tangere parvipendunt. Dum enim in
domibus suis rapinas, oppressiones pauperum, furta,
adulteria, et cxetera innumera mala fleri sinunt, et
talium obsequiis deliniti, societate delectati, eis
curde junguntur, procu] dubio non inde recedere
comprobantur. Cum vero talibus peccantibus consen-
tiunt, ab eorum consortio non exeunt. Cum igitur
erga hujuscemodi delinquentes congruam discipli-
nam non exhibent. pollutum, et immundum minime
tangere cavent. Videant itaque hujuscemodi praelati,
qualem erga male agentes rigorem discipline, et
erga oppressos opera misericordie beatus Job im-
pendebat. Ait namque : Auris audiens. beatificabat

Evangelio : Accedens, inquit, Petrus ad Jesum dízit :
Domine, quoties peccaverit in me [roter meus, dimit-
tam usque septies? Cui respondit Dominus ; non ws-
que septies ; sed usque septuagies septies (Ibid. xvm,
91). Et post aliqua : Sic et Pater meus celestis fa-.— |
ciet vobis, si non remiseritis unusquisque fratri suo de
cordibus vestris (Ibid. , 55). Quod ita beatus edis-
serit Hieronymus 5 : « kormidolosa, inquit, senten-
tia, si juxta nostram mentein sententia Dei flecti-
tur, atque mutatur. Si parva. fratcibus non dimitti-
mus, majora nobis a Deo non dimittuntur. Et quia
potest unusquisque dicere, nibil habeo contra eum.
ipse novit : babet Deum judicem, non est mihi cura
quid velit agere, ego ignovi ei : confirmat. senten-

me : et oculus videns testimonium reddebat mihi, quod B tiam suam et omnem simulationem fict:e pacis ever-

liberassem. pauperem. vociferantem, et. pupillum cui
non essel adjutor. Benedictio perituri supra meveniebat ;
et cor vidue consolatus sum. Justitiaindutus sum, el
vestioi me sicut vestimento et diademate judicio meo.
Oculus fui ceco, et pes claudo : pater erampauperum ;
et causam quam nesciebam , diligentissime investiga-
bam. Conterebam molas iniqui, et de dentibus. illius
auferebum, predam. (Job. xxix, 14 et. seqq.). Item
idem post pauca : Cumque sederem quasi rez cir-
cumstante exercitu; eram tamen marentium. conso-
lator ( Ibid., 25).

Videant etiam qualem sollicitudinem domus sus
beatus Tobias czcus corpore, videns corde, gerebat,
qui cum h:zedi balantis vocem audisset, ait : Videte
me forie furtivus sit : reddite eum. dominis suis :
quia non licet nobis ex. furto aliquid aut edere aut
contingere (Tob. n, 21). Quibus verbis innuitur,
quod sicut a furto, ita quoque a czeteris vitiis do-
unm suam pervigili sollicitudine immunem  effi-
ciebat. Summopere igitur his qui presunt procu-
randum est, ut providam sollicitudinem domui sux

indesinenter gerant, ne, quod absit, quispiam sub-.

jectorum suorum instinctu. bostis antiqui decipia-
tur; et eis dissimulantibus , aut consentientibus,
aut non redarguentibus, in peccatum convertatur.

CAPUT XVII.
Quod peccata prius fratribus sint remittenda ; et tun
munus Deo offerendum. .

Sunt quam plures qui frigido corde, nullo scilicet
charitatis ardore succenso, Deo et munus ad altare
offerunt, et. orationes et eleemosynas frequentare
non cessant, putantes ista sine charitate Deo pla-
cere ; praesertim cum nulla bona sine charitate, cum
charitate autern ei omnia placeant. Tunc enim Deo
exteriora gratis dari, et offerri possunt, cum inte-
rior homo charitatis ardore succenditur, et templum
sancti Spiritus efficitur.

Qualiter vero munus Deo offerri debeat, Dominus
docet in Evangelio dicens : Si offers munus tuum ad
altare, et illic recordatus (ueris quia frater tuus hà-
bet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante
altare ; ei vade prius reconciliari [ratrituo : et tunc ve

* Lib. i in Matth., cap. 18.

tit, dicens : Si non remiseritis. unusquisque [ratri
suo de cordibus vestris (Ibid. ).»

Augustinus in libro de Sermone Domini in monte
(Lib. 1, cap. 10): « Jubemur ergo illaturi munus in
altare, si recordati fuerimus aliquid adversum nos
babere fratrem, munus ante altàre relinquere, et
pergere, ac reconciliari fratri; deinde venire, et
munus offerre. Quod si accipiatur ad litteram, for-
tassis aliquis credit ita fleri oportere, si przsens sit
frater : non enim diutius differri potest, cum munus
tuum relinquere ante altare jubearis. Si ergo de ab-
sente, et quod fieri potest etiam trans mare consti-
tuto, aliquid tale veniat in mentem, absurdum est
eredere ante altare munus tuum relinquendum, quod

i post terras, et maria pererrata olferas Deo. Et ideo

prorsus intro ad spiritalia refugere cogimur, wu,
hoc quod dictum est, sine absurditate possit intelligi.
Altare itaque spiritaliter, in interiore Dei templo
ipsam fidem accipere possumus, cujus signum est
altare visibile, Quodlibet enim munus offerimus
Deo, sive prophetiam, sive doctrinam, sive oratio
nem, sive hymnum, sive psalmum, et si quid tale
aliud spiritalium donorum animo occurrit, acce-
ptum esse non potest Dee, nisi fidei sinceritate ful-
ciatur,

Gregorius in Moralibus (Lib. xxi cap. 8): « Ab
omnipotente, inquit, Deo munus ex manu non acci-
pitur, quod corde obligato in malitia perfertur.
Mundari etenim debet prius animus, qui munus of-
ferre vult Deo ; quia omne quod datur Deo, ex dan-
tis mente pensatur. Omnis malitie macula ab inte-
riore nostro homine, cogitationis imroutatione ter-
genda est : quia iram judicis placare nescit oblatio,
nisi ex munditia placeat offerentis, sicut in libro
Genesis scriptum est : Respezit Dominus ad. Abel, ct
ad nt&nera ejus; ad Cain autem, et ad munera. ejys
non respexit (Gen. 1v, &). Neque etenim sacrum elo-
quium dicit : Respezit ad munera Abel, et ad Cain
munera non respexit; sed prius ail : quia respezit
Dominus ad Abel, deinde su'junxit : et ad munera
ejus. Et rursum. dicit : quía non respezit ad Cain ;
ac deiude subdidit: nec. ad munera cjus, Ex dantis

Digitized by Google
