*09

.DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. iJ,

210

habentur. Sunt etiam quidam sacerdotes divitiis et A pervigilant quasi pro animabus vestris ralionem reddi-

honoribus mundi carentes, qui adeo contemptui a
quibusdam laicis habentur, ut eos non solum admi-
nistratores et procuratores rerum suarum faciant;
sed etiam sibi more laicorum servire compellant ,
eosque convivas mens: suc habere dedignentur :
qui videlicet habere sacerdotes nomine tenus sibi
videri gestiunt, re autem ipsa propter quam habendi
sunt, nolunt, talesque intercessores apud Deum ba-
bere volunt, quales esse prorsus despiciunt. Hoc
quam sit periculosum, ac reprehensibile, et religioni
Christianz incongruum, et inhonestum, verbis expli-
cari fas non est : hoc nempe non solum propter quo-

rumdam negligenüam sacerdotum, verum etiam.

propter quorumdam superbiam et ignorantiam lai-
corum accidere dubium non est.
Quant: autem sint venerationi habendi, et lega-
lis, et evangelica, et apostolica instituta, et sancto-
rum Patrum dicta breviter subtus collecta sanciunt z
scribitur enim in Deuteronomio : Diis non detrahes ;.
et principi populi tui non maledices (Exod. xxu, 28).
ltem : Si difficile et ambiguum apud te. judicium esse
perspexeris inter sanguinem et sanguinem, causant et
causam, lepram — et. lepram; el judicii intra portas
(uas videris variari verba ; surge, et ascende in locum
quem elegerit Dominus Deus (uus, veniesque ad. sa-
cerdotes Levitici generis, et ad judicem qui fuerit in
illo tempore, queresque ab eis : qui indicabunt tibi
judicii veritatem. Et facies quodcunque. diverint qui
praesunt loco quem elegerit Dominus, et docuerint te :
juxta legem ejus sequeris sententiam eorum, nec de-
clinabis ad dexteram rel ad sinistram. (Qui autem su-
perbierit nolens obedire sacerdotis. imperio, qui eo
tempore ministraverit Domino Deo two, ez decreto
judicis morietur homo ille; et auferes rialum de me-
dio Israel , cunctusque populus audiens pertimescat,
wt nullus deinceps intumescat superbia (Deut. xvn, 8
et seq.). Et in Ecclesiastico; [nota anima tua time
Dominum : et sacerdotes. illius sanctifica. In. omni

virtue dilige eum qui fecit te : et ministros ejus non

derelinquas. Honora Deum ez tota anima tua ; et ho-
norifica sacerdotes ejus. ltem : Ne despicias narratio-
nem presbyterorum sapientium : et in proverbiis illo-
rum conversare. Áb ipsis enim disces doctrinam et
intellectum , et. servire mandatis sine querela. (Ecci.,
vii, 9). Et in Evangelio : Qui vos recipit, me
recipit. liem idem : Qui recipit prophetam in nomine
prophete, mercedem prophete accipiet. Et qui reci-
pit. justum in nomine justi, mercedem justi accipiet.
Wem: In quamcunque autem civitatem, aut castellum
intraceritis, interrogate quis in ea dignus sit; et ibi
manete donec exeatis.. Et infra : Quicunque enim non
receperit vos, neque audierit sermones vestros, exeun-
tes foras de domo vel de civitate, excutite pulverem de
pedibus vestris. Amen dico vobis, tolerabilius erit terre
Sodomorum et Gomorrhaorum in die judicii, quam illi

civitati (Matth. x , 40 et seq.). Paulus : Obedite , in-

quit, prepositis vestris; et obtemperate cis. psi enim
* llomil. de recip. Severiano.

(uri; ut cum gaudio hoc faciant et. non. gementes
(Hebr. 11). Paulus iterum . ui bene presunt preg-
byteri, inquit, duplici honore digni habeautur, maaima
qui laborant in verbo ex doctrina (I Tim. v, 17). Ilie-
ronymus ad Heliodorum (Epist. 1) : « Absit, inquit,

, ut quidquam de his sinistrum loquar, qui apostolico

gradui succedentes Christi corpus sacro ore con-
fieiunt : per quos et mos Christiani sumus; qui
claves regni colorum habentes (AMatth. xviti, 8),
quodammodo ante judicii diem judicant, qui spon-
sam Domini sobria castitate conservant. Clerici oves
pascunt, ego pascor. » Jeannes Constantinopelita-
nus ? : « Sicut corpus cob:erere necessarium est ca-
piti ,- ita et Ecclesiam sacerdoti ,etprincipi populum;

B uique virgulta radieibus et fontibue fluvii, ita et

filii patri, et magistre discipuli. Obedientia discipu-
lorum clarescat in vobis, et quantum affeetum patri
defertis appareat. Adornate me, lilii, ei imnponite
mibi obedientie vestre. coronam; facite me apud
omnes beatum judicari , et doctrinam meam magni-
ficate per obedientiam vestram, secundum Apostoli
verba dicentis : Obedite prepositis vestris, et obtem-
perate eis : quia ipsi pervigilant pro vobis, quasi pro
animabus vestris rationem reddituri (Hebr. xwi, 47).
Moc ergo prx:emoneo, ne quis pro parvo liabeat com-
monitionem nostram. Pater -ellim sum, et necesse
est me filiis consilium suadere : quod enim in car-
nalibus patribus natura earnis, hoc im nobis gratia
spiritus agit.»

Ex Mistoria occlesiastiea Eusebii b allocutio Con-
stantini ad episcopos : « Deus vos constituit sacer-
dotes, et potestatem vobis dedit de nobis quoque ju-
dicandi : et ideo nos a vobis recte judicamur. Vos
autem non polestis ab bomiuibus judicari : propter
quod Dei solius inter vos exspectate judicium, ut ve-
stra jurgia quxcunque sunt, ad illud divinum reser-
ventur examen. Vos etenim nobis a Deo dati estis
dii, cL conveniens non est ut homo judicet Deos, sed
ille solus, de quo scriptum est : Deus stetit in syna-
goga deorum : in medio autem deos dijudicat (Psal.
).xxxi, 1). » Sicut in nonnullis aliis, ita et in eo forma
vite Christians fuscatur : eo quod quidam laicorum
sacerdotes Domini debito honore non venerantur.
Gregorius quippe ait in libro Pastorali : « Facta
quippe przpositorum oris gladio ferienda non sunt,
etiam cum recte reprehendenda judicaotur. Si quando
vero contra eos vel in minimis lingua labitur, necesse
est ut per afflictionem poenitentke cor prematur,
quatenus ad semetipsum redeat, et cum praeposita
potestati deliquerit, ejus contra se judicium, a quo
sibi przlata est potestas, perhorrescat. Nam eum
prepositis delinquimus, ejus ordinationi, qui eos
nobis prxtulit, obviamus. » Scribit et Isidorus in
libro Sententiarum (Lib. nt, cap. 59) : « Rectores
itaque a Deo judicandi sunt, a suis autem subditis
nequaquam sunt judicandi. » Et paulo post : « Quod
si a fide exorbitaverit rector, tunc crit arguendus a

b Rufini lib. 1, cap. 5.

Digitized by Google
