<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    239     JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI     240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    propter carnis fragilitatem labitur in superbiam, A corporis. Unde per Osee prophetam contra Israelitas
    quæ totius peccati initium est. Unde scriptum est.
    Initium omnis peccati superbia (Eccli. x, 15). Hæc
    de angelis dæmones fecit; humilitas autem homines
    æquales anglis reddidit. De superbia namque ait Psal-
    mista: Populum humilem salvum facies: et oculos
    superborum humiliabis (Psal. xvii, 28). Item: Su-
    perbi inique agebant usquequaque: a lege autem tua
    non declinavi (Psal. cxviii, 51). Item: Increpasti
    superbos, maledicti qui declinant a mandatis tuis
    (Ibid., v. 21). Item: Non habitabit in medio domus
    meæ qui facit superbiam (Psal. c, 7). In Proverbiis:
    Domos superborum demolitur Dominus (Prov. xv,
    25). In Ecclesiæ: Quid superbis terra et cinis?
    (Eccli. x, 9.) In Amos: Juravit Dominus in anima
    sua, dicit Dominus exercituum: Detestor ego super- B
    biam Jacob, et domos ejus odis (Amos vi, 8). Tobias
    alloquens filium suum: Superbiam, inquiit, nunquam
    in tuo sensu, aut in tuo verbo dominari permittas: in
    ipsa enim initium sumpsit omnis perditio (Tob. iv, 14).
    Et Salomon: Ubi, inquiit, fuerit superbia, ibi erit et
    contumelia (Prov. xi, 2). Item: Melius est humiliari
    cum mitibus, quam dividere spolia cum superbis
    (Prov. xvi, 19). Jesus filius Sirach: Odibilis coram
    Deo et hominibus superbia. Initium superbiae hominis,
    apostatare a Deo. Initium peccati est omnis superbia.
    Qui lætigerit picem, inquibatibur ab ea: et qui com-
    municabit superbo, induetur superbia (Eccli. x, 7
    seq.; xiii, 1). Et Dominus in Evangelio: Omnis, in-
    quit, qui se exaltat, humiliabitur: et qui se humiliate,
    exaltabitur (Luc. xiv, 11). Petrus: Deus superbis re- C
    sistit, humilibus autem dat gratiam (1 Petr. v, 5).
    Paulus: Noli altum sapere, sed time (Rom. xi, 20).
    Augustinus in libro sermonum a: Sola, inquiit,
    diœtoli superbia, et invidia nititit in ignem æternum.
    Non potest superbus esse non invidus: invidia su-
    perbiæ filia est. Sed ista mater superbia nescit esse
    sterilis, ubi fuerit, continuo parit. Et paulo post:
    Prior est in vitiis superbia, deinde invidia. Non
    enim invidia peperit superbiam, sed superbia invi-
    diam. Non enim invidet, nisi amor excellentiæ.
    Amor excellentiæ superbia vocatur. ; Gregorius in
    Moralibus b: Occasio perditionis nostræ facta est
    superbia diaboli: et argumentum redemptionis no-
    stræ inventa est humilitatis Dei. Quid elatione deje-
    ctus, quæ dum supra se tenditur, ab altitudine veræ D
    celsitudinis elongatur? Initium omnis peccati, super-
    bia est. Quid est autem superbia, nisi perversæ cel-
    situdinis appetitus? Perversa enim est celsitudo,
    cum deserto, cui debet animus inhabere, principio,
    sibi quodammodo fieri vult, atque esse principium.
    Multis sæpe superbia luxuriæ seminarium fuit; quia
    dum eæ spiritus quasi in altum crexit, caro in infi-
    mis mersit. Qui superbia in secreto cordis prius ele-
    vatur, postea publice corrumpt: quia dum occultis
    intumescent motibus cordis, apertis cadunt lapsibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    dicitur: Spiritus fornicationis in medio eorum: et
    Dominum non cognoscerunt (Osee v, 4). Qui obsto-
    dederet, quod causa libidinis ex culpa prorupert elationis, mox subdidit dicens: Et respondebit arro-
    gantia Israël in faciem ejus (Ibid. v, 8). Si auctorem
    suum homo superbiendo convenit, jure et a sub-
    jecta carne prælium suscipit: unde et ille primus
    inobedienis mox ut superbendo peccavit, pudenda
    contexit: quia enim calumniam spiritus Deo intulit,
    mox calumnia carnis invenit. Et paulo post:
    Superbi quippe eo ipso quo videri alti appetunt, a
    vera essentia Dei longe per elationem fiunt: sub-
    sistere etenim nequeunt qui ab æternæ essentiæ so-
    liditate dividuntur; sicut per Psalmistam dicitur: B
    Dejecīsti eos dum allevabantur (Psal. lxxiii, 18). Qui
    eo extrinsecus corruunt, quo male intrinsecus sur-
    gunt. Sic aurarum flatu in altum stipula rapitur; sed
    casu concito ad ima reveolatur. Sic ad nubila fumus
    tollitur, sed repente in nihilum tumescendo dissipa-
    tur. Sic ab infimis nebula densando se erigit, sed
    exortus solis radius ac si non fuerit, abs"ergit: sic
    in herbarum superficie nocturnis horis humor asper-
    gitur, sed diuturni luminis subito calore siccatur:
    sic spumosæ aquarum bullæ inchoantibus pluviis ex-
    citatæ ab intimis certatim proleunt, sed eo celerius
    disruptæ deperunt, quo inflatæ altius extenduntur:
    cumque excrescunt ut appareant, crescendo per-
    agunt, ne subsistant. Scriptum est: cunctis diebus
    suis impius superbit. Solent etiam electi in quibus-
    dam suis cogitationibus atque actibus superbire,
    sed quia electi sunt, cunctis diebus superbire non
    possunt; quia prius quam vitam finiunt, ad humili-
    tatis metum ab elatione corda commutant. Caesarius
    Massiliensis episcopus c in homiliis (Homil. 48):
    Duo, inquiit, ædificia, et duæ civitates a mundi
    initio construuntur: unam ædificat Christus, alteram
    diabolus: unam humilis, alteram superbus. Atten-
    dat ergo unusquisque conscientiam suam, et si in
    se viderit dominari superbiam, in civitate diaboli
    se infeliciter ædificare, imo præcipitare non dubitet
    ad ruinam. Non enim discernuntur filii Dei et filii
    diaboli, nisi humilitate atque superbia. Quemcunque
    esse superbum videris, diaboli esse filium non du- i-
    tes. Quemcunque esse humilem conspexeris, Dei fi-
    lium esse veraciter credere debes. Et ut hoc verum
    esse cognoscas, audi Scripturam dicentem: Initium
    apostatæ a Deo omnis superbia (Eccli. x, 14). De
    superbia namque nascitur contemptus mandatorum
    Dei, et de bonis quæ aguntur vanæ laudis appetitus. v
    Hæc Cesarius dixerit.
    Fit vero et in eo superbia, quando quis aut pro
    virtutibus, aut pro divitiis mundi aliis meliorum se
    æstimat: cum utique in eo pejor sit d, quo se melio-
    rem aliis arbitratur. Nasciitur etiam ex superbia
    contumacia, inobedientia, contentiones, hæreses et
    luit, quod Acherius recitæ monuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a De verbis Dom., serm. 55, c. 1 et 5.
    b Lib. xxxiv. c. 18.
    c Massiliensis episcopus. Arclatensem dicere vo-
    d In eo pejor sit. Anteq. legebatur in eo prior su,
    falso et contra mementum auctoris.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso latino em duas colunas; pequenos sinais tipográficos (ligaduras, abreviações editoriais e sinais de referência) mantidos conforme visível; marcações de notas de rodapé (a, b, c, d) incluídas. Algumas palavras apresentam hifenizações e cortes de linha mantidas literais. Letras ilegíveis não foram encontradas além de pontos de elisão e abreviações editoriais.</notas>
</pagina>