165

DnE INSTITUTIONE LAICALI. — LID. I.

165

pier amissam nostram :eternz patrix hzreditatem, A et ego reficiam vos. Et idem alibi : Discite a me quia

a qua diu exsulamus, nobis esset deflendum.
Terrendi sunt ergo epulis multiloquioque vacan-
tes damnatione illius purpurati divitis, qui micas
Lazaro indigenti dare noluit (Luc. xvi, 21); et
ideo, ut beatus Gregorius ait, usque ad minima pe-
tenda pervenit ; qui idcirco linguam sibi refrigerari
poposcit, quia loquacitati, quie inter epulas maxime
fieri solet, insolenter inservivit. Mulcendi sunt vero,
atque ad opus misericordiz provocandi, exemplo
beati Job dicentis: Si negavi, quod volebant, paupe-
ribus, et oculos vidum exspectare feci: si comedi buc-
cellam meam solus, et non comedit ex ea pusillus
(Job. xxx1, 16). Igitur ne multiloquio impune se va-
«are posse quis putet, audiat quod Psalmista canit :

Quis est homo qui vult vitam , diligit dies videre bo- B

nos? Coerceat linguam suam a malo, et labia. ejus
ne loquantur dolum, Divertat a malo et. faciat bonum
(Psal. xxxm, 13). Multi nempe propter dies malos,
quos fallente mundi amore putant esse bonos, per-
dunt dies bonos zxeternos, ubi est summa felicitas, et
perpetui gaudii inenarrabilis beatitudo.

Est et aliud in Christiana religione magna admira-
tione digoum, eo quod leges human:e, qux plerum-
que peccare volentibus terrorem potius quam Christi
precepta incutiunt , majorem vim quam divin: ha-
bere videantur, cum utique ill» sibi parentes, a tem-
porali, he. quoque ab :eterna liberent poena. Cum
enim quispiam regie aut imperialis dignitatis api-
cem tenens, mortalibus temporaliter imperans, ali-
quod edictum proponit, quod a sibi subditis et audiri
diligenter, et impleri fideliter sagaciterque velit ,
quis, rogo, subditorum non inhianter id audire, il-
liusque jussionibus fideliter accelerat obtemperare?
Quis in tantam vero audaciam prorumpere audeat?
Quis id nisi ad sui discrimen contemnere presu-
mat? Cum hzc quippe dico, stupor et ineffabilis ad-
máratio gignitur in animo meo : homines condunt
leges, eta subditis custodiuntur : Deus creator
omnium aternaliter imperans, qui nostro augmento
pon crescit, néc nostro detrimento decrescit, in cu-
jus manu ita sumus quasi lutum in manu figuli, dedit
ob salutem animarum capescendam legem, et audire
contemnitur ; et si aure corporis auditur, aure cordis
nou percipitur, opere non adimpletur. Quid autem
excusationis Christiani Domino afferre poterunt, qui
mundanze legis censuram ob mundialem metum susci-
piunt; et jugo Christi, quod leve et suave est, et ad
vitam ducit :eternam, colla submittere renuunt. Do-
suinus dicit: Venitead me, qui laboratiset onerati estis :

milis sum et humilis corde, et invenietis requiem ani-
mabus vestris : jugum enim meum suave est et onus
meum leve (Matth, x1,98-50). Et venire ad talem tan-
tumque vocantem, et ab eo humilitatem, et mansue-
tudinem discere, ejusque jugum suscipere recusatur.
Hoc qui faciunt, quid aliud faciunt, nisi a salute
propria deficiunt? Quod quam miserabile et exitia-
bile sit explicari non potest.

Providendum est ergo omnibus fidelibus, ut divi-
nis legibus humanas, et divino amori mundi non prx»-
ponant amorem. Ámatoribus namque mundi lata et
spatiosa via est, quxe ducit ad mortem : amatoribus
vero Christi, arcta et angusta via est, qux ducit ad
vitam. Majoris quippe numeri sunt hodie in Eccle-
sia, quod valde lugubre est, qui per latam et spa-
tosam viam, qu» ducit ad mortem, ambulare,
quam qui per arctam et. angustam viam, qux ducit
&d vitam, contendant intrare. Et hoc idcirco fit,
quia videtur illud impletum esse quod Apostolus aid
Timotheum seribit : Hoc autem. scio, inquit, quod
in diebus novissimis instabunt tempora periculosa ; ct
erunt homines seipsos amantes, et cetera qua in ea-
deni prosequitur Epistola (J/ Tim. ut, 4). Et idem
alibi : Omnes enim sua querunt, non que Jesu Chri-
sti (Phil. y, 23). Perspicue sane animadverti, quo:
professio Christiana modernis temporibus a pleris-
que non sic devote ac religiose colitur, sicut a pri-
scis eolebatur Christianis,

Hanc itaque fidei regulam (de qua superius bre-
viter, et in memoratis Actibus apostolorum plenis-
sime dictum est) apostoli, imo per apostolos Chri-
stus tenendam fidelibus censuit. Si igitur hanc Chri-
stus docuit, imo quia docuit, ut quid tot tantisque
eonsuetudinibus ad votum quorumdam repertis con-
temnitur ? Qux: quamvis, Deo annuente, veraciter
percipiatur, operibus tamen a nonnullis diversissi-
mis negligitur modis. Et hoc idcirco accidisse reor,
quia irrepsit inter quosdam laicos nimium deplo-
randa consuetudo : qui utique legibus divinis, qui»
bus se per fidem subdiderunt, non ut oportet anim-
adversis, non solum quod libet et licitum non est,
sed et id quod licet, non tamen expedit, legem sibi
faciunt; et secundum id quod tamen libitum fuerit,
vivere se posse inculpabiliter credunt.: quod quia
hic per singula ex oraculis divinis, et sanctorum
Patrum sententiis ostendere magn:e est prolixitatis,
in sequentibus, prout Deus posse dederit, doman:
strabitur capitulis,

Digitized by Google
