<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    183 DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. II. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    tur : quid ergo delinquimus, si pro libitu nostro A
    concubitus exerceremus? Quod qui dicunt, perpendant
    necesse est, quod non solum genitalia, verum etiam
    et cetera corporis membra ideo Deus creaverit, ut
    his licita, non illicita agantur : [membris igitur suis
    quandoiu quis ordinabiliter, et sua lege utitur, pro-
    cul dubio honis bene utitur : at si] ea in illicitos, et
    extraordinarios usus converterit, bona quibus bene
    uti debuit, in sui perniciem retornoquet. Scribit itaque
    beatus Hieronymus contra objecta Joviniani (Lib. 1)
    dicentis : Cur, inquit, creata sunt genitalia, et sic a
    conditore sapientissimo creati sumus, ut mutuum
    nostri-palatium ar:orem, et gestiamus in naturalem
    coopham? Ita periclitantur responsions verecundia,
    et quasi inter duos scopulos, et quasdam necessita-
    tes et pudicitiae συππαλλαγδαs hinc atque inde, vel
    pudoris vel causae naufragium sustinemus. Poteram
    quidem dicere, quomodo posterior pars corporis et
    meatus, per quem alvi stercora egeruntur, relegatus
    est ab oculis, et quasi post tergum positus : [ita et
    hic qui sub ventre est, al digerendos humores po-
    situs] quibus venae corporis irrigantur, a Deo con-
    diitus est. Compellor aliquid loqui, et insipiens fieri,
    sed vos me ut loqui audeam coegistis. Dominus no-
    ster alque Salvator, cum in forma Dei esset, for-
    mam servi dignatus est accipere; factus obediens
    usque ad mortem, et mortem crucis (Phil. ii) ; quid
    necesse erat ut cum his membris nasceretur, quibus
    usurus non erat, qui certe ut sexum ostenderet
    etiam circumcisus est? Cur Joannem apostolum et
    Baptistam sua dilectio castravit, quos viros nasci C
    fecerat? Qui in Christum credimus, Christi seclemver
    exempla. Et si noveramus eum secundum carnem;
    sed jam nunc non novimus eum. Item idem in ex-
    positione libri Ecclesiastic c (Cap. III, v. 11). « Uni-
    versa enim bona fecit Dominus in tempore suo :
    bonum est vigilare atque dormire; nec tamen sem-
    per vigilare atque dormire bonum est; quia vicissim
    juxta dispositionem Dei, bonum est unumquodque,
    cum opus est. »
    
    Ex quibus, non ut quidam æstimant, ad luxuriam
    et ad delicias instar animalium provocamur. Ait et
    Psalomographus : Nolite fieri sicut equus et mulus,
    quibus non est intellectus. Item : Homo cum in honore
    esset, non intellexit ; comparatus est jumentis insi-
    pientibus, et similis factus est illis (Psal. XXXI, 9 et
    XLVIII, 13). In libro quoque Tobiae : Hi namque, in-
    quit, qui conjugium ita suscipiunt vt Deum a sua
    mente excludant, et sua libidini ita vacent sicut equus
    et mulus, habet potestatem daemon super eos (Tob. vi,
    17). His enim testimoniis tantae imprudentiae asserto-
    res convicti, intelligant, quod membris genitalibus a
    Deo bono creatis, non liceat ad uniuscujusque libi-
    tum, sed ad ea pro quibus a Deo ordinabiliter instituta
    sunt, secundum ejus voluntatem, tempore, et ordine
    suo uti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    CAPUT X.
    Quod tempore menstruto omnino ab uxoribus sit absti-
    nendum.
    
    [Cum dignitas humanae conditionis post primi pa-
    rentis lapsum propter Christi gratiam meruerit, ut
    per munditiam bonorum operum ad societatem va-
    leat pervenire supernorum civium, cavendum sum-
    mpere conjugatis est, ne quibuslibet inmunditiis
    mancipando, eorum consortio se quodammodo indi-
    gnos faciant : quoniam sicut ad eorum societatem
    per munditiam pervenitur, ita ab ea per immundi-
    tiam receditur. Sunt enim plerique, qui, ut ait bea-
    tus Hieronymus, putant omni tempore subjectam sibi
    debere esse conjugii voluptatem, et non discernunt
    certa concubitus tempora, quando coeundum, quan-
    doque ab uxoribus sit abstinendum; et ideo sicut
    pregnantibus non parcunt, ita etiam ab his quas
    menstra patiuntur inminae se abstinent. Sunt enim
    qui id nec scienfer, et sunt qui scienter agunt; quod
    quantum sit obnoxie Domino precipiente cavendum,
    subter oracula divina collecta declarant.]
    
    Ezechiel propheta, cum bona viri justificatæ enu-
    meraret, sexto loco ita intulit : Ad mulierem men-
    struatam non accesserit (Ezech. xviii, 6). Quem locum
    ita beatus Hieronymus a exponit : « Per singulos,
    inquit, menses gravia atque torpentia mulierum cor-
    pora, immundi sanguinis effusione relevantur. Quo
    tempore si vir coierit cum muliere, dicuntur con-
    cepti foetus vitium seminis trahere; ita ut leprosi et
    elephantiosi ex hac conceptione nascantur, et foeta
    in utroque sexu corpora parvitate vel enormitate
    membrorum sanies corrupta degeneret. Praecipitur
    ergo viris ut non solum in alienis uxorius, sed in
    suis quoque, quibus videntur lege conjungi, Scri-.
    ptura dicente : Crescite et multiplicamini, et replete
    terram (Gen. 1, 18), certa concubitus morint tem-
    pora, quando coeundum, quandoque ab uxoribus sit
    abstinendum. Quod quidem et Apostolus et Eccle-
    siastes sonant : Tempus, inquit, amplectandi; et tem-
    pus longe fieri a complexibus (I Cor. vii; Eccles. III,
    5). Caveat ergo et uxor ne forte victa desiderio
    coeundi celet virum b; et maritus ne vim faciat
    uxori, putans omni tempore subjectam sibi debere
    esse conjugii voluptatem. » Unde et Paulus : Ut no-
    verit, inquit, unusquisque vas suum possidere, in san-
    ctificatione et justitia (I Thess. IV, 4). Augustinus in
    libro sermonum c ad populum. « Quotiescunque, in-
    quit, dies Dominicus venerit, aut festivitatis, nullus
    uxorem suam cognoscat. Quoties sanguinis fluxum
    patiuntur mulieres, similiter observandum est; quia
    qui tunc concepti fuerint, aut demoniaci, aut curvi,
    aut epileptici erunt. Et si animalia sine intellectu
    non se conjungunt, nisi certo et legitimo tempore,
    quanto magis homines, qui ad imaginem et similitu-
    dinem Dei creati sunt, debent se observare! »
    
    Scribitur etiam in Levitico : Mulier quae redeunte
    mense patitur fluxum seminis, septem diebus separa-
    gat, vel illiciat.
    
    a In comment. in Ezech., ad eandem versum.
    b Celet virum. Supra monuimus legi oportere co-
    c De Tempore serm. 5, post inclusiun.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras fragmentadas foram mantidas com hífens conforme original (ex.: 'resi-palatium' reconstruído conforme linha). Uso literal de sinais tipográficos e notas de rodapé a,b,c preservadas.</notas>
</pagina>