<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    229 DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. II 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    redlit enim sepe hominem multa falsitas, etiam in A que extra ordinem proprium vagatur. Quam Sichem:
    veritate suspectum. Saepe vera praemittit, qu? falsa Princeps terrae opprimit; quia videlicet inventam in
    diciturus est; ut cum primum adquisierit fidem, ad curis exterioribus diabolis corrumpit.»
    reliqua mendacia audientes credulos faciat. Multis Plura siquidem et alia exstant divinarum scriptu-
    videntur vera esse, qu? falsa sunt; et ideo non ex rarum documenta, qu? vitium curiositatis vitandum
    Deo, sed ex suo mendacio loquuntur. Nonnunquam esse demonstrant, e quibus quaedam breviter subne-
    falsitas veriloquio adjungitur, et plerumque a veri- cuntur. Alii enim Jesus filius Sirach : In ,superva-
    tate incipit, qui falsa consiligit. , Idem post pauca : cuis rebus noli scrutari, ne multiplicentur (Eccl. iii,
    « Summopere cavendum est omne mendacium; 24). Non est tibi necessarium ea quae abscondita sunt
    quamvis numquam sit aliquid mendacii genus culpe videre oculis tuis (Eccli. iii, 23). De re autem quae te
    levioris, si quisquam pro salute hominum mendi- non molestat, ne cerles (Ibid. xi, 9). In libro autem
    tur; sed quia scriptum est: 08 quod mentitur, occidit Eccl. Sed et cunctis, inquit, sermonibus qui dicantur
    animam (Sap., I, 11). Et, Perdes omnes qui loquuntur ne accommodiores cor tuum, ne forte audias servum
    mendacium (Psal., v, 7); hoc quoque mendacii ge- tuum maledicentem tibi : scit enim tua conscientia
    nus perfecti viri summopere fugiunt, ut nec vita cu- quia crebro maledicisti aliis (Eccl. vii, 22). Et Pros-
    juslibet per eorum .fallaciam defendatur; nec suae B per : b : Tandiu enim quis peccata sua, quae nosse
    animae noceant, dum prestare alienae carni nituntur: et delere debet, ignorat, quando curios e aliena
    quanquam hoc ipsum peccati genus facillime creda- considerat. Quod si mores suos ad seipsum rever-
    mus relaxari. Nam si quaelibet culpa sequenti mer- sus aspiciat, non requiret quid in aliis specialiter
    cede purgatur, quanto magis haec facile abstergitur, reprehendat, sed in seipso quod lugeat. Preside fra-
    quam merces ipsa comitatur! |
    Quod ergo mendacium omnino cavendum sit, late trum nostrorum vitia non facile debemus accusare,
    palet : proinde secessse est ut unusquisque hoc vitium sed gemere : ut invicem onera nostra portantes, le-
    cavere studeat : quisquis huic mancipatur, hoc peni- geni Christi possimus implere. » Gregorius in c. ex-
    tus relinquens, ad poenitentiae lamenta recurrat, et positione Evangelii : « Alter dixit : Juga boum emi
    de eo inter caetera alia peccata quae admisit, Deo et quinque, et eo probare illa, rogo te, habe me excusa-
    sacerdoti confessionem facere non negligaL. tum (Luc. xiv, 19). Quid in quinque jugis boum, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    quinque sensus corporis accipimus? qui recte quo-
    CAPUT XXVIII. que juga vocati sunt; quia in utroque sexu gemi-
    De curiositate. nantur : qui videlicet corporales sensus, quia interna
    Multi sciienter, multi nescienter in curiositatis la- comprehendere nesciunt, sed sola exteriora cogno-
    buntur vitium : cui dum quis inservit, semetipsum scunt, et desrentes intima, ea quae extra sunt, tan-
    debilitate negliget. Nostra quippe quae mala gessimus, gunt, recte per eos curiositas designatur, qu? dum
    sunt defensa, non aliorum errata (quae nec emen- alienam quaerit vitam discutere, semper sua intima
    dare volumus, nec possumus) curiose inquirenda, nesciens, studet exteriora cogitare. Grave namque
    morsuque detractions carpenda. Sunt itaque quo- curiositatis est vitium, quae dum cujuslibet mentem
    ruidam pia facta, quae nobis diligenter sunt scru- ad investigandam vitam proximi exterius ducit, sem-
    tanda, et ad exemplum bonae actionis sumenda. Sunt per ei sua intima abscondit, ut aliena sciens, se ne-
    item quorumdam quaedam facta, quae nobis nescien- sciat. Et curiosi animus quanto peritus fuerit alieni
    tibus nihil periculi, scientibus nihil momenti affe- meriti, tanto fit ignarus sui. Propter hoc namque
    runt : sed dum curiose in his scrutandis dies insumi- de eisdem quinque jugis boum dicitur; eo probare
    mus, procul dubio delinquimus; quo vitio multi cano- illa, rogo te habe me excusatum. Ipsa enim excusan-
    nicorum et monachorum suum negligentes proposi- tis verba a vitii sui significatione non discrepant,
    tum, laborant. Nam et sunt plerique laici, qui in dum dicitur, eo probare illa; quia videlicet aliquando
    hujuscemodi curiositate pernea mane usque ad vespe- pertinere probatio ad curiositatem solet. » Habes et
    ram delectabiliter versantur, et se delinquere, aut D in libello qui dicitur Synonyma d : « Quod ad te quo-
    non intelligunt, aut intelligere recusant : hi necesse que non pertinet, noli quaerere : quod inter se lo-
    est ut perpendant factum Divae filiae Jacob, quae dum quuntur homines, cognoscere nunquam desideres.
    curiositate ducta egreditur, ut mulieres extraneae re- Noli quaerere quod quisque dicat, vel faciat : evita
    gionis videat, a Sichem filio Emmor adamaturr, et curiositatem : omitte curam quae ad causam tuam
    rapiitur, et vi oppressa violatur, quisque detestabili a- non pertinet. Curiositas periculosa praesumptio est. »
    sociatur (Gen. xxxiv, 1). « Dina quippe, ut bea- Multi aliorum vitia discernunt, sua non aspiciunt. »
    tus Gregorius in libro Pastorali scribit (Part. III, Patet igitur quod curiositatis vitium omnibus Chri-
    cap. 30), ut mulieres videat extraneae regiones, stianis summopere sic cavendum. Quia ergo de singu-
    egrediatur, quando unaquaecque mens sua studia ne- lis temporibus, quae loqui et agere debuimus, fructum
    gligens, actiones alienas curans, extra ambitum, at- bonae operationis Dominus a nobis est exacturus,
    a Ejus aetestabili. Deest, ait Acherius, aut copula, aut commercio : prius praesero.
    aut commercio : prius praesero. b Seu Julian. Pomer. de Vita contemplat, c. 6.
    A que extra ordinem proprium vagatur. Quam Sichem:
    Princeps terrae opprimit; quia videlicet inventam in
    curis exterioribus diabolus corrumpit.»
    Plura siquidem et alia exstant divinarum scriptura-
    rum documenta, quae vitium curiositatis vitandum
    esse demonstrant, e quibus quaedam breviter subne-
    cuntur. Alii enim Jesus filius Sirach : In,superva-
    cuis rebus noli scrutari, ne multiplicentur (Eccl. iii,
    24). Non est tibi necessarium ea quae abscondita sunt
    videre oculis tuis (Eccli. iii, 23). De re autem quae te
    non molestat, ne cerles (Ibid. xi, 9). In libro autem
    Eccl. Sed et cunctis, inquit, sermonibus qui dicantur
    ne accommodiores cor tuum, ne forte audias servum
    tuum maledicentem tibi : scit enim tua conscientia
    quia crebro maledicisti aliis (Eccl. vii, 22). Et Pros-
    per : b : Tandiu enim quis peccata sua, quae nosse
    et delere debet, ignorat, quando curiosae aliena
    considerat. Quod si mores suos ad seipsum rever-
    sus aspiciat, non requiret quid in aliis specialiter
    reprehendat, sed in seipso quod lugeat. Preside fra-
    trum nostrorum vitia non facile debemus accusare,
    sed gemere : ut invicem onera nostra portantes, le-
    gem Christi possimus implere. » Gregorius in c. ex-
    positione Evangelii : « Alter dixit : Juga boum emi
    quinque, et eo probare illa, rogo te, habe me excusa-
    tum (Luc. xiv, 19). Quid in quinque jugis boum, nisi
    quinque sensus corporis accipimus? qui recte quo-
    que juga vocati sunt; quia in utroque sexu gemi-
    nantur : qui videlicet corporales sensus, quia interna
    comprehendere nesciunt, sed sola exteriora cogno-
    scunt, et deserentes intima, ea quae extra sunt, tan-
    gunt, recte per eos curiositas designatur, qu? dum
    alienam quaerit vitam discutere, semper sua intima
    nesciens, studet exteriora cogitare. Grave namque
    curiositatis est vitium, quae dum cujuslibet mentem
    ad investigandam vitam proximi exterius ducit, sem-
    per ei sua intima abscondit, ut aliena sciens, se ne-
    sciat. Et curiosi animus quanto peritus fuerit alieni
    meriti, tanto fit ignarus sui. Propter hoc namque
    de eisdem quinque jugis boum dicitur; eo probare
    illa, rogo te habe me excusatum. Ipsa enim excusan-
    tis verba a vitii sui significatione non discrepant,
    dum dicitur, eo probare illa; quia videlicet aliquando
    pertinere probatio ad curiositatem solet. » Habes et
    in libello qui dicitur Synonyma d : « Quod ad te quo-
    que non pertinet, noli quaerere : quod inter se lo-
    quuntur homines, cognoscere nunquam desideres.
    Noli quaerere quod quisque dicat, vel faciat : evita
    curiositatem : omitte curam quae ad causam tuam
    non pertinet. Curiositas periculosa praesumptio est. »
    Multi aliorum vitia discernunt, sua non aspiciunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Ejus aetestabili. Deest, ait Acherius, aut copula, aut commercio : prius praesero.
    b Seu Julian. Pomer. de Vita contemplat, c. 6. c Homil. 36.
    d Lib. ii Synon., cap. 15 de curiositate, sed verbis diversis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; correções: foram mantidos todos os sinais e abreviações visíveis; partes repetidas no fim da coluna direita foram transcritas conforme a impressão; usos de caracteres ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando ocorridos (nenhum necessário aqui).</notas>
</pagina>