125

DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. 1.

120

miseriam, pro gloria iguobilitatem, et pro imamer- A originale peccatum, quo genus humanum damnabi«

tahtate inflixit nobis corporis et animye mortem.
Valde namque cum diabolo míserabile fecit com-
mercium. Diabelus per superbiam de angelica digni-
tate in apestasiam lapsus, cujus invidia mors in-
travit in orbem terrarum (Hom. v, 42), folieitati ojus
invidens promisit ei divinitatem, et ademit iunnor-
talitatem , et de habitatore paradisi fecit exsulem
mundi : et non solum eum, sed etiam suam stirpem
$uo exitinbili sebjugavit imperio; in quo eatenus
miserabiliter et exitiabiliter detentus est, donec ille
Samaritanus, Dominus videlicet noster Jesus Chri-
stas, iler faciens misericordia motus, apprepinquans,
vulnera ejus alligans, vinum et oleum infundens,
«ennqse in jumentum suum imponens, ín stabulum

liter ebstringebatur, non. poterat solvi ac dilui, nisi
per eumdem mediatorem Dei et hominum hominem
Jesum Christum : nec aliter per ipsum liberari opor-
tebat, nisi sicut verus homo, verus esset et Deus,
Manifestum est ergo quod per gratiam Redemptoris
üiostri Jesu Cbristi simus salvati ; et per indebitam
ejus mortem, quamvis a morie communi pon im-
munes, a debita tamen et perpetua erepti morte, et
de filiis tenebrarum filii lucis, e& de vasis irv vasa
simus misericordis effecti. Proinde oportet ut unus-
quisque fidelis agnoscat ubi merito corruerit, et
unde per gratuitam Christi pietatem orutus fuerit,
et tantum erepterem et liberatorem teto corde, tota
aníma, tota virtute diligere satagat, et ab amore il-

duxerit, altera die stabulario duos denarios ad sau- D lius in nullo tepescat ; sed omne tempus vite suse in

cim sanandum protnlerit; et id quod supra ero-
gasset reliene se rediturum promiserit (Luc. x, 33).
Seribit itaque Augustinus in libro Sermonum ad po-
pulum : « Lapsus invidit stanti, eumque dejecit, sed
Christus descendens jacentem erexit. » Scribit etiam
inlibro Enchiridion (Cap. xxxi) : « Tenebatur autem
jmsta damnatione genus humanum, et omnes erant
Blii itz. De qua ira scriptum est: Quoniam omnes
dies nostri defecerunt, et in ira tua. defecimus. Anni
mestyi eicut aranea meditabuntur. (Psal. xxxix, 9).
De qua ira dicit etiam Job : ffomo natus es; muliere,
brevis. wit et. plenus ire (Job. xiv, 4). De qua ira
dieit Dominus Jesus Christus : Qui credit in. Filium
Bei, habet. vitam eternam ; qui autem. non credit in
Filio, ton cita, sed ira Dei manet super eum (Joan.
1n, 56) ; non ait veniet, sed manet; cum ea quippe
omnis homo nascitur: propter quod dicit Apostolus :
Fuimus et nos natura filii irm, sicut et ceteri (Ephes.

ejus servitio ipsumat.

CAPUT Il.

Quod in baptismate vetus homo exuatur, et novus in-
duatur, et Christo commoriatur, et consepeliatur.

Exuendum veterem honinem cum aetibus suis, et
induendum novum Apostolus admonet dicens : Exwi-
te vos telerem hominem cum actibus suis ; et induite
novum qui renovatur in. agnitionem Dei (Col. m, 9).
Et idem alibi : Quotquot attem. in. Christo baptizati
estis, Christum induistis (Gal. m, 27). ltem :. Induite
vos Dominum Jesum Christum (Rom. xm, 14). ltem :
Induite novum hominem qui secundum Deum creatus
est (Ephes. 1v, 25). lste quippe est novus homo, quo
universi credentes debemus indui atque vesliri: unde
Scribitur in Apocalypsi : Beatus qui vigilat et custo-
dit vestimenta sua, ne nudus ambulet, et appareat tur-
pitudo ejus (Apoc. xvi, 419). Et in. Ecclesiaste : Omni
tempore sint. vestimenta tua. candida, et oleum de ca-

1, 3). 1n hac quippe cum essent homines per origi- — pite tuo non deficiat (Eccles. 1x , 8). Hujus nempe novi
pale peccatum, tanto gravius et perniciosius, quanto — hominis indumentis vestiti erant, de quibus in eadem
majora vel plura insuper addiderunt , necessarius ^ Apocalypsi legitur : Habeo pauca nomina in Sardis,
erat mediator, hoc est reconciliator, qui hanc iram qui non inquinaverunt vestitnenta sua, et ambulaverunt
(ejus erant umbra omnia sacrificia legis et pro- — mecum in albis. Qui vicerit, sic. vestietur vestimentis

phetarum) oblatione placaret (febr. viu, 6, et 1x,
11). Unde dicit Apostolus : Si enim cum inimici esse-
wis, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus :
wulto magis nunc reconciliati in sanguine ejus, salvi
erimus ab ira per ipsum (Rom. v, 10).

albis, et non delebo nomen ejus de libro vite (Apoc.
qu, 4). Hujus etiam novi hominis indumentis ne-
queunt vestiri hypocritae, et hujuscemodi nequam
homines. Nam qui ejus vestimentis, id est virtuti-
bus, veraciter fuerit indutus, merito poterit dicere

Scribit etiam Prosper *: « 1n. Adam omnia bona p eum Apostolo : Vivo autem, jam non ego ; vivit vero

que potuimus habere, perdidimus ; in Christo etiam
mojora, et sine flne habenda recepturi sumus, si
perseverantes ejus vestigia teneamus. Adam nos ob-
noziavit malis omnibus per propriam culpam, a qui-
bus nos liberavit adventus Christi per gratiam. llle
ia nos culpam suam transmisit ac ponam ; hic qui
culpam nostram suscipere, ut pote conceptus et natus
sine peccato non potuit, de susceptione pen: P no-
sirz culpam nostram simul abolevit et poenam ; et
Si totum dicam, Adam eripuit nobis paradisum,
Cbristus donavit et coelum. » Patet. igitur quia idem

* imo Julianus Pomerius, de Vita -oontempfat., lib.

uU, c. 20
b De susceptione. pena. 1n priori editione, de sus-

in me Christus (Gal. ui, 20).

Vetus quippe homo quid est, nisi vita prior quam
duximus in peccatis? Novus homo guid est, nisi ,
Christus, qui est udique justitia, et veritas, et san-
etificatio : cui juxta Apostolum commorimur et con-
sepelimur in baptismate , sicut ipse ait : Án ignora-
tis quoniam quicunque baptizati sumus in Christo
Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? (Rom. vi, 3.)
Que verba beatus Augustinus * ita exponit : « Ut
nihil aliud in Christo baptismum intelligamus, nisi
morüs Christi similitudinem ; nihil autem aliud

ceptione eylpee, quod ferri npn poterat.
I Enrhirid. cap. 52

Digitized by Google
