<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    JONAE AURIELIANENSIS EPISCOP
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,520,930">
    dicum iniquum crebris vocibus interpellantis, nec
    hon et illius amici ostium amici sui constanter pul-
    santis, tresque sibi panes commoda ri petentis, quos
    nobis exempli gratia ad instantiam orandi, seque jugi-
    per humiliterque deprecandi exhibuit, imitantes (Luc.
    xi, 5), eundem Dominum et Salvatorem nostrum,
    remoto torpore desidiae, jugiter exeremus, ut scili-
    cet a cunctis erratibus nostris nos absolvat, et
    aeternæ patriæ participes efficiat.
    
    CAPUT XIII.
    Quod in ecclesia Dei non sit otiosis turpibusque fa-
    bulis encandum. Et quod qui haec faciunt, non so-
    lum sibi peccatum non minuunt, sed etiam majora
    accumulent.
    
    Multi ecclesiam ingressi, non ad Deum puram
    simplicemque orationem dirigunt, quoniam quod B
    ore precantur, hoc etiam mente non meditantur. De
    talibus Beda in homilia 17 Evangelii a. « Sunt, in-
    quit, qui intrant in ecclesiam, multis psalmoliam
    vel orationem sermonibus prolongant, sed alibi corde
    intendendo, nec ipsi quid dicant, recolunt : orq qui-
    dem orantes, sed mente feris vagantes, omni se oratio-
    nis fructu privant ; putant:es a Deo precem exaudiri,
    quam nec ipsi qui fundunt, audiunt. Quod antiqui
    hostis instinctu fieri nemo est qui animadvertere
    aequact. Sciens enim utilitatem orandi, et homini-
    bus invidens gratiam impetrandi, immittit orantibus
    multimoda cogitationum levium, et aliquando etiam
    turpium noctiuniique phantasmata, quibus oratio-
    nem impedial; adeo ut non nunquam tales tantosque
    discurrentium cogitationum fluctus prostrati in ora-
    tione toleremus. » Sunt itaque plerique, quibus po-
    tius cordi est vanis et obscenis confabulationibus
    vacare, quam lectionibus divinis aurem accommo-
    dare; quibus etiam nusquam tam delectabile videtur
    esse susurrationes aliorum auribus ingerere, cachin-
    nis ora dissolvere, quam in ecclesia Dei, ubi eum
    humiliter devoteque debuerunt invocare, et peccata
    sua deferre : sed et hoc ejusdem hostis antiqui in-
    stinctu fieri dubium non est.
    
    Quod autem domus Dei non sit hujuscemodi illi-
    tritarum actionum, sed potius orationum, Dominus
    docet in Evangelio, dicens : Domus mea, domus ora-
    tionis est, vos autem fecistis eam speluncam latronum
    (Luc. xix, 46). Origenes quoque ubi de velamine
    Moysis scribit b, ita dicit : « Dicendum nobis prius
    est quid sit homo aversus a Domino, ut scire possi-
    mus quid sit conversus. Omnis qui, cum recitantur
    verba legis, communibus fabulis occupatur, aversus
    est. Omnis qui, cum legitur Moyses, de negotiis se-
    culi, de pecuniis, de lucris sollicitudinem gerit,
    aversus est. Omnis qui possessionum curis stringi-
    tur, et diviti:arum cupiditate distenditur, qui gloria-
    tur sæculo, et mundi honoribus studet, aversus est.
    Sed et alius qui ab his quidem videtur alienus,
    assistit autem et audit verba legis, et vultu atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,75,960,930">
    oculis intentius, corde tamen et cogitationibus eva-
    gatur, aversus est. Quid ergo est converti? Si his
    omnibus terga vertitis, et studio ac mentis sollici-
    tudine verbo Dei operam detis, in lege ejus die ac
    nocte meditemini : hoc est conversum esse ad Domi-
    num c. Aliqui vestrum, ut recitari audierint quæ
    leguntur, statim discedunt; nulla ex his quæ lecta
    sunt inquisitio adinvincem, nulla collatio, nusquam
    memoria mandati illius, quo te divina lex commo-
    net : Interroga patres tuos, et dicent tibi; presbyteros
    tuos, et annuntiabunt tibi (Deut. xxxii, 7). Alii ne
    uoc ipsum quidem patienter exspectant, quod le-
    ctio nes in ecclesia recitentur. Alii vero nec si reci-
    tentur sciunt, sed in remotiioribus Dominicæ domus
    locis, sæcularibus fabulis occupantur. De quibus ego
    ausus sum dicere, quia cum legitur Moyses, jam non
    velamen super cor eorum, sed paries quidam et mu-
    rus est positus. »
    
    Augustinus in homiliis d ad populum : « Quando
    convenitis, inquiit, ad ecclesiam, pro peccatis vestris
    orate; nolite [rixas committere, nolite lites et] scan-
    dala concitare, aut otiosas fabulas dicere. [Qui ad]
    ecclesiam veniens hæc fecerit, ibi se litigando vul-
    nerat, ubi se orando sanare potuerat. 1 In ecclesia
    stantes nolite verbosari, sed sacras Scripturas pa-
    tienter audite. Qui enim in ecclesia verba vana lo-
    cutus fuerit, et pro [se et pro] aliis rationern reddi-
    turus est in die judicii, quia verbum Dei nec ipse
    audit, nec alios audire permittit. » Item idem :
    C « Plures sunt de quorum perditione nimium con-
    tristor; illos dico qui, venientes ad ecclesiam, ma-
    ris litigare cupiunt quam orare, et quando lectiones
    divinas debent in ecclesia intentis auribus et tota
    pietate suscipere, tunc foris causas dicere, et diver-
    sis [se] student calumniis impugnare. Aliquando
    etiam, quod pejus est, aliqui nimium iracundia suc-
    cendiuntur, amarissime rixantur, et turpiter sibi
    convicia, et crimina, et calcibus et pugnīs invicem
    colliduntur. Melius enim fuerat talibus ad ecclesiam
    non venire, quam tot malis contra se divinam iram
    provocare. Isti enim etsi cum minoribus peccatis ad
    ecclesiam veniunt, cum multis criminibus de eccle-
    sia revertuntur. « Item i.iem : « Sunt namque aliqui
    qui in natalitiis sanctorum, aut in qualibet festivi-
    tate, causas aut dicere, aut audiere volunt; et, quod
    pejus est, non pro veritate, sed pro avaritia et cu-
    pidi tate. Debent enim cansas dicere et cum justi-
    tia deliberare; sed aliis diebus, alio tempore, non in
    sanctorum solemnitate, quando omnes homines ma-
    gis delent Deo vacare, quam se diversis litibus im-
    pugnare. » Item idem : « Quando ad ecclesiam con-
    venitis, nolite vos talibus falsulis occupare, unde
    possitis peccata acquirere. Nolite vos occupare ad
    litigandum, sed potius ad orandum, ut non rixando
    Deum offendere, sed supplicando gratiam ipsius
    possitis acquirere. » Be: a e in homilia Evangelii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Dominica secunda in Quadragesima. 
    b In cap 34 Exodi, hom. 12.
    c Ibid. paulo post.
    d De Tempore sermo 21.
    e Bed., cap. 2 in Evang. Joannis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizações; colchetes [] indicam lacunas ocr/ilegibilidade no impresso; letras de referência (a, b, c, d, e) mantidas conforme página; disposição em duas colunas: esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>