<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    (Jac. v, 16). Hunc locum Beda Venerabilis a presby-
    ter ita exponit: «In hac sententia illa debet esse dis-
    cretio, ut quotidiana leviàque peccata a alterutrum
    coaequalibus confiteamur, corumque quotidiana
    credamus oratione salvari. Porro gravioris leprae
    immunditiam, juxta legem, sacerdoti pandamus;
    atque ad ejus arbitrium, qualiter et quanto tem-
    pore jusserit, purificare curennus.» Hieronymus
    b in expositione Ecclesiastiæ: «Si quem sane serpens
    diabolus occulte momorderit, et cum, nullo conscio,
    peccati veneno infeceerit: si tacuerit qui percussus
    est, et non egerit paenitentiam, neque vulnus
    suum fratri et magistro voluerit confiteri, magis-
    ter et frater qui linguam haberet ad curandum,
    facile ei prolesse non poterunt. Si enim erubescat
    ægrotus vulnus medico confiteri, quod ignorat me-
    dicina non curat.» Item in expositione e Proverbio-
    rum: Os impiorum operit iniquitatem (Prov. x, 11).
    «Impii sunt qui vulnera sua vel proximorum errata,
    ne ad sanitatem perveniant, defendendo conte-
    gunt, quod exsecrans Propheta Dominum orat,
    ut non declinet cor suum in verbum malum ad
    excusandas excusationes in peccatis (Psal. cxl,
    4).»
    Gregorius in homiliis d: «Humilitatis testimo-
    nia sunt, et iniquitatem suam quemque cognoscere,
    et cognitam voce confessionis aperire. Usitatum
    humani generis vitium est, et labendo peccatum
    committere, et commissum non confitendo prodere;
    sed negando defendere, atque convicium defendendo
    multiplicare. Ex illo quippe lapsu primi hominis C
    hæc augmenta nequitiæ ducimus: ex quo ipsam
    radicem traximus culpæ. Ad hoc primus homo re-
    quisitus fuerat, ut peccatum, quod transgrediendo
    commiserat, confitendo delevit: et interrogatus
    ubi esset, ut perpetratam culpam confitendo cogno-
    sceret, et quam longè a conditoris sui facie abesset.»
    «»e Indicia veræ confessionis sunt, si cum quisque
    se peccatorem dicit, id e de dicenti etiam alteri
    non contradicti. Scriptum est: Justus in principio
    accusator est sui (Prov. xviii, 17). Non magis pecca-
    tor, sed justus videri appetit, cum peccatorem se
    quisque nullo arguente constituit.» Et post pauca:
    «Curandum summopere est, ut mala quæ fecimus,
    et sponte facteamur, et hæc aliis argumentibus non
    negemus. Superbiæ quippe vitium est, ut quod se D
    fateri quisque quasi sua sponte dignatur, hoc sibi
    dici ab aliis delignetur.» Pignus debitoris est,
    confessio peccatoris. A debitore enim pignus acci-
    pitur, cum a peccatore jam confessio peccati tene-
    tur. Origenes e in Levitici libri expositione, «Si pec-
    caverit, inquit, unum aliquid de istis, pronuntiet
    peccatum suum quod peccavit. Est aliquid in hoc
    mirabile secretum, quod jubet pronuntiare pecca-
    tum; ecceimi omni genere pronuntianda sunt, et in
    publicum proferenda cuncta quæ gerimus, si quid in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    a occulto gerimus, si quid in sermone solo, vel etiam
    intra cogitationum secreta commisimus, cuncta ne-
    cesse est publicari: profereri autem ab illo, qui et
    accusator peccati est et incentor. Ipse enim et nos
    ut peccemus instigat; ipse etiam cum peccaverimus
    accusat. Si ergo in hac vita præveniamus eum, et
    ipsi nostri accusatores simus, nequitiàs diaboli ini-
    nici nostri et accusatoris effugimus: sic enim et
    alii propheta dicit: Dic tu, inquit, iniquitates tuas
    prior, ut justificeris (Isa. xliii, 26). Nonne evidenter
    mysterium quod tractamus ostendit, cum dicit:
    Dic tu prior? Ut ostendat tibi quia prævenire illum
    debes, qui paratus est ad accusandum. Tu ergo,
    inquit, dic prior; ne te ille præveniat. Quia si prior
    dixeris, et sacrificium pœnitentiae obtuleris, et tra-
    dideris carnem tuam in interitum, ut spiritus sal-
    vus fiat in diem Domini (I Cor. v, 5), dicetur et
    tibi, quia recepisti in vita tua mala tua, nunc vero
    requiesce hic (Luc. xvi, 25). Ille enim qui non
    sponte compungitur, sed alio arguente convicitur,
    difficilius remedium consequitur.
    His documentis colligi potest, quod sicut quotidie
    in multis offendemns, ita quotidie de admissis confes-
    sionem alterutrum facere, et orationibus, et eleemo-
    syniis, et humilitate, et contritione cordis et corporis
    ea debemus purgare.
    CAPUT XVII.
    De cogitationibus immundis cavendis: et quo mo-
    dum peccatum in corde, et quod perpetratur in
    opere.
    Sicut sunt plerique qui in turpiloquiis, et scurri-
    litatibus, conviciscque, atque otiosis sermoniibus
    vacando, ita existunt quamplures, qui dum vanis
    et inmundis cogitationibus delectantur, se minimus
    deliquisse credant. Illa quippe non solum dicendi-
    bus, verum etiam aurem libenter accommodanti-
    bus peccati maculam ingerunt. Porro cogitationes
    immundæ plerumque ad prava pertrahunt, juxta
    illud evangelicum: Ex corde enim exeunt cogitationes
    malas, homicidia, adulteria, fornicationes, et reliqua
    (Matth. xv, 19). Manifestum est autem quia sicut
    cogitationes sanctæ custodiunt, ita e contrario im-
    mundæ dum delectant, inquinant: quicunque au-
    tem (ut Beda Venerabilis presbyter scripsit) sæpius
    agere, loqui, vel audire solemus, eadem necesse
    est sæpius ad animum quasi solitam propriamque
    recurant ad sedem. Et sicut volutabra sues palu-
    stria, columbæ limpida solent frequentare fluenta,
    ita cogitationes impurum mentem immundæ per-
    turbant, castam spiritales sanèficant. Scribit etiam
    Isidorus in libro Sententiarum: «Quamvis, inquit,
    et si ab opere malo quisque vacet, pro solius la-
    men pravæ cogitationis malitia non erit innocens.»
    Unde Dominus per Isaiam: Avertite, inquit, ma-
    lum cogitationum vestrarum ab oculis meis (Isa. I,
    16). Non enim solum factis, sed et cogitationibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    a In cap. 5 Epist. Jacobi.
    b Hieronymi Comment. in cap. 10, vers. 11.
    c In expos., cap. 10.
    d Habetur quid simile in psalmo Pœnit. 5, vers. 4.
    e Moral. lib. xxiii, cap. 10.
    f Origen. in cap. 5 Levit., homilia 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas falhas de margem transcritas literalmente; abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original. </notas>
</pagina>