T
Uxori, inquit, vir debitum reddat. :
- viro (1 Cor. vi, 5). Et paulo. post : Nolite, inquit,
fraudare invicem : nisi forte ex consensu ad. tempus,
ul vacetis orationi. Et iterum revertimini in idipsum,
ne tentet vos Satanas, propter incontinentiam vestram
(Ibid., 5). ltem idem : Mulier, inquit, non habet sui
corporis potestatem, sed vir. Et vir non habet sui cor-
poris potestatem, sed mulier (Ibid., 4).
Augustinus in libro de Bono conjugali (Cap. 11) :
« Decus ergo conjugale est castitas procreandi, et
reddendi carnalis debiti fidem ; hoc est opus nuptia-
rum, hoc ab omni crimine defendit Apostolus di-
cendo : Et si acceperis uxorem, non peccasti ; et si
nupserit virgo, non. peccat; et. quod vult faciat, non
peccat si nubat (1 Cor. vit, 28). Exigendi autem debiti

! JONE AURELIANENSIS EPISCOPI -
similiter et uxor A tibi enim facit, dole, sed ipsum noli iujtari, ut male

176

facias ; sed ipse te imitetur in bono. Nam in eo quod
male facit, noli eum putare caput tuum, sed me.
Nam si in eo quod male facit, caput est, secuturum
est corpus caput suum; eunt ambo in prxceps. Ut
autem uon sequatur malum caput suum, teneat se
ad caput Ecclesi: Christum. Huic debet charitatem
suam, huic defert honorem suum. Absens sit vir,
presens sit vir, non peccat illa, quia nunquam est
absens, cui debet ut non peccet. » '

^ Jtem idem in libro de adulterinis conjugiis (Lib.
n, cap. 8). Illi, inquit, quibus displicet, ut inter
virum et uxorem par pudicitiz: forma servetur, et
potius eligunt maximeque in liac causa mundi legi-
bus subditi esse quam Christi, »egant quid impera-

abalterutro sexu immoderatior progressio, propterilla B tor Antonius, non utique Christianus, de hac re

quie supra diximus, secundum veniam conceditur. »
lem idem in eodem (Cap, 25) : « Ad castitatem
namque pertinet. non fornicari, non mechari, nullo
illicito concubitu maculari : qui qui non observant,
contra pr:eceptum Domini faciunt, et ob hoc extor-
res sunt a virtute obedientiz. » Item (Cap. 6) : « De-
bent ergo sibi conjugati non solum ipsius sexus sui
commiscendi fidem liberorum procreandorum causa,
que prima est humani generis in ista mortalitate
societas , verum eliam infirmitatis invicem exci-
piend:e, ad ^illicitos concubitus vitandos, mutuam
quodammodo servitutem ; ut et si alteri eorum per-
petua continentia placeat, nisi ex alterius consensu
non possit. Et ad hoc enim uxor non habet potesta-

constituerit. Ait enim inter reliqua : « Periniquum
« enim mihi videtur esse, ut pudicitiam vir ab
« uxore exigat, quam ipse non exhibet; qus res
« polest eL virum damnare, et ob confessionem mu-
« iui criminis rem inter utrumque componere, vel
« causam facti tollere. » « Si hiec observanda sunt
propter decus terrenz civitatis, quanto castiores
qu:erit ccelestis patria et societas angelorum! »
Beda in Expositione Proverbiorum : « Cerva charis-
sima, et gratissimus. hinnulus (Prov. v, 19). lila, in-
quit, sit tibi semper charissima conjux, qux sicut
cerva serpentes, ita persequatur scorta, et suis effu-
get ab :dibus. » Hieronymus in Epistola de morte -
Fabioke (Epist. 50) : « Quidquid, inquit, vivis jube-

tem corporis suj, sed vir. » Item idem in eodem C tur, hoc consequenter redundat ad feminas. Neque

(Cap. 3) : « Si ergo servatur fides honoris, et obse-

quiorum invicem debitorum ab alterutro sexu, etiam:

si languescentibus, et prope cadaverinis utriusque
membris, animorum tamen rite conjugatorum, tanto
sincerior quanto potentior, et tanto securior, quanto
»lacidior castitas" perseveret. » ltem idem in libro
de decem chordis (Cap. 9) : « Intuemini sermonem
Dei: Non maechaberis (Exod. xx , 14). Nolite moe-
chari post uxores vestras, quia non vultis ut moe-
chentur post vos uxores vestre. Nolite ire vos qu»
sequi non vultis. Sine causa vos excusare conamini,
quando dicitis : Nunquid eo ad uxorem alienam? Ad
ancillam meam eo. Vis ut dicat uxor tua tibi : Nun-
quid eo ad virum alienum, ad servum meum eo?

enim adultera uxor dimittenda est; e& vir mechus
tenendus : si quis meretrici jungitur, unum corpus
facit. Ergo qua scortatori, impuroque sociatur,
ununm cum eo corpus efficitur. Alix sunt leges C:esa-
rum, alie sunt Christi. Aliud Papinianus, aliud
Paulus noster precipit. Apud illos viris pudicitiae
frena laxantur ; et solo stupro atque adulterio con-
demnato, passim per lupanaria et ancillulas libido
permittitur : quasi culpam dignitas faciat, non vo-
luptas. Apud nos quod non licet feminis, :&que non
licet viris * eadem servitus pari conditione censetur.

Seribit autem et Lactantius *? : « Cum quis habét
uxorem, neque servam neque liberam habere po-
terit, ut matrimonio fidem servet. Neque enim, ut

Dicis : Non est uxor aliena ad quam vado. Absit ut D) viris publicatio est, sola mulier adultera est, que

dicat hoc illa; melius enim ut doleat de te quam
imitetur te. Illa enim casta et sancta femina, et vere
Christiana est, quze dolet fornicastem virum, et non
dolet propter carnem, sed propter charitatem dolet.
Non ideo non vult ut facias, quia et ipsa non facit,
sed quia tibi non expedit; nam si propterea non
facit, ut non facias, si feceris, faciet. Si autem Deo
. illud debeat, si Christo illud debeat, quod tu exigis,
et ideo reddit, quia jubet ille, etsi fornicatur vir,
castitatem illa Deo exhibet. Christus enim loquitur
in cordibus bonarum feminarum ; loquitur intus hu-
jusmodi verbis : De injuriis viri tui torqueris : quod

virum habens ab altero polluitur : dum divina lex
ita duos in unius matrimonii corpore conjunxerit,
ut adulter sit quisquis compagem corporis in diversa
detraxerit; [Iniquum est enim ut vir id exigat ab
uxore, quod prestare non possit. » Ambrosius in
libro de Abraham (Lib. 1, cap. 5) : « Imitemur ergo
Abraham, ut hzredes simus terra per justitiam fidei,
per quam ille mundi h:zeres factus est. Sed fortasse
dicat aliquis : Quomodo Abraham nobis imitandum
proponis, cum de ancilla susceperit filium ? Aut quid
sibi hoc vult, ut tantus vir huic errori fuerit ob-
noxius, cujus tanta opera miramur? Sed cousidere-

^ Et Lactantius. Hiec. sane Lactantius, de vero Cultu, lib. vi, cap. 95, sed non iisdem verbis.

Digitized by Google
