EET

DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. 1.

L

1:3

modum scum ten;perart appetitum ; quando non so- A ranti praestare, ne. cum illi licita eoncederc eape-

lum 3 delicatioribus cibis moderaia districtione
suspendunt, sed etiam in ipsis communibus nihil
carni sux pro desiderio, sed pro sustentaude vit;e
necessilate permittunt : certi quod nec delicie
quelibet, si absque desiderio percipiantur, officiunt ;
et viles cibi plerumque abstinentie profectum, si
appetenter accipiantur, impediunt. Hinc esi quod
sanctus David aquia vise ^ concupiscentiam casti-
gavit, et eam sibi a suis oblatam. ne desiderio suo
ex ea satisfacere. videretur, effudit. Et sancto Eliz
perceptio carnium, quoniam non concupivit, non
nocuit. Unde datur intelligi, quod veraciter absti-

rimus, poscat illicita ; et sibi obsequentes in mini-
mis, in flagitia punienda compellài ; ac naturali
ordine pertzrbato, non. spiritui corpus, sed spiri-
tus corpori dominanti deserviat. » El post pauca :
« Ceterum si a quadrupedibus abstinentes, phasia-
nis alitibus, capris, atque. pavonihus, vel aliis avi-
bus pretiosis, aut piscibus perfruantur, non mihi
videntur resecare delectationes sui corporis, sed
miuiare ; nec pro abstinentia, sed velut pro nescio
qua immunditia, vel certe, quod verius est, pro sto-
machi nauseantis teneritudine delicias illas comiau-
nes ac viles carnes abjicerc, quo possint aliis non

mentes escarum non nàluras, sed concupiscentias. solum carnibus, sed etiam delicatioribus ac pretio-

damnent, ac voluptates suas desiderati eibi vel po-
tus abusione mortificent. Qui autem non solum a
qualitate, sed etiam a quantitate" ciborum cupiunt
abstinere, nihil aliud. student, nisi ut quantum sto-
macho reficiendo ac fami eximends» satis esse vi-
detur, indulgeant ; nec expleant suos appetitus avi-
ditate percipiendi, sed comprimant ; atque eis non
saturitas edendi finem [aciat, sed voluntas ; quia
tam a cupiditate pretiosiorum ciborum animos,
suam a nimia perceptione * vilium continebunt, qui
ibis nec lautioribus volunt, carne luxuriante, dis-
solvi, nec distentione ventris vilibus onerari ;
«quando abstinentes viri nec deliciosi soleant esse,
pec avidi. Jam de vino abstinendo vel percipiendo
quid dicam ? Unde sanctus Apostolus certam (ixit
regulam dicens : Nolite inebriari vino, in quo est lu-
zuria (Ephes. v, A8). Quasi diceret : Luxuriam fa-
cit et nutrit. vini perceptio nimia, non natura ; et
propterea non vos uti viuo, sed inebriari prohibeo.
Quandoquidem — infirmum stomachum | moderatus
usus vini confortat, ebrietas animum corpusque
debilitat. Denique Timotheo suo discipulo, qui se
longa abstinentiz districtione jam fregerat, et sto-
machum suum aqui perceptione cotruperat, mo-
dico vino uti debere precepit, dicens : Noli adhuc
aquam bibere ; sed modico vino utere propter stoma-
chum tuum el. frequentes infirmitates tuas (1 Tim.
v, 25). Ac per lioc nihil contra abstinentiam faciunt,
qui vinum non pro ebrietate, sed tantum pro cor-
poris salute percipiunt ; nec hoc eis offert voluntas,
eed permittit infirmitas: qu: si defuerit, a vino
abstinendum, ne vini perceptio, quz infürmun.sus-
tentat, sanum corpus incendat : quoniam quidem
vino uti, et usui. habere oleum, nullus dixerit esse
peccatum, sed hiec ideo non debemus carni deside-

* Áque vis. Acherius mavult aque. in. se. Infra
quam a nimia perceptione, etc., sic optimus codex
Clarom. Prior editio hoc in loco fedurmn in. modum
corrupta erat; nam in ea sic legebatur : quam a
perceptione animi continebunt vilium.

b Sorbis poculis. Alias, Acherius, sorbitiunculis.

* Liquet igitur. Hzc. reliqua. capitis ab his ver-
bis desunt in codice Clarom. et horum loco haben-
tur sequentia verba, quie quidem editis praefero :
t Patet. igitur quia cibi potusque perceptio absti-
pentibus non. ad voluptaiem, sed ad necessarium
turpoeris moderate. sit. vitanda [Lego usitandal, ej

Sioribus suas voluptates explere, cum, sicut supra

B jam patuit, non aliquarum. carnium qna usui hu-

mano concesse sunt, nobis nature damnandz sint,
quas Deus instituit ; sed. carnales. coneupiscentice
fugiendz, quas sensui earnis diabolus introduxit.
lli autem qui parciores videri volunt,et gloriam
sibi velut. de abstinentie districtione conquirunt,
sic ab omnibus animali:us judicant temperandum,
ut peregrinis pomis, ac sorbis poculis b delicatis,
cxierisque aliis immanem sui corporis impleant
appetitum, cum spiritalis abstinentia, non aliquo-
rum ciborum usum, sed desiderium suadeat com-
pescendum. Et ili magis parcimonim servire cen-
sendi sunt, qui s:bi non aliquarum rerum perce-
pliones, sed delectationes corporis interdicunt. Illi
quoque qui, negata sibi vini perceptione, diverso-
rum poculorum potionibus inundantur, nequaquam
mibi abstinentiam videntur implere. Qui et ad hoc
se fortassis a vino suspendunt, ut mercentur ab
hominibus laudem, et interdicti sibi vini compen-
sant poculis suavioribus voluptatem. »

Liquet igitur * quia ad vuinera peccatorum sa-
nanda, non indocti, et peccatis faventes, sed docti
et spirituales medici sint expetendi, ev ad eorum
arbitrium poenitentiz tempora humiliter subeunda,
et de capitalibus manifestisque peccatis publica sit
irretractabiliter agenda p«enitentia. De mensura
vero atque perceptione cibi et potus, penitentibus,
qui rigore abstinenti: corpora sua discrete domare
slatuunt, supra notata Prosperi sententia consulto
cst sequenda. Decet quippe ut eum quis peeniten-
ti: mancipatur, ita corpus suum jejuniorum con-
tinuatione, vigiliarum et orationum assiduitate, cz-
ierarumque sanctarum virtutum exercilatione do-
mare studeat, ut merito cum Psalmista dicere va-

quod non eorum perceptio, sed potius immoderata
delectatio sit culpa. Quapropter cum quis vult
agere poenitentiam, oportet ut in cibo et poiu su-
mendo supra comprehensum teneat. modum. Decet
quippe ut quí illicita admisit, licita etiam sibi in-
ierdicat. Castiget etiam. membra sua qux sunt. su-
per terram, jejuniis, vigiliis, et orationibus, et cz-
teris salutiferis afflictionibus ; ut, juxta Apostolum,
hostia viva, saneta, et Domino placens fleri, et
cum Psalmista dicere valeat : Sitivit. in te anima
mea, quam multipliciter et caro mea. »

Digitized by Google
