n3 DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. T. ——. In
est; qnorum impudentissimae assertiopi , imo libidi- A qui sic per illam carnali eonsolatione utitur, ut ta-

n0s:e voluntati, quam sibi hujuscemodi facere legem
gestiunt, renititur Koclesiastes dicens : Tempus am-
yleaandi, et tempus longe. fieri a conplexibus (Eccles.
ii, 5). Et Apostolus : Tempus, inquit, breve est; re-
liquum esl, ut qui habent uxores, tanquam non haben-
Jes sint; et qui utuntur hoc mundo , tanquam nox
stantur; et. qui gaudent, tanquam. non. gaudentes ; et
qui emunt, tanquam non. possidentes, Preterit enim
figura hujus mundi (1 Cor. vi, 30).

[Scribit itaque Hieropymus in Expositione Ere-
chielis prophetz : « Przcipitur ergo, inquit, viris,
ut non solum in alienis mulieribus; sed in suis quo-
que, quibus videntur lege conjungi Scriptura dicente :
Crescite, et multiplicamini , et replete terram (Gen. 1,

men nunquam in prava opera a melioris intentionis
rectitudine ejus amore flectatur. Uxorem quasi non
hobendo babet, qui transitoria cuncta esse conspi-
€iens, curam carnis ex necessitate tolerat, sed :eterna
gaudia spiritus ex desiderio exspectat. Non flendo
flere -est, sic exteriora adversa plangere, ut tamen
noverit :eternz spei consolatione gaudere. Et rursum
nou gaudendo gaudere est, sic de infimis animum at-
tollere, ut tamen nunquam desiiat summa formidare.
Dbi apte quoque paulo post subdidit: Proterit enim
figura hujus mundi (1bid., 51); ac si aperte diceret :
Nolite constanter. mundum diligere, quando et ipse
non potest, quem diligitis, s:are. Incassum ergo cor
quasi manens fgitis, dum fugit ipse quem amatis.

28), certa concubitus norint tempora, quando coeun- B Admonendi sunt conjuges, ut ea. in quibns sibi ali-

dum, quandoque ab uxoribus sit abstinendum. Quod
. quidem et Ecclesiastes sonat : Tempus, inquit, am-
plexandi, et tempus longe fieri ab amplexibus (Eccles.
i, 5). Caveàt ergo uxor ne forte victa desiderio
coeundi, celet virum *, et maritus ne vim faciat
uxori, putang omni tempore subjectam sibi debere
esse conjugii voluptatem. »]
Papa enim Gregorius in libro Pastorali (Part. nn,
cap. 238) : « Admonendi namque sunt conjugiis obli-
gati, ut cum vicissim qui sunt alterius cogilant, sie
eorum quisque siudeat placere conjugi, ut non dis-
pliceat conditori : sic ea quz hujns mundi sunt, agant,
ut tamen appetere que Dei sunt, non omittant. Sic
de bonis prxsenjibus gaudeant, ut tamen intentione

sollicita mala zterna pertimescant. Sic de malis

temporalibus lugeant, ui tamen consolatione integra
spem b in bonis futuris figant : quatenus dum in
iransitu cognoscunt esse, * quod agunt, in mansione
quod appetunt, nec mala mundi cor confringant,
cum spes bonorum' colestium roborat; nec bona
przsenüs vite decipiant, cum suspecta subsequentis
judicii mala contristant. Itaque animus Christiano-
rum conjugum et infirmus et fidelis, qui et plene
temporalia despicere non valet, ei tamen se contin-
gere * per desiderium valet, quamvis in delectatione
ezrnis interim jaceat, supern: spei refectione con-
valescat. Et si habet qux mufili sunt in usu itineris,
servet" que Dei sunt in (ructu perventionis. Nee to-
tum se in hoc quod agit inferat, nec ab eo quod ro-
busie sperare debuit, funditus cadat : quod bene ac
breviter Paulus exprimit, dicens : Qui habeat usores,
ianquam non habentes sint ; et qui flent, tanquam noa
feutes ; et qui gaudent, tanquam non gaudentes (I Cor.
vii, 30). Uxorem quippe quasi non habendo habet,

* Celet virum. In his emendandis etsi haud admo-
dum utilem opcram nostram intelligimus, propterea
quod inter lectores paucissimi eruut quos talia tan-
gant; quia tamen uihil, cui quidem medelam afferre
possimus , corruptum relinquere. animus est, ex
ineptissima sententia idoneain elfiei posse monemus
unius verbi mutatione ; nam si legatur cogat virum,
apparet ex mente scriptoris parem esse mariti ct
uxoris conditionem quantum ad id quod Paulo au-
Clore matrimonii debitum vocant, ac neutri licere
id ab altero, certis quidem temporibus, importani-

quanjo displicent, et patienter invicom tolerent, et
exhortantes invicem salvent. Seriptum namque est :
Invicem onera vestra portate, el sic adimplebitis legem
Ghristi (Gal. vi, 2). Lex quippe Christt charitas est :
quia ex illo nobis et largienter sua bona contulit, et
mquanimiter mala nostra portavit. Tunc ergo legem
Uhristi et ejus mandata imitando complemus, quaiylo
et nostra bona benigne conferimus, et nostrorum
mala pie sustinemus. »

His ergo quee supra memorata sunt. auditis, dili-
genterque perspeclis, omittant impudicl conjugat:
voluptuosum libitum suum sibi facere legem ; ei
discant ex praemissis auetpritatibus, quod eos non
oporteat suis immoderate uti debere uxoribus,

CAPUT IV.
De conservanda fideinter virum et uxorem : el quod noit

liceat [neque pellicem, neque] concubinam habere. - .

Non convenit Christiane religioni ut unus multas,
aut una diversos in uno corpore societ. Apud Ju-
d:eos nempe et quosdam alios incredulos hzc impue
dica consuetudo perdurat. Non enim fas est, neque
decet Christianum, relicta eonjugalis thori fide, per
diversa scorta vagari. Quod etiam ea qua sequuntur,
fleri nou debere demonstrant. Ait autem Dominus
per Malachiam : Hoc rursus fecistis. Opericbatis la-

crymis altare Domini, [leu et gemitu; ita ut non re-

spiciam ad sacrificium , nec accipiam placabile quid
de manu vestra. Et dixistis : Quam ob causam? Quia
Dominus testificatus est inler te et uxorem pubertatis

D ine, quam tu despexisti. Et hee particeps tua,et uxor

[ederis tui. Nonne unus [ecit, ct residuum ejus. spi-
ritus ? Et quid unusquisque quarit, nisi semen Dei?
Custodite spiritum vestrum , et uxorem. adolescentie
iue noli despicere (Malac. i, 15). Et Apostolus :

tate, vel per vim corpori illatam exigere. Infra c. 10,
ubi idem eloquium exscribitur, monet Acberius alias
legi, illiciat virum, quod non displicet. —

b In bonis futuris. Alias, ait Acherius, in. bonis

perennibus ; quod magis placet. Statim. voculam se -

expunximus post verbum cognoscunt. Maud ita mulio

SL, ubi se contingere habetur, baud paulo melior
eciio erat in margine «eiernis se conjungere; iteul
infra, quo loco servet que Dei sunt ; nam illic verbum
speret, quod alias reperi monuit Acherius, tam aptum
est quam hoc servet ineptum,

Digitized by Google

»"
