<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
cordia sunt, valet quod Dominus ait: Date eleemo- syname, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi, 41).
Non solum ergo qui dat esurienti cibum, sidenti po- tam, nudo vestimentum, peregrinanti hospitium, saxerit latibulum, aegro vel infortunato visitationem, captivo redemptioneam, debili subvectionem, caeco deductionem, tristi consolationem, non sano mede- lam, erranti viam, deliberanti consilium, et quod- cunque necessarium indigenti; verum etiam qui dat veninam peccanti, eleemosynam dat; et, qui emendat verbere, in quem potestas datur, vel coerct aliqua disciplina, et tamen peccatum suum, quo ab illo laesus aut offensus est, dimittit ex corde, vel orat ut ei dimittatur, non solum etiam in eo quod dimittit atque orat, verum etiam in eo quod corripit, et alia emendatoria poena plectit, eleemosynam dat, quia misericordiam praestat. »
Greg. in libro Moralium (Lib. xxix, c. 14): » Qui indigenti: proximo exteriorem substantiam praebet, sed vitam suam: a nequitia non custodit: rem suam Deo attribuit, et se peccato. Hoc quod minus est, obtulit auctori, et quod majus est, servavit iniqui- tati. » Et paulo post (Lib. xii. c. 26): » Nam, qui et semper peccare vult, et quasi semper eleemosynam largiri, frustra pretium tribuit, quia non redimit animam, quam a vilius non compescit. » Item idem : » Qui vero escam atque vestimentum pauperibus largitur, sed tamen animae vel corporis iniquitate polluitur, quod minus est, justitiae obtulit, et quod majus est, praebuit culpis: sua enim Deo dedit, et se diabolo praeparavit. »
Ecce: sicut oracula divina et clarissimum doctorum et sacra documenta ostendunt, nemo et flagitiis inaservire, et operibus misericordiae valet recte in- crimbere. Multi nempe sunt, sicut superius dictum est, qui scelerate vivunt, et id quod admittunt, pro- fesis eleemosynarum largitionibus se redimere posse putant. Unde etiam quamplures, vana, imo perversa fiducia decepti, adulteria, homicidia, falsa testimo- nia, perjuria et caetera alia multa audacter admit- unt: Solei eciam quiibitet hujusmodi, cum: arguitur, objicere: si me de injuriis mihi illatis ultus fuero; et illud; vel illud quod animo mihi sedet, perpetravero; laudo Deum: habeo multa quibus tale admis- sum facilemne redimere possum; quasi Deum mer- cede conducere possit, ut sibi libitu suo liceat, quod Dei sanca lege inhibetur: ne fiat. Non est itaque Deus ut peccemus mercede conducendos, sed ne peccemus; et a peccatis praeteritis absolvamur, ro- gandus. Quisquis vero faslu potentiae elatus, diuitia- rumque copiis confidentus, tale quid admiserit, non fa- cile huiuscemodi diiuis illud expiarì posse credit. Sed potius necesse est, et ad poenitentiae lamenta so- lito corde convertat, et contritione corporis id quod, paeniter admisit, diluere satagat:
CAPUT XI.
De tenacia.
Pleraque sunt quae leuia putantur, et non sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
A.sicut est tenacia, et prodiga effusio, et multa his similia. Sicut enim rapina Deo est abominabilis, ita et tenacia reprobabilis. De qua cavenda ait Dom- inus in lege: Si unus de fratribus tuis qui morantur intra portas ciuitatis tuae, in terra, quam Dominus Deus tuus daturus est tibi, ad paupertatem venerit: non obdurabis cor tuum, nec contrahes manum, sed aperies eam pauperi, et dabis mutuum quo eum indi- yere perspexeris. Cave ne forte subripiat tibi inplia cogitatio, et dicas in corde tuo, appropinquavit septimus annus remissionis: et avertas oculos a paupere fratre tuo, nolens ei quod postulal mutuum commodare, ne clametur contra te ad Dominum, et fac tibi in pecca- tum, sed dabis ei, nec agas quidpiam callide in eius necessitatibus sublevandis, ut benediciat tibi Dominus B Deus tuus in omni tempore, et in cunctis ad qua ma- nam miseris. Non deerunt pauperes in terra habita- tionis tuae. Ideirco ego praecipio tibi ut aperias manum fratri tuo egeno et pauperi, qui tecum versantur in terra (Deut. xv, 7, seq.). Et Dominus ait in Evan- gelio: Videte et cavete ab omni avaritia, quia: non in- abundantia cujusquam vita ejus est: ex his-que pos- sidos (Luc. xii, 15). Et cum promississet similitudin- nem de quodam divite, cujus ager uberes fructus atulerat, ad extremum intulit a Deo eidem diviti dictum: Stulte, hac nocte animam tuam replemus: a te: quae autem preparasti, cujus erunt? Sic est, inqui- t, qui sibi thesaurizat, et non est in Deo dives (Ibid. v. 20).
De ejusdem namque divitiis: tenacitate beatus Au- gustinus in libro Sermonum ait: (Serm. 19, cap. 2):
C Quando nihil audet dicere Christianus, bonum esse rapere res alienas? quandoquidem non audet dicere bonum esse servare tenaciter res suas. Nunquid dives ille, cui successerat regis, et non inveniebat ubi poneret fructus suos, et se consilium invenisset gaudebat destruendi veteres apothecas, et con- struendi novas ampliores, ut impleret eas et diceret: animae suae: Anima, habes multa bona: in multum tempus, laetare, iucundare, satiare. Nunquid et iste dives aliena quaerebat? Non de cujusdam: vicini agri limite perturbato, non spoliato: paupere, non- circumvento simplice, tantummodo de suis colli- gendis cogitabat. Audite quid audierit: qui tenaci- ter sua servabat; et hinc intelligite quid exspectant ,qui rapiunt aliena. Cum ergo se prudentissimum consilium invenisse arbitraretur de apothecis vec- ribus angustis dejiciendis, et amplioribus novis aedi- ficandis, et in iis omnibus fructibus colligendis et recondendis, non alienis concupiscendis atque rapien- dis; ait illi Dominus: stulte, ubi tibi sapiens videris, ibi stultus es. Stulte, inquit, hac nocte repetent a te animam tuam; ea quae preparasti, cujus erunt? (Luc. xii, 20.) Si servaveris, tua non erunt; si erogaveris, tua erunt. » Item idem in homilia in die judicii: » Attendite, fratres, et videte quia non dicit Dom- inus, Discedite a me, maledicti, quia furtum fecistis, quia falsum testimonium dixistis, quia homicidium et adulterium commisistis, quod gravus est, non-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipo antigo). Foram mantidas quebras de linha e sinais incompletos; palavras ilegíveis não foram identificadas além do original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>