$25

JONJE AURELIANENSIS EPISCOPI

4

Beriptura : Noli jurare (Jac. v, 12). » ltem : « Vis A llle enim perjurio suo se perimit : sed isté manum

ergo longe esse a perjurio? Jurare noli : qui enim
jurat, aliquando verum jurare potest : qui autem
non jurat, mendacium jurare nunquam potest. Juret
ergo Deus, qui jurat securus, quem nihil fallit,
quem nihil latet, qui omnino fallere ignorat; quia
nee falli potest. Cum enim jurat, se adhibet
testem. Quomodo tu cum juras Deum adbibes
testem : sic ipse cum jurat, se testem adhibet.
Tu quando illum adhibes testem, forte supra men-
dacium tuum accipis in vanum nomen Domini
Dei t&i. Ne mendacium jures, ergo jurare noli. Ipsa
est angustia : perjurijum przcipitium est : qui járat,
juxta est; qui non jurat, longe est, Peccat et gra-
viter, qui falsum jurat : non peccat, qui verum
jurat; sed necille peccat qui omnino non jurat;
sed qui non jurat, et non peccat, et longe est a peces
cato; qui autem verum jurat, non peccat; sed
prope est a peccato ad peccatum. » Item (Cap. 6) :
Intendite, quzso, et advertite : Non vos fallant qui
nescio quomodo volentes ipsas jurationes discer-
nere, vel potius non intelligere, dicunt non essejura-
Uonem, quendo dicit homo : Scit Deus, testis est
Deus, invoco De&m «upra animam meam verum me
dicere. Invocavit, inquit, Deum, testem fecit Deum;
nunquid juravit? Qui hzc dicunt, nihil aliud volunt,
nisi iuvocato Deo testem mentiri. Itane vero quis
es pravi et perversi cordis, si dicas, Per Deum, ju-
ras; si dicas, Testis est. Deus, non juras? Quid est
enun Per Deum, nisi. Testis est Deus? Aut quid est,
testis est. Deus, nisi per Denm ? » [tem : « Sed si
aliquid teste (ilio tuo faceres, et amico vel proximo
tao, vel. cuilibet homini diceres : Non feci, et tan-
veres filio tuo caput, quo teste fecisti, el diceres :
Per hujus salutem quia non feci; exclamaret forte
filits tuus sub paterna manu tremens, nec tamen
paternam manum, sed divinam tremens : Noli pa-
ter, non libi sit vilis salus mea; Deum super me in-
vocasti, ego te vidi, fecisti, noli perjurare; te qui-
dem habeo genitorem, sed plus et meum et tuum
limeo creatorem (Cap. vi). Sed. quia Deus, quando
per eum juras, non tibi dicit : Ego te vidi, fecisti,
noli jarare: sed times ne te iste occidat, tu te anteocci-
dis : quia erge non dicit, ego te vidi, putas quia non
vidit. Et ubi est quando dicit : Tacui, tacui, nunquid
scuiper tacebo ? » ltem (Cap. vin) : « Breviter audite,
fratres mei, concludam sermonem, figens in cordi-
bus vestris euram salubrem, ante omnia nolite ju-
rare. » ltem (Cap. x) : « Tene ergo linguam et
consuetudinem, quantum potes : non quomodo qui-
dam, quando illis dicitur, verum dieis, non credo,
non fecisti, non credo, Deus judicet, jura mihi. Et
ipse qui exigit jurationem, multum interest, si
nescit illum falsum juraturum, an scit; si enim
uescit, eL ideo dicit, jura mihi, ut fides ei fiat, non
' audeo dicere non esse peccatum, tamen bumana
tentatio est. Si autem scit eum fecisse, novit fe-

C

interficientis et expressit et pressit. » tem (Cap. xi):
« Nam tantura mali babet juratio, ut qui lapides co-
lunt, timeant falsum jurare per lapides; tu nom
times Deum przesentem, Deum viventem, Deum
scientem, Deum manentem, Deum i contemptore
vindicantem? Claudit ille templum super lapidem,
et vadit ad domum suam ipse ; super domum suam
claudit, et tamen quando illi dicitur, jura per Jo-
vem, presentis oculos timet. (Cap. xi.) Et. ecce
dico charitati vestre, et qui per lapidem falsum.
juret, perjurus est. Unde hoc dico? quia multi et in
hoe falluntur, et putant quia nihil est per quod ju-
raBt, non se crimine teneri perjurii. Prorsus per-
jurus es, qui per id quod sanctum putas, falsum
juras. Sed ego illud sanetum non puto. Sanctum pu-
tas cui juras, non enim quando juras, tibi juras, aut
lapidi juras, non, sed proximo juras. Homini jeras
ante lapidem ; sed nunquid ante Deum? Non te au-
dit lapis loquentem, sed punit te Deus fallentem.»
Beda in expositione Epistolarum canonicarum s :
« Quidetrahere, inquit, ad alterum, qui judicare proxi-
mum interdixit, qui in adversitatibus ad alterutrum
ingemiscere prohibuit, quz» sunt aperta peecala, ad-
didit etiam hoc, quod quibusdam leve videtur, ut
juris quoque jurandi consuetudinem tollat. Nam hoc
quoque illis parvipendendum nequaquam patenter
apparet, qui ilam Domini sententiam sollicite consi-
derant, qua. dicitur : Omne veróum otiosum, quod
locuti fuerint hominea, reddent de eo rationem in
die judicii (Matth. xii, 56) : ut non sub judicio in-
cidatis. Ideo, inquit, vos a jurationis culpa compesco,
ne frequenter vera jurando etiam in perjurium deci-
datis, sed eo longius a perjurandi vitio stelis, quo
nec verum jurare nisi proxima necessitate velitis. »
Isidorus in libro Sententiarum (Lib. n, c. xxxi):
« Cavendam igitur esse jurationem dicimus, nec ea
utendum, nisi in sola necessitate : non est contra
Dei pr:eceptum facere ; sed dum usum jurandi faci-
mus, perjurii crimen incurrimus. Nunquam ergo
juret, qui perjurare timet. Multi dum loquuntur,
jurare semper delectantur, dum oporteat hoc tantum
esse in ore: Est, est; Non, non: Amplius euim
quam Est et Non, a malo est (Matth. v, 57). Multi
enim ut fallant, perjurant; ut per fidem sacramenti,
fidem faciant verbi : sicque fallendo dum peijurant,
et mentiuntur, hominem incautum decipiunt. Inter-
dum et falsis lacrymis decipimur, et creditur dum
plorant, quibus credendum mon erat. Plerumque
sine juramento loqui disponimus; sed incredulitate
corum qui nor credunt quod dicimus, jurare com-
pellimur, talique jurandi necessitate, consuetudinem
facimus. Sunt multi ad credendum pigri, qui non
moventur ad fidem verbi. Graviter autem delin-
qnunt, qui sibi loquentes jurare cogunt. Quacunque
arte ver: orum quisque juret, Deus tamen, qui corn-
scientie testis est, ita loc accipit, sicut ille cui ju-

cisse, vidit fecisse, et cogit jurare, homicida est. ratur, intelligit. Dupliciter autem reus fit. qui et

* [n expos. Epist. Jac. cap. 5, v. 12.

Digitized by Google
