205

DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. d,

206

luminaribus concinnandis, quantum in hospitibus A sive de pomis arborum, Doniini Sunis el. illi sanctis,

colligendis, et pauperibus recreandis, quantumque
in presbyterorum eorumque qui secum militiam
Christi gerunt necessitatibus suLlevandis expensc-
tur, disponere; non laicorum, ut in suos suorum-
que ex his quidquam retorqueatur usus, exigere.
Hoc nempe genus avaritize in tantum quosdam obli-
Baverat laicos, ut hoc se juste et rationabiliter, imo
inculpabiliter sectari posse putarent, donec glorio-
sys orthodpxus domnus Ludovicus imperator », in-
ter csetera pietatis sue beneficia, que honore et
amore Domini nosti Jesu Christi sancta contulit
Ecclesie, ab hoc quoque eam. immunem ellecerit.
Gaveapt ergo se laici necesse est, ab appetitu deci-
marum et oblafienum fidelium ; nec quidquam sibi

€3 his per vim, nisi ad periculum suum, vendicare B

posse sciant, suoque contesti sind mim;sterio; ne
dum alterius usurpant, suo, quo fomtenti esse de-
bent, ministerio, quoJammodo se indignos faciant ;
€t aliorum quoque pia vota sibi in peccatum conver-
tant, et sacrilegii notam incurrant. Ozias itaque rex
quia temerario ausu sacerdotale ministerium arri-
puit, illico immunditia leprz mulctatus est. Baltha-
zar quoque rex, quia vasa divinis usibus consecrata
in suos usus contra fas converüit, vita cum regno
caruit.

Quisquis ergo de hoc genere avaritiz sibi impuni-
fJatem promitüt, audiat quid sacri canones in con-
cilio Gangrensi dé hac re decernant ^: « $i quis obla-
tiones ecclesi? extra ecélesjam aecipere vel daye
voluerit, preter consensum episcopi vel ejus cui
hujuscemodi officig commissa Sunt, nec cum ejus
valuerit agere consilio, anathema sit. » Scribit quo-
que Mieronymus in epistola ad Nepotianum (Epist.
2): « Ecclesiam fraudare sacrilegium est, » Et infra:
« Aut quod apertissimi sceleris est, exinde aliquid
subtrahere, omnium przdonum crudelitatem supe-
rat. » Seribit etiam in Commentariis Matthzi evan-
gelise : « Omnes igitur quj stipe templi, et his que
conferuntur ad usus ecclesig, abutuntur, in aliis re-
bas quibus suam expleant voluntatem, similes sunt
scribis e$ sacerdotibus redimentibus mendacium ef
Salvatoris sanguincin. »

Quod autem decime sacerdotibus, imo jn sacer-
deibus Deo dari debeant, subtus testimonia co]-

cantur (Levit. xxvi, 30). lem : Omnes decime boum
et ovium, et omne quodcunque transit. sub tírga, is
numerum decimum quodcunque evenerit, sanctific..-
fitm erit Dómino. Non mutabis illum. bonum malo,
neque malum bono (Levit. gxvn, 50). In libro quoque
Numerorum : Separabitis primitias Domino de cibis
vestris, sipe de areis primitias separabitis; ita et de
pulmentis. dabitis primitias Domino. ltem : Omnem
medullam vini, olei ac [rumenti, quidquid offerunt
primitiarym | Domino, tibi dedi (Jbid., xvin, 12),
Item : Dixitque Dominus ad Aaron : In terra eorum
nil:l possidebis; nec habebis partem inter eos : Egq
pare et hereditas tua. in medio filiorum Israel. Fil.ig
aptem. Levi dedi omnes decimas Israelis in possessio.
nem pro ministerio quo serviunt mihi in tabernaculq
federis. In. Deuteronomio ; In. loco. quem elegerit
Dominus Deus vester, ut «it nomen ejus in eo : illuc
omnia que precipio conferetis holocausta el hostias,
a£ victjmas, decimas ac primitias manuum vestra-
rum, et quidquid precipsum. est. in muneribus qug
vovistis Domino (Deut. xu, 41). ]tem : Decimam par-
lem separabis de cunctis. [rugibus tuis, que nascun-
tur in terra per annos singulos : et. caedes eam in
conspectu Domini Dei twi, in loco quem elegerit ; ut
in eo nomen illius invocetur. Decimam frumepii tui,
et. vini, et olei, et primogenita de armentis, et ovibus
tuis; ut discas timere Dominum Deum tuum omaj
tempore (Ibid., xiv, 99). In libro Tobiz : Hic solis
fugiebat consortia onmium ; et pergebat ad Jerusalow,

C ad templum Domini, et ibi adorabat Dominum Deum

suum Israel : omnia primitiva sya et. decimas suug
fidelitsr offerens. (Tob. 1, 6). In Malachia : Inferte
omnem decimam in horreum meum, et sit cibus in
domo mea, et probate me super hoc, dicit. Dominus,
Si uon aperuero pobjs eataractas celi, et effudero vo-
bis benedictignem gsque ad abundantiam ; et increpabao
pro vobis devorantem, et non torrumpet fructum terra
vestra: : ueg erit sterilis vinea in agro, dicit Dominus
exereitupm. Et beatos vog dicent emnes gentes (Ma-
lac. nt, 10). Jesus. filius Birach : 7n omni dato hila-
rem [ac vultum tuum : in easyltatione sanctifica de-
fimas tuas. (Eccli, xxxv, 11). Paulus : Equidem de
filiis Levi sacerdotium accipientes, mandatum habent
decimas sumere a populp secundum legem, id est, a

lecta declarant : Scribitur in Genesi : Et dedji ei, id D fratribus suis (Hebr. vit, 5).

est, Abraham Melchisedech, decimas ez. omnibys
(Gen. xiv). Item : Votum vovit Jagob dicens: Si fuerit
Deus smegum, et custodierit me in via per quam am-
bulo, et dederit mihi panem ad vescendum, et ve-
siem ad indwendwm, reversusque [uero prospere ad
domum patris mei : erit mihi Dominus in Deum, et
lepis iste quem erexi, in titulum. vocabitur domus
Dei : canctorumque que. dederis mihi, decimas offe-
rem tibi (lbid. xxvin, 20). Et in Exodo : Decimas
tuas et primitias pon tardabis offerre (Exod. xxu, 29).
In Levitico : Omnes decima terre, sive de frugibus,

* Ludov. Pius Capit. lib. v, eap. 92.

b Cap. 7. Ex interp. Dionysii Exigui.

Augustinus in sermone ad populum « : « Proypitio
Christo gratias agite, fratres charissimi ; jam prope
Sunt dies in quibus fructum telluris, oJ messes colli-
gere debemus: et jdeo gratias agentes Deo qui dedit,
de offerendis, imo de reddendis decimis cogiteius.
Deus enim noster qui dignatus esp totum dare,
decimam a nobis dignatur repetere, non sibi, sed
nobis sine dubjo profuturam. Sic enim ipse
per prophetgm promittit, dicens : Imferte, in-
quit, omnem decimam in horrea mea : ei. &it. cibus
in domo mea; et probate me in his, dicit Dominus, si

* De Tempore serm. 219.

Digitized by Google
