<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IONE AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tur, se privant. Unde etenim damnanda consuetudo in
    inolevit, ut perraro sponsus et sponsa in missarum
    celebratione, secundum praemissum ordinem, bene-
    ficantur. Nam et filii, qui ex tali concubitu generati
    sunt, licet interque parens liberae sit conditionis, in
    hereditate tamen cum fratribus ex legitimo matri-
    monio natis, quod dolendum est, minime juxta mun-
    danae legis censuram, succedere valent. De qua re
    beatus Ambrosius in libro primo, cujus titulus est
    De Abraham, ita scribit: «Discant ergo homines
    conjugia non spernere, nec sibi sociare impares, ne
    hujusmodi suscipiant liberos, quos haeredes habere
    non possint; ut vel transfundendae haereditatis con-
    templatione, si nullo contuitu pudoris moventur,
    digno studeant matrimonio.» Audiant igitur qui
    uxores ducere cupiunt, qualiter angelus Raphael B
    Tobiam de uxore sibi conjungenda instruxerit: Hi
    namque, inquit, qui conjugium ita suscipiunt, ut Deum
    a sua mente excludant, et suae libidini illa vacent,
    sicut equus et mules, quibus non est intellectus, habet
    potestatem daemon super eos. Tu autem cum acceperis
    eam, ingressus cubiculum, per tres dies continens esto
    ut ea : nihil aliud nisi orationi vacabis cum ea. Ipsa
    autem nocte, incenso jecore piscis, fugabitur daemon.
    Secunda vero nocte in copulatione sanctorum patriar-
    charum admittieris. Tertia autem nocte benedictionem,
    consequeris, ut filii ex vobis incolumes procreentur.
    Transacta autem tertia nocte, accipies virginem cum
    timore Domini, amore filiorum magis quam libidinis
    ductus, ut in semine Abrahae benedictionem in filiis
    consequaris (Tob. vi, 16). Si qui forte sunt qui in C
    accipiendis caste uxoiribus sacerdotalem parvipen-
    dlere voluerint admonitionem, prorsus necesse est
    ut angelicam magnipendant instructionem.
    Qui autem impuri et non casti, castas et puras
    volunt ducere uxores, audiant quid beatus Augusti-
    nus in libro Sermonum a dicat: «Vos qui ducturi
    estis uxores, servate vos uxoribus vestris. Quales
    eas vultis invenire, tales vos debent et ipsae invenire.
    Quis juvenis est qui non castam velit ducere uxo-
    rem? Et si accepclus est virginem, quis non inta-
    ctam desiderat? Intactam quaeris, intactus esto.
    Puram quaeris, noli esse impurus. Non enim illa po-
    sest, et tu non potes. Si fieri non possit, nec illa
    possest. Quia vero illa potest, doceat te quia fieri
    potest. Et ut illa possit, Deus regit. Sed tu glorio-
    sior eris, si feceris. Quare gloriosior? Illam premit
    parentum custodia, refrena infirmioris sexus ipsa
    verecundia. Postremo leges tinet, quas tu non fines.
    Ideo gloriosior eris si feceris; quia tu si feceris,
    Deum times. Habet illa multa quae timet praeter Deum,
    tu solum Deum times. Sed tu quem times, major est
    omnibus (Cap. 3). Ipse timendus est in publico, ipse
    in secreto. Procedis, videris; intras, videris; lucerna
    ardet, videt te; lucerna extincta est, videt te; in
    cubiculum intras, videt te; in corde versaris, videt
    te. Ipsum time, illum cui cura est ut videat te, et
    vel timendo castus esto. Aut si peccare vis, quaere
    a De Verbis Dom. serm. 46, cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    172
    ubi te non videat, et fac quod vis. Item idem in
    sermone ad populum, cujus titulus est de decem
    chordis (Cap. 20): «Noli, inquit, dicere tibi, quando
    forte luxuriantis aliquid vis agere: Adhuc uxorem
    non habeo, facio quod volo; non enim post uxorem
    meam pecco. Jam nosti pretium tuum; jam nosti
    quo accedais, quid manduces, quid bibas. Abstine te
    a fornicationibus: ne forte dicas mihi: Ad fornacem
    vado, ad meretricem pergo, ad prostitutam eo; nec
    illud praeceptum violo quo dictum est: Non martha-
    beris (Exod. xx, 14), quia uxorem nondum habesco,
    nec post illam aliquid facio; nec illud praeceptum
    violo, ubi dictum est: Non concupisces uxorem pro-
    ximi tui (Ibid., 17), quia ad publicum vado; in quod
    praeceptum incurro? Non invenimus chordam quam
    tangamus. Quo nervo ligemus fugitivum iusum? Non
    fugiat, habet unde ligetur. Decem enim praecepta ad
    duo illa referuntur, sicut audivimus, ut diligamus
    Deum et proximum. Et duo illa, ad unum illud. Unum
    est autem: Quod tibi fieri non vis, alii ne feceris
    (Matth. vii, 14). Intelligat sanctitas vestra. Etenim
    quod fieri tibi non vis, alii ne feceris, ad duo prae-
    cepta pertinet. Si homini non feceris quod pati non
    vis ab homine, ad proximi praeceptum pertinet. Si
    autem quod non vis pati ab homine, ipsi Deo vis fa-
    cere, nonne facis alteri quod pati non vis? Charior
    tibi factus est homo quam Deus. Ergo quomodo ipsi
    facio, inquis, Deo? Corrumpis teipsum. Et unde in-
    juriam Deo facio, quia corrumpo meipsum? Aposto-
    lum audi: «Nescitis quia templum Dei estis, et spiritus
    Dei habitat in vobis? (I Cor. iii, 16.) Hoc dicit Chri-
    stianis, hoc dicit fidelibus: Si quis templum Dei cor-
    rupit, corrumpet illum Deus (Ibid., 17). Videtis quo-
    modo minatur? Non vis corrumpi domum tuam,
    quare corrumpis domum Dei? Certe facis alicui quod
    pati non vis. Non est ergo quo evadatur. Teneur
    ille qui se teneri non putabat.
    His igitur quae praelibata sunt diligenter perspe-
    ctis, summopere studendum est conjugii copulam
    aduennibus, ut nec clanculo cum meretricibus, nec
    palam cum ancillis, antequam uxorio vinculo se
    innecant, corrumpantur: ut scilicet quia cente­si-
    neum virginitatis nequent, saltim caste copulati tri-
    cesimum fructum a Domino percipere valeant.
    CAPUT III.
    Quod, conjugatis carnali copulae indifferenter servire
    non conveniat.
    Sunt plerique conjugalem ducantes vitam, qui
    tempora coeundi et non coeundi cum uxoribus pud-
    cissime discerne student; sunt etiam qui hujus
    discretionis modum non solum habere renuunt, quin
    potius se castigantibus et redarguentibus impudenter
    objicere solent. Uxores, inquiunt, nostrae nobis lege
    conjunctae sunt; si pro libitu nostro eis quando et
    qualiter volumus, utimur, non peccamus. Majoris
    autem criminis rei efficimur, si ab uxorum amplexi-
    bus abstinemus, et filios, quos generare debuimus,
    non generamus. Quod dico, saepissime mihi objectum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se duas colunas de texto principal; coloquei cabeçalho e rodapé que se estendem na página. Pequenas manchas e cortes podem causar palavras parcialmente ilegíveis; marquei somente onde estritamente necessário. Não foram feitas correções do texto original além de juntar hifenações de linha conforme visual.</notas>
</pagina>