<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    195  JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI  196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,120,500,940">
    cæteros ab affectu germanitatis avertat. Plus acquiritur filio, cui fratrum acquiritur amor. Haec præclarior munificentia patrum, hæc ditior hæreditas filiorum. Jungat filios æqualis gratia, quos juncit æqualis natura. Lucrum pietas nescit pecuniæ, in quo pietatis dispensium est. Quid miraris si propter sumdum aut donum oriuntur inter fratres jurgia, quando propter tunicam inferior Jacob sancti filios exarsit invidia? Quid ergo? reprehendendus est Jacob, quia præserebat unam cæteriis? Sed nec libertatem possumus auferre parentibus, ne eos plus diligant quos plus credant mereri, nec filiis rescetare studium debemus plus placendi. Denique et Jacob plus illum amabat, in quo majora virtutum insignia prævidebat.
    
    Quidam autem sunt qui filios suos blandis tantum hortantur sermonibus, et non deterrentur exemplo H. li sacerdotis, qui filios suos verbis tantum coercuit, et severissima districtione ferire detrectavit (q. Reg. iv. 11). Porro sunt plerique parentes, qui filios suos dum lubricæ ætatis existunt, verberibus ad bene agendum corrigere negligunt; qui cum ad intelligibilem ætatem pervenerint, et malis operibus deservire cœperint, non facile a malo cohiberi parentum castigatione possunt; quorum peccata parentibus, qui eos in tenera ætate castigrare noluerunt, imputari dubium non est.
    
    CAPUT XV.
    
    Quod filii debitum honorem parentibus impendere debeant.
    
    [Sicut sunt qui parentibus honorem digne reverenterque impendunt, ita sunt e contrario qui id facere negligent; non animadvertere nolentes, aut certe animadvertere nolentes, quod qui parentes dehonorant, Deo, qui omnium creator verusque pater est, injuriam faciant, et quod Dominus injurias parentum, nisi digna pœnitentia subsecuta fuerit, minime impune remanere patitur. Quantae igitur sit damnationis, quantumque ab humana dignitate remotum parentes venerabiliter non agnoscere, quantasque sit remuneratio: nis eis debitum honorem obedien; ter impendere, subter testimonia breviter collecta demonstraunt.]
    
    Ai Deus in lege: Honora patrem tuum et matrem tuam, ut sis longævus super terram, quam Dominus Deus tuus daturus est tibi (Exod. xx, 12). Item ibi: Qui maledixerit patri vel matri, morte moriatur (Ibid. xxi, 17). Salomon: Ocul us, inquit, qui subdant patrem, et despicit partium matris suæ, effodiant eum corvi de torrentibus, et comederint illum filii aquilæ (Prov. xxx, 17). Item: Stultus irridet disciplinam patris sui, qui cum custodit increpationes, exuitur flet (Ibid. xv, 5). Item: Filius sapiens lætificat patrem, et stultus despicit matrem suam (Ibid. x, 1). Item: Qui affligit patrem et fugit matrem, ignominiosus est et infelix. Item: Qui maledixerit patri suo et matri, extinguet lucerna ejus in me-
    
    Hieronymus. Hæc ille quidem scripsit laudato loco, sed non isdem plane verbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,1000,940">
    diu tenebris. Et Apostolus: Filii, obedite parentibus vestris in Domino: hoc enim est justum: honora patrem tuum, et matrem tuam (quod est mandatum primum in promissione), ut bene sit tibi, et longævus sis super terram (Ephes. vi, 1). Et Tobias filium suum instruens ait: Cum acceperit Deus animam meam, corpus meum sepelit: et honorem habebis matris tuæ omnibus diebus vitæ ejus. Memor enim esse debes quæ et quanta pericula passa sit propter te in utero suo. Cum autem et ipsa compleverit tempus vitæ suæ, sepe­ lies eam circa me (Tob. iv, 3).
    
    Augustinus in decem praeceptorum expositione ita scribit: «Quartum praeceptum est: Honora patrem tuum, et matrem tuam.» Huic contraria in quinta Ægyptiorum plaga cynomia est. Quid est cynomia? Musca canina, grecum vocabulum est. Caninum est parentes non agnoscere. Nihil tam caninum quam cum illi qui genuerunt, non agnoscuntur. Merito ergo et catuli canum caeci nascuntur. Hieronymus a in Epistola ad Furiam (Epist. 10): «Bonum est quidem post Deum amari parentes a filiis; sed si necessitas venerit, ut amor parentum et filiorum Dei amore comparetur, et non possit utrunque servari, tunc odium in propinquis, pietas in Deo est. Honora patrem tuum (Exod. xx): sed si te a vero patre non separat. Tandiu scito sanguinis copulam, quando ille suum noverit creatorem.» Ambrosius in libro cujus titulus est De Joseph b: «Primum omnium quantam discimus parentibus deferre reverentiam, cum legimus, quoniam qui benediciebatur a patre, benedictus erat; et qui maledicebat, maledictus erat! Ideo hanc parentibus gratiam donavit Deus, ut filiorum pietas provocaretur. Prær ogativa parentum, disciplina est filiorum. Honora ergo patrem, ut benedicat te; honoret patrem pius propter gratiam, ingratus propter timorem. Etsi pauper est pater, et non habet divitiarum copias, quas relinquat filiis, habet tamen ultimæ benedictionis hæreditatem, quas sanctificationis opes successoribus largiatur. Et merito plus est beatum quam divitem fieri. Sunt nempe perversæ voluntatis filii, qui honorem parentibus impendendum male intelligentes, eum in eo solo constare dissimulant, quod parentes recognoscunt, eisque se corpore non animo humiliant; et ea quibus indigent, eis administrare refugiunt. Animadvertant ergo, quod honor in Scripturis, ut beatus Hieronymus ait c, non tantum in salutationum officiis deferendis, quantum in eleemosynis, ac numero oblatione sentitur. Et idem post pauca: «Præcepit, inquit, Dominus vel imbecillitates, vel ætates, vel penurias parentum considerans, ut filii honorarent, etiam in vitæ necessariis ministrandis, parentes suos.»
    
    Restat igitur tunc filios digne honorem impendere debitum parentibus, cum eos suos generatores humiliter veneranterque recognoscere, eisque necessaria procuraverint administrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="520,40,980,120">
    b De Benedict. patriarch., cap. 1.
    c Ex comment. in Matth. cap. iv, vers. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,0,980,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito diretamente da imagem, respeitando ortografia, hifenização e sinais tipográficos originais. Algumas quebras de linha longas foram mantidas; a letra ou palavra que pareceu menos nítida foi reproduzida conforme a melhor leitura possível (ex.: "longævus", "prærogativa"). A sequência vertical de letras A B C D no entremeio das duas colunas foi interpretada como nota_marginal identificadora e agrupada num único bloco. Nenhuma parte foi omitida intencionalmente; não foi usada a marca [ilegivel] por palavra, pois as palavras estavam legíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>