<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    DE INSTITUTIONE LAICAL. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    dnicitur uxor. Quando ergo quisque luxuriose vivit A in agro praepositorum, in duabus vero molentibus in amplius, quam necessitas procreandorum liberorum unum conjugatorum vita demonstratur. De tertio cogit, jam peccatum est. • Bona igitur sunt conjugia, sed bono virginali et continentie viduali non sunt consequaturda. At autem Isidorus in eodem libro: • Conjugia tantum per se bona sunt, per ea vero quae circa ea sunt, mala fiunt. Per id namque mala sunt, per id quod dicit Apostolus : Qui autem cum uxore est, cogitat ea quae sunt mundi. Et itero: Propter fornicationem autem unusquisque uxorem suam habeat (I Cor. vii,2,34). Quod autem non unus et multae, sed unus et una copulantur, ipsa primum divinitus facta conjunctio in exemplum est. Nam cum Dominus hominem figurasset, eique parem necessariam prospexisset, unam de costis ejus unxuatus, unam illi feminam finxit. Sicque Adam et mulier Eva inter se nuptiis functi, formam hominibus de originis auctoritate, et prima Dei voluntate sanxerunt. •
    
    Praefatus quoque Augustinus in libro sermonum a ita scribit de laude conjugatorum : • Est, inquit, conjugalis vita laudabilis, et habet in corpore Christi locum suum. • Et paulo post : • Novimus membra Christi esse quae conjugalem agunt vitam; si membra Christi sunt, id est, si fideles sunt. • Item idem : • Audeo, inquit, dicere conjugalem agentes vitam, si tenent humilitatem, superbis castis meliores esse. •
    
    His et ceteris innumeris documentis manifestatur conjugium, de quo sancta et humilis nascitur virginitas, bonum esse et honestum, si tamen caste utatur. Et quisquis illud pro eo quod institutum est, appetit, bono bene utitur; quisquis eo male utitur, procul dubio bonum sibi in peccatum convertere probatur. Ac per hoc oportet ut conjugati hujuscemodi admissum intelligant, caveantque ne id quod licitum est, causa libidinis sibi in peccatum convertant. Qui autem thori conjugalis pudicitiam hujuscemodi incontinentia: naevus fuscaverint, id necesse est quotidianis eleemosynarum largitionibus, orationum jugibus precibus, penitentiae lacrymis, et ceteris bonis operibus diluere satagant.
    
    Illud namque non ignoerque in hoc capitulo subjungendum fuit, quod Ezechiel propheta tres liberas viros se audisse asserit, Noe scilicet, Danielem et Job. Et cum per Noe..... praepositorum, ordo, per Job quoque bonorum conjugum vita signatur, resgat ut conjugati tante probitatis, tot tantisque sacrarum virtutum preconis a Domino laudati viri vitam actuosque pro viribus, suffragante divina gratia, imitentur, ut ejus collegio merito adscisci mereantur. Nam ut in domo nuptiarum, quae est Ecclesia Christi, triclinium esse describitur, qui minimr tres sunt in Ecclesia ordines fidelium, doctorum, abstinentium, et conjugatorum. Et alibi in Evangelio idem tres ordines fidelium ita distinguuntur, ut in duobus in lecto continentium, in duobus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
    ita Venerabilis Beda presbyter scribit : • Erunt, inquit, duae molentes in unum. Molentes appellant eos, qui in plebibus constituti teguntur a doctoribus, agentes ea quae sunt saeculi : quos et feminarum nomine significavit, quia consiliis, ut dixi, perilorum regi eos expedit; et molentes dixit propter temporalium negotiorum orbem atque circuitum; quas tamen in unum molentes dixit, in quantum de ipsis rebus et negotiis suis praebetur usibus Ecclesiae. Unaqueque enim hujus mundi actio mola est, quae dum multas curas congerit, humanas mentes quasi per gyrum vertit, atque ex se velut farinas projicit, quia inquieto cordi semper minutissimas cogitationes gignit. Una assumetur, et altera relinquetur. Assumetur ea pars quae connubia tantum propter amorem generis exerceruit, terramque substantiam ob acquirenda caelestia dispensaverit : relinquetur autem quae... conjugii ob illecebras carnis servierint : terrena vero si qua Ecclesiae vel pauperibus tribuerit, ideo fecerit quasi redempto Domino his amplius abundat. • Liquet igitur quia juxta Ezechielis prophetae vaticinium et evangelicum documentum tres sunt in Ecclesia ordines ac distinctiones fidelium. Unde, quia de ordine conjugatorum hic agitur, summopere eis praeviendum est, ut sic ea quae mundi sunt agant, quatenus conditori suo minime displiceant. Caveant ergo relictionem, quae a Domino terribiliter intermiscatur, et amplectantur assumptionem, quae ab eodem Domino pronuntiando feliciter promittitur, ut ab eorum consortio qui relinquendi sunt (non) adnumerentur. Ut ergo dicitis beati Gregorii utar in homilia Ezechielis prophetae octava, « ita bonorum conjugatorum vita in castris Domini moderanda est, quatenus viventes concorditer in amore omnipotentis Domini, sic, vicissim sibi carnis debitum solvant, ut tamen quid Domino de bonis operibus debeant, nullatenus obliviscantur, sed et si qua ut homines delinquuant, haec incessanter piis actibus redimant. »
    
    CAPUT II.
    
    Ut qui uxores ducere voluerint, sicut eas castas et incorruptas cupiunt invenire, sic ad eas casti et incorrupti studeant accedere.
    
    Quidam laicorum amore libidinis superati, quidam vero ambiendi honoris terreni cupiditate ducti, imo praestolandi tempus, quo honores mundi nanciscai valeant, interim in coeno luxuriae se voluntantes, antequam ad copulam connubii accedant, diversissimis modis se corrumpunt, et virginale decus, quod usque ad tempus legitimae uxoris accipiendae conservare debuerant, amittunt, nec non et benedictione, qua Deus copulae primorum hominum benedixit, et ea quae nunc in Ecclesia per sacerdotum ministeria 1 secundum canonicam auctoritatem, et sanctae Romanae Ecclesiae morem nupturis exhibe- coibiectura quidem, sed quae fallere nequeat : antea legebatur mysteria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    PATROL. CVI.                                                   6
  </bloco>
  <notas>script: latino; transcrição respeita abreviaturas e erros tipográficos do impresso; marcações de capitulares (A,B,C,D) presentes no original foram integradas no corpo do texto onde visíveis.</notas>
</pagina>