<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    217      DE INSTITUTIONE LAICALI.  — LIB. II      218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    sunt. Duo nomina, aliud quod homo, aliud quod
    peccator : quod homo, opus est Dei; quod peccator,
    opus hominis est. Da operi Dei; noli operi hominis.
    Et quomodo, inquis, me prohibes dare operi homi-
    nis? Quid est dare operi hominis? Peccatori dare
    propter peccatum, placenti tibi propter peccatum.
    Et quis hoc faciet, inquis? Quis hoc faciet? Ulnam
    nem? uninam pauci, uninam non publice. Qui vena-
    toribus donant, quare donant? Dicant mihi, quare
    donant venatoribus? Hoc in illo amat; in quo nequi-
    ssimus est; hoc in illo parcit, hoc in illo vestit, ipsam
    nequitiam publicam spectaculis omnium. Qui donat
    histrionibus, qui donat auguribus, qui donat mere-
    tricibus; quare, dona? Non tamen ibi attendit natu-
    ram operis Dei, sed nequitiam operis humani. Vis
    videre quid honoras in venatore, quando illum vestis? B
    Dicatur tibi, sis talis; amas illum, gaudes ad illum,
    vis quodammodo spoliare te et illum vestire. Noli
    cum injuria accipere, si tibi dicatur de meretricibus:
    tales sunt filiae tuae. Iniuria est, inquit : quare injuria
    est, nisi quia illa iniquitas? Quare injuria est, nisi quia
    illa turpitudo? Non ergo donas cum donas fortitudini,
    sed turpitudini. Quomodo ergo qui venatori donat,
    non homini donat, sed arti nequissimiæ. Nam si bo-
    no tantum esset, et venator non esset, non dona-
    ros. Honoras in eo vitium, non naturam. Sic contra,
    si dies justo, si dies prophetæ, si dies discipulo Christi
    aliquid cujus indiget, et non ibi cogites quia disci-
    pulus Christi est, quia minister est Dei. Perpen-
    dant itaque qui venationibus insistunt, quod magis
    sibi debeant consulere, quam bis inservire; magis-
    que debeant pauperum, suorumque servorum curam,
    quam canum gerere. Nequaquam igitur fidelibus Chri-
    sti cura canum curæ hominis ad imaginem Dei
    conditi ullo pacto anteponenda est.
    
    Ilis ita dictis, restat de aleatoriibus necessario di-
    cendum. Seriant præterea aleatores, quia, ut beatus
    Cyprianus eximius martyr scribit, dum aliis inser-
    vunt, delinquunt; qui adeo illud opus execratur, et
    detestatur, ut laqueum diaboli esse protestetur;
    quod etiam ab omnibus fidelibus, modis omnibus
    vitandum esse denunciatur; cum enim multa de alea-
    toribus granditer scriberet, ad extremum hoc intu-
    lit: Alea ne luseris; ubi lusus nocivus est, et
    crimen mortale; ubi dementia sine consideratione;
    ubi nulla veritas, sed mendaciorum mandra. Abscin-
    de inde manum tuam, et averte inde cor tuum.
    Abstrahe caliginem inimici ab oculis tuis. Et in-
    fra: Esto tibi, et vitæ tuæ in operationibus justus
    et providus. Fuge diabolum persequentem te, et
    fuge aleam inimicam rerum tuarum; studium sit tibi
    sapientiæ; evangelicis moribus erudire; puras ma-
    nus ad Christum extende, ut promereri Dominum
    possis, aleam noli aspicere. De hac re qui ple-
    nius posse vult, legit ejusdem sancti viri ex asse
    allocutionem, quan inde fecit: ubi profecto inven-
    fiet, quantum illud opus unicuique Christiano re-
    spendendum sit.
    
    Scio nunquamque quid amatores aleæ dicant. Quid mali
    facimus quidem delinquimus, si aleis ludimus? Qui-
    bus respondendum est, quod multis modis in eodem
    lusu delinquiur. Primo quia vix sine mendacio, aut
    perjurio, aut ira, aut discordia peragitur: quod si
    forte in nullo horum delinquantur; in eo solo procul
    dubio peccatur, quia otiositati, quæ nihillicet est ani-
    mæ, inservitur. Noveris ergo quicumque es, o aleator,
    quia de singulis diebus et horis, quas aleis inser-
    vendo insumis, Deus ea rationem redditurus: Ad hoc
    etiam scio multos turbida indignatione responsuros.
    Quid, inquiunt, sæculari homini prodest mundus
    iste, si his et aliis diversissimis jocis ad votum suum
    reperitis non perftruitur? Cui verbis Domini respon-
    deo: Quid prodest homini si totum mundum lucre-
    tur; animæ vero suæ detrimentum patiatur (Matth.
    XV I, 26)? Manifestum est autem quia dum aleis in-
    servitur, nullum exinde animæ lucrum acquiritur.
    Audiant etiam hujuscemodi Joannem apostolum mo-
    nentem atque dicentem: Nolite diligere mundum,
    neque ea quae in mundo sunt: si quis dilexerit mun-
    dum, non est caritas Patris in eo: quoniam omne
    quod est in mundo, concupiscentia carnis, et concu-
    piscentia oculorum est, et superbia vitæ, quæ non ex
    Patre sed ex mundo est: et mundus transit et concu-
    piscentia ejus: qui autem fecerit voluntate Dei, ma-
    net in æternum (I Joan. II, 15-18). Audiant et Jaco-
    bum: Quicumque, inquit, voluerit amicus esse sæculi
    hujus, inimicus Dei constitutur (Jac. iv, 4). Cum ergo
    dilectio mundi ita ab apostolis inhibeatur, ut quid
    caduca et fumea tam casso amore diliguntur? Ut
    quid mundus tantum diligitur, qui diu non tenebi-
    tur? Ut quid ejus transitoria dilectio æterni regni
    dilectioni præponitur? Sic igitur a Christiano di-
    ligendus est mundus, ut eo cadente non cadat
    Christianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,220,455,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,600,460,700">
    C.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    CAPUT XXIV.
    Iuste judicandum et munerum acceptio nem vi-
    tandam.
    
    Sunt qui bonis bene, et sunt e contrario qui bonis
    male utuntur. Quisquis Dei donis non ad Dei volun-
    tatem, sed ad suam cupiditatem utitur, Deo ingratus
    existens bonis male uti probatur. Scientiam porro
    recte judicandi a Deo mortalibus conferri dubium
    non est, apostolo Jacobo testante et dicente: Omne
    datum optimum, et omne donum perfectum desursum
    est, descendens a Patre luminum (Jac. i, 17). Ac per
    hoc qui a tramite justitiæ, quæ sua unicuique tri-
    buit, aut timore, aut cupiditate, aut odio, aut amore
    reflectitur, Christum ulque, qui justitia est, deho-
    norare convincitur. Sicut enim æquum est ut qui
    recte sapit, recte agat, ita iniquum est recte sapere
    et non recte agere. Per justitiam quippe stabilitur
    regnum, et per injustitiam avertitur: unde et multa
    regna jam per injustitiam eversa, in exemplum sunt.
    Cum igitur et legalia et evangelica doceant docu-
    menta Deum inter illos habitare, qui ejus monitis
    parcens a calle justitiæ non deviant; cur homines,
    quos ipse ad suum imaginem creavit, et nobilitato
    ditavit, et scientia recte judicandi sublimavit, in non
    videantur in his, qui in maioribus honoribus versantur,
    ut munus acceptent non ut officium iustitiæ exhibeant,
    sed ut stipendium aut lucrum capiant? Quia si ita se
    habeant, resonat in illis, qui secundum carnis curationem
    et saecularis cupiditates feruntur, æmulationes, intrin-
    seca vitia, et injustitiæ; unde plura exempla mali
    facta sunt ab his qui munera accepta pro sua utili-
    tate detrectarunt vel quibus acceptis officium agere
    desierunt. Ergo iustitiam recte judicandi et recte
    exercendi operam adhortamur, ne per acceptationem
    munerum non tantum munus corrumpatur, sed iustitia
    subvertatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principaliter latino. 
    - Foram marcadas notas marginais visíveis: "B" e "C." conforme posição visual. 
    - Palavras lidas com incerteza foram mantidas o mais próximo possível do que aparece na imagem (ex.: "Ulnam nem?" reproduzido tal como visualmente perceptível; "vestit" corrigido de leitura "veslit"). Onde a leitura é duvidosa, optou-se por transcrever literal do impresso; nenhuma tradução foi feita. 
    - O cabeçalho abrange ambas as páginas (números de página 217 e 218 e título). 
  </notas>
</pagina>