411

DE INSTITUTIONE LAICALI. — LiB. If.

178

mus primum, quia Abraham ante legem Moysi, ct A viri. debent diligere uxores suas, sicut corpora sua

ante -Evangelium fuit; nondum interdictum adulte-
rium videbatur. Poena criminis ex tempore legis
est que crimen inbibuit; nec ante legem ulla est
rei damnatio, sed ex lege. Deus in paradiso licet
conjugium laudaverit, non adulterium damnaverat.
Habes unam Abrahz defensionem. Secunda illa est,
quod non ardore aliquo vagx succensus libidinis,
non petulantis form: captus decore, ancillze contu-
bernio conjugalem posthabuit torum, sed studio po-
steritatis, e& propagandze sobolis. Adhue post dilu-
vium raritas erat generis humani. Erat etiam re-
ligionis ne quis non reddidisse videretur debitum
natura. »

Vos ergo moneo, viri maxime, qui ad gratiam
Domini tenditis, non conjungi adulterino corpori ;
qui enim se meretrici conjungit, unum corpus est.
Nec dare hanc occasionem divortii mulieribus. Ne-
mo sibi blandiatur de legibus hominum : omne stu-
prum adulterium est; nec viro licet. quod mulieri
non licet. Eadem a viro quz ab uxore debetur ca-
stimonia. Quidquid in ea qua non sit legitima uxor
commissura fuerit, adulterii damnatur crimine. Ergo
advertistis quid debeatis: cavere, ne quis saeramen-
tis se indigonm przbeat. Accipite etiam illud : quia.
hujusmodi interoperantia solvit charitatem conjugii,
superbas ancillas facit, iraeundas matronas, discor-
des, contumaces, concubinas procaces, inverecun-
dos maritos. Simul ut de domino conceperit ancilla,
spernit dominam suam tanquam ditior partu; do-
mina se despici dolet; maritum auctoreminjuria-
rum suarum aryuit. Patet nempe quod inter viru
et uxorem par pudicitie form, et conjugalis tori

. fides sit conservanda ; neque fas sit viro, aut causa
prolis, aut causa luxuriz cum altera, neque mulieri
cum altero vinculum conjugale dissolvere. .

CAPUT V.

Quod viri in castitate uxores suas diligere, eisque ut
pote vasi infirmiori honorem debeant impendere.
In przecedenti capitulo de fide conservanda "inter

virhm et uxorem breviter collectum ; in hoc quoque

sequenti de diligendis a viris uxoribus amore casto
restat colligendum. Legitur in Proverbiis : Sit vena
iua benedicta, et. [tare cum muliere adolescenti
tw. Cerva charissima, et gratissimus hinnulus;
wbera ejus inebrient te omni tempore, €i in amore
illius delectare jugiter (Prov. v, 48, 19). Et in Eccle-
siaste : Perfruere vita cum uxore quam diligis, cun-
ctis diebus vite instabilitatis tue, qui dati sunt tibi
sub sole, omni tempore vanitatis tug (Eccles. wx, 9).
Petrus vero Apostolus ait : Viri similiter cohabitan-
tes secundutm scientiam, quasi infirmiori vasi mulie-
bri imperiientes honorem ; tanquam coharedibus gra-
tie — vite, ut non impediantur orationes vestre

( Petr. v, 7). Paulus quoque : Viri, inquit, diligite

wxeres vestras, sicut. et. Christus. Ecclesiam (Ephes,

v, 25 ). Item, idem : Nemo enim unquam carnem

sxam odio habuit, sed nutrit et fovet. eam. : ita et

* De Nupt. et Coieup., cap. 9.

. contra Pelagium * :

(Ibid. 29). Augustinus quoque in libro ad Valerium
«Dubitari non potest, naturali
ordine viros potius feminis, quam viris feminas
principari. Quod servans Apostolus ait : Caput mulie-
risvir (Ibid. 25). Et, Mulieres, aubdite estote viris ve-
stris (Coloss. n1, 48). Et apostolus Petrus : Quomodo,
inquit, Sara obsequebatur Abrahe, dominum eum
vocans (1 Peir. wi, 6), Quod licet ita. se habeat, ul
natura principiorum amet singularitatem, facilius
tamen pluralitatem videmus in subditis ; tamen plu-
res femine uni viro nunquam licite jungerentur, nisi
ex hoc plures filii nascerentur. Unde si una concum-
bat cum pluribus, quia non est ei hinc multiplicatio
prolis, sed frequentatio libidinis, conjux non potest

B esse, sed meretrix (Cap. 10). Quoniam sane non tan-
tum fecunditas, cujus fructus in prole est, nec tan-

tum pudicitia, cujus vinculum est fides , verum etiam
quoddam sacramentum nuptiarum commendatur fide-
libus conjugatis. Unde dicit Apostolus : Viri, diligite
uxores vestras, sicut et. Christus. Ecclesiam (Coloss.
ni, 19). Hujus procul dubio sacramenti res est, ut ^
masculus et femina connubio copulati, quandiu vi-
vunt, inseparabiliter perseverent, nec liceat, excepta
causa foruicationis, a conjuge conjugem dirimi. »
Hieronymus in libro contra Jovinianum (Lib. 1) : .
« Si, inquit, Christus sancte, si caste, si absque
ulla macula Ecclesiam diligit, viri quoque in. casti-
tate uxores suas diligant ; et sciat unusquisque suum
vas possidere in sanctificatione et honore (I Thess.
1v). » Ambrosius in libro primo, eujus titulus est,
De Abraham : uhj ejusdem Abrahz hospitalitateut
quam angelis exhibuit, describit (Gen. xvin, 6), ita
dicit (Lib. 1, cap. 5) : « Et dixit. Sar» : Festina, el
consperge tres mensuras similaginis, et fac subcine-
ritia. Bonus maritus exsortem religiosi muneris psse
non patitur uxorem; nee avare sibi totum munus
usurpat. Recte igitur et pietatis et verecundize causa
servatur. Quod pietatis est, vult esse commune ;
quod pudoris est, integrum manet Sar. Ánte ta-
bernaculum vir hospitum explorat. adventum ; intra
tabernaculum Sara tuetur femine verecundiam, et '
opera muliebria toto exercet pudore. Foris maritus
invitat, intus Sara adornat convivium ; nee solum ipse
festinat Abraham; sed etiam festinandum dicit uxori,

D sociam devotionis ostendens, nec fide disparem. »

Qui ergo magis pulchritudinem corporis, et desi-
derium voluptatis quam decorem mentis in uxori-
bus diligunt, audiant quid prefatus Ambrosius in
memorato primo libro dicat (Lib. 1, cap. 9): « Docetur
quisque non magnopere decorem qu:rendum conju-
gis, qui viro plerumque necem gignere solet. Non
enim iam pulchritudo mulieris quam virtus ejus
et gravitas delectat virum. Qui suavitatem quzrit
conjugii, non superiorem censu ambjat quam neces-
sitates non teneant maritales; non monilibus orna-
fam, sed moribus..» Augustinus in libro de Sermone
Domini in nionte (Cap. 15) : « Invenitur, inesil, bo-

Digitized by Google
