1t

JONJE AURELIANENSIS EPISCOTI

152

&d tranquillum portum nemo tibi molestus est, A Vide enim quid sil: si tu memor sis, Deus non erit

nemo pulsat : dicito in corde tuo et anim» tux:
Expendimus diem, o anima, quid boni fecimus? aut
quid mali operati sumus? Et si quid boni fecisti ,
gratias age Deo tuo; si quid vero mali, de cxtero
ne facias : et reminiscens peccatorum tuorum, ef-
funde lacrymas, et poteris in lectulo tuo positus ea
delere. Roga Dominum tuum, et sic permitte ani-
mam tuam soporare. » His et czteris sancte Scri-
ptutz innumeris testimonjis aperte demonstratur,
si basilica prope fuerit, et possibilitas permiserit ,
in basilica ; sin autem procul fuerit , ubique Deum
pro peccatis exorandum , eique confessionem pec-
catorum faciendain, supernorumquo civium, quorum
virtus apud Altissimum magna est, suffragia de-
poscenda.
CAPUT XY.

Quod confessio peccatorum, excepta ea que sacer-
dotibus ad consilium accipiendum Deumque pla-
candum fit, Deo in oratione sit facienda.

Fideles idcirco peccata sua. sacerdotibus confiten-
tur, quoniam illis potestas est a Domino collata
ligandi atque solvendi. Ad quorum etiam judicium,
poenitentize tempora subeunt. Quod vero penitentia
prolixitate temporis non sit pensanda, sed contri-
lione cordis, penitentia David et. ezterorum san-
ctorum poenitentium in promptu est. Quanquam
autem peccata sua quispiam sacerdoli confiteatur,
et ad ejus consilium tempora ponitentix peragat, in
oratione tamen Deo, quem sibi peccando iratum

fecit, peccata sua confiteri, et ab eo contrito corde C

ei lacrymosis suspiriis veniam sibi deposcere debet.
Tunc enim peccator recte Deo dicere polest : Averte
faciem tuam « peccatis meis, et omnes. iniquitates
veas dele (Psal. 1, 11), cum peccata sua peenitendo
et deflendo coram se ponit, juxta illud Psalmist:e :
Et peccatum-meum coutra. me est. semper (Ibid. 5).
Et illud : Conversus sum in erumna mea dum confi-
gitur spina. Delictum. meum cognitum tibi feci, el
injustitias meas non abscondi. Dixi : Confitebor ad-
versum me injustitiam meam Domino, et tu. remisisii
impietatem. peccati mei (Ibid. xxxi, 4). EL item :.
Revela Domino viam tuam, et. spera in. cum, et ipse
faciet (bid. xxxvi, 5). Et Salomon quoque ait : Qui
abscondit scelera. sua, non dirigetur : qui autem con-

memor; situ ejus oblitus fueris, Deus ejus memo-
rabitur. Nec enim, si non dixeris, ignorat ea Deus.
Nunquid a te vult ea. cognoscere ? cum faciebas ca,
presto erat ; cum admitteres, noverat. Peccare non
erubuisti, et confiteri erubescis ? Dicito in hac vita,

, ut in illo requiem habeas. Dieito ingemiscens et la-

crymans. fn codice scripta sunt peccata tua : sporr-
gia peccatorum tuorum laerymee tax sunt. Grandis
enim virtus. Dicam tibi quid valeant lacry:vze. Quid
mariyribus majus, qui animam suam ponunt pro
amico suo? Grandis gloria martyrum. Martyres cf-
fundunt sanguinem. Peccatores effundunt lacrymas.
Meretrix illa non fudit sanguisem, sed fontes
laerymarum profudit, et delevit peccata sua. Et

B quid dicam de meretrice et. immunda. muliere?

Columna Ecclesim, et fundamentum fidei, primus
apostolus Petrus ad ancilluke vilissimz: muliercula:
interrogationem tertio negavit Deum : nunquid san-
guinem fudit? Nonne amare profudit lacrymas, et
abstulit peccatum suum, et recepit pristinam digni-
tatem? Habeto codicem conscientiam tuam, et scrihie
peccata quotidiana. »

Premissa igitur saluberrima testimonia indicant
quod, excepta confessione, qux sacerdotibus asque
eunetatione fieri debeat, unicuique in oratione Dco
$ua jugiter sint confitenda peccata, et gemitibus et
lacrymis abluenda. Si quis autem curiose scire vo-
luerit, ubi in Novo Testamento legatur quod pec-
calores sacerdotibus confessionem peccatorum suo-
rum facere debeant, audiant quod secundum Marci
evangeliste testimonium, qui a Joanne baptizaban-
tur, peccata sua confitebantur (Marc. 1, 5). Audiant
autem quod, prxedicante Paulo Ephesiis, Multi cre-
dentium veniebant, confüentes et. annuntiuntes. actus
suos (Act. xix, 18). Et in Epistola Joannis apostoli :
S1 autem confiteamur peccata nostra, fidelis et justus
est, ut remittat nobis peccata ([ Joan. 1, 9). ltem in
Epistola Jacobi apostoli: Confitemini alterutrum pcc-
cata vestra, «t orate. pro invicem. wt salvemini (Jac.
v, 16). :

CAPUT XVI.

De eo quod majora peccata sacerdoti, quotidiura
vero et levia. alterutrum sint mauifestanda.

versus fuerit et reliquerit ea, misericordiam conseque- D) Moris est Ecclesie de gravioribus peccatis sacer-

tir (Prov. xxvin, 15). Joannes apostolus ait : Si au-
tem. confiteamur peccata nostra, fidelis et justus est,
ut remittat nobis peccata, et mundet nos ab. omni
peccato (1 Joan. 1, 9). Joannes Os aureum : (Quo-
niam iniquitalem meam ego cognosco, et. peccatum
meum contra me est. semper (Psal. 1, 5). O mentis
integritas! Nonest oblitus peccati sui et iniquilatis ;
quamvis concessum sibi fuerit, ille tamen in con-
scientia sua tanquam in imagine adulterium et ho-
micidium depictum habebat, et per singulos dies vi-
delat putredinem, ideo dicebat : Et peccatum meum
rontra me est semper. Ego illud video, tu Domine,
consideras. Ego illu scribo, tu quasi Dominus dele.

dotibus, per quos homines Deo reconciliantur, con-
fessionem facere; de quotidianis vero et levibus
quibusque, perrari sunt qui invicem confessionem
faciant, exceptis monacliis, qui id quotidie faciunt.
Quod vero de levibus et quotidianis peccatis confes-
sio mutua fieri debeat, sequentia manifestant. Je-
sus filius Sirach dixit : Non confundaris confiteri
peccata tua (Ecrli. 1v, 51). Et alibi : Justus ín prir.-
cipio accusator est sui (Prov. xvi, 17). Et Dominus
in Evangelio : Arcta et cngusta est via que ducit ad

, vitam (Matth. vi, 14) : hoc est peccatorum confes-

sio. Jacobus apostolus ait : Confitemini alterutrum
veccdia vestra : el orate. pro. invicem, ut. salremini

.

Digitized by Google
