EHI

DE INSTITUTIONE LAICALI. — LID. Hi. M

243

extera innumera vitia, qui$ omnia humilitate per- À pro malo reddunt; eosque quibus invident despi- M

facile famulus Dei superare potest. Putantur autem
nonnulli propter cultum et splendorem vestium, su-
perbia tumescere; quod dum plerumque ex fonte
superbiz soleat emanare, plures tamen sunt qui ex-
terius his ornantur. et interius humilitate pollent.
De talibus erat ille purpuratus, et regio diademate
insignitus, qui dicebat: Vide humilitatem meam et
eripe me, quia legem. tusm. non sum. oblitus (Psal.
exvini, 153). Ttem : Vide humilitatem meam, et labo-
rem meum : et dimitte universa delicta mea (Psal.xxw,
48). Quia igitur per superbiam parentis nostr: Ade
cecidimus, et per humilitatem Christi resurreximus,
opere prétium nobis procurandum est ut super-
biam, ut pote venenum diaboli, caveamus, et humi-

cientes, conviciis et diversissimis contumeliis fati-
gant, et crimen lethale in promptu sit, potius, viri
fortis, quam erubescentis, et penitentis nomen ha "
bere diligunt. . .
Hzc igitur vitia quam vigilanter sint caveuda, |
óracula divina subtus collecta docent. Habes in ve- |
teri lege : Ne oderis [ratrem tuum in corde tuo : sed
publice argue illum, ne habeas super illo peccatum
(Levit. xix, 17). In Salomone : Vita carnium sanitas |
cordis , putredo ossium invidia (Prov. xiv, 50). Item :

, Virum stultum interficit iracundia, et parvulum. occi-

dit invidia (Job. v, 2). Jesus filius Sirach : Per invi-
diam diaboli mors introivit in. orbem terrarum (Sap.
115,24).Joannes apostolus : Qui odit fratrem suum, hio-

Iiati Christi semper adbyereamus, qui dicit in Evan- B micida est (I Joan. nt, 15). ltem idem : Qui dicit se

gelio : Discite a me quia mitis sum et humilis corde ,
et invenietis requiem animabus vestris (Matth. 31,29).
Quisquis igitur superbize vitio inservivit, necesse est
vut de eo, sicut et de ceteris vitiis, sacerdoti confes-
sionem faciat, Deunique supplicet ut sibi ignoscere
dignetur. . '

CAPUT V.
De odio et invidia.

Sicut per concordiam parve res crescunt, iia e
contrario per odium et livorem magn: decrescunt.
Odium enim et invidia multos miserabiliter ac letha-
liter afficit. IHlxc quoque duo pestifera peccata quanto
occultiora, tanto perniciosiora* atque- periculosiora.
Eorum nempe morbus cum multorum mentes tabefa-
€iat, nonnulli tamen per quzdam exteriora indicia
se interius eodem morho laborare produnt, quia vi-

delicet hujuscemodi sectator cum de odio cavendo-

afmonetur, respondere solet; non possum hoec ma-

]um a corde meo vellere, quia hic, pro quo admones, .

multas injurias et diversa mihi mala intulit. Faciat
Deus quod vult, non quiescam donec ex eo vitionem
capiam. De invidia autem cavenda et cbaritate am-
plectenda, cum admonitio fit, ita ab hujuscemodi
responderi solet : illum et illum non decuerat habere
quod adeptus est, quia non est tam nobiliter natus,
wt hoc nancisci meruerit. Solet etiam subjungere :
Ego qui inserviendo plurimos multo labore consum-
p-i annos, non perveni ad honorem ; et ille qui parvo
aut pene nullo servivit tempore, me in honore acci-
piendo praecedit. Hoc nempe vitium invidentize et in
majoribus, et in minoribus fit rebus. Verum si de

cujuslibet invidiosi sanctitate et honestate vite aga-.

tur ; et id quod dicitur verum esse asseratur, hujus-
cemodi invidia tabescentes cuncta falsa esse quie
dicuntur, contendunt. Fiunt et alia multa indicia,
quibus odientes et invidi se prodere solent; et for-
sitan quantum in hac re delinquant, ignorant. Cum
sint itaque capitalia crimiua, perrari sunt, quod
valde periculosum est, qui inde Deo et sacerdoti
confessionem faciant, el per penitentie satifactio-
nem hzc diluere procurent. Sed dum secundum le-
gem mundi, pon secundum legem Christi, malum

* Be Vita contemp., e. 5.

in luce esse, et fratrem num oderit, in tenebris est, et
in fenebris ambulat, et nescit quo eat, quoniam tenebre
obcecaverunt. oculos ejus (1 Joan. n, 9). De invi-

' dia autem ita scribit Augustinus in libro de Disci-

plina Christianorum (L. n, c. 7) : « Avertat erim
Deus pestem invidi: ab omnium hominum animis,
nedum Christianorum : vitium est diaboli, quo so-
lum diabolus reus est, et irremediabiliter reus. Non
enim dicitur diabolo ut. «lamnetur, adulterium com-
misisti, furtum fecisti, villam alienam rapuisti, sed
homini stanti lapsus invidisti. Invidia diabolicum
vitium est; sed babet matrem suam. Superbia voca-
tur mater invidie. Superbia invidos facit. Suffoca
matrem, ei non erit filia. Ideo humilitatem docuit.

C Christus. Nam non ego loquor' invidis, bene optan-

tibus loquor. Illis loquor qui optant bene amicis, ut
habeant tantam quantum habeant et ipsi. »

Scribit etiam et Prosperus : « « Invidus est certe-
qui clienum bonum, suum facit invidendo suppli-
cium; nulla videtur aJ invidendum concupiscentia.
provoeari, sed tantum superbie modo. vexari. Sed.
$i animi ejus pestem, qua prxcipitotur incensus,
subtiliter alteque rimemini, invenietis eum et perdi-
tionis cupidum, cujus cupit interitum, et superbi:e
malo teneri, quod sibi jugiter ingemiscit meliorem
cui invidet meliori, Quis facile potest quale sit hoc.
malum verbis exprimere, quo invidus odio homiuis.
persequitur divinum inunus in bomine, eum polius.
amari homo debeat, etiam pro sui merii sanctilate ?
Tantos invidus habet poena justa tortores, quantos.
invidiosus habuerit laudatores. Si quidem invidiosum .
facit excellentia meriti, invidum poena peccati , nec
ei ab homine potest adhiberi remedium, cujus est
vulnus occultum. :

Gregorius in Moralibus (Lib. v, c. 51) : « Invidere
non possumus nisi eis quos nobis in aliquo me-
liores putamus. Parvulus ergo est, qui livore
occiditur, quia ipse sibi testimonium perhibet, qued:
eo minor sit, cojus invidia torquetur. Hiuc est quod
hostis callidus primo homini invidendo subripuit,.
quia amiasa beatitudine, minorem se immortalitatis
illius agnovit. Cain ad perpetrandum fratricidium.

Digitized by Google
