2?1

JONJE AURELIANENSIS EPISCOPI

2:8

bus injuste privetur. Hi autem qui munerum accep- A dam, nec mentiar : fecit boc episcopus quondam

tione, aut cujuslibet alterius rei gratia, injuste Judi-
cando, et. falsum testimonium proferendo, quoslibet
ad servitutem addicunt, aut rebus injuste carere fa-
ciunt, magnum sibi damnationis cumulum acqui-
runt : quoniam. non solum przesentibus obsunt, sed
etiam in foturam eorum posteritatem eamdem inju-
riam transmiitunt.
CAPUT XX VII
De mendacio.
Omne mendacium Veteris Novique Testamenti

series demonstrat esse vitandum. Cui plerique

coacte, mulii vero sponte flebiliter implicantur, et
se delinquere non suspieanter, eum Scriptura di-
cat: 0s quod mentitur, occidit animam (Sap. 1, 11).

Tagastensis ecclesi, Firmus nomine, firmior vo-

. luntate, Nam oum ab eo quereretur horoo jussu im-

peratoris per apparitores ab eo missos, quem ad se
confugientem diligentia quanta poterat, occultabat,
respondit qu:erentibus, nec mentiri se posse, neo
hominem prodere, passusque esttam multa tor«
menta corporis (nondum enim erant imperatores
Christiani), permansit in sententia. Deinde ad impe-
ratorem ductus, usque adeo mirabilis apparuit, ut
ipse homini quem servabat indulgentiam sine ulla
difficultate impetraret. Quid hoe Seri potest fortius
atque constantius? (Cap. 14.) Octavum est genus
mendacii, quod et nulli ebest, et ad hoc prodest ut
ab immunditia corporali quemquam tueatur. Non

Etolibi: Perdes omnes qui loquuntur. mendacium D igitur est mentiendum in doctrina pietatis. Magnum

(Psal. v, 7). Et in lege. Dominus vetat : Non men
tiemini, inquit, nec decipiet unusquisque prorimum
suum (Levit. xix, 10). Et Salomon : Qui autem men-
titur, testis est. fraudulentus : qui autem. testis. esi
repenlinus, concinnat. linguam mendacii (Prov. xui,
471). Abominatio est lingua mendacii (Ibid., 19). Liberat
animas testis. fidelis : profert. mendacium  versipellis
(Prov. xiv, 23). Testis fidelis non mentietur : profert
mendacium testis dolosus (lbid., 5). Jesus filius Si-
rach :- Nolite mentiri omne mendacium . assiduitas
enim. illius. non bona (Eccl. vui, 14). In Evangelio :
Omne méndacium a diabolo est. Et Apostolus : De-
ponentes, inquit, mendacium, loquimini veritatem
unusquisque cum proximo suo (Ephes. w, 25). tem :
Nolite mentiri invicem (Coloss. wi, 9).
Augustinus in libro contra mendacium (Cap. 14) :
s Primum est capitale mendacium longeque fugien-
dum, quod fit in doctrina religionis; ad quod men-
daciem nulla ccnditione quisquam debet adduci.
Secundum, ut aliquem. l;edat injifste, quod tale est,
ut et nulli prosit, et obsit alicui. Tertium, quod ita
prodest alteri, ut obsit alteri quamvis non ad im-
munditiam obsit corporalem. Quartuin, sola mene
tiendi faciendique libidine; quod verum mendacium
£st. Quintum, quod fit placendi cupiditate, de suavi
eloquio. His omnibus penitus evitatis, atque rejectis,
gequitur sextum genus, quod et nulli obest, et pro-
dest alicui , velut si quispiam pecuniam alicujus in-
juste tollendam, sciens ubi sit, nescire se mentía-
tur. Septimum, quod et nulli obest, et. prodest ali-
£ui, velut si nolens hominem ad mortem quasitum
prodere, mentiatur, non solum justum atque inno-
centem, sed et reum, quia Christiane disciplinz,
est, ut neque de cujusdam correctione desperetur,
neque cuiquam penitendi aditus intercludatur. De
quibus duobus generibus, qux solent habere ma-
gnam controversiam, satis tractavimnus, et quid
nobis placeret ostendimus, ut suscipiendis incom-
moditatibus, qu:e honeste ac fortiter tolerentur, hxc
quoque genera devitentur a fortibus, et fidelibus, et
veracibus viris et feminis. » Non ergo mentiendum
quzrenti ubi sit, qui se fidei cujuspiam commiscrit :
sed potius respondendum : « (Cap. 15) Nec pro-

enim scelus est, et primum genus detestabilis men-
dacii, (Cap. 21.) Non mentiendum secundo genere,
quia nulli est facienda injuria. Non est mentien-
dum tertio genere, quia nulli cum alterius injuria
consulendum est. Non. est mentiendym quarto ge-
nere, propter mendacii libidinem, qux» per semet-
ipsam vitiosa est. Non est mentiendum quinto ge-
nere, quia nec ipsa veritas (ine placendi hominibus
enuntianda est; quanto magis mendacium, quod per
semetipsum quia mendacium est, utique turpe est!
Non est mentiendym sexto genere : neque enim
recte etiam testimonii veritas, pro cujusquam tem:
porali commodo ac salute corrumpitur. Ad sempi«
ternam vero salutem nullus ducendus est, opitulante
mendacio : nemo enim malis convertentium mori-
bus ad bonos mores convertendus est; quia quod
frga illun faciendum est, debet etiam ipse conver«
sus facere erga alios, Atque ita non ad bonos, sed
malos mores convertetur.; cum hoc ei prbetur imis
tandum converso, quod ei prestitum est converten-
do. Neque septimo genere menfiendum est : non
enim cujusquam commoditas,.auj salus temporalis
perüciendz fidei praeferenda est, Nec si quisquam
pro recte factis nestris tam male movetur, ut fiat
eam anjme deterior, longeque a pietate remotior,
propterea recta facta deserenda sunt; cum id nobis
praecipue referendum sit, quo vocare atque invitare
debemus, quos sicut nosmetipsos diligamus ; fortis-
simoque animo bibenda est illa sententia Apostolica :
Aliis quidem sumus odor vita in vitam, aliis. odor
mortis in. mortem (1I Cor. u, 9). Et ad h»c quis
Moneus? Nec octavo genere mentiendum est; quia
et in bonis castitas animi pudicitia corporis; et in
malis id quod ipsi facimus, eo quod fleri sinimus,
majus est. In his autem octo generibus, tanto quisque
minus peccat enm mentitur, quanjo emergit ad
octavum : tanto amplius, quanto emergit ad, prie
mum. Quisquis autem esse aliquid genus menda-
cii, quod peccatur) non sit, putaverit, decipiet
seipsum turpiter, cum honestum se deceptorem ar-
bitratur aliorum. »

Isidorus in libro Sententiarum (Lib. n, c. 8):
€ Mendaces faciunt, ut nec vera dicentibus, credatup :

Digitized by Google
