di

ÍONJE AURELIANENSIS EPISCOPI

$14

torruit, duia despecto suo sacrificio, prelatum sibi A ille qui ferro, verum et ille qui odio fratrem iuse- -

lufremnit, eojus Deus hostiam accepit, et quem
Hieliorem se esse exhortuit, ne utcumque esset,
&mputavit. Esau ad persecutionem hac de re fratris
tiarsit, qui primogenitorum benedictione perdiía,

quam tamen Esau lerticula ipse vendideràt, mino- .

tém se ed, quem nàscendo prxibat, ingemuit. Joscph
sanctüfh fratres sui Ismaelitís trahseuntibus ideo
vendiderunt , quiz cognito revelatiohis mysterio, ne
tis melior fieret, ejus profectibus obviare conati
sunt. » Sciendüm summopere est quia quamvis per
omne vitium, quod perpetratut, rumano cordi anti-
qui hostis virus infundatur, in hac tamen nequitia
iota sua viscera serpens concutit, et. imprimendz
malitie péstem votnit. Per ínvidiam color pallore
áfficitur, et oculi deprimuntur, mens accenditur,
membra frigescunt, fit in cogitatione rabies, in den-
tibus striJor.

Isidorus in libro Sententiarum (Lib. wt, c. 25):
« Invidus membrum est diaboli, cujus invidia mors
introivit in orbem terrarum. Nulla est virtus, quie
nón habeat contrarium invidis malum : sed sola
fniseria caret invidia : quia nemo invidet misero. s
EX post pauca : « Hoc omnis invidus alienis virtuti-
bus przstat, quod beato Job Satan pr:»stitit. Nam
dum zmulatur prosperitatibus, commovet adversa. »
Non homines, sed vitia odio habenda sunt. Flcbiliter
deplorandi sunt qui odio in fratrem tabescunt, et
tontra alios perniciosum anim» dolum servant;
& regno enim Dei se separant, qui semetipsos a

quitur. »

His et his similibus divin: Scripture auctorttati-
bus percetsetür et odium, quod sectatores suos spi-
rialiter necat, cavendüm, et invidiam, quz rubi-
gine sua invidorum mentes consumit, vitandam.
Cujuslibet enini thens his malis infecta faerit, tent.
plum sancti Spiritus esse nón merebitur, nisi his
caruerit, :

CAPUT VI.
De octo vitiis principalibus.

Quia longum est oeto vitia principalia capitalátirh
enumerare, utile judicatum est ea sub unius capituli :
adnotatione  congerere. Horura primum est supere
bia, de qua superius dictum est. Secundutn gula, it

B quod vitium cum multi labuntur, impunitatem sibi -

promittunt dicentes : Quid delinquimus si pótum et
Cibum, qux Deus ad ütendum hominibus tribuit,
ad libitum nostrum percipimus? Qux düm aüt ante
tempus, aut in tempore ultra thensutze medum in-
discrete percipiant, procul dubio dellhquunt. Quis
bus perpendendum illud est, quod Deus in Evange-
lio ait: Videte ne graventut torda vestra in ebrietate;
et crapula, et. curis hujus viti&. (Luc. xxi, 24). Et
Apostolus : Esca et potus nos non commendant Deo
(! Cor. vii, 8). Et Isaias : Ver qui potentes es:is ad
bibendum vintm, et viri fortes ad miscendum ebrieta-
tem (Isai. v, 92). ltem : Ecce gauditm et letitia. oc-
cidere vitulos, jugulare arietes, comedere carnes, et
bibere vinum. Vivo ego, dicit Dominus, si remittetur:

tharitate dissociant. Beda jn expositione Joannis C vobis iniquitas hec, donec moriamini (Isa. xxn, 13).

Épistole (Cap. n, v. 9; cap. nt, v. 15) : « Dominus,
ihquit, precipit in Evangelio diligere inimicos. Qui
ergo dicit se esse Christianum, et fratrem suum
Odit, in. peccatis est usque adhuc; bene addidit
tisque adhuc, quta nimirum omnes homines in te-
mebris nascontur tiliorum. In tenebris manent ho-
wines, donee gratia baptismi per Christum illumi-
nentur. Sed is qui cum odio fratris accedit ad fon-
tem vit», quo rénascatur, ad potum sanguinis pre-
tiosi, quo redimatur, etsi se illuminatum a Domino
wstimet, im tenebris est usque adhue : neque ulla
ratione peccatorum umbras exuere potuit, qui vi-
scera charitatis induere non curavit. » ltem idem:
« Omnis, inquit, qui odit frattem suum homic/da est,
Si contemmebat quisque odium fraternum , nunquid
et homicidium in corde suo contempturus est? Non
movit manus ad occidendum hominem; homicida
jam tenetur a Deo. Vivit ille, et iste jam interfe-
ctor judicatur : Et. scitis quoniam omnis homicida
non habet vitam eternam in se manentem. Et si hic
per fidem inter sanctos vivere cernitur, non habet
in se perpetuam vitam manentem. Nun ubi retri-
butionis tempus advenerit, cum Cain, qui ex mali-
guo eràt , damnabitar : etiam qui hoc homicidii ge-

nere tenetur, ut discordet, et dissideat, et pacem:

tum fratribus non habeat. Notandufn est quod non
af absolute, homicidu non habet vitam in se manen-
tein; sed, omnis.i quit, homicida, scilicet non solum

Et Salomon : Luzuriosa res vinutn, et tutuultuosa
ebrietas : quicunque enim his delectatur, non erit sa-
piens (Prov. xx, 1). ltem : Ne ihtuearis vinum
quando flavescit, cum splerduerit in vitro color cjus :
ingreditur blande, sed. in novissimo mordebit ut colu-
ber; et sicut regulus venena diffundet. Nullum secré-
tum est ubi regnat ebrietas. (Prov. xxin, 51). ltem:
Potentes iracundi si sunt, vitum. non bibant, ne cum
biberint obliviscantur sapientiam (Prov. xxxi, 4).
Joel propheta : Expergiscimini, ebrii, et flete, ululate,
omnes qui bibitis vinum in dulcedine (Joel 1, 5).
Job : Cum saturatus fuerit, arctabitur, et omnis dolor
irruet. ih eum. (Job. xx, 92). Jesus filius Sirach :
Operarius ebriosus non locupletabitur. Virum ct mulie-

D res apostatare faciunt. sapientes, et arguunt sensatos.

Vinum potatum. multum irritationem, et iram, et rui-
nas multas facit (Eccli. xix, 1; xxxi, 58). Ex gula:
quippe nascitur inepta letitia, scurrilitas, levitas,
vaniloquium, immunditia corporis, instabilitas men-
tis, ebrietas, libido; ut enim beatus Hieronymus ait,
ventrem cibo distentum et diversis potionibus: irri-
gatum statim voluptas genitalis sequitur.

Tertium vitium fornicatio dicitur; qux non solum
per corpus, sed etiam per mentem fieri solet. Per cor«
pus quidem fit, per commixtionem carnis cum fentina
qualibet, vel etiam alía quacunque inumunditia: ad
explendum libidinis ardorem. Per mentem vero,
cum anima relicto conuubio legitimi viri sui, id

Digitized by Google
