<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,960">
    tem nobis, quae de omni verbo otioso quod locuti sunt homines, rationem reddent de eo in die judicii (Matth. xii, 36). Unusquisque enim aut ex verbis suis justificabitur, aut ex verbis suis condemnabitur. Paulus apostolus : Ineptas et inanes fabulas devita (1 Tim. iv, 7). Item in Evangelio : Qui autem dixerit fratri suo, Racha, reus erit gehenne ignis (Matth. v, 22). Hieronymus in Commentariis Matthaei (In c. v.) : «Racha enim dicitur inanis et vacuus, quem nos possumus vulgata injuria absque cerebro nuncupare. Si de odioso sermone redditurii sumus rationem, quanto magis de contumelia ! Sed et signanter additur : Qui dixerit fratri suo, Racha. Frater enim noster nullus est, nisi ille qui eundem nobiscum habet et patrem. Cum ergo similiter credat in Deum, et Christum Dei noverit sapientiam, qua ratione stultitiae elogio denotari potest?»
    Augustinus in libro de Sermone Domini in monte (Lib. I, c. 9) : «Gradus itaque sunt in istis peccatis, ut primo quisque irascatur, et eum motum retineat corde, mente conceptum. Jam si extorserit vocem indignantis ipsa commotio non significantem aliquid, sed illum animi motum ipsa eruptionem testantem, qua feriatur ille, cui irascitur, plus est utique, quam si surgens ira silentio præmeteretur. Si vero non solum vox indignantis audiatur, sed etiam verbum quod jam certam ejus vituperationem, in quem profertur, designet et notet, quis dubitet amplius hoc esse, quam si solus indignationis sonus ederetur? Itaque in primo unum est, id est ira sola: in secundo duo, et ira et vox quae iram significat: in tertio tria, et ira et vox quae iram significat, et in voce ipsa certa vituperationis expressio. Unde nunc etiam tres reatis judicia, concilli et gehennae ignis. » Gregorius in homiliis Evangelii : «Mecum vos admonco. Ab otioso sermone parcamus, inutiliter loqui declinemus, in quantum refrænare linguam prævalemus; in ventum verba non defluant, cum judex dicat : Omne verbum otiosum quod locuti fuerint homines, reddent rationem in die judicii (Matth. xii, 36). Otiosum verbum quippe est, quod aut utilitate rectitudinis, aut ratione justæ necessitatis caret.»
    De maledictione autem vitanda ait Dominus in lege : Non maledices surdo, nec coram caeco pones offendiculum (Levít. xix, 14). Et Salomon : Benedictio patris firmat domos filiorum, maledictio matris eradicat fundamenta (Eccli. iii, 11). Uterque igitur sexus, qui maledictionibus inserivere soleb, attentat quid beatus Augustinus, in libro de Civitate Dei, de quadam femina dicat, quae instinctu hostis anguli liberis suis maledixit, quam poenam eadem maledictione subierunt, vel quid postremo illae perpessa fuerit. Nam dum et illi lotis membrium compagibus quaterentur, illa pro eisdem cruciatibus dolore commota laqueo se suspendit. Qui vero id plenius posse desiderat, legat sermonem beati Augustini de hac re habitum ad populum. Quapropter necesse est, ut omnes ab hujuscemodi maledictionibus se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,960">
    a compescant, attendentes beatum Paulum apostolum dicentem : Neque maledici regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi, 10). At autem et Jacobus apostolus : Linguam autem hominum nullus domare potest; inquietum malum, plena veneno mortiferro. In ipsa benedicimus Dominum et patrem, et in ipsa maledicimus homines qui ad imaginem et similitudinem Dei facti sunt. Ex ipso ore procedit benedictio et maledictio. Non oportet, fratres mei, hæc ita fieri. Nunquid fons de eodem foramine emanat dulcem et amarum aquam? (Jac. iii, 8-11.) Quod ita Beda exponit : «Sicut dulcis et amara aqua non possunt simul de una vena fontis ebullire, sed et si misceantur in vase vel cisterna, dulcis quidem mox amarescit ab amara, amara autem et admissione dulcedinis in dulcedinem nesciit immutari; ita benedictio et maledictio in uno ore nullatenus possunt convenire; sed quicumque sic Deum benedicere orando, vel verbum ejus prædicando consuevit, ut etiam maledicere homines non omiserit, constat quia dulcedinem benedictionis ejus amaritudo maledictionis consumit, quoniam juxta apostolum modicum fermentum totam massam corrumpit, et non est pulchra in ore peccatoris laudatio.»
    CAPUT IX.
    De turpiloquio, et scurrilitate.
    Non solum qui turpiloquio et scurrilitati, verum etiam in his quæ necessaria esse videmus, superflue vacat, delinquere comprobatur. Turpiloquium quippe et scurrilitas ab Apostolo inhibentur. De multitiloquio namque Salomon ait : In multitloquio non deerit peccatum (Prov. x, 19). Porro Jacobus ait : Si quis in verbo non offendi, hic perfectus est vir (Jac. iii, 2). Illo videlicet verbo, ut Beda exponit, cujus offensionem humana potest vitare fragilitas, ut est verbum doli, detractionis, maledictionis, superbiae, jactantiae, excusationis in peccatis, remulationis, dissensionis, haeresis, mendacii, perjurii, sed et otiosae locutiones, nec non etiam superfluae locutiones in his quæ necessaria videntur. In quo nimirum verbo, quisquis se sine offensione custodit, hic perfectus est vir; Qui enim custodit os suum et linguam suam, custodit ab angustijs animam suam (Prov. xxi, 23). Paulus : Fornicatio, iniquit, et omnis immunditia aut avaritia, nec nominantur in vobis, sicut decet sanctos, aut turpitudo, aut stultiloquium, aut scurrilitas quae ad rem non pertinent, sed magis gratiarum actio (Ephes. v, 3). Hieronymus in expositione Epistolae ad Ephesios.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações visíveis; pequenas áreas com letras muito próximas ao corte da imagem podem ter omissões minimas, indicadas por continuidade do sentido. Não foi feita normalização.</notas>
</pagina>