<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
nec laudanda, quæ nulla est, sed miranda duritia, 
negar la patientia. Nihil autem illic jure laudandum, 
nihil utiliter admirandum. Tantiopue rectius majore 
simplicie dignum judicabis animum, quanto magis 
vitiis subdit instrumenta virtutum. Patientia comes 
est sapientiæ, non famula concupiscentiæ. Patientia 
amica est conscientiæ bonæ, non inimica innocentiae. 
Cum ergo videris quemquam patienter aliquid pati, 
noli continuo laudare patientiam, quam non ostendit 
nisi causa patienti. Quando illa bona est, tunc ista 
vera est: quando illa non polluitur cupiditate, tunc 
a falsitate distinguutur. Cum vero illa tenetur in cri- 
mine, tunc hujus multum erratur in nomine. Non 
enim sicut homines qui sciunt, sunt participes scien- 
tiæ, ita omnes qui patiuntur sunt participes patien- 
tiæ: sed qui passione recte utuntur, in patientiæ 
veritate laudantur, bi patientiæ munere coronantur. 
Verum tamen cum pro libidibus, vel etiam scele- 
ribus; cum denique pro ista temporali vita ac salute 
multa homines horrenda mirabiliter sustulerunt, satis 
nos admoneant quanta sufferaenda sunt pro vita bona, 
ut et possit esse æterna, et sine ullo temporis ter- 
mino, sine utilitatis ullius detrimento, vera felicitate 
secura. Unde Dominus ait: In patientia vestra possi- 
debiliis animas vestras (Luc. xxi, 19). Non ait villas 
vestras, laudes vestras, luxurias vestras, sed animas 
vestras. Si ergo tanta suffert anima ut possideat, 
munde pereat; quanta debet sufferre ne pereat? Et 
paulo post: : Quamvis autem patientia virtus sit 
animi, partim tamen ea utilitur animus in seipso, par- 
tium vero in corpore suo. In seipso utilior patientia, 
quando illæso et intacto corpore aliquid quod non 
expediat, vel quod non deceat, facere aut dicere, 
quibuslibet adversitatibus aut festivitatibus rerum, seu 
verborum stimulis incitatus, et patienter mala omnia 
tolerat, nec ipse mali aliquid opere vel ore commit- 
tit. Per hanc patientiam sustinemus etiam cum cor- 
pore sani sumus, quod inter hujus sæculi scandala 
beatitudo nostra differtur. Item post quædam: 
Hæc omnia, et si qua sunt alia, quæ commemo- 
rare longum est, ad eum patientiam modum pertinent, 
quo animus non sua peccata, sed quæcunque extrin- 
secus mala patienter sustinet in seipso, suo prorsus 
corpore illæso. Alius autem patientiæ modus est, quo 
illem ipse animus quæcunque molesta et gravia in sui 
corporis passionibus perfert, non sicut stulti vel ma- 
ligoi homines propter adipiscenda vana, vel scelera 
perpetranda, sed sicut a Domino definitum est pro- 
pter justitiam (Math. v, 10). Utroque sancti marty- 
res modo cœperrunt. Nam et impiorum ... sa- 
lvari sunt, ubi animus corpore intacto quasdam 
vulgi plagas suas integer sustinet, et in corporibus 
vincit sunt, inclusi sunt, fame ac siti affecti sunt, 
loci sunt, secti sunt, dilaniati sunt, incensi sunt, 
trucidati sunt, et pietate immobili subaduserunt Deo 
audentem, cum palerentur in carne, quidquid exqui- 
renti crudelitati venit in mente.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,945">
sed miranda duritia, A præterea est, quod tribus modis patientia exerce- 
solet. Alia namque sunt quæ a Deo, alia quæ ab ad- 
versario, alia quæ a proxino sustinemus. A proxino 
namque persecutiones, damna et contumelias, ab 
adversario tentamenta, a Deo autem flagella tolera- 
mus. Sed in omnibus tribus his modis vigilantj 
oculo semetipsam debet mens circumspecere; ne 
contra mala proximi pertrahatur ad retributionem 
mali; ne contra tentamenta adversarij seducatur ad 
delectationem, vel consensum delicti; ne contra fla- 
gella opificis ad excessum proruat murmurationis. 
Perfeccte enim adversarius vincitur, quando meus 
nostra et inter tentamenta ejus a delectatione, atque 
consensu omnimodis refrenatur, et inter contume- 
lias proximi custoditur ab odio; et inter flagella Dej 
compescitur a murmuratione. Nec hæc agentes, 
retribui nobis præsentia bona requiramus. Nam pro 
labore patientiæ bona speranda sunt sequentis vitæ, 
ut præmium nostri laboris incipiat, quando jam om- 
nibus labor funditus cessat. Item idem : In pa- 
tientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi, 
19). Idcirco possessio animæ in virtute patientiæ 
ponitur; quia radix omnium curusque virtutum 
patientia est. Per patientiam vero possidemus ani- 
mas nostras; quia dum nobis ipsis dominari disci- 
mus, hoc ipsum incipimus possidere quod sumus, 
Patientia vera est, aliena mala æquanimiter perpelit, 
contra eum quoque qui mala irrogat, nullo dolore 
morderi. Nam qui sic mala proximi portat, ut ta- 
men tactus doleat, et tempus digna retributionis 
querat, patientiam non exhibet, sed ostentat. Scri- 
ptum quippe est: Charitas benigna est, patiens est 
(I Cor. xiii, 4). Patiens namque est, ut aliena mala 
toleret, benigna vero est, ut ipsos etiam quos portat 
amet. Hinc namque per semetipsam Veritas dicit: 
Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt 
vos. Orate pro persequentibus et calumniantibus vos 
(Math. v, 44). Virtus itaque est coram hominibus 
adversarios tolerare, sed virtus coram Deo diligere: 
quia hoc solum Deus sacrificium accipit, quod ante 
ejus oculos in altari boni operis flamma charitatis 
incendit. Sciendum vero est, quod plerumque pa- 
tientes videmur, quia retribuue mala non possu- 
mus; sed qui idcirco malum non retribuit, quia ne- 
quaquam valet, procul dubio, ut diximus, patiens 
non est: quia patientia non in ostensione acquiritur, 
sed in corde.
Hæc quippe et his similia eximia ac saluberrima 
testimonia nos ad patientiæ virtutem informant. Et 
quia sine charitate in nobis non potest vera esse 
patientia, imitemur ejus exemplum, qui propter nos 
flagella, et ludibria, et crucis patibulum patienter 
sustinuit, ut exterius interiusque ejus amore vir- 
tum patientiæ exhibentes, illo quo ille præcessit, post 
mortem pervenire valeamus.
CAPUT IV.
De supervua.
Aliquando propter donum alicujus virtutis, ali- 
quando propter mundi honores, aliquando vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda (primeiro bloco principal) e direita (segundo bloco principal). Pequenas lacunas indicadas por reticências (...) mantidas conforme original. Algumas palavras ligadas por hifenização continuadas na linha seguinte conforme aparência visual. Nenhuma normalização feita; mantidos caracteres latinos e ortografia original aparente.</notas>
</pagina>