<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    251 JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    quodam urbana verba, vel rustica, vel facetæ, quam A
    avus jocularitatem possesus alio verbo appellare,
    ut risum moveat audientibus. Verum et hæc a san­
    ctis viris penitus propellenda, quibus magis convenit
    lugere: Beati enim qui lugent, quoniam ipsi consola­
    buntur (Matth. v, 5), .
    Augustinus in libro Sermonum ad populum (serm.
    215) : « Ante omnia ubicunque fueritis, sive in domo,
    sive in itinere, sive in convívio, sive in concessu,
    verba turpia et luxuriosa nolite ex ore proferre, sed
    semper quod bonum est et honestum loqui studete. »
    Animadverti sane et evidenter potest, quod nec in
    domo interioris, nec aliquo membro exterioris ho­
    minis aliquem locum peccato Deus inesse, sed potius
    cuncta et interiora ejus. et exteriora sibi, non pec­
    cato, famulari voluerit.
    
    CAPUT X.
    
    De operibus misericordiæ, et quod unusquisque a­
    ceipso eleemosynam incipere debeat.
    
    Quisquis in tremendl examinis die auditum malum
    exhorrerecit, et se benedictum Patris a Christo optat
    vocari, operibus misericordiæ in Evangelio ab eodem
    Domino nostro Jesu Christo promulgatis studeat de­
    ditus esse. Ille quippe digne his valet insistere, qui a
    se ipso primum eleemosynam incipit facere. De mi­
    sericordia nunquam ait Dominus per prophetam: Mi­
    sericordiam volo, et non sacrificium (Matth. ix, 13). Et
    Job: Ab infantia, inquit, crevit mecum miseratio, et
    de utero matris meæ egressa est mecum (Job. xxii,
    18). Salomon: Misericordia et veritas non te dese­
    rant (Prov. iii, 3). Item idem: Benefecit animæ suæ
    vir misericors : qui autem crudelis est, etiam propin­
    quos abjicit. Facere misericordiam et judicium magis
    placent Deo, quam victimae (Prov. xi, 17; xxi, 3).
    Jesus filius Sirach: Fili, miserere animæ tuæ, pla­
    cens Deo (Eccli. xxx, 4). Et Dominus in Evangelio:
    Estote ergo misericordes, sicut et Pater vester miseri­
    cors est (Luc. vi, 36). Item: Beati misericordes, quo­
    niam ipsorum miserabitur Deus (Matth. v, 7). Paulus:
    Estote, inquit, in invicem benigni et misericordes
    (Ephes. iv, 32). Induite vos sicut electi Dei, viscera
    misericordiæ (Coloss. iii, 12).
    
    Augustinus in libro de Sermone Domini in monte
    (cap. 2) : « Beatos, inquit, esse dicit qui subveniunt
    miseris, quoniam ita eis rependitur, ut de miseria
    liberentur. » Et paulo post (cap. iv) : « Misericor­
    dibus, misericordia tanquam vero et optimo consilio
    utentibus, ut hoc eis exhibeatur a potentiore quod
    invalidioribus exhibent. » Cyprianus in Expositione
    orationis Dominicæ a : « Neque, inquit, mereri Dei
    misericordiam poterit, qui misericors ipse non fue­
    rit, neque enim impetrabit a divina pietate aliquid
    in precibus, qui ad precein pauperis non fuerit hu­
    manuus. » Isidorus in libro Sententiarum (Lib. iii,
    c. 64) : » Verum est quod peccata omnia misericor­
    diuæ operibus expurgentur, sed si jam caveat peccare
    qui misericordiam impertit. Cæterum nulla est de­
    denunci venia, quando sic præcedit misericordia, ut eam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    sequantur peccata. Dum enim causa jactantiæ pau­
    per pascitur, etiam ipsum misericordiæ opus in pec­
    catum convertitur. In tantum misericordiæ opera
    peccata exstinguunt, ut etiam judex cœlestis in futuro
    judicio veniens in dexteram consistentibus dicat:
    Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis
    regnum a constitutione mundi. Esurivi enim et dedistis
    mihi manducare; sitiui et dedistis mihi bibere: ho­
    pes eram et collegistis me; nudus, et cooperuistis me;
    infirmus, et visitastis me, in carcere eram, et venistis
    ad me (Matth. xxv, 34).
    
    Quod autem nemo eadem opera misericordiæ aliis,
    si sibi crudelis est, digne exhibere possit, Dominus
    docet in Evangelio; qui cum inrepasasset Pharisæos,
    quod forisnsecus se lavabant, intus autem rapina et
    iniquitate pleni erant, admoneens quadam eleemosy­
    na, quam sibi homo debet primitus dare, interiora
    mundari: Verumtamen, inquit, quod superest, date
    eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc.
    xi, 41). Quod etiam post paulo apertius exsequitur
    dicens: Mundate quæ intus sunt, et quæ foris sunt
    munda erunt. Ait itaque beatus Augustinus in libro
    Enchiridii (cap. 75): « Qui sceleratissime vivunt, nec
    curant talem vitam moresque corrigere, et inter ipsa
    facinora et flagitia sua, eleemosynæ frequentare non
    cessant, frustra ideo sibi blandiuntur, quoniam Do­
    minus ait : Date eleemosynam, et ecce omnia
    munda sunt vobis. » Et paulo post (Cap. 76): « Qui
    enim vult ordinate dare eleemosynam, a seipso de­
    bel incipere, et eam sibi primum dare. Est enim elee­
    mosyna opus misericordiæ, verissimèque dictum
    est: Miserere animæ tuæ placens Deo (Eccli. xxx,
    24). » In eodem post pauca (Cap. 77): « Non ergo
    se fallant, qui per eleemosynas quasi silet largissi­
    mas frucutum suorum, vel cujuscunque pecuniæ,
    impunitatem se emere existimant, in facinorun
    suorum immanitate ac flagitiorum nequitia perma­
    nendi ; nec solum hæc faciunt, sed ita diligunt, ut
    in eis semper optent, tantum si possint impune, ver­
    sari. Qui autem diligit iniquitatem, odit animam suam
    (Psal. x, 6); et qui odit animam suam, non est mi­
    sericors, sed crudelis. Diligendo eam quippe secun­
    dum sæculum, odit eam secundum Deum : si ergo
    vellet ei dare eleemosynam, per quam illi essent
    munda omnia, odisset eam secundum sæculum et
    diligeret secundum Deum.» Item idem in eodem
    (Cap. 70) : « Sane cavendum est ne quisquam exi­
    stimet nefanda illa crimina, qualia qui agunt, re­
    gnum Dei non possidebunt, quotidie perpetranda,
    et eleemosynis quotidie redimenda. In melius quippe
    est vita mutanda, et per eleemosynas de peccatis
    præteritis est propitiandus Deus, non ad hoc emen­
    dus quodammodo, ut semper liceat impune commit­
    tere. Nemini enim dedit laxamentum peccandi,
    quamvis miserando deleat jam facta peccata, si non
    satisfactio congrua negligatur. » Et post pauca (Cap.
    71 et 72) : « Eleemosyna est, inquit, veniam petenti
    ignoscere. Ac per hoc ad omnia quæ utili miser­
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina de impresso tipográfico com duas colunas latinas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Pequenas lacunas e sinais de pontuação mantidos; palavras ligaturadas e caracteres tipográficos modernos preservados. Não se efetuaram emendas no texto, exceto divisão de linhas conforme imagem.</notas>
</pagina>