1425 '

JONJE AURELIANENSIS EPISCOPI

124

pineitam ducere oporteret. Opus nempe, mi charis- A golem vitam honeste ducere debeas, ejus crebra:

sime, quod a me omnium imperitissimo fieri tibi fla-
4gitas, magnum est, viresque intelligenti: me: pror-
sus exeedunt, quod etiam non nisi a doctis et elo-
quentissimis viris arripiendum est. Cum itaque [in
ouncós] * ad salutem anime tue pertinentibus hu-
millimz petitioni tue [parere semper optaverim,
solummodo huic speciali petitioni tus] conscius im-
becillitatis et imperitis mex, magis reniü quam
obsequi prius statueram ; quoniam me ad hoc con-
ficiendum imparem minusque idoneum sentio : ma-
£nam namque petitio tua et inertia mea in corde
meo conflictationem generaverunt : illa scilicet ut
[idem opus aggrederer persuadendo, hzc autem] ne
tant panderis diserimen subiretur abnuendo.

lectione valeas instrui.

At si quispiam objicere voluerit, frustra et ex
superfluo in hoc opusculo meam desudasse parvi-
latem, presertim cum modus vite Christianz in le-
galibus, propheticis, evangelicis, apostolicis constet
dietis ; perfecteque in sermone Domini in monte ha-
bito, ut beatus ait Augustinus, idem digestus sit
modus: noverit quod prisci Patres sylvam sanctarum
Scripturarum penetrantes, diversos atque inpunieros
sane fidei ex ea ramos preciderint, e quibus ob
multorum utilitatem, e£ divine servitutis honorein
salutiferas formulas ediderint, e quibus etiam con-
sistit Christo quz devote famulatur, canonica atque
monastica institutio. Porro laicalis, licet in divinis

Igitur cum [in] bujuscemodi conflictatione animus B eloquiis sparsim sit digesta, propter eos tamen qui-

meus diutissime allernaretur, trutinaque judicii sui
semetipsum subtüilissime preponderans , ad idem
opus subeundum modis omnibus impotens agnosce-
retur; eousque deli;erando ventum est, ut idem
opus omiUeretur : sed charitas, quze omnia suffert,

omnia sperat, omnia credit, omnia tolerat (4 Cor.

xin, 4), impatiens tantze omissionis, prosilivit-in me-
dium, propulsans timoris infirmitatem, tribuens ar-
ripiendi audaciam , pollicens etiam per eum qui
aperit ora mutorum, et linguas infantium faeit di-
serias (Sap. x, 21), possibilitatis copiam ; tandem
idem opus me aggredi compulit. Fretus quippe ad
idem opus subeundum, in eo magna ex parte exstiti,
quod non mei sensus verba stylo eloquentie, quie

nulla mihi inest, exarata , sed sententias ex divinis C

oraeulis promulgatas, et a sanctis Patribus facetis-
aime expolitas, huje forem innexurus operi. Qua-
propter studii mei fuit pro eaptu ingenii eloquia di-
vina, sanctorumque Patrum dicta scrutari ; ac veluti
&K diversis pratis diversos flosculos carpere, et quasi
in quodam cartallo congerere, tusque pie devotioni,
nec non et eorum quibus id forte placuerit, hoc com-
mentariolum condere; ut in eo quasi in quodam
speculo te assidue contemplari, qualiterque conju-
5e eadem s:zpius repetamus, lectorem scire volumus

quidquid ex eo codice adjectum est, nos uncis in-
cludi curavisse.

bus aut cordi aut posse non est, latos divinarum
Seripturarum campos percurrere, utile dignumque
judicatum est, in hoc negotio tux benevole petitioni
assensum przbere, et seutentias, ut dictum est, Ve-
teris, Novique Testamenüi, et sanctorum Patruin
dicta excerpere, quibus ad petitionem tuam hoc opus
congessi, et tux devotioni dedicavi ; imo pro te cze-
terisque, quibus studii fuerit, id cum charitate sus-
cipere, et pia devotione amplecti. :

Et ne ob sui prolixitatem tzdio esset legentibus,
id tribus libellis ^ distinxi : videlicet ut primus et
ultimus omnibus generaliter fidelibus, medius autem
magna sui ex parte conjugalem vitam ducentibus
specialiter conveniret. Moneo interea tuam expe-
rientissimam sagacitatem, et erga Christi famulatum
devotionem humillimam, ut hoc crebro legas, aut
iibi legi facias : eisque quibus animo est magis aliena
carpere, quam fraterno affectu diligere, non faeile
prodas. Si quid vero in hoc opere secus quam debui
congessi, per Dominum mihi humiliter peto ignosci.
Si quid autem in eo legentes, sive audientes, sili :
profuturum inesse eognoverint, non mihi, sed Deo,
mecum gratias agere meminerint. '

*

^ Jd tribus libellis. Sic codex Clar. et editio Duac.
Parisiensis habebat id tibi libellis.

—Ó—————— MM — ——————
LIBER PRIMUS.

—

CAPUT PRIMUM.

Quod generaliter omnes fideles nosse oporteat in quan-
tam prolapsionis damnationem, propter reatum primi
hominis, devenerint.

Protoplastus totius humani generis parens mira-
biliter a Deo de limo terre creatus, et in paradisi
felicitate collecatus, quia, male suadente uxoris con-
$ilio, sequievit et interdictz: arboris fructam co-
sedit, non solum ipse divini precepti pravaricator
rstiit, verum etiam io nos, qui ex illius peccati
traduce mascimur, sup pravaricatiouis noxam, et

D juste damnationis penam transfudit. Liquet enim

quia, illo prevaricante, «nos etiam cum illo pactatu
Domini przvaricati sumus; unde ajt Psalmista :
Prawaricatores reputavi omnes peccatores terrg (Psal.
cxvi, 119). Et Apostolus : Per unum, inquit, Ao-
minem peccatum intravit in mundum , et per peccatum
mors: ila et in omues homines pertransit, in quo
omnes peccaverunt (Rom. v, 42). Ecce qualem hare-
ditatem idem parens noster, cui peccanti dictum est:
Terra es, et in terram. ibis (Genes. nx, 19), nobis di-
misit ; pro patria, scilicet, exsilium ; pro felicitate

Digitized by Google
