<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    eo (Luc. xii, 47, 48). Item: Cum immundus spiritus exierit ab homine, vadit per loca arida, et querit requiem, et non invenit: et tunc dicit, Revertar in domum meam unde exivi. Et si veniens invenerit eam vacantem, mundatam, et ornatum, vadit, et adducit secum septem alios spiritus nequiores se: et intrunt in domum illam, et habitant in ea. Et erunt novissima hominis illius peiora prioribus (Matth. xii, 45). Origenes quoque in homilia de initio Decalogi a: « Habitavit enim in nobis immundus spiritus, antequam crederemus, antequam veniremus ad Christum, cum adhuc fornicatorum anima nostra a Deo, et esset cum amatoribus suis dæmonibus. Sed posteaquam dixit: Revertar ad virum meum priorem, et venit ad Christum, qui eam ab initio ad imaginem suam creavit, necessario locum dedit adulter spiritus, ubi vadit ad legitimum virum. Suscepti ergo sumus a Christo, et mundata est domus nostra a peccatis prioribus, et ornata est ornamentis sacramentorum fidelium, quæ norunt qui initiati sunt.» Item post pauca: « Non enim domus tantum, sed templum esse debet, in quo habitet Deus. Si ergo acceptam gratiam negligat, et implicet se negotiis secularibus, continuo ille immundus spiritus redit, et vendicat sibi donum vacantem. Et ne iterum possit expelli, alios secum septem spiritus adhibet nequiores se, et sunt novissima hominis peiora prioribus. » Et Beda in expositione Evangelii Lucæ : « Quicumque enim post baptisma sive pravitas hæretica, seu mundana cupiditas a-ripuerit, mox omnium prosternet in imavitiorum. Unde recte nequiores spiritus dicuntur ingressi; quia non solum habebit illa septem vitia, quæ septem spiritualibus contraria sunt virtutibus, sed et per hypocrisin ipsas se virtutes habere simulabit, et sunt novissima hominis illius peiora prioribus. Melius quippe erat ei viam veritatis non cognoscere, quam post agnitionem retrorsum converteri (II Petr. ii, 21). Quod in Juda traditore, vel Simone Mago, cæterisque talibus specialiter leginnus impletum.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    Augustinus quoque in libro Enchiridii c: « Creduntur, inquit, a quibusdam etiam ii qui nomen Christi non relinquunt, et ejus lavacro sancto initiantur, nec ab eo ullo schismate vel hæresi præciduntur, in quantiscunque sceleribus vivant, quæ nec diluant pœnitendo, nec eleemosynis redimant; sed in eis usque ad ultimum hujus vitæ diem pertinacissime perseverent, salvi futuri per ignem; licet pro magnitudine facinorum flagitiorumque diuturno non tamen æterno igne puniri. Sed, qui hoc credunt, et tamen catholici sunt, humana quadam benevolentia mihi falli videntur: nam Scriptura divina aliud consulta respondet.» Et Paulo post: « Porro autem si homo sceleratus propter solam fidem per ignem A salvetur, et sic est accipien-dum quod ait beatus Paulus: Ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem (I Cor. iii, 15) : poterit ergo salvare sine operibus fides, et falsum erit quod dixit ejus apostolus Jacobus: falsum erit et illud quod idem ipse Paulus dixit: Nolite, inquiit, errare; neque fornicatores, neque idolïs servientes, neque molles, neque masculorum concubitores, neque fures, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt (Ibid. vi, 9). Si enim in istis perseverantes criminibus, tamen propter fidem Christi salvi erunt; quomodo in regno Dei non erunt? » Si igitur dum juxta evangelicam sententiam post agnitionem Christi quis nequam vivendo spiritum immundum, qui a se tempore baptismatis expulsus est, cum dæmonum septenario sibi numero addito ad se redire facit, pristinamque domum in se quodammodo vindicare sinit, sunt illi novissima peiora prioribus; patet profecto, si in eisdem nequitiis vitam finirent, gravius illum quam eos qui licet fidem Christi non perceperint, bonis tamen operibus operam dederunt, puniendum.
    
    Proinde necesse est ut unusquisque fidem Christi quam perceperit, operibus exornet. Et sicut nulli de misericordia Dei desperandum est, ita nemo post hanc vitam judicium Dei, quod nisi justum esse non potest, sibi aliisque favorabiliter molliendo temperet, et propter hoc in hac vita bonis operibus deditus esse negligat. Quapropter procurandum est ut dum in hac vita vivitur, bonis operibus insistatur, Domino monente per prophetam: Dæle Domino Deo vestro gloriam, antequam continebrescat, et antequam offendant pedes vestri ad montes caliginosos (Jerem. xiii, 16). Et alibi: Querite Dominum dum inveniri potest; invocate eum dum prope est. Derelinquat impius viam suam, et vir iniquus cogitationes suas, &amp;c. (Isa. lv, 6, 7). Et Dominus in Evangelio: Vigilate, et orate; quia nescitis diem, neque horam (Matth. xxv, 42). Item: Dies Domini sicut fur, ita in nocte veniet (II Petr. iii, 10). Item: Ambulate dum lucem habetis; ne tenebræ vos comprehendant (Joan. xii, 35). Et Apostolus: Ecce nunc tempus acceptabile: ecce nunc dies salutis (II Cor. vi, 2). Quibus documentis perdocemur quod indulta tempora pœnitentiæ nequaquam in vanum deducere, sed potius bonis operibus indiesinter debeamus insistere.
    
    [Huc usque quidem generaliter cunctis fidelibus conveniat, ex divinis oraculis, et sanctorum Patrum sententiis breviter concessisse ad sufficiat: ab hinc omissis ordiniibus qui salutiferae institutionis supposito congruentesque formulis ad divinæ po-entiæ famulandum constringunt, qualis esse conjuga-torum, qualiterque eis vivendum sit, ex præfatis auctoritatibus ostendetur. Primum tamen de proposito Christianitatis, quod operibus a perisque, ut opor-tionis proposito.... constringuntur; atque ita intelligo omissis quæ pertinent ad ordines clericorum, monachorum, &amp;c., qui ad Deo peculiari quodammodo serviendum ipsi sua conditione astrin-guntur. Addendum etiam verbum debet post vocem conjugarum censco.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; texto impresso moderno (tipo livro acadêmico). Pequenas lacunas indicadas com colchetes tal como no original; algumas palavras ligadas por hífen mantidas conforme impresso. BBOX estimadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>