<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    nostro, sanguine proximi a tui cruentalis manibus A demonstrat. Cæterum de pondere æstimando deli-
    te impudenter inseris : et, quod majoris est impu-
    dentiæ, nobiscum participare non trepidas corpus
    et sanguinem Domini nostri Jesu Christi? Quod
    dico plus iussu quam voto expertus sum.
    Cum igitur tempora pœnitentiæ idcirco sint con-
    stituta, ut satisfaciant pœnitens Ecclesiæ, quam pec-
    cando læsit, nescio utrum ille pœnitentiam digne
    agat, qui Ecclesiam quam primum peccando læsit,
    postea tam impudenti consortio in sui murmura-
    tione et detractione devenire compellit. Hæc non
    de occultis, sed de manifestis criminibus dicta sunt,
    quæ cum publice admittuntur, publica pœnitentiæ
    satisfactione diluantur necesse est.
    [ Qualiter autem in his Occidentalibus partibus
    antiquitus erga pœnitentes mos servabatur, in li-
    storia ecclesiastica tripartita Sozomenus transcri-
    bit : Quoniam omnino, inquit, non peccare divi-
    num, et supra humanam naturam esse cognoscitur,
    peccantibus et pœnitentiam agentibus veniam Do-
    minus præcepit ; qui vero confiteri refugiunt, majus
    peccatum acquirunt. Propterea visum est antiquis
    pontificibus, ut velut in theatro sub testimonio ec-
    clesiastico populi delicta pandantur; et ad hanc cau-
    sam probum, bonæ conversationis, servantemque
    secretum, ac sapientem virum statuuerunt ; ad quem
    accedentes hi qui delinquerant, delicta propria fa-
    cebantur. At ille secundum uniusquisque culpam
    dicebat et mulctam; quod etiam hactenus diligenter
    in Occidentalibus servatur ecclesiis, et maxime
    apud Romam, ubi etiam locus erectus est pœnitent-
    ium. Slant enim rei et velut in lamentationibus
    constituti ; dum enim sacra celebratio fuerit adim-
    pleta, illi communionem non percipientes, cum ge-
    mitu et lamentatione semetipsos in terram proster-
    nunt, ad quos concurrens episcopus, et ipse cum
    lacrymis et gemitu spiritali prœsternitur, ut omnis
    ecclesiæ plebs fletibus intendatur. Post hoc autem
    prior surgit episcopus, et elevat jacentes a terra.
    Tunc competenter pro pœnitentibus facta oratione,
    dimiuit omnes ; at illi allictionibus sponte vacan-
    tes, aut jejuniis, aut abstinentia lavacri, aut sus-
    pensione ciborum, aut rebus aliis quæ iubentur,
    exspectant commune tempus quod decernit episco-
    pus. Constituto vero tempore velut quoddam debi-
    tum exsolventes afflictionem, peccato curati cum
    populo communionem participantur. » Hæc ergo an-
    tiquituis Romani pontifices usque ad nostrun con-
    servauerunt tempus. Qualiter autem et quomodo
    pœnitentes ad suscipiendam corporis et sanguinis
    Domini gratiam accedere debeant, Innocentius papa
    in Decretalibus suis plenissime docet, transcribemus :
    De pœnitentibus autem, qui sive ex gravioribus
    commissis, sive ex levioribus pœnitentiam gerunt,
    si nulla interveniat ægritudo, quinta feria ante Pa-
    scha eis remittendum Romanæ Ecclesiæ consuetudo
    a Sanguine proximi. Ita optimus codex Clar.
    Prior ceditio cum manibus sanguine plenis. Quod
    sequitur ex Sozomeno et Innocentio papa escri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    biit.
    clorum sacerdotis est judicare, ut attendat ad con-
    fessionum pœnitentis, et ad fletus et lacrymas cor-
    rigentis, ac cum jubere dimitti, cum viderit con-
    gruam satisfactionem. Sane si quis in ægritudinem
    inciderit, atque usque ad desperationem devenerit,
    ei est ante tempus Paschæ relaxandum, ne de saeculo alsque communione discedat. ]
    Illud etiam minime prætereundum est, quod qui-
    dam peccatorum suorum conscii, imperitos anima-
    rum suarum medicos expetunt, ut sibi ad votum
    suum pœnitentiæ tempora imponant ; et peritos id-
    circo declinant, ne austerius pœnitentiæ eos addi-
    cant. Si enim peritus medicus ad morbos corporis
    pellendos quæritur, quanto magis medicus animæ
    peritissimus quærendus est ! Ut ergo artis medicinæ
    nescius, dum curare nescit vulnus corporis, non
    illud minuit, sed magis plerumque incrementum ei
    addit : ita et imperitus medicus animarum, dum
    eorum languoribus mederi videri vult, quia his
    congrua medicamenta nescit adhibere, eosdem lan-
    guores creditur incrementare. De talibus inquit
    Dominus per prophetam : Vivificabant animas quæ
    non vivebant : et mortificabant animas quæ non mo-
    riebantur (Ezech. XIII, 18).
    Sunt etiam plerique spiritales medici, qui me-
    dendi animarum vulnera habent scientiam, sed aut
    amoris proprii, aut adulationis causa errata, qui
    sibi eorum confessionem peccatorum suorum fa-
    ciunt, saluberrimæ pœnitentiæ rigore ferire refu-
    giunt. De quibus rursu Dominus per prophetam :
    Væ, inquit, his qui consunt pulvillos sub omni cu-
    bitu manus : et faciunt cervicalia sub capite univer-
    se ætatis ad capiendas animas (Ibid.). Hunc locum
    papa Gregorius in libro Pastorali ita exponit :
    Pulvillos quippe sub omni cubitu manus est po-
    nere, cadentes a sua rectitudine animas, atque in
    hujusmodi se delectatione reclinantes blanda adula-
    tione refovere : quasi enim pulvillo cubitus, vel cer-
    vicalibus caput pœnitis excipiatur, cum correptionis
    duritia peccanti subtrahitur, eique mollities favoris
    adhibetur, ut in errore molliter jaceat, quem nulla
    asperitas contradictionis pulsat. Hi autem qui im-
    peritos adulatoras animarum suarum medicos quæ-
    runt, vana securitate se ipsos decipiunt. Ad hoc
    nempe tales quærere solent, ut in pœnitendo peno
    nihil afflictionis corpus eorum sentiat ; præsertim
    cum præfatus papa Gregorius dicat : Caro læta
    nos traxit ad mortem, afflicta reducet ad veniam.
    Porro de abstinentia cui quidam pœnitentes dis-
    crete et laudabiliter, quidam vero indiscretè et ne-
    gligenter se subdere solent, Prosperi sententia hæc
    est b : Membra, inquit, sua, quæ sunt super ter-
    ram, mortificant, quando insolens corpus jejuniorum
    continuatione castigant ; quando intra necessarium
    pium est e codice Clarom.
    b Lib. ii de Vita contemp., cap. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e palavras interrompidas pelo corte da página manteve-se exatamente; [ilegivel] não foi necessário pois a maior parte é legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>