<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    245 DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. III. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
    est Christi, aut per idololatriam, aut per quodlibet aliud peccatum connubio autl?erno, imo excitabili, antiqui hostis se copulat. De hac quippe fornicatione dicit Psalmista: Perdes omnes qui fornicantur abs te (Psal. LXXII, 27). Nascitur vero ex fornicatione: caecitas mentis, inconstantia oculorum, vel totius corporis, amor immoderatus, saepe periculum vitae, lascivia, joca, petulantia, et omnis incontinentia; odium mandatorum Dei, mentis enervatio, et injustae cupiditates, negligentia vitae futurae, et presentis delectatio.
    
    Quartum vitium est avaritia, de qua scribit Salomon: Avarus non impletur pecunia (Eccli. v, 9). Quae a Deo in Evangelio hydropici morbo comparatorur, qui quanto plus bibit, tanto amplius sitit; sic et avarus quanto plus habet, tanto amplius habere desiderat, et dum modum discretionis in habendo non tenet, eum in nimium concupiscendo amittit. De avaris autem tremenda sententia a Domino in Evangelio, et ab Apostolo depronpta est, quod avari regnum Dei non possidebunt. De arbore autem avaritiae procedunt pestiferi ramusculi, invidiae scilicet, furta, latrocinia, homicidia, mendacia, perjuria, rapinae, violentiae, inquietudo, injusta judicia, contemptus veritatis, futurae beatitudinis oblivio, obduratio cordis, quae contraria est operibus misericordiae.
    
    Quintum vitium est ira: de qua ait Salomon: Vir iracundus provocat rixas: qui patiens est, mitigat suscitatias (Prov. xv, 18). Item: Ne velox sis ad irascendum, quia ira in sinu stulti requiescit (Eccli. vii, 10). Semper jurgia quærunt malos: angelus autem credulus mittetur contra eum. Spiritum vero ad irascendum facilem quis paterét sustinere? (Prov. xvii, 11; xviii, 14.) Item: Ira non habet misericordiam, nec erumpens furor: et impetum concitati ferre quis poterit? (Prov. xxvii, 4.) Jesus filius Sirach: Cum irascundo non facias rixas (Eccli. viii, 19). Item: Homo iracundus incendit ignem. Zelus et ira minuunt dies, et ante tempus ad senectutem perducunt (Eccli. xxviii, 11; xxx, 26). Et in Evangelio: Omnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio (Math. v, 22). Paulus: Sol non occidat super iracundiam vestram (Ephes. iv, 26). Jacobus: Ira enim viri justitiam non operatur (Jac. i, 20). Quisquis namque motum animi sui ratione non regit, facile in furorem incidit, et cuncta quae agit, praecipitanter agere comprobatur: quoniam hujuscemodi vitio captus, et maturitatem consilii, et modum rectae discretionis, et honestatem piae actionis facile amittit. Nam et de ira pullulat tumor mentis, rixae, contentiones, clamor, indignatio, praesumptio, blasphemiae, sanguinis effusio, homicidia, ulciscendi cupiditas, injuriarum memoria, et alia quamplurima.
    
    Sextum vitium aecidia, id est otiositas, de qua ait Salomon: Otiositas inimica est animae. Item: Propter frigus piger arare noluit: mendicabit aestate, et non dabitur ei (Prov. xx, 4). Otiosos vero Dominus arguït in Evangelio dicens: Quid hic statis tota die ? A otiosi? ite in vineam meam (Matth. xx, 6). Quae pestem, multi clericorum et laicorum laborant, et se delinquere minime intelligunt. Sicut enim exercitium boni operis animum hilare scit, et ad melius semper agendum ingresscit..... De qua nascitur somnolentia, pigritia operis boni, instabilitas loci, pervagatio de loco in locum, lepiditas laborandi, taedium cordis, murmuratcio et inaniloquia.
    
    Septimum vitium est tristitia. Tristitia, itaque cum duobus modis fiat, id est aliquando salubriter, aliquando lethali ter: quando salubriter sit, non est vitium computanda, sed virtus: salubriter quippe fit, quando quis longa inedia et alia quælibet castigatione corporali decoctus, multis sanctorum virtutum certaminibus exercitatus, a dulcedine aeternae patriae se diu exsulari tristatur. De talibus dicit in Evangelio Dominus: Tristitia vestra convertetur in gaudium (Joan. xvii, 20). Lethaliter autem tristitia fit, quando quis de amissione rerumarn rerum, illatisque sibi ab aliis injuriis ita tristatur, ut nihil boni operis eum agere delectet; quoniam dum haec ei accidunt, ita animum ejus perturbare solent, ut non solum a bonis eum retrahant, verum etiam in praecipitum desperationis iræ compellant. Quisquis igitur tali absorbetur tristitia, patet quod in fundamentallo mentis suae amorem terrenarum amorì præposuit Christi. Quod autem tristantes non ad murmurationem, sed potius ad orationem, et ad Dei laudationem se convertere debeant, Jacobus apostolus docet, dicens: Tristatur aliquis vestrum, oret aequo animo et psallat (Jac. v, 13). Quae verba ita venerabilis Beda presbyter exponit: Si quis, inquit, vestrum aliqua tristitia deprimitur, vel ab aliis hominibus illata forte injuria ingruerit, vel culpa accedente, vel domestico damno preoccupante, vel alia qualibet vos ratione contristari contigerit, neququam illa hora ad invicem murmurat i, et de Dei judicijs querelaturi conveniatis, sed potius ad Ecclesiam concurrentes flexis genibus Dominum orate, ut consolationis suae gratiam mittat, ne vos tristitia saeculi, quae mortem operatur, absorbeat. Ipsi quoque crebra psalmodio dulcedine nocivam moesti tiae pestem vestro de corde pellite.
    
    Octavum est cenodoxia, id est vana gloria, quod proprie arrogantiam et vanae laudis amatorum est. De hac enim ait Dominus in Evangelio: Omnia opera sua faciunt, ut videantur ab hominibus (Matth. xxiii, 5). Item: Amen dico vobis, receperunt mercedem suam. Arrogantium quippe quatuor sunt species, cum bonum aut a semetipsis habere aestimant, aut sibi datum desuper pro suo se accepisse meritis putant; aut certe cum jactant se habere quod non habent, aut despectis ceteris, singulariter videri appetunt habere quod non habent. Docet namque Apostolus, ut qui gloriatur, in Domino glorietur (1 Cor. i, 31). Et Dominus in Evangelio discipulis suis ait: Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Cuni igitur bona quis agit, mecumquam laudem ab hominibus capere, sed retributionem aeternam a Deo de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; bboxes estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras danificadas transcritas conforme legibilidade; símbolos e caracteres tipográficos mantidos. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todos os elementos foram legíveis.</notas>
</pagina>