<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    181 DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. II. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Item idem in eod m (Cap. 16) : : Quod enim est A in magna honestate conjugii aliquid de voluptate lar
    tibus ad salutem hominis, hoc est concubitus ad salutem generis; et utrumque non est sine delecta
    ione carnali. Quæ tamen modificata, et temperantia refrænante in usum naturalem relicta, libido esse
    non potest. Quod est autem in sustentando victu illicits cibus, hoc'est in quaerenda prole fornicarius
    vel adulterinus concubitus. Et quod est in luxuria ventris et gutturis illicits cibus, hoc, est in libidine
    nullam prolem quaerente illicitus concubitus. Et quod est in cibo licito immoderator appetitus, hoc est in
    conjugibus venialis ille concubitus. Sicut ergo salius est mori fane quam idololatris vesci, ita satius est
    desungi sine liberis quam ex illicito concubitio stirpem quærere. Undecunque autem nascantur homi
    nes, si parentum vitia non secentur, et Deum recte se colant, honesti et salvi erunt : semen enim hominis
    ex qualicumque homine Dei creatura est; et eo male utentibus, male erit, non ipsum aliquando malum
    erit. Sicut autem filii boni adulterorum nulla defen
    sio est adulteriorum, sic mali filii conjugatorum,
    nullum crimen est nuptiarum. . Item idem in libro
    de Doctrina Christiana (Lib. III, cap. 18) : • Nam si
    multis uxoribus caste uti quisquam pro tempore po
    tuit, potest alius una libidinose. Magis enim probo
    multarum fecunditate utentem propter aliud quam
    unius carne fruentem propter ipsam. Ibi enim quæ
    ritut utilitas temporum opportunitatibus congrua,
    lic satiatur cupiditas temporalibus voluptatibus im
    plicata; inferiorisque gradus ad Deum sunt, quibus
    secundum veniam concedit Apostolus carnalem cum
    singulis conjugibus consuetudinem propter intempe
    rantiam eorum, quam illi qui plures singuli cum
    haberent, sicut sapiens in cibo et potu non nisi salu
    tem corporis, sic in concubitu non nisi procreationem
    filiorum intuebantur. »
    Gregorius in libro Pastorali (Part. III, cap. 28) :
    Admonendi sunt conjuges, ut suscipiendiæ prolis
    se meminerint causa coniunctos, et cum immoderato
    admistioni servientes, propagationis articulum in
    usum transferunt voluptatis, perpendant, ut per hoc,
    quod licet extra non exeant, in ipso tamen conjugio
    et conjugii jura transcendant. Unde necesse est, ut
    crebris exorationibus defleant, quod pulchram co
    pulæ speciem admisis voluptatibus foedant; hinc
    est enim quod periatus medicinæ cœlestis Apostolus,
    non tam sanos instituit, quam infirmis medicamenta
    monstravit, dicens : De quibus scripsistis mihi, bonum
    est homini mulierem non tangere. Propter fornicatio
    nem autem unusquisque suam uxorem habeat; et una
    quæque suum virum habeat (I Cor. vii, 1). Qui enim
    fornicationis metum permisit a, profecto non stan
    titus preceptum contulit; sed ne fortasse in terram
    ruerent, lectum cœdabitus ostendit. Unde adhuc
    infirmantibus subdit : Uxori vir debitum reddat :
    similiter autem et uxor viro (Ibid., 3). Quibus dum
    a Metum permissit. Acherius in margine monet alias
    loci prænissi, que quidem tam bona est, quam hæc
    mala.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    gircitur, paulo post adjungit : Hoc autem dico secun
    dum indulgentiam, non secundum imperium (Ibid., 6).
    Culpa quippe esse innuitur, quod indulgere prohibe
    tur. Sed quæ tanto citius relaxetur, quanto non
    per hanc illici tum quid agatur; sed hoc quod est
    licitum, sub moderamine non tenetur. • Exemplum
    Loth, qui ne cum Sodom is quasi in incendio libidin is
    deperiret, non ad montem castitatis conscendit, sed
    in Segor mansit conjugii (Gen. xix). Legitur etiam
    in historia Anglo rum b, ita beatum Gregorium ad
    consulta Augustini scripsisse : « Oportet itaque legi
    lima carnis copula ut causa sit prolis, non volunta
    tis; et carnis commistio, procreandorum liberorum
    sit gratia, non satisfactio vitiorum. Cum vero non
    amor procreandæ sobolis, sed voluptas dominatur
    in opere commissionis, habent conjuges etiam de
    sua commissione quod defleant. »
    Quod quia defendum esse tot tantaque documenta
    perhibent, caveri prorsus oportet. Quapropter at
    tendant conjugati quod ipse coitus cum uxore, si
    non amore suscipiendae prolis, sed causa libidinis
    existit, fletu opus habeat.
    CAPUT VII.
    Contra eos qui, a coitu uxorum prægnantium se mi
    nime abstinere debere contendunt.
    Si causa prolis uxor dicitur, et commistio maris,
    et feminæ amore filiorum, non ardore libidinis debet
    exerceri, postquam fructum oriundæ prolis tumela
    tus uxoris venter indicaverit, quid coitus cum
    uxore, jam nisi æstum libidinis demonstrat? Nonn'
    ab hujuscemodi coitu abstinere nolenti quomodo a
    dicit Dominus : Si causas liberorum uxorcm duxisti,
    jam me operante adeptus es quod voluisti; ut quid
    operi meo morbidæ libidinis quidquam superaddēre
    præsumpsisti? Hi autem qui cum prægnautibus ux
    oribus licenter coire posse contendunt, legant beatum
    Ambrosium in Expositione Lucæ evangelistæ ita
    scribentem : : Quid mirum, inquit, de hominibus,
    si pecudes quoque, mutò quodam opere loquuntur,
    generandi sibi studium, non desiderium esse coeundi.
    Siquidem ubi semel gravem suem sibi senserint, et
    genitalia alvo semen perceptum, jam nec concubitus
    indulgent, nec lasciviam amant, sed curam parentis
    assumunt. At vero homines nec conceptis, nec Do
    mino parcunt : illos contaminant, hunc exasperant.
    Priusquam, inquit, te formarem in utero, novi te, et
    in vulva sanctificavi te (Jer. 1, 5).Ad cohibendam
    petulantiam tuam manus quomdam tui auctoris in
    utero hominem formantis advertis? Ille operatur, et
    tu uteri secretum incestus libidine : vel pecudes imi
    litare, vel Dominum (reverere). Quid de pecudibus
    loquar ? terra ipsa a generandi opere sapze requies
    cit, et si impatiens hominum desiderio jactatis fre
    quenter seminibus occupetur, imprudentiam mul
    ctat agricolae, fecunditatem sterilitale commutat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas áreas com cortes e notas marginais indicadas no texto (por exemplo notas de rodapé marcadas por letras a, b, c, d). Manteram-se abreviações e pontuações originais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>