<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    JONÆ AURÆLIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    lĕcum accepturus est regnum. Quare pauper non
    accepit veterem tunicam suam, qui tecum acceptu-
    rus est immortalitatis stolam? Quare pauper non
    meretur accipere panem tuum, qui tecum meruit
    accipere baptismi sacramentum? Cur indignus est
    accipere vel reliquas ciborum tuorum, qui tecum
    venturus est ad convivia angelorum? )
    Ilis et cæterorum divinorum eloquiorum senten-
    tiis, potentēs et divites edocti, agnoscant et servos
    suos, et pauperes sibi natura æquales. Si igitur servi
    Dominis natura æquales sunt, utique quia sunt, non
    se pateant impune domini laturos, dum turbidâ indi-
    gnatione, et ucultitati animi furore adversus errata
    servorum inflammati, circa est aut in savissimis ver-
    beribus caedendo, aut in membrorum amputatione de-
    bilitando; nimili existunt, quoniam unum Deum ha-
    bent in cœlis. Eos vero quðs in hoc sæculo infirmos
    abjectosque cultu, et cute, et opibus se imparcs con-
    spiciunt; natura pares, et æquales sibi esse prorsus
    agnoscant.
    CAPUT XXIII.
    De his qui propter venationes et amorem canum, cau-
    sam pauperum negligunt.
    Cum causam pauperum Christi; quidam fastu po-
    tentiæ tumefacti, quidam diuturna requie delectati,
    quidam etiam corporales delicias, in quibus nihilum
    metas discretionis excedentes resolvuntur, amplexta-
    ti, non magno pere ducere soleant, existunt nihilo-
    minus quamplures qui ob amorem canum et diver-
    sissimas venationes, quibus miserabiliter insistunt,
    et se, et pauperum curas quodammodo negligunt. C
    Miserabilis plane et valde defendenda res est, quando
    pro feris, quas cura hominum non aluit, sed Deus in
    commune mortalibus ad utendum concessit, paupe-
    res a potentioribus spoliantur, flagellantur, ergastus-
    lias deturduntur, et multa alia patiuntur. Hoc enim
    qui faciunt, lege mundi se id facere juste posse con-
    tendunt: quos convenio ut juslo libramine decer-
    nant, utrum lex mundi legem evacuare Christi de-
    bleu, nec ne; qui profecto, sicut fideles respondere
    oportet, legi Christi legem mundi præponi nequaquam
    debuere respondebunt. Christus enim docet in Evan-
    gelio, ut si quis nostra abstulerit, non repetamus ea.
    Et Apostolus: Jam quidem omnino delictum est quia
    judicia habetis vobiscum; quare non magis iniquita-
    tem patimini? Quare non potius fraudamini? (I Cor. D
    vi, 7.) Si enim ille qui sua ablata repetit, contra
    Evangelium facit, multo magis ille in auctorem
    Evangelii delinquit, qui ea quæ sua non fuerunt,
    violenter exigIt. Quis igitur neget contra regulam
    Christianitatis fieri, cum propter unius hominis de-
    licias, tot pauperes Christi diversissimis injuriis
    afliciuntur; quod ita multisfare sit, ut vix explicari
    queat. Palpent vero et promittant talia facientibus
    impunitatem, qui volunt et audent : ego vero nomi-
    nem palpâre, imo secum super hac re referrere
    audeo, quod hæc impune ullo pacto facere possit.
    Quisquis vero in hoc facto sibi impunitatem promiti-
    bit, perpetuat moneo, quid in tremendi judicii die
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    accedentes mercedis, quidve a lege
    Christi propter legem mundi exorbitantes damna-
    tionis percepturi sint. Nam et hoc summæ est de-
    mentiæ, cum propter venationes quis dominicis et
    aliis festis diebus a solemnibus missarum celebratio-
    nibus et divinis laudibus vacat : et propter hujusce-
    modi venationes salutem animæ suæ, eorumque
    quibus præest, et prodesse debuit, negligit: hi
    nanque plus delectantur laratibus catisum, quam me-
    lodis interesce hymnorum cœlestium.
    Beatus itaque Augustinus in homiliis ad populum,
    venationi inmoderate incumbentes ita alloquitur:
    « An putatis illum jejunare, fratres, qui primo dili-
    culo non ad ecclesiam vigilat, non beatorum martÿ-
    rum loca perquirit, sed surgens congregat servulos,
    et disponit retia, canes producit, s.ivasque perlustrat.
    Servulos, inquam, secum pertrahit (fortasse magis
    ad ecclesiam festinantes) et voluptatibus suis peccata
    accumulat aliena, nescio rem se futurum tam de
    suo delicto, quam de perditione servorum. Tota igi-
    tur die venatibus immoratur, tunc clamorem immo-
    deratum offerens, tunc silentium latentem indecens;
    laetus si aliquid ceperit, iratus si id quod non habe-
    bat; dimisit, et tanto studio gerit, ut venetur. In his
    ergo luxuriis, fratres, dicto, quis cultus sit Dei,
    quæ mentis possit esse devotio. Qui propterea jejù-
    nat; non ut Deo aut orationibus vacet, sed ut tota
    die otiosus et liber propriam exerceat voluntatem.
    Quamvis igitur qui hujusmodi es, frater, vespere ad
    domum redeas; quamvis declinante jam sole man-
    duces, potes videri voluptatem tuam exercerens, fecisse
    Domini voluntatem? Hæc enim voluntas est Domini,
    ut jejunemus a cibis pariter et a peccatis : abstinen-
    tiam indicamus corpori, ut a vi.liis magis animæ ab-
    stinere possimus : frenum enim quoddam est luxu-
    riantis animæ, corpus exhaustum; quisquis autem
    jejunat et peccat, lucrum escarum fecisse videtur,
    non salutis; et parcendo copiis replesse cellarium,
    non mentem saginasse virtutibus. Sunt enim pleri-
    que qui de venatibus redeuntes, magis canum quam
    servorum curam gerunt, et faciunt eos juxta se vel
    dormire vel recumbere, quotidianum illis cibum in
    sui præsentia ministrantes: qui utrum servus ejus
    fame moriatur, ignorant; et quod gravius est, si
    diligenter his præparatum non fuerit, pro cane servus
    D occiditur. Vides enim in nonnullorum domibus niti-
    dos, et crassos canes discurrere; homines autem
    pallentes, et titubantes incedere. Isti ergo non misè-
    rebuntur aliquando pauperibus, qui minime suis fa-
    mulis miserentur. »
    Item idem in expositione Psalmì centesimi secun-
    di: : Paululum, inquiit, attendat charitas vestra;
    donec evolvatur res etiam exemplis, multum utilis
    ad intelligendum. Iloc dixit cum esuriert nescio quis,
    si habes unë des, da; si vides dandum esse ad sub-
    veniendum, da. Ne pigrescant in te viscera miseri-
    cordiæ, quia tibi peccator occurrit. Occurrit enim
    tibi peccator homo : cum dico occurrit tibi peccator
    homo, duo nomina dixi : hæc nomina non superfluâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino; duas colunas de texto principal. Algumas abreviaturas e sinais editoriais preservados conforme impressão original; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível sem normalização.</notas>
</pagina>