<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    191 JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    pti, ao uxorius suis se patiuntur dimitti, aut negligli; ita nihilominus propter quasdam adversitates et calamitates, nisi, ut præmissum est, causa fornicationis, viri uxores suas dimittere, aut negligere sine periculo animæ suæ non possunt. Et sicut pudicis. et honestis feminis moris est, virorum suorum infirmantium, et longa ægritudine tabescentium lectulis jugiter assidere, eisque famulari, et pro viribus opitulari, et in nullo a conjugalis thori fide deficere; ita prorsus decet, et Christianæ professioni congruit, ut viri eandem vicem uxorius suis rependant.
    
    CAPUT XIII.
    
    Quod hi qui causa fornicationis, dimissis uxoribus suis, alias ducunt, Domini sententia adulteri esse notantur.
    
    Quod qui uxorem suam, excepta causa fornicationis, dimiserit, et aliam duxerit, moechus sit: et qui dimissam duxerit, simili modo moechus sit, et superius ex Domini sententia declaratum, et in hoc capitulo non ex superfluo est replicandum. Apostolus quoque ait: Quod si discesserit mulier, manere in nuptiam, aut viro suo reconciliari (I Cor. vii). Hieronymus etiam in Commentariis Matthæi evangelistæ (Cap. 19): Quia poterat, inquit, accidere ut aliquis calumniam faceret innocenti, et ob secundam copulam nuptiarum veteri crimen impingeret; sic priorem dimittere jubetur uxorem, ut secundam prima vivente non habeat. Quod enim dicit, tale est: Si non propter libidinem, sed propter injuriam dimittis uxorem, quare expertus infelices priores nuptias, novarum te immittis periculo? Nec non quia poterat evenire, ut juxta eandem legem uxor quoque marito daret repudiium: eadem cautela præcipitur, ne secundum accipiat virum. Et quia meretrix, et quæ semel fuerat adulterata, opprobrium non timebat, secundo præcipititur viro, quod si talem duxerit, sub adulteri crimine sit. Augustinus in libro ad Valerium contra Pelagium a: Hoc enim custoditur in Christo et in Ecclesia, ut vivens cum vivente in æternum nullo divortio separetur: cujus sacramenti tanta observatio est in civitate Dei nostri in monte sancto ejus, hoc est in Ecclesia Christi, quibusque fidelibus conjugatis, qui sine dubio membra sunt Christi, ut cum filiorum procreando-rum causa vel nubant feminae, vel ducantur uxores, nec sterilesm conjugem fas sit relinquere, ut alia secunda ducatur. Quod si quisquam fecerit, non lege hujus sæculi, ubi interveniente repudiò sine crimine conceditur cum aliis alia copulare connubia: quod etiam secundum Moysen Dominus propter duritiam cordis illorum Israelitis permisse testatur: sed lege Evangelii reus est adulteri; sicut etiam ipsa, si alteri nusperit; et usque adeo manent inter viventes semel initiata jura nuptiarum, ut potius sint inter conjuges, qui ab alterutro separati sunt, quam cum his, quibus aliis adhaserunt. Cum aliis quippe adulteri non essent, nisi ad alterutrum conjuges perma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    nerent. A nercent. Denique mortuo viro, cum quo verum connubium fuit, fieri verum connubium potest cum quo prius adulteriium fuit. Ita manet inter viventes quoddam vinculum conjugale, quod nec separatio, nec cum adultero copulatio possit auferre. Item idem de Sermone Domini in monte (Lib. i, cap. 14): Moechum dicit virum, qui eam duxerit, quæ soluta est a viro. Cui rei Apostolus terminum ostendit, quia tandiu dicit observandum, quandiuv vir ejus vivit: illò autem mortuo, dat nubendi licentiam.
    
    Hoc igitur tantum nefas contra præceptum Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, de dimittendis uxoribus, et aliis ducendis, ideo inolevisse dubium non est; quoniam nefandi tanti criminis operatores severissima canonica censura, ut oportet, non percelluntur. De qua re ita Innocentius papa in decretalibus b scribit: De his etiam, inquit, requisivit dilectio tua, qui interveniente repudio alise se matrimonio copularunt; quos in utraque parte adulteros esse manifestum est. Qui vero vel vivente uxore, quamvis dissociatum videatur esse conjugium, ad aliam copulam festinavunt, neque possunt adulteri non videri; in tantum ut etiam hæ personæ, quibus tales conjungti sunt, etiam ipsæ adulerium commisisse videantur, secundum illud quod legitur in Evangelio: Et qui dimiserit uxorem suam, et duxerit aliam, moechatur: similiter qui dimissam duxerit, moechatur (Matth. v, 32). Et ideo omnes a communione fidelium abstinendos.
    
    CAPUT XIV
    
    Ut parentes liberos suos diligenter in timore Dei erudiant, docentes eos qualiter caste vivere, Deumque colere, et parentibus honorem debeant impendere. Et quale periculum eis immineat, qui id facere neglectunt.
    
    Sunt multi qui liberos suos plus spiritu quam carne, et sunt qui plus carne quam spiritu diligunt. Sunt item alii qui plus eos legem coeli quam mundi, et sunt e contrario qui plus leges mundi quam cœli discere suadent. Sunt etiam qui plus cœlestibus quam terrenis, et sunt e contrario qui plus terrenis quam cœlestibus eos inhiære docent. Audiant igitur qui carnaltier filios suos diligunt, et legibus mundi potius quam cœlestibus eos instruere satagunt, quid Dominus in Deuteronomio dicat: Erunt, inquit, verba mea hæc que ego præcipio tibi hodie, in corde tuo; et docebis ea filiis tuis, et meditabere ea sedens in domo tua (Deut. vi, 6). Item post pauca: Ponite hæc verba mea in cordibus, et in animis vestris, et suspendite ea pro signo in manibus, et inter vestros oculos collocate. Docete filios vestros ut illa meditentrur.    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino; pequenas lacunas e cortes nas margens; divisão em duas colunas conforme leitor; notas de rodapé marcadas por a e b no texto (sigla a De Nupt. et Concup., cap. 10; b Innocent. l, epist. 3, cap. 6) preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>