<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    221 DE INSTITVTIONE LAICALI. — LIB. II. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    existunt. · Item idem (Cap. 55) : « Gravins laceran- tur papperes a pravis judicibus, quam a creuntissi- mis hostibus. Nullus enim praedo tam cupidus est in alienis, quam judex iniquus in suis. » Et paulo post : « Saepe judices ipsam justitiam, quam ad obtinen- dam salutem aeternam suscipiunt, muneribus acceptis destruunt; et cum de justo iudicio temporalia lucra conquiriunt, premio aeterno privantur. » Item idem (Cap. 38) : « Qui recte judicat, et praemium inde remunerationis exspectat, fraudem in Deo perpetrat : quia justitiam, quam gratis impertire debuit, ac- ceptione pecuniae vendit. » Et paulo post : « Tres sunt, inquit, munerum acceptiones, quibus contra justitiam humana vanitas militat, id est, favor ami- citiarum, adulatio laudis, et corporalis acceptio muneris. » Item idem post pauca : « Quatuor modis judicium humanum pervertitur; timore, cupiditate, odio, amore. Timore, dum metu potestatis alicujus veritatem loqui pavescimus ; cupiditate, dum praemio muneris alicujus corrumpimur; odio, dum contra quemlibet adversa molimur; amore, dum amico et propinquis prestare contendimus. His enim qua- tuor modis saepe aequitas violatur, saepe innocentia laeditur. »
    
    Plura quidem et alia exstant divinae auctoritatis praecepta de sectanda justitia, et munerum acceptione cavenda, quae necesse est ut unusquisque, qui offi- cium recte judicandi suscepit, diligenter perpendat et tractet : et secundum ea et recte vivere, et recte judicare satagat. Caveat ergo ne accepta pecunia Christum vendat; ne pro lucro terreno aeterna remun- neratione se privet : Deique judicia ante oculos sem- per praeponat, timens tremensque ne de justitia tramite devians cadat, et unde justificari debuit, inde condenmetur.
    
    CAPUT XXV.
    De vitanda juratione.
    
    Cum in multis omnes, apostolo Jacobo teste, offen- damus, apud utrumque ordinem, clericalem videli- cet et laicalem, imo apud utrumque sexum, in iuncata juratione valde et miserabiliter delinquitur. Putiatur enim a quibusdam quod solummodo ille qui falsitatem super ossa aliquidus sancti viri, aut super reliquias, aut super altare, aut Evangelia jurat, per- jurii crimine teneatur obnoxius : ille vero qui pro qualibet re magna, aut parva Deum testem invocat, et per sanctam Trinitatem, supernosque cives jurare non trepidat, immunis habeatur a perjurio; praeter- itum cum omnis qui testem adhibet Deum, jurare comprobatur, sicut beatus Augustinus in libro ser- monum ait : Dominus quoque ait in lege : Non assumas nomen Domini Dei tui in vanum : nec enim Dominus eum habebit innocentem, qui assumpserit nomen Dei sui frustrra (Exod. xx., 7). Et Zacharias pro- pheta : Juramentum mendax ne diligatis (Zac. viii, 17). Et Salomon : Juratio non adsuesces os tuum (Eccli. xxiii, 9). Item : Qui multum jurat, non effu- giet peccatum. Item : Vir multum jurans, replebitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    iniquitate, et non discedet de domo illius plaga (Ibid., 12). Et in Evangelio : Audistis quia dictum est anti- quis, redde Domino juramenta tua. Ego autem dico vobis, non jurare omnino, neque per caelum, quia sedes Dei est : neque per terram, quia scabellum est pedum ejus : neque per caput tuum, quia non potes facere unum capillum album, aut nigrum. Sit autem sermo vester, est, est ; non, non : quod autem amplius est, a malo est (Matth. v, 33, 34).
    
    Augustinus de sermone Domini in monte (Lib. i, cap. 17) : « Ita, inquit, intelligitur praecepisse Do- minum ne jureretur, ne quisquam sicut bonum appellet jusjurandum ; et assiduitate jurandi ad perjurium per consuetudinem dilabatur. Quapropter qui intelligit, non in bonis, sed in necessariis jurationem haben- dum, resnet se quantum potest, ut non ea utatur, nisi necessitate, cum videt pigros esse homines ad credendum, quod eis utile est credere, nisi iuratione firmetur. Ad hoc itaque pertinet quod sic dicitur : Sit autem sermo vester, est, est ; non, non, hoc bonum est et appetendum : Quod autem amplius est, a malo est (Matth. v, 37) : Id est, si jurare cogeris, scias de necessitate venire infirmitatis eorum quibus aliquid suades. Quae infirmitas utique malum est : unde nos quotidie liberari deprecamur, cum dicimus : Libera nos a malo. Itaque dixit : Quod autem amplius est, a malo est. Tu autem non malum facis, qui bene vereris juratione : quae est non bona; tamen necessaria est, ut aliter persuades, quod utiliter suadeas : sed a malo est illius, cujus infirmitate jurare cogeris. Sed nemo novit, nisi qui expertus est, quam sit difficile et consuetudi- nem jurandi extinguere, et nunquam temere fa- cere, quod nonnunquam facere necessitas cogit. Quare autem potest cum dicerentur : Ego autem dico vobis non jurare omnino : cur additum sit : Neque per caelum, quia thronus Dei est, et cetera usque ad id quod dictum est, neque per caput tuum (Matth. v, 3,4). Credo propterea, quia non putabant se Judai teneri jurcjurando, si per ista juravissent : et quo- niam audierant : Reddes autem Domino usque jusje- randum tuum (Ibid., 33), non se putabant Domino de- bere jusjurandum, si per coelum, aut terram, aut Ierosolymam, aut per caput suum jurarent : quod non vitio praecipientis, sed male intelligentis est factum. Itaque Dominus docet, nihil esse tam vile in creaturis Dei, ut per hoc quisque perjurandum arb- trentur : quando a summis ad infima divina provi- dentia creata regerentur, incipiens a throno Dei usque ad capillum album aut nigrum. Neque per coelum, inquiunt, quia thronus Dei est : neque per terram, quae scabellum est pedum ejus (Ibid., 36).
    
    Item idem in libro Sermonum b : « Plura sunt, inquit, plerumque juramenta, quam verba. Si discu- tiat homo quotiens juret per totum diem, quoties se vulneret, quoties gladio linguam feriat, et transfugat, quis in illo locus invenitur sanus? Quia ergo grave peccatum est perjurare, compendium tibi dedit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    a Sermo de Decollat. sancti Joan. cap. 5.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (antigo). Correções: algumas palavras fragmentadas por hifenização foram reconstituídas conforme contexto mas transcritas tal quali separadas por hífen quando visível; marcas tipográficas (capitulares, números de página) mantidas. Onde texto possuía ligaturas impressas, foram transcritas de forma direta sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>