129

DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. I.

138

servantes, hostemqne antiquum , cui abrenuntiave- A suos filios Zebedxi : Potestis bibere calicem. quem

ruaüt cum vitiis suis, spernentes, ad atria superne

civitatis. mysterio sacri baptismatis, et Spiritus

Sancti dono, credentibus reserata, infatigabiliter

scandere.contendant. .

CAPUT V.

Quod in Veteri Testamento diversa fuerint baptismata,
in Novo autem unum tribus modis conferat remis-
sionem peccatorum.

Legimus in Exodo quod Moyses, qui typum Chri-
sti tenuit, in mari Rubro, quod figuram baptismatis
gerit eo quod Christi sanguine rubricatum sit, po-
pulum Dei baptizaverit, Apostolo testante atque di-
cente : Nolo. enim vos ignorare, fratres, quoniam
omnes patres nostri sub nube fuerunt, et omnes mare
transierunt , et. omnes in. Moyse baptizati sunt, in
nube et in mari (I1 Cor. x, 1). Mare, ut dictum est,
baptismi, nubes Spiritus sancti, manna panis vitz
formam gerebat. Fiebant et alia. baptismata in Ve-
teri Testamento, qu:e dispensatione temporum acti-
tabantur; sed usque ad * Baptistam Joannem nus-
quam baptismus in penitentiam legitur fuisse da-
tus. Scribit namque Isidorus in libro Officiorum
(Lib. n, cap. 24) : « Baptizavit et Joannes, sed non
ex toto Judaice. Non enim solum in aqua , nec tan-
tutn * in Spiritu; sed hoc solum addidit quod in pe-
nitentia baptizavit, sicut ait Paulus in Actibus
apostolorum : Joannes baptizavit. baptismo peniten-
tie populum, dicens, in eum qui venturus est. post
ipsum, hoc est in Jesum, ut crederent in eum ( Act.
xm, 4). Copit ergo perfectum baptisma a Jesu :
ipse ergo baptizavit primum in Spiritu sancto, sicut
Joannes dicit : Ego quidem baptizo vos in aqua ; me-
dius autem vestrum stetit, quem vos nescitis, ipse vos
baptizabit in Spiritu sancto et igni ( Joan. 1, 26). Hiec
est perfectio baptismi : Deus est enim qui baptizat,
ut possint et qui baptizantur fieri Filii Dei. » Hujus
tempe unum exstat bap:ismum salutare, de quo
Apostolus ait: Unus Dominus, una fides, unum
baptisma ( Ephes. 1v, 5). Quod etiam quamquam tri-
bus modis conferat remissionem peccatorum, unum
tamen est, per quod mundantur peccata. Scribit
namque przefatus Isidorus in eodem libello tria esse
baptismata. « Primum, inquit, de quo Apostolus ait,
quo sordes peccatorum per regenerationis lavacrum
abluuntur. » « jn. quo, ut beatus Augustinus * ait,
parvuli originali tantam moriuntur peccato; majo-
res etiam his omnibus ( moriuntur ] peccatis, que-
eupque male vivendo addiderunt ad illad quod
nascendo traxerunt. » « Secundus est baptismus, ut
prefatus ait Isidorus, quo quis sanguine suo per
martyrium baptizatur ; quo baptismo etiam Christus
baptizatus est, ut et in hoc sicut in cxteris for-
ynam credentibus daret; sicut dicebat ad discipulos

* Sed usque ad. Sic emendavi, cum ante legeretur
si usque ad. Infra ubi editum nec tantum iu Spiritu,
Acherius recte vidit legi oportere, nec tamen.

b Enchirid. cap. 44. -

* jsidorus, ibid.

4 Ez baptismo. Hic etiam Acherius recte emendat

C

ego bibiturus sum: et. baptismo quo ego baptizor,
buptizari (Matth. xx, 92; Marc. x, 58)? Itaque aqua
et sanguis gemini ' est figura baptismatis : upum
quo regeneramur ex baptismo, 4 aliud quo conse-
cramur in sanguine. Est et tertium baptisma lacry-
marum, quod laboriosius transigitur; sicut et ille
qui per singulas noctes stratum suum rigabat laéry-
mis (Psal. vi, 7); vel qui imitantur confessionem

* Manasse, et humilitatem Ninivitarum, per quam

misericordiam conseculi sunt ; et orationem publi-

cani illius in templo stantis a longe, et percutientis
pectus suum; quique nec ausus erat oculos levare
ad celum. » Quorum etiam oculi, juxta prophetam,

divisiones deducunt aquarum, etc. ( Thren. wi, 48);
B isti procul dubio peccata sua baptismo lacrymarum
mundare noscuntur. .

De his tribus baptismis,. licet alio quo superius
dictum sit ordine, Psalmista ait : Beaii quorum re-
misse suni iniquitates, et. quorum tecta sunt peccata
(Psal. xxx1, 1). 1d est, in baptismate per confessio-
nem peccatorum et fluenta lacrymarum : Beatus vir
cui nog imputavit Dominus peccatum, nec est. in spi-
ritu ejus. dolus ( Ibid., 2) ; per martyrii. coronam.
Quia ergo primum baptismum ob fidem Christi scien-
ter petitur, salubriter percipitur. Secundum, Chri-
sto pacem Ecclesie sux tribuente, per sanguinem
martyrii bodie non efficitur. Tertium valde neces-
sarium non desidiose, nec cum aliqua dejectione,
sicut a multis, quod periculosum est, fieri assolet, .
sed cum inagna acceleratione et animi devotissima
intentione, dum tempus est acceptabile, et dies sa-
lutis, et Dominus invenir? potest, ab omnibus Chri-'
Stianis est appetendum et amplectendum.

CAPUT V.
De septem. remissionibus peccatorum.

In przcedenti capitulo dictum est. quod tria sint
baptismnata, per qux ablutio et purgatio fit peccato-
rum. In hoc capitulo demonstranduin est quibus mo-
dis flat remissio peccatorum. Scribit namque Orige-
nes in homilia prima libri Levitici ita : « Audi nunc
quante sint remíssiones peccatorum. Est ista qua
baptizamur in remissionem peccatorum. Secunda
est in passione martyrii. Tertia est qux per eleemo-
synam datur; dicit enim Salvator : Verumtamen
date eleemosynam, ecce omnia munda sunt vobis(Luc.
xi, 44). Quarta. nobis fit remissio peccatorum, per
hoe quod et nos remittimus peccata fratribus no-
stris; sic enim dicit Dominus ipse Salvator; quia
si remiseritis ex corde (fratribus vestris peccata ipso-
rum, et vobis remittet Pater vester peccata. vestra.
Quod si non remiseritis fratribus vestris ex. corde,
nec vobis remiltet Pater vester peccata vestra ( Matth.
xvii , 55 ). Et. sicut in oratione nos dicere docuit :
ez aque lavacro. Supra ex codice Clar. restitui gec
mini est figura, nam editum erat gemina est. Àn
deinde reponendum sit conversionem Manasse ut
Acherio placuit, alii viderint : mihi confessionis vox
nou male usurpata videtur,

Digitized by Google
