<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IONÆ AURELIANENSIS EPISCOP
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    bitur. Omnis qui tetigerit eam, immundus erit usque ad vesperam; et in quo dormierit, vel sederit in diebus separationis suæ, polluetur. Qui tetigerit lectum ejus, lavabit vestimenta sua; et ipse lotus aqua immundus erit usque ad vesperam. Omne vas super quod illa sederit, quisquis tetigerit, lavabit vestimenta sua, et lotus aqua pollutus erit usque ad vesperam. Si coierit vir cum ea tempore menstruali, immundus erit septem diebus: et omne stratum in quo dormierit, polluetur. Mulier quæ patitur multis diebus fluxum sanguinis non in tempore menstruali, vel quæ post menstruum sanguinem fluere non cessat, quando huic subjacet passioni, immunda erit quasi in tempore menstruo; omne stratum in quo dormierit, et vas in quo sederit, pollutum erit. Quicumque tetigerit eam, lavabit vestimenta sua; et ipse lotus aqua immundus erit usque ad vesperam. Docebitis ergo filios Israel ut caveant immunditiis, et non moriantur in sordibus suis, cum polluerint tabernaculum meum quod est inter eos. Item ibi: Ad nulierem quæ menstrua patitur, non accedes: nec revelabis secedilatem ejus. Item ibi: Qui coierit cum muliere in fluxu menstruo, et revelaverit turpitudinem ejus, ipsa peribit quæ aperuit fontem sanguinis ejus, infericientur ambo de medio populi sui (Lev. xv, 19).
    
    Cum enim Apostolos dicat: Quæcunque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt (Rom. xv, 4); et lex spiritalis sit, et spiritualiter intelligi debeat, in hoc loco sicut præmissa sanctorum Patrum documenta declarant, et superficies literæ demonstrat, salvo spiritali intellectu, viris omnino ab uxori bus menstruum patientibus est abstinendum.
    
    CAPUT XI.
    
    Post quot dies a partus mulier ecclesiam ingredi, et post quantum temporis in carnis copulationem cum viro suo coniungi; et quod vir conjugi suæ permissus, non nisi primo aqua lotus ecclesiam debeat intrare.
    
    Quanquam populus fidelis ab oneribus legis, quibus adhuc propter incredulitatem suam Judaicus de-primitur populus, per gratiam Christi sit immunis, quoniam spiritualis est, et spiritualiter legem intelligit et dijudicat, sunt tamen quædam quæ mos Christianus salvo mystico intellectu, ob honestatem munditiamque corporis, juxta legem hactenus servat. Sicut est de mulieribus parturientibus ab ingressu templi se cohibentibus, similiter et de his quæ menstruum fluxumque sanguinis patiuntur, apud plerasque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,580,410">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,960">
    enim provincias propter immunditiam carnis ab ædibus se nihilominus basilicæ arcentibus. Et licet hæc, ut beatus papa Gregorius docet, spiritualiter sint intelligenda, non est tamen indecens, nec inhonestum, nec spirituali intellectui contrarium, si juxta priscorum Christianorum usum ad litteram, propter id quod primum est b, observentur.]
    
    Scribit ergo idem papa Gregorius e consulentii Augustino Anglorum episcopo: : Cum enixa fuerit mulier, post quod dies ecclesiam intrare debeat, Testamenti Veteris præceptione didicisti, ut pro masculò diebus triginta tribus, pro femina autem diebus sexaginta sex, debeat abstinere d. Et paulo post: : Prava autem, inquit, in conjugatorum moribus consuetudo obrepsit, ut contemnant eos lactare quos gignunt, aliisque mulieribus ad nutriendum tradant: quod videlicet ex sola causa incontinentie videtur inventum; quia dum continuere se nolunt, despiciunt lactare quos gignunt. (Ibid., paulo post.)
    
    Vir autem cum propria conjuge dormiens, nisi lotus aqua intrare ecclesiam non debet; sed neque lotus intrare statim debet: lex autem veteri populo præcepit, ut mistus vir mulieri, et lavari aqua debcat, et ante solis occasum ecclesiam non intrare. Quod tamen intelligi spiritualiter potest; quia mulieri vir misceitur, quando illicite concupiscentiæ animus in cogitatione per delectationem conjungitur: quia nisi prius ignis concupiscentiæ a mente defervet, dignum se congregationi fratrum æstimare non debet, qui se gravari per nequitiam prava voluptatis videt.
    
    Quamvis de hac re diverse hominum nationes diversa se tiliant, atque alia custodire videantur: Romanorum tamen semper ab antiquioribus usus fuit, post admissionem propræ conjugis, et lavacri purificationem quærere, et ab ingressu ecclesiæ paululum reverentorque abstinere. Hic contra illos e agitur, qui a coitu uxorum surgentes, irreverenter ecclesiam ingressi, non solum ad sacrosanctum altare indiscrete accedunt, verum etiam corpus et sanguinem Domini indifferenter sumunt. Intelligant ergo, quod ecclesiam Christi ingressi, corpus et sanguinem ejus non nisi mundo corpore, puroque corde percipere debeant.
    
    CAPUT XII.
    
    Quod nisi causa fornicationis, ut Dominus ait, non sit uxor dimittienda, sed potius sustinenda.
    
    Varias ob causas quidam suas dimittere solent uxores. Quatuor quippe sunt, quibus feminæ viris admissionem propræ conjugis ante lavacri purificationem irreverenter ecclesiam intrare posse et debere contendant, sollicite perpendant quantum hujuscemodi incontinentiam oracula diuina, et tanti egregii doctoris documenta inhibeant. Sunt igitur nonnulli, quod emendatione dignum est, qui a coitu uxorum surgentes, postposita lavacri purificatione, irreverenter ecclesiam ingrediuntur, et non solum ad sacrosanctum altare accedunt indiscrete, verum etiam corpus et sanguinem Domini indifferenter accipiunt. Quapropter intelligant necesse est, quod in ecclesiam Christi reverenter oporteat ingredi, ejusque corpus et sanguinis nonnisi mundo corpore puroque corde sat-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    487                                                                                                     488
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais tipográficos (letras capitulares A, B, C, D marginais) transcritos como letras isoladas. Pequenas manchas tipográficas e cortes nas margens transcritas literalmente onde visíveis. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>