2955

DE INSTITUTIONE LAICALL, — LIB. Hil.

934

lude euin ej qui cst. super omnia appropinqua- A tet ergo ut unusquisque fidelis regulam Christiani-

mus, unde nos per compassionem proximi etiam sub
nosmetipsos deponimus. In rebus corporalibus nemo
alta tangit, nisi qui lenditur. In rebus vero spi-
ritalibus, certum est quia quanto plus per compas-
sionem attrahimur, tanto altius et verius propin-
quamus. :

Plura jtaque sanctorum Patrum exstant docu-
menta, qux» hic ob brevitatem non ponuntur. Opor-

tatis in secianda hospitalitate eustodjat, eamque
Christi amore, non mercedis temporalis retribulione
sectetur. Nemo quidem paupertatem óbtendat , di-
cendo: Non possum hospites suscipere, quoniam nou
habeo unde illis necessaria ministrem : quia Dominus
Jesus Christus ut hanc occasionem tolleret, etiam
de calice aqua frigidz sitienti porrecto se meree»
dem pollicitus est redditurum

—ÉRÁÁÁ— —ap[i—UÜ

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM,
De charitate.

Ille charitatem babet, qui et Deum plus quam se, et
proximum tanquam se, diligit: In his duobus pre-
£eptis tota lez pendet, et prophete (Matth. xxu, 40).
Porro Christianorum proprium est et amicum dili-
gere in Deo, et inimicum propter Deum. Unde dicitur
im psalmo: Latum mandatum tuum nimis ( Psal.
cxvm, 96). Ideo latum dicitur mandatum , quia et
amicum el inimicum pari dilectione complectitur.
Judzis nempe moris est amicum diligere, et inimi-
cum odiis exsecrabilibus insecjarj. Christianis vero
uterque, Domino przcipiente in Evangelio, seque di-
ligendus est: Audistis, inquit, quia dictum est anti-
quis : Diliges proximum tuum, et odio habebis inimi-
£um tuum. Ego autem dico vobis: Diligite inimicos
pestros, bene(acite his qui oderunt vos, et orate pro
persequentibus et calumniantibus vos, ut sitis filii Pa-
tris vestri qui in culis est ; qui solem suum oriri facit
super bonos ei malos, et pluit super justos et injustos ,
eie. (Matth. v, 45 seg.). Et alibi: Mandatum novum
do vobis, ut vos invicem diligatis. In hor cognoscent
omnes quod mei discipuli estis, si dilectionem habne-
riis ad invicem (Joan. xii, 54). In hac quippe prz-
ceptione non solum amici, verum etiam inimici cou-
Jinetur dilectio: nec quispiam gloriari potest vera-
citer se Deum diligere, si ab inimici * exorbitaverit
dilectione. Dominus enim in Evangelio ait: Si enim

diriseritis hominibus peccata eorum, dimittet vobis

P'ater vester calestis peccata vestra. Si non dimiseritis
kominibus, nec Pater vester dimittet vobis peccata ve-
stra (Maith, vi, 14). Ad tam magnum tonitruum, ut
beatus Augustinus ait, quis non expergiscitur ? qui
pon dormit, sed mortuus est :
Dominus etiam mortuos suscitare.

De charitate autem Salomon ita dicit : Odium su-
, sitat rixas, et ufiversa delicia operit claritas (Prov.
x, 42). Petrus : Ante omnia, inquil , in vobismetipsis
£haritatem continuam habentes , quia. charitas operit
multitudinem peccatorum (I Petr. iv, 8). Paulus:
Charitas patiens est, benigna est, et reliqua (1 Cor.
xm, 4). Joannes : Deus, inquit, charitas est : et qui
smanet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo (I
Joan. 1v,16). Gregorius in Libro Pastorali b: « Virtus

* Àb inimici. lta sane scripsit Jonas ; nihilque
erat ab ejus mente alienüm magis quam quod Ache -

PaTporL. CVI,

sed tamen potens est p

itaque est coram hominibus, adversarios tolerare ;
sed virtus coram Deo, diligere; quia hoc solum Deus
sacrificium accipit, quod ante ejus oculos in altari
boni operis flamma charitatis incendit. » Item idem:
* Cum cuncta sacra eloquia Dominicis plena. sunt
preceptis, quid est quod de dilectione, quasi de sin- *
gulari mandato, Dominus dicit: Hoc est preceptum
meum ut diligatis invicem (Joan, xv, 12) ? nisi quia
9mpne mandatum de sola dilectione est, et omnia
unum preceptum sunt. Quia quidquid praecipitur, in
sola charitate solidatuF. Ut enim multi arboris rami
ex una radice prodeunt, sic multe virtutes ex una
Cbaritate generaotur: nec habet aliquid viriditatis
ramus boni operis, si non remaneat in radice chari«
"alis. Praecepta ergo Dominica et multa sunt, et
upum; multa per diversitatem operis, unum in ra-
dice dilectionis. Qualiter autem ista djlectio sit fe-
nenda ipse insinuat, qui in plerisque Scripture sum
sententiis et amicum jubet diligi in se, et inimicos
propter se. Ille enim veraciter charitatem babet, qu
et amicum diligit in Deo, et inimicum diligit propter
Deum. » Item idem : Omni enim habenti dabitur et
abundabit : ej autem qui nog. habet, et. quod videtur
habere, auferetur ab eo (Matth. xpi, 12) ; habenti
namque dabitur et abundabit; quia quisquis chari-
tatem babet etiam dona alia percipit; quia quisquis
charitatem non habet, eljam dona qus percepisse
videbatur, amittit. »

[Cum enim, Apostolo testante, plenitudo legis sit di-
lectio, sciendum est quia nemo proximum sine Dei,
nec Deum sine proximi dilectione diligere valet. Unde
quia ] de charitate, qux Deus esf, pauca hic collecta
sunt, quisquis ad eum pervenire desiderat, qui cha-
rijas est, oportet ut Dei et proximi dilectione vera-
citer ignitus existat,

. CAPUT Il.
De humilitate,

Sicut superbia de angelis dzemones, ita humilitas
de hominibus angelorum eflicjt cives. Diabolus itaque
per superbiam corruens de ccelo, hominem primum
stravit et de paradiso expulit. Christus autem Bei
filius ad redimendum genus humanum humilis venit
in mundum, Unde ait Apostolus : Qui cum in forma
Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se eequalem
rius ediderat, ab amici.

b Homil. 35.

8

Digitized by Google
