<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    bet expectare. « Hi sunt, ut venerabilis magister
    Alcuinus scribit », octo totius impietatis duces
    cum exercitibus suis, et fortissimi contra humanum
    genus diabolice fraudis bellatores, qui, Deo auxi-
    liante, facilemne vincuntur a bellatoribus Christi per
    virtutes sanctas. Prima, scilicet superbia, per hu-
    millitatem; gula per abstinentiam; fornicatio per
    castitatem; avaritia per largitatem; ira per patien-
    tiam; acedia per instantiam boni operis; tristitia
    mala per lætitiam spiritualem; vana gloria per cha-
    ritatem Dei. »
    
    His plane octo vitiis principalibus multi intelligend
    geo multi non intelligendo substernuntur. Quæ
    ideo in usum devenerunt, ut a quibusdam aut nulla,
    aut pene nulla peccata esse arbitrentur. De quibus
    multa hic sanctorum Patrum dicta aggregari pote-
    rant, quæ ob prolixitatem vitandam prætermissa
    sunt. Cæterum oportet unumqueque, ut hæc, di-
    vina ope suffragante, caveat: et si forte his tandem
    inancipatus fuit, Deo et sacerdoti inde puram hu-
    nimilemqe confessionem facere non negligitat.
    
    CAPUT VII.
    De detractione.
    
    Detractionibus inserrire non debere patentter di-
    vina indicat Scriptura. Legitur itaque in libro Nu-
    mer. : Descendit Dominus in columnam nubis et stetit
    in introitu tabernaculi, vocans Aaron et Mariam
    (Num. xii, 5). Et infra : Quare igitur non timuistis
    detruhere sepe Moysij? Iratusque contra eos abiit,
    nubes quoque recessit, quæ erat super tabernaculum; 
    et ecce Maria apparuit candens lepra quasi nix. Habes
    et in psalmo : Detrahenlem secreto proximo suo, per-
    sequehar (Psal. c, 5). Et Salomon : Remove ab ini-
    quiate os pravum : et detrahentia labia sint procul
    a te. Qui detrahit alicui rei, ipse se in futurum obli-
    gat : qui autem timel præceptrum, in pace versatur.
    Cum detractoribus ne commiscerais, quoniam repente,
    consurget perditio eorum, et ruinam utriusque quis
    novit (Prov. iv, 24; xiii, 43; xxiv, 21)? Jacobus
    apostolus : Si quis putat se religiosum esse non re-
    frenas linguam suam, sed seducens cor suum, hujus
    vanæ est religio (Jac. i, 26). Hunc locum Beda Vene-
    rabilis presbyter ita exponit : « Monuerat, inquit,
    supra verbum Dei non solum audire, sed et facere.
    Nunc addit, quia et si mandata quis Domini, quæ
    didicit, factis exercere videtur; si non etiam lin-
    guam a detractionibus, mendaciis, blasphemiis,
    stultiloquiis, ab ipso etiam multiloquio, cæterisque
    quibus peccari solet, refrenaverit, frustra se de
    operum justitia jactat ». Item : Nolite detrahere
    alterutrum, fratres mei. Qui detrahit fratri, aut qui
    judicat fratrem suum, detrahit legi, et judicat legem
    (Jac. iv, 11).
    
    Hieronymus ad Nepotianum (Epist. ii) : « Cave ne
    aut linguam, aut aures habeas prurientes, id est, ne
    aut ipse aliis detrahas, aut alios detrahentes audias.
    Sedens, inquit, adversus fratem tuum, oquebaris, et
    adversus filium matris tuæ ponebas scandalum. Hæc
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    bet expectare. « Hi sunt, ut venerabilis magister A
    fecisti, et tacui. Existimasti inique quoa ero tui simi-
    lis; arguam te et statuam contra faciem tuam (Psal.
    xlix, 2), subauditur sermones tuos, et cuncta quæ
    de aliis es locutus, ut illa sententia judicieris, in his
    ipsis deprehensus, quæ in aliis arguebas. Neque vero
    illa justa excusatio : referentibus aliis injuriam fa-
    cere non possum. Nemo invito auditori libenter re-
    fert. Sagitta in lapide nonnunquam figitur, interdum
    resiliens percutit dirigentem. Discat detractor dum
    te videt non libenter audire, non facile detrahere :
    Cum detractoribus, ait Salomon, ne commiscearis :
    quoniam repente veniet perditio eorum : et ruinam
    utriusque quis novit ? (Prov. xxiv, 21.) Tam videlicet
    ejus qui detrahit, quam illius qui autem accommodat
    detrahenti. » Gregorius in Moralibus : Qui aliena
    vita detractione pascuntur, alienis procul dubio car-
    nibus satiantur, sicut scriptum est : Ne comedas carnes,
    eis qui carnes ad vescendum conferunt (Prov. xxiii,
    20). Carnes quippe ad vescendum conferre est in
    locutione derogationis vicissim proxiorum vitia di-
    cere. De detractoribus recte per Salomonem dicitur :
    Quia vacantes potibus et dantes symbola consumentur,
    et vestietur pannis dormitato (Ibid. t. 21). Potibus
    vacant, qui de opprobrio alienæ vitæ se inebriant.
    Symbola vero dare est, sicut unusquisque solet de
    parte sua cibos ad vescendum, ita in confabulatione
    detractionis verba conferre. Vacantes, inquit, poti-
    bus et dantes symbola, consumentur, quia (sicut scri-
    ptum est) : Omnis detractor eradicabitur. Multi nempe
    in populo Christiano dum hoc vitio laborant, quan-
    tum a propria salute deficient, ignorant. Sapæ enim
    detractores pia acta proximorum perversa voluntate
    mala esse protestantur : sæpe etiam eorum errata
    non studio corrigendi, aut amore compatiendi, sed
    sola curiositate nosse desiderant, ut scilicet eorum
    detractionibus pascantur. Illi procul dubio aliena
    peccata per detractionem sua faciunt, quoniam qui
    hoc facinunt charitatis viscera se non habere demon-
    strant. Et congratulandum quippe est proximis recte
    viventibus, et recte agentibus non detrahendum.
    Condolendum est etiam his et compatiendum qui a
    semitis rectitudinis exorbitant, non insultandum.
    
    CAPUT VIII.
    De conviciis, et otiosis sermonibus, et maledictionibus
    cavendis.
    
    Quædam sunt peccata, ut beatus ait Gregorius,
    quæ dum in usum venerint, aut levia aut nulla esse
    putantur : e quibus sunt convicia, et otiosi sermo-
    nes, et maledictiones. Convicia enim in illis gerere,
    et otiosos sermones proferre, necnon maledictioni-
    bus exsecrabilibus aliorum vitam innectari, inolitus
    usus jam pene culpa carere falso promittit. Hæc
    enim vilia perfecti viri summopere student cavere.
    Porro nonnulli imbecilles et infirmi sensu et actu
    periculosissime his insistunt, et se, quod pejus est,
    in his peccare non recognoscunt. Ait enim Salomon :
    Proper peccata laborum ruinæ proximat malo
    (Prov. xii, 13). Et Dominus in Evangelio : Dico au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuni caratteri e parole abbreviate e ligature tipografiche mantenute nella trascrizione letterale; marginalia o note minori non visibili nella scansione.</notas>
</pagina>