<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    Vigesima : Cum fecisset Dominus quasi flagellum de A mina frequentare negligunt, ita e contrario existunt
    funiculi, omnes ejeciit de templo (Joan. 11, 45). Quid ergo, fratres mei, quid putatis faceret Dominus,
    si rixis dissidentes, si fabulis vacantes, si risu dis-
    solutos, vel alio quolibet scelere reperiret irretitos,
    qui hostias quae sibi immolaverunt, ementes in tem-
    plo [vidit, et] eliminare festinavit? Haec propter illos
    diximus, qui ecclesiam ingressi, non solum intentio-
    nem orandi negligunt, verum etiam ea pro quibus
    orare debuerant, augent. Insuper et arguentes se
    pro hujusmodi stultitia, conviciiis odiisque vel detra-
    ctionibus insequuntur : addentes videlicet peccata
    peccatis, et quasi funem sibi longissimum incautè
    eorum augmentationem texentes, nec timentes ex eo
    districti judicis examinatione damnari. Et paulo
    post : : Unde multum tremenda sunt haec, dilectis-
    simi, et digno expavescenda timore, sedulaque
    precavendum industria, ne veniens improvisus per-
    versum quid inmerito, nobis, unde [merito] flagel-
    lari ac de ecclesia ejici dei:ceamus, inveniat; et
    maxime in illa quae specialiter domus orationis vo-
    catur, observandum ne quid ineptum geramus, ne
    cum Corinthiis audiamus ab Apostolo : Nunquid do-
    mos non habeitis ad agenda vel loquenda temporalia,
    aut ecclesiam Dei contimeitis? (I Cor. xi, 22.) Item
    idem in eadem : Zelus domus tuæ comedit me (Joan.
    11, 18). Zelemus et nos, fratres charissimi, domum
    Dei, quantum possumus, ne quid in ea pravum ge-
    retur insistamus; si viderimus fratrem, qui ad do-
    dium Dei pertinet, superbia tumidum, si detractio-
    nibus assuetum, si ebrietati servientem, si luxuria
    conservatum, si iracundia turbidum, si alio cuiquam
    vivo substratum, studeamus in quantum facultas
    suppleti, castigare, polluta ac perversa corrigere;
    et si quid de talibus emendare necesse est, non sine
    acerimo mentis sustinere dolore; et maxime in
    ipsa domo orationis, ubi corpus Domini consecra-
    tur, ubi angelorum praesentia semper adesse non
    dubitatur, ne quid ineptum, ne quid nostram, sive
    fraternam orationem impediat, totis viribus aga-
    mus.
    
    Apostolus namque omnibus Christianis stultiio-
    quium et securilitato penitus caveendam esse de-
    cernit: quibus magis convenit lugere quam ridere,
    juxta illud evangelicum: Beati qui lugent, quoniam
    ipsi consolabantur (Math. v, 5). Quapropter sum-
    mopere omnibus fidelibus procurandum est, ut
    nihil in ecclesia inhonestum, aut cogitatione, aut
    dicta, aut facto gerant; ne forte peccatis, pro qui-
    bus absolvendi consulerant, peccata accumulan-
    tes, non absolutionem peccatorum acquirant; sed
    magis iumes, quibus quodammodo ligentur, sibi ac-
    cumulant.
    
    CAPUT XIV.
    
    Quod et in aliis competentibus locis, si locus basilicae
    procul fuerit, oratio ad Deum, et confessio peccato-
    rum fieri possit et debeat
    Sicut sunt nonnulli qui orandi gratia ecclesiae li-
    • Epist. 22, sub finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    plerique, qui pro eo quod basilicas adire nequiverunt,
    et reliquias sanctorum praesto non habent, idcirco
    vota precum suarum ad Dominum, ut oporteret,
    supplici devotion non fundunt : non animadvertent-
    tes quod Deus non sit minus in parte quam in toto;
    sed ubique totus, ubique praesens, ubique mirabilis.
    Unde ait Psalmista : Quo ibo a spiritu tuo; et a facie
    tua quo fugiam? Si ascendero in caelum, tu illic es :
    si descendereo in infernum, ades (Psal. cxxxvii, 7).
    Item : In omni loco dominationis ejus benedic, anima
    mea, Domino (Ibid. cii, 29). Legitur itaque in libro
    Regum : Si egressus fuerit populus tuus ad bellum
    contra inimicos suos per viam, quocunque miseris eos,
    orabunt te contra tuam civilitatem quam elegisti, et contra
    domum quam aedificari nomini tuo : et exaudies in
    caelo orationem eorum, et preces eorum, et facies ju-
    diciium eorum. Quod si peccaverint, non est enim
    homo qui non peccet, et iratus tradideris eos inimicis
    suis, et captivi ducti fuerint in terram inimicorum
    suorum longe vel prope, et egerint paenitentiam in
    corde suo in foco captiuitatis, et conversi deprecarei
    fuerint in captivitatie sua dicentes : Percavimus, in-
    que egimus, impie gessimus; et reversi fuerint ad te
    in universo corde suo et tota anima sua in terra ini-
    micorum suorum, ad quam captivi ducti sunt, et ad-
    oraverint te contra viam terrae suae, quam dedisti pa-
    tribus eorum, et civitatis quam elegisti, et templi quod
    aedificari nomini tuo : exaudies in caelo, in firma-
    mento soli tui orationem eorum et preces ; et facies
    judicium eorum (III Reg. viii, 44). Et in libro Da-
    nielis : Quod cum Daniel compressisset, id est, consi-
    tuitam legem, ingressus est domum suam, et fenestris
    apertis in coenaculo suo contra Jerusalem, tribus tem-
    poribus in die flectebat genua sua, et adorabat; con-
    stitba:turque Deo suo, sicut et ante facere consueverat
    (Dan. vi, 10). Apostolus quoque ait : Volo igitur
    viros orare in omni loco, levantes puras manus sine
    ira et disceptatione. Hieronymus a ad Eustochium :
    Egredientes hospitium armet oratio; regredienti-
    bus de platea oratio occurrat antequam sessio. Nec
    prius corpusculum requiescat, quam anima verbo
    Dei pascatur. Ad omnem actum, ad omnem inces-
    sum, manus pingat crucem.
    
    Joannes Osaureum : Quando, inquit, accubue-
    ris super stratum tuum, et neminem infestum pate-
    ris, antequam veniat tibi somnus, profer in medio
    codicem conscientiam tuam, reminiscere peccata
    tua, si quid in verbo, seu in facto, vel in cogita-
    tione peccasti. Haec enim dicit Propheta : Ira-
    scintmini, et nolite peccare; quae dicitis in cordibus
    vestris, et in cubilibus vestris compungimini (Psal.
    iv, 5). Per diem non habuisti tempus, sed obser-
    vasti judicia tua; et injunctum negotium, et con-
    fabulatio amicorum, et domestica necessitas, et
    filiorum cura, et conjugis sollicitudo, et militiae
    timor et mille circundeederunt causas. Quando in
    lectulum tuum veneris ut sopori membra concedas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas colunas; algumas palavras fragmentae e um par de abreviações editorialia: [merito] e [vidit, et] inseridas entre corchetes conforme leitura contextual; nota de rodapé indicada com a marca "• Epist. 22, sub finem." no fim da coluna sinistra (bbox incluída no bloco esquerdo).</notas>
</pagina>