<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    us Christianus diligere in una femina creaturam Dei, quam renovari et reformari desiderat; odisse autem coniunctionem copulationemque corruptibilem atque mortalem, hoc est diligere in ea quoad homo est, odisse quod uxor est. Et paulo post: « Potest igitur Christianus cum conjuge concorditer vivere : sive indulgentiam carnalem cum ea supplens, quod secundum veniam, non secundum debitum, dicit Apostolus : sive filiorum propagationem, quod jam nonnullo grado potest esse laudabile; sive fraternam societatem sine ulla corporum commissione, habens uxorem tanquam non habens, quod est in conjugio Christianorum excellentissimum atque sublime: ut tamen oderit in ea nomen temporalis necessitatis, et diligat sempiterna beatitudinis. » Scripsit etiam idem ad Valerium consilem : « Absit ergo ut fidelis homo, cum audit ab Apostolo, Diligite uxores vestras (Coloss. iii, 19), concupiscentiam carnis diligat in uxore, quam nec in seipso debet diligere, audiens alterum Apostolum : Nolite diligere mundum, et nec ea quæ in mundo sunt (I Joann. ii, 15). »
    
    Perpendant itaque conjugati, quod sicut præmissa documenta declarant, exterior pulchritudo, et carnalis uxorum delectatio, earum interiori casto amorī mullaturus sit præferenda. Non sunt igitur in uxorius divitiæ tantum et pulchritudo, sed potius pudicitia, et morum probitas quærenda.
    
    CAPUT VI.
    
    Quod cum uxoribus carnis commissio, gratia fieri debeat prolis, non voluptatis.
    
    Audiant hoc fideles conjugali, apud quos in explenda cum uxorius carnali voluptate, pene quidquid libitum est, licitum putatur : quod non expediat eis secundum ritum gentium quo ignorant Deum, in morbo desiderii vasa sua, id est conjuges suas, sed in sanctificatione et honore possidere, sicut plutissime sanctorum Patrum documenta subnexa declarant. Hieronymus in expositione Ecclesiastæ (Cap. iii, 5) : « Nolite fraudare, inquiit, invicem, nisi forte, ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi (I Cor. vii, 5). Liberis scilicet dandam operam, et rursum continentiam. » Item idem in expositione Epistolæ ad Galatas, immunditiam et luxuriam tractans, ita dicit : « Sequitur enim immunditiam comes luxuria. Quomodo enim in veteri lege de nesfandis criminibus, quæ in occulo sunt, et ea nominare turpissimum est, ne et dicentis os et aures audientium polluerentur, generaliter Scriptura complexa est dicens : Verccundos, vel reverentes facite filios Israel ab omni immunditia : sic in hoc loco cæteras extraordinarias voluptates, ipsarum quoque opera nuptiarum, si non verecunde et cum honestate quasi sub oculis Dei fiant, ut tantum liberis serviantur, immunditiam, et luxuriam nominavit. » Notandum quod coitus cum uxore, nisi causa prolis fiat, immunditia et luxuria ab Apostolo nominetur. Beatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    Augustus in libro 9, quem ad Valentium comitem scribit, exponens sententiam Pauli : Hæc est enim voluntas Dei sanctificare uestra, abstinere vos a fornicatione, ut sciat unusquisque uestrum suum vas possidere in sanctificatione et honore, non in morbo desiderii, sicut et gentes quæ ignorant Deum (I Thess. iv, 3) : ita dicit : « Non solum igitur conjugalis fides vase non utitur alieno, quod facient a quibus uxores appetuntur alienæ ; sed nec ipsum proprium in conspicentiæ carnalis morbo possidendium scias. Quod non sic accipiendum est, tanquam prohibuerit Apostolus conjugalem, hoc est licitum honestumque coniubium; sed ut iste concubitus, qui nihil morbidæ libidinis haberet adjunctum, si non præcedente peccato in eo periisset libertatis arbitrium ; quod nunc idco habet adjunctum, ut non sit causa voluptatis, sed necessitatís; sine qua tamen in procreandis filiis ad fruetum perveniri non potest ipsis voluntatis : quæ voluptas enim in connubiis fidelium, non eo fine determinatur, ut transituí filii nascantur in sæculo isto, sed ut permanseri renascantur in Christo. Quod si provererit, merces erit de conjugio plenæ fidelitatis; si autem non provererit, pax erit conjugibus bonæ voluntatis. Hac intentione cordis qui suum vas possidet, id est conjugem suam, procul dubio non possidet in morbo desiderii sicut gentes, quæ ignorant Deum, sed in sanctificatione et honore, sicut fideles, qui sperant in Deum. Illo quippe concupiscentiæ malo utilior homo, non vincitur, quando eam inordinatis atque indecoris motibus æstuantem frenarit et collibet; nec nisi propagnì consulens relaxat atque adhæret, ut spiritualiter generandos carnaliter gignat, non ut spiritum carni sordida servitute subjiciat.
    
    Item idem in libro de Bono conjugali (Cap. 10) : « Concubitus enim necessarius causa generandi, inculpabilis, et solus ipse nuptialis. Ille autem qui ultra istam necessitatem progreditur, jam non rationi, sed libidini obsequitur. » Item idem in eodem : « Nuptiarum quippe usus ita se habet, ut si quid in eis per carnis commistionem quod excedat gerandi necessitatem, quamvis venialiter factum fuerit, contaminatio sit. » Et paulo post (Cap. 6) : « Conjugalis enim concubitus generandi gratia non habet culpam; concupiscentiæ vero satiandæ, sed cum conjux prouer utori fidem, venialem habet culpam : adulterium vero, sive fornicatio, lephalem habet culpam. Ac per hoc melior quidem ab omni concubitu continentia, quam vel ipse matrimonialis concubitus, qui est causa gignendi (Cap. 7). Sed quia illa continentia meriti amplioris est, reddere vero debitum conjugale nullius est criminis; exigere autem ultra generandi necessitatem, culpa venialis; fornicationi porro, vel macchari, puniendi criminis ; cavere debet chara castitas, ne dum sibi quærìt unde amplius honoretur, conjugì faciat unde damnetur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho centrado; pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; números de página omitidos no corpo mas visíveis na imagem (179-180).</notas>
</pagina>