107

JON.£ AURELIANENSIS EPISCOPI

"468

p c— ———————

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Quod. conjugitm a Deo sit institutum; et non srt appe-
iendum. cuusa. luxurie , sed liberorum procrea-
tione 8.

Cum Deus summe bonus, cuncta qui fecit, bona
sint valde, dicente Scriptura : £t vidit. Deus cuncta
que [ecit, et erant valde bona (Gen. 1, 51V : plerique
quibusdam bonis a Deo bono creatis, quibus male
utuntur, in malum sibi eadem bona convertere no-
scuntur. innumerabilia quippe sunt, et ineffabilia
ejus bona ; inter que bonum esse conjugium, et in
exordio creationis humanus a Deo esse institulum,
cum liber demonstrat Geneseos, in quo legitur : Pro-
pler hoc relinquet homo patrem: suum et, matrem, et
adharebit uxori suc; ct erunt duo in carne. una

A « lllud nunc dicimus secundum istam conditionem

nascendi et moriendi quami novimus, et in qua creati
sumus, aliquid boni esse conjugium masculi et fe-
minz : eujus se detractionem 5 ita civina Scriptura
commendat, ut nec dimisse a viro nubere liceat al-
teri, quandiu vir ejus vivit, nec dimisso ab uxore li-
ceat alteram ducere, nisi mortua fuerit quie reces-
sit. Bonum ergo conjugium, quod etiam Dominus
in: Evangelio confirmavit, non solum quia prohibuit
dimittere uxorem nisi excepta cauea fornicationis,
sed etiam quia invitatus ad nuptias venit. » Item
idem in eodem : « Cur sit bonum conjugium merito
quxritur. Quod mibi non videtur propter solam fi-
liorum procreationem, sed propter ipsam etiam na-
turalem in diverso sexu societatem. Alioquin non

(Ibid. n, 24). ltem. ibi : Et fecit. Deus hominem, ad p jam diceretur conjugium in senibus, prosertim si

imaginem Dei fecit eum : masculum et. feminam crea-
vit eos, et benedixit. eis dicens : Crescite et wultipli-
camini, et replete terram (Ibid. 1, 27). Et Salomon :
A Deo, inquit, preparatur viro uxor (Prov. xix, 14).
Et in Evangelio : Non legistis, quia qui creavit ab
initio masculum et. feminam creavit. e05? Quod ergo
Deus conjunxit, homo non separet (Matth. xix, 6).
Et Paulus ad Corinthios : Si autem acceperis uxorem,
non peccasti : et. si nupserit virgo, non peccavit (1 Cor.
vii, 28). Jtem idem. ad Hebreos : Honorabiles, in-
quit, nuptie, et cubile immaculatum (Hebr. xw, 4).
Quod autem si. causa. libidinis, et non potius fructu
propaginis appetatur, lantum bonum in culpam
convertatur, habes iu liliro beati Augustini de Bono

conjugali (Cap. 19) : « Bonum ergo, inquit, sunt nu- (C;

ptio, in quibus tanto meliores sunt conjugati, quanto
castiores ac fideliores, si Deum timent, maxime si
fil:os, quos carnaliter desiderant, etiam spiritaliter
nutriant. » ltem idem in eodem (Cap. 9) : « Sane
videndum est alia bona nobis Deum dare, quae
propler seipsa expetenda sunt, sicut. sapientia, sa-
lus, amicitia; alia qux propter aliquid sunt reces-
saria, sicut doctrina, cibus, potus, somnus, conju-
gium, concübitus. Horum enim quedam sunt neces-
saria propter sapientiam, sicut doctrina ; qu:zedam
propter salutem, sicut eibus, potus, somnus ; qux-
damn propier amicitiam, sicut nuptie, vel concubi-
tus, Hinc enim subsistit propagatio generis humani,
in quo societas amicalis magnum bonum est. Ilis

' itaque bonis, qux propter alia necessaria sunt, qui D

non ad hoc utitur, propter quod instituta sunt, pec-
cat ali«s venialiter, alias damnabiliter. Quisquis vero
eis propter hoc utitur, propter quod data sunt, bene
facit. Cui ergo non sunt necessaria, si non eis uti-
tur, melius facit. » Item idem in eodem (Cap. 3) :

2 Liberorum procreatione. Ut iu. indice capitum,
ita hic in codice Clar. additur, et quod bonorum con-
jugatorum vita per Job sit significata, quod in priori
editione haud mirum est defuisse : quippe qux ador-

nata est ad fidem codicis, in quo desiderabatur quid-
» quid de Jobo exscripturi stimus ex codice Clarom.

vel amisissent filios, vel minime genuissent. Nunc
vero in bono, licet annoso conjugio, .etsi emareuit
ardor castitatis. inter masculum et feminam, viget
tamen. do charitatis inter virum et uxorem : quia
quanto meliores sunt, tanto maturius a commistione
carnis sus pari consensu se continere cOperunt ;
non ut necessitatis esset postea non posse quod vel-
lent, sed ut laudis csset prius noluisse quod pos-
sent. » Scribit etiam idem beatus Augustinus ad Va-
lerium comitem * : « Copulatio maris et leminz ge-
nerandi causa bouum est naturale nuptiarum ; sed
isto bono male utitur, qui beslialiter utitur, ut sit
ejus intentio in voluptate libidinis, non in voluntate
propaginis. » Et paulo post: « Verum quod dixi ad
naturam pertinere nuptiarum, ut masculus et fe-
mina generandi societate jungantur, et ita. invicem
non fraudent, sicut omnis societas fraudulentum
socium naturaliter pati non vult : hoe tam evidens
bonum, cum infideles habent, quia infideliter utun-
tur, in malum peccatumque convertunt. ». [dem
post pauca (Cap. 7) : « Proinde nuptis quia etiam
de illo nàlo aliquid boni faciunt, gloriantur; quia
vero sine illo fieri non potest, erubescunt : tanquam
si quispiam pede vitiato ad aliquod bonum etiam
claucicando perveniat; nec propter clandicationis
malum mala est illa perventio, nec propter perven-
tionis honum, bona est «laudicatio. Ita nec propter
libidinis malum, nuptias condemnare; nec propter
nuptiarum bonum, libidinem laudare debemus. »

Isidorus 1n libro 4 Officiorum : « liles: sunt, in-
quit, certe nuptie, quie in conjugio uon libidinem,
sed prolem requirunt ; neque enim sic instituta
sunt, ut carnis voluptatibus serviant, sed tantum ut
fructum. propaginis quxrant. Nam ut ipse dotales
tabuke indicant, causa procreandorum liberorum

b Cujus se. detractionem. Acherius hoc loco legi
oportere censet, cujts confaderationem : quod qui-
dem non displicet modo scribatur quorum,

* De Nupt. et Coneup. cap. 4.
3 Lib. 1, cap. 19. Pc

Digitized by Google
