<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,80">
    219 JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    recte judicando a medio sui cum repellunt? Quem A accepitio, nec cupido munerum (II Paral. XIX, 5).
    procul dubio qui a se prave judicando repellunt, ini- In Psalmo : Si vere utique justitiam loquimini, recte
    niicum suæ salutis in medio sui constituent; quo- judicate, filii hominum (Psal. xvii, 1). Item : Judicate
    niami sicut illi qui justitiæ et veritati student, Christo egeno et pupillo : humilem et pauperem justificet
    adhaererint, ita illi qui, pro justo injuste, et pro vero (Ibid., lxxxi, 5). In Proverbis : Misericordia et re-
    falso judicant, illi absque dubio qui mendax est, et ritas non te deserant (Prov. III, 5 et seq.). Item in
    pater ejus, se quodammodo mancipant. Quid, in- eodem : Munera de sinu impius accipit, ul pervertit
    quam, iniquus, Deoque odibilus potest esse, quando semitas judicii. Item ibi : Qui cognoscit in judicio
    in foro plus seculat amor nummi, quam Christi? factem, non facit bene. Item ibi : Facere misericor-
    Qui enim pro recte judicando nummos accipiunt, diam et judicium, magis placent Domino quam vici-
    more Judæ Christum, qui utique justitia est, accepta me. Item ibi : Accipere personam impii, non est bo-
    pecunia vendunt. Nam et ille qui alicujus rei gratia num in judicio. Item : Qui justificat impium, et qui
    falso judicat, et qui veritatem occultat, utique abo- condemnat justum, abominabilis est uterque apud
    minabilis est apud Deum, et pene æquali crimine Deum. Item : Noxit justus causam pauperis : impius
    apud eum detinetur. Quapropter his qui judicaria ignorat scientiam. In Isaia : Væ qui justificatis impium
    potestate præditi sunt, magna circumspectio, et vi- pro muneribus, et justitiam justi auferitis ab eo : væ
    gilanita necessaria est; ne ab eis, vel coram eis ju- qui condunt leges iniquas, et scribentes injusitiais
    dicium rectum in aliquo perverlatur. Quoniam si scripserunt, vt opprimerent in judicio pauperes, et
    propter suam incuriam, et diuturnam quietem, diver- tim facerent causæ humilium populi mei : ut essent
    sasque delicias, quibus dum plus justo incumbunt, viduæ præda eorum, et pupillos diriperent. Quid fa-
    pauperum causa contemnitur, et sæpe æquitas judicii cietis in die visitationis et calamitatis? (Isa. v, 25, et
    violatur, pravum, iniquumque quid gestum fuerit, seq.) Item : Hæc dicit Dominus : Custodite judicium,
    in eos procul dubio id retorquebitur. et facite justitiam : quia justa erunt co salus mea, ut re-
    Quod autem remota personarum et munerum nati; et justitia mea, ut reveletur. Beatus vir qui facit
    acceptcione recte judicandum sit, sequentia indicant. hoc, et filius hominis qui apprehendet istud : custo-
    Legitur in Exodo : Non declinabis in judicio pau- dies sabbatis, ne polluant illud : custodiens manus
    peris. Mendacium fugies. Insolent et justum non oc- suas ne faciat omne malum. In Zacharia : Hæc
    cides : quia aversor impium; nec accipies munera quæ sunt, inquit, verba quæ facietis, loquimini reriatem
    exercant etiam prudentes, et subvertunt verba justo- uniusquisque cum proxino suo, veritatem et judicium
    rum (Exod. xxiii, 6). Item idem in eodem : Non con- pacis judicate in portis vestris. Et unusquisque malum
    temnas pauperem in judicio. In Levitico : Non facies contra amicum suum ne cogitetis in cordibus vestris ;
    quod iniquum est : nec injuste judicabis; nec consi- et juramentum mendax ne diligitis : omnia enim hæc
    deres personam pauperis, nec honores vultum potentis : sunt quæ odi, dixit Dominus (Zac. viii, 16). Scribit
    juste judica proximo tuo (Levit. xx, 15). Item ibi : etiam in Job : Congregatio hypocrite sterilis, et ignis
    Nolite facere iniquum aliquind in judicio, in regula, devorabit tabernacula eorum qui munera libenter acci-
    in pondere, in mensura : intentro justa et æqua sint pupnut (Job. xv, 34). In Evangelio : Nolite judicare,
    pondera : justus modius, qtunque sexfarius ; Ego et non judicabimini : nolite condemnare, et non con-
    Dominus Deus tuus. In Deuteronomio : Dixit itaque demnabimini. In quo enim judicio judicaveritis, judi-
    Moyses : Præcipe eis (hand dubium quin judicibus) cabimini (Matth. vii, 2). Joannes in Epistola sua :
    dicens : Audite illos, et quod justum est judicate, sive No:ite, inquit, judicare secundum faciem, sed justum
    civis sit ille, sive peregrinus, nulla erit distantia per- judicium judicate (Joan. vii, 24).
    sonarum : ita parrum audietis, vt magnum; nec ac-
    cipietis cuiusquam personam, quia judicium Dei est Gregorius in Moralibus : Judices sæculi hujus
    (Deut. 1, 6). Item : Judices et magistrøs consiste in pro terrenis lucris multas injurias tolerant, et pro
    omnibus portis tuis, quas Dominus Deus tuus dederit cælesti mercede vel tenuissimi verbi ferre contum-
    tibi, per singulas tribus tuas : ut judicent populum lias recusant. Terreno judicio tota etiam die in-
    justo judicio, nec in alteram partem declincent. Non sistere judices fortes sunt, in oratione vero coram
    accipient personam, nec munera : quia munera ob- Domino ad unius horæ momentum lassantur. Fle-
    cæcant oculos sapientum, et mutant verba juslórum. rumque nonnulli judices terrena præmia appetunt,
    Juste quod justum est persequeris. Item idem in eo- et justitiam defendunt, seque innocentes æstimant,
    dem : Maledictus qui pervertit judicium advenæ : et esse defensores rectitudinis exsultant; quibus si
    (Ibid., xxvii, 19). In Paralipomenon libro secundo : spes nummi subtrahitur, a defensione protinus justi-
    Constituinque judices Josephat terre in cunctis circu- tices cessatur; et tamen defensores se justitiæ cogi-
    libus suis, per loca singula, et præcipiens judicia- tant, sibique rectorcs asserunt, qui nequamquam recti-
    bus : Videte, ait, quid facialis. Non enim hominis ju- tudinem, sed nummos quærunt. Isidorus in libro
    dicium exercetis, sed Domini : et quoadunque judic- Sententiarum (Lib. III, cap. 54) : « Ad delectum, in-
    veritis, in vos redundabit. Sit timor Domini vobiscum; quit, perinet principium, qui pravos judices contra
    et cum diligentia cuncta facite. Non est enim apud voluntatem Dei populis fidelibus præferunt. Nam
    Dominum Deum nos:run iniquitas, nec personarum sicut populi delictum est, quanto principes mali sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    sic principis est peccatum, quando judices iniqui
    sunt.
    B pro muneribus, et justitiam justi auferitis ab eo : væ
    qui condunt leges iniquas, et scribentes injustitias
    scripserunt, vt opprimerent in judicio pauperes, et
    tim facerent causæ humilium populi mei : ut essent
    viduæ præda eorum, et pupillos diriperent. Quid fa-
    cietis in die visitationis et calamitatis? (Isa. v, 25, et
    seq.) Item : Hæc dicit Dominus : Custodite judicium,
    et facite justitiam : quia justa erunt co salus mea, ut re-
    nat; et justitia mea, ut reveletur. Beatus vir qui facit
    hoc, et filius hominis qui apprehendet istud : custo-
    dies sabbatis, ne polluant illud : custodiens manus
    suas ne faciat omne malum. In Zacharia : Hæc
    sunt, inquit, verba quæ facietis, loquimini veritatem
    uniusquisque cum proxino suo, veritatem et judicium
    pacis judicate in portis vestris. Et unusquisque malum
    contra amicum suum ne cogitetis in cordibus vestris ;
    et juramentum mendax ne diligitis : omnia enim hæc
    sunt quæ odi, dixit Dominus (Zac. viii, 16). Scribit
    etiam in Job : Congregatio hypocrite sterilis, et ignis
    devorabit tabernacula eorum qui munera libenter acci-
    pintur (Job. xv, 34). In Evangelio : Nolite judicare,
    et non judicabimini : nolite condemnare, et non con-
    demnabimini. In quo enim judicio judicaveritis, judi-
    cabimini (Matth. vii, 2). Joannes in Epistola sua :
    Nolite, inquit, judicare secundum faciem, sed justum
    judicium judicate (Joan. vii, 24).
    Gregorius in Moralibus : Judices sæculi hujus
    pro terrenis lucris multas injurias tolerant, et pro
    cælesti mercede vel tenuissimi verbi ferre contum-
    lias recusant. Terreno judicio tota etiam die in-
    sistere judices fortes sunt, in oratione vero coram
    Domino ad unius horæ momentum lassantur. Ple-
    rumque nonnulli judices terrena præmia appetunt,
    et justitiam defendunt, seque innocentes æstimant,
    et esse defensores rectitudinis exsultant; quibus si
    spes nummi subtrahitur, a defensione protinus justi-
    tices cessatur; et tamen defensores se justitiæ cogi-
    tant, sibique rectores asserunt, qui nequamquam recti-
    tudinem, sed nummos quærunt. Isidorus in libro
    Sententiarum (Lib. III, cap. 54) : « Ad delectum, in-
    quit, perinet principium, qui pravos judices contra
    voluntatem Dei populis fidelibus præferunt. Nam
    sicut populi delictum est, quanto principes mali sunt,
    sic principis est peccatum, quando judices iniqui sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,968,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos conforme original. Repetições parciais entre colunas devido à imagem completa da página escaneada.</notas>
</pagina>