<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    IONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    mortem Christi crucifixi, nisi remissionis peccati similitudinem : ut quemadmodum in illo vera mors facta est, sic in nobis fiat vera remissio peccatorum ; et quemadmodum in illo vera resurrectio, ita in nobis vera justificatio. » Et idem, post pauca : « Mortem, inquit, Christi sic insinuavit Apostolus, ut etiam ipsum mortuum esse diceret peccato; cui peccato, nisi carnis in qua erat, non peccatum, sed similitudо carnis peccati, et ideo nomine appellat peccati? Baptizaris itaque in morte Christi, in qua non soli majores, verum etiam parvuli baptizantur. Ait : Sic et vos, id est, quemadmodum Christus, Sic et vos existimatte vos mortuos esse peccato, vivere autem Deo in Christo Jesu (Ibid., 41.). Scribit idem Apostolus ad Colossenses : Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. III, 3). Mortui scilicet, quia in morte ipsius baptizati estis : et quoniam vetus homo noster simul crucifixus est cum eo (Rom. vi, 6), oportet ut sicut propter nos Christus crucifixus, mortuus, et sepultus est, et resurrexit, nos quoque ad passionis suæ similitudinem voluntates et cupiditates nostras crucifigamus, et in baptismate mysterium mortis, sepulturæ et resurrectionis ejus imitemur. Item idem : Si enim mortui sumus cum Christo, credimus quia simul vive¬mus cum eo (Ibid., 8).
    
    Elaborandum est itaque ut de sordibus veteris hominis nihil remaneat in nobis. Christus autem non ex parte, sed integer, est crucifixus, ut nos ex toto moriamur peccato, et vivamus Deo. Ille vero vivit Deo, qui Christi vestigia humiliate, sanctificatione et pietate sectatur. Ille, inquam, vivit Deo, efficiturque templum ejus, qui prœceptis cœlestibus, quæ novi hominis elicunt indumentum, fuerit vestitus ; quibus carebat ille qui cum veste sordida convivium intraverat nuptiale. Dicit autem beatus Hieronymus in commentariis : « Si quis igitur in tempore judicii inventus fuerit sub nomine Christiano non habere vestimentum nuptiale, hoc est vestem supercoelestis hominis ; sed vestem pollutam, id est veteris hominis exuvias ; hic statim corripitur et dicitur ei : Amice, quomodo huc intrasti ? (Matth. xxii, 12.) Amicum vocat quod invitatus est ad nuptias : arguit impudentiæ, quod veste sordida mundicias polluerit nuptiales. Al ille obmutuit. In tempore illo non erit locus impudentiæ b, nec negandi facultas, cum omnes angeli et mundus ipse testis sit peccatorum. » Proinde scire debet unusquisque fidelis quia nisi hoc novo homine, Domino videlicet Christo Jesu, indutus fuerit, licet in præsent¡ purpura et bysso, auro et gemmis ornatus incedat, miserabiliter tamen atque flibilter in oculis divinæ majestatis nudus existit : et si in hac nudi¬tate diem clauserit extremum, non solum a rege Christo in futuro corripietur, sed etiam a nupuali, æternorque convivio excludetur.
    
    At si quispiam quæ sint hujus novi hominis indu-
    
    a Comment. in Matth. cap. xxii, vers. 41.
    b Locus impudentiæ. Sic optimus codex Clar. quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    voluerit, poverit ejus indumenta esse innocentiam, patientiam, benignitatem, mansuetudinem, fidem, humilitatem, charitatem, modestiam, castimoniam sine qua nemo videbit Deum, et cæteras virtutes, quas dinumerare longum est. Provirdeat etiam necesse est ne ad peccatum, cui in baptistmate mortuus est, redeat, quoniam nec baptismus iterari potest, nec Christus pro eo semel mortuus rursum ad passionem rediturus est. De qua Apostolus ait : Christus resurgens a mortuis jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi, 9).
    
    CAPUT III.
    Ut fideles semper meminisse debeant pacti quod cum Deo in baptismate fecerunt.
    
    Duarum pactionum nexibus unusquisque fidelis Deo in baptismate se obligavit : altera qua abrenuntiare diabolo, et omnibus operibus ejus, et omnibus pompis ejus ; altera qua se in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum credere professus est ; unde et sub ejusdem sanctæ Trinitatis invocationem baptismatis gratiam accipere promeruit. Si quis igitur post hujuscemodi abrenuntiationem, quibuslibet illecebris vitiorum illeclus, ad ea quibus renuntiavit, redierit ; nec non et post tantæ fidei perceptionem in apostasiam, aut infidelitatis, aut hæreticæ pravitatis, aut fraterni schismatis prolapsus fuerit, procul dubio utriusque pactionis transgressor existit. Quarum altera, quia baptismi iteratione nequit, pœnitentiæ lamentis, eleemosynarum largitionibus, ceterisque bonorum operum executionibus dilui potest. Altera vero, quæ prædictæ contagionis lepra commaculata fuerit, nisi hac primum per Christi gratiam caruerit, et ad unitatem Ecclesiæ rederit, mundari et pristinæ fidei colorem, sanitatisque vigorem recuperare non poterit.
    
    Quia ergo constat quod propter peccatum primi hominis flammeus ille gladius, cujus obice janua paradisi hominibus claudebatur, in sacrosancto baptismatis fonte exstinctus est, et eadem janua credentibus patefacta, oportet ut cuncti fideles pactionis et sponsionis, quam cum Deo [in baptismate] fecerunt, sint semper memores : caveantque ne quibuslibet vitiorum sordibus se maculantes, non solum eundem sibi reaccendant ignem, verum etiam immundum spiritum a se tempore baptismatis expulsum, cum septenario dæmonum sibi numero addito, ad se redire faciant, flanque illis, ut Dominus ait, novissima peiora prioribus (Matth. xii, 4); et impleatur in eis quod ait beatus Petrus apostolus : Melius enim erat illis non cognoscere viam justitiæ, quam post agnitionem retrorsum converti ab eo quod traditum est illis, sancto mandato. Apetuerque eis quod idem post pauca ait : Canis reversus ad vomitum suum, et sus lota in volutabro luti (II Petr. ii, 21, 22). Proinde omnibus Christianis sollicite studendum est, ut tantæ sponsionis, tamque salutiferi pacti memores, idque indiscusse inviolabiliterque antea legebatur locus penitentiæ, omnino erat inceptum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; nota de rodapé indicada por letras a e b no final da coluna esquerda. Alguns cortes de palavras por separação silábica mantidos tal como na imagem (ex.: "nudi-\ntate").</notas>
</pagina>