<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    197 DE INSTITUTIONE LAICALI. -- LIB. II. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    CAPUT XVI.
    Ut conjugati in domibus suis pastorale se noverint exercere debere ministerium.
    Existunt in utroque sexu, qui in sibi subjectis plus animarum lucrum, quam commodum terrenum quærunt: sunt etiam et contrario nonnulli potentes, et quædam nobiles matronæ, qui ab eis quæstum tantum terrenum avare exigunt, et salvationem animarum illorum aut dissimulant, aut certe penitus parvi
    pendunt: putantes se nullum in illorum lapsibus periculum subituvos , nullamque pro eis Deo rationem reddituros; quibus ne illud propheticum quoquo modo aptari possit, verendum est, in quo legitur : Lac comedebatis, et lanis operiebamini; et quod crassum erat, occidebatis; gregem aulem meum non pascebatis, et cetera quæ de pastori bus prophetieus sermo exsequitur (Ezech. xxivv, 3). Si languente capite, ut beatus ait Gregorius a, membra incassum vigent, languentibus utique membris, caput aut languidum, aut languori vicinum sit, necesse est.
    Qualem autem sollicitudinem et curam erga subjectam sibi domum hujuscemodi exhibere debeant, sequentia docent. Ait Salomon in Proverbiis : Diligenter-attende vultum pecoris tui, tuosque greges considera. Item : Ubi non est gubernator, populus corrvuit. In doctrina nosciur vir : cor sapientis quaerit doctrinam (Prov. xxvii, 23; xi, 14; xii , 8; xv , 14). Beda in homiliis de pastori bus b : « Non solum, inquit, pastores episcopi et presbyteri, et diaconi, vel etiam rectores monasteriorum, sed et omnes fideles, qui parvulæ suæ domus custodiam gerunt, pastores recte vocantur, in quantum eidem suæ domui sollicitâ vigilantia præsumt. Et quicunque vestrum saltem uni aut duobus fratribus quotidiano regimine præest, pastoris eisdem debet officium implere; quia in quantum sufficit, pascere hos verbi dapis jubetur. Uno unusquisque vestrum, fratres, qui etiam privatus vivere creditur, pastoris officium tenet, et spiritalem pascit gregem, vigiliasque noctis custodit super illum, si bonorum actuum, cogitationumque mundarum sibi aggregans multitudinem, hunc justo moderamine gubernare; cœlestibus Scripturarum piscibus nutrire, et vigiliis salertia contra inmundorum spirituum insidias servare contendit.» Gregorius in homilia c Evangelii : Utinam, fratres charissimi, non ad judicium nostrum dicamus, quia omnes qui sacerdotii nomine censentur, angeli vocantur, propheta attestante, qui ait : Labia sacerdotis custodiant scientiam, et legem requirent et ore ejus, quia angelus Domini exercitum est (Malac. ii, 7). Sed ejus atitudinem nominins etiam vos, si vultis, potestis mereri : nam unusquisque vestrum in tantum sufficit, in quantum gratiam supernæ aspirationis accepit, si a sua pravitate proximum revocat, si exhortari ad bene operandum curat, si æternum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    gnum vel supplicium erranti denunciat. Cum verba sanctæ annuntiations imponiâ, profecto angelus existit. Et nemo dicat : Admonere non sufficio, exhortari idoneus non sum. Quantum potes exhibe, ne suæ servatum, quod accepieras, in tormentis exigaris. Neque enim plus quam unum talentum acceperat, qui hoc abscondere magis studuit quam erogare. Et scimus quod in tabernaculo Dei non solum phialæ, sed præcipiente Domino etiam cyathi facti sunt. Per phialas quippe doctrina exuberans; per cyathos vero parva atque angusta scientia designatur. Alius doctrinæ veritatis plenus, audientium mentes inebriat : per hoc ergo quod dicit, profecto phialam percrigit. Alius explere quod sentit, non valet; sed quia hoc utcunque denuntiât, profecto per B cyathum gustum præbet. In Dei ergo tabernaculo, id est, in sancta Ecclesia positi, si per doctrinæ sapientiam ministrare phialas minime potestis, in quantum pro divina largitate sufficitis, proximis vestris boni verbi cyathos date. In quantum vos per- fecisse existimatis, etiam alios trahite, in via Dei habere socios desiderate. Si quis vestrum, fratres, ad forum aut forstasse ad balneum pergit, quem otiosum esse considerat, ut secum veniat, invitât. Ipsa ergo terrena actio vos vestra conveniat, et si ad Deum tenditis, curate ne ad eum soli veniatis. Hinc enim scriptum : Qui audít, dicat veni (Apoc. xxii, 17). »
    Item idem in homilia de novem ordinibus angelorum d : « Nam sunt plerique qui parva capiunt, sed tamen hæc eadem parva pie annuntiare fratribus non desinunt. Isti itaque in angelorum numero discurrunt. »
    Augustinus in sermone ad populum : « Filios, inquit, et omnes familias vestras admoneo, ut caste, et juste, et sobrie vivant, et ad bonum exemplum et bona opera provocate. » Item idem in libro sermonum e : « A malis corde semper disjungimini; ad tempus caute corpore copulamini; nec tamen negligentes sitis in corrigendis vestris, ad curam scilicet vestram quocummodo pertinentiibus, monendo, hortando, docendo, terrendo, quibuscunque modis potestis, agite. Nec cum invenitis in Scripturis, et in exemplis sanctorum, sive qui ante, sive qui post Domini adventum in hac vita fuerunt, quod mali bonos in unitate non maculant, efficiamini pigri ad corrigendos malos. » Clamat enim Isaias propheta : Ræcildite, exite inde, pollutum nolite tangere (Isai. lii, 11). Quod idem beatus Augustinus ita exponit (Cap. 20) : « Quid est enim, inquit, tingere immundum, nisi consentire peccatis? Quid est autem, exire inde, nisi facere quod pertinet ad correctionem malorum, quantum pro uniuscujusque gradu atque persona, salva pace, fieri potest? Displicuit tibi, quod quisque peccavit, non tegiisti immundum. Redarguisti, corripuisti, monuisti, adhibuisti etiam, si res exiguit, congruam, et quæ unitatem non violet
    c Homil. 6.
    d Homil. 54.
    e De Verbis Domini, serm. 18, cap. 48.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latino. Pequenas lacunas indicadas por hifenização no original foram mantidas. Marcas de rodapé a, b, c, d, e foram transcritas inline conforme aparecem; numeração de páginas e logotipo "Digitized by Google" incluídos na sua posição visual inferior direita.</notas>
</pagina>