<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    131
    Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12). Quinta A
    peccatorum remissio est cum converterit quis pec-
    catorem ab errore viæ suæ; [ita enim dicit Scri-
    ptura divina: Qui converti secerit peccatorem ab er-
    rore viæ suæ,] salvabit animam ejus a morte, et co-
    operiet multitudinem peccatorum (Jac. v, 20). Sexta
    quoque fit remissio peccatorum per abundantiam
    charitatis, sicut ipse Dominus dicit: Amen dico tibi,
    remisit tibi et peccata, quoniam dilexit multum (Luc.
    vii, 47). Et Apostolas ait: Quoniam charitas cooperit
    multitudinem peccatorum (1 Petr. iv, 8). Est adhuc et
    sepsima, licet laboriosa et dura per poenitentiam,
    remissio peccatorum, cum lavat peccator in lacry-
    mis stratum suum, fiant ei lacrymæ suæ panes die
    ac nocte (Psal. xli, 4,). Cum non erubescit sacer-
    doti Domini indicare peccatum, ut acquirat medici-
    nan, secundum eum qui ait: Dixit: Pronuntiabo ad-
    versum ne injustitiam meam; et tu remisisti impieta-
    tem peccati mei (Ibid., 5). Et illud: Convertus sum in
    dœmna mea, dum consiglioi spina (Psal. xli, 4).
    Harum itaque remissionum, quæ modo in Eccle-
    sia sunt, typus erant sacrifcia quæ fiebant in lege.
    Nec enim vacat a mysterio, quod septem dicuntur
    esse remissiones, quoniam Spiritus sanctus, per
    quem remissio peccatorum confertur, septiformis
    gratiæ dicitur. Cuius dona cum de Christo, qui est
    virga virtutis a Domini, Isaias prophetæret, ait:
    Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus
    ascendet, et requiescet super eum Spiritus Domini,
    spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et
    fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis, et replebit eum
    spiritus timoris Domini (Isai. xi, 1). Non quod di-
    versis sit juxta differentias nominum idem Spiritus
    sanctus, sed quod unus atque idem cunctarum vir-
    tutum fons sit atque principium. Sicut enim, Apo-
    stolo testante, Christus dicitur virtus Deique sapien-
    tia; et in Proverbis legitur: Deus in sapientia sua
    fundavit terram, et paravit cœlos prudentia (Prov.
    iii, 19); et quomodo idem sermo vocatur lux, et
    vita, et resurrectio: sic Spiritus sanctus dicitur spi-
    ritus sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et for-
    titudinis, scientiæ et pietatis, ac timoris Domini.
    Continret itaque in eisdem septenarius numerus ter-
    narium et quaternarium numerum. In ternario mys-
    terium sanctæ Trinitatis, in quaternario Evangelii;
    sive enim tres per quatuor, sive quatuor per tres
    multiplicentur, ad duodenarium numerum perveni-
    unt; quia mysterium sanctæ Trinitatis, et doctrina
    Evangelii per duodecim apostolos in quatuor mundi
    plagas porrigitur. Si quis autem plenius et latius
    de ejusdem septenarii numeri mysterio nosse de-
    sit, legat librum primum Gregorii pape in Mo-
    raliibus, in quo concocissime de eo disputatum inve-
    niet.
    • Virga virtutis. Acherius edidit virga et virtus,
    non quidem omnino male, sed magis placuit lectio
    codicis Clar.; sic enim ad illud Psalmi cix respisisse
    videtur Jonas: Virgarn virtutis uac emittet, ecc.
    b Serm. 163, de Tempore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    132
    CAPUT VI.
    Quon patres spirituales eos quos de sacro fonte sus-
    cipiunt, verbis et exemplo ad meliora provocare
    debeant.
    Provocamur Danielis prophetæ magisterio, ut non
    modo nos ipsos ad doctrinam salutarem capessen-
    dam excitemus, verum etiam alios ad justitiam eru-
    diamus; ait enim: Qui autem docti fuerint, fulge-
    bunt sicut splendor firmamenti, et qui ad justitiam
    erudiunt alios, sicut stellæ in perpetuas æternitates
    (Dan. xii, 3). Beatus quoque Augustinus in Ser-
    moné ad populum ait: Quicunque igitur viri, vel
    quæcunque mulieres de sacro fonte filios spiritualiter
    excerperint, cognoscant se pro ipsis filiejesusores
    apud Deum exstitisse. Et ideo necesse est, ut seu-
    per illis sollicitudinem veræ charitatis impendant,
    admoneant et castigjent, atque corripiant, ut casti-
    tem custodiant, virgintatum usque ad nupcias ser-
    vent; a maledicto, vel a perjurio linguam refre-
    gent; cantica turpia vel luxuriosa ex ore non profe-
    rant; non superbant, non invideant, iracundiam
    vel odium in corde non retineant; augurarì non ob-
    servent, phylacteria vel characteres diabolicos nec
    sibi, nec suis aliquando suspendant; præcantatores
    vel ministros diaboli fugiant; idem catholicam ve-
    raciter leuant; ad Ecclesiam frequentius conve-
    niant; contempta verbositate, lectiones divinas at-
    tentius aure percipiant. Esurientes pascant, sitientes
    potent, nudos vestiant, pauperes et peregrinos exci-
    piant, infirmos et in carcere positos visitent, eisque
    in necessitatibus suis administrare procurent, pa-
    cem teneant, et discordes ad concordiam revocare
    contendam, sacerdotibus honorem impendant. Hæc
    ergo omnia et his similia si filios et filias vestras ad-
    monere contenditis, cumipsis ad æternam beatitù-
    dinem feliciter pervenietis. Nemo se circumveniat,
    fratres charissimi, nullus homo sibi moritur; sed
    sicut frequenter suggessit, quantoscunque quilibet
    exemplo sanctæ vitæ ædificaverit, cum tot tantis-
    que, et pro tantiis mercedem beatæ retributionis ac-
    cipiet. Et qui tantisunque exemplum male conver-
    sationis, etiam si illi eum non sequantur, præbuerit,
    pro tantis se malis noverit rationem redditurum. Et
    ideo, sicut jam supra suggessi, neophytis nostris,
    auxiliantte Domino, exemplum bonæ conversationis
    quantum possumus ostendere debemus, ut non pro
    illorum detractone poenam recipere, sed potius
    pro ædificatione ad indulgentiam peccatorum ue-
    nanur pervenire. Et quia vobis e quid vitare,
    vel quid fugere debeatis, frequenter est ostensum;
    et quid agere, vel expetere debeatis, assidua præ-
    dicatione monstratum; sic Deo auxiliantie agite,
    ut vobis admonitio nostra magis ad prœmium,
    quam ad judicium, ante tribunal æterni judicis pro-
    ficiat.
    • Et quia vobis. Hæc velut ex sancto Augustino
    referri nemo non intelligit, quæ tamen laudato loco
    non exstant. Quod deinde uncis inclusum est, totum
    decerat in priori editione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas manchas e abreviações foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum ocorreu)</notas>
</pagina>