<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    231
    siatibus et supervacuis rebus scrutandis, prorsus se alienum efficiat.
    CAPUT XXIX.
    De sectanda hospitalitate.
    Quanquam hospitalitas intra sex opera miseri‑
    cordiœ breviter in Evangelio commemorata sit, ne‑
    cessario tamen in hoc capitulo propter quosdam qui
    eam negligent, prolixiora testimonia colligenda re‑
    stant. Inter cætera quippe Christianœ religionis con‑
    traria, quorumdam libitu in consuetudinem eousque
    deducta, ut his pro lege videantur insistere: hospi‑
    talitas quoque, quæ est apud Christianos insigne at‑
    que excellentissimum opus misericordiœ, ita a plu‑
    rimis negligitur, ut et in hoc, sicut et in nonnullis
    aliis, Christianitatis decus magna ex parte fusceatur;
    quoniam in tantum a quibusdam parvipenditur, ut
    cum amplas et spatiosas domos habeant, vix di‑
    gientur sub tectum suum recipere peregrinum, imo
    in peregrino Christum, dicentem in Evang. : Hospes
    fui, et collegistis me (Matth. xxv, 35). Sed neque
    advinientes hospitio carentes, in domos suas aliter
    recipiunt, nisi prius pari conventione statuatur, quid
    pro solo, quid pro singulis vasis, quid pro igne ac‑
    censo, et cæteris innumeris rebus, quibus usi fue‑
    rint, dare debeant. Verum si contigert ut sine hac
    pactione eos primum blandè ac simulatè charitalis
    officio suscipere videantur, tanto tœdio postea eos
    afficiunt, ut nullatenus quiescant, donec id quod
    avare ab eis exigunt, eos dare compellant. Quod
    factum a Christiana religione ita abhorret, ut quis‑
    quis huic vitio incumbit, licet nomine, non tamen
    opere discipulus Christi existat. Hic autem ab eodem
    Christo in tremendì examinìs die (nisi se antequam
    diem claudat extremum, correcerit) benedictus vo‑
    cari non crebritur, eodem dicente in Evangelio :
    Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum : quia
    hospes fui, et collegistis me, et cætera (Ibid., 34).
    Cum quæ ergo fiducia diem expectet judicii, qui
    Christum in hospitibus renuit suscipere? Inhumani
    itaque circa hospitalitatem auditurí sunt ; Recedite
    in ignem æternum (Ibid., 41). Humani vero et be‑
    nevoli : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
    quod vobis paratum est ab origine mundi (Ibid.,
    54). Ecce qualem benedictionem hospitalitatem
    sectantes percepturi sunt : ad hoc nempe Christiani
    vocati sumus, Ut, testante beato Petro apostolo,
    eandem benedictionem hæreditate possideamus (1 Petr.
    iii, 9).
    Quisquis illa se privari timet, necesse est ut in
    hac peregrinatione hospitalitati studeat. Qualiter
    autem sectanda sit, ea quæ sequuntur breviter insi‑
    nuant. Ait enim Isaias propheta : Peregrinos vagos‑
    que induc in domum tuam (Isai. lvvii, 7). Job : Foris
    non mansit peregrinus : ostium meum viatori patuit
    (Job xxxi, 32). Et in Evangelio : Hospes fui, et col‑
    legistis me (Matth. XXV, 35). Petrus : Hospitalitatem,
    inquit, sectantes. Paulus: Charitas fraternitatis maneat
    in vobis (Rom. xiii, 1). Et, hospitalitatem nolite obli‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    232
    (Ibid. 2). Ambrosius in libro de Abræ‑
    ham primo (Lib. v) : « Disce quam impiger esse de‑
    beas ut possis prævenire hospitalitatem, ne quis
    præveniat, et te boni muneris præfraudet copia : quia
    non satis est recte facere, nisi etiam mature quid
    facias : uberiores enim fructus habet celerata devo‑
    tio. Bona est hospitalitas : habet mercedem suam
    primum humanæ gratiœ, deinde quod magis est, re‑
    munerationis divinœ. Omnes in hoc incolatu hospi‑
    tes sumus : ad tempus enim habitandi habemus
    hospitium. Emigramus propere; caveamus ne si nos
    duri aut negligentés in recipiendis fuerimus hospi‑
    bus, etiam nobis post vitæ ipsius cursus sanctorum
    hospitia denegentur. Sed pauperiem prætendnis, non
    opes a te hospes requirit, sed gratiam : non ornatum
    B convivium, sed cibum obvium. Hæc grata homini‑
    bus, accepta Deo. Unde Dominus Jesus in Evange‑
    lio, eum quicumque dederit hospiti potum aquæ fri‑
    gidae, cœlestium asserit præmiorum non exsor tem
    futurum (Matth. x, 42). Aug. in lib. Sermonum a :
    « Cogimur, inquit, loqui vobis quod non debuimus :
    invenire enim in vobis debuimus quod laudaremus,
    non quærere quod admoneremus. Ecce tamen bre‑
    vier dico, non immoror. Agnoscite hospitalita‑
    tem, per hanc perventum est ad Deum; suspicis ho‑
    spitem, cujus et tu es comes in via : quia omnes
    peregrini sumus. Ipse est Christianus, qui et in
    domo sua et in patria suâ peregrinum se esse co‑
    gnosci. Patria nostra sursum est, ibi hospites non
    erimus : nam unusquisque hic et in domo sua hospes
    est, sed dimittet illam domum filiis suis, hospes
    hospitibus. Quare? Et in stabulo si esses, nonne aliq
    veniente discederes? Hoc facis et in domo tua. Ces‑
    sit tibi locum pater tuus, cessurus es filiis tuis, nec
    mansuros manes, nec mansurum relinques. Si omnes
    transimus, aliquid quod transpire non potest, opere‑
    mur, ut cum transierimus, et illuc venerimus, unde
    non transeamus, opera nostra bona ibi inveniamus.
    Custos est Christus, quid times ne perdas quod ero‑
    gas? »
    Gregorius in Moralibus : « Hospitalitatem fraterni‑
    tatis amare, charitatis opera diligere, nobis valde
    necessarium est ; unde egregius Prœdicator nobis
    utraque commendans ait : Charitas fraternitatis ma‑
    neat in vobis. Et, hospitalitatem nolite oblivisci (Hebr.
    xiii, 1). Beatus princeps apostolorum hujus hospita‑
    litatis gratiam cum benignitate fratribus habendam
    nolis commendat dicens : Hospites invicem sine
    murmuratione (1 Petr. iv, 9). Hinc ipsa Veritas dicit :
    Hospes fui, et suscepistis me (Matth. xxv, 35). Mira
    pietate Redemptor noster loquitur ex suorum com‑
    passione membrorum, dicens : Quodcunque uni ex
    minimis meis fecistis, mihi fecistis (Ibid., 40). Ipsa
    igitur nos per hoc fœli caput nostrorum est, adjuvat,
    qui per nostra bona opera in suis membris adjuva‑
    tur. Pensandum est nobis quantum hospitalitas
    frateræve compassionis valeat, quantum nos omni‑
    potenti Domino misericordiœ viscera conjugant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino, tipografia moderna. Two-column layout transcribed left column entirely then right. Numerais de folio no topo de cada coluna. Pequenas lacunas indicadas por linhas quebradas mantidas conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme traço tipográfico; não foram usados sinais de normalização.</notas>
</pagina>