<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    167
    Seat: Sitivit in te anima mea, quam multipliciter et A estis intenti: sed communes et ex usu fabulâs terræ-
    cæuro mea (Psal. lxii, 2).
    
    CAPUT XI
    Quod ad ecclesiam orandi gratia frequenter conve-
    niri debeat.
    
    Quia moderno tempore Christiani populi devotio
    a devotione plebium fidelium, quæ sub apostolis
    exstitit, longe sit impar, in ultimo libelli hujus ca-
    pitulo breviter commemorabitur. Procul nempe
    quorundam Christianorum devotio, sicut et in non-
    nullis aliis, ita et in eo quod ad ecclesiam tepide
    conveniunt, ab illius plebis religiosa devotione di-
    stat. Verum sicut sunt plerique, qui pio religiosoque
    studio orandi gratia ecclesiam saepissime frequen-
    tant, ita e contrario existunt quidam, qui licet et
    vicino habeant basilicam, id tamen perrarò, quod
    emendatione dignum est, faciunt. Ut ergo templa
    divinis cultibus mancipata frequenter adiri, ibique
    Deum constanter et devote oporteat invocari, di-
    vinæ Scripturæ testimonia subtus collecta testantur.
    Legitur itaque in libro Paralipomenon : Apparuit no-
    te Dominus Salomoni et ait : Audivi orationem
    tuam, et elegi locum istum mihi in domum sacrificii,
    etc. (II Paral. vii). Et paulo post : Oculi quoque
    mei erunt aperti, et aures meæ erectæ ad orationem
    ejus qui in loco isto oraverit: elegi enim et sanctifi-
    cavi locum istum, ut sit nomen meum ibi in sempi-
    ternum; et permaneant oculi mei et cor meum ibi
    cunctis diebus. Et in Evangelio Lucæ : Et factum
    est dum benediceret illis, recessit ab eis et ferebatur
    in cœlum. Et ipsi adorantes regressi sunt in Jerusa-
    lem cum gaudio magno. Et erant semper in templo
    laudantes, et benedicentes Dominum (Luc. xxiv, 53).
    Et in Actibus apostolorum : Erant autem, inquiit,
    perseverantes in doctrina apostolorum, communica-
    tione fractionis panis, et orationibus (Act. ii, 42). Et
    paulo post : Quotiesque quoque perdurarunt unanimi-
    ter in templo, et frangētes circa domos panem, su-
    mebant cibum cum exultatióne et simplicitate cordis;
    collaudantes Deum, et habentes gratiam ad omnem
    plebem (Ibid., 46). Item ibi : Petrus et Joannes
    ascenderunt in templum ad horam orationis nonam
    (Act., iii, 1). Origenes quoque in homilia de Re-
    becca : Vercor, inquit, ne sitis matri vestræ
    Ecclesiæ adhuc in tristitia et gemitu, cum non con-
    venitis ad audiendum verbum Dei, et vix festis die-
    bus ad ecclesiam proceditis; et hoc non tam desi-
    derio verbi quam studio solemnitatis, et publicæ
    quotidianmodo remissionis oblectu. Quid igitur ego
    faciam, cui dispensatio verbi credita est ? Ubi vel
    quando vestrum tempus inveniam ? Plurimum nec-
    hoc, imo pene totum mundanis occupationibus te-
    rit; in foro aliud, et aliud in negotiatione consu-
    mis; aliud litibus vacat, et ad audiendum verbum
    Dei nemo, aut pauci admodum vacant. Sed quid vos
    de occupationibus culpo ? Quid de absentibus con-
    queror? Praesentes etiam in ecclesia positi non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    estis intenti: sed communes et ex usu fabulâs ter-
    ris, et verbo Dei vel lectionibus divinis terga con-
    vertitis. Vereor ne et vobis dicatur a Domino: Con-
    verterunt ad me dorso, et non facies suas (Isr.
    xii). Et post aliquin in eadem: Dicite mihi, vos
    qui tantummodo festis diebus ad ecclesiam conve-
    nitis: cæteri dies non sunt festi? Non sunt dies Do-
    mini? Judaeorum est dies certos et raros observare
    solemnes, et ideo ad eos dicit Dominus: Quia ne-
    menias vestras, et sabbata, et diem magnum non sus-
    tineo. Jejunium, et ferias, et dies festos vestrós odit
    anima mea (Isa. 1, 13). Odit ergo Deus eos qui
    una die putant esse festum Domini? Quia ergo
    Christiani instar templi Jerosolymitani, ubi sanguis
    brutorum animalium effundebatur, basilicas in ho-
    nore et amore Dei construxunt, ubi non jam san-
    guis taurorum effunditur, sed corpus et sanguis
    Christi conficitur, et a fidelibus percipitur; et Deus
    tan evidentibus oraculis loca nomini suo dicata in-
    habitare, ibique supplicum preces se exaudire polli-
    ceri dignatur; et pontifices sub tanta invocatione
    eas Deo dedicant, ut omnes qui illuc depraecurati
    conveniunt, de quacunque tribulatione ad eum cla-
    maverint, consolationis ejus beneficia consequan-
    tur: oportet ut fideles, remoto negligentiæ tepore,
    hujuscemodi loca ad Deum exorandum, sibique pro-
    pitium faciendum, frequenter ac devote adeant, di-
    gnosque se aspectibus angelorum, quorum conven-
    tus ibi minime adesse dubitatur, exhibeant.
    
    Quod si etiam memorantur templum, in quo pe-
    cudes macabantur, tantæ venerationi habebatur,
    ut ad illud non solum Judæi divinæ legis notitiam
    habentes, verum etiam nationes a testamento Dei
    longe remotæ orandi gratiâ concurrerent, sicut ha-
    betur in Actibus apostolorum de viro Æthiopoe enu-
    cho, qui venerat adorare in Jerusalem, et reverte-
    bat r, et a Philippo catechizatus, et baptizatus est
    (Act. viii, 26): quanto magis templa Christi, ubi
    ejus caro et sanguis immolatur, a fidelibus sunt re-
    ligiosis obsequiis veneranda, et assi ius precibus
    inexcusabiliter frequentanda. Non igitur sicut se ha-
    beat quorundam reprehendenda et emendanda con-
    susteudo, propter ridiculas quas sibi ad votum summ
    construxunt, ibique Deo sacrificium offerri posse et
    debere contendunt, templa per sacerdotum ministè-
    ria nomini divino dicata penitus sunt negligenda ac
    relinquenda; præsertim cum Dominus dicat in lege:
    Ad locum quem elegerit Dominus Deus de cunctis
    tribubus vestris, ut ponat nomen suum ibi, et habi-
    tet in eo, venietis et offeretis illo loco holocausta ac
    victimas vestras (Deut. xii, 5). Et post pauca: Cave
    ne offeras holocausta tua in omni loco quem videris;
    sed in eo quem elegerit Dominus in una tribuum
    tuarum offeres hostias (Ibid., 13). Et in sacris cano-
    nibus, in concilio scilicet Laodicensi sic institutum
    (Cap. 58) : Quod non oporteat in domibus oblationes
    ab episcopis et presbyteris fieri.
    
    • Homilia 10 in Gen.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinais de página impressa (numeração 167/148) mantidos; pequenas manchas e letras muito próximas ao bordo transcritas conforme legibilidade; uso de ligaturas e tipos antigos respeitado.</notas>
</pagina>