^

189

DE INSTITUTIONE LAICALI. —— LIB. JI.

136

appetibiles fft, genus, prudentia, divite, et pul- A titer sustineri; et mechum dicit etiam virum, qui

chritudo. Sant namque nonnulli qui, dum liberg con-
ditionis sortitos se putant.esse uxores, si aliqua oc-
casione postea servituti sabactze fuerint, illico eas a
iure conjugii scindunt : et hoc lege mundi faciunt,
non lege Christi. Sunt etian olii qui dum prudentes,
et formosas, e£ diviies sortiuntur in conjugium, si

. postea aut mente eaptx., aut aliqua alia incomaodi-

tate corporis correpie, aut earum patrimonio pro-
diga effasione eoneumpto in paupertatem fuerint re-
dact» , impudenter eas dimittunt, pradentibus, et
pulebrioribus ac ditioribus delectantes. Quod ne fiat

Domini sententia probibetur, dicentis in Evangelio, :

quod qui uxorem swam, excepta causa fornicationis,
dimiserit , maíchetur : et qui dimissam duxerit, si-

eam duxerit, qu soluta est a viro. » Et paulo post
(Cap. 46) : « Nihil enim iniquius quam fornicationis
causa dimitteye uxorem , si et ipse convincatur for-
nieari. Occurrit enim illud : /n quo exim alterum :
judicas, teipsum condemnas ; eadem enim agis qui ju-
dicas (Rom. n, 4). Quapropter quisquis fornicationis
causa vult abjicere uxorem , prior debet esse a for-
nicatione purgatus ; quod similiter etiam de femina
dixerim. » .

Hieresymus in commentariis Matthei evangeli-
ste (In cap. xix, v. 4) : « Interrogatus Dominas
dixit : Non legistis quia qui fecit, ab initto masculum
et feminas fecit eos ? Hoc in exordio Geneseos scri-
ptum est. Dicendo auiem masculum et feminam,

inili modo moxcheiur (Matth. xix). Sunt enim pleri- B ostendit secuuda. vitanda conjugia. Non: enim | ait

que laicorum , qui huie sententie, imo legi Christi
resultantes, libitum carni su:x sibi legem facere non
verentur. Quod quantum nefas sit, et a religione
Christiana remotum, ca qus sequuntar indicant.
Scribitur enim in Genesi : Quamobrem relinquet
komo patrem suum ei matrem. suam , et adherebit

uxori suc : et erunt dao in carne una (Gen. n, 24).

Et in Evangelio : Quod Deus conjunzit , homo non

: separet ( Matth. xix, 6). Et Apostolus : His autem,

inquit, qui matrimonio juncti sunt, precipio non ego,
sed Dominus, urorem a viro non discedere; quod si
discesserit, manere innuptam*, aut viro suo reconci-
liari ; et vir urorem non dimittat (1 Cor. vui, 10). Et
paulo post : Ünamquemque sicul. vocavit. Deus, ila

maseulum et feminas fecit, quod ex priorum repudio
quarebatur; sed masculum ei feminam , uL unius
eonjugis consortio necteretur, Propter hoc. dimittet
homo patrem. sium el. matrem , et adharebit uxori
iur (Matth. xix, 5). Similiter ait : Et. adhercbit
uxori qua, non uxoribus. Et erunt duo in carne una.
Premium nuptiarum est e duabus unam carnein
fieri. Castitas juncta spiritui, unus efficitur spiritus.
Quod ergo Deus. conjunzit, homo non separet. Deus
conjunxit unam faciendo carnem viri et. femina,
hanc homo non potest. separare , nisi forsitan Deus
solus. Homo separat, quando propter desiderium
secund» uxoris primam dimittit. Deus separat , qiti
el conjunxerat, quando ex consensu propter servi-

ambulet : sicut in omnibus Ecclesiis doceo. Circumci- C tutem Dei, eo quod tempus in arcto sit, sic habemus

aus aliquis vocalus est; non inducat preputium. In
preputio aliquis vocatus est ; non circumcidatur. Cir-
cumcisio nihil est, el preputium nihil est , sed obser-
vatio mandatorum. Dei. Unusquisque. enim in qua
vocatione vocalus est, in ea permaneat (Ibid., 17).
Augustinus in libro de sermone Domini in monte
(Lib. m, cap. 14) : « Dictum est autem : Quicunque
dimiserit uxorem suam, det illi libellum repudii (Matth.
v, 51). Hzec justitia minor est Pharissorum, cui non
est contrarium quod dicit Dominus : Ego autem dico
vobis, quicinque dimiserit uxorem. suam , excepta
causa fornicalionis, mechatur , et qui solutam a viro
duzerit, mechatur (Ibid., | 63 ). Non enim qui prz-
cepit dari libellum repudii, hoc precepit, ut uxor
dimittatur ; sed, qui dimiserit, inquit, det illi libellum
repudii : ut iracundiam temerariam projicientis uxo-
rein, libelli cogitatio temperaret. Qui ergo dimit-
tendi mora: quesivit, significavit quantum potuit
duris hominibus, se nolle dissidium. Et ideo ipse Do-
minus alio loco interrogatus, ita respondit: Hoc Moy-
ses propter duritiam cordis vestri fecit (Matth. xix. 8).
Quantumvis enim durus esset qui vellet dimittere
uxorem , cum cogitaret libello repudii dato jam sine
periculo eam posse alteri nubere , facile placaretur.
Dominas ergo ad illud confirmandum , ut non facile
vxor dimittatur, solam causam fornicationis exce-
yit : ezeteras vero universas molestias, si qu:e exsli-
Wrint , jubet pro fide conjigali , et pro castitate for-

*

uxores quasi non habentes. Dicumt illi, Quid ergo
mandavit Moyses dari libellum repudii, et dimittere
(1bid., 1)? Aperiunt calumniam quam paraverant. Et
certe Dominus non propriam sententiam protule-
rat, sed veteris historie , et mandatorum fuerat re-
cordatus Dei ; Ait illis : Quoniam Moyses ad duri-
'tam cordis vestri. permisit, vobis dimittere uxores
vestras ; ab initio autem non. [uit sic (Ibid. 8). Quod
dicit jstius modi est: Nunquid potest Dominus sibi
esse contrarius , ut aliud ante jusserit, et senten-
tiàm suam novo frangat imperio? Non ita sentien-
dum est : sed Moyses cum videret propter desile- —
rium secundarum conjugum, qu: vel ditiores vel ju-
n:ores, vel puiehriores essent, alibi indulgere primas

D uxores, aut interfici, aut inalam vitam ducere : ma-

luit intercedere discordiam, quam: odia et homicidia
perseverare. » Et paulo post : « Dicuni ei discipuli :
Si ita est causa hominis cum uxore, non expedit nu-
bere. Grave pondus est uxorum, si,excepta causa
fornicatiouis, eas non licet Jimittere. Quid enim sj
teuulenta fuerit, si iraeunda, si malis moribus, si
luxuriosa, si gulosa, si vaga , si jurgatrix , et male-
dica ; istiusmodi tenenda eril? velimus nolimus, sus-
tinenda est. » 5,

Ex evidentissimis indiciis comprobatum est uxo-
res, nisi causa fornicationis interveniente, penitus di-
mitt nec posse, nec debere. Sicut enim viri nulla
adversitate fracti , nulla adversitale corporis cotru-

Digitized by Google
