<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    subsidiis. Pro minoribus vero reprobis, tolerandus A quasuis
    majis quàm distinguendus a plebe est. Non ergo
    propter quosdam sacerdotes negligenter viventes,
    aucte agentes contemptui habendi sunt. Bene itaque
    agentes non solum venerandi, sed etiami imitandi
    sunt : male vero agentes venerandi quidem sunt propter
    ministerium Christi, non tamen imitandi. Unde
    hominus ait in Evangelio : Omnia ergo quicunque
    vixerint vobis servate, et facite : secundum opéra
    fero eorum nolite facere (Matth. xxiii, 3).
    Quapropter cavendum est quibusdam laicis, ne
    sacerdotes Domini tanto despectui habeant, ne eos
    opprimentes expolient, nec jure fori constringant,
    atque diversissimis iniuriis, sicuti facere solent,
    alliciant : quoniam cum eos quibuslibet molis dehonorant, Christum; cujus ministri sunt, dehonorant, dicentem in Evangelio : Qui vos spernit, me spernit : et qui vos recipit, me recipit (Luc. x, 16).
    Quod beatus Augustinus ita in libro sermonum a euessit : « Si sollis, inquit, Apostolis dixit, qui vos
    spernit, me spernit, spernite et nos: Si autem sermo
    ejus pervenit ad nos, et vocavit nos, et in eorum loco
    nos constituit, videte ne spernatis nos, et ad illum
    perveniat injuria, quam nobis feceritis. Si enim nos
    non timetis, timete illum qui dixit : Qui vos spernit,
    me spernit. » Ibitantur ergo in venerandis et obtemperandis sacerdotibus potentia, et copiosissimis honoribus sublimatum Theodosium orthodoxum impetratorem, quam humiliter reverenterque beati Ambrosii memorabilis viri monitis, et increpationibus,
    atque excommunicationibus paruerit. Sciebat nempe C potestatem imperialem, qua insignitus erat, ab illius
    pendere potestate; cujus famulus et minister Ambrosius erat. Hoc qui plenius nosse voluerit, librum
    historiæ tripartitæ nonum, sub titulo tricesimo legat
    (Lib. ix, cap. 30).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    erunt soluta et in cœlo. Hunc locum ita beatus Hieron ymus in Commentariis exponit (Cap. 18) : « Quia
    dixerat, inquit, Si autem Ecclesiam non audierit, sit
    tibi sicut Ethnicus et Publicanus : et poterat contemptoris fratrís hæc occulta esse responsió, vel talia cogitatio : si me despicis, et ego te despicio : si
    tu me condemnans, et mea sententia condemnaris :
    potestatem tribut Apostolis, ut sciant qui a talibus
    condemnantur divina sententia roborari, et quodcunque ligatum fuerit in terra, ligari pariter in
    cœlo. Item Dominus in Evangelio : Accipite Spiritum sanctum, quorum remiseritis peccata, remintureur
    eis : et quorum retinueritis, retenta sunt (Joan. xv, 23).
    Quæ verba ita beatus Gregorius exponit b : « Libet
    B intueri, illi discipuli ad onera humilitatis vocati, ad
    quantum culmen glorise sint perducti. Ecce non solum de semetipsis securi fiunt, sed etiam alienæ
    obligationis potestatem relaxationis accipiant; principatum superni judicii sortiuntur, ut vice Dei quibusdam peccata retineant, quibusdam relaxent. Sic
    eos a Deo decebat erigi, qui tantum pro Deo consenserant humillari. Ecce qui districtum Dei judicium
    metunat, animarum judices fiunt; et alios damnant,
    vel liberant; qui semetipsos damnari metuebant.
    Horum profecto nunc in Ecclesia episcopi locum tenent : ligandi ac solvendi auctoritatem suscipiunt,
    qui gradum regiminis sortintuntur. (Et id est multa ibid.)
    Sub magno ergo moderamine pastores Ecclesiæ vel
    solvere studeant, vel ligare. Sed utrum juste, vel injuste
    iuste obliget pastor, pastoris tamen sententia gregi
    timenda est : ne is qui subest, et cum injuste forstian ligatur, ipsam obligationis suæ sententiam ex
    alia culpa mereatur. Pastor ergo vel absolvere indiscrete timeat, vel ligare; is autem, qui sub manu
    pastoris est, ligari timeat vel juste, vel injuste, nec
    pastoris sui judicium temere reprehendat : ne etsi
    injuste ligatus est, ex ipsius tumidae reprehensionis
    superbia, culpa, quæ non erat, fiat. Hieronymus
    ad Heliodorum (Epist. 1) : « Clerici, inquit, de altari
    riviunt : mihi quasi infructuosæ arbori securis ponitur ad radicem. Si munus ad altare non defero, nec
    possum obtendere paupertatem, cum in Evangelio
    viduam duo quæ sola sibi supererant zera mittentem
    laudet Dominus. Mihi ante presbyterum sedere non
    licet. Illi, si peccavero, licet tradere me Satanæ in
    ineritum carnis, si spiritus salvus sit in demo Domini Jesu. Et in veteri quidem lege, quicumque sacerdotibus non obtemperasset, aut extra castra positus, lapidabatur a populo, aut gladio cervice subjecta, contemptum expiabat crude. Nunc vero inobedientis spirituali nucrone truncatur, aut ejectus de
    Ecclesia rabido dæmonum ore discerptitur. »
    De multis quedam breviter, de potestitate sacerdoti
    bus a Domino collata testimonia collecta sunt :
    sciant ergo laici huic potestati se subjectos esse de
    bere; et quoniam cui huic superbit, aut in aliquo
    pertinax existit, ejus ordinationi, a quo attributa est,
    </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    CAPUT XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,990,960,1400">
    Quod nosse oportet laicos, sacerdotibus ligandi atque
    solvendi potestatem a Domino esse collatam. Et
    quod eorum monitis libenter parere, atque excommunicationibus humiliter debent succumbere.
    Quidam laicorum tantæ temeritatis existunt, ut
    monita, et objurgationes, atque excommunicationes
    sacerdotum nihil ducant : quod quantum a Christiana professione abhorreret, qui animadvertit, intelligit. Is namque usus valde reprehensibilis et execrabilis adeo apud quosdam excrevit, et ut ita dixerim, in legem devenit, ut jussionem sacerdotis, et
    excommunicationem æque ut cujusdam laici ducant;
    quos suadeo ut paulo perpendant ea quæ subjecta
    sunt.
    Ait autem Dominus in Evangelio specialiter Ecclesiæ principi beato Petro apostolo : Tibi dabo claves
    regni cœlorum; et quodcunque ligaveris super terram,
    erit ligatum et in cælis : et quodcunque solveris super
    terram, erit solutum et in cælis (Matth xvi, 19). Ait
    etiam generaliter omnis discipulis : Amen dico vo-
    bis : quicunque alligaveritis super terram, erunt li-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1400,960,1520">
    a De verbis Domini, serm. 24. cap 4. b Homil. 26.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados tal como aparecem no impresso; caixas (BBOX) são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Onde linha corta palavras, transcrição segue a divisão visível; marcas de rodapé e referências (a, b, c) mantidas literais.</notas>
</pagina>