192

DE INSTITUTIONE LAICALI. — LiB. Il.

191

rebat holocausta per singulos. Cum dicitur mittebat, A Quod ab alio odis fieri tibi, vide ne aliquando tu al-

et sanetificabat illos, aperte monstratur quid distriele
erga illos przsens ageret, quibus absens sollicitu-
dine non deesset. » Hem idem post pauca : « Sed
quia beati Job filii tanta faerant diseiplina bonz
accincti institutionis, ut neque per faeta in conviviis,
neque per verba delinquerent , aperte monstratur
cum subditur :- Ne forte peccavertnt filii mei, et bene-
dixerint Deo in cordibus suis (Job. 1, 5). Perfectos
quippe in opere esse et sermone docuerat; pro qui-
bus de sola pariter cogitatione metuebat. » Et post
pauea (Ibid., cap. 5) : « Sed in hac re solerter in-
tuendum est, quanta pater potuit severitate filiorum
opera corrigere, et quanta sollicitudine studuit corda
mundare. » , N

teri facias. Panem (uum cum esurientibus et egenis
comede, et de vestimentis tuts. nudos tege. Panem
tuum. et vinum. tuum super sepulturam justi consti-
tue, et noti ex eo manducare et bibere cum peccatori-
bus. Consilium semper a sapiente perquire. Omni tem
pore benedic Deum, et pete ab eo ut vias tuas dirigat,
*et omnia consilia tua in ipso permaneant. ltem idem:
Audite ergo, filii mei, patrem vestrum : servite Domino
in veritate , et. inquirite ut faciatis qua sunt placita
ejus. Et filiis vestris mandate ut faciant. justitias et. '
eleemosynas, ut sint memores Dei, et benedicant eum
in omni tempore in. veritate , et. in tota. virtute sua
(Ibid. xiv, 10).

Legitur et in Proverbiis 5 Erudi flum tuum, ne

Attendant edam et David instruentem Salomo- B desperes : ad interfectionem autem ejus ne ponas ani-

nem filium suum. De quo ita in primo libro Mala-
«hie legitur : Ego ingredior viam universe terre.
Confortare et esto vir fortis, et observa custodias Do-
mini Dei tui, ut ambules in viis ejus, et custodias ca-
remonias ejus, et judicia ejus, et precepta et testimo-
nia (141 Reg. n, 2) : sicut scriptum est in lege
Moysi, et in libro Paralipomenon : Tu autem, Salo-
snon. fili mi, scito Deum yatris tui, et servi ei corde
perfecto , et animo voluntario. Omnia enim corda
scrutatur, eb universas mentium cogitationes intelligit.
Si quesieris eum, invenies : si autem dereliqueria
illum, projiciet te in eternum (1 Paral. xxvin, 9).
Attendant et. Tobize; de quo ita legitur, quod cum
fuctus esset vir, accepit uxorem. Annam ez tribu sua ;

et genuit ex ea filium , nomen suum imponens ei, €

Quem ab infan:ia sua timere Deum docuit, et abstinere
«b omni peccato (Tob. 1, 9). Item idem post pauca
filium suum Tobiam alloquens ait : Audi, fili mi,
verba orís mei, et éa in corde (uo quasi fundamentum

consirue. Cum acceperit Deus animam meam , corpus .

meum sepeli ; et honorem habebis matri tue. omnibus
dicbus vite ejus. Memor enim esse debes que. et
quanta pericula passa sit propter te in utero suo. Cum
autem ipsa compleverit tempus vite sum, sepelies eam
circa me. Omnibus autem diebus vite sug habeto
Denm in mente : et cave ne aliquando peccato consen-
tias, et pretermittas precepta Dei nostri, Ex substan-
tía tua (ac eleemossnam, et noli avertere faciem tuam
ab wllo paupere. Ita euim fiet i nec a te avertatur

facies. Domini. Quomodo potueris, ita esto miseri- D

eors : sí mullum tibi fuerit, abundanter. tribue ;
si exiguum (uerit, etiom exiguum libenter imper-
tire stude. Premium enim tibi bonum thesaurizas
in die mecessitatis : quoniam eleemosyna ab omni
peccato et a morle liberat; ei non. patitur animam
ire im tenebras, Fiducia magna erit coram. summo
Deo eleemosyna omnibus qui faciunt eam. Attende tibi,
Áli, ab omni fornicatione, et pretér uxorem tuam nun-
quam patiaris crimen scire, Superbiam nunquam in
txo sensu, aul in tuo verbo dominari permittas, in ipsa
enim. initium. sumpsit omnis perditio. ()uicunque tibi
aliquid operatus fuerit, statim ei mercedem restitue,
et merces. mercenarii apud fe omnino non maneat.

^

mam tuam. (Prov. xix , 48). Ne subtrahas a. puero
disciplinam ; si enim percusseris eum virga , non
morietur. Tu virga percuties ewm, et animam ejus .
de inferno liberabis. (Prov. xxin, 15, M4). »
filium tuum , et refrigerabit te, et dabit. delictas
anime tue (Ibid. xxix, A7). Qui parcit virgas, odit
filium suum : qui autem diligit illum, instanter erudit
(lbid. xnt, 24). Jesus filius Sirach : Filii, inquit,
tibi sunt, erudi illos; et. curva illos a pueritia illorum.
Filie tibi sunt, serva corpus illarum, et non ostendas hi-
larem faciem tuam ad illas (Eccli. vw, 95,26). Aposto-
lus quoque ait : Patres, nolite ad iracundiam provo-
care filios vestros, sed educate illos in doctrina. et
correctione Domini (Ephes. v1, 4). ltem idem : Patres,
"tolite ad. indignationem provocare filios vestros, wt
non pusillo animo fiant (Coloss. mi, 21). Hieronymus
ad Lietam (Epist. 7) : « Si perfecta ;as et sui juris.
imputatur parentibus, quanto magis lactans et fra-
gilis, et quz juxta sententiam Domini ignorat dex-
leram et sinistram (Jon. 1v,11), id est boni et mali
nescit differentiam? Si sollicita provides, ne filia
percutiatur a vipera, eur non eadem cura provideas
ne feriatura malleo univers terre; ne bibat de
aureo calice Babylonis (Jer. 11, 7 ) ; ne egrediatur
cum Dina, et velit videre filias regionis alienz
(Gen. xxxiv) ; ne ludat pedibus ; ne "trahat tg-
niceas? Venena non dantur nisi melle cireumlita,
Et vitia non decipiunt nisi sub specie umbraque
virtutum. » Et infra: « Qui autem porvulus est,
et sapit ut parvulus, donec ad annos sapienti
veniatj, et Pythagorze Y littera eum perducat ad bi-
vium, tam bona ejus quam mala parentibus imputan-
tur : nisi forte existimes Christianorum filios, si ba«
püisma non receperint, ipsos tantum reos esse pec-
cati; et non etiam scelus referri ad eos qui dare
noluerint, maxime eo tempore quo contradicere non
poterant, quie accepturi erant : sicut e regione salus
infantium, majorum lucrum est. »

Ambrosius in libro de Joseph (Cap. 2) : « Instrui-
mur igitur qualis esse debeat affectus parentum, fi-
liorumque gratia ; sed frequenter amor ipse patrius
nisi moderationem teneat, uocet liberis, si aut nimia
indulgentia delictum resolvat, aut prelatio unius

Digitized by Google
