<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Dei nomen in vanum assumit, et proximum dolo A sicuti fieri assolet, in perjurium impellit, nullatenus
    capit. Non est conservandum sacramentum quod malum incautè promittit, veluti si quispiam adul-
    teræ perpetuam cum ea permanendi fidem pollicea-
    tur. Tolerabilitus est enim non implere sacramentum,
    quam permanere in stupri flagitio.
    Perspicuis itaque testimoniis asritur nequequam
    passim, ut a multis fieri solet, acquiescere debere
    iurationi : nec ea etiam, quæ peccato caret, uten-
    dum nisi in sola necessitate; ne scilicet dum ni-
    minum in usu habetur, in perjurii crimen labatur.
    CAPUT XXVI.
    De falso testimonio.
    Inter decem præcepta quæ Dominus in monte Sina
    per famulum suum Moysem Israelitico populo dedit,
    falsum testimonium specialiter prohibuit : Non B
    falsum, inquiens, testimonium dices (Exod. xx, 16).
    Justus itaque Dominus justitiam diligendam monuit,
    et falsitatem promendam inhibuit. Attende quis,
    quale edictum mortalibus servandum proposerut,
    rex scilicet regum, et Dominus Dominantium, om-
    niumque creator, inter flammæ ignium, et fulgura
    micantia, fragorem quoque tonitruorum, et clangorem
    buccinæ, hanc legem terribiliter promulgavit,
    qua malum vetatur, et bonum jubetur, qua etiam ve-
    ritas secanda, et falsitas cavenda censetur ; et quod
    valde tremendum, et expavescendum est, contemni-
    tur : quoniam in tantum transgressio hujus Domi-
    nici præcepit in usum quibusdam devenit, ut pene
    illud, ut pole legem frequentet, et cum illud pro-
    ferunt, aut nihil, aut pene nihil se delinquerè cre-
    dant, nisi id quod falso protulerint, verum esse jure-
    jurando confirmant. Hi certe vana spe sempitereos
    decipiunt. Videant ergo quod Dominus in sancta
    sua lege specialiter falsum testimonium, specialiter
    perjurium, specialiter quoque mendacium prohibe-
    rit : quicunque igitur unum ex his transgressus
    fuerit, Domini præcepti prævaricator sive dubio
    existit. Hi namque qui contra justitiam falsitatem
    opponunt, similes sunt falsis testibus qui in pas-
    sione Christi falsum contra eum dixerunt testimo-
    nium.
    Luctuosa nempe nimium res est, eo quod non-
    nulli nihil. vilus, imo nihil venalis in hac mora-
    litate ducunt, quam animas suas : cum enim diver-
    sas pecunias accipiunt, et crapula, et ebrietate
    usque ad vomitum se ingurgitant ut falsitatem pro-
    ferant, quid aliud nisi animas suas venales faciunt?
    Hi namque vili pretio magnam rem vendunt; quod
    accipiunt, fumeum et momentaneum; quod ami-
    unt, æternum, et sine fine mansurum est. Misera-
    bilis planè mercato; quando quis pro alterius num-
    mis, et cibo, et potu, animam suam tradidit diabolo;
    sed et ille, qui ne juste superetur, et id quod injuste
    retinet avititat, et pudorem publicum incurrat,
    parvamque legis jacturam subeat, diversis nuncuscu-
    lis hujusce modi testes corrumpit, insuper etiam,
    Mendacium ad munera. Sic emendare libuit;
    inceptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    de eorum perditione securus existat, sed pro certo
    sciat quod omnium animarum, quos aut in falsa-
    tem, aut perjurium perduxit, reus apud Dominum
    tenebitur. Proinde censoribus diligens ac subtilis-
    sima indagatio necessaria est, ut falsos testes, more
    Danielis prophetæ, separatim examinent, ut quid
    jus, quid verum, quid falsum sit agnoscere valeant.
    Falsi quoque testes diligentissime perscrutari in
    libro Deuteronomi jubentur : Si steterit testis men-
    dax contra hominem, accusans eum prævaricationis :
    stabunt ambo, quorum causa est, ante Dominum in
    conspectu sacerdotum, et judicium qui fuerint in die-
    bus illis. Cumque diligentissime perscrutantes inve-
    nerint falsum testem diriasse contra fratrem suum
    mendacium, reddant ei sicut fratri suo facere cogi-
    tavit, et auferes malum de medio tui; ut audientes
    cæteri timorem habeant, et nequaquam talia audeant
    facere, et non misereberis ejus(Deut. xix,18). De falsis
    quoque testibus Salomon ait : Testis falsus non erit
    impunitus (Prov. xix, 5, 9). Et alibi se Deus odisse
    dicit testem fallacem, et profiterentem mendacium
    ad munera (Ibid., vi, 19). ; a Beda quoque in expo-
    sitione Lucæ (Cap. xxii, v. 5) ; « Multi, inquiit, hodie
    Judæ scelus, quod Dominum ac magistrum Deum-
    que suum vendiderit, veluti immunæ et nefarium
    exhorrednt, nec tamen cavent; nam cum pro mune-
    ribus falsum contra quemlibet testimonium dicunt,
    profecto quia veritatem pro justitia negant, Deum
    pecunia vendunt. Ipse enim dixit : Ego sum veritas
    (Joan. xiv, 6). Qui etiam si nullus pecuniam det,
    Dominum argenteis vendunt : quia principis sæculi,
    imaginem, id est, exempla hostis antiqui, neglecta
    conditoris, ad quam creati sunt, imagine sumunt.
    Nam sicut Joannes Baptista, qui non pro Christi
    confessione, sed pro defensione veritatis occubuit,
    ideo tamen pro Christo, quia pro veritate, marty-
    rium suscepit; ita e contrario qui charitatis et veri-
    tatis jura spernit, Christum utique, qui est veritas
    et charitas, prodit : maxime cum non infirmitatis
    causa, vel ignorantia subripiente peccat, sed in
    similititudinem Judæ quærit opportunitatem : ut arbi-
    tris absentibus veritatem mendacio, virtutem cri-
    mine mutet. . Isidorus in libro Sententiarum (Lib.
    III, c. 59) : Testis falsidicus tribus est personis
    obnoxius. Primum Deo, quem perjurando contem-
    nit; sequentèr judici, quem mentiendo fallit; postre-
    mo innocenti, quem falso testimonio lædit. Testibus
    falsis convictis, tarde mendacii falsitas reperitur ;
    quod si separati fuerint, examine judicantisæcito ma-
    nifestatur.
    Ecce quam abominabile, Deoque odibile falsum
    sit testimonium, breviter collectum est. Sollicite
    itaque vigilanterque studendum est judicibus, ut ju-
    dicii causas patienter audiant, diligenterque exami-
    nent, et justo libramine decernant; ne ab eis, vel
    coram eis quispiam aut libertate, aut quibuslibet re-
    nam quod antea legebatur adnumerat omnino erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas linhas têm abreviações tipográficas e espaçamentos irregulares; marquei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum foi necessário). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>