LEA

JONJE AURELIANENSIS EPISCOPI

184

ka quidam in ipsis elementis ac pecudibus ab usu A « Cujus series septem gradibus dirimitur boe moo :

won cessare generandi naturx pudor est. » Legant
etiam beatum] Augustinum * in libro de Bono con-
ijugali ita scribentem : « Sunt item viri usque adeo
incontinentes, ut conjugibus nec gravidis pareant.
Quidquid ergo inter se conjugati, immodestum ,
inverecundum , sordidumque gerunt, vitium est ho-
minum, non culpa nuptiarum.»Estetiam et cujusdam
sapientis sententia b a beato Hieronymo approbata ,
bunc habens modum : « Adulter est, inquit, in suani
uxorem amator ardentior. » [n aliena quippe uxore
onmis amor turpis, in sua nimius, Sapiens vir ji
dicio debet amare conjugem , non affectu : regit

impetus voluptatis, nec preceps fertur in coitum. .

Nihil est fe dius quam, uxorem amare quasi adul-'
teram. Certe qvi dicunt se causa reipublice; et
generis humani uxoribus jungi, et liberos tollere,
imitentur saltem pecudes. Et postquam uxorum
venter intumuerit , non perdant filios, nec amatores
se uxoribus exhibeant, sed maritos.

Liquido igitur * patet, quoniam sieut clarissimo-
rum doctorum dicta sanciunt, et antiqui conjugaii
Patres in exemplum sunt, prorsus a coitt uxorum
pregnantium sit abstinendum. At si quispiam con-
tendere voluerit; se aut nolle, aut non posse, aut
certe non debere hujuscemodi coitu abstinere, no-
verit quod culpa non careat concubitus cum uxore,
«quando non prolis, sed causa exercetur libidinis.

CAPUT VIII.
De incestis.

Cum omnis illicitus concubitus incestus sit, multo
magis concubitus cum propinquis Deoque dicatis
feminis, habetur incestus : qui enim vel eum virgi-
nibus Deo sacratis, vel sanguine propinquis miscen-
tur, incesti, id est, incasti judicantur. Tandiu vero,
ut Christiana religio, et auctoritas sanctze Ecclesid
sanxit, conjugia inter propinquos. vitanda sunt "
quandiu mecessitudinum nomina perseverant. Quo-
niam nunquam Christianis convenit, ut dux aut tres
necessitudines, ut beatus ait Augustinus 4, in homine
uno flant. Auttoritate quippe sanctze Dei Ecclesiz,
quam apostolis sibi traditam credilur observare,
cui refragari fas non est; et mundanz legis censura,
nec non et ipsius naturx bonestissimo ordine perdo-
cetur, propinquitatis conjugia usque in septimum
graduin differenda : et tunc (ut idem beatus Augusti-
nus in libro de Civitate Dei dicit) ne ipsa propinquitas
longius abeat, et esse desistat, hanc matrimonii vin-
culo rursum colligari, et quodammodo fugientem
revocari.

| Isidorus itaque de consanguinitate sic loquitur :

* [n comment. Ezech., cap. xvin, vers. 6.

bEx Xisti Pythagorici sent., in Biblioth. Pa-
trum, 222.

* Liquido igitur. Horum verlorum loco sequentia
leguntur in codice Clarom. qux magis placent:
Perpendant igitur conjugati, quod juxia dignitatis
humane rationem, tantorumque. clarissimorum. Pa-
irn saluberrimam instructionem , a coitu pregnan-

lium wzorum usquequaque eis conveniat abslinere.
Et guod eum super hujuscemodi concubitu admonen-

C

filius et filia, nepos ot neptis, pronepos et pro-
neplis, abnepos et abneptis, adnepos et adneptis,
trinepos et trineptis, trinepotis filius et trineptis
filia. Hzc consanguinitas dum se paulatim propagi-
num ordinibus dirimens, usque ad ultimum gradum
sese subtraxerit , et propinquitas esse desierit, eam
rursus lex matrimonii repetit, et quodammodo revo-
cat fugientem. ldeo autem usque ad sextam gradum
generis consanguiuitas constituta est, ut propinquitas
generis tot gradibus terminaretur. »]

Item papa Gregorius * Junior in decretalibus suis,
inter cztera eos qui de propria cognatione uxores
ducunt, apostolico anathemate percellit, dicens f *
«* Si quis fratris uxorem duxerit in conjugio ana-
thema sit: et responderunt -omnes ter, Apnathema
sit. Si quis nuptam duxerit in conjugio, anathema
sit : et responderunt omnes, Anathema sit. Si quis
novercam aut nurum suam duxerit in conjugio,
anathema sit : et responderunt omnes ter, Anathema
sit. Si quis consobrinam duxerit in conjugio, ana-
thema sit; et responderunt ter omnes, Ánathema sit.
Si quis de propria cognatione, vel quam cognatus
habuit, duxerit uxorem , anathema sit : et respon-
derunt ter omnes, Anathema sit. » At si quis obji-
cere voluerit aliter beatum papam Gregorium de
gradibus propinquitatis Augustino Anglorum epi-
seópo scripsisse 5, noverit illum non ut auctoritati
Ecclesi contrairet, sed potius ut eidem rudi populo
consuleret, id fecisse.

Quia ergo Christianis incesta conjugia omnino
sint vitanda, aperte demonstratur. Ut quid igitur
appetitur tale conjugium, ubi et culpa innuitur, et
mundan:z dignitatis nobilitas infamix denotatur ?
Denotatur dico, quia qui tali conjugio innectitur,
denobilitatur, et filii qui ex tali conjugio nascuntur,
in haereditatem secundum humanz legis censuram
non admittuntur. Porro inde necesse est, ut unts-
quisque fidelis hujuscemodi incesta conjugia caveat ;
ne id quod licite, et inculpabiliter potest eum aliis,
id illicite, et culpabiliter gerendo cüm propinquis,
et peccati lapsum incurrat, et apostolieo anathemate
percellatur.

CAPUT IX.

D Contra impudicos qui dicunt, cum genitalia a sapicn-

tissimo creatore Domino sint creata , cur muiuus
patiatur ardor , et non potius pro uniuscujusque li-
bitu libido exerceatur.

Non desunt sux libidini vacare volentes , qui di-
cant : Genitalia membra ideo a summo opifice Dco
in utroque sexu creala suut, ut pariter commiscean-

(ur, non ad cachinnationem ora dissolvere, sed magis
ad correctionem , et ad. contritionem et penitudincm
tordis se debeant convertere. .
3 De Civitate Dei lib. xv, cap. 16.
* Item papa, et. Sic codex Clarom. In priori edi- .
tione: Beatus quoque papa Gregor. in, quasi xe
Maghi Greg. essent. .
f Greg. ll Concil. Rom. 1, cap. 1 et seq.
5 Lib. xit, epist. 51, resp. 7.

Digitized by Google
