<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    non aperuero vobis cataractas cœli, et dedero vobis 
    fructus usque ad abundantiam (Malac. iii, 40).
    Ecce probavimus quomodo decimæ magis nobis quam 
    Deo proficiant. O homines stulti, quid mali impe-
    rat Deus, ut non mereantur audiri? Sic enim 
    dicit: Primitias areæ tuæ et torcularis tui offerre 
    mihi non tardabis (Exod. xxii, 29). Si tardius dare 
    peccatum est, quanto præius est non dedisse? et ite-
    rum dicit: Honora Dominum Deum tuum de tuis 
    justis laboribus, delicia ei de fructibus justitiæ tuæ, 
    ut repleantur horrea tua frumento, vinoque torcularia 
    redundabunt (Prov. iii, 9). Non præstas hoc gratis, 
    quod isto recipies cum magno fenore. Quæris forte 
    cui proficiat quod Deus accipiat redditurus? Quæris 
    iterum cui proficiat, quod pauperibus datur? Si 
    credis, tibi proficiEt: si dubitas, perdidisti. Decimæ B 
    enim, fratres charissimi, tributa sunt egentium ani-
    marum. Redde ergo tributa pauperibus, offer, libera-
    mina sacerdotibus. Quod si decimas non habes fru-
    ctum terrenorum, ut agricola; quodcunqne te pa-
    scit ingenium Dei est, inde decimas expetit, unde 
    vivis: de militia, de negocio, de artificio tuo redde 
    decimas. Aliud enim pro terra dependimus: aliud 
    pro usu vitæ pensamus. Redde ergo, homo, quia 
    possides; redde, quia nasci meruisti; sic enim dicit 
    Dominus. Dabunt singuli redemtpionem animarum 
    suarum, et non erunt in eis morbus neque casus. 
    Ecce habes in Scripturis sanctis cautionem Domini 
    tui, per quam tibi promisit, quod si decimas dedo-
    ris, non solum abundantiam fructuum recipies, sed 
    etiam sanitatem corporis consequeris. Replebuntur, C 
    inquit, areæ tuæ frumento: vino quoque torcularia 
    redundabunt: et non erunt in eis morbi neque casus 
    (Joel ii,24). Cum enim decimas dando, terrena et cœ-
    lestia possis munera promereri, quare per avaritiam 
    duplici te benedictione defraudalas? Audi ergo inde-
    volta mortalitas: Nosti, quia Dei sunt cuncta quæ 
    percipis, et de suo non commodas rerum omnium 
    creatori? Non eget Dominus, non præmium postu-
    lat, sed honorem, de tuo aliquid exigit, quod refun-
    dat. Primitias rerum et decimas petit, et negaS 
    avare. Quid faceres, si nevem paribus sibi sumptis; 
    tibi decimam re liquidisset? Quod certe jam factum 
    est, cum messis tua, pluviarum benedictione sub-
    tracta, jejuna defecit, et vindemiam tuam aut grando 
    percussit, aut pruina decoxit. Quid est avidæ quod 
    supputatur? Novem tibi partes retractæ sunt, quia 
    decimam dare noluisit. Constat quidem, quod ipse 
    non dederis, sed tamen Deus exegit. Hæc est enim 
    Domini justissima consuetudo, ut si tu illi decimam 
    non dederis, tu ad decimam revoceris. Scriptum 
    est enim, quia decimæ agri tui, et primitiæ terræ 
    vobiscum sunt. Video vos, et fallere me existima-
    tis: intus in thesauris vestris et in domibus vestri 
    erit direptio. Dabis impio militl quod non vis dare 
    sacerdoti. Quid diceret Dominus? Nempe, meus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    homo quem feci, mea est terra quam colis, mea 
    sunt semina quæ spargis, mea animalia quæ fustigas, 
    meæ sunt pluviae et imbres, ventorum flamina mea 
    sunt, meus solis calor, et cum omnia mea sint ele-
    menta, tu qui meas tantum accommodas, solum 
    decimam merebaris. Qui ergo aut præmium com-
    parare, aut peccatorum desiderat indulgentiam pro-
    mereri, reddat decimas, etiam de novem partibus, 
    studeat eleemosynam dare; ita tamen ut quidquid, 
    excepto victu mediocri et vestitu rationalibi, su-
    perfuerit, non luxuriæ reservetur, sed in Ibu-
    sauro cœlesti per eleemosynam pauperum reponatur. 
    Quidquid enim nobis Deus plusquam opus est, dele-
    rit, non nobis specialiter dedit, sed per nos aliis ero-
    gandum transmisit; si non dederimus, res alienas 
    invasimus. »
    Evidentius itaque indicijs declaratum est, quali-
    ter decimæ Deo dari debeant. Si igitur, Scriptura 
    monente, decimis, et primitijs, et cæteris terreno-
    rum fructibus Deus honoratur, utique quia honora-
    tur a; procul dubio qui hæc Deo dare negligit; et si 
    ille in non dando Deum dehonorat, multo magis ille 
    Deum dehonorat, qui suis militibus Deo oblata » 
    contra fas usurpat. Propter hanc nempe avaritiam 
    quæ sacerdotes Domini exinanivit, et ad pauperta-
    tem perduxit, exstant hodie nonnullæ basilicæ ita 
    cariosæ, culminibusque egentés, et, quod majus est, 
    paupertate præpedictone pene ad solum usque col-
    lapse, ut in his Christo famulari, ejusque corpu/
    et sanguis conscii digne nequeat. Quas etiam dum 
    pagani, et increbili conspiciunt, nomen Christiano-
    rum blasphemant, dicentes: Ecce qualia templa 
    Christiani Christo Deo suo fabricant; et impletur 
    illud Apostoli: Nomen Domini per vos blasphematur 
    in gentibus (Rom. ii, 24). Sicut enim priscorum Chri-
    stianorum devotio circa basilicas Christi fabricandas, 
    et diversis donariis cumulandas, earumque sacerdo-
    tes venerandos flagrabati, ita nunc perversis et in-
    ordinatis consuetudinibus emergentibus, multorum, 
    quod emendatione dignum est, in his expoliandis 
    et dehonorandis avaritia æstuat. Quisquis vero in 
    eorumdem Christianorum numero a Christo Domino 
    communerari desiderat, eorum exempla sequi noa 
    negligat, ac seipsum filium, non prædonem Ecclesiæ 
    efficiat.
    
    CAPUT XX.
    
    Quod sacerdotibus, per quos homines Deo reconciliant-
    ur, honor debitus sit exhibendus.
    
    Cum igitur sacerdotes, mediatores videlicet in-
    ter Dominum et populum, ob amorem et honorem 
    illius cujus ministerium gerunt, congruo honore, 
    remota personarum et divitarum acceptione, sint 
    venerandi, multi in eis non ministerium Christi, 
    sed quod fas non est, divitias et honores veneran-
    tur mundi. Et quanto potentiores et ditiores exi-
    stunt, tanto majoris honoris et venerationis ab eis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; algumas palavras com desgaste; marcações de paginação "207" (esquerda) e "208" (direita) presentes no cabeçalho, não transcritas linha-a-linha para evitar rupture do fluxo do texto principal. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>