16t

DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. [.

162

tet, non exornetur, dicendum ; postea quod pollici- A fizerunt. cum vitiis et concupiscentiis (Galat. v, 94).

tum est, capitulatim prosequendum. ]

CAPUT XX.

Quod multi Christianam professionem verbis teneant,
sed operibus negligant.

Si mundanarum legum jura ob jurgiorum foren-
sium negotia dirimenda a mortalibus edita, homines
avidissime discere, et intelligere acutissime sat-
agunt, ut his bene notis, quid verum, qnid falsum,
quid justum, quidve injustum sit in hac terra mo-
rientium liquido discernere queant; quanto magis
jura ecelestia a summo opiflce Deo omnium creatore
hominibus promulgata, salubniterque collata , qui-
bus cavendum malum, faciendumque bonum per-

docetur; quie etiam sectatores suos ad terram pro- p

vehunt viventium, cunctis fidelibus discere et intel-
ligere intentioni esse debet.

Lex itaque Christi non specialiter clericis, sed ge-
neraliter cunctis fidelibus observanda, est a Domino
attributa. Licet in Evangelio quxdam sint przcepta
specialia, quxe solummodo contemptoribus mundi et
apostolorum sectatoribus conveniant; csetera tamen
cunctis Gidelibus, unicuique scilicet in. ordine quo se
Deo deservire devovit , indissimulanter observanda
censentur. Multi namque laicorum existunt, qui le-
gem evangelicam et apostolicam sibi datam credunt,
et intelligere. procurant, et secundum eam vivere
pro viribus invigilant. Sunt alii qui eam sibi datam
credunt, lianc tamen. intelligere, et. secundum eam

Ait autem beatus Augustinus in praefato libro. ser-
monum b: « Dico charitati vestrz, fratres, omnes
mali catholici confitentur Christum in carne venisse,
factis autem regant. Nolite. ergo esse tanquam fide
securi ; adjungite fidei rectz:e vitam rectam; wi
Christum confiteamini in carne venisse, eL verbis
vera dicendo, et factis bene vivendo. Nam si confi-
temini verbis, et factis ncgetis, fides talium prope
fides est d:xmoniorum. Jacobus itaque apostolus
cum de fide et operibus loqueretur aiversus cos ,
qui sibi putabant fidem sullicere, et opera bona ha-
bere nolebant, ait: Tu credis quia wnus est. Deus,
bene facis : et demones. credunt , et. contremiscunt
(Jac. n , 19). Nunquid ideo demones ab zterno
igne liberabuntur , quia credunt et contremiscunt? »
Miserabilis plane et valde lamentanda fides, qux d:e-
monum fidei comparatur. Apostolus nempe fidera
credentium a fide demonum distinguens, ait : Fides
que per dilectionem. operatur (Galat. v, 6). Claret
namque quia fides nisi dilexerit quod credit, seque
bonis operibus exornaverit, meritum fidei amittit.
Quam multi hodie in Ecclesia existunt. (quod non
sine magno animi moerore prosequi potest), qui fi-
dem Christi perceperunt, et opera habere contemnunt,
vitiis inserviunt, et Christianitatis nomen sibi sufti-
eere putant. Nunquid sola fides superbos, invidus ,
avaros, adulteros, perjuros, raptores, fornicatores,
homicidas, et. ceteris innumeris vitiis mancipatos ,
provectura est ad regnum Dei, cum Dominus in

vivere detreclant. De talibus beatus Augustinus in C; Evangelio, et Apostolus dicat, quod hujuscemodi

libro Sermonum ad populum * : « Homo, inquit,
nimium aliquando mente perversa timet intelligere,
ne cogatur quoJ. intellexerit facere. Unde ait Psal-
mista : Noluit intelligere , ut bene ageret. ( Psal.
xszxv, 4). Tales vero nisi impresentiarum se cor-
rexerint, quid eis in futurum proveniat si animad-
vertere curaverint, etin Evangelio et in Apostolo in
promptu babent. » !

Porro suut alii tante vecordiz, qui eam non ad
se, sed solummodo ad clericos pertinere conten-
dant; gloriantes se nomine Christi insignitos, et
putantes fide tenus tantum salvari posse; cum Do-
minus in Evangelio dicat : Non omnis qui dicit mihi
Domine, Domine, intrabit in regnuin celorum : sed
qui facit voluntatem Patris mei, qui in colis est, ipse
intrabit in regnum celorum (Matth. vii, 21). Et apo-
stolus Jacobus : Fides, inquit, sine operibus otiosa
est (Jac. n, 26). ltem : Quid. proderit, fratres. imei,
sí fidem quis dicat se habere, opera autem non. ha-
beat ? nunquid fides poterit salvare eum (Ibid. 14)? Et
paulo post: Fides, inquit, si non habuerit opera,
mortua est in semetipsa. Joannes apostolus : (Qui di-
cit, inquit, se nosse Deum , ei mandata ejus nOR cu-
stodit, mendax est; et in eo veritas non est. (I
Joan. u, 4). Paulus : Confitentur, inquit, se nosse
Deum , factis autem negant. (Tit. 1, 46). ltem ali-
bi : Qui autem. sunt. Christi , carnem. suam cruci-

3 De verbis apost. s.rm. 13.

regnum Dei non possidebit? Quam mulii etiam qui
propter mundi amorem, dilectionem sui, parvipen-
dunt Creatorem, cum mundus cadat et concupiscentia
ejus, et qui Christo adhzret, maneat in elernum ;
sicul et Christus manet in zeternum, et qui, ipso te-
stante, suum sermonem servaverit , mortem non vi-
debit in eternum! (Joan. vin, 51.) Ait autem Domi-
nus per Prophetam : Attendite, popule meus, legem
meam : inclinate aurem. vestram. in. verba. oris mei
(Psal. vxxvis, 1). Qui populus Domini est, ejus legem
attendere, illiusque verbis aurem accommodare pro-
curet: qui autem facere negligit, populum ejus se
non esse demonstrat. |

Verum sunt nonnulli qui legem dfvinam non solum

D opere complere , sed nec audire dignautur. Et quid

rogo faciunt de eo quod scriptum est : Qui obturat
aurem suam ne audiat. legem, oratio ejus exsecrabilia
erit? (Prov. xxvi, 9.) Quod si oratio legem divinam
audire nolentis exsecratur, nihilominus ejus cor
despicitur ; si ejus cor despicitur, Christus in eo ha-
bitare dedignatur. Nequaquam igitur ad ejus cor ve-
nit qui suas leges odit; quoniam cor hujuscemodi
subditum peccato tantum hospitem babere non ine-
retur , Scriptura testante, qua ait : Spiritus sanctus
discipline effugiet fictum : nec. habitabit in. corpore
subdito peccatis (Sap. 1, 5). Audiant hoc illi qui dies
suos in peccatis ducunt, quod vitiis substrati nequa-

b De verbis apost. serm. 51, cap. 9.

Digitized by Google
