155

JONJE AURELIANENSIS EPISCOPI

156

28). Hoc ipsum verbum consummatum et brevia- A ad quod nos per propheticam et evangelicam 'hor-

tum, non obscurum esse Deus voluit. ldeo breve,
ut vacaret legere, ideo apertum, ne dicas, non mihi
licuit intelligere. Thesaurus ergo est magnus divi-
Harum Scripturarum , habens in se mirabilia et
precepta multa; tanquam multas gemmas, et pre-
tiosa monilia, et vasa ingentia et magni metalli.
Sed quis potest scrutari thesaurum istum, et uti eo,
et pervenire ad omnia qux ibi sunt? Quando hanc
similitudinem Dominus dedit in Evangelio suo, el
dixit: Simile esi regnum celorum thesauro invento
in agro (Matth. xni, 44), ne quis se minus idoneum
diceret ad perscrutandnmun thesaurum, continuo de-
dit aliam similitudinem : Simile est regnum celorum
homini negotiatori quarenti bonas margaritas : qui

tatur indifferenter currere admonitionem. Clamat
enim Isaias propheta : Quaerite Dominum dum inve-
niri potest , invocate eum dum prope est. Derelinquat
impius viam suam, et vir iniquus cogitationes suas, et
revertatur ad. Dominum, et. miserebitur ejus; et ad
Deum nostrum, quoniam multus est ad ignoscendum
(Isai. Lv, 6). Et per Ezechielem Dominus ait: Nolo
morlem. impii; sed ut. convertatur impius a via. sua,
et vivat. (Ezech. xxxi, 11). ltem : Convertimini, et
agite penitentiam ab omnibus iniquitatibus vestris:

et non erit vobis in ruinam iniquitas (Ibid., xvi, $0).
ltem : Peccator in. quacunque die conversus. fuerit,
omnes iniquitates ejus in oblivione erunt (Ibid,, xxxi,
12). Et Salomon : De perpetrato peccato noli esse sine

invenit unam pretiosam margaritam ; et vendidit om- D, metu : neque adjicias peccatum super peccatum (Ec-

nia qua habebat, et emit illam (Ibid., 45) : ut si piger
eras ad perscrutandum thesaurum, non sis piger
unam margaritam sub lingua ferre, et quo vis se-
curus ambulare. (Quod est ergo verbum consum-
mans et. brevians :? Diliges Dominum Deum tuum ex
toto corde tuo, et ex tota anima (ua, et ex tota mente
tua (Matth. xxn, 57). Et, Diliges proxinum. tuum
sicut teipsum. In his duobus preceptis tota lex pen-
det et prophete (Ibid., 59). Ecce quod discitur in
domo discipline : diligere Deum, diligere proxi-
mum * Deum tanquam Deum , proximum tanquam
te.»

In primordio namque sancte Dei Ecclesie not
baptizabantur nisi primum instructi fuissent, et fide
sancte Trinitatis, e& mysterio sacrosancti baptis-
matis. Nunc autem quia nomen Christi ubique pol-
let, et parvuli de Christianis parentibus nati, ad per-
cipiendam baptismatis gratiam necdum loquentes
incunctanter. deportantur : (nec. immerito : quippe
ut. qui alienis peccatis obnoxii sunt, aliorum depor-
tatione el responsione a prevaricatione originalis
noxz absolvantur, quatenus eruti de potestate te-
nebrarum, in regnum Domini sui transferantur.)
summopere procuranduin est, sive parentibus, sive
his qui eos de sacro fontis lavacro susceperint, ut
cum ad intelligibilem zatem pervenerint, et fidei
et baptismatis mysterio instruantur : ut si forte la-
tius, uberiusque in sensu divinarum Scripturarum
proficere aut noluerint, aut nequiverint, saltem fide
Trinitatis sancte et mysterio sacri baptismatis inex-
cusabiliter existant instructi.

CAPUT iX.

Quod quia baptismus iterari non. potest , necessario
penitentia secundus sit baptismus.

Propitiatio divina nos per baptismi gratiam a
primi hominis reatu absolvit, et de filiis perditionis
filios fecit salvationis, et de filiis alienis filios fecit
adoptionis, unde eliam superius dictum est. Sed
quia post baptismum multa amisimus, ei in multis
collapsi sumus, et idem baptismus nulld pacto
iterari potest, eadem propitia divinitas quoddam et
saluberrimum penitentiz nobis contulit remedium ;

* S. Aug. ubi supra, cap. 7.

cli. v, 5). em : Ne tardes converti ad Dominum, et
ne differas de die in diem (Ibid., 8). em : Altissimus
odio *habel peccatores : et. misertus. est. pomitentibus
(Ibid. xu, 5). ltem : Relinque peccata tua, et converte
ad Dominum (lbid., xvu, 21). ltem : Fili, peccasti, ne
adjicias iterum : sed. et de pristinis deprecare, ut tibi
remittantur (Ibid. , x1, 4). Et Dominus in Evangelio :
Panitentiam agite : appropinquavit enim regnum ca
lorum (Matth. wm , 2). Joannes Baptista : Facite, in-
quit, fructus dignos panitentie ,Luc. m, 8). Et Apo-
stolus ait Paulus : Ecce enim tempus acceptabile ;
ecce enim nunc dies salutis (14 Cor. vi, 2). Et Petrus :
Ponitemini igtur. et convertimini, ut deleantur pec-
cata. vestra (Act. m, 19). Hieronymus in expositione

C Ecclesiaste : Ne impie agas multum, et. noli esse

stultus, cum morieris in tempore non tuo : cum Do-
minus loquatur Nolo mortem morientis , sed tantum
ut revertatur, et vivat. Semel peccasse sufficiat. De-
bemus ergo nos erigere post ruinam. Si enim juxta
eos qui de physicis disputant, novit hirundo pullos
de succo oculare chelidonie, et dictamnum caprze
expelunt vulnerat», cur nos ignoramus medicinam
propositam esse peccantibus * Augustinus in libro
Sermonum ^: « Scio ego, inquit, et mecum omnis
homo qui paulo attentius consideraverit, nem:neui
Dominum timentem sub verbis ejus non se corri-
gere, nisi qui putat quia plus habet vivere. [psa res
est que multos occidil, cum dicunt, Cras, cras; et
subito ostium clauditur. Remansit foris cum voce
corvina, quia non babuit gemitum columbinum, sed
corvi vox est. Géme ut columbus, et tunde pectus ;
sed plagas tibi dando, czesus correctus esto.» Et paulo
post : « Die mihi, rogo te. Ecce ego consentio, con-
cedo, et cognosco, quia indulgentiam tibi promisit
Deus. Crastinum enim diem quis tibi promisit? Dic
mihi ubi legis te indulgentiam accepturum, si te
non correxeris? Lege mihi quantum victurus sis.
Non lego, inquit. Nescis ergo quantum victurus sis.
Correctus esto et semper paratus. Noli timere diem
ultimum, tanquam furem; qui te dormiente elfodiat
parietem; sed vigila et corrige hodie quz differs in
erastinum. »

' b De Verbis Dominj serm. 106, cap. 11.

Digitized by Google
