<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,6,980,70">
DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
namque corde id quod sit, accipitur : idcirco non A piunt.
Abel ex muneribus, sed ex Abel munera oblata
placuerunt. Prius namque ad eum legitur Dominum
respexisse, qui dabat, quam ad illa, quae dabat. .
Ut audito scilicet hujus ordinis narrationis, disca-
mus quia exteriora munera ex interna cordis mun-
ditia conditiuntur, ut virtus hujus discretionis uniu-
quemque nostrum doceat, qualis apud se esse de-
beat, cum exteriora bona non solum Deo per obla-
tionis votum, sed etiam proximis subministrat. A
discordantibus Deus accipere non vult sacrificium,
holocaustum suscipere recusat. Hinc ergo perpendi
debet quantum sit malum discordiae, propter quod
illud abjicitur, per quod culpa laxatur. In libro Ec-
clesiastico scriptum est : Qui offert sacrificium ex
substantia pauperis, * vuisit qui vincimat filium in
conspectu patris sui (Eccli. xxxiv, 24). Quid nam-
que esse intolerabilius potest, quam mors filii ante
oculos patris? Hoc itaque sacrificium, quanta ira
aspiciatur, ostenditur, cum orbati patris dolorì com-
paratur. Aliud est pro peccatis misericordiam fa-
cere, aliud pro misericordia facienda peccare : quae
jam nec misericordia nuncupari potest, quia ad,
dulcem fructum non proficit, quae per virus pestiferæ
radicis amarescit.
Improbiorum hominum sacrificia per prophetam
Dominus reprobavit dicens : Ego Dominus diligens
judicium: et odio habens rapinam in holocausto (Isa.
LXI, 8). Plerique etenim indigentibus subtrahunt,
quae Deo largiuntur. Sed quanta eos animadversione
renuat Dominus, demonstrat, dicens : Hostiae impi∣o
rum abominabiles, quae offeruntur ex scelere (Prov.
xxi, 27). Plerumque homines pessimi quanta per
oblationem Deo tribuant, pensant, quanta autem
rapiant, dissimulant considerare, quasi mercedem
operum pumerant, et perpendere scelernm culpas
recusant. Item, idpìn in libro psalmorum : Si officias
munus tuum ad altare, et cetera (Matth. v, 23), « Et
qua scilicet perceptione pensandum est, quorum
hostia repellitur, quam intolerabilis culpa monstra-
tur. Nam cum mala cuncta bonis sequentibus di-
luantur, pensemus quanta sint mala discordiae, quæ
nisi exstincta fuerint funditus, bonum subsequi non
permittunt. »
His itaque præfatis sententiis, assitam instrui-
mur, quippe nos exterius hostiam mundam Deo offerre
posse, cum a corde nostro omne nubilum discordiæ
deſererimus : et, juxta Apostolum, hostiam vivam,
sacrificium, Deo placentem (Rom. xii, 1), ante divinæ
majestatis oculos nos exhibuerimus.
CAPUT XVIII.
Quod ad perceptionem Dominicii corporis et sanguinis
frequenter et discrete sit accedendum
Sprecastum corpus et sanguinem Domini no-
stri Jesu Christi, ubi et redemptio totius salutis, et
mysterium fidei nostre consistit, quidam reverenter
et salubriter, quidam indiscrete et indigne perci-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
piont. Sunt etiam nonnulli, qui tanti sacramenti
participatione ob reatum suorum obligationum,
sacerdotis judicio, merito privantur. Sunt item ple-
rique (quod valde periculosum et congrua emenda-
tione dignum est) qui ab hoc sacramento partim
incuria, partim desidia adeo se subtrahunt, ut vix
in anno, nisi sub tribus tantum festis præclariis {ex
consuetudine b] potius quam ex devotione faciant ;
nescientes aut scire nolentes, quod sicut corpus
sine cibo et potu, ita et anima sine spirituali cibo
moritur.
Quanti autem sit discr»minis, nisi accipiatur, et
quanti, si indiscrete sumatur, subito breviter colle-
ceta evangelica et apostolica testimonia, et sancto-
rum Patrum dicta demonstraut. Ait autem Dominus
B in Evangelio : Qui manducat carnem meam, et bibit
sanguinem meum, in me manet, et ego in eo (Joan.
vi, 57). Et alibi : Amen dico vobis : nisi manducave-
ritis carnem filii hominis, et biberitis ejus sanguinem,
non habebitis vitam in vobis. Qui manducat carnem
meam, et bibit sanguinem meum, habet vitam æter-
nam : et ego resuscitabo eum in novissimo die (Ibid.
54, 55). Paulutis ad Corinthios : Calix, inquit, cui be-
nedicimus : nonne communicatio sanguinis Christi est ?
et panis quem frangimus, nonne participatio corporis
Domini est ? (1 Cor. x, 16.) Item : Itaque quicumq»
manducaverit panem, et biberit calicem Domini indi-
gne, judicium sibi manducat et bibit, non discernens
corpus Domini (Ibid. xi, 27).
Hieronymus in libro adversus Jovinianum (Lib. i.) :
C Omnis populus adæcatus ad montem Sina, et
Dei auditurus eloqium, tribus diebus sanctificari
jussus est, et se ab uxorisbus abstinere. Quod quidem
scinus etiam et ad David fugientem ab Abimelec
sacerdote dictam : Si mundi sunt pueri ab uxoriibus?
Et ille respondit : Ab heri et nalius tertius (1 Reg.
xxi, 4). Panes enim propositionis, quasi corpus Chri-
sti, de uxorum cubilibus consurgentes edere non
poterant. Et in transitu contemplandum quod dixe-
rat : si mundi sunt pueri ab uxoriibus ? videlicet quod
ad munditias corporis Christi omnis coitus sit im-
mundus. » Gregorius in libro Moralium : « Quis
namque sit sanguis Christi non jam audiendo, sed
bibendo discimus : qui sanguis super utrumque po-
stem juxta exemplum antiqui populi ponitur, quando
non solum ere corporls, sed etiam ore cordis haurri-
tur : in utroque etenim posteo agn sanguis est posi-
tus, quando sacramentum passionis Christi, cum
ore ad redemptionem sumitur, ad imitationem quo-
que intenta mente cogitatur. Quasi in nocte agni
carnes comedimus, cum in sacramento modo domi-
nicum corpus accipimus, quando adhuc ad invicem
nostras conscientias non videemus. Nam nihil prodest
corpus et sanguinem Christi Jesu ore percipere, et
ei perversis moribus contrarie. Qui scelerate vivunt
in Ecclesia, et communicare non desinunt; et putant se tali communione mundari, discant nihil ad
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,992">
PATROL. CVI.        Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Página em duas colunas — transcrição respeitou ordem: coluna esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por sinais de abreviação e caracteres tipográficos antigos preservados. Palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque texto é legível nas áreas transcritas.</notas>
</pagina>