99

AUCTORE HILDUINO. ov

eri est baptismatis unda respersus : ac sic demum se A quoe sunt xonz*? quie sunt ille virgse ? quee sunt ille

tradiuit^ejus magisterio plenius imbuendum, inque
sanctz trinitatis flde, et incarnatienis, passionis ac
resurrectionis Jesu Christi Domini nostri mysterio,
seu cunctis arcanis ecclesiastice sanctitatis affatim,
ut comes ejus inseparabilis, quocunque gressum
moverat, a beato Paulo per triennium institutus.

Thessalonica, magistro obsequendo, revertens,
ab eodem beato Paulo apostolo Atheniensium est
ordinatus antistes, ac deinde, ipso jubente, Christi
Evangelium przdicavit, eamdemque civitutem et
maximam partem patri: ad fidem veritatis convertit.

CAPUT IX.

Scripsit et per idem tempus ad Timotheum Ephe-

siorum episcopum, suum autem condiscipalum,

lances? qus swnt ille secures? quis est ille geo-
metricalis funis? qui sunt illi venti? qu» ille nu-
bes? quod est illad zs? quod est illud electrum?
qui sunt colores differentium lapidum? quis visus
leoninus? quis visus aquilinus? quis visus vitulinus?
qui sunt. illi equi? qux sunt differentie: equorum
coloratorum ? quz sunt illa flumina? qui sunt cur-
rus? qui sunt rote? quid est quod dictum est gau-
dium angelorum ?
CAPUT X.

Ad eumdem etiam Timotheum alterum scripsit
librum de ecclesiastico sacro principatu, distinctum
per capitula, «qux infra sequuntur, elegantissime
mysticum sacramentum prius ponens, et sic singu- *

divino usus stylo, fulguranti sermone, se ejusdem B las singulis capitulis  mysticorum sacramentorum

panis verbo quo vivunt angeli repletum ostendens,
de celesti principatu, id est de ordinibus angelo-
rum insigni eloquentia, et reverenda profundissi-
maque intelligentia, sicut revera is qui in ccelo os
suum posuerat, cum de celestibus loquebatur, ubi
corde et conversatione degehat. Hl»ec, inquit, per
sequentia capitula sufficientissime disserens. Primo,
quia omnis divinus splendor secundum benignitatem
varie in provideptibus procedens, manet simplex :
et non hoc tantum, sed et coadunat illa qux splen-
dorem accipiunt. Secundo, quia decenter divina et
coelestia, per insimilitudinum symbola, monstrantur.
Tertio, quid est hierarchia, id est, sacer principatus,
et quis est erga hierarchiam profectus. Quarto, quid
significet. angelorum cognominatio. Quinto , cur om-
nes celestes substantiz in commune angeli dicuntur.
Sexto, quis est primus colestium substantiarum or-
natus, quis medius, et quis ultimus. Septimo, de sera-
phim et cherubim et thronis, et de prima eorum hie-
tarchia, id est, de primo eorum sacro principatu.
Octavo, de dominationibus et virtutibus et potestati-
bus, et de media eorum hierarchia, id est sacro prin-
cipata. Nono de principatibus et archangelis, et an-
gelis, et ultima eorum hierarchia, id est, sacro prin-
cipata. Decimo, repetitio et congregatio boni et an-
gelici chori [ordinis]. Undecimo, cur omnes coelestes
potestates, communiter virtutes coelestes vocantur.
Duodecimo, cur qui apud homines sunt hierarchi, id

est, sacri principes, videlicet sacerdotes, angeli vo- D

cantur. Tertio decimo, cur a seraphim dicitur mun-
dari Isaias. Decimo quarto, quid signi(ücat traditus
angelerum numerus. Decimo quinto, quse sunt for-
males angelicarum virtutum imagines et ordines,
quid, quod igneum est. Et quid est, quod bumana
specie angeli apparent? qui sunt illi oculi? quie
ille nares? quz sunt. ille aures? que illa ora, qui
sunt illi tactus? quz sunt ille palpebrz:? quse sunt
illa supercilia? quis ille auditus? qui sunt illi dentes?
qui sunt illi humeri? qu:e sunt illa brachia et ma-
nus? quod illud os? qus sunt illa pectora? qus
sunt illa dorsa? qui sunt illi pedes? quz sunt iil
ale? quz est illa nuditas? quis est ille vestitus? qu:e
«st illa splendidissima vestis? quis ille sacerdotalis?

theorias subjungens. In quibus ostendit cuncta qus»
jn ecclesiasticis et sacralissimis mysteriorum 'con-
secrationibus flunt, angelico ministerio secundum
convenientiam uniuscujusque ordinis, una cum mi-
nistris sancti altaris, et przcipue hierarcha, id est
sacerdote, qui unus de angelis secundum fas effi-
citur celitus operari : maxime in ministerio sacri
sacrificii Dominicz passionis, sanctissimi principa-
tus militi: ccelestis, cum consortibus suis in pro-
prio ordine et laudis officio semper assistunt, et in
consecratione sacratissimi chrismatis, qux unifor-
ois et uniordo est symbolis sanctissimze eucharistiz :
in qua videlicet chrismatis iuitiatione, ordinem
seraphim, benignum Jesum, qui in omnibus sanctís-
simus sanctilleat seipsum pro nobis, et omni nos
sanctificatione replet in ipso perfectos, atque ex
Deo natos circumstare, et multilauda illa hymno-
logia, quam propheta seraphim se audisse clamare
describit, eumdem Dominum nostrum Jesum Chri-
stum intelligibiliter laudare obsequentibus etiam
emteris angelorum choris, et sensualiter Alleluia
concinentibus, liquido manifestat : cujus libri est
prima ista capitulatio, quze est. ecclesiastici princi-
patus traditio, et quz» est ejus speculatio. De his,
qus in baptismatis illuminatione perficiuntur. De
his, quz? in collatione eucharisti: perficiuntur. De
his qux in chrismate per(íciuntur, et in ipso con-
secrantur. De sacerdotalibus perfectionibus. De per-
fectis ordinibus, id est, monachorum et sxculo re-
nuntiantium etiam post baptismum. De his qu: in
dormientibus perficiuntur.
CAPUT XI.

Tertium quoque ipsi conscripsit tomum de di-
vinis nominibus, quem et appellat de symbolica
theologia , examussim et orthodoxe, ut suflicit ,.
in eo disputans : primo capitulo, qux est verbi
speculatio, et qux est de divinis nominibus tra-
ditio. De coadunata et discreta theologia et qux
est divina coadunatio, et divina discretio, qux est
orationis virtus, et de beato Hierotbeo, et de reve-

rentia et conscriptione theologica : in quo ostendit

se apud sanctam civitatem penes sepulchrum Jesu,
vite principis, a Jacobo fratre Domini, et Petro.

Digitized by Google
