-

—————— M ÓÓáÁ—— ÓÀ—PM —ráá—ÁÁ—MÁÓ—rn—À En!

ANNO DOMINI DCCCXL.

DODANA :;. DUODENA

NOTITIA HISTORICA.

DopawA, sive Doopem, femina pia, inquit Fabricius (Bibl. med. et inf. Lat.), que Bernardo duci Septi-

maniz, comiti Barcinonensi, sancti Wilhelmi filio n
Wilbelmum (filium vulgavit MabiHenius, szc. iv Act.

hiatibus in manuscripto exstantibus. Eprr.

upsit, anno Christi 814. Ejus Libellum manualem ad

S. ord. S. Benedicti, ex quo illum recudunug eum

—upuÓ——ÓS

IN NOMINE SANCTE ET INDIVIDUIE£ TRINITATIS.

INCIPIT

LIBER DODANJE MANUALIS

Quem ad filium suum direxit WitLELMUM

Cernens plurimos cum suis in s:eculo gaudere pro- A das Aprilis in Uzecia urbe, Deo miserante, exerta

Jes, et me Dodanam, o fili Willelme, a te elongatam
conspiciens procul, ob id quasi anxia et utilitatis de-
siderio plena, hoc opusculum ex nomine meo scri-
ptum in tuam specie tenus formam legendum dirigo :
gaudens quod, si absens sum corpore, iste presens
libellus tibi ad mentem reducat quid erga me, cum
Jegeris, fli, debeas agere.

PRAEFATIO.

Anno feliciter, Christo propitio, xt, domino nostro
Ludovico quendam fulgente in imperio, concurrente
vin Kalendarum Julii die, in. Aquisgrani palatio, ad
meum dominum tuumque genitorem Bernardum le-
gnilis in conjugio accessi uxor; et iterum in xi anno
regni ejus, ui Kalendarum Decembrium, auxiliante,
ut credo, Deo, tua ex me,'desideratissime fili primo-
genite, in seculo processit nativitas. Volvente itaque
et creseente. calamitatis miseria hujus sxculi, inter
multas fluctuationes et discordias regni, imperator
predictus viam omnium iisee non dubium est. Nam
infra xxvin regni ejus non perveniens ad summum,
vitam seculi debitam finivit. Post mortem quoque
ejus i anno sequente nativitas fratris tui, qui ex
Teo post 1e secundus egressus est utero, x1 Kalen-

est. Etenim parvulum illum, antequam bapüsmatis
accepissel gratiam, dominus et genitor utrique ve-
strum B. [Bernardus] una cum Elefanto predicts
civitatis episcopo, et cum cxteris fidelibus suis, in
Aquitani partibus ad suam fecit adduci presen-
tian. Sed cum diu ob absentiam prsesenti vestrs,
sub jussione senioris mei, in predicta cum ogone i-
lius jam gaudens residerem urbe, ex desiderio ntwo-
rumque vestrum hunc codicillum secundum parvi-
tatis meze intelligentiam tibi transoribi et dirigere
curavit. t
ITEM EJUSDEM.

Licet ex multis sim occupata angustiis ut tuem

aliquando intuerer espectum, tamen hxc una eecun-

B dum Deum in arbitrio Bomini constat priori. Volue-

ram quidem, si daretur mihi virtus de Deo, sed quia
longe esta me peccatrice salus, volo, et in hac vo-
luntate meus marcescit animus. Audivi enim quod
genitor tuus Bernardus in manus domini te commen-
davit Karoli regis. Admoneo te ut hujus negotii digni-
tatem usque ad perfectum, voluntati operam des. -
"Tamen, ut ait Scriptura, primum in omnibus regnum
quare Dei, et tunc adjicientur ea qua necessaria
sunt anim et corpori tuo fruenda feliciter.

lc ———————À—Ó———ÓÀÓ———Ó— ÁÁ'Á/Ó o Ón€ eÓ (A —————Ó—

JNCIPIUNT .
CAPITULA LIBRI SEQUENTIS. $

T. De diligeno Deum.
LI. De quazrendo Deum.
£i. De maguitudiae Dei.

IV. De altitudine Det,
V. Item ejusdem de Deo.
. VL. Item moralis ejusdem,

Digitized by Google E
