b9

CANDIDI FULDENSIS MONACIII

60

enim, fratres, divina nalura invisibilis, e& incom- A Matthzeus.| scilicet, et Marcus, et Lucas, et Joannes,

prehbensibilis, et ubique tota. Hoc est ergo quod vo-
bie dicimus : llle in sua natura divina ubique est ;
dicitur autem venire ad nos jn hunc mundum, cum
humanam Baturam induit, ut. videri potuisset. Na-
tus est ergo, ut scitis, ex sancta virgine Maria his
novissimis temporibus, qui ante szcula ex Deo Pa-
tre natus, Patri est et. Spiritui saucto cocterhus.
Natus est, inquam, seeundum humanitatem, qui in
divinitate semper ex Deo natus est. Ad hoc autem
natus ut homiges suo exemplo et verbo doceret, et
via esset omuibus credentibus ad regnum colorum.
Ka dico eia, quia sicut. per viam, ita nobis per ejus
doctrinam et exempla veniendum est ad regnum
celorum. Venit igitur Filius Dei ut doceret ; venit,
«wt, que docuit, impleret; docuit, uL unusquisque
homo diligeret Deum, et diligeret preximusm sicut se-
ipsum. llle semper Deum diligebat, et diligit ille
proximos, id est fideles animas, quas sili proximas
fecit; quia humanam animam ad unitatem su: per-
son: assumpsit : dilexit, inquam, proximos ita, ut
seipsum pro suis fratribus et proximis ad mortem
traderet. Nam aliter humanum genus ab zterna
morte redimi non potuit, nisi ut aliquis innocens pro
omnibus moreretur. Sed quia post gravaricationetn
primorum hominum nullus ex viro.et. fétihia mates
innocens apparuit, ideo Deus Filius Dei ex sola vir-
gine natus innocens el sine peccato in m&ndo afpa-
ruit ; ut pro multis peccatoribus unus moreretur non
peccator, sed peccatorem redemptor. Hoc ergo sa-
cramentum Dominicz passionis modo témpas illud
agimus, quo factum esse legitur. Sic enim solet san-
cta Dei Ecclesia omnibus annis memoriam passio-
nis ejusdem, qua inundus ab zeterna morle tedemptus
est, solemniter agere, seque bonis operibus, ut ad
resurrectionis ejus. consortium pertinere mereatur,
preparare; quod in ommi quiderh tempote, sed in
hoc devotissime agendum est. Igitur audiamus, fra-
tres, intento corde et mente devota, quomodo ipse
Dominus noster ad hanc pro nostra salute susci-
piendam passionem venire dignatus est; et quam
patienter sibi illatam tolerafet, qualeque exemplum
patientie suis fidelibus prebere (ut eum soquerea-
tur) dignatus est; ut his auditis e. memorie com-
mendatis possimus Deo auxiliante ad gaudium ejus
resurrectionis parati, et bonis operibus impleti, au-
diendum pervenire. Si enim, ait Apostolus, compa-
timur, et conglorificabimur. Et, si sequimur vestigia
mortis ejus, simul et resurrectionis participes eri-
mus ; quia si talis necessitas evenerit, parati esse
debemus mori pro Christo, sicut ille pro nobis mor-
iuus est. Attamen, si usque ad mortem nos nemo
persequitur, mente tamen debemus parati esse, ut
ei commoriamur, ut et. convivere mereamur. AÁga-
mus semper gralias divinx pietati, qu:e tantum nos
diligere dignata est, ct non solum verbis, sed etiam
mandatis, qux» ipse przecepit, probemus nos eum di-
ligere qui prius dilexit nos, et tradidit semetipsum
pro nobis ad mortem. Ergo quatuor evangcelistr,

historiam nobis Dominic: passionis, quo ordine per-
acta fuisset , enarrant : sed quia longum est unius-
cujusque eorum verba per ordinem omnia vobis ex-
plicare, omnium quatuor eimul vobis, quasi uuius
verba, passionem Dominicam enarrare breviterque
explanare volumus

CAPUT PRIMUM.

TEXTUS PASSIORIS DOMINI ORDINABILIS PER QUATUOR
EVANGELISTAS.

Sicut igitur evangelistis narrantibus agnovimus,
cum consummosset Jesus sermones docirine sui
omni populo dicendo : Cum dilezisset swos, qui
erant in mundo, in. finem dilexit eos. Et dizit disciou-
lis suis : Scitis quia post biduum Pascha fiet, ot Filius

B hominis tradetur ut crucifigatur (Joan. xui; Matth.
xxvi); consummata, ut diximus, doctrina Evangelii,
qua totam plebem docere disposmit, prodisit tunc
discipulis, quod prope fuisset Pascha, id est: post &i-
duum, quod nobis intelligendum reliquit, videlicct
post duos dies legis naturalis, et legis Fitterz. Venit
ile, ut nobis quid Pascha fuisset exemplo osten-
dérét; sciebat enim, inquit evangelista, quia. venit
ejus hora, ut transeat. ex hoc mundo ad Patrem
(Koan. xm). Héc ipsis discipulis voluit his verbis
ostesdere, scilidet quod Filius hominis tradendus erat
in manus occidentium eun , ut post mortem trans-
ireá ad. Patrem. Pascha. enim Transitus interpreta-
tur. Ergo ipse verbis illis ostendit quid esset Pascha,
id est, ut Filius hominis traderetur, et crucifigere-
tuv, et a morte transiret àd Patrem, cum quo sem-
per fuit.

Tunc congregati sunt. principes sacerdotum, et se-
niores populi, in atrium principis sacerdotum, qui di-
cebatur Caiphas, et consilium. [ecerunt iut Jesum dolo
tenerett et. occidesent. Dicebant autem : Non. in die
[esto, ne forte tumultus fieret in populo. Illi principes
Sacerdotum, et seniores populi Juddorum, qui ad
hoc constituti sunt. ut. legem Dei meditarentur, et
populo przdicarent, mutaverunt officium suum, et
se ad hoc congregabant, ut salutem suam a seau-
ferrent, et quantum ad illos pertinebat, occiderent.
Dicebant autem hoc non agendum in die festo, hoc
est Paschz, ne tumultus fieret in populo. Magis ti-
mebant populum quam Deum : solebat. enim ad so-
lemnitatem Pasche multitudo. populi convenire : ti-
mebant autem ne eum populus tolleret de manibus
eorum. Sed vellent, nollent, tempus illud a Deo et
preünium, et longe ante prefiguratum erat, ut
quando agnus paschalis immolari solebat, ipse ve-
rus Agnus adveniens pro totius mundi immolaretur
salute. Ipse enim Ágnus Dei, qui tulit peccata mundi,
ipse traditus est propter delicta nostra. Traditor
autem ejus fuit unus. ex illis duodecim, quos elegit,
discipulis : nam ut Joannes evangelista ait :

CAPUT 1i.

Sez diebus ante Pascha venit Jesus Dethaniam,
ubi erat Lazarus mortuus, quem suscitavit Jesus. Et
fecerunt. ei cenam ibi in domo Simonis cujusdam le-

Digitized by Google
