735

CANPIDI FULDENSIS MONACIHI

76

quit, secundum voluntatem. humanitatis ex Jud.eis A ad promittendum, sed carne fragili gravatus non po-

assumptr fiat; sed sccundum nostram semper unam
et zternam. voluntatem fiet. hoc, et omnia; omnia
enim quxcunque voluit Dominus -per Filium suum
fecit, et una semper Patris. et. Filii voluntas est.
Ad hoc hxc or.bat Dominus, ut suam quidem vo-
luntatem. esse scirent liomines, ut non tantum cri-
men in eum. €ommisissent uuDominum glorix cru-
cifixissent : ille namque omnes salvos vult fieri, et
neminem vult perire.

Apparuit, inquit, illi angelus Domini de celo con-
forians. eum, et factus in agonia prolixius orabat. Et
factus est sudor ejus sicut gute sanguinis decurrentis
in terram (Luc. xxii). Apparuit Domino suus ange-
ius de ccelo confortans cum, sicut ante, cum esu-

test implere qux promisit.

Iterum. secundo abiit et. oravit. dicens : Pater mz,
si non potest hic caliz transire, nisi bibam illum, fias
voluntas tua. Et venit iterum, et invenit eos dormientes z
erant enim oculi eorum gravati, et ignorabant quid
responderent. ei. Et ipse relictis illis abiit et oravit
tertio, eumdem sermonem dicens (Matth. xxvi, Marc.
xiv). In secunda et tertia oratione ait : Fiat, Pater
mi, voluntas tua; quasi diceret : Si istum c.licein
bibiturus sum , fiat voluntas tua, sicut in ccelo et in
terra; ut per gustum calicis hujus fiat in tota terra
pax hominibus bonz voluntatis. Et si a Judaeis occi-
dendus sum, in omnibus ceteris gentibus fiat volun-
tas tua, ut illorum delicto salus sit gehtibus. Et hoc

riret, accesserunt angeli, et ministrabant ei. Quando B tertio oravit, ut iterum plenitudine gentium intrante

ergo ipse voluit, adfuerunt.ei celestes illi angelici
spiritus. Et factus in agonia, prolixius orabat. Pro
omnibus orabat unus, Dominus pro scrvis, ut servos
suos amicos efficeret, magna enim fuerunt peccata
hominum, ideoque Christus omni genere bonitatis
eorum salutem operatus est. Ille eis exemplum prz-
buit baptizatus in Jordane sine culpa semper exi-
$tens : ille vivendi prx:cepta dedit ; ille corporum sa-

nitatem omni fideliter petenti praebebat; ille ora- .

tioni frequentius instabat, pernoctans aliquando;
ille jejunabat; ad ultimum, sicut modo audistis,
tanto pro nobis certamine orabat, ut fieret sudor ejus
sicut gutte sanguinis decurrentis. in terram. Hxc
omnia exempla prebendo nobis fecit, non horum
aliquo indigens ille, sed nobis, quos salvare venerat,
exemplum prabens. Sudabat autem ut Adam sudan-
tem liberaret. Ei enim dictum est : In sudore vultus
tui vesceris pane. Ac si diceretur : Non ante vesceris
pane eclesti quam ex tua carne natus pro te sudet.
Et erat, inquit, sudor ejus sicut gutte sanguinis de-
currentis in terram, Iloc enim sudore, et hoc san-
guine terra, id est humanum genus, lotum est ab
illa maledictione, qua prime sudanti diclum est :
Maledicta terra. in opere tuo; et primo sanguinem
fundenü : Maledictus, inquit, eris super terram, qua
aperuit os summ, et suscepit sanguinem fratris tui de
manu (ut.

Ei venit ad discipulos suos, et venit eos dormien-

tes. Et dixit Petro : Sic non potuistis una hora vigi- .

lare mecum ? Vigilate et orate, ne intretis in tenta-
tionem ; spiritus quidem promptus est, caro autem in-
firma (Matth. xxiv; Marc. xiv). Apostoli, nondum
Spiritu sancto confortati, sopore oppressi sunt, qui-
bus ait : Vigilate et orate, ut non intretis in tentatio-
nem. Hoc quotidie Ecclesia facit dicens : Ne, inquit,
fios inducas in tentationem. Aliud est enim non ten-
tari, quod in hoc s»culo fieri non potest; aliud
non induci in tentationem, quod ut fiat, oramus
quotidie, scilicet ne nos inducat in tentationem ut
, cadamus tentati , sed ul tentationem stantes viriliter
puguemus. Unde et apostolus Paulus : Vigilate, et
slute, inquil, in fide, et viriliter agite. Spiritus, in-
Quit, vester promptus est, sed caro itifirma. Proimptus

salvus fiat omnis Israel. Primo petit ut a Jud:eis ca-
licem mortis non acciperet. Secundo, ut si lioc suo
et Patris consilio dispositum mutari non possel ,
fieret corum delicto salus gentium. Rerum tertio,
ut post salutem gentium fleret etiam salus Judzo-
rum. 0 .

Tunc venit ad discipulos suos, et dizit illis : Dormite
jam et requiescite : sufficit. Ecce appropinquavit hora,
el Filius hominis tradetur in manus peccatorum.
Surgite, eamus : ecce appropinquavit qui me tradet
(Matth . xxvi). '
CAPUT IX.

Judas ergo, cum accepisset cohortem et a pontifici-
bus et. Phariseis: ministros, venit. illuc, et cum eo
turba multa cum gladiis, et fustibus, et luternis, et
facibus, missi a principibus sacerdotum et senioribus
populi (Joan. xvin). deo cum turba malta, et cum
armis Judas venit , ne si forte cum turba populi in-
venirelur Dominus, aut lle comprehenderetur quasi
traditor Domini sui, aut Jesus a turba defenderetur.
Laternas autem et faces secum twlerunt, quia nox
erat. Et apte, ipsi enim in tenebris opera egerunt
tenebrarum, et idco, sicut Joannes evangelista ait :
Tenebre non comprehenderunt [ucem , ut eis luceret,
Sed eam quantum in illis erat, occiderunt ut aliis

non luceret.

Jesus autem sciens omnia que ventura. erant super
€um, processit et dixit eis : Quem queritis? Responde-
runt ei : Jesum. Nazarenum. Dicit eis Jesus : Ego
sum. Stabat autem. ei Judas, qui tradebat eum, cum
ipsis ; ut ergo dixit eis : Ego sum, abierunt retrorsim
el ceciderunt in terram. Videte , fratres, qualis fuit
potestas illa tenebrarum contra lucem! Uno verbo,
quo eis dixit : Ego sum, abierunt omnes retrorsum,
et ceciderunt in terram. Talis est potestas hominum
contra Deui, et ita solet fleri, ut ubicunque lux ve-
nerit, tenebrz quasi retrorsum euntes fugiant. Sed
et aliud lioc agendo innuit Dominus ; cum enim primo
Judzis dixisset quod ipse esset Jesus, non tunc cre-
diderunt Judxi, sed abierunt retrorsum. increduli
permanentes, et ceciderunt in terrena opera. Sed :

lierum , inquit , interrogavit eos, Quem qua ritis ?
Tli autem dizerunt : Jesum Nazarenum. (Joan. xvin.)

Digitized by Google

L]

