ur

JONAS AURELIANENSIS EPISCOPUS. — PROLEGOMENA.

118

meorum corporaliter erepta, a pio Judice pie merear À quasi utrosque simul admoneo conjunctos, ut sacri-

esse in omnibus recepta. Est mihi modo necesse lua
vel aliorum frequens oratio : erit postea plus et per
amplins, ut credo , citius ita esse ventura. Ex nimio
amoris dolore, quid in futuris mihi eveniat, valde
1meus undique animus discutitur ; et qualiter valeam
in fine liberari, incerta sum ex meritis. Quare? quia
peccavi in eogitatione et locutione. Ipsa autem locu-
itio inutilis ad opus pravum usque pervenit. Licet
Ha siut, de Dei misericordia nunquam desperans
eF0, Dec sum, ero nec unquam; et ut ad recupera-
tionem aliquando pervenire possim, nullum simileny
tui superstitem relinquo, qui ita certet in me, 'sicut
tu, et multi ex te, nobilis puer, pro utilitatibus do-
»ipi et senioris mei, ut meum erga illum in niar-
chis, vel in multis locis pon vilesceret servitiun;
pec a te, vel a me, se separasset, sicut mos est, in
aliquibus multum 1he sentio debitis aggravatam. De
multis vero necessitatibus, non solum de Christia-
nis, verum etiam de Judwis, nrulta ex illorum rebus
manibus meis frequenter recepi : in quantum valuit
reddidi , et in quantum potero semper reddam dein-
ceps. Quod si post meum discessum aliquid reman-
serit ad solvendum, rogo et supplico, ut tu ipse dili-
genter exquiras qui sint debitores mei : qui cum
reperti fuerint, non solum ex facultatibus meis , si
remanserint, vgrum etiam de tuis qux habes, et ad-
huc Deo adjuvante juste aequisieris, cuncta in om-
bas facias persolvi. Quid plura ? De fratre tuo mi-
nimo quid erga illum agere debeas, admonui supra,

ficiorum libamina cum oblationibus hostiarum pro
me frequenter offerre dignemini , etc.
Finit hic Liber Manualis. Amen. Deo gratias.
NOMINA DEFUNCTORUM.

Quos de quibusdam predictis supra praetermissis
personis his breviatos agnosce, id sunt Willelmus,
Cuhngundis, Cariberga, Withburgis, Theodericus
Gothzelmus, Guarnarius, Rodlindis. Sunt namque ex
praedicta genealogia, Deo auxiliante, jungentes in
sceeulo, quorum vocatio illi manet per cuneta, qui eos
creavit, ut voluit. Quid in his agendum est, fili, nisi
dicere cum Psalmista : Nes qui vivimus, benedicimus
Dominum, ex hoc nunc ei usque in sa'eulum.

ITEM.

B Quisquis de tua migraverit stirpe, quod non est
aliud nisi in potestate Dei, quando jusserit , ipse si-
militer et de domino Ariberto ^ avupculo tuo, rogo
tu si superstes fueris, nomen illius cum praescriptis
persenis supra jube transcribi erando illum.

' ' LXXII.

Cum autem et cgo ipsa dies finierim meos, nomen
meum cum illorum nominibus jube: transcribi de-
functum. Quod volo et quasi ad praisens totis flagito
nisibus , ut in loco in quo fuerim sepulta, super ipso
tecto sepulcri quod operuerit corpus , hos versiculos
jube transcribi firmatim, ut cernentes ipsum epita-
phium sepulcri, pro me indigna dignas ad Deum j-
beant fundere preces S S S. Sed et istam Mapualem
quem legis, qui legerit unquam verba qux subtus

admoneo deinceps. Hoc rogo , ut si ad id pervenerit C sequuntur, meditetur ipse, et me jam quasi intus

tempus, et ipse pro me exorare dignetur. Jam enim

* Heriberio, qui cacatus est anno 850, ex Vita

reclusam Deo commendet solvendam.

Ludovici Pii.

ANNO DOMINI DCCCXLIL.

JONAS

AURELIANENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Gallia Christiana.)

'Theedulphi suecessor Jonas monasticum ordinem , D Parisiensi interfuerunt anno 829. Subseripsit. par-

in Miclacensi asceterip a se restitutum, inconvulsum
esse cupiens, imperiali Ludovici auetoritate commu-
niri curavit privilegie dato xir Kalendas. Martii, an-
n0 Ludovici 12, indictione 5. Hic est aunus 8325,
quo conventui apad Parisios de cultu imaginum Ka-
lendis Novembris babito adfuit, cujus ut acta. dili-
genwr recenseret, recensitaque Eugenio ll summo
pontifici legenda exhiberet, legatus a Ludovico Au-
gusto cum Jeremia Senonegsi archiepiscopo missus
est. Recensetur inter episcopos «qui alteri synodo

D

tioni bonorum sancti Dionysii, faete anno 822. ab
Hilduino abbate. In synodo Senonensi anno 835, sub-
scripsit privilegio pro monachis Sancti Remigii Se-
nonensis. Synodo Theodonis vilke anno 825, et de-
positioni Ebonis Rhemensis archiepiscopi interfuit.
Anno eodem cum Hugone comite 3 Ludovico lio
delegatus est 1x Kalendas Septemb., qui Floriacenses
in possessionem mitteret vilke Suncanti, quam ab
avo suo Pippino iisdem concessam violenter nobiles
wsarpaverant. Miciacensi monasterio Jonz ad preces

Digitized by Google ,
