<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,72">
    33 AUCTORE HILDUNO. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,490,948">
    ter constituti viderunt: addens et verba, quæ ei A
    tunc stipe fatus Apollophanis dixerat, uti plenius
    in epistola ad ipsum directa infra docebitur: quam,
    ob pleniori gestarum rerum cognitionem, huic
    subnectere indicavimus, habentem se in hæc
    verba :
    « Apollophanio concreto et conphisopho.
    « Nunc ad te mihi sermo dirigitur, præcordialis
    amor, multos tibi sollicitudinum mearum angores de
    te replicans, teque miti mente, super vecordi nota tibi
    frivolitalis diutina pertinacia arguens, et de te fana ti-
    ca illusionum phantasmata insultans, supernaturalem
    modificationem benignitatis Dei magnificentissime
    et diligentesimè adorando, tibi bene respiscienti, pars
    animæ meæ, conjubilo, tuisque te deceptionibus com-
    pellabo, ut illa tibi iterato commendem, quorum
    pridem contempseras notiones. Frequentissime qui-
    dem et diligenter sacris dilucidavi tibi, Moyse pro-
    dente, a Domino hominem de limo factum, et trans-
    gressioness ejus cataclysmop piatas. Sequentor quoque
    cum in amicitia sumptum, multaque in Ægypto et
    egressionis suæ itinere pro eo, et in eo fecisse ma-
    gnalia : atque theologos multimodos effecisse, quo-
    rum præsencentia Deus humanatus fieri ex Virgine
    est dignatus. Unde mihi responsalia multoties re-
    nissisti non solum te hæc esse vera funditus ignorare,
    verum et quis idem Moyses fuerit, pernescere; Evan-
    geliumque Jesu Christi, Dei totius majestatis, quod
    meum vocabas, revuere ; Paulum vero hominem
    mundi circulorem, et seminvberium, de materiali-
    bus ad immaterialia non velle suscipere; imo me re-
    fellendo, quoniam paterna religionis jura degener
    omlitens, in sacrilega nefaria me transduferim; hor-
    talbaris autem ea, quibus innitebar, dediscere, aut
    his derelictis [deletis], paterer mea mihi sufficere,
    et non numina divina, seu patrias leges derogarem.
    Ut autem lux superna paternal gloriae splendorem
    in tuæ mentis veneras radiare, suo proposito desti-
    navit, pænetralibus cordis mei infludi, ut tibi memo-
    riale piissimum recordarer, qualiter in Heliopoli
    pene cœcæ [cœcem] mihi, ego quinque et viginti
    annorum fere tempus exolvns, pariter morabamur:
    cum feria quodam sexta ferme hora etiam quasi
    secla, luna se ei injicient, sol est horribiliter ob-
    scuratus, quia non Deus, sed creatura Dei lucis suæ
    occubitu lucere nequivit: quæstiusque sum apud te,
    quid hinc tibi, prudentissime, videretur : ex quo
    prudentia tua respondit quod adeo tenaciter cordi
    mentis meæ inhaesit, et nulla obliteratione abradi, nul-
    la mortis imagine valeat aboleri. Obfusi namque
    orbe uniuiformiter tenebrarum caligine labesente, ut
    purgatum rediit solis diametrum, regulam Philippi
    Aridei [Arridei] assumpsimus; cumque reperimus
    quod et erat notissimum, eo tenus fasiatione elip-
    plica solem pati molestias non debere, et lunam ab
    oriente solarem fulgorem velis Æthiopics obducen-
    tem, solere in occidua ora capiare perfugia, tunc au-
    tem lucigenos thesauros caligines, quas generarant,
    » Alludit ad illud Exodi, qui est, misit me; itemque,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,72,960,948">
    usque in Iliacos [Italicos] terminos, ut putavimus,
    proferentes recondere Occidentis, præsertim cum
    lune deesset, et nec conventus tempus propinquaret,
    aio ad te peritiæ vastæ sacrarium, adhuc nescius
    tantæ rei mysterium : Quid, inquam, speculum do-
    ctrinæ Apollophani, his secretis ascribis? ad quæ
    mihi tu inquiens omine divo, et non humani sensus
    sermone : Ista, o bone Dionysi, divinarum retribu-
    tiones sunt rerum. Denique notatum feriæ diem et
    annum annuntiationi, quam Paulus auribus nostris
    suspensis insonuit, signis acclaimantibus, concordare
    expertus, dedi veritati manus, et falsitatis sum
    nexibus absolutus : quam ineffabiliter effero, tibiqne
    infero, quæ est et via ac vita, et verum lumen est,
    quod illuminat omnem hominem venientem in mun-
    dum (Joan. 1), cui tu tandem, ut vere prudens, ces-
    sisti; cessisti nempe vitæ, cum abdicasti mortem,
    cuique bene facies inhæerende, cum hinc nobis arctius
    junctus eris. Is inest illud est a, cujus me fulgore
    obtonebrans, eras solitus hinc inde fucis multicolis
    et multiplicibus, etiam intra penetralia influlginare,
    et accumminatis spiculis tenebrære. Quoniam, ut fate-
    bare, illius notitia sapida nosci, ut inhiabas, mentali
    palato se resultabat, et dedignans, in ventre tuæ
    notitiæ sedem sumere abnuebat. Sic, si modo co-
    gnoscentia et provida corda gerens, suscipe, ne pro
    his qui non sunt, est verum temutes : et pertinacior
    ad falsa tentantibus esto, quam ad verum est sugge-
    rentibus nostris votis exstiteras. Ita nam in Jesu
    esse et vita mea, lætus jam moriar, cum ipse in eo
    vives. »
    CAPUT XV.
    Demophilum nihilominus de proprio actu horribi-
    liter increpans, quoniam eum, qui a fide apostatave-
    rat prohibuit recipi, valde utilem scripsit epistolam,
    exemplis ac Scripturarum testimoniis in modum
    serti, de agro pleno sacræ Scripturæ, cui benedixit
    Dominus, collecti redolentem. In qua ubicunque vo-
    cabulo Domini Salvatoris uti illum causa poposce-
    rit, benignum eum appellat, quam etiam si quis in-
    tente perlegerit, non mediocriter, cujus benignitatis
    et misericordiæ sit Jesus Dominus, quantum possi-
    bile est homini cognoscere, intuebitur, et qua fidu-
    cia post lapsum, si contigerit, ad benignum recur-
    rere quisque debeat, pervidebit. Ministrorum etiam
    ecclesiasticorum ordinem et excellentiam atque au-
    tioritatem sacerdotum, in ea plenissime satis osten-
    dit. Cui banc quoque, non dicam fabulam, sed rem
    spiritalem spiritualiter gestam subjungit. Quam hic
    ob utilitatem ista legebantium, in quorum manus for-
    tasse plenitudo ipsarum non perveniet litterarum,
    narrare censuimus. At enim post multa et inter
    alia : « Non habeinus, inquit, pontificem qui non
    possit compati infirmitatibus nostris, sed ipse inno-
    cens et misericors, non erumpet neque clamabit.
    Mitis enim est, et propitiatio pro peccatis nostris.
    Quapropter non recipiemus, o Demophile, tuos ze-
    lantes impetus, etiam si decies millies resumas Phi-
    Ego sum qui sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,948,760,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página com duas colunas; algumas palavras entre colchetes indicam leitura editorial (ex.: [deletis], [cœcem], [Arridei]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>