51 CANDIDI FÜLDENSIS MONACHI OPUSCULUM DE PASSIONE DOMINI. 58
venient , per saeerdotem | explorantur si ex toto A per lavacrum regenerati coneives suos porticulatin:

3brenuntiare velint, ut jam pridem faerunt admo-
niti. Cumque more solito abrenuntiaverint , iterum
de fide symboli sciscilantur , et. cum per. ordinem
omnia recte responderint, juxta integritatem illius
se symboli credere, sic in nomine sancte Trinita-
tis trina submersione baptizantur. Et recte homo
qui ad imaginem sanctse Trinitatis conditus est, per
invocationem iterum sancte Trinitatis ad eamdem
renovatur imaginem; et qui tertio. gradu peccati,
id est, consensu, ceeidit in mortem, tertio elevatus
de fonte per gratiam resurgit ad vitam.

NWI. Tunc albis induuntur vestimentis propter
£»udium regenerationis, ad preflgurationem  vitze
angelicz, ut ejusdem splendore decorentur. Candor

adhuc, ut queunt, inchoant imitari, quorum in zeter-
num beato perfruantur consortio. Tune sacro chris-
mate capita perunguntur, et mystico teguntur vela-
mine, ut intelligant se diadematici regni et sacer-
dotii dignitatem porlaturos ; talibus enim per bea-
tum apostolum Petrum dicitur : Vos estis genus
electum, regale sacerdotium. Corpore denique et san-
guine Dominico confirmantur, ut. illius sipt. capitis
membra , qui pro nobis passus est et resurrexit :
manducant enim et bibunt pretium redemptionis
nostre : Empti enim estis, ait predicator egregius,
pretio magno ; glorificate et portate Deum in corpore
vestro.

Novissime per impositionem manus a summo sa-

etenim vestium gaudium commorantium in iHa cc- B cerdote septiformis grati Spiritum accipiunt ; ut

lesti Jerusalem mystice przfiguratur, sicut Isaize
vatieinio perhibetur: lílic enim commorantur, ait,

roborentur per Spiritum sanctum ad praedicandum

aliis qui fuerunt in baptismo per gratiam vita do-

snillia letantium. Ad sternam enim beatitudinem — nali &terna. .

ANNO DOMINI DCCCXL.

CANDIDUS

FULDENSIS MONACHUS.

NOTITIA HISTORICA IN CANDIDUM.

(Fabric., Bibl. med. et iof. Lat.)

Candidas Fuldensis, scriptor Vit: sancti Eigilis, (1 nulla dicavit circa annum 790. Scripsit etiam Candi-

$n Antiquitaübus Broweri Fuldensibus etiam obviz,
Dionachus erat circa annum 822, Diversus est ab eo
Candido presbytero in Britannia, cui Alcuinus non-

dus Fuldensis opusculum de Passione Domini, «quod
edidit Pezius t. f, p. 259, Thesauri novissimi Anec-
dotorum.

VITA SANCTI EIGILIS

PROSAICA ET METRICA,

Auctore Candido Fuldensi monacho.
(Vide Patrologio tom. CV, col. 377.)

CANDIDI
OPUSCULUM DE PASSIONE DOMINI.

(Pez., Thesaurus novis. Anecdotorum.)

PRAEFATIO.
Notum est. vobis, fratres charissimi, et frequenti
sancti Evangelii lectione compertum, quod Deus om-
nipotens pro salute humani generis Filium suuin

D unigenitum mittere in hunc. mundum dignatus est;
qui ei semper coxternus et coomnipotens, quasi ad
nos venire dicitur, cum humasam naturam induit,
etutab hominibus videri potuisset, assumpsit. Est

Digitized by Google
