E OPUSCULUM DE PASSIONE DOMINI, 94
(Joan. xix). Milites qui Dominum crucifixerunt, ac- ,À bat ad Jesum : Domme, memento mei, cum veneris in

ceperunt vestimenta cjus, et fecerunt. quatuor par-
tes. Hi quatuor milites quatuor totius orbis plagas
designant, ex quibus omnes gentes vestimenta
Christi suscipientes, id est, apostolos et przedicato-
res, fidei unam efficiunt Ecclesiam catholicam; qu:e
tamen vestimenta in quatuor, ut. diximus, orbis pla-
gas divisa, una tamen sunt charitate t&nica Christi.
Est enim Ecclesia Christi, et locis divisa, et chari-
tatis unitate conjuncta, de qua dicitur : Erat, inquit,
£unica inconsulilis, desuper contexta per totum. Non
enim bominis est arte vel ingenio charitas constructa,
ted Dei est donum unitas et charitas Ecclesi» con-
fexta ex multarum animarum insolubili societate.
Non ergo scindenda fuit tunica, quia nec charitas
scindi potest. sanctorum, nec unitas dividi. Timeat
igitur facere Christianus quod non ausus est. facere
paganus. Dixerunt enim milites ; Non scindamus
eam, sed sortiamur de illa. cujus sit. Sors et pars
nostra Dominus est; hac sorte possidebimus chari-
tatem. Sive quatuor milites quatuor designant evan-
gelistas, qui sihi gesta Domini narranda diviserunt,
unam tamen omnes quatuor tunicam, id est, chari-
tatem Christi preedicantes.. Omnis enim, ut ait Apo-
stolus, lez uno dilectionis sermone adimpletur. Cuncta
*rgo quz a quatuor evangelistis gesta Domini nar-
rantur, ad unum charitatis finem tendunt, quz de-
super contexta scindi vel dividi nequit.

Pratereuntes autem blasphemabant eum, moventes
capita sua et dicentes : Vah, qui destruis. templum
Dei, et in triduo illud reedificas ! salva. temetipsum :
si Filius. Dei es, descende de cruce (Matth. xxvn).
Verüm nescientes dicebant; hoc enim quod nunc
Dominus egil, ad solutionem templi Dei, corporis
videlicet sui, pertinebat, quod post iriduum resusci-
tans a mortuis rexdificabat.

Illudentes autem ci, et milites accedentes, et acetum
c» '»rentes, illi dicebant : Si tu es rex Judaeorum, sal-
vam te fac. Similiter et principes sacerdotum illuden-
tes cum scribis et senioribus dicebant : Alios salvos fe-
ci, seipsum non polest salvum facere. Si rex Israel
est, descendat nunc de cruce, et credimus ei; confidit
in. Deo, liberet nunc eum, si vult; dixu enim, quia
Filius Dei sum (Luc. xxiu; Matth. xxvii). Et hoc
principes sacerdotum quodam modo prophetantes
dicebant : Alies, inquit, salvos fecit, se ipsum non
potest salvum facere. Gentes enim salvas fecit, Judzi
autem, secandum carnem cognati et. proximi, infi-
" deles permanserunt. Si rex Israel est, descendat nunc
de cruce, et credimus ei. Dominus, quod impossibi-
lius videbatur, mortuus surrexit de sepulcro ; illi
tamen resurgenti non crediderant, qui se promise-
rapi credituros, si vivus descenderet de cruce.

Unus autem de his, qui pendebant, latronibus,
blasphemabat eum dicens : Si tu es Christus, salvum
fac temetipsum et nos. Respondens autem alter incre-
pabai illum dicens : Neque tu times. Deum, quod in
eadem damnatione es ; et nos quidem juste, nam digna
[acus recepimus, hic autem. nihil mali fecit. Et. dice-

regnum tuum. Et dizit illi Jesus: Amen dico tibi,
hodie mecum eris. in paradiso (Luc. xxm). Et hic
justus inter credentem et incredulum latrones
sequitatis suxe judicium ostendit. Unus ex latronibus
eum Judsis blasphemabat eum dicens : Si tw es
Christus, salvum fac temetipsum. et nos. Iste namque
significat corpus illud diaboli quod, incredulum per-
manens, a veritate Dei alienum est; cujus corporis
eaput eoJem dubitationis verbo : Si tu es, inquit,
Filius Dei, dic ut lapides isti panes. fiant. Ille vero
alter se quidem cum socio suo justam professus est
suscepisse damnationis sententiam, Dominum vero
nihil mali agentem pro suis et totius populi fidelis
€ognovit passum esse peccatis. Nos, inquit, juste
damnamur, nam digna factis recepimus; hic autem
nihil mali fecit. O magna latronis fides, imo magnum
in latrone ejusdem Domini et pietate plenum opus !
Hominem vidit pendentem in ligno; non eum vidit
caecos illuminantem, leprosos mundantem, dx:mones
ejicientem, surdis auditum restitnentem, mortuos
suscitantem, de quinque panibus quinque millia po-
puli satiantem, pedibus super mare ambulantem,
Sed secum tormeniis affliclum, Dominum tamen ma-
jestatis credidit, regemque cognovit. Domine, in-
quit, memento mei, cum veneris iu regnum tuum !
Crucifixum vidit, et Dominum appellavit; moritu-
rum non dubitavit, post mortem ejus credidit ro-
gnum esse futurum. Hoc, fratres, non hominis illius,
sed Dei est in corde hominis opus mirabile. De do-
etrina ejus foris nihil audivit, sed qui docebat intus
fuit. Et dixit illi Jesus : Amen dico tibi, hodie mecum
eris in paradiso. In ipso passionis Dominicz tempore
unus ex illis qui cum Domino crucifixi sunt, latroni-
bus reprobus, alter inventus est. electus; ut scilicet
uos admoneremur duoesse genera hóminum : unum,
quibus in sinistra ponendis dicturus est ipse Domi-
nus : Discedite a me, maledicti, in ignem eternum;
alterum, cui in dextera glorificandis dicturum se
promittit : Venite, benedicti Patris mei, possidete
regnum paratum vobis ab origine mundi. Nam et hic
electus hoc ipsum precatus est, Domine, inquiens,
memento mei, dum veneris in. regnum tuum. Regui
ipsius aditum postulavit, quod Dominus in fine suis
dandum electis promiserat. Videte, fratres, tantum
Dei pietatis indicium uno verbo, et hoc jamjamque
moriturus omnia ante acte vitz delevit peccata. Do-
minum confessus est, et illa confessione paradisi
meruit ingressum ; martyr namque factus est ex
latrone. Cum crucem ascendisset, latro erat : cum
in cruce penderet, confessor factus est et martyr.
Non desperemus, fratres, de peccatis pr:eteritis; non
est mora apud dimittentem Dominum, si paratus est .
animus noster ad confitenda et relinquenda peccata
quie fecimus, semper enim ejus misericordiz sinus
est paratus. Et videte quod ambo ante erant latrones,
quia scilicet omne genus humanum peccatis erat
obnoxium ; sed pars electorum a peccatis desinens,
el ad fidem conversa ingressu est digna paradisi :

Digitized by Google
