<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    OPUSCULUM DE PASSIONE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    rent verum in eo crimen, qui venit sine peccato, ut
    mundi tolleret peccata? Illi quaerebant falsa testi-
    monia ad eum puniendum; sed, sicut Salomon ait:
    Falsus testis non erit impunilus. Et non erant, in-
    quit, convenientia testimonia eorum, quia falsitas in
    seipsa solet esse divisa.
    
    Et cum multi falsi testes accessissent, novissime
    venerunt duo falsi testes, et dixerunt: Nos audivimus
    eum dicentem: Ego dissolvam templum hoc manu
    factum, et post triduum aliud non manu factum edif-
    cabo. Et non erat convenientis testimonium eorum. Et
    exsurgens princeps sacerdotum in medium, interro-
    gabat eum dicens: Nihil respondes ad ea quae tibi
    objiciuntur ab his? Jesus tacebat. Et princeps sacer-
    dotum rursus interrogabat eum dicens: Adjuro te per
    Deum vivum ut dicas nobis si tu es Christus Filius
    Dei? Dixit illi Jesus: Tu dixisti; rerrumtamen dico
    vobis: Ego sum, et videbitis a modo Filium hominis
    sedentem a dextris virtutis, et venientem in nubibus
    caeli. Tunc princeps sacerdotum scidit vestimenta sua
    dicens: Blasphemavit: quid adhuc egenus testibus?
    Ecce nunc audistis blasphemiam, quid vobis videtur?
    Et omnes condemnaverunt eum reum esse mortis
    (Matth. xxvi; Marc. xiv). Novissime, inquit, vene-
    runt duo falsi testes. Falsi testes fuerunt, qui hoc
    dixerunt, quod Dominum non audierant dicentem;
    dixit enim Dominus: Solvite templum hoc. Illi refe-
    rebant eum dixisse: Ego dissolvam templum hoc.
    Sed Dominus quod futurum erat praedixit. Illi autem
    contra eum falsum dicunt testimonium. Dominus
    dixit Judicis: Vos solvite templum hoc, quia Judici
    occisuri erant Dominum, et post triduum, inquit,
    excitabo illud, non, sicut falsi testes dixerunt: re-
    edificabo. Ille autem hoc dicebat de corpore suo,
    quod, sicut dixi, Judexi occisuri erant, et hoc ille
    s alertia de excitavit. Et princeps sacerdotum ait illi:
    Nihil respondes ad eaque ista adversum te testificantur?
    Jesus autem tacebat; sciebat namque Dominus quod
    haec insidiando interrogabat princeps sacerdotum,
    ut posset illum accusare; ideoque ei non respondit:
    ad quid enim ei responderet, quem non crediturum
    sciebat? Ait autem princeps sacerdotum: Adjuro te
    per Deum vivum. Adhuc, ut supra dixi, ut ab eo
    exigeret verbum aliquod, quo eum accusare posset,
    et morti adjudicare. Sed ipse Dominus tunc ei re-
    spondit, et dixit: Amodo videbitis Filium hominis se-
    dentem a dextris virtutis. Praedixit Dominus suum
    judicium futurum, qua judicaturus est genus huma-
    num; ac si diceret: Jam quia me adjurasti per illud
    magnum nomen Patris mei, dico tibi quod, velis
    no:is, futurum est; visurus enim es eum, quem
    modo ligatum injuste judicas, sedentem a dextris
    Patris, et venientem ad judicandum juste qui modo
    a te injuste judicatur. Tunc princeps sacerdotum
    scidit vestimenta sua. Moris est Judecorum ut cum
    aliquid verbum audierint contra Deum, scindant
    vestimenta sua, non ferentes blasphemiam. Putavit
    autem tunc Dominum contra Deum locutum, cum
    se se:uent a dextris virtutis Dei videndum dixis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    set. Sed non hoc contra Deum fuit, vere enim ipse
    ascendit in caelum, et sedet ad dexteram Dei, inde-
    que venturus est ad judicandos vivos et mortuos.
    Illi autem condemnaverunt eum reum esse mortis.
    Ecce, fratres, pro quo peccato Christus judicatus
    est reus esse mortis, scilicet quia se praedixit
    sessurum a dextris Dei, et venturum in nubibus
    coeli.
    
    Tunc viri qui tenebant eum exsperuerunt in faciem
    ejus, et colaphis eum ceciderunt; alii autem palmas
    in faciem ei dederunt; alii velabant faciem ejus, et
    credentes dicebant: Prophetiza nobis, Christe, quis
    est qui te percussit? et alia multa blasphemantes di-
    cebant in eum (Matth. xxvi). Haec omnia proborum,
    genera pro nobis susstituit Dominus, ut nos ab
    aeterno opprobrio liberaret. Velabant faciem ejus, et
    percutientes, dicebant: Prophetiza, quis te percu-
    sit? facilius erat hoc dicere quam quid cogitarent
    in cordibus; ille tamen, qui omnia potest, et laborum
    utrumque potuit, sed non fuit tunc tempus osten-
    dend i signa incredulis: nam supra in Evangelio le-
    gemus ipsum Dominum cogitationes cordis eorum
    manifestare, cum diceret: Quid cogitatis in cor-
    dibus vestris mala? Ille qui coelum et terram im-
    plet, facile potuit dicere quis se ex astantibus per-
    cussisset; sed tunc fuit tempus quo judicabitur:
    veniet autem tempus quo judicabit ipse illuminans
    abscondita tenebrarum, et manifestans consilia cor-
    dium, et recipiat unusquisque secundum opera ma-
    nuum suarum, sive bona, sive mala.
    
    CAPUT XII.
    
    Petrus vero sedebat foris in atrio calefaciens se,
    quia frigus erat, et accessit ad eum una ancilla, et cum
    vidisset eum sedentem ad lumen, et suisset intuita, di-
    xit: Et hic cum Jesu Galilaeo erat. At ille negavit co-
    ram omnibus, dicens: Nescio quid dicis. Exeunte au-
    tem illo januam, vidit eum alia ancilla, et ait his qui
    erant ibi: Et hic erat cum Jesu Nazareno. Et iterum
    negavit cum juramento, dicens: Quia non novi homi-
    nem. Et post pusillum accesserunt qui stabant, et di-
    xerunt: Vere te et illis es; nam et loquela tua mani-
    festum te facit quia Galilaeus es. Tunc coepit detestari
    et jurare quia non novisset hominem. Et continua,
    adhuc eo loquente gallus cantavit, et conversus Domi-
    nus respexit Petrum, et recordatus est Petrus verbi
    Domini isticui dixit: Priusquam gallus cantet, ter me
    negabis. Et egressus foras flevit amare (Joan. xviii;
    Luc. xxii; Matth. xxvi). Quod Petrus princeps apo-
    stolorum et primus Ecclesiae post Dominum pasto-
    r constitutus permissus est ut negaret, non frustra,
    actum est, sed ut omnes predicatores sanctae Ec-
    cclesiae et rectores exemplo ejus discerent peccantibus
    et poenitentibus peccata posse dimitti, cum illi prin-
    cipi Ecclesiae tantum negationis crimen fuisset dimis-
    sum; et ut omnes discerent homines non in propriis
    suis confidendum viribus, sed omnia scirent in dono
    Dei consistere quae aguntur a nobis bona. Ipse nam-
    que beatissimus apostolus Petrus nondum Spiritus
    sancti plenum accepit donum, ideoque statim sensit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda primeiro, direita depois. Pequenas lacunas onde corte da imagem ocultou fim de linhas foram transcritas até o último legível; marcas de paginação "81" e "82" nos cantos superiores não transcritas em blocos de texto principal. Algumas palavras possivelmente com erros tipográficos conforme original (ex.: "rerrumtamen", "s alertia") mantidas literais.</notas>
</pagina>