4119

JON.E AURELIANENSIS EPISCOPI

120

Ludovicus Augustus aliud concessit privilegium xiv A defensione sacrarum imaginum, Ludovici Pii jussu,

Kalendas Maii anni 836. Testamento Aldrici Ceno-
manensis episcopi subscripsit anno 837, Kalendis
Aprilis, iu die sancto Paschz, indictione 15. Anno
eodem, pridie Kalendas Maias, apud Aquisgranum lato
in causa Anisclensium monachorum astitit judicio,
et vit. Idus Septembris placito apud Carisiacum
eadem de re habito. Exstant apud Baluzium dux
imperatoris ad Jonam epistole, utraque absque data,
quarum prima huncet Henricum abbatem commit-
tit, ut res ecclesiasticas a monachis Sancti Carilefi
ablatas restituere faciant; altera, qux» Carisiacum
placitum forsan przcessit, eosdem missos suos esse
vult, ut monachos et monasterio egressos redire
compellant, contumaces vero ad proximum Carisiaci
placitum venire. Jon: cum laude meminit Lupus
Ferrariensis abbas, eique scribit epistolas 21, 27 et
98. In priori tamen videtur eum vituperare quod
propinqui sui Agii, quem verisimile est ejus fuisse
successorem, rapacitatem non compesceret. Adre-
valdus Floriacensis de Miraculis sancii Benedicti,
lib. 1, cap 25, recitat litem. inter advocatos Floriaci
et Sancti Dionysii institutam, cujus dirinend: gra-
tia missi fuere Jonas praesul et Donatus Miledu-
nensis comes, quos judices legis Saliex appellat.
Scriptis quoque clarus fuit Jonas; nam adversus
Claudium episcopum Taurinensem tres libros pro

elucubravit , quos Carolo ejus filio nuncupavit anno
840, a. quo confirmationem terrarum Ecclesie Au-
relianensis obtinuit. Scripsit, ad preces ejusdem Lu-
dovici, librum de Cruce Domini adoranda, quem
Claudio Taurinensi episcopo misit, opus idem forte
ac prius. Tres item libros de Institutione clericali
exaravit, quos primus in lucem edidit D. Lucas Ache-
rius, sicut et alterum opusculum de Institutione
regia. Huic quoque Vitam sancti Huberti Leodiensis
episcopi tribuit Baluzius in notis ad Capitularia.
Obiit Jonas anno 845, post. annos 22 in episcopatu
exacios. Epitaphii loco sint. hi versus Bertoldi, mo-
nachi Miciacensis, Jonz dicantis Vitam sancti
Maximini, cujus reliquias e loco sepulcrali elatas

B ad locum ubi nunc coluntur detulerat Jonas, tempo-

rious Ludovici imperatoris :

Jnzenio s! quidem calles, sopbiaque redundas,
Ambrosio prudens eloquioque nites.

Alter Homerus euim nostro jam diceris sevo,
Est via cui fandi Publius ipse Maro. À

Moribus es gratus, nulli pietate secundus,
Et vuitu placidus, alloquioque gra»is.

Ludovieus Cavalli iu Syllabo auctorum quibus
usus est in coniponenda Janua Musarum, ait Vara-
nium scripsisse carmine heroico Vitam Jonx Aure-
lianensis. *

NOTITIA LITTERARIA.

(Apud Fabricium, Bibliotb. med. et inf. Lat.)

' Jonas episcopus ab an. 821 (a) post Theodulphum, (; Deum flagitare, qu:e uti aliorum sanctorum nec ne-

usque ad an. 845, Aurelianensis, variis conciliis et
P'arisiensi an. 824 interfuit, et an. 840 Carolo regi,
Ludovici filio, obtulit libros 111 adversus Claudii epi-
scopi Taurinensis, jam defuncti (^) opus cultui ima-
ginum oppositum, excerpta ejus tantum vidisse se
testatus. Lupi Ferrariensis censure opus suum
submisit Jonas, qui nihil in illo mutandum esse
duxit. Vide Pagium ad an. 825, n. 16; et Baluzium
notis ad Lupum, pag. 595, ubi refert manibus se
suis tractasse vetustissimum et elegantissimum li-
brorum Jonz exemplar, illud ipsum nimirum quod
Carolo Calvo a Jona oblatum est. H:ec autem est
Jon sententia (c), non idololatras habendos cul-
tores qualescunque imaginum, nam et se illas ad-

ganda nec parvipendenda sit; nec imagines eorum
€jiciendas templis, sed ad ornatum ac memoriam et
eruditionem fldelium servandas. Prodiere hi libri
primum Colon. 1554, deinde in Orthodoxographis
utrisque Basil. 1555, pag. 1199; et an 1569, pag.
1526; tum  Ántuerpie 4565 in-12, emendatiores,
apud Christoph. Plantinum : deinde in editionibus
Bibliothec:e Patrum omnibus, Parisiensibus, Colo-
niensi, tomo IX, etiam novissima Lugdunensi, tom.
XIV, pag. 167. De aliis duobus Claudii Taurinensis
adversariis, Dungalo et Theodomiro abbate, sicut
de Claudio ipso quoque, dictum suo loco.

Libri mr de Institutione laicorum ad Matfredum,
Aurelianensem comitem, vulgati ex ms. Corbeiensi

orare more ecclesiastico, hoc est eas salutare : ali- p a. Dacherio, tom. 1 Spicilegii, p. 1205 (edit. nove

quem enim honorem et cultum sanctis eorumque
memori: ac reliquis deferendum ; neutiquam tamen
eas se adorare ut Dominum, sed superstitiosam ac
perniciosam imaginum adorstionem emendatione
utique indigere : nec adorare se Mariam, sed con-
gruo honore venerari, ejusque intercessionem apud

(a) Albericus ad illum annum, pag. 167; Andre:
Saussay Annales Ecclesie Aurel., pag. 315; Caro-
lus le Cointe, tom. VIII Annal. Frane., pag. 615
seq. ; Sammarthani, tom. Il, pag. 259.

tom. 1, pag. 258).

De Institutione regia, ad Pippinum regem liber,
cujus magna pars repetitur in concilio sexto Pari-
sieusi an. 829. [nteger primum luci datus ab eodem
laudatissimo Dacherio tom. V Spicileg., pag. 57
(edit. nov:e tom. 1, pag. 524-555). Etiam carmiae

( Vide Ortho doxographa, pag. 1199 edit. primz.

€

Confer Dallzeum de Imaginibus, IV, 5; Frideriei
Spanhemii Opera, tom. Il, pag. 865

Digitized by Google
