kl VITA. S. DIONYSIU

$52

apostolorum principe; nec non et a Tbeologo Joan- A timatum sibi a beato Bartholomeo aposielo, quali:em

me una cum pra. fato Hierotheo, et sancto Timotheo
alisque quam plurimis sanctis fratribus audisse
disputationem, et fidei sacramentum, quomodo ab
omni^us tenebatur theologis, de divinitate et huma-
nitate Domini Salvatoris : sed el ex consequentibus,
suppresso nomine, beatum Paulum his interfuisse,
demonstrat. De benigno, de luce, de bono et eupidi-
iate; ei eestasi, el de zelo, et quia malum nec
est, nec de existente, neque in existentibus est. In
quo capitulo Leati Ignatii cupiditatem, etiam in bo-
no accipi debere asserens, cum venerationis laude
commemorat, scribentis in. quodam loco sic : mea
cupiditas, inquit, crucifixa est 5, Dominum Jesum vo-
lens intelligi. Sed et capitula suprascripti Hierothei

conira philosophos non pauca interserit. In quibus B

ita per strophatos syllogismos de malo disputas,
constringil eos, ut in. neutram partem deflectere,
neque post tergum regredi, sed et nec alio seipsos
possint dirigere, nisi quo ipse eos cogit impingere.
De est, et de paradigmis. [n quo sensum Clymis
philosophi acute redarguit. De vita, et in hoc amen-
tiam refellit Magi Simonis, et contentiosos ejus ser-
mones a divino choro repellit. De sapientia, de men-
te, de verbo, de veritate, de fide. De virtute, de
justitia, de salute, de redemptione, cet de inz-
qualitate : ubi Elymam Magum (Act. xn) an-
cipiti gladio perculit. dicentem : Si omnipotens
est Deus, quomodo dicitur quid non posse? Et Pau-
lum calumniantem syllogistico spiculo terebrat, et

cor cerebrumque ejus, id est, tbtellectum et sen- C

sum perfodit atque comminuit, De magno et minore,
et de idipsum, et de altero, et de simili et insimili,
de statu, de motu, et zqualitate : de omnipotente,
de antiquo dierum, et deseeulo, et tempore : de
pace, et quid vult ipsum, quod ipsum dicitur, et
que est ipsa vita et ipsa virtus, et qua sic
dicuntur : De sancto sanctorum , Rege regum,
Domino dominorum. De Deo deorum : De perfecto,
et uno.
CAPUT Xil.

Epitoma quin etiam eidem Timotheo composuit
capitulatim, de mystica Theologia per cataphasin,
id est. affirmationem , et per apophasin , id est nega-
tionem, atque per hypotheticos, id est, conditionales

theologiam, sanctumque Evangelium debuerit. intel
ligere : quod et argute coepit, et brevibus, sed pro-
fundissimis verbis ejusdem apostoli, scriptis suis
ea inferendo, definivit. In secundo autem capitulo
tradidit quomodo oporteat coadunari, et hymnos
reponere omnium caus et super omnia. In tertio
vero, qu: sunt kataphaticze, id est, affirmative theo-
logie, et quz sunt apophaticz, id est, negativ:e-
In quarto, quia nibil est sensibilium, quod omnis
sensibilis secundum  supereminentiam causa. In
quinto, quia nihil est. intelligibilium, quod omnis
intelligibilis secundum supereminentiam causa.

CAPUT XII.

Sed et Gaio scripsit epistolam, per sententias dis-
serentem, quomodo quadam ignorantia cognosca-
tur Deus, et quomodo visus sit ab his, qui eum vi-
disse leguntur : et quod benignifico et deifico mune-
re aliquo modo intelligatur, et quod non solum divi-
nitatis, sed et humanitatis Christi ministerium, et
dictu arcanum maneat, et intellectu ignotum ; et
quomodo Jesus, qui est super omnia, hominibus est
substantialiter constitutus, et quod secundum homi-
nes, de hominum substantia, substantialiter est sub-
sStantiatus, sicut ostendit virgo superexcellenter pa-
riens, et aqua instabilis, materialem et terrestrem gra-
vitatemsustinens : et quod non divise secundum Deum:
tantum divina egitbenignus Jesus, ueque humana tan-
tum secundum hominem : sed vir Dei factus, novam
quamdam Dei virilem operationem nobis percivilitavit.

Dorotheo quoque ministre direxit litteras, innote-
scens quod divina caligo sit lux inaccessibilis, in qua
habitare Deus dicitur, et in qua sit omnis qui eum
scire et videre dignus in hoc corpore fuerit; Sosipa-
trem autem sacerdotem brevi diplomate monuit, ne
bona sua non manifestata judicet esse neglecla, et
ut careat contentione verborum.

CAPUT 3XiV.

Polycarpo etiam Smyrneorum episcopo, beati vi-
delicet Joannis apostoli discipulo, epistolam quasi
apologeticam misit, innuens quod pertinaces cou-
tradiclores veritalis szpius correpti aliquantulum
sint declinandi : simul et Grxcos accusans, quod
per sapientiam a Deo acceptam, non sancte divinis

syllogismos, omnia sensibilia et intelligibilia, et D in divina utentes, divinum elicere tentent cultum,

quie in terra sunt, et quz in ccelo, sensu transcen-
dens, ac prout mortali possibile est atque licitum,
usque al ipsius divinitatis sacrarium penetrans.
Quapropter a Graecorum sapientibus ex tunc et ho-
dieque Dionysius merpo7tv toU o)p«voo, quod Lati-
nus sermo explicat, ala cceli, vocatur; quia illuc
spiritali intelligentia et reverentissimz revelationis
gratia evolans, non solum illa multimoda et magni-
fica et mysteria ac ministeria sanctorum spirituum,
verum et sempiternz Deitatis saporem palato cor-
dis degustans, didicit, unde hxc humans notitiz lit-
teris eructavit. In cujus libri capitulo primo dicit in-

Alii vertunt, pteus amor crucifizus eat.

et per multam vanam gloriam poetarum, servitutem
inducere studeant creaturs potius quam Creatori.
Unde et Apollopbanii sophistze, cultoris scilicet so-
lis, faciens mentionem, et sancto Polycarpo de eo
suadens, acti in sole sub Ezechia miraculi recorda-
tur, cui fidem accommodare isdem Apollophanius
detrectavit ; atque ul ei non possit monenti resistere,
beatum Polycarpum instruit, et rememorari cum
Apollophanio petit de signo tenebrarum, in Salvato-
ris crucifixione facto, earumdemque tenebrarum ao-
cessionem et recessionem ab occidente in orientem
exstitisse mirabilem, sicut in Heliopoli civitate pari-

Digitized by Google
