73 OPUSCULUM DE PASSIONE DOMINI. i.
abundabat, misericordiam in sancta Scriptura si- A est ; ct nos pro nostro peccato, non pro suo

gnificzre solet. In montem ergo Olivarum, quasi ad
altituzinem misericordie Dei, discipuli per viam
quam tunc eis ostendebat, pervenerunt. Tunc dixit
eis Jesus :

Omnes vos scandalum patiemini in me in ista nocte ;
acripiuin. est enim. : Percutiam pastorem, et disper-
gentur oves gregis. Postquam autem surrezero, pre-
cedam vos iu Galileam (Matth. xxvi). Prxdixit Do-
minus discipulis suis quod eum rolicturi fuissent,
et boc in ipsa uocte. Lleo, fratres mei, cis pradi-
cere curavit, ne cum reliquissent et in eo scan:lali-
zassent , salutem desperarent : sicut enim eos terre-
bat-cum eos negaturos pradixisset, sio eis miseri-
cordiam promisit cum se resurrecturum et in Ga-
likeam przcessurum eos promitteret; ac si dicat:
Vos quidem me negaturi estis ; sed mea tanien mi-
sericordia vos non deseret. Precedam autem vos in
Galileam, id est, ego fiam immortalis, et ad illam
gloriam transmigrando przcedam, vosque ne tiinea-
ts, quia et illuc me sequemini : Galilea quippe
transmigratio dicitur interpretata. Cum, inquit, mi-
£ravero ab hac moria!itate ad immortalitatis glo-
riam, tunc et vos me przecedentem sequemini.

lHlespondens autem Peirus ait illi : Etsi omnes scanda-
lizati fuerint in te, ego nunquam scandalizabor. Ait illi
Jesus : Amen dico tibi, quia hac nocte, antequam gal-
lus cantet, ter me negabis. Ait. illi Petrus : Etiamsi
oportuerit me mori tecum, non te negabo. Similiter et
omnes discipuli dixerunt (Matth. xxvi). Non est hoc,

Íratres, mendacii aut temeritatis, quod Petrus e e

ceteri apostoli promiserunt se tunc. etiam eum Do-
3nino morituros, et nunquam. illum negaturos ; sed
quia ardens erat eorum circa Dominum affectus, sed
earnalis : nondum enim erat Spiritus datus, quia
Jesus nondum fuerat glorificatus. Habebant quidein
Spiritum a Domino dalum, sed plenius erant. eum
post Domini resurrectionem accepturi, ut pro Do-
mino mori non timerent; quod nunc promittere
quidem spiritu prompti non dubitabant, sed carne
infirmi perücere non poterant. Permisit ergo Domi-
nus Peirum tunc negare, ut disceret illum carna-
lem affectum, quem erga eum tunc tenebat, aufe-
rendum, et Dei amore Christum diligendum, sicut
et postea fecit; et cum hoc fecisset, nulla cum mundi

potestas ad negandum cogere potuit. Permisit eum.

tunc negare, ut postea Ecclesie princeps futurus
delinquentibus ipse dimitteret, cum sibi a Domino
dimissum peccatum  negalionis videret. Et vere
quidem beatus apostolus Petrus disit : Etsi oporteret
eum mori, non Dominum se negaturum, sed nondum
adbuc ieupus illud advenerat. Non enim ille cum
Domino mori, sed post Dominum et pro Domino de-
buit. Prius namque Christus pro Petro et pro omni-
bus fidelibus mortuus est, postea Petrus, non cum
co, sed pro eo miortuus est : nullus enim potuit
iori cum Domino, quia solus sine culpa mortuus
est; hominibus vero cxteris mors peccati poma
est. llle pro nostro peccato, non pro suo mortuus
PaT&oL. CVI.

morimur. .

Tunc venit Jesus cum discipulis suis in villam qua
dicitur Gethsemani. ubi erat hortus, in quem introivit ^
ipse et discipuli ejus. Scicbal autem et Judas, qui tra-
debat eum, locum, quia frequenter Jesus convener«t

illuc cum discipulis suis; et dixit Dominus discipulis

suis : Sedete hic, denec vadam. illuc et. orem. Et
assumpto Petro. et duobus. filiis Zebedai cepit con-
tristari. et mastus esse (Matth. xxvi; Joan. xviii).
Venit Dominus in locum qui dicitur Géthsemani.
Ilfuc venit, ubi eum sciebat traditor suus solere ve-
nire, ut ibi eum, cum quzsisset, inveniret : non
euim fugiebat passionem, ad quam in mundum venit
et quam se pro nobis suscepiurum toties ante prz-
dixerat. Assumpsit ergo Petrum et duos filios Zebedaii ;
capit contristari et mastus esse. Ipsos discipulos a.
videndam humanitatis sue veritatem - assumpsit ,
quos ante ad videndam claritatem suam in monte,
ubi cum eo Moyses et Elias in majestate visi sunt,
assumpsit; ut qui fuerant testes gloriz flerent et
humanitatis; et qui eum mulüs indiciis edocti Deum
non dubitabant, scirent etiam hoc indicio tristitiz:
hominem esse. Contristabatur autem non pro sua
morte, ad quam suscipiendam, ut przdiximus , in
mundum venerat, sed pro illius discipuli sui pro-
ditoris perditione, et pro illius populi obc:ecatione,
qui eum ad mortem tradiderat. Nam quare pro se
contristaretur morituro, qui ante przdixit discipu-
lis : Filius, inquiens , hominis tradetur ad crucifigen-
dum? Et hoc sxpius discipulis ipse preedicens non
se timere ostendít, quod ad perficiendum in huuc
mundum venire dignatus est, sed sicut supra dixit :
Filius, inquit; hominis vadit, sicul. scriptum est, de
hoc non est contristatus, sed de eo quod sequitur :
Ve autem homini illi pep quem tradetur ; per Judam
enim traditus est Judzis, et per Judzos gentibus. Pro
illorum ergo perditione contristabatur, non pro sua
passione, sine qua mundus salvari non potuerat. Ait
ergo discipulis :

Tristis est anima mea usque ad mortem ; sustinete
hic et vigilate mecum (Matth. xxvi; Marc. xiv). Áu-
distis, fratres, quod Dominus ail : Trisiis est anima
mea usque ad mortem, non pro morie, tantum enim
praevaluit ei illa passio quautum ille permisit; nam
et ideo dixit : Cepit contristari. Tantum enim con-
wistabatur. quantum ille voluit, et hoc inter illum
distabat et ezteros homines, quod omni affectu hu-
mano tantum utebatur.

CAPUT VIII.

Et progressus, inquit, pusillum quantum jactus est
lapidis, procidit in faciem. suam oranz et. dicens :
Pater mi, si possibile est, transeat a me caliz iste ;
verumtamen, non sicut ego volo, sed sicut tu vis
(Luc. xxu ; Matth. xxvi). Hoc humana natura, quam
ex Judieis assumpserat, preca! atur, non ut mortem
non susciperet, sed ut.non ab eis eam, qui secundum
carnem propinqui erant, susciperet. Verumtamen,
inquit, non sicut ego volo, sed sicut tu vis. Non in-

8

Digitized by Google
