19 VITA S. DIONYSII AUCTORE HILDUINO.

; ?0

et Ecclesix Atheniensium constat sacerdotium 3u$- À innumerabilia per eum fieri, prout unicuique sensus

cepisse. De cujus, videlieet Dionysii Areopagitz,
obitu, nil Greci scriptores dixerunt, quia propter
longinquitatem terrarum, transitus ipsius penitus eis
fuit incognitus. Habemus tamen Griecze auetorita-
tis Martyrologion de tomo chartiscriniis Constan-
tinopolitanis adeptum, qui tanta vetustate dissolvi-
tur, ut maximam cautelam a se contingentibus exi-
gat : in quo diem natalitii ejus designatam, et. quia
Atheniensium episcopis fuerit reperimus adnotatum.
Quod Martyrologium, ut antiquitas ejus demonstrat,
ex eo tempore constare posse non incongrue remur,
quo, Constantino jubente, nata occasione martyria
Sanctorum Domini de toto orbe collecta, et Cxsa-
ream sunt convecta. Sed et usque hodie Grecorum

abundavit, euraverunt scriptis committere. Sic et
de sanctorum apostolorum gestis ac passionibus fac-
tum legimus, et de aliis quibusque historiis, Eccle-
si necessariis, manifeste comperimus. Fuerunt si-
quidem, qui de beatorum apostolorum virtutibus
vera dixerunt : sed de eorum doctrina, falsa sunt
commentati. De ecclesiasticis itidem historiis, at-
que ortu, vel actu, vel obitu Patrum, quidam, quan-
tum ad rerum gestarum spectat (idem , veracia
conscripserunt : quantum vero ad temporum vel lo-
corum attinet veritatem, minus caute confipxerunt.
Sic profecto, ut notum est, in scripturis canonicis
diversorum interpretum varietas exstitit: in. quibus
quique [pro quidam] minus dixerunt, alii quaedam

majores, et Athen:e incoke perhibent, historiarum B addiderunt, quousque earum per beatum Hierony-

seriptis et successionum traditionibus docti, in ea-
dem civitate Dionysium tum temporis primur fuisse
episcopum, quando Timoth:eus Pauli que discipu-
lus Ephesiorum rexit Ecclesiam : ipsumque, su-
hrogato sibi episcopo, Romam adiisse, et ut compe-
rerunt, apud Gallorum gentem, glorioso martyrio
consummatum fuisse. Quod et Tharasius patriarcha
€oustantinopolitanus per legatos suos sollicite in-
quisivit, et ità se rem habere cerlus, eamdem Athe-
nieusium civitatem pallio archiepiscopali, quod jam
ex ea diuturno tempore, orta. quadam contentione,
subtraetum fuerat, redonavit, et synodali consensu,
Metropolis auetoritate, qua ante functa fuerat, ho-
roravit. Nam a przecedentibus annis usque ad illud
teinpus, ejusdem civitatis episcopus nec suberat al-
teri, nisi patriarche, nec juri ejus debitarum sibi
episcopi civitatum subdebantur.

XL. Quod autem dicunt, in passione istius beati
Dionysii scriptum haberi, quia eum sanctus Clemens
episcopum ordinaverit, Galliasque miserit, procul
dubio sciant, quodaut predictam passionera ex veris
et emendatioribus exemplaribus non susceperunt,
aut scriptorum vitio depravatam legerunt, quoniam
mon ibi scribitur, eum episcopum a beato Clemente
eonsecratum , sed apostolum totius Gallix fuisse or-
dinatum : de qua ordinatione apostolatus, nisi ad
alia se intentio nostra dirigeret, et ex Apostolorum
actibus et ipsius Domini actione, 2uctoritatis exem-
plum sufficienter in his scriptis possemus inferre.
l'ieri enim potest, ut diximus, quod textum passio-
nis hujus saneti Dei, ex authenticis scriptum non
habeant, et ideo in hoc errent ; quia et nos plures
codicellos exinde vidimus, qui in quibusdam sensu
videbantue concordare, sed litteratura dissonare ; in
quibusdam autem nec sensu, nec orationis tenore
poterant sociari. Quod manifestum est bujus vene-
rabilis. e& antiquissimi patris vetusta longimquitate,
et ignot* atque peregrin:e linguze, ubi de ejus noti-
tia maxime scriptum erat, inscitia, seu devotione fi-
delium aecidisse : qui non studuere ad priscas historias
pro cognitione ejus recurrere, sed ea. qux auditu
eollegerant, ut Gregorius Turonensis, non votivo
ertore f.llens, videntes insignia magnifica atque

mur lingua nostra meracam veritatem ab ipso fonte
suscepit.

XII. Quocirca nulla historia sic probabilis poterit
vel debet haberi, quam ea qus de veredicorum,
precipue orthodoxorum, collatione poterit colligi.
Et ideo certius tenenda sunt, qua» modo de hoc
eximio martyre collecta conscribimus, quam illa,
qu:» de quolibet alio sancto sine auctoris nomine
passim scripta relegimus : presertim cum hzc, quie
scribimus, de Antiquariorum antiqua scriptura sint,
velut ex prato non Parisiaco, sed Paradisiaco. Cete-
rum parcendum est simplicitati viri religiosi Gregorii
Turonensis episcopi , qui multa aliter quam se veri-
tas habeat sstimans, non calliditatis astu, sed be-
nignitatis ac simplicitatis voto, litteris commendavit.
Patenter et quidem noscere possumus, non adco
qu:edam solerter eum investigasse, cum ei contem-
poralis existens vir prudens et scholasticissimus
Fortunatus, qui plura frequenter ad eum scripserat,
hymnum rhythmic compositionis pulcherrimum, de
isto gloriosissimo martyre composuerit : in quo com-
memorat eum a beato Clemente destinatum , sicut in
Latinorum paginis didicit : de natione autem ejus et
ordinatione episcopatus mentionem non facit, quia
linguxe Grzc:e penitus expers fuit.

XIIl. Tantis igitur et tam manifestis testimonio-
rum assertionibus de hoc sanctissimo et antiquis-
siamo Patre, ad liquidum elucubratam et propalatam
omnibus scire volentibus veritatem, et ita nescire
volentibus ingestam certissimam rationem, ut etiam
si velint, quod ex illo veram est, ignorare non pos-
sint : cesset , quod idem Areopagites non sit Diony-
sius, exitiabilis et profana nimis contentio : quia qui
famam martyris derogare aliquo modo gestit, veri-
tati sine dubio, cuj testimonium perbibens, tanta
transfretando maria, in tam longinquam regionem
exsulari, et pro ea pati sic acerbissime sustulit, de-
trahere excea fronte et. imbecilli virtute contendit.
Nam ut vere impius et pervicax judicandus erit, qui
post tot ratus sententias, opinioni sux hinc aliquid
anirmoo perverso tractandum reliquerit : ita quisquis
post veritatem repertam quiddam ex hoc ulterius
dubitaverit, quoniam ex studio [pro de industria]

Digitized by Google
