<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    47
    sumpti, missales libri continentes missœ ordine A rum, sub variis imperatcribus interfectorum, conti-
    more Gallico, qui ab initio receptœ fidei, usu in hac neant eandem cum hoc sanctissimo viro has partes
    Occidentali plaga est habitus, usquequo tenorem, adiisse; quod ipse sensatorum manifeste refellit au-
    quo nunc utitur, Romanum susceperit. In quibus diuus, et quod Gregorius Turonensis, sicut in pas-
    voluminibus habentur duœ missœ, quœ sic inter ce- sione sancti Saturnini legisse se dixerat, sub aut-
    lebrandum ad provoeandam divinœ miserationis matione memorœt, istum ipsum tempore persecu- 
    clementiam, et corda populi ad devotionis studium tionis Decii sub beato Sixto cum aliis ser episcopis,
    excitanda, tormenta martyris sociorumque ejus suc- quorum vitœ vel passiones nequaquam ejus dictis
    cincte commemorant, sicut et reliquœ missœ ibidem in ratione temporum consonant, in has regiones
    scriptœ, aliorum Apostolorum vel martyrum, quo- fuisse directum.
    rum passiones habentur notissimœ, decantant. Qua-
    rum missarum cantus, sensus· et verba, adeo passio-
    nis eorumdem, quam vobis misimus, seriei concor-
    dare videntur, ut nulli sit dubium, a teste illorum
    martyrii, agones eorum fuisse descriptos, et ex ipsa
    veraci historia, memoriam tormentorum suorum in B
    prœfatis precibus fuisse mandatam.
    
    VI. Videtur porro in his missarum obsecrationibus
    non contemnenda auctoritas de memorata passione
    sanctorum, cum exstant apud nos epistolœ Innocen-
    tii, et post eum Gelasii, nec non et modernius beati
    papœ Gregorii, aliorumque pontificum ad episcopos
    urbium Galliarum, et antistitum nostrorum ad
    ipsos, de more Romano in cunctis ecclesiasticœ au-
    ctoritatis muniis imitanto, quibus datur intelligi ab
    annis pluribus hunc missœ tenorem de Gallica con-
    suetudine recessisse, et hanc passionis martyrum
    istorum memoriam, longo superiori tempore his
    Occidentalibus partibus per supplantationum [Forte]
    supplicationum] postulationes inolevisse : quibus
    tanto certius fidem accommodamus, quanto in tem-
    pore vicino post consummationem eorum, easdem
    fuisse compositas sine dubitatione concredimus.
    
    VII. Nec tamen quisquam putabit beatum Diony-
    sium ejusque successores, ab institutione aposto-
    lica propter hujusmodi, missae ordinem, Gallicis
    consuetudinibus in primordio traditum, discrepasse,
    si ei constituerit, ipsorum apostolorum et apostolico-
    rum virorum, ipsiusque etiam urbis Romœ sensus
    proprii notam esse. Nec mirari quis poterit cur
    hymnum sancti Eugenii Toletani de beato Dionysio
    habeamus, et vicinorum sapientium scriptis, excepto
    paucis, videamur carere: cum et hæc, quæ habe-
    mus, ut exorata priorum nostrorum venia dicamus,
    abdita et negligenter relicta reperimus, et alia
    descended pro lata, quia non adhuc sunt ad liquidum,
    enucleata, nos possidere lætamur.
    
    VIII. Cœterum super garrulitate levitatis eorum
    mirando decefimus, qui colnendentres hunc Diony-
    sium Areopagiten esse non posse, ad munimentum
    sui hæc, quæ sequuntur, inanter contrahunt. Venerabilem
    videlicet et sanctum Bedam presbyterum,
    dixisse in tractatu apostolorum Actuum, Areopa-
    gitem Dionysium non Athenarum, sed Corinthiorum
    fuisse episcopum : addentes, eundem inibi diem
    obuisse. Et quoniam libellus passionis istius testetur,
    hunc a Clemente pontifice Romano episcopum ordi-
    natum, et in has Galliœ partes fuisse transmissum,
    quia etiam passiones diversorum sanctorum marty-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    um intersectorum, conti-
    neant easdem. cum hoc sanctissimo viro has partes
    adiisse; quod ipse sensatorum manifeste refellit au-
    dius, et quod Gregorius Turonensis, sicut in pas-
    sione sancti Saturnini legisse se dixerat, sub autu-
    matione memoreret, istum ipsum tempore persecu-
    tionis Decii sub beato Sixto cum aliis ser episcopis,
    quorum vitœ vel passiones nequaquam ejus dictis
    in ratione temporum consonant, in has regiones
    fuisse directum.
    
    IX. Eœc omnis minus scientium, sibi ipsi discor-
    dans, auctoritas, cui velut ex superfluo propter sa-
    tisfactionem insipientium repondemus, cum veram
    ex hoc sancto pontifice et martyre narrationem ve-
    racium historiarum prœ manibus habeamus : primo
    quidem petentes, ut in hoc jure contetiosii, ab albu-
    gine contracta arrogantiae, ex usurpata sapientia,
    quia videri se scoli volunt, oculos tergant, quo per-
    spicacia perspicicater, et vera fideliter relegant. Et,
    si non nisi unum oculum aperuerunt, quando lege-
    rent, quod per subreptionem venerabilis Bede pres-
    byteri in prœsato opere, seius quam debuit, dixerat,
    ubi idem se reprehendit, et reprehensorum suo-
    rum vocem præveniens, retractationem scripsit :
    scrobem, in qua oculus alter esse debuerat, apœ-
    riant, et in ecclesiastica historia discant, quia Dio-
    nysius Corinthiorum episcopus, de Dionysio Alhe-
    narum episcopo in epistola sua ad eosdem Athenien-
    ses directa, commemorat, ita enim ibi .lib. iv, cap.
    23, scriptum est : exstat quoque et alia ejus (Diony-
    sii Corinthiorum episcopi) ad Athenienses epistola,
    in qua ad Evangelii credulitatem eos invitant, et con-
    citat seigniores, simul et arguit quosdam, velut pene
    prolapsos a fide, cum episcopus eorum Publius fuis-
    set martyrio consummatus. Sed et Quadrati, qui,
    Publio martyrì successerat in sacerdotium, memi-
    nit, simul, et memorat, quod labore ejus ac indu-
    stria redivivus quidam in eis calor fidei reparatus
    sit. Et illud in eadem designat epistola, quod Dio-
    nysius Areopagites, qui ab apostolo Paulo instru-
    ctus, credidit Christo, secundum ea quœ aposto-
    rum Actibus designantur, primus apud Athenas ab
    eodem Apostolo episcopus fuerit ordinatus : cujus
    epistolœ, sed et aliarum epistolarum ipsius Diony-
    sii Corinthiorum episcopi, et ejus utique, quam ad
    Soterum episcopum miserat, beatus Hieronymus in
    libro de Viris illustribus facit apertissime men tio-
    nen. Unde quisque videns sub quibus imperatori-
    bus quique eorum fuerint, liquido potest colligere
    quantœ absurdidati ratio sit ista obnixa, cum inter
    hos duos Dionysios tam plura discreta sint tempora.
    
    X. Legitur item sic in eadem ecclesiastica historia,
    cap. 4, lib. 11 : Memorantur autem ex comitiis
    Pauli, Crescens quidem ad Galatias esse profectus,
    Linus vero et Clemens in urbe Roma Ecclesiœ præ-
    fusse, qui comites et adjuutores ejus fuisse ab ipso
    Paulo perhibentur : sed et Dionysium Areopagitem
    apud Athenas, quem Lucas describsit, primum Paulo
    prædicante, credidisse, ac inter socios ejus fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual impresso; houve repetição parcial entre colunas impressas (coluna direita contém continuação/parte duplicada do texto da esquerda). Marcas de paginação e pequenas falhas tipográficas mantidas; [Forte] e [supplicationum] e outras leituras incertas indicadas segundo a ortografia visível; palavra "descended" na coluna esquerda foi transcrita tal como aparece impresso apesar de parecer incorreta.</notas>
</pagina>