95 AUCTORE HILDUINO. 95
qu:e, Domino Jesu Christo docente, didicerant, re- A sub qua Sylvani et Fauni agrestium hominam simu-

pleti Spiritus sancti gratia, docuerunt, ut ad sancte
confessionis gloriam et preminm transmigrarent.
Unde gratias agimus tihi, Domine Jesu Christe, qui
infestantis inimici jacula probationem fidelium tuo-
rum prestitisti esse, et non vulnera : sed inter ese-
teri charismatum manera, talem tuis tesübus tri-
' buisti pro labore mercedem, ut nullum tuorum fuisse
gaudeat bostis imbellem : quinimo perpetuum illis
es largitus triumphum , ut Ecclesiz tus semper sint
in exemplum. De quorum collegio beatus Paulus
apostolus, quem coelo prssidens humanitas et beni-
gnitas Salvatoris nostri Dei, compellans Saulum stra-
vit, ac Paulum statuit, eorumque merito ac numero
sociavit, replens Christi Evangelio, non solum ab

lacera statutis diebus a pastoribus venerabanttür;
qui regio Pagos appellatur ex nomine Sylvani et
Fauni : Greci enim Sylvamum Pan, et Faunos fica-
rios Panitas vocitant. Tertia regio Possedonos pa-
gos appellatur, quz intendit portum Neptuni : Posse-
don namque Greece, Neptunus dicitur, cujus simu-
lacrum et Dian: effigiem AEgii ibidem colebant : et
quo recursus totius populi, luna renascente , in mul
tis functionibus confluebat. Quarta regio in eadem
urbe est, abi idolum Martis ct simulacrum Herculis
in colle Tritonii montis, in medio urbis positi, stete-
rat, ad colendum multis immolationibus et delatio-
nibus Martem et Herculem, quos illi deos maximos
et fortissimos adorabant. Ubi etiam exercebantur

Hierosolymis usque in Illyricum, verum et usque ad B judicia et decebantur fora, ingeniique omnis soler-

terminos, quomodo a Deo constitutus magister om-
nium gentium, peragrans superiores et vicinas ci-
vitates, tempore quo princeps Claudius agebat in sce-
piris devenit Athenas.

CAPUT 1I.

Qus una urbium magnarum metropolis in confi-
nio Thraciz prospiciens Lacedzemoni:e terminos, po-
sita media inter Achaiam et Macedoniam jacet,
qua nihil babuit Grecia clarius situ terrarum, emi-
nentibus et frequentibus collibus montuosa, antiqua
scriptorum facundia, paterna viscera et materna
ubera appellata : lonici maris faucibus , bitbalassi
snore, interclusa, /geum pelagus a leva contingit.

tia, qui locus Areopagus appellatur a. Marte : Mars
enim Ares Grece vocatur. Quinta rcgio civitatis
ejusdem versa est ad portam Schxam, Hermis pa-
gus ex nomine Mercurii , qui Hermes Greece dicitur,
appellata, in qua staticulum ipsius Mercurii venera-
tione sui, mente ceperat urbem.

CAPUT IV.

Hzc civitas munitissimis menibus , mari florido,
mellitis, ut sic dictum sit, rivulis et fluminibus, satis
pinguissimis nemoribus, consitis et aromatibus odo-
ratis, vinetis nectareis et uhertatis copia effluentilus,
olivelis abundantissimis, viretis florentibus, pascuis
pecoribus sufficientissimis, auri, argenti, c:eteroruim-

Urbs inclyta et antiqua, sola preter externum incre- (; que metallorum omnium copiis, navium quoque ac

snentum gloriosa : eujus civibus non dedit initium
collecta nativitas : sed qux illis sedes, eadem est et
origo : terrarum fertilitate opulenta, fandi et elo-
quentim nutrix, philosophorum et sapientium geni-
trix, artium liberalium et divitiarum omnium copia
pra urbibus cunctis emicuit. Hzc sita est in Attica
Helladis provincia, qua Ceerops et Menander, reges
generosi, splenduerunt : ubi Apollo et Hippocras ac
Aristoteles, czterique inventores et propagatores
totius peritiz: sunt exorti, et in toto orbe suis prz-
sentia, et temporibus nostris memoria fulgent. In
bae summopere urbe temporibus Cecropis et Me-
mandri , regumque succedentium cultus. simulacro-
rom et statuarum adoratio, idolorumque supersti-

vectigalium commeatibus et voluptatum cunctarum
affuentiis, ultra urbes alias exorn ta, quondam no-
bilissime floruit. Sed qua $uo priori szculo cunctis
mundi felicitatibus supererat, modo gentium frequen ti
et condenso impetu oppressa et intercepta dirimitur.
Ubi in adventu Pauli quidam vir nobilis erat qui
Symmistes, id est, consecretalis Apollo Kronospa-
gita, quoniam in eadem urbis regione ceteros prz-
cellebat, nominabatur, cujusdam Apollinis nobilis-
simi Atheniensium principis prosapia derivatus : cu-
jus pater Nicolaus, vir magni ingenii, litterarum
studio pollens civis et Argolic:e artis magister fuit.
Hujus igitur filius Apollo, dum inter philosophorum
scholas clarus liaberetur, et authenticas bibliothecas

tiosa religio primo est reperta, et sanctionibus pr- D jovolvoret, deditusque esset philosophiz, ct vanis

palata. Hxc quoque in provectu sui est Minerve sa-
erata, et ipsi ejus de nomine nomen aptatum. Hzc
prima cunctarum nrbium leges condidit, et aliis
jura vel tradidit, vel- mutuavit [mutavit].

CAPUT Ill.

Quiuque sane regionibus disterminata signatur :
Prima regio est, quze &geum mare respicit, in qua
situs mons exstat supereminens urbi, ubi Saturni
et Priapi aurez status variarum illusionum cole-
bantur dementiis : hec enim regio Kronos pagos ap-
pellatur ex Saturni nomine, qui Grzece Kronos voca-
tur. Secunda regio Athenz est, quie respicit Thra-
ciam, ubi terebynthus mire magnitudinis inerat,

superstitionibus ritu paganorum, audivit Paulum
apostolum nova et inaudita antea dogmata proedican-
tem : et cum ei resistere non valeret , invenit ve-
ram esse doctrinam, quam Paulus apud Áthenas do-
cuit. Relinquens ergo dzmoniacas ludificationes et
gentilitias adinventiones, provolutus apostoli pedi-
bus, deprecatus est eum, ut illi veram doctrinam et
viam salutis ostenderet, seque Christi, e non Sa-
turni, professus est fore discipulum.

CAPUT V.
His ita gestis, cum vocis novitate Athenienses
permoti, quadam die Paulum ad Areopaguin duxis-
sent, ut ibi examen sua doctrina acciperet, adorsus

Digitized by Google
