195

EPISTOLA. d

106

potuit; et ideo non potuit, quia zoluit. Vult enim A — VI. Ei erga qui tibi hoc genus quiestionis propo-

omnia, ut dixi, qus potest, et potest omnia qu»
vult. :

IV. Et ut hoc tibi quantuloeunque exemplo ma-
nifestius fiat, si tamen potest, imo quia non potest
tali rei simile inveniri exemplum, ex parte tamen
aliqua simile est quod dicam : ac si media die lu-
cente sole velis lucerna aliqua materiali uti, eum
libi sufficiat undique cireumfusus solis splendor. Hoc
autem eo solo rei de qua agitur simile est, quod non
qu:erendum erat, corpore videre Deum , quem sem-
per spiritu cernebat. Ego de ine ipso dico*: si mihi
corpora ad videndum necessaria non flerent, ego ni-
hil corporeis oculis videre curassem ; et hoc forte
omnibus est. Nam die mibi, si litteras aut babere,
aut videre curasses, si omnia qux scire voluisses,
sine litteris scires et memoria retineres? Ego certe
invitus litteris utor vel ad me admonendum , vel a4
alios docendos : qui si oblivisci nihil possem eorum
qu: a me scita sunt, vel scire valerem sine, litteris
ea quie scienda erant, et eadem indesinenter scire,
jam litteris non indigerem, quod ipsum et mihi, et
emnibus futurum est, videlicet ut sine litteris et
$ciant et non obliviscantur ea qu: scituri sunt.

V. Non ergo infirmiore visus genere qu:erendum
erat, ut videretur Deus a Christo, qui firmiore et me-
liore semper ab illo visus est et videndus. Non hoc
autem ita dico quasi putem Deum non potuisse suo
corpori concedere ut aliquid excellentius pre ezxete-
vis corporibus haberet. Potuit enim, et fecit, conce-
dens scilicet eorpori suo qu: concedenda erant, ma-
gnam plane ineffabilemque pre caeteris corporibus
gratiam ; primo , si tamen lioc primum est, ut. Dei
earo fieret , et ut sine peccato ex hominis, et hoc
Virginis, carne fleret caro, et matrem suam non ma-
eularet, nascendo : quin potius Dei, propter illam
diceretur genitrix, et esset, et ut sine peccato vive-
ret , et ut ex fide ipsam tangentes sanarentur; et
quod mihi vel maximum videtur, vel non minimum,
ut talis fieret quz pro omnibus humana natur con-
sortibus, et ad salutem przdestinatis victima cunctis
corporalibus creaturis Deo Patri acceptabilior fieret,
et quod corruptionem mortua non videret, et quod
gloria resurreclionis exaltata super celos ccelesti
fieret sede sine fine beata. Hxc sunt quz» concedenda

eidem carni Christi, et concessa non dubitantur. Ut D

autem corporalibus suis sensibus Patrem suum sum-
mum spiritum videret, boc quid ordini illi summo
et intransgressibili conferret, non satis mihi appa-
ret. Nam quia hoc ab humana natura querebatur ut
quia adhuc tunc spiritu videri non valnit corporali-
ter, corporalis videretur Deus, ille fragilitati eius-
dem nature consulens, ipse corporalis factus cor-
poris oculis videri voluit et. corpore tangi. Et hujus
rei causa facta est tota illa singulariter mirabilis et
mirabiliter singularis dispensatio incarnationis Chri-
$ti, scilicel, ut per eum quem mortalem et corporalem
videraut, ad ejus visionem perducerentur homines,
qui uon eorpore, sed spiritu videndi sunt.
PaTRoL, CVI.

suit, tu ita responde : Si Deum tu videre desideras,
munda cor, et videbis. Nam Christus ita Deum Pa-
irem videre voluit sicut potuit, ct ita potuit ut vo-
luit: et quia nos mundis cordibus Deum visuros
esse predixit, non est dubitandum quin ita eum ipse
videret, sicut nos ad eum videndum pervenire posse
docuit. Nam tria sunt qux mihi modo occurrupt ,
unum quod Deus a creatis spiritibus mundis videri
potest, non quantum se ipse videt, sed quantum .se
ipse videri concesserit; et a corporibus, licet mun-
dis, videri non potest Deus ipse in sua natura divina :
et ab immundis, et spiritibus, et corporibus non so-
lum non videtur, sed etiam longe ab eorum visione
recedit : et quanto ille, ut pote vita et salus, longius

B ab eis recesserit , tanto illi miseriores et infeliciores

fiunt. Videtur ergo Deus totus a seipso, a spiritu
bono creato, quantum ille concesserit, ab honiine
bono per spiritum : ab immundo, nullo modo. Nam
corpora per corpus videt spiritus, et corpus per spi-
ritum creatum videt spiritum non creatum, per
se autem, non. O anima, te ipsam fide :nunda , cor-
pori dominare , et ad bona utere; Deo, ut fruaris,
stude.

VI. De anima autem Christi, utrum illo modo
Deum Patrem videat, nullo modo dubitandum est ,
quin ipsa eum plus omnibus creaturis videat. Nam
et nostris, ut supra dictum est, animabus mundatis
ejus visio in fine promittitur, qua illa Christi anima
semper munda jam fruitur. Quod autem evangelista
dixit : Deum nemo vidit unquam, attende quid dicat
nemo, quasi nec homo, nemo, hoc est hominum,
nemo Deum iu natura divinitatis vidit unquam. Ipse
autem unus, qui est Deus homo, suo spirit illum
videre non dubitatur,.nisi ab infidelibus. Et quod
dixit: Deum nemo vidit, attende quod dixit preterito
tempore, vidit, non autem : Nemo visurus est ; quia,
ut idem evangelista ait , visuri sumus eum sicuti est,
quod Christi anima semper habuit, ex quo ab eo as-

' sumpta est et impleta. Nisi forte dicat aliquis quod

aliquod tempus ante fuisset illa sancta et vere san-
etissima omnium creaturarum anima Christi sine
Deo, et postea accessisset illi divinitas. Sed hoc ca-
tholicz fidei contrarium est. Tene ergo illam animam
Deo semper.plenam, Deum sicuti est semper vidisse.
Tene, et non dubites, Christum, ex quo homo esse
coepit, suo semper spiritu Deum vidisse, quem et
ante assumptionem humans nature semper vidit.
Nam et angeli nostri vident faciem Patris, qui in ce-
lis est, quanto magis illa anima , que omnibus crea-
turis, ut pote Deo plena, excellentior est? Nemo ergo
hominum Deum vidit in sua natura, extra illum so-
lum qui solus peccator non est. Visuri sunt autem
omnes justi, et a peccatis purgati. Nam si unigenitus
Filius, qui est in sinu Patris, ipse enarrabit, attende
eui narrabit, videlicet creaturx : et quali creature
narraturus est, si suxsanimz quam suscepit, non nar-
rat? Narrat itaque, et, ut dixi, eam fecit omnibus
L:

Digitized by Google
