<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    113 LIBER MANUALIS. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,500,946">
    corde, roga opere, ut tibi Deus succurrat semper A-
    diebus et noctibus, horis atque momentis; cum quie-
    veris in lecto, dic tunc: Deus, in adjutorium meum
    intende. Domine, ad adjuvandum me festina; et Glo-
    ria usque in finem. Deinde Orationem Dominicam;
    qua expleta, dic: Custodisti me, Deus, per diem, custodi
    me et in hac nocte, si jubes, et sub umbra alarum tua-
    rum merear esse protectus, Spiritu sancto repletus,
    munimine regio septus, angelorumque custodia cir-
    cumdatus, ut in hac nocte, quamvis parum quiescens,
    somnum capiam pacis, et si quando evigilavero, infra
    se per soporem sentiam custodem, qui beato Jacob in-
    nixas apparuit si scalae Salvator. Cum hoc compleve-
    ris, fac crucem in fronte et super lectum tuum in
    similitudine crucis illius a quo redemptus es hoc
    modo †, ita dicendo: Crucem tuam adoro, Domine, B
    et sanctam resurrectionem tuam credo. Crux tua san-
    cta mecum. Crux est quam ut cognovi, semper amavi,
    semperque adoro; crux mihi salus, crux mihi defensio,
    crux mihi protectio semperque refugium, crux mihi
    vita, mors tibi, diabole inimice veritatis, cultor vani-
    tatis; crux mihi vita, mors tibi semper. Et item :
    Tuam, Domine, † crucem adoro, tuamque ac glorio-
    sam passionem recolio, qui dignatus es nasci, pati,
    mori ac resurgere a mortuis, qui cum Patre et Spi-
    ritu sancto †. Benedictio Patris et Filii et Spiritus
    sancti descendat et maneat super me servum tuum W.
    minimum. Amen. Ista crux atque benedictio sit sem-
    per cum illis, cujus supra mentionem ego fragilis D.
    sacio frequens, et sicut ros Ermon qui descendit in
    montem Sion, vel sicut unguentum in capite fusum C
    declinansque in barbam barbam Aaron, ita infusio
    Jesu Nazareni Filii Dei descendat et maneat super te
    ubicunque perrexeris, et super fratrem tuum, qui
    post te ex meo secundus egressus est utero.
    Quod si plus Deo auxiliantle fuerint, id consequan-
    tur una vobiscum, quod a me invocatum est supra,
    prae stante et adjuvante illo qui vivit et regnat per
    infinita semper saecula saeculorum. Amen.
    
    Item.
    
    Cum auxiliantte Deo surrexeris mane, vel qua hora
    tibi permiserit tempus, dic iterum tertio Deus, ut
    supra, deinde Orationem Dominicam: qua expleta,
    dic, Deus meus et Deus meus, exsurge, adjuva me,
    intellige clamorem meum, quam ad te oro mane, ex-
    andi vocem meam, surge et intende in judicium
    meum, ut sis hodie praesens in causa mea, Deus
    meus. Et quid plura, fili? Surgens calceate, ut mos
    est, para te in preparatione Evangelii pacis. De-
    cantare horas canonicas, comple officium tuum, ut
    scriptum est: Septies in die laudem dixi tibi. Dic
    per omnis praeparationis tus capitulas, sicut melius
    nosti, vel sicut inveneris. Completis ut supra, dic
    orationes per proprietates horarum, et tunc in no-
    mine Dei summi egredere in servitio ibi accrescente
    temporali, aut quod domnus et genitor tuus jusserit
    B., aut senior praeceperit faciendum K., ita tamen si
    Deus permiserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,946">
    XI.
    Item.
    
    Cum egredieris foras, in mente habe Deum cum
    signo crucis, et dic: Miserere mei, pius Pater, et
    perfice hodie egressus meus in semitis tuis; deduc me
    in via tua, et dirige in veritate tua; adjuva me, Deus
    meus, hodie, et semper, ut non mihi occurrant calum-
    niae, nec dominetur in me omnis injustitia: sed laeti-
    fica cor meum gradiens in bonum, quatenus ea agendo
    quae tibi placita sunt, merear, te auxiliantte, ad vespe-
    rum pertinere. Dic quoque: Benedictus es, Domine
    Deus, qui adjuxisti me et consolatus es me; tu es be-
    nedictus a quo cuncta bona procedunt, qui vivis, etc.
    
    XV.
    Admonitio erga seniorem tuum exhibenda.
    
    Seniorem quem habes K. [Karolum], quando Deus,
    ut credo, et genitor tuus B. in tuae inchoationis juven-
    tute florigerum vigorem tibi ad serviendum elegit,
    adhuc tene, quod est generis ex magno utrumque
    nobilitatis exortio [Forle, ?exortum] progenie; non
    ita serviens, ut tantum placeas oculis, sed etiam
    sensui capax, utrumque ad corpus et animam puram
    et certam illi in omnibus tene utilitatis iidem.
    
    XIX.
    Ad propinquos seniorum tuorum.
    
    Inclytos atque praeclaros seniori tuo regie polesta-
    tis eximios parentes atque propinquos tam ex pater-
    natalits illustriem, quam ex matrimonii dignitatum
    ascendende originem, si ad hoc perveneris, ut cum
    commilitionibus infra aulam regalem atque imperia-
    lem, vel ubique, utilis merceris esse servitor, time,
    ama, venera, et dilige eos, atque in omni negotio
    utilitatum illorum purum et aptum cum exsecutioni-
    bus fidelitate, tam mente quam corpore, certum illis
    omnibus para obsequium, etc. Tu ergo, fili V., item
    obtemperare jugum: famulantis normam, sique fido-
    lis seniori tuo K. quisquis ille est, et suis dignis
    utronumque sexum parentibus atque regalium ge-
    neris ortis. Est enim dignum ita agere tibi, et omni-
    bus in illorum regni imperio militantibus totis nisi-
    bus te inter eos utiliter atque fidelicter opto servien-
    dum. Deus enim eos, ut credimus, elegit et praelegit
    in regno, dans illis gloriam ad illam tendentem, con-
    formem similitudinis magnae, quam pollicitus est
    Abraham, Isaac, et Jacob, prolisque dignis et semini
    eorum faciat eos Omnipotens almus, Rexque fortis
    atque praeclaror summus conformes atque concor-
    des, genitorumque more pacem sequentes hoc prae-
    senti in saeculo, prosperos fulgere, mundumque cum
    populo in Dei et sanctorum servitio vivificare regere,
    protegere, gubernare, et ab hostium et inimicorum
    undique assurgientum etuenis tensare, atque defen-
    dere, sanctamque Dei videlicet Ecclesiam in religione
    vera firmius coadunare in Christo; videantque pro-
    les filiorum suorum digne Deo placentes, crescentes,
    florentesque, et per multorum annorum curricula ad
    alta tendentes, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas lacunas e abreviações conservadas tal como aparecem; algumas palavras incertas marcadas entre colchetes quando possível reconstruir; símbolos litúrgicos (†) mantidos.</notas>
</pagina>