"1 CANDIDI FULDENSIS MONACHI

72

*is; nam ille Judas omnium perditorum hominum A Dei et proximi dilectione dissereret, sublevatis ocu-

figuram tenuit ideoque cum ille exisset, dixit Domi-
nus : Nunc clarificatus est Filius hominis ; cum enim
nox exivit, dies solus remansit. Sic fratres ,
sic futurum est, cum omnes perditi in ignem
seternum ibunt, tunc. ibunt jusli in vitam zeternam ,
tunc Filius Dei clarus fiet, cum in corpore ejus, id
cst in Ecclesia nihil remanet tenebrosum, sed totum
clarum erit. Et Deus, inquit, clarificatus est in eo :
nam ipse FiliusDei, secundum quod Deus est, semper
€larus est et manet :: sed. in corpore suo, quod est
Ecclesia, multe adhuc tenebre remanserunt, qua
omnes cum exierint, remanebit Ecclesia Christi sine
macula. Si Deus, inquit, clarificatus est in eo, et Deus
clarificavit eum in semetipso; Filius enim in Patre

lis in coelum dixit :

Pater, venit hora; clarifica Filium tuum, ut Filius
tuus. clarificet. te; sicut dedisti ei potestatem omnis
carnis, ut omne quod dedisti ei, det eis vitam ccter-
nam. Hec est autem vita eterna, ut cognoscant te so-
lum verum Deum, et. quem. misisii Jesum Christum.
Ego te clarificavi super terram , opus. consummavi
quod dedisti mihi ut faciam; et nunc clarifica me,tu
Pater, apud temetipsum, claritate, quam habui, prius-
guam mundus esset, apud te. Manifestavi nomen tuum
hominibus quos dedisti mihi de mundo; tui erant, et
mihi eos dedisti, et sermonem tuum servaverunt, Nunc
cognoverunt quia omnia que dedisti mihi abs te sunt ;
quia verba qua dedisti mihi, dedi eis, et. ipsi accepe-

est, et Pater in Filio, secundum illam naturam, qua B rtnf, et cognoverunt. vere quia a te ezivi, et credide-

ille in Patre est, et Pater in illo semper, ut dixi,
clarus est, et tenebre in eo non sunt ulle. Sed Deus,
inquit, continuo. clurificabit eum ; futurum est enim,
inquit, ut Deus eliam corpus meum, id est, Eccle-
siam, clarificet totum, ut et illud clarum sit. Et hoc
cito erat futurum, videlicet quod corpus illud, quod
pro nobis ex nobis assumpsit , clarificandum erat
gloria resurrectionis, et immortalitatis, et ad dex-
Aeram Dei Patris collocandum.

Modicum, inquit, vobiscum sum, et quo ego vado,
vos non potestis venire (Joan. xin). Modicum fuit,
«uod ille tunc cum discipulis mortalis fuit: et quo
ille ibat, id est ad immortalitatis gloriam, non pote-

runi quia tu. me misisti. Ego pro eis rogo, non pro
mundo rogo, sed pro his quos. dedisti mihi, quia tui
sunt; el mea omnia tua sunt, et (ua mea eunt, et cla-
rikcatus sum in eis. Et jam non sum. in mundo et hi
in mundo sunt, et ego ad te venio. Pater sancte, serva
€os in nomine tuo, quos dedisti mihi, ut. sint. unum
sicut et nos. Cum essem cum eis, servabam eos in no-
mine (uo. (Quos dedisti mihi, custodivi, et. nemo ex
his periit, nisi filius perditionis, ut Scriptura implea-
tur. Nunc autem ad te venio, et hec loquor in mundo,
ut habeant gaudium meum in. semelipsis. impletum.
Ego dedi eis sermonem tuum, et mundus odio eos ha-
buit, quia tion sunt de mundo, sicut et-ego non. sum
de mundo. Non rogo ut tollas eos de mumdo , sed wu4

want adhuc tunc venire: sed ut scirent, quomodo C serves eos a. malo. De mundo non. sunt, sicut. et ego

illuc eundum erat, vohis, inquit, dico modo, man-
datum novum do vobis, ut diligatis invicem, sicat
dilexi vos. Ista, inquit, est via, qua vobis venien-
dum est ad. immortalitatis gloriam, scilicet, ut dili-
gatis invicem, sicut ego dilexi vos. Supra enim idem
Dominus dixit: Ego sum via et veritas. Factus est
rgo ille discipulis via ad immortalitatem et ad vi-
tain :zeternam, dicens : Sic diligite invicem, sicnt ego

dilexi vos. Ac si diceret : Sic illuc ite, sicut me, vi-

Qistis euntem. 7n hoc, inquit, cognoscent omnes
quia mei discipuli estis , si dilectionem habueritis cd
énvicem, et. reliqua, qu:e multa iilis de cadem dile-
ctione Dei et proximi dixerat. Cum enim exiret Ju-
das ille proditor, remanentibus secum electis disci-
pulis, multa aperuit mysteria. quz ante eis non ape-
ruit, cum ille przsens fuisset, qui periturus erat. In
Aoc, inquit, cognoscent omnes , quia mei discipuli
€stis, hoc est signum discipulatus Domini. In hoc,
fratres, Semper cognoscuntur discipuli Dei , et dis-
cipuli diaboli : si videas hominem diligentem fratrem
suum, scias quia discipulus Christi est; si autem
eum videas odisse fratrem suum, quem videt, scias
eum nec Deum diligere, quem non videt; ideoque
necesse est ut diaboli sit, qui Dei non est. Semper,
fratres mei, ista verba Domini in mente tencle, sem-
per operibus ostendite; quia in hoc cognoscemini,
$i ad Deum pertincatis, si fratres vestros diligitis.
Cum ergo, ut. dixi, Dominus multa discipulis suis de

non sum de mundo. Sanctifica eos in. veritate. Serme
tuus veritas est. Sicut me misisti in mundum, et ego
mási eos in mundum. Et. pro eis ego sanctifico me-
ipsum, ut sint el ipsi sanciificati in veritate, Nen pro
his «utem rogo tantum; sed et pro his qui credituri
sunt per verbum eorum in me, ut omnes unum sint,
sicut et tu Pater in mé, et ego in te : et ut ipsi in no-
bis unum sint, ut mundus credat. quia tu me. misisti.
Ei ego claritatem quam dedisti mihi, dedi eis, ut sint
unum, sicut et nos unum sumus. Ego in eie, et. tw án
me, ut sint consummati in. unum, et cognescat mun-
dus quia tu. me misisti, et dilexi eos, sicut et me di-
lexisti. Pater, quos dedisti mihi, volo w ubi egosum,
et illi sint mecum ; ut videant claritatem meam. quam
dedisti mihi, quia dilexisti me ante constitutionem
mundi. Pater juste, mundus te non cognovit, ego au-
tem cognovi, ct hi. cognoverunt quia tu me misisti, et
notum feci eis nomen tuum, et notum faciam, ut dile-
ctio qua dilexisti me , in ipsis sit, el ego in ipsis
(Joan, xvii).
CAPUT VII.

Et hymno dicto exierunt in montem Oliveti (Matth.
xxvi) Postquam hymnum laudis et orationis pro
omnibus credentibus Deo offerret (sicut modo audi-
stis, fratres), surgentes tunc. ibant in montem Oli-
veti lilo scilicet significans quod per illam orationem
qua pro illis oravit in montem misericordie Dei
ascensuri essent; oleum enim, quod in illo monte

Digitized by Google
