<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    OPUSCULUM DE PASSIONE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,945">
    solut, utebatur. Sitire se dixit, utique verum dixit; A spiritus Deo Patri obtulit, sive praecedentium in-
    sitiueri ergo quando voluit, et quantum voluit. Ut carnationem ejus, sive subsequentium; hoc est
    ergo consummaretur Scriptura, dicit: Sitio. Iloc enim quod Apostolus ait in fine mundi futurum.
    silivit, ut consum[m]asretur Scrip[tu]ra qu[ae] ait : In siti Cum, inquit, tradiderit regnum Deo Patri, id est
    mea potauerant me aceto. Sed sitis haec Domini ma- electos suos omnes solum effecerit Dei regnum, nul-
    gnum nobis innuit suae bonitatis sacramentum; nam loque regnante peccato illi in Deo regnabunt, et in
    et supra in Evangelio aquam se daturum dixit, quam, illis Deus, dicente ipso : Venite, possedite regnum quod
    qui biberet, non sitiret in aeternum, aquam scilicet vobis paratum est ab origine mundi. Suum ergo im-
    vivam salientem in vitam aeternam. Qui ergo ceteris maculatum et sine peccato spiritum in manus Pa-
    hanc dare potuit, utique quam habebat, dedit. Ali- tris dedit, et hoc in nodis operatur, ut Ecclesiam
    quid ergo sitivit et esurivit, illud scilicet quod ait : suam non habentem maculam neque rugam in ipsius
    Meus cibus est ut faciam voluntatem ejus qui misit manus tradat cui suum commendavit spiritum.
    me, ut perficiam opus ejus. Sitis Domini et esuries
    fuit ut perficeretur opus Dei, ut salvum fieret genus CAPUT XIX.
    humanum; hoc in cruce pendens intelligi voluit, Et ecce velum templï scissum est in duas partes a
    cum sitire se diceret, videlicet, ut perficeretur opus B summo usque deorsum; et terra mota est, et petrae
    Dei, et morte carnis suae peracta fieret genus huma- scissae sunt, et monumenta, aperta sunt; et multa cor-
    num a morte æterna liberatum. Sed cum hoc ipse pora sanctorum, qui dormierunt, surrexerunt, et ex-
    vellet, Judæi offerbant ei acetum, cum contrariï euntes de monumentis post resurrectionem ejus vene-
    Dei piae voluntati existerent, et usque hodie adver- runt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis
    sarii permaneant. Acetum quoque Domino offerunt, (Matth.xvii). Moriente Christo velum ante Sancta
    perfidiam scilicet suam et malitiam contra prædica- sanctorum expansum scissum est in duas partes a
    tionem evangelicæ doctrinæ, quasi acetum amaris- summo usque deorsum. Fratres mei, mors Christi
    simum oni Domini opponentes; nam cum vinum aperuit nobis secreta cœlestium sacramentorum;
    salubre sit quod Dominus dedit dicens : Diliges Do- nobis, qui credimus, aperta sunt ea quæ velantur
    minum Deum tuum ex toto corde. Et diliges proxi- ab incredulis mysteria divina. Quando enim popu-
    mum tuum sicut te ipsum, Judæi de hoc saluberrimo lus Judæorum et increduli quique non credunt in
    potu acetum horrendæ amaritudinis effecerunt, cum Christum, velamen positum est ante oculos eorum,
    et Domini salubria prœcepta dantem audire malleant ut non videant gesta illa antiqua novam significasse
    quam docenti obedire, et eumdem, Deum jam proxi- evangelicæ gratiæ vitam; cum vero Christum credi-
    mum sibi hominem factum non sicut se ipsos dili- carum:um, passum, et a mortuis suscitatu, se-
    gerent, sed quasi suæ salutis hostem turpissimo mor- dentemque a dextris Dei, velum ei scindetur, ape-
    tis genere condemnaremnt.
    Cum ergo accepisset Jesus acetum, dixit: Consum- rienturque, quæ ante velata erant, divinæ dispen-
    matum est. Et clamans voce magna ait : Pater, in sationis sœcreta mysteria. Ad hoc quippe pendebat
    manus tuas commendo spiritum meum; et huc dicens, velum in templo Veteris Testamenti, ne populus et
    inclinato capite tradidit spiritum (Joan. xix; Luc. intrantes quique indifferenter viderent Sancta san-
    xxiii). Consummatum dixit Vetus Testamentum, ctorum in quibus erat arca Domini, et super eam
    quidquid ante ejus mortem consummandum erat: duo cherubim, et cœtera, quæ non toto populo, sed
    sive consummatum dixit opus salutis humanæ, de solis sacerdotibus videnda erant. Cum ergo Christus
    quo, ut supra diximus, ipse Dominus: Cibus, inquit, pro nobis mori dignaretur, aperta sunt, quæ ante
    meus est, ut faciam voluntatem Patris mei, ut perfu- velata erant, Veteris Testamenti mysteria. Nam om-
    ciam opus ejus. Et alibi: Ego, inquit, te clarificavi nia illa hostiarum et sacrificiorum genera, quæ in
    super terram, opus consummavi quod dedisti mihi. Hoc veteri lege offerri mandata sunt, unam illam san-
    ergo opus cum consummasset, inclinato capite tradidit ctam et singularem hostiam Dominicæ passionis
    spiritum; quasi enim quædam inclinatio capitis prænuntiabant. Cum ergo ipse pro mundi salute Deo
    Christi fuit, quod Deus, qui omnium vita est, cor- super altare crucis hostia suavissimi odoris inno-
    pore mori pro nobis dignaretur; factus, ut Aposto- laretur, tunc apertum erat, quod diu antea celaba-
    lus ait, obedienus Patri usque ad mortem. Inclinatio tur, scilicet quid illa quæ ibi gerebantur, significa-
    ergo capitis humilis ejus obedientia est, qua, ut opus rent. Et terra, inquit, mota est. Terrenæ videlicet
    quod dedit ei Pater consummarutur, mortuus est, promissiones, sicut illud quod eis promitebatur,
    et nos Deo Patri vivificatos offerret. Tradidit, inquit, terra lacte et melle fluens, et filiorum popotumque
    spiritum, quasi potestatem habens ponendi animam multitudo, et cætera, in quibus tunc ille populus
    suam, et potestatem habens resumendi eam. Tra- delectabatur, promissa. Per mortem ergo Christi
    didit spiritum, dicens : Pater, in manus tuas com- ista jam vilescere cœperunt, meliora sperantibus et
    mendo spiritum meum. Nullus spiritus a mundi ini- firmiora æternæ felicitatis promissa. Et petre scissa
    tio traditus fuit in manus Dei, antequam Dominus sunt. Dura et gravia veteris legis onera ad miseri-
    suum in ejus manus traderet. 'Cum ergo suum in cordiam novæ gratiæ transferuntur, ut peccata, quæ
    manus Patris traderet, omnium electorum suorum tunc sola semper morte plectebantur, poeniientio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    nunc suavi medicamento deleantur. Et monumenta
    aperta sunt. Prophetarum præcœgia verètale appa-
    rarunt.
    CAPUT XIX.
    Et ecce velum templï scissum est in duas partes a
    summo usque deorsum; et terra mota est, et petraæ
    scissæ sunt, et monumenta, aperta sunt; et multa cor-
    pora sanctorum, qui dormierunt, surrexerunt, et ex-
    euntes de monumentis post resurrectionem ejus vene-
    runt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis
    (Matth.xvii). Moriente Christo velum ante Sancta
    sanctorum expansum scissum est in duas partes a
    summo usque deorsum. Fratres mei, mors Christi
    aperuit nobis secreta cœlestium sacramentorum;
    nobis, qui credimus, aperta sunt ea quæ velantur
    ab incredulis mysteria divina. Quando enim popu-
    lus Judæorum et increduli quique non credunt in
    Christum, velamen positum est ante oculos eorum,
    ut non videant gesta illa antiqua novam significasse
    evangelicæ gratiæ vitam; cum vero Christum credi-
    carum:um, passum, et a mortuis suscitatu, se-
    dentemque a dextris Dei, velum ei scindetur, ape-
    rienturque, quæ ante velata erant, divinæ dispen-
    sationis sœcreta mysteria. Ad hoc quippe pendebat
    velum in templo Veteris Testamenti, ne populus et
    intrantes quique indifferenter viderent Sancta san-
    ctorum in quibus erat arca Domini, et super eam
    duo cherubim, et cœtera, quæ non toto populo, sed
    solis sacerdotibus videnda erant. Cum ergo Christus
    pro nobis mori dignaretur, aperta sunt, quæ ante
    velata erant, Veteris Testamenti mysteria. Nam om-
    nia illa hostiarum et sacrificiorum genera, quœ in
    veteri lege offerri mandata sunt, unam illam san-
    ctam et singularem hostiam Dominicæ passionis
    prænuntiabant. Cum ergo ipse pro mundi salute Deo
    super altare crucis hostia suavissimi odoris immo-
    laretur, tunc apertum erat, quod diu antea celaba-
    tur, scilicet quid illa quœ ibi gerebantur, significarent. Et terra, inquit, mota est. Terrenæ videlicet
    promissiones, sicut illud quod eis promitebatur,
    terra lacte et melle fluens, et filiorum popotumque
    multitudo, et cætera, in quibus tunc ille populus
    delectabatur, promissa. Per mortem ergo Christi
    ista jam vilescere cœperunt, meliora sperantibus et
    firmiora æternæ felicitatis promissa. Et petræ scissæ
    sunt. Dura et gravia veteris legis onera ad miseri-
    cordiam novæ gratiæ transferuntur, ut peccata, quæ
    tunc sola semper morte plectebantur, poenitentio
    nunc suavi medicamento deleantur. Et monumenta
    aperta sunt. Prophetarum præcœgia veritate appa-
    ruerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,999">
    97                                                                                     98
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; texto repetido parcialmente entre colunas devido a paginação/escaneamento. For preservation fidelity, transcrição literal mantida; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas porque o impresso está legível.</notas>
</pagina>