[3

ANNO DOMINI DCCCXL.

HILDUINUS

ABBAS S. DIONYSIL.

NOTITIA HISTORICA IN HILDUINUM.

[Gall. Christ., ipter sbbates S. Dionysii.]

Hilduinus, qui et aliquando Aldoinus, discipulus A magnates imperatoris cum Jesse Ambianensi pre-

Alcuini, illustri genere ortus, ut pote qui frater Wi-
grini comitis Petragoricensis et Engolismensis, Ca-
roli Calvi propinqui, itemque frater Bernardi et
Gairoldi comitis, qui in. necrologio Sangermanensi
memorantur, sin minus erat monachus, cum ad S.
Dionysii monasterium accessit, in hoc induisse mo-
nacbum non incongrue colligitur, ex antiquo Argen-
tolii necrologio, atque etiam Dionysiano, ubi ad de-
cinum Kal. Decemb. « beati Dionysii monachus et
abbas » appellatur. Eligitur abbas anno 814 ex libro
primo de Miraculis S Dionysii, cap. 1, seu 815,
secundum hodiernam inchoandi anni rationem. Saue
hoc anno Ludovici Augusti primo, Kalendis Decem-
bris, indictione virt, regie defensionis duo privilegia
obtinuit ab boc principe, qui et anno circiter 822 prae-
ceptum dedit pro commutatione Tioamdam pradio-
rum Hilduinum abbatem inter et Hidulfum de quibus-
dai bonis in Alsatia sitis. Hilduino Ludovicus et
Lotharius Augusti tribuunt remissionem pensionis
annus ducentorum vini modiorum, quos quidem
primum gratuito Dionysianus abbas occasione cujus-
dam vini penurig, ad Vern (Vernvillam) palatium,
dein ex quadam cousuetudine successores persolve-
rati, jam vero regii exactores pro lege et debito
censu exigebant. Datum est hoc preceptum. auno
circiter 825, quo jain tempore Hilduinus erat archi-
capellanus, seu major eleemosynarius, abbas S. Me-
dardi Suessionensis et S. Germani a Pratis. Auno
sequenti Ludovicus Pius imperator misso Romam
Lothario pro sedandis super electione Eugenii ll
pape motibus exortis Hilduinum abbatem consilia-
rium adhibuit. Habetur ad annum 828 Ludovici et
Lotharii preceptum pro commutatione quorumdam
bonorum in pago Andegavensi inter Fulcricum el
Hilduinum abbatem, qui et memoratur hoc circiter
anno in precepto eorumdem imperatorum decer-
nentium ad preces Theodrad: abbatisse beate Ma-
rix de Argentolio, ut post ejus decessum ad S. Dio-
nysium ista revertatur ecclesia. Circa 850 Rabanus
Fuldensis abbas Commentarios suos in librum re-
gum misit ad Hilduinum abbatem et sacri palatii
archicapellanum, qui aliquam Rabani scriptionein
siLi utilem ab eo petierat, per quemdam Fuidensem
monachum , quem Rabanus ad palatium direxerat.
Multis laudatur Hilduinus ab omnibus illorum tem-
porum scriptoribus. « Excellentissimum abbatem »
vocat Lupus abbas Ferrariensis, quicum in adole-
sce..tia vixerat. ldem epistola 110, « nobilitatis, di-
gnitatis et moderatiouis apice conspicuum » przedi-
cat, nempe ob dignitatem arcltiicapellani qua prz-
ditus erat, unde et « ecclesiasticorum magister » ab
eodem auctore dicitur. Frotharius cpiscopus epist.
414 « exeellentissime virum nobilitatis et glor.os;e
diznitatis apice subliinatum, a Deo electum patrein
et magistrum ; » et epist. 16 « inclvtum et omni
nobilitate przeclarum, » compeilat, qui et in epistola
ecclesie Senonensis pro electione Jeremiz, « sacris

C

sule. Walaffidus Strabo in carminibus ad eum scri-
ptis tomo sexto Ántiquarum Lectionum Canisii vo-
Cat « magnum Aaronem, » cujus nitor morum cum
sensus probitate commendatur. Denique Ágobardus
Lugdunensis archipresul eum « sanctissimum ac
beatissimum » voca; in epistola ad proceres palatii,
el pene solum cum "Wala abbate « in via Dei adju-
torem christianissimi imperatoris Ludovici. » Atta-
men cum anno 830 una cum Wala Corbeiensi ab-
bate filiorum imperatoris patri rebellium partibus
adbzsisset, amissa ejusdem imperatoris gratia in
exilium ad Corbeiense in Saxonia monasterium mis-
sus est. [nde revocatus paulo post Hincmari disci-
puli sui favore, pristinas dignates, Dionysianam vi-
delicet ac. Germanensein. proefecturas. recuperavit.
Inde contigit, wt liberior factus Hilduinus, quippe
qui non jam alienis distractus, propriis ovibus re-
gendis se totum dederit, quas ut ad meliora pabula
reduceret, precibus induxit Ludovicum Pium a; or-
dinem monasticum in abbatia S. Dionysii per epi-
scopos renovandum. Audiendus ea de re Ludovicus
in diplomate : « Inter cztera visura est illis (cpisco-
pis, qui Parisiis Ludovici jussu conventum agebant)
ut monasterium przeclarissimi et eximii Chrisi mar-
tyris D. Dionysii, sociorumque ejus, quod constat
tantorum niartyrum nomine dedicatum, et a regibus
Francorum, progeuitoribusque glorie nostra, am-
plissinis rebus ditatum, quo in eo monasticus ordo
religiose Deo deserviret, magna emendatione el cor-
rectione opus haberet... quam causam tam per
se quamque et per venerabilem prudentemque vi-
rum lilduinum memorati monasterii religiosum ab-
batem, nostr sereuitatis auribus intimarunt, uti
nostra piissima imperiali potestate per eorum aucto-
ritatem corrigeretur. Data vii Kalend. Septemb. anno,
Christo propitio, 19 imp. Ludovici serenissimi imp.,
indictione 10 (852). Actum monasterio Sancti Dio-
nysii in Dei nomine feliciter, amen. » Ad hoc prx-
ceptum Ludovici alterum accessit ibidem eodemque
tempore editum, quo parlitionem bonorum mona-
chis ab Hilduino factam confirmavit. Hilduini ea de
re littere ex authentico instrumento, sed aliquot in
locis mutilo a Mabillonio vulgat:e. sunt , libro vr. de
Re biplomatica pag. 519, et post hunc a Felibiano
in Prob. Histor. S. Dionysii n. 72, ubi hanc parti-
tionem Hilduinus « non ambitione vani nominis, aut
cupiditate presentis glorie, sed sola futurs retri-
butionis mercede a se factam dicit cum consilio et
conseusu Ludovici domini sui, ut ne monasticus ordo
in eodem loco unquam deficiat, sicut preteritis tem-
poribus contigit, àn tantum ut pastorali negligentia
aiuturna, et incuria temporalis subsidii, monachi a
majori pa:te ipsum habitum ahjecissent..... Ne igi-
tur aliquando ex subsidii temporalis defectu mona-
chi in similem lapsum corruerent, » c a via rectitu-
dinis et regulx sancti Benedicti institutione, « qua-
libet cavillatione in futuro aberrarent, aut devia -

negoiiis a Deo prolatus » exhibetur; propterca quod D rent, statuit. Hil.luinus, ut dentur eis annis singulis

res ecclesiasticas hic solus, aut certe cum rege mo-
deraretur. Ád hoe Theganus eum recenset inter

ParBot CVI.

£"2Ga0

de tritico puro ad eorum et hospitum in refectorium
venientium opus modia duo millia centum ; » ad

1
Digitized by Google
