<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    AUCTORE HILDLINO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    lio, juxta facultatem virium suarum, atque novus adhuc advena poterat, in honorem Domini nostri Jesu Christi, quæ necdum locis illis et populis nota erat, construxit, ac officia devote Domino servientium clericorum ex more constituit, probatasque personas honore secundi ordinis ampliavit, incessanter restitutens populos creatori, quos a devio cultu revocaverat creaturæ. Cinctus ergo fide et devotione populi, quam in constructione et reverenti basilicæ frequentatione cernebat, admodum roboratus, Deum et Dominum nostrum Jesum Christum, quem pectore purissimo noverat, et corde ardentissimo diligebat, insinuare gentibus non cessabat; cunctisque misericordiam ejus in hoc tempore, et judicium futurum proponens, paulatim sociabat Deo, quos diabolo subtrahiebat, atque tolis exhortationis nisiibus, et signorum prodigiis salagebat, quatenus quos abripiebat mundo, dignos facerret cœlo. Tantas enim Dominus per illum dignabatur exercere virtutes, ut rebellium corda gentilium non minus miraculis quam prædicationibus obtineret. Et cum sæpissime ad idolorum pontificibus contra eum seditio excitaretur in populis, ita ut plebes innumeræ, etiam et de vicinis regionibus cum armis ac bellico apparatu, propter fideles, qui jam per illum in Christum crediderant, ad perdendum eum gregatim, ubi ipsum esse audiebant, concurrerent; mox ut illum cernere poterant, tanta et ita ineffabiliiter in eo lux cœlestis gratiæ radiabat, ut aut omni ferocitate una cum armis deposita se illi prosternerent: aut qui compuncti Spiritus sancti dono ad credendum non erant, pavore nimio solverentur, et territi a presentia ejus aufugerent. Miroque modo inermi viro non valebat plebs armata resistere, sed subdebat se illi potius cerzatis Gallicans cothurnus, atque Germanica cervicositas: jugumque Christi suave sibi imponi poscebat. Ab ipsis quoque destruebantur idola, quorum sumptu fuerant et studio fabricata: et invento salutis portu, idolorum gaudebant naufragio. Lugebat quoque portio victa diaboli, cum de ea victrix Ecclesiæ legio triumphabat.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Tunc hostis antiquus videns sibi perire, quod Domino constabat assidua populorum conversio proficere, totam artificii sui machinam ad impugnanda, quæ fuerant constructa, convertit. Unde partis suæ auctores, deorum suorum flentes exilia, quos ad impietatem persecutionis in eos armaverat, qui unum et verum Deum, Dominum Jesum Christum cum Patre et Spiritu sancto colendum prædicaverant et timendum, pariterque in eos, qui hanc salutis fidem devoto corde acceperant; cum quod male cuperant, perfícere propter fidelium multitudinem non valerent, hac calliditate suæ artis instruxit, quo efficere rentur computes voti sui, ut Domitiano, qui post Neronem, perdit ionis filium, secundam persecutionem in Christianos exercuit, super virtutem et prædicationis preconio sancti viri, quod se jam longe lateque diffuderat, intimarent: quatenus ocius coorum suorum venerationi consulerent, quæ jam etiam ab ipsa hominum memoria per Dionysium, ut asse rebrant, quemdam præstigiatorem et magum invicissim um, ejusque sequaces abolepbatur. Quæ audiens immanissimæ crudelitatis bellua Domitianus, in tantam rabiem indignationis exarsit, ut ubicunque per se vel per suos satellites Christianum quempiam reperisset, aut cogeret diis sacrificare incestis, aut diversis poenis indictum, gladio traderet puniendum. Sed et totum per sibi subditum orbem in cunctis civitatibus, oppidis, municipiis quoque et vicis publicum pependit edictum, ut administrationis insulis servientes, omnes Christi nominis amatores exponere diversitati supplicii maturarent, ne superesse posset, qui valeret acquisere, quod peribat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    CAPUT XXIV.
    
    Persecutionis ergo publicata sententia, iniquorum gaudens turba in omnem mundi partem bacchando progreditur, et contra Dominicum populum pugnatura conspirat, non cunctati appetere gladio, quos Dominus suos monstraverat esse signaculo. Qua de re nulla jam pro Christo certantibus præsentis vitæ indulgebatur tranquillit as, nulla sanctorum martyrum erat excusata libertas; sed cuncti, proh dolor! aut impiis jussionibus obbidebant, aut quod statutum a crudelissimo cæsare fuerat, perferrebant. Dirigitur proinde præfectus Fescennius Sisinnius; tradita sibi electa apparitione, cum ingenti strepitu ad partes occidentalium regionum, ut sanctum senem, nominaticissimamque doctrina virum, et virtutum insignibus præcipuum Macarium Dionysium, ubicunque reperire potuisset, perquirens, aut decreto principis idolis thuriscare compelleceret, aut tormentis laceratum immensis et poenis exquisitissimis tormentarum, inter cætera etiam scandium leges Romanas, ut pote eam, qui præstantissima nobilitate terrena florerat, et contra senatus ac Reipublicæ promulgationes, contraque imperium egerat, nudum, publice virg is cæsum, securi percuteret.
    
    CAPUT XXV.
    
    Itaque cum prædictus Fescennius Sisinnius suique commanipulares præceptum principis suscepissent, pro Macarii Dionysii inquisitione Galliarum penetrant fines. Quibus adhuc procul positis, sancti viri celebre nomen innotuit. Unde amplius efferati, cursus vel lociori, tumentibus animis, vultibus trucissimis, Parisius adier e: ubi beatum Dionysium contra incredulos dimicantem, et prædicatione continua populi multitudinem ad fidem invenium exhortantem. Cum quo etiam beatum virum Rusticium archipresbyterum, et Eleutherium archidiaconum, quos ipse famulus Domini in suis ordibus consecraret, prædicationis et divini obsequii comministros, persecutorum dirus furor invenit. Hi sancti viri a beatissimi Dionysii nunquam sustinuere absesse presentia: quos divina dignatio æterni regni jam præsciebat esse consortes, quosque ab invicem ignitiæ tempestatis insectatio, per martyrii certamina nullo suæ callidi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    PATROL. CVI. 2
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas falhas de legibilidade marcam-se com [ilegivel] se necessário (nenhum usado). Numerais de pagina impressos 41 e 42 não transcritos como bloco separado exceto pelo cabeçalho; digitalização pelo Google visível no canto inferior direito omitida como elemento textual.</notas>
</pagina>