Ww

VITA S. DIONYSII AUCTORE IIILDUINO. 16

&ionibus obedimus, quanto illa rogatis seduli exac- A vidit : et quia tunc viginti el quinque erat annorum,

"tores, qux exbibemus voluntarii exsecutores.
ldcirco quia reperta quzque, tam in Grecis quam
4n Latinis codicibus, ex domino et patrono nostro
Dionysio, qux& hactenus minus cognovimus, vobis
ocius in unum collecta mittere poscitis, et incon-
£ruum ducimus, auctoritatis vestrz? pio desiderio
differri, quod ex debito servitutem nostram consta
debere largiri, quantum connivet brevitas temporis,
"quidquid ori suygesserit memoria cit» recordatio-
nis, favente Domino, velociter scribentium commit-
"temus notariorum articulis : deprecantes vestram
: humiliter sapientiam, ne in his, quz reverentia et
amorc sanclissimi martyris, et propter jussionis ve-
'sirze obedientiam scribenda aggredimur, verborum

ipse in epistolis, ad Polycarpum Smyrnzorum epi-
scopum, et ad eumdem Apollophanium amissis ,
ostendit. Quia vero cum omni domo et Damari uxore
sua crediderit, lectio Actuum apostolorum docet, et
evidentius dialogus Basilii et loannis, capitulo 5 li-
bri quarti, demonstrat. Sed et beatus Ambrosius in
epistola ad Vercellenses, eamdem uxorem ejus ex
nomine designans, perspicue manifestat. Beatus de-
nique Pater Augustinus in sermone * pulcherrimo,
quem de seminatore verbi scripsit: « Apostoli ser-
mone finito, audita illic resurrectione mortuorum,
quz praecipue est fides Christianorum, refert dixisse
Athenienses, Audiemus te de hoc iterum. Erant enim
quidam inter eos irridentes, quidam dubitantes,

,pompositatem, aut dictationis leporem, sed purissi- B quidam credentes, atque in eis nominatur quidam

mz veritatis, sicut ab antiquorum dictis, sumpsi-
mus, qu:rere studeatis sinceritatem : nosque re-
:prehendere de casuum, przpositionum atque con-
junctionum virtute, seu litterarum in subsequentes
: immutatione, vel punctorum secundum artem gram-
maticam posilione, nolite : quia non id studendum,
:&ed. nostrae .deservitionis obsequium , ac commenda-
lionis vestr& officium, accelerandum suscepimus :
maxime cum haec, quz ab aliena lingua expressi-
mus, in tenoris serie, sicut de prvlo sunt. eliquata,
- texemus : que licet in interpretatione non redoleant
-Supparem sermonis odorem, sapidum tamen refe-
runt veritatis et intellectus sui saporem. Ordinem
igilur historie, sicut vestra jussit. dominatio, in

Dionysius Areopagita, id est Atheniensium principa-
lis: et mulier quxedam nobilis, nomine Damaris, et
alii plures. » Et in. eodem sermone, ubi de scan-
dalo Judzorum et. stultitia gentium scribit, dicens :
« Judeis quidem scandalum, gentibus aurem astulti-
tiam : sed ipsis vocatis Judeis et Gracis, hoc est ipsi
Paulo ex Saulo, et Dionysio Areopagita, his talibus
et illis, Christum Dei virtutem et Dei sapientiam. »
IV. C:eterum de notitia librorum ejus, quos patrio
sermone conscripsit, et quibus pelentibus illos com-
posuit, lectio nobis per Dei gratiam et vestram ordi-
nationem, eujus dispensatione interpretatos scrinia
mostra petentibus referunt, satisfacit. Authenticos
autem eosdem libros Greca lingua conscriptos ,

unum congestum, et singulatim postea plenitudinem (; quando ceconomus ecclesite Constantinopolitanze, et

ejus discretam, cunclis legentibus atque audien-
tibus pandemus. Nam divina erit inspirationis et
exsecutionis, id quod desideramus fideli animo pro-
palare, verum atque probabile demonstrare. Ex quo
nos laborandum non magnopere xstimamus, quia
quid tenendum de lioc sanctissimo martyre Christi
sit, quid credendum, noti et probatissimae persone
veracibus dictis declarant.

Ill. Genere si quidem eum nobilissimum, et phi-
'lsophie magisterio insignem apud Athenas cla-
ruisse, et aliarum historiarum, et Actuum aposto-
lorum testimonio, .sz:eula prisca seu instantia cogno-
verunt : maxime autem ex. historia Aristarchi Grae-
chorum chronographi, quiin epistola ad Onesiphorum

c:eleri missi Michaelis legatione publica ad vestram
gloriam Compendio functi sunt, in ipsa vigilia so-
lemnitatis sancti Dionysii pro munere magno sus-
cepimus, quod donum devotioni nostr ac si coelitus
allatum, adeo divina est gratia prosecmta, ut in
eadem nocte decem et novem nominatissimze virtu-
tes in eegrotorum sanatione variarum infirmitatum,
ex notissimis et vicinitali nostre personis conti-
guis, ad laudem et gloriam sui nominis, orationibus
et meritis excellentissimi sui martyris, Christus Do-
minus sit operari dignatus.

— V. Quoniam autem beatus Clemens huc eum, vi-
delicet in Gallorum gentem, direxerat, et qualiter
per martyrii palmam diversissimis et crudelissimis

primicerium, de Athen: civitatis, et gestis ibidem D afflictus suppliciis, ad Christum pervenerit, et quo-

apostolorum temporibus scribens, ortum prosapize,
et doctrinam ejus, atque conversationis ordinem,
Sive talis tempus, nec non el ordinationem ipsius,
$c praedicationem, subrogationem etiam opiscopi
Joco suo, et adventum illius Romam, ordinabiliter
narrat. Quam epistolam vestra. dominationi dirigi-
mus, et quisque studiosus apud nos praevalet. invo-
nire. Curiosus autem ex Grxcorum fontibus, unde
et nos illam sumpsimus, poterit mutuare. Quod
«nim ante conversionem suam lHeliopolim astrologize
gratia migraverit, ubi el tenebras in crucifixione
Salvatoris nostri una cum Apollophanio sodali suo

modo caput proprium, angelico ductu coelestis mili-
tix in celebratione exsequiarum honoratus obsequio,
ad locum, ubi nunc requiescit, detulerit, et quo or-
dine a Catulla quadam matrefamilias sit sepultus,
libellus antiquissimus passionis ejusdem explanat,
procipue tamen conscriptio Visbii quz in tomo sa-
tis superque abdito Parisiis divino nutu inventa,
inter alia memoranda, sicut in ea legitis, verba Do-
mini nostri Jesu Christi ad eum prolata, quaudo
sacra mysteria perageret iHi cunctis videntibus ap-
parentis, continere dignoscitur. Cui astipulari vi-
dentur antiquissimi, et mimia pene velustate con-

* lunc sermonem Possidius in indiculo vocat wactatum; et est revera Augustini.

Digitized by Google
