e OPUSCULUM DE PASSIONE DOMINI. 66
ditis, dolorem durze passioais designat, quam susce- A morte Christi mundandi erant. Sed si, inquit, ego

pit pro nobis, qua passione ipse Christus in dextera
Dei Patris interpellat pro nobis.

Venit ergo ad Simonem Petrum, et dicit ei Petrus :
Domine, tu mihi lavas pedes? Respondit Jesus, et dixit
ti : (Nod ego (acio tu nescis modo, scies autem post-
e, Dirt. ei. Petrus : Non. lavabis mihi pedes in
eternum. Respondit ei Jesus: Si non lavero te, non ha-
bebis pariem mecum. Dicit ei Petrus : Non tantum pe-
des meos, sed et manus et caput (Joan. xii). Venit Je-
sus ad Simonem Petrum ; ab illo enim primo capit:
ai Petrus, ut pote homo, expavit ad ministerium, cu-
jus nesciebat mysterium. Timuit quippe, quamvis
lonus, ei super cujus fidem Ecclesia fundanda erat ,
lemen homo timuit, inquam, ut a Deo sibl servire-

mundavi vos, qui prxdestinati estis ad vitam ster-
nam, non tamen (licet vobiscum mundentur increduli,
et proditores fidei, heretici scilicet elschismatici), non
tamen, inquam, mundi permanebunt, quia post di-
missa peccata ad priora mala revertuntur, ideoque
et polluuntur a seipsis, qui a me mundati sunt. Hoc
autem dixit tune de Juda traditore, qui licet cum
apostolis tunc lavaretur, statim tamen post lavacrum
introivit in illum Satanas, et illum perdidit. Ille ergo
Judas significat eos qui in Ecclesia quidem cum electis
baptismum suscipiunt, non tamen cum electis ad
vitam :xternam pervenient; quia dimissa peccata
repetunt, et inique agentes Ecclesix Dei vel publice
repugnant, vel, quod gravius est, eam occulte deci-

tur; sed nesciebat quid hoc significaretur : scilicet B piunt.

quod Dominus sua passione mundum a peccatis la-
varet, et quecunque post baptismum peccata com-
misimus, ejus quotidie misericordia, ut mundentur,
indigemus. Hoc autem nesciens adhuc Petrus, quod
Dominus significare vellet, ait: Non mihi lavabis pe-
des in elernum. Quod utique omnes dicturi erant, si
ejus non terrerentur exemplo, ei eo quod Dominus
ait : Si non lavero te, non habebis partem mecum. Hoc
enim limentes, et quantulamcunque facti illius ra-
lionem percipientes consenserunt, quod nullus con-
sensurus esset, si ha Petro dicta non audirent.
Respondit Jesus : Si non lavero te, non habebis par-
lem mecum. Nisi enim quis renatus fuerit ex aqua et
Spirita sancto , non potest introire in. regnum Dei.

Et nisi illi quotidie clamemus : Dimitte nobis. debita O

uosfra, non poterimus ad ejus partem, id est regnum
celorum, pervenire. Lavat ergo ille semel in baptis-
T0 omnia ante acta peccata, lavat quotidie per no-
stram poenitentiam quze committimus peccata.

Dicit ergo ei Jesus : Qui lotus est, non indiget, nisi
ut pedes lavet, sed est. mundus totus. Et vos. mundi
&ilis, sed non omnes; sciebat enim. quisnam esset qui
traderet eum, propterea dixit : Non estis mundi om-
ws (Joan. xui). Qui lotus est, inquit, non. indiget,
Msi ut pedes lavet. (yii in baptismo lotus est, nón in-
diget, imo non debet, iterum baptizari; qui enim
baptizatur, in morte Cbristi baptizatur , scilicet ut
omuibus ante aclis peccatis moriatur. Qui ergo bapti-
talur in morte Christi, qux» semel fuit, baptizatur ,
e qui rebaptizari vult, quasi iterum velit Christum
mori. 1deo, fratres, dixit Dominus : Qui lotus. est ,
xon indiget, nisi ut. pedes lavet. Cum enim post. ba-
ptismum multa peccata committimus , illa necesse
est ut quotidie laventur; per pedes enim significa-
tur ista conversio terrena, quia sicut pedibus terram
tangentibus adh:zeret pulvis, sie in hoc mundo viven-
tibus nobis adh:zeret etiam sxpe nolentibus de mun-
dana occupatione peccatum, quod quotidiana pceni-
lentia indiget ut lavetur. Et vos, inquit, mundi estis,
sed nonomnes. Idest, perhoc ego quod hoc ministerio
Significare volo, mundandi estis, et quasijam mundi;
quia a Domino jam factum erat quod hominibus fu-
Lirum erat * nam et illi, ei omne genus humanum

CAPUT IV.

Postquam ergo lavit pedes eorum , accepit vesti- '
menta sua, et cum recubuisset iterum, dicit eis: Sci-
tis quid fecerim vobis? Vos vocatis me Magister et
Domine, et benedicitis ; sum etenim. Si ergo ego lavi
pedes vestros Dominus et Magister, et vos debetis alter
alterius lavare pedes. Exemplum enim. dedi vobis, wt
quemadmodum ego feci vobis, ita et vos faciatis (Joan.
xin). Postquam lavit pedes discipulorum, accepit
vestimenta sua, id est, postquam ille per suum san-
guinem nostra lavit peccata, et mortem pro nobis
gustavit indebitam, resurrezit tertia die, et corpore,
quo passus est, vivus apparuit discipulis suis. Dixit
ergo eis, cum recubuisset : Vos scitis quid fecerim
vobis? vos vocatis me Magister et Domine ; scitis quae
mandata vobis dedi? Si me Magistrum vocatis, fa-
cite qux» doceo; et si Dominum vocatis, servite ut
Domino. Sum enim, inquit, Magister qui mandata dedi,
et Dominus, qui et ereavi vos, et perditos redemi.

. Si ergo lavi. vestros pedes. Dominus et. Magister ; si,

inquit, ego qui vos redemi, qui vos docui et erudivi,
si ego vestra peccata dimisi, cui non habetis quod
dimittalis ; et vos debetis alter alterius dimittere
peccata, quorum unusquisque habet certe quod al-
teri dimittat. Exemplum | enim dedi vobis ut quem-
admodum ego feci vobis , et vos faciatis. Exemplum
nobis dedit Dominus dimittens nostra peccata, et sua
nos passione redimens, ut et nos sequamur vestigia
ejus quotidie inter nos peccata dimittentes, et si ne-
cessitas evenerit, etiam pro Christi nomine mori pa-
rati simus, sicut ille pro nobis mori dignatus est.
Amen, amen dico vobis, non est servus major. do-
mino suo, neque apostolus major eo qui misit. illum
(Joan. xim). Vocatis, inquit, me Dominum et Magi-
Slrum; ergo si servi estis, sicut vere estis, non estis
majores me Domino vestro ; et si apostoli mei estis,
non estis majores me qui misi vos, Apostolus enim
Grice, Latine missus dicitur. Si autem majores non
estis, sequimini me majorem vobis; et si ego feci
vobis minoribus tanta, quanto magis debetis vos fra-
tribus in necessitatibus succurrere, et sicut ego be-
neficus vobis fui, vestra non (pdigens beneficentia,
sic et vos fratribus vestris. beriefici sitis: si, inquit,

Digitized by Google
