<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    89 OPUSCULUM DE PASSIONE DOMINI. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    estis et filii Excelsi. Et, Filius meus primogenitus Israel. Et: Ex Ægypto, vocavi filium meum. Et ad ipsum Dominum nostrum Jesum Christum dixit: Filius meus es tu, ego hodie genui te. Quomodo ergo secundum legem noncveretur, qui Filium Dei se fecisset, cum ipse Deus Pater toties eum Filium dixisset, et non solum illum, sed et totam illam plebem sæpe filiorum nomine appellat? Non igitur pro hoc debuit mori, quia Filium Dei se fecit, quod vere erat.
    
    Cum ergo audisset Pilatus hunc sermonem, magis timuit; et ingressus est prætorium iterum, et dixit ad Jesum, Unde es tu? Jesus autem respondit non dedit ei (Joan. xix). Ad cætera verba Pilati Dominus aliquoties respondit; sed cum ab eo interrogaretur unde esset, non ei respondit; quia non eum dignum sciebat quod tantum ei mysterium aperiret. Ille enim a Patre est ipso dicente: Exivi a Patre et veni in mundum; et: Ego ex Deo processi. Iloc ergo Pilato incredulo dicendum non erat, unde esset Dominus.
    
    Dixit ei Pilatus: Mihi non loqueris? nescis quid potestatem habeo crucifigere te, et potestatem habeo dimittere te? Respondit: Non haberes adversum me potestatem ullum, nisi tibi daret ales deusper. Propterea qui tradidit me tibi, majus peccatum habet (Joan. xix). Non haberet Pilatus potestatem adversus Dominum, nisi traderet ipsi Dominus; et qui tradidit eum Pilato, nec ipse potestatem tradendi eum habuit, nisi quantum permisserat Dominus. Traditus est ergo quia voluit, sicut et homo factus est quia voluit. Judæi autem tradiderunt Pilato, et majus peccatum habebant ipsi, qui tradebant eum ad mortem quam illi qui eum crucifixerunt. Unde et evangelista Marcus tunc eum crucifixum refert, id est, hora diei tertia, cum a populo ad cruci-fi gendum peteretur: ut per hoc aperte ostenderet ab eis eum crucifixum, qui sua cum mala voluntate ad mortem tradebant.
    
    Exinde quærebat Pilatus dimittere eum, Judæi autem clamabant dicentes: Si hunc dimittis, non es amicus Cæsaris; omnis enim qui se regem facit, contradicit Cæsari (Joan. xix). O perfidia crudelis, et sæva malitia! Supra dicebant ideo debere mori quia Filium Dei se fecisset, sed in hoc se nihil proferre videntes, veneriebant se ad aliud argumentum, dicentes reum esse mortis, quia rebellasset Cæsari; sed hoc falso dixerunt, nunquam enim viderunt Christum terræ regni affectasse potentiam, cujus est cœlum et terra, et omnis plenitudo eorum: imo censum pro se et discipulis suis solvere non renuit, et in prima descriptione census nasci dignatus, parentes ad professionem census venire voluit.
    
    Pilatus ergo cum audisset hos sermones, adduxit foras Jesum, et sedet pro tribunali, in loco qui dicitur Lithostrotos, Hebraice autem Gabbatha. Erat autem Parasceve Pascha hora quasi sexta; sedente autem illo pro tribunali misit ad eum uxor ejus dicens: Nihil tibi ei justo illi; multa enim passa sum hodie per eum propter eum. Dixit ergo Pilatus Judæis: Ecce rex vester. Illi autem clamabant: Tolle, tolle, crucifige eum! (Joan. xix; Matth. xxvi.) Sedente Pilato pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    tribunali misit ad eum uxor ejus, dicens: ut nihil mali feceris justus illi. Putatur a multis diabolum jam intellegere ceppisse profectum passionis Domini, et quid humano generi boni futurum ex ea esset, et suasisse feminæ ut impedirent utilitatem mortis Christi.
    
    Dixit eis Pilatus: Regem vestrum crucifigam? Responderunt pontifices: Non habemus regem nisi Cæsarem. Hoc est quod Dominus supra dixerat: Regnum, inquit, meum non. est de hoc mundo; nam mundus, ille populus videlicet infidelis, regem Christum negantes, subsidierunt se regno Cæsaris, ne fierent regnum Dei. Nos autem e contrario, fratres mei, quotidie in oratione precamur ut adveniat regnum ejus, et regnet in nobis: ipse, qui nos fecit regnus electum, regale sacerdotium. Unde ipse Dominus: Ego, inquit, constitutus sum rex ab eo, non super eos qui dicebant: Non habemus regem nisi Cæsarem, sed super Sion montem sanctum ejus, ut prædicaret præceptum Domini, Ecclesiam scilicet gentium, imo unam ex utroque populo Judæorum et gentium.
    
    Videns autem Pilatus quod nihil profiteret, sed magis tumultus fieret, accepta aqua lavit manus coram populo dicens: Innocens ego sum a sanguine justi hujus; vos videritis. Et respondens omnis populus dixit: Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth. xxvii). Pilatus manus lavans significat populum se baptismate purgantem ab immunditia sanguinis innocentis. Hoc apud veteres moris esse dicitur, cum se quis innocenter ostendere voluisset, ut coram testibus manus aqua lavaret. Unde et Psalmista: Lavabo, inquit, inter innocentes manus meas.
    
    CAPUT XVI.
    
    Tunc ergo tradidit eis illum ut crucifigeretur; tunc præsidis milites suscipientes Jesum in prætorium congregaverunt ad eum universam cohortem, et exuentes eum, chlamydem coccineam circumdederunt ei, et plectentes coronam de spinis, posuerunt super caput ejus, et arundinem in dexteram ejus, et genu flexo ante eum, illudebant dicentes: Ave, rex Judæorum. Et expuentes in eum acceperunt arundinem, et percutiebant caput ejus (Joan. xix; Matth. xxvii). Universa hæc probrorum genera pro nobis sustinuit Dominus, ut ab opprobio diaboli nos liberaret. Sed et singula, ipsis qui hæc fecerunt nescentibus, sacramenta Christi et Ecclesiæ intelligi possunt.
    
    Et, postquam illuserunt ei, exuerunt eum chlamydem, et induerunt eum vestimentis ejus, et duxerunt eum ut crucifigerent (Matth. xxvii). Illusio militum, ut supra diximus, illis nescentibus, nobis tamen intelligentibus, hoc salubre prophetica documentum fuit: nam quod exuerunt eum vestimentis ejus, hoc sæpius elegit crudelitas hominum, scilicet exstingere conantes sanctos Dei, quæ vestimenta ejus sunt. Et circundaverunt corpus ejus chlamyde coccinea. Crebris sanguinum effusionibus et cadibus sanctorum Ecclesiam Christi cruentabant. Plectentesque coronam, imposuerunt caputi ejus. Caput
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; página em duas colunas; algumas abreviações e referências e citações bíblicas mantidas conforme original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>