VITA S. DIONYSII

CAPUT XXXI.

Tautaque multitudo fidelium, qux per eum credi-
derat, eadem diecum illo, et in circuitu civitatis pro
Christi nomine czsa et diversissimis ac antea inau-
ditis suppliciis est affecta, ut Parisiis videretur imple-
tum quod de Hierusalem prophetico vaticinio faerat
peroratum : posuerunt mortalia servorum tuorum in
circuitu ejus, et non erat qui sepeliret.. Namque ad
declaranda sancti martyris et Galliarum primi sacer-
dotis merita gloriosa, ut ubi salutifer primo cceperat
fructus oriri, eo amplius gloriz ipsius pateret trium-
phus, maximus cunctos honor assistentes invasit, ac
lux ineffabilis cunctis resplenduit ; et beatissimi Dio-
nysii se cadaver erexit, sanctaque manu caput a
corpore dolabra lictoris truncatum, angelico dactu
gressum regente , et luce coelesti. circumfulgente,
pendulis ccepit brachiis vectitare. Et facta est co-
ies multitudo coelestis exercitus exanimi ejus cor-
pori caput proprium, ab ipso monte, ubi fuerat. de-
£ollatus, per duo fere millia deportanti usque ad lo-
cum, in quo nunc Dei dispositione et sua electione
requiescit humatum, sine cessatione hymnis dulci-
sonis Deum laudans, Sed .et cclos petentia divino-
rum spirituum innumerabilia agmina sunt audita, ca-
nore inzstmabilis suavitatis modulantia : Gloría tibi,
Domine, adjuncto frequentius, Alleluia. Nam prout
discerni potuit tantus auditus, velut alternatim
Chori angelici, hxc et alia, quorum intellectus non
«potuit percipi, concinebant. Quod videntes et au-
-dientes.innumeri populi, et multi etiam persecuto-

ea

rum, in . Dominum crediderunt. Non credentes au- C

tem, nimio-terrore perculsi, quique in suas partes
fugerunt.
CAPUT XXXIII.

Competens profecto erat divinz dignationi miriti-
catum sanctum suum in colis taliter demonstrare
án terris, qui ad. ferocissimos populos inclytus nun-
-hüs eL confessor ipsius pretiosus, succensus igne
divini amoris, constanter sustinuit supplicia passionis,
-et.per immanem tormentorum pervenit ad societa-
tem angelorum. Nempe novum, prius et inauditum,
miraculum, exanime corpus viventis currere more,
.e&& hominem jam mortuum recto gressu incedere.
Sed quanquam sit mirum, non est tamen difficile,
praciso capite, sanctissimi viri corpus angelico mini-
sterio in modum viventis ambulare, cum idem Deus
$ua omnipotentia efflato spiritu, cadaver ejus facile
propter fidei suze commendationem, quam idem suus
fidelis servus pradicaverat facile ut. iret, potuit re-
gere, qui idipsum corpus de pulvere terrx compin-
gens, spiritum, quo vegetaretur, dignatus est inspi-
rare : idemque redactum in cinerem dignabitur
reparare, et qua vixerat anima, vividum perenniter
reddere. Quod stupéndum miraculum, cum supe-
rius fata. Larcia conspexisset, prosiluit in infidelium
turbas, et vociferata est se esse Christi gratia chri-
Sianam. Qui mox capta, et in Christi Domini no-
$tri confessione, sanguinis suí fonte ab immunditia

AUCTORE HILDUINOQ. 48

A idolorum occubuit baptizata in remissionem pecca-
torum. Cujus filius Visbius, quem ex prxescripto Lis-
bio viro suo susceperat, Romam ductus, Domitiano
evespillato * per tre$ C:esares militavit, et sub sancto
Masso episcopo, qui tertius a beato Dionysio Parisio-
rum rexit Ecclesiam reversus, omnibus qus sunt
mundi relictis, baptizatus, et religiosorum Christi-
que pauperum numero est sociatus. Coeieruim me-
tuentes persecutores et gentilium phalauges, ne con-
versi populi fidelissima probataque devotio, saneto-
rum corpora Rustici et Eleutherii, qux in monte,
ubi ipsi una cum beato Dionysio fuerunt martyrisati,
jacebant, profutura sibi ad patrocinium colligerent,
et tumularent, inito consilio, eligunt terris Sequanz
profundisque gurgitibus martyrum corpora perdenda

B committere. Qus imposita navibus, ad provisum

gurgitem ministros jubent demergenda perferre ;

sed Deus omnipotens przscius futurorum, qui mutat

tempus, et quod przedestinavitnon mutat consilium :

qui malum Holophernis conceptum prudenüa be-

nevolentis femin:e immutavit, iniquorum consilia suze

dispositionis arti, industria qua volnit, servire coegit.
CAPUT XXXIV.

Nam nobilis quzedam mater familias, Catulla no-
mine, qu: licet paganorum adhuc erroribus neces-
sitate potius quam voluntate, teneretur addicta, con-
verti tamen ad fidem Christi, per exempla marty-
rum, atque ad baptismi gratiam pervenire se desi-
derare, et. mente demonstrabat et opere, Dei mise-
ricordia inspirata, macte virtutis consilium appe-
tivit, atque ad convivium venire postulat sancto-
rum corporum perditores. EX dum eis copiam obla-
te humanitatis expendit, à memoria eorum qui
susceperant agenda, discussit, fidelibusque suis et
familiaris voti consciis secreta ordinatione commit-
tit, ut subtracto furto pretiosa corpora beatorum
diligens laboret occultare provisio. Qui dominze vo-
luntate et jussione comperta, festinanter, quod eis
praceptum fuerat exsequuntur, furtumque laudabile,
quod nemini damnum intulit, et omnibus pie creden-
tibus lucrum maximum contulit, sexto a memorata
urbe lapide, in sulcis autumnalibus, quos tunc se-
minibus jacendis, prescripta matrona in. abundan-
lia parabat arantium, speciem agricolantium pr:z-
tendentes, velut quiddam ruralis operis laborantes
abscondunt : locum etiam certo notamine assignare
procurant. Ex quo eadem Dei futura plenius femina,
ac sibi collegz Christiani, inter nocturna secreta si-
lentia, praescripta martyrum corpora tollentes, beati
Dionysii eorpori conjunxeruht, et veneratione, qua
inter persecutorum rabiem poterant, devotissime
frequentabant. Facta deinceps satioue, nec suum
seges negavit obsequium, qux tali est fecundata pin-
guedine, atque sic se in eam beneficium ubertatis
effudit, ut. centuplicatos fructus devolissima cultrix
acquireret, et patria mereretur salutem.

CAPUT XXXV.
Pradicata itaque mater familias, cum primum vi-

5 Evespillato, id est a vespillonibus exportato. [ta erat ad marginem ms. codicis antiqui.

Digitized by Google
