1i

VIT. Admonitio ejusdem.
Vitr. De sancta Trinitate.
]X. De tide, spe et charitate.
X. De revereutia orstionis,
XI. (tem ejusdem.
XIT. De reverentia erga genitorem tuum.
XII. item ejusdem de patre.
XIV. De exemplis Patrum piorom accipiendis.
XV. De seniore tuo, alia, alía.
XVI. De consilio accipiendo, alia, alia.
XVII. Item ejusdem de consiliariis, alia, alia.
XVII. Admonitio singularis ad te reverteudum.
XIX. Ad propinquos seniorum tuorom, alia, alis.
XX. Ad ojtimates ducum ejusdem.
XXI1. Ut sacerdotibus honorem impendas.
XXII. Ut animum magnis et minimis flectas.
XXIII. Ejusdem admonitio ad wores corrigendos.
XXIV. Iter ejusdem de quo supra alia.
XXV. Ut superbiam fugias.
XXVI. In septewplici douo sancti Spiritus militare. ltem
ejusdem.
VIL. Admonitio utilis ad comprimenda viila.
XXVIII. Ut coutra vitia virtutes oppouas.
XXIX. Ut patientiam mentis et corporis teneas.
XXX. Ut facile vitia viu.cas, octo beatitudines ore lege,
et corde retine semper. .
XXI. Ut pauperibus, cum valueris, adjuves.
XXXI[. De diversis tribulationibus si tibi evenerint.
XXXIII. De reconciliaudo si aliquid deliqueris.
XXXIV. De diversis ventationibus si tibi eveueriat.
XXXV. Si tribulatio fuerit. .
XXXVI. Si persecutio (uerit.
XXXVII, 3i necessitas fuerit.
XXXVILI. Si angustia ingruerit.
XXXIX. Si infirinitas. fem ejusdem.
XL. Ut in omuibus Deo gloriam des.
XLI. Item comparatio sex et octo beatitodines virtutum
Copferentiuin tibi,
XLI. Ut vir perfectus esse valeas admoneo

CAPUT PRIMUM.
De diligendo Deum.

Diligendus Deus atque laudandus, non solum a su-
pernis virtitutibus, sed etiam ab omni humana crea-
tura, quie graditur super terram, et ad superos ten-
dit. Inter quos adhortor te, fili W., ut in quantum
vales, illa semper perquiras, ubi cum dignis et aptis
Deumque diligentibus, ad certum possis scandere
culmen, atque una cum jllis ad regnum valeas per-
"tingere sine fine mansurum. Amen.

]tem rogo et humiliter suggero tuam juventutis
nobilitatem, quasi przesens, nec non etiam illos, ad
quos hunc libellum ostenderis legendum, ne me
damnent vel reprebendant pro eo quod sim temera
in tali subintrare agonisatorio acumine laboris, ut

. tibi aliquid de Deo dirigere audeain sermonis, etc.
CAPUT VII.
Item admonitio ejusdem.

Admoneo te etiam, o fili mi W. pulchre et amabi-
lis, ut inter mundanas hujus sxculi curas, plurima
volumina librorum tibi acquiri non pigeas, ubi de
Deo creatore tuorum per sacraüssimos doctorum

, Wwagisuos aliquid sentire et discere debeas, plura
atque rfajora quam supra scriptum est. Ipsum obse-
era, dilige et ama. Quod si feceris, erit tibi custos,

' dux, comes, patria, via, veritas et vita, tribuens tibi
prospera in mundo largissime, et omnes inimicos
tuos convertet 3d pacem. Tu autem, ut scriptum
est in Job, accinge sicut vir lumbos tuos; sis hu-
milis corde, castusque et corpore, atque erectus in
Sublime. Esto gloriosus valde, et speciosis induere

DODAN.E SIVE DUODEN.E
A . XLIII. Ut quomodo esse possis immacu'atus juvante

112

Deo ostendo.

XLIV. De septem compoti partibus his qui in te peccae
verint, ut dimittas, proponendum.

XLV. De gewina nativitate scienda,

XLVI. Ut in prima nativitate vigess opto.

XLVII. Ut in secunda perseveres adi0neo.

XLVUI. De prima et secunda morte.

XLIX. Ut mortew primam conspicias denuntio.

L. Ut mortem secundam fugias certare.

LI. Ut iatellectione et oratione vigeas aduxoneo.

LII. De preteritis, presentibus et futuris.

Jui. Qualiter pio omuibus gradibus Ecclesie ores in»

8inuo.

LIV. Pro episcopis et sacerdotibus.

LV. Pro regibus et sublimitate eorum.

LVf. Pro seniore tuo.

LV. Et pro geuitore tuo assidue ores admoneo,

LVIII. ltem pro ompibus qui sequuntur, conclude ia
boc ut dicitur : et pro omni populo sancto Dei.

LIX. Ut pro omnibus fidelibus defunciis ores, pro vakie
bonis, et pro uon valde bonis.

LX. Pro immeritis digna invenies quid agas.

LXI. Pro defunctis pareutibus genitoris tui ora.

LXII. Pro domno Theuderico quondam, et pro omnibus
iterum defunctis, ut requiescant in pace.
- LXUl. ltem specialiter pro patre.

LXIV. De articulis et metroruw compositis.
. LXV. De litteris Adam et ejusdem sensibus.

LXVI. De qui«quies ternis beneuictiouibus in te offe-
rentiuim et manentium semper.

LXVI. Item de eadem re ad eumdem.

LXVIII. De temporibus tuis. Item ejusdem.

LXIX. De versis et litteris compositis tuis,

LXX. Post verba presscripta de re publica.

LXXI. Ut pro me tam iu corpore volvente, qnam et
posufunebra sepulcri, pro salute animse mes exores rogo.

LXNII. Nomina defunctorum subtus transcripta.

LXXIII. De epitaphio sepuleri mei ut scribas rogo.

vestis. Et quid plura ? Hortatrix tua D. [Dodana]

C semper adest, fili; et si defuerim, deficiens quod fu-

turum est, habes hic memoriale, libellum O. M. R.
ut quas! in picturam speculi, me mente et corpore
legendo et Deum deprecando intueri possis; et quid
erga me obsequi debeas pleniter intueri potes. Fili,
habebis doctores qui te plura et ampliora utilitatis
doceant documenta; sed non zquali conditione ,
animo ardenti in pectore, sicnt ego genitrix tua.
Fili W. primogenite, hzc verba a me tibi directa
lege, intellige, et opere comple, fratremque tuuin
parvulum, cujus modo inscia sum norniris, eum
baptismatis in Christo aeceperit gratiam, insinuare,
nutrire, amare, ac de bono in melíus provocare non
pigeas: atque hunc codicillum Manualis a me com-
prehensuim, et in tuo nomine conscriptum, cum per-
D fectum loquendi vel legendi acceperit tempus, illi
ostende, et admone legendo: caro enim et frater
tuus est. Admoneo vos, jam quasi utrosque ego D. ge-
nitrix vestra, ut inter mundanas sx»culi curas op-
pressi, saltem ad tempus sursuni teneatis cor. Áspi-
cite regnautem in celis illum qui dicitur Deus. Ipse
vos omnipotens, cujus quanquam indigna mentionem
facio, frequens una. cum genitore vestro domno et
seniore meo D. in seculo przsenti faciat felices at-
que jucundos, prospere in omnibus agentes, et post
expletum bujus vitz:e cursum, notum faciat cum san-

clis introire l:etantes. Amen.

CAPUT X.
De reverentia orationis.

Oratio dicta quasi oris ratio. etc. Ora ore, clama

Digitized by Google '
