<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CANDIDI FULDENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,150">
    67
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,490,960">
    hoc scitis, beati eritis, si feceritis ea, non scilicet in A
    hoc solo justificati, si scitis, sed si que scitis, fece-
    ritis.
    
    Non de omnibus vobis dico, ego scio quos elegerim :
    sed ut impleatur Scriptura : Qui manducat mecum
    panem, levabit contra me calcemum : amodo dico vo-
    bis priusquam fiat, ut cum factum fuerit credalis quia
    ego sum (Joan. xiii). Non, inquit, de omnibus vobis
    dico quod beati sitis, aut facturi sitis ea quae mandavi
    vobis. Sed ego scio quos elegerim. Omnes enim illos
    duodecim elegit; Judam solum, ut per eum imple-
    retur isla Scriptura : Qui manducat mecum panem ,
    levabit contra me calcanem. Illos alios elegit ad se-
    mimandum semen sancti Evangelii per mundum.
    Sic, fratres, videtis quotidie in Ecclesia falsos Chri-
    stianos, qui nobiscum manducant panem, corpori B
    videlicet Christi et sanguini ejus communicantes, et
    hos, inquam, videntes levant es contra Ecclesiam cal-
    canem; quia in fine parebit quid antea fuerunt,
    cum nobiscum viderentur esse, sed non erant ex nobis:
    et isti electi sunt, sed ad tentationem Ecclesiae, ut
    per eos scandala fiant, et Ecclesia per patientiam
    proficiat. Nam semper necesse est in mundo ut scan-
    dala fiant, sed ve illi homini per quem scandala ve-
    niunt. Ut credatis, ait, quia ego sum , id est , quia
    ego sum de quo et ista Scriptura et omnes sanctae
    Scripturae testimonium dant; quidquid enim in ve-
    teri lege predictum fuit, totum in Christo impletum
    fuit, et quod remansit adimplendum est in secundo
    ejus adventu, cum ille veniens omnibus scapulis si-
    nem imponet, et Ecclesiam, ab omni macula et ruga C
    purgatam, introducet in regnum suum, paleas autem
    comburet igni inextinguibili.
    
    Amen dico vobis quia qui accipit quem misero, ne
    accipit ; qui autem me accipit, accipit eum qui me misit
    (Joan. xiii). Hoc vobis notum est, fratres, quod in
    praedicatoribus suis Christus accipitur ; sic enim di-
    cturus est in fine mundi : Quoties fecistis uni de his
    minimis meis, mihi fecistis. Et qui Christum accipit,
    totius sanctae Trinitatis adventu gaudebit.
    
    Cum hæc dixisset Jesus turbat us est spiritu, et pro-
    testatus est, et dixit : Amen, amen dico vobis quia
    unus ex vobis tradet me. Et contristati valde aspici-
    ebant ad inquiem discipuli, hesitant es de quo diceret.
    Et ceperunt singuli dicere : Nunquid ego sum, Do-
    mine? Erat ergo recumbens unus ex discipulis ejus in D
    sinu Jesu, quem diligebat Jesus, Innuit ergo huic Si-
    mon Petrus, et dixit ei : Quis est, de quo dicit? Ita-
    que cum recubuisset ille super pectus Jesu, dixit ei :
    Domine, quis est? Respondit Jesus : Ille est cui ego
    intinctum panem porrexero. Et filius quidem hominis
    vadit, sicut scriptum est : vea autem homini illi per
    quem Filius hominis tradetur, bonum erat ei si natus
    non fuisset homo ille (Joan. xiii ; Matth. xxvi). Pro-
    dixit Dominus audiente ipso proditore, quod unus
    ex eis eum traditurus esset, dans locum pœnitentiae,
    ut si voluisset, a tam grandi scelere adhuc abs-
    tinere posuisset. Cumque nec per hæc verba resipi-
    sceret, addidit adhuc manifestius eum designans :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,970,960">
    Cui, inquit, intinctum panem porrexero, ipse est.
    Respondens autem Judas qui tradidit eum, dixit :
    Nunquid ego sum, Rabbi? Ait illi : Tu dixisti. Et
    caenatibus eis dixit Jesus : Desiderio desideravi man-
    ducere vobiscum hoc pascha, antequam patiar, et ac-
    ciuiens panem benedixit ac fregit, deditque discipulis,
    et ait : Accipite et comedite , hoc est corpus meum
    quod pro vobis tradetur, hoc facite in meam comme-
    morationem: et accipiente calicem gratias egit, et dedit
    illis dicens : Bibite ex hoc omnes; hic est enim san-
    guis meus Novi Testamenti, qui pro multis effundetur
    in remissionem peccatorum. Dico autem vobis quod
    non bibam amodo de hoc genimine vitis usque in diem
    illum, cum illud bibam vobiscum novum in regno Pa-
    tr is mei. Verumtamen ecce manus tradentis me me-
    tum est in mensa; et cum intinctum panem, dedit Ju-
    de Scharioti, et post buccellam, sunc introivit in illum
    Satanas (Matth. xxvi; Luc. xxii). Respondit, in-
    quit, Judas : Nunquid ego sum, Rabbi? Jam non di-
    gnatus est cum Dominum vocare sicut ceteri disci-
    puli ; hoc enim solet esse perditorum, ut, cum de-
    prehensi in scelere arguuntur, statim irasci et su-
    perbia tumere incipiant, quasi per hoc se de peccato
    excusantes. Et Jesus, tu, inquit, dixisti. Nec aperto
    revelavit, nec tamen negavit; sed, tu, inquit, dixisti.
    Eodem modo respondebit Pilato presidi, qui utique
    quod interrogabat, non fuit dignus ut sciret.
    
    CAPUT V.
    
    Coenantibus autem eis accepit Jesus panem, et re-
    liqua. Haec sunt, fratres, sacramenta salutis nostrae;
    hic noster spiritalis victus ; haec animarum nostra-
    rum salus : hoc sacramentum quotidie in sancto al-
    tari agimus; hoc modo a Domino post vetus Pascha
    peractum sicut audistis, coepit. Panem ergo accepit :
    ideo sacramentum hoc in pane voluit agi, quia Ec-
    clesiae suae similitudinem apte panis convenit ; panis
    enim ex multis granis contritis et conjunctis per
    ignem transit, et aptus efficitur unde vita hominis
    sustenelatur : et, Ecclesia ex multis sanctis juncta et
    multis tribulationibus, vel internis vel externis,
    quasi contrita per mortem transit ad vitam coe-
    lestem. Hunc autem panem accepit Dominus, cum
    corpus humanum assumpsisset, et accipiendo bene-
    dixit; nam primo parenti nostro Adam post trans-
    gressionem dictum est : Maledicta terra in opere tuo.
    Cum ergo Christus de hac terra corpus assumpsis-
    set, de qua et Adam factus est, benedixit illam ter-
    ram sua assumptione a maledicto eam absolvens,
    fregitque illam, cum in cruce mori permisisset, de-
    didique discipulis suis, cum eis ministerium praedi-
    candi in gentibus dans, dicret : Ite, docete omnes
    gentes. Hoc est enim quod hic ait : Accipite et co-
    medite. Id est, gentes, facile meum corpus, quod
    vos jam estis, istud est corpus quod pro nobis da-
    tur. Quod enim ex illa massa generis humani as-
    sumpsit, passione fregit et fractum resuscitavit;
    necesse est enim ut panis per ignem transeat. Quod
    igitur ex nobis coepit hoc pro nobis tradidit. Eu
    vos comedite, hoc est, corpus illud Ecclesiae perfi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa; pagina em duas colunas. Letras maiúsculas iniciais marcadas A-D no corpo; mapeadas como parte do texto. Pequenas incoerências tipográficas (espacos e hifenações) mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>