<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    45 AUCTORE HILDUNO. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,950">
    mihi, eandem potentiam exercendo, quam in lacu A
    servo tuo Danieli misericorditer contulisti. Perve-
    nientes autem ad eum bestiæ, mansuètissime pro-
    cidebant ei. Præparantur quoque ingentia clibani
    incendia, et in ea vir Domini S. Dionysius, vexillo
    sanctæ crucis armatus, projicitur, et hic, inquiens,
    mihi non deeris, Domine Jesu Christe, ut illæsus
    hæc etiam perpetui tormenti imaginaria concrema-
    tione egrediar : roreque tui sancti Spiritus, hos
    fidei meæ sedes rogos, qui rhomphæam ignitam in
    custodiam paradisi, cruoris tui latice, fidelibus tuis
    ad vitam præbens transiit, exstinxissti.
    CAPUT XXIX.
    Inter hæc sancti Domini Rusticus et Eleutherius
    flentes, et ad penas similes voto promptissimo pro-
    perantes, vincti differuntur, non dimiuntur. Cum-
    que extincto ad orationem ejus formacis incendio,
    beatus Domini pontifex Dionysius fuisset splendidoir
    auro eductus, patibulo cruciari stipitis, tormenta-
    lium instrumentorum conflixione appenditur. Unde
    semper Jesum Christum verum Dominum esse cun-
    ctis spectantibus prædicans, diutius tortus nec mor-
    tuus, deponitur, et in carcere Glaucini, tres simul
    electi Domini, cum fidelium multitudine recluduntur.
    Ducebantur sane a delicto obligatis, justi in vinculis,
    condemnandi a damnatis, et innocentes a nocentibus
    exponuntur. Ubi cum post multas et pernecessarias
    populi, qui eum sequendo, carcerem irrupterant,
    exhortationes, et ad absentes directa institutionum
    præcepta, Dominica missarum solemnia, ut confir-
    marentur participatione corporis et sanguinis Domini
    fideles, velut jam in cœlis positus celebraret : hora,
    qua frangebatur panis sanctus, quo ipse et populus
    communicare debebant, resplenduit hujus modi lux
    de cœlo super eum et omnes qui ibi aderant, qua-
    quem nemo eorum antea viderat : in qua venerans ap-
    paruït ei Dominus Jesus Christus, etiam cunctis vi-
    deutibus, quibus est datum videre, cum multitudine
    angelorum: et accipiens panem sanctum, dedit illi,
    dicens : Accipe hoc, chare meus, quodmox complebo
    tibi una cum Patre meo : quoniam mecum est maxi-
    ma merces tua, et his qui audierint te, salus in re-
    gno meo. Nunc facies fortiter, et memoria tua erit
    in laude. Dilectio autem et benignitas, quam habes
    semper, pro quibuscunque petierit, impetrabit.
    Hujus vero terribilis et admirandi spectaculi myste-
    rio, quanquam adhuc pagana curiositate, tamen mi-
    raculorum sollicità, prædicta Læcia intererat.
    CAPUT XXX.
    His quoque explicitis, adsunt carnifices, qui Christi
    famulos de squalore carceris educentes, præfecti ob-
    vultibus iterum præseruant. Quibus præfectus ait:
    Si prudenti consilio tandem ad vitam tenditis, im-
    molate illis, et vivite : si vero mori eligitis, mortuo-
    rum quos seduxistis, cadavera infeliciter inhumata,
    et tormentorum adhuc signa servantia, euntes cer-
    nite, et si non resperuitis, infelicitaten eorum in-
    felicitate excedite, et infeliciter, ut desideratis,
    ubique. Ad hanc vocem Christi martyres, Dionysius,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,950">
    Rusticus et Eleutherius, in agonìa pari confessìone
    fidei et virtutis constantia roborati, post nimia tor-
    menta gloriosum complere martyrium elegerunt. Et
    judicis abstracti conspectibus, ac funeribus sibi san-
    ctorum ostensìs, divina justa et occulta laudavere
    judicia, qui sic eos in presenti humiliare disposuit,
    quos in cœlesti regno tam gloriose exaltari ante omne
    tempus decrevit. Deinde terrore subjuncto, multis-
    que injuriis et non ante perlalìs suppliciis macerati,
    Christi se famulos magna confessionis voce pronun-
    tiant : lacerabaturque præcipue sanctus Dei sacer-
    dos humana rabie, cui servivit et bestia : qui præ-
    currebat ad tormenta, ne tarde iret ad gloriam. Pro-
    vocabat in se poenam, ut major esset victoria. Con-
    fligebant inter se, illinc carnifices, hinc palmata vox
    B martyris. Ambiebat supplicia, ut tormento crescente,
    cresceret et corona. Quapropter iterum, velut ab
    initio, virgis in conspectu omnes sancti martyres
    nudi caesi, et suis vestibus reinduti, e regione idoli
    Mercurii, ad locum constitutum educti, ad decolla-
    tionem sunt genua flectere jussi.
    CAPUT XXXI.
    Tunc beatus antistes Domini Dionysius manus ex-
    pandens, et oculos ad cœlos erigens, ait : Deus, Deus
    meus, qui creasti me, et gratia tua in vitam hanc
    induxisti me, qui æterna sapientia tua docuisti me,
    et consilia secretorum tuorum non abscondisti a me:
    sed semper in misericordia et miserationibus multis
    consolatus es me, et fuisti mecum in omnibus, ad
    quæcunque perrexi; tibi gratias ago pro cunctis quæ
    fecisti et ostendisti mihi, atque dignatus es operari
    per me. Maxime quæ nunc humilitatem meam visi-
    tasti per te, et vocasti senectutem meam, tuo desi-
    derio fatigatam, ad te : sciens quia jam ex multo
    tempore largius concepivi videre te; nunc jam, Do-
    mine, per coronam martyrii cum fratribus meis ser-
    vis tuis suscipe me : tuosque tuæ custodias com-
    mando, quos ministerio nostro, et tibi tuo sanguine
    acquisisti : cunctosque etiam, qui te, per nos in no-
    mine tuo petierint, ut pollicitus es, clementer ex-
    audi : quoniam tuum est regnum et potestas cum
    Patre et sancto Spiritu ante omnia, et in omnia sæ-
    cula sæculorum. Cumque beatus Rusticus et Eleu-
    therius, cunctique fideles, et multi etiam pagano-
    rum, qui eum lamentantes prosequebantur, respon-
    dissent, amen : positis genibus, et protensis cervici-
    bus, uno eodemque momento, hebetatis, secundum
    præceptum principis, securibus decollati sunt : atque
    in hac fidei constantia permanentes, reddentes terræ
    corpora, beatas cœlo animas intulerè. Talique ad
    Dominum meruere professione migrare, ut amputatis
    capitisbus adhuc putaretur lingua palpitans Jesum
    Christum Dominum confiteri. Quoniam unde menti-
    bus inerant amor, licet præcisis capitibus, quod ore
    jam sumpserat, sermonibus aestruab at ardor. Vere
    beata nimium et Deo nostro gratia societas, inter
    quos nec primus alter potuit esse, nec tertius : sed
    Trinitatem confitentes, trino memuere decorari mar-
    tyrio, quæcunque sic pares, gloria coronaret æqualis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade preservadas como emendas ortográficas; não foram inseridas palavras [ilegivel]. Alguns hífens de divisão de linha mantidos conforme original.</notas>
</pagina>