405
XX.
Ad optimates ducum.

Optimates ducum et consiliarios illorum, suisque
similibus fldeliter servientes, totum in partes, et
partes per totum, quisquis ille est, vel sunt fulgentes
in aula, ama, dilige, et servi frequenter. Exempla
dignitatüm.illorum perquire humiliter, et tene fir-
missime. In domo etenim magna, ut est i|la, fuit-
que, et erit post, collationes conferuntur multi.
Unus ibi ab alio potest, si vult, discere humilitatem,
charitatem, castitatem, patientiam, mansuetudinem,
modestiam, sobrietatem, astutiam, cxterasque cum
studio operis boni virtutes. Tu ergo, ut puerulus
aecrescens, disce a majoribus sensuque capacibus
quidquid bonum ab illis auxiliante capi summo po-
teris almo, ut possis Deo in primis placere, etc.

iX.

Ora pro parentibus genitoris tui , qui illi res suas
In legitima dimiserunt h:zreditate, qui fuissent, 'vel
quorum nomina in capitulis hujas libelli in flne in-
SNenies conscripta. Et licet Scriptura dicat: Ia bonis
ulienis gaudet alíus , tàmen eorum, ut przdixi, hz-
reditates non extranei, sed tuus possidet dominus et
pater B. [Bernardus] in tantum quod ílli remanse-
runt, ora hoc possidentes, ora ut eis vivens multo
fruaris feliciter tempore. Credo enim quod si digne
et humiliter erga eum certaveris , pium tibi ex hoc
augebit incrementum frugalitatia dignitatum suarum,
icut cedente prius clementia omnipotentis Dei tuus
genitor aliquid exinde tibi jusserit largiri, in quan-
tum valueris per ampliora , ut illi merces accrescat
'ex ebrum animabus, quorum cuncta fuerunt. Ex oc-
€upationibus enim multis illi non licet ad tempus. Tu
vero dum vales, et licentiam habes, pro animabus
eorum jugiter ora. Nec hoc praetereundum est, fili,
de illo qui te ex meis suscipiens brachiis, per lava-
erum regenerationis filium adoptavit in Christo. No-
men autem ejus appellatum est, dum vixit, domnus
"Theodoricus * : nune vero quondam nutritor etiam
atque amator tuus fuerat in cunctis, si ei licuisset.
Suscepit eum, ut credimus, Abrale sinus, te quasi
primogenitum parvulum relinquens in s:xculo, sua
cuncta. domno et seniori nostro, ut prodesse tibi va-
lerent, in omnibus remanserunt. Pluriora autem et
specialia cum plurimis, in nocturnis, matutinis, ve-
sperünis, ezeterisque horis per horarum teropora et
spatia locorum pro ejus delicüs , si aliquid injuste
egit, et non penituit, in quantum vales, cum valde
bonis pluraliter, in. quantum potes per orationes
sanctorunj sacerdotum , et eleemosynas in pauperi-
lus erogando, Domino sacrificium pro eo offerre ju-
leas frequenter. Cum enim pro eo ad Dominum tuas
elfuderis preces , dic capitulationes tali modo : Hte
quiem aernam , etc. Anima ejus in bonis demoretur,
In memoria ctcrna erit justus, vel sicut melius nosti.
Uum compleveris hoc , dic orationem : Collecare di-
gneris , Domine , corpus et animam famuli tui Theo-

DODAN,.E SIVE DUODEN/E LIBER. NANUALIS.
À dorici in sinibus Abrahe , Isaac. et Jacob, ut. cum

118

dies agnitionis tue venerit, inter sanctos et. electos
tuos eum resuscitare precipias, per Dominum.

e . LXI.

Missarum namque et sacrificiorum solemnia non
solum pre eo, verum etiam pro omnibus fidelibus
defunctis frequenter facias offerri, Nulla enim oratio
in hac parte melior, quam sacrificiorum libamina. .
Dicitur de viro fortissimo Juda : Sancta et salubris
est cogitatio orare pro mertuis , et pro els sacrificium
offerre, ut a peccatis solvantur. Requiescat in pace.
Amen.

LXVIII.

Quadrans in quatuor jam habes annos usque per-

duetos. Si proles secundus tot tempus haberet, in

B sui personam illi alium. transcriberem libellum : 'et

si tantum et aliud tantum, et medium dimidii tau-
tum , in annis volvens, ut speciem ccrnerem tuam,
fortiora tibi in verbis nrolixis copularem. Sed quia
tempus resolutionís non tardat nie meum , et x»gri-
tüdo angustiarum corpus undique conterit, istunt
tibi et fratri, ut prosit, quod collegi festinans, sciens
me ad tempus przedictum pervenire non posse, velut
Taellifluum potum. favumque permistum in cibum
oris utile gustes semper adhortor. Tempus namque
ex quo ad genitorem tuum perveni, vel tuus ex uo-
bis in seculo processit status , Kalendis mensaruin
[Leg., Decembrium] cuneta feruntur in notis. Ex
primo namque bujus versu libelli usque ad ultimant
ejusdem syllabam cuncta tibi ad pensum salutis
scripta cognosce, et quid ibidem geratur lege capita
versorum, ut ad ea quie subitus sequuntur, facilius
valeas ingredi.
, LXXI.
Ad me recurrens [ugeo.

Ex nimii amoris dulcedine et desiderio pulchritu-
dinis tux: memelipsam quasi oblitam postponens, ja-
nuis clausis intus interdum ingredi desidero. Sed quia
nec digna in numero sum computari przscripto, ta-
Iuen rogo ut innumeros numcrabili affectu pro anima
remedio mex orare non cesses. W., tibi non latet,
qualiter pro infirmitatibus meis assiduis, et pro cer-
lis ex causis, secundum cujusdam serinonem qui ait,
periculis ex genere, periculis ex. gentibus, ew. Haec
omnia vel czetera his similia pro meis przpedientibus
meritis in meo fragili sustinui corpore. Auxiliante
etenim Deo el merito genitoris tui de his omuibus
evasi fidenter; sed in has ereptiones animus meus
reflectitur, et recurrentium tempora multis in lau-
dibus divinis pigra remansi, et quod agere debui per
heras septenas, septenas septena desidiosa astiti in
cunctis, Idcirco supplici affectu totis viribus precor,
ut pro meis offensis atque delictis Domini misericor-
diam jugiter exorare delectet , et me allisam atque

gravatam ad superos erigere digneur. Dum me vi-

vam jin seculo eonspicis isto, vigil affectu ita certare
stude. non solum in vigiliis et orationibus, sed et in
eleemosynis pauperum; ut ex vinculo peccatoru

* Theodoricus an frater Hleccardi comitis, cujus tcstameutum apud Pcrardum, pag. 25.

Digitized by Google
