105

peccato, quem sine concupiscentia concepit. Iste sua A
morie spontanea potuit redimere eos qui mortis de-
bito tenebantur, exteri omnes inviti peccato cogente
mortui sunt. Ideoque aliorum non potuerunt esse re-
demptores, qui sux erant peenz debitores. Venit , ut
dixi, Filius Dei, fuitque. omnium redemptor, qui
non pro debito peccati, quod nullum fecit, sed pro
charitate, qua nos dilexit, inortem suscepit, et hujus
charitatis mercedem suscepit salutem nostram om-
nium, qui in eum credimus , et eum diligimus sicut

I——"

CANDIDI FULDENSIS MONACHI

104

ipse dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis obla-
tionem Deo in. odorem suavitatis. lec, frawes mei,
causa fuit incarnationis Christi. Ad hoc enim natus
est carne, ut carne moreretur ; ad hoc mortuus est
sponte, ut nos à necessitate mortis :zterne liberaret ;
ad hoc etiam positus in sepulcro, quia sicut primo
homini dictum est : Morte morieris, sic et ei di-
cium est : Terra es, et in terram ibis. Totum ergo pec-
cantis dehitum exsolvit, ut totam, quam susceperat,
humanam naturam redimeret.

INCIPIT

EPISTOLA CANDIDI

MONACHI FULDENSIS

Num Christus corporeis oculis Deum videre' potuerit.

(Pez., Thes. noviss. Anecd.)

I. Domno in Christo venerabili, summa charitate B
diligendo fratri, presbyter *« Candidus salutem.

Non omnimodis ab re agis, qui relativo loquendi
more loquens, te filium, me autem patrem appellas,
qui utique Patrem habens in cclis Christum, hujus de
dignitate et charitate honorandum ampleciendumque
non dubitas. Sed hunc Patrem nobis omnibus com-
munem simul credimus, speramus et amamus. Quod
autem me patrem vocare voluisti ad hoc quod agere
disposuisti, non inconveniens esse videtur. Nam cun
in sanctis Scripturis preceptum sit ut interrogentur
patres, ut annuntient et seniores, ut dicant si ille qui
interrogatur pater est et presbyter, quare non recte

, patrem appellas, quem interrogare non dubitas? Sed
utinam tibi sic utilis ad interrogata fierem sicut de-
sideras , qui me talem putas qui tibi vera charitate C
velim, et scientia valeam, solvere qu:e quxris! Est
autem quzstio de qua pulsatum te a quodam dicis :
Quod Christus Dominus noster, in quantum home
ftit, cum hic mortalis inter mortales viveret , Deun
videre potuisset? que quidem quiestio, si jam dudum
a sanctis Patribus mota simul et soluta fuerat, nescio,
utrum vel a te, vel ab aliquo veterum sic exposita
liabeatur, sicut iste, de quo scripsisti, interrogare di-
citur : videlicet, sí corporeis ejus oculis Pater videre-
tur? Sed sive habeas illius quxstionis ab aliis jam
solutionem expositam, sive non habeas, ego te, quid
inde sentiam, non celabo.

li. Deus sicut summus spiritus est, sic et summe
incorporalis est. Hoc autem ideo dico, quia et angeli
ei animz, et quicunque spiritus creati sunt, licet in- D
corporales et dicantur, et sinl, ejus tamen incorpo-
ralitatis, et ut ita. dicam spiritalitatis comparatione
corporales quodam modo sunt. Licet namque alias
forte inlocales vel animze, vel angeli. dici possint; in

*. Sic lego. Forte legend. Patcr. Cod. habet rn.

comparatione tamen summ*ee illius divinitatis loca-
les sunt : quia etsi non. altero, ipso tamen mundo ,
qui utique locus est , continentur. Deus autem nec
mundo, nec creatura aliqua continetur; quia ab ipso
continentur omnia creata, ut sint et. maneant. Qui
ergo hoc a te quxrebat, scilicet, utrum Deus corpo-
ralibus oculis videatur, aut videretur, aut videndus
sit, lioc et a me, et a cunctis catholicis Christianis
responsum audiat : quod Deus spiritus spiritu cerni-
tur, non carne. Mundo corde videtur ab hominibus ,
non, licet mundissimo, corpore : a spiritali substan-
tia et cernitur, et cernendus est, non autem carnali
per carnem.

Ill. Si autem forte respondeat ille, et dicat : Et
hoe, quod modo per corpus videmus, spiritus per
corpus videt, et nobis omnibus futurum promissum
est post judicium, corporibus jam incorrupiibilibus ,
Dei visione zterna gavisuros; vere, ut est, ita dicit
qui hoc dicit; sed spiritus ideo modo per corpu:
corpora videt, quia non aliter videri corpora valent,
nisi per corpus; nec aliud quid per corpus, nisi cor -
pus videri potest. Nam si interrogas, utrum Christus
corporalibus oculis Deum videret? et ego interrogo ,
utrum tu modo aut possis, aut si possis , velis veri-
tatem corporalibus oculis videre? Et si mihi dicis,
nec te hoc velle, nec posse, scias quod et Christus
Deum nec aliter voluit videre, nisi sicut videri po-
test. Nec aliquid vull, aut voluit, nisi quod potuit ;
nec aliquid potest, nisi quod vult : quia voluntas et
potestas Dei ipsa [Forte ipse] Deus suut, non aliu I
aliquid. ideoque Christus seipso, quo spiritus. est, et
ipso spiritu, quem implevit, hominem assumens, se-
ipso, inquam et ipso spiritu, quem impievit, Deum
vidit; corporalibus autem eum cernere oculis , qui
summus spiritus est, idco, ni fallor, noluit, quia non

Digitized by Google
