<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,150">
    43 VITA S. DIONYSII AUCTORE HILDUINO. -- PROLEGOMENA. 44
    Dionysiano: Obiit Hilduinus B. Dionysii monachus et abbas; futurus omni ex parte gloriosus, si Ludovico imperatori et post eum Carolo ejus filio fidem haud fefellisset, ut Lothario assentaretur. Landatus Brolius, quem secutus est auctor Historiae universalis Parisiensis tomo I, pag. 604, asserit eum se-
    pulum fuisse in choro Sancti Medardi Suessionensis e regione praecipui altaris, ubi ante dirutum a Calvinistis ecclesiam visebatur adhuc lapis sepulcralis. Quod si ita est, ait Mabilloniius, hunc ad obitum usque ejus loci abbatem perseverasse concedendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,160,900,900">
    AREOPAGITICA
    SIVE
    SANCTI DIONYSII VITA
    Jussu Ludovici Pii ab Hilduino scripta.
    (Ex Sario.)
    PROLEGOMENA.
    I.
    Epistola piissimi Augusti domini Ludovici, ad Hilduinum venerabilem abbatem monasterii sanctissimorum martyrum Dionysii sociorumque ejus, de colligendis in corpus unius textus his que in Graecorum historiis ex pretiosissimis martyris Dionysii notitia passim scripta repererant.
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia, imperator Augustus, Hilduino, etc. (Hanc epistolam require inter opera Ludovici Pii hujusce Patrologiae tomo CIV, col. 1326.)
    II.
    Rescripsim Hilduini abbatis ad serenissimum imperatorem, dominum Ludovicum. Unde et qualiter scripta sunt ea quae in corpus unius textus, secundum jussionem ipsius, redegerat ex Graecorum et Latinorum historiis, de notitia excellentissimi martyris Dionysii.
    Domino benignitate admirabili et auctoritate reverentia honorabili, Ludovico Pio semper Augusto, Hilduinus humilis Christi famulus, et domini mei Dionysii pretiosi, ac sociorum ejus matricularius, vestreque imperiali dominationi in omnibus devotissimus, presentem in Christo prosperitatem atque aeternae felicitatis benedictionem optat et gloriam.
    I. Exultavit cor meum in Domino, et exaltatum est cornu meum in Deo meo. Dilatatum est os meum, et gaudebunt labia mea, ut annuntiem praeciona domini mei gloriosissimi martyris Dionysii, ab eximio imperatore domino meo jussus, quae reticere non poteram, eliamsi a quoquam fuissem forte prohibitus, et revera magna mihi est ratio gratulandi, quoniam cuniculatus mihi effectum desiderii mei praestare vult divina dignatio, ut mentis meae conceptum ei placere cognoscerem, cum quod agere spontaneae disponebat mea humilitas, in agendo data manu authoritatis, cooperaretur vestra Deo placens sublimitas. Qua de re bonorum operum et spiritualium
    B omnium studiorum illum auctorem esse non dubium est, qui quorum incitat mentes, quo sibi placet ingenio adjuvat actiones. Sed et in hoc valde exsultat spiritus meus in Deo salutari meo, quoniam Christianissimus animus vester sic evidentissime erga se divinae bonitatis beneficia, et sanctorum cognoscit solatia, et tam promptissime se accensum ostendit circa auctoris et reparatoris sui, seu specialium suffragatorum suorum, venerationem atque obsequium. Non enim sic ab intimis pia anima vestra divina confiteretur vera et justa judicia, nisi se ipsam sancto illuminatam cognosceret spiritu: nec ita devotissime amici Dei bene gesta et dicta, maximae sagacitatis vestrae prudentia perquereret, nisi summum bonum, a quo et per quem omnia sunt bona, C diligere[t]. Cujus amore religiosa devotio vestra accensa esse dignoscitur, ut Christi militum gloriosos triumphos inquirerret. Quos cum noverit, per eorum adjutorium robustius contra vitia vitiorumque actores pugnabit: qualenUS martyrum exempla sec- tando, qui viriliter certavere et fideliter satis vicere, ad palmam, qua illi numerati sunt, et ipse pertingat. Huc accedit ad voti et sollicitudinis vestrae incitamentum, quia Esdras sanctae Scripturae reparator, magnum remunerationis donum exinde apud Deum promeruit, et laudabile sibi nomen apud homines acquisivit.
    II. Quocirca et vestrae sedulitatis inslantia, cum pro magna antiquitate hujus sanctissimi patris nostri, quantum ad generationem terenam, et conversionem seu obitum attinet, mira sanctitate et miraculatorum prodigiis, orbi pene cuncto innouti: notitia ipsius paucis nostrorum cognita, plurimis adhuc manens incognita, cum per vestrum studium paluerit, et meritum, ut melius ipsi scitis, grande vobis conciliabilis, et memorabile perpetuum acquiratis. Faciat autem Dominus, ut et nos idonei cooperatores inveniamur, ad bonae voluntatis vestrae perfectionem, qui tanto sine aliqua hesitatione vestris jus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva quebras e erros tipográficos do impresso. Algumas palavras parciais apresentavam letras incertas e foram transcritas o mais fielmente possível (ex.: "qualenUS" e "C diligere[t]"). Onde a leitura era duvidosa mantive letras conforme aparência. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>