<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    63 CANDIDI FULDENSIS MONACHI 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Ile dixit : Quid vultis mihi dare. ut ego vobis eum tradam? In illorum æstimatione posuit Dominum suum.
    
    Prima autem die Azymorum, quando Pascha necesse erat occidi, accesserunt discipuli ad Jesum dicentes : Ubi vis parenuus tibi comedere Pascha? At Jesus misit Petrum et Joannem dicens : Eunites parate nobis Pascha, et ite in civitatem, et occurreret vobis homo amphoram aquæ portans; sequiimini eum in domum in quam intrat, et dicite prifsan:ilias domus : Magister dicit : Tempus meum prope est : apud le saciam Pascha cum discipulis meis. Ubi est diversorium ubi Pascha manducem? Et ipse vobis ostendet cenaculum magnum stratum, et ibi parate. Euntes autem invenerunt sicut dixit illis, et paraverunt Pascha (Luc. xxii; Matth. xxvi). Duos discipulos misit Dominus, ut sibi transitum parerent, quo transiret ex hoc mundo ad Patrem. Isti duo Petrus et Joannes fuerunt; Petrus significat fidem, Joannes charitatem : per istas namque transit ad incorruptionis gloriam, et ad vitam beatam. Fide, qua credimus in Deum Patrem, et in ipsum Filium ejus et in Spiritum sanctum. Charitate vero, qua eum, in quem credimus, diligamus. In tali ergo transitu dignatur Dominus accumbere; nam et solemnitias illa apud Judæos Azyma vocabatur, quod est sine fermento. Et apostolus Paulus, quid hoc esset ostendit ubi ait : Epulemur non in fermento veteri, neque in fermento maliatiae et nequitiæ, sed in azymis sinceritatis et veritatis. Videte, fratres, quales duo discipuli mittuntur ad parandum Pascha, sinceritas et veritas; sinceritas cordis ad charitatem pertinet, veritas ad fidem; nam in veteri lege scriptum est : Diliges amicum tuum, et odio habebis inimicum tuum. Remansit ibi fermentum odii et maliæ in corde ejus qui odio habebat inimicum suum, Christus autem vult Pascha sine fermento; ait enim : Diliges proximum tuum sicut teipsum, et non dimisit aliquem quem odisses; omnes enim, inquit, fratres estis. Vetus lex vindicare præcepit sanguinem proximi, ibi fermentum irae remansit. Christus autem : Orate, inquit, pro persequentibus vos; et iterum : Dimittite peccata fratrum vestrorum, de cordibus vestris. Vult enim, ut dixi, ubi ille manere dignatur, mansionem habere sine fermento malitiæ. Cor ergo, ubi Christus Pascha vult manducare, fide sit et charitate paratum, et tunc dignum est ut Christus in eo maneat. Iter, inquit, ad quemdam. Non nominavit aliquem, ut liberum unicuique esse signaret, utrum Christum susciperet an non. Prope, ait, est tempus meum. Tempus videlicet quo flendium erat vetus fermentum, ut immolaretur Agnus sine macula pro peccatis hominum : hoc est enim, ut supra diximus, Pascha, quo ille transivit de morte ad vitam æternam.
    
    Vespere autem cena facta, cum diabolus jam misisset in corde ut traderet eum Judas Schariotes, sciens quia omnia dedit ei Pater in manus, et quia a Deo exivit, et ad Deum vadit (Joan. xiii). Ista cena Dominica sicut bonis et electis discipulis bona fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    et multorum mysteriorum revelatio, ac Novi Testamenti initium, sic illi misero proditori initium plenæ perditionis fuit. Tunc enim inmisit diabolus in cor ejus ut traderet eum Judas. Hæc namque pravorum maxime solent esse perditionis causa, quando pravo corde et iniqua cogitatione pleno accedere audet ad sacramenta Dei, et se corpore sanctis jungere nititur, a quibus malitia longe est. Cavendum est hoc vobis, fratres, et valde cavendum, ne ad sancta mysteria cum fermento nilitiae accedere præsumatis. Qui enim sibi conscius est iræ et malitiæ, vel concupiscentiæ perpetratæ, vel aliorum malorum criminum, et non hæc de corde expellit, proprio perpetratis pœnitentiam non gesserit, si ad sacramenta divina accesserit, diabolo accessum præbet, quo eum tentet et ad barathrum perditionis, unde non exeat, præcipet. Ideo, fratres, ut Apostolus ait : Mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spiritus. Et, probet se unusquisque, et sic de pane illo edat, et de calice bibat.
    
    CAPUT III.
    
    Surgit autem a cena Dominus, et ponit vestimenta sua, et cum accepisset linteum præcincxit se. Deinde misit aquam in pelvim, et cepit lavare pedes discipulorum suorum (Joan. xiii). Hoc humile ministerium, quod Dominus præbere dignatus est discipulis suis, et foris humiliatis nobis magnæ dat documentum, et intus totum plenum est mysteriis salutiis et redemptionis nostræ. Humilitas magnæ, et vere inæstimabilis, quod Dominus noster secundum divinitatem Deus, creator omnium, et secundum humanitatem caput nostrum et totius Ecclesiæ, dignatus est pedes lavare discipulorum, exemplumque nobis præbere quo invicem et in pedum lavatione, et in omnibus quæcunque evenerint necessitatibus servire curemus ; pedes quippe insima corporis membra, et terræ proxima sunt. Sic, fratres, sic debemus infirmioribus membris Christi in necessitatibus suis succurrere, eosque de nostra humilitate et charitate, quantum volemus, curare. Illud nobis in hoc mystico Domini ministerio foris innuitur, sed et magnum intus hoc facto conlinctur mysterium; surgit quidem a cena Dominus, quando a prædicatione sancti Evangelii exaltatus est pro nobis in cruce, ponitque vestimenta, cum anima, quam pro nobis assumpsit, ad horam corpus deserente mortem gustavit pro omnibus, in ipsoque mortis momento accepit linteum, et se præcincxit, duram scilicet carnis passionem sustinens, per quam spiritum reddidit. Misit aquam in pelvim, quia de latere ejus fluxit sanguis redemptionis nostræ, et aqua baptismi quo abluuntur peccata fidelium, sanguine quidem quotidie, aqua vero semel, et hoc in pelvi; in sola enim Ecclesia baptismo peccatorum remissio agitur. Nam, ut dixi, aqua et sanguis exit de latere Christi, et aqua semel lavamur in remissionem peccatorum, sanguine vero, quotidie ut lavemur, necesse est : hoc est enim quod ait : Cœpit lavare et extergere linteo, quo erat præcincitus. Nam linteum, ut supra au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duas columnas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois direito. Pequenas lacunae de corte de página no topo e margem inferior; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>