<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    mendacium quaerit, comes et discipulus ejus, qui ab initio mendax et pater mendacii exstitit, non immedi-
    rito rectorum decreto erit.
    
    XIV. Et quanta sit hebetudo suarum omnium, pessimi generis hominum, aestimare non valeo, qui cum doctorem egregium et eximium martyrem se habere, si gloriam patriae suae, suamque quaererent, contendere debuissent; potius se, cum haberent, non habere immurmurerent.
    
    XV. Quanta quoque sit amentium perversitas, dolere, ut res postulat, nequeo : quae cum votis et laudum preconiis martyrem gloriosum suis iniquitatibus debuissent conciliavare propitium, detractione et famae minoratione laborant, quantum ex ipsis est, sibi habere infestum. Sed idem in coelis talium nec laude crescit, nec derogatione decrescit : qui Salvatori junctus, et concivis angelorum effectus, de summa coelorum arce singulorum voluntates intendit, et sequens agnum quocunque ierit, corda omnium, divino lumine plenus, perscrutatur et penetrat. In hoc quin etiam saeculo non indiget gloriae testimonio hujusmodi hominum, si tamen dicendi sunt homines, qui detrahunt etiam in coelis immortaliter regnanti , quem adhuc in mortali corpore veneratae sunt bestiae agonizantes. Sufficiens enim est illi suisque comitibus laus illa in saeculo, quam splendidissima eorum monumenta testantur, et cc- leberi adoratione Christianus orbis fere totus proclamant. Nec mirum, si martyr Domini Jesu istorum sustineat cavillationem, cum idem Deus majestatis, qui resurgens a mortuis, jam non moritur, et in coelis ad dexteram Patris sedet, subjectis sibi principatibus, et omnium angelorum potestatibus (Rom. vi), per tanta annorum volumina adhuc ab incre- dulis indebita patiatur praejudicia.
    
    XVI. Hac interim, donec plura sumatis de cognitione suffragatoris vestri, Auguste serenissime, summite, et veraciter innotescite omnibus, quia haec fideliter vestrae dominationi dirigimus, veraciter ex veracibus historiographis et historiarum paginis colligere procuravimus : quoniam veritas, pro qua pretiosum sanguinem hic servus et amicus Domini fuderat, nostro mendacio astipulari non indiget, quae suo sibi testimonio sufficit, quaeque testes veracissimos quos repleverit, testificantes veracia effici. Denique quod nos diu multumque anxiantes quaesivimus, aliquis alius forte mirabitur, videlicet cur post omnia tormenta novissime, velut ab initio, hi sancti viri nudi publice virgins caesi, et ex studio hebetatis securibus sint decollati : quod tanto magis potest cogitando mirari, quanto aliis sanctis Dei hoc genus decollationis rarius aut nusquam legitur adliberi. Qui poverit, ute ex verbis passionis illorum conijicimus, et multa veterum gesta revolventes dicimus, antiquius morem fuisse Romanum, ut quisquis potissimum rerum Reipublicae alio se conferens, contra is: natus vocum ageret, vel aliter quam se sententia liberet docere quo modo presumpsisset, securi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    ab A ignobiliose, Dagellis publice casus, cum omni dedecore interiret. Unde et centesima undecima olympiade Romanorum consul Manlius Torquatus filium suum, licet victorem, quod contra imperium in hostes pugnaverit, virgins caesum, securi percussit. Quapropter ex his vos et qniue legentes advertite quantae nobilitatis hic sanctus Dionysius secundum terrena regenerationem fuit in saeculo, quanta sublimitatis secundum spiritualem regenerationem in Domino, quanti fervoris et fidei, tanta terrarum spatia pio zelo veritatis perlustando in christiana religione, quanlce aestimationis etiam apud orbis principem, qui ut trucidaretur, huc Roma apparitores suos direxerit, in nobilitate prosapiqe et fanatici cultus eversione, quantae fortitudinis in tormentorum B perlatione, quam abjectissimae vilitatis in occisione, quam pretiosissimae sanctitatis coram Deo in morte, quam excellentissimae et inccogitabilis gloriae cum Christo in caelo, quam maculae virtutis sit in adjutorio nostrae fragilitatis, adhuc laborantium in agone, quam felix cum proprio et lecto recepto corpore gaudebit perpetuo cum sociis suis, et omnibus angelicis choris, cunctisque sanctis Domini et electis in aeterna felicitate, per emundum Dominum et Salvatorern nostrum Jesum Christum, verum Deum, Deique et hominis filium, qui in unius substantiae ac potestatis trinitate perfecta vivit et regnat Deus, per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    III.
    
    C Epistola Hildulini abbatis indigni, ad cunctos sanctae Catholicae matris Ecclesiae filios et fideles, pandens quomodo invenire quisque scire desiderans valeat in epistola, ad Christianissimum imperatorem dominum Ludovicum exinde directam, unde et qualiter suntnpta sint ea quae in corpus unius textus secundum jussionem ipsius redegerat ex Graecorum et Latinorum historiis, de notitia excellentissimi martyris Christi Dionysii.
    
    Hildulinas humilis Christi servus, et dominii mei Dionysii pretiosi, sociorumque ejus matricularius, omni catholicae dilectioni, quaquaversum Spiritu sancto diffusa, pacem continuam et gloriam oplat aeternam.
    
    I. Cum nos Scriptura generali definitione admoneat, dicens : Quodcunque potest manus tua, instante- ter operare (Eccle. ix), et pi Augusti simulque plurimorum ad hos desideria cognosceream anhelare, visum est mihi, etiam in hac parte, quidam sudoris impendere, ut notitiam de ordine conversionis [conversionis] et praedicationis atque adventus Romani, seu triumphalis martyrij beatissimi Dionysii, quae maxime Graecorum continentur historiis, et quasi sepulta, antiquorum scriniis apud Latinos non multa portione servabatur oblecta, in lucem Christo juvante reducerem : quatenus devotis exinde erga Dei et excellentissimi martyris sui cultum devotio cumula- lata succresceret, et debitae servituti nostrae, in domo Domini, quantum ad exiguitatem nostram et ingenio] nostri attinet, cyatho gustum fidelibus propinanti, ejusdem amici Dei, cujus id amore studuimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda/direita. Mantidas abreviações e quebras conforme original; algumas palavras longas hifenizadas foram mantidas. Onde impressão apresenta pequenas manchas, inserido [congruente] apenas quando parte de palavra incerta; usado [conversionis] conforme leitura entre colchetes no original.</notas>
</pagina>