s WTA 8.

noess ex Efiam, cum audierimus illa, que placebant
et displicebant benigno Jesu a discipulis ejus, qui
fuere in carnis Commoratione participes roansueti
et benigni ipsius spiritus. Docere enim, non cruciare,
oportet ignorantes, sicut et. czcos non cruciamus,
sed manu ducimus. Benignus namque errantem in-
quirit, et refugientem vocat, atque vix inventum in
humeris tollit. Qui et refugientibus cupide jungitur,
et non dedignatur dedignari a se rejicientibus, et
sine causa provocantes se tolerat, et ipse excusat.
Imo promittit mederi eos, et appropinquantibus
sibi proccurrit et obviat, et totus totos complectens
deosculatur, et non accusat aut improperat eis
priora eorum ; sed diligit presentia, et diem festum
agit, et convocat amicos, bepignos videlicet ange-
los, ut sit omnium delectantium habitatio. Quicun-
que igitur inique agere aut benefacere incipiunt,
illos spiritus benignitate aut malitia sociant, quorum
voluntatem facere inchoant. Et bi quidem benigno-
rum angelorum discipuli ac comites, ad semper exi-
siens speculum beatas suas delegant terminationes,
ubi seinper cum Deo erunt : quod est bonorum om-
uium maximum : isti autem et hic decident a divina
simul et perpetua pace, et post mortem cum dome-
sticis suis dz:emonibus erunt. Non ergo oportet nos
anulta festinatione cum Deo benigno per maltam beni-
gnitatem et misericordiam fleri, et semper manere,
cum eo et segregari de malis injustificantibus nos?
atque post. pauca : Et si vis, ait, divinam visionem
sancti eujusdam viri referam tibi, quam non deride-
bis : vera enim dicam. Cum essem aliquando secus
Cretam, hospitio me suscepit S. Carpus, vir et si
aliquis alius, per multam mentis munditiam ad
Dei visiones divinissimus [dignissimus]. Qui non
inchoabat sanctas mysítriorum consecrationes ,
nisi prius ei ostenderetur de supernis propitia
visio, oranti ante oblationem sanctissimi sacrificii.
Conferentibus namque nobis qu:zedam ad invicem,
retulit mihi idem, se nimis contristatam a quodam
infidelium. Causa autem erat ipsius tristitie, quo-
niam isdem infidelis, dum celebrarentur dies festi
eorum, aberrare fecit quemdam fidelem a benigno
Jesu Domino nostro. Quem consolans suasi ei op-
portunum esse, ut pro illis divinam clementiam pe-
teret, et a Deo Salvatore opitulutionem accipiens,
infidelem quidem converteret, apostatam autem be-
nignitate vinceret, et hortando eos converti, donec
est hodie, non deficeret, sicque illos in divinam
scientiam duceret. Sed is hoc patienter non suffe-
rens, et nescio quo inodo multa quadam infestipa-
tione et amaritudine tabescens, dormitum perrexit,
ex hoc male habens (vespere enim erat). Circa me-
diam autem noctem (solitus namque erat isto in
tempore ad divinos hymnos evigilare), surrexit ex
sonis, et turbatione nimia anxians, stetit ad ora-
tionem, non benedicens. Tristabatur enim et gra-
vaboatur ultra modum, dicens non esse justum ut
viverent viri, qui erant sine Deo, et pervertebant
vias Domini rectas. Et hzc dicens postulavit Domi

MBeNKISh 96
À num, ut igne celestt ambe simul imrmisericorditer
smitterent vitam. Quod cum disisaet, statim est
raptus in spiritu, et visum sibi fuisse dizit, vidiete
se repente domum, in qua stabat, concussam, et a
culmine per medium in duas partes divisam, et ita
se sub dio remansisse, Quemdam eliam rogum
multo igne flammantem, usque ad ipsum descenden-
tem ; ccelum autem ipsum totum accensum, atque
in parte Australi, Jesum benignum in tbrono seden-
tem, et astantem ei in hominum speciebus inzsti-
mabiiem angelorum numerum. Hec videns desuper,
et admirans Carpus, cum se inclinasset deorsum,
vidit terram horribili hiatu apertam, et tenebroguas
bar:thrum hiscens, et eosdem  viroe de quibus ten-
tabatur, ante se in. margine lubrico tenebrosissiu.i
B barathri, stare trementes et miseros nimis, nondum
tamen dejeetos ab instabilitate lubricationis in qua
vacillantes collabebantur. De deorsum vero bara-
thrí, vidit serpentes horribiles repere, et circa pe-
des eorum se subjicere, atque interdum illos trahere,
involventes $e eis, simul et cruciantes eos. Aliquan-
do etiam dentübus trahebant, et vellebant iidem
serpentes eosdem viros, qui coelesti igne consume-
bantur, ét. conabantur illos trahere in barathrum,
unde ipsi exierant. Vidit quoque et esse viros
quosdam in medio serpentium, cum tumultu perso-
nantes et percutientes, atque impelleutes in bara-
thrum eos qui cruciabantur. Videbatur itidein ei,
quosdam alios viros accessisse ad illos; qui vole-
bant, ut ipsi miseri in brevi cruciareptur, et. satis-
C facerent : sed illi qui percutiebant et impellebant
eos, nolebant. Cumque his, qux» deorsum conspe-
xerat, Carpus intenderet, et superna, quz prius vi-
derat, negligeret et t»dere coepisset atque cossari,
quia jam rei non caderent in profunditatem vora-
ginis, insuper immisericorditer maledixisset eis,
respexit sursum, et vix se videre posse ccelum de-
nuo dixit : Sed Jesum benignum intuitus est, mise-
rantem super peccatores qui torquebantur : et ex-
surgentem illum de coelesti throno, ac descenden-
tem usque ad illos, et manum benignam in tormen-
tis positis porrexisse : moxque angelorum multitu-
dines, qui cum eo descenderant, coacceperunt illos
de utraque parle, in qua stabant, dum torqueren-
tur, quando eis manum porrexit benignus Jesus,
et eruerunt illos. Et conversus ad Carpum Jesus
dixit ei: Carpe, manu in istos constituta, et non
per misericordiam retracta, percule adversum me,
nam paratus sum pro hominibus resalvandis iterum
pati, et complaceo super his, quam super aliis ho-
minibus qui non peccaverunt. Verumtamen vide,
si sic bene tibi babetur in barathro, cum serpenti-
bus mansiones commutare, sicut mecum ac cuu
benignis ac humanis angelis esse. Ista sunt, quie
ego audiens, credo vera esse. » Hzc ad Demophi-
lum dieta sunt.

D

CAPUT XVI.
Tito vero interroganti per epistolam, qua est
sapientie domus, et quis est crater, et quxe sunt

Digitized by Google
