<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    95 CANDIDI FULDENSIS MONACHII 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    pars autem reproba, quasi latro infidelis perma- nens, igne punienda est æterno. Hodie, inquit, me- cum eris in paradiso. Christus Filius Dei divinitate semper est in paradiso, imo ipse fidelium suorum paradisius, id est deliciæ, et felicitas est æterna. Cum Domino ergo in paradiso futurus erat, qui ad ejus divinalis cognitionem perducendus erat, cujus hu- manitatem divinitate uotement, etiam in cruce pen- dentem agnouit : nam anima Christi illo die infer- num despolians electorum suorum animas ad paradisi gaudia produxit; corpus vero in sepulcro positum tertio abhinc die a morte est resuscitaturm suscepta pro nobis. Anima ergo latoris cum ipsius Domini anima ad paradisi gaudia ipso die quo hoc Dominus promisit, perducta est. Mecum, inquit, eris in para- diso, id est, sicut mea anima Dei semper est conlem- platione beata, et ab hoc ab omni peccati corruptione et mutabilitate immunis, ita et tua eadem est felici- tate, miserante Deo, beata futura. Et bene hodie; aut illas enim delicias æternæ vitæ felix illa anima perducenda erat, in qua non nox et dies, sed solus unus dies est æternus.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Stabant autem juxta crucem Jesu mater ejus, et soror matris ejus Maria Cleophae, et Maria Magda- lene. Cum vidisset ergo Jesus matrem et discipulum stantem quem diligebat, dixit matri suæ : Mulier, ecce filius tuus. Deinde dixit discipulo : Ecce mater tua. Et ex illa hora accepit eam in sua discipulus (Joan. xix). Pius Dominus pietatis suæ excellens ostendit documentum, matrem scilicet carnis suæ non despicens, ad divinitatis Patrem transiturus, sed eam dilecto commendans discipulo, evidenter nos instruens parentibus nostris pios exhibendos affectus. Et videte, fratres, quia virginem matrem virgini discipulo commendare dignatus est; ut scili- cet maternae virginitatis cultos esset, qui pro ipsius amore suum a carnali inquinamento corpus meruit conservare inviolatum. Sed et tres feminæ iste tria Ecclesiæ Christi genera designant, quæ in agro Do- minico trinum ubertatis fructum afferunt, centesi- mum, sexagesimum, et trigesimum. Mater enim ejus virgo et soror matris Maria nupta, et Maria Magda- lene jam continens. Tota ergo sanctorum Ecclesia hi tres sunt gradus : virgines, continentes et conju- gati, quarum tamen omnium trium non aliud quam Maria nomen est. Ex omnibus enim istis eliguntur, de quibus ipse ait : Qui fecerit voluntatem Patris mei, ipse meus frater, et soror, et mater est. Frater, ut virgo Joannes; soror, virgines generans ut con- jugati; mater jam carnalis nupitii abstinens spi- ritualiter Christum in corde generans continentia : eo modo quotidie Ecclesiæ efficiuntur filii, quo modo Joannes legitur filius fieri Mariæ. Sed et aliud myste- rium hoc loco Dominus designare videtur, scilicet quod sicut hoc prope mortem egit matrem commen- dans discipulo, sic et prope finem mundi populus Judæorum, ex quo secundum carnem natus est, po- pulo commendandus est credentium; cum enim in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    traverit plenitudo gentium, quæ per Joannem desi- gnatur, tunc salvus fiet omnis Israel, qui per Ma- riam intelligi potest designatus. Ex illa, inquit, hora accepit eam discipulus in sua. Postquam enim crediderit populus ille Judaicus, tunc ex duobus fiet unum ovile et unus pastor.
    
    A sexta autem hora tenebræ factæ sunt super uni- versam terram usque ad horam nonam; et circa ho- ram nonam clamauit Jesus voce magna dicens : Heloi, Heloi, lamna subactum! Hec est : Deus meus; Deus meus, aliquid dereliquisti me? Quidam autem illic sanantes et audientes dicebant: Eliam vocat iste (Math. xxvii).
    
    A sexta hora tenebræ factæ sunt usque ad horam nonam. Luminaria quæ posuit Deus ut lucerent in firmamento cœli, creatorem sum non potuerunt videre pendentem in ligno, et eis splendoris sui lumen exhibere, quorum corda obtenerbata bonum dicebant malum, et malum dicebant bonum, et tene- bras lucem, et lucem tenebras, Barabbam eligentes, et Jesum, ut perderetur, petentes. Sed et aliud in hora tenebrarum potest intelligi secretus mysterium figuratum, scilicet quod post peccatum Adæ ad auram post meridiem factum, tenebræ erant super totam terram, ignorantibus hominibus Deum creato- rem suum, usque dum in novissimis temporibus Do- minus misertus generis humani carnem^sumeret, et crucis pœnam subiret. Et nona hora emitensis spiri- tum mox resurgens mundum sua dignatus est illu- minare veritate. Et circa horam nonam clamauit Jesus voce magna : Deus meus, aliquid me dereli- quisti? Pro genere humano unde corpus assumpsit Christus oravit; quasi enim se derelictum dixit, cum genus humanum secundum humanitatem sibi pro- piquum tenebræ obtinerent ignoratiois Dei. Ide- sunt ergo tenebræ quæ factæ sunt a sexta hora pec- cati Adæ usque ad nonam horam mortis Christi, quod homines ignorantes veram lucem, quæ Deus est, tenebris peccatorum tenebantur inclusi. Pro his et or- atus Dominus, et ut non derelinqueretur oblinit; nam illucescente Dominico surgens a mortuis, data est, inquit, mihi omnis potestas in cœlo et in terra, et ut tenebra a mundo auferantur. Ite, inquit, in uni- versum mundum, prædicate Evangelium omni crea- turæ. Deus meus, quare me dereliquisti? Id est, quare genus humanum a te tam diu derelictum est, ut tui non accipiat cognitionem, quibus tenebris nulla major esse potest caligo? Quidam vero dicebant : Eliam vocat iste. Propter aliquantulam similitudinem Dei nominis, quod est Heloi, et nominis Elise, puta- bant Hebraicæ linguæ ignari Dominum sibi in auxi- lium Eliam vocasse.
    
    Postea sciens Jesus quia jam omnia consummata sunt, ut consummaretur Scriptura, dicit : Sitio. Vas ergo positum erat aceto plenum, et continuo currens unus ex eis acceptant spongiam implevit aceto, et hyssopo circumponens, obtulit ori ejus. Ceteri vero dicebant : Sine videamus an veniait Elias liberans eum (Math. xxvii). Dominus, homo factus, humanos affectus sibi cum voluisset, admisit, cisque, prout
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantém ortografia original do impresso; página impressa em latino com tipografia moderna. Cabeçalho ocupa topo; texto em duas colunas. Algumas palavras compostas por hífen seguidos de quebra de linha preservadas conforme visual. Não foram necessárias notas paleográficas adicionais.</notas>
</pagina>