99 CANDIDI FULDENSIS MONACHI

100

rente panduntur. Nec sine causa, fratres niet, erat A quia. vera. dicit, ut. el vos credatis. Facta sunt enim

quod, Christo resurgente, multorum etiam corpora
exibant de monumentis, et apparuerunt mullis, vi-
delicet, ut sicut primiti:t morientium Christus re-
surrexit a mortuis, ita et uos non dubitemus resur-
recturos carne im novissimo die. Solus enim: pro
omnibus mortuus est, non autem solus resurrexit,
mors namque ejus vivificatio est mortuorum, quia
nemo alter sic mori potuit, ut sua morte mortuos
suscitare. Solus igitur, ut diximus, ita mortuus
est, ut mors ipsa resurrectio fieret mor:uorum.
"Centurip autem, et qui cum eo erant, custodientes
Jesum, viso terramotu et his que fiebant, timuerunt
valde, et glorificaverunt Deum dicentes : Vere Filius
Dei erat iste. Et omnis turba eorum, qui simul ad-
erant ad. spectaculum istud, et videbant qum fiebant,
percutientes pectora sua revertebantur (Matth. xxvu;
Luc. xxu). Judieis in incredulitate permanentibus,
gentilis centurio et milites ltomani, visis mirabilibus

qur flebant, timentes, Filium Dei confessi sunt:

Vere, inquiunt, Filius Dei erat iste. Mortuum jam
videbant, Filium tamen Dei fatebantur ; et hoc futuram
fidem gentium przsignabat. Videte, inquit. Dominus,
regiones, uia albe sunt jam ad messem. Parata enim
jam tunc erant corda gentium ad credendum. Nam
isti antequam przdicatoris alicujus vocem audirent,
solis signis passionis Domini movebantur ad fidem.
Percutientes, inquit, pectora sua. Dolentes scilicet se
interesse his quie a Judzis in Dominum gerebantur.

Erant autem ibi mulieres multe a. longe que se-
cule erant Jesum a. Galilea ministrantes ei, inter
quas erat Maria Magdalene, et Maria Jacobi, et Jo-
seph mater, et Maria mater filiorum Zebédai, et alie
multe, que simul cum eo ascendertmt Hierosolymam
(Maith. xxvn; Marc. xv). Mulieres iste opulente
Christo de suis substantiis ministrabant, ut pote ei
qui suum proprium in hoc mundo nihi! possidere
voluit, eujus tamen proprium tota est terra et ple-
nitu3o eius; sed pauper pro nobis factus est, ut in
illo divites essemus. Eadem ergo devotione mortuo
ministrare cupiebant, qua ante viventi serviebant;
sed et ubi virorum nullus appropinquare audebat,
feminas tamen nullus quin ei astarent prohibebat.
Cupiebant quidem corpori et exsequias adhibere,
sed praevenit eas gaudium resurrectionis, quod prim
videre meruerunt, ut sexus qui maledictionis et in-
obedientie mundo intulit causam, ipse obedientize
premium et resurrectionis gloriam prior mundo
nuntiaret.

Judei ergo, quoniam Parasceve erat, ut non rema-
merent in cruce corpora sabbato (erat enim. magnus
dies ille sabbati) rogaverunt Pilatum ut. frangerentur
eorum crura, et tollerentur. Venerunt ergo milites,
et primi quidem fregerunt crura et. alterius qui cruci-
fixus est cum eo; ad Jesum autem. cum venissent, ut
viderunt eum jam mortuum, non fregerunt ejus crura,
sed unus militum lancea latus ejus aperuit, et conti-
nuo exivit sanguis et aqua. Et qui vidit, testimonium
,Uerhibuit, et verum est testimonium ejus, et. ille scit

hec ut Scriptura. impleatur : 0s non. comminuetis ex
eo. Et iterum alia Scriptura dicit : Videbunt in quem
transfixerunt (Joan. xix). Parasceve, fratres, apud
antiquos dicebatur dies ille quem nos sextam feriam
dicimus; diclus est. autem Parasceve, id est prepa-
ratio, quia in eo, unde sabbato viverent, prepara-
bant : sabbato enim nihil eis operis agere licebat,
ideoque sabbatum, id est, requies dies ille dictus
est. Sed illi hec secundum solam litteram intelligen-
tes, quid his diviui mysterii contineretur prorsus
ignorabaut; nobis autem, ut supra diximus, fratres,
velo templi scisso , aperta sunt mysteria quz illis
adhuc non credentibus velata sunt. Sexta feria prz-
sentis hujus szculi, quod sex diebus factum est,

B figuram tenet, hoc autem szculum vitze est nimi-

rum pr:eparatio futurze : hic namque preparandum-
est nobis meritum, quo requiem habeamus zternam

Parasceve ergo nostra, id est proparationis dies,
presens est seculum multis pressurarum angustiis
obnoxium; quem diem sequitur sabbatum, id est,
requies animarum; post vero sabbatum Dominicus
erit dies, quando etiam corporibus susceptis totum
hominein gloria suscipiet sempiterba, et sicut Chri-
stus sexta feria passus sabbato in sepulcro requies-
cens, diem Dominicum sus glorix resurrectionis
sanctificavit, et surgens a mortuis jam non mori.ur,
mors. illi ultra non dominabitur, sic et Ecclesia ejus,
finitis pr:sentis seculi passionibus et zerumnis, re-
quie suscepta felici, in illa resurrectionis corporum

C prastolatur adventum, ut eL ipsa surgens jam non

moriatur, nec ei mors ultra dominetur, sed unum
babens :ternum et infinitum Dominicum, qus» et
vesperam non babet, luce perfruatur sterua. Hic
est, fratres, sexte feris, qua. passus est Dominus,
et sabbati, quo requievit in sepulero, et diei Domi-
nicz figura, qua resurrexit a mortuis, praesens scili-
cet seculum et requies animarum futura, et resur-
fectio omnium novissima, in qua recipientur merita
sine fine beata. Jud:i igitur, quasi ne dies sanctus
ille sabbati :rueifixorum pena fcedaretur pravi-
dere volentes, rogaverunt Pilatum ut frangerentur
crura et tollerentur; sed eorum providentia non
eguit Dominus ipse qui crucifixus est, ipse omnium
dispensator, et gubernator temporum : cum enim
ipse vellet, passus est et mortuus, sicut et cum vel-
let, morlem vincens a mortuis resurrexit. Ipse qui
sexio die hominem plasmavit, sexta eum feria sua
morte redemit. lpse, qui consummiatis operibus die
septimo requievit ab eis, septimo etiam, id est sab-
bati die, requievit in sepulcro, consummati scuicet
salutis humans, ad quz perficienda venerat, operi-
bus. Nam et in cruce, cum accepisset acetum, dixit
et ipse Dominus : Consunimatum est, et inclinato ca-
pite tradidit spiritum. Hoc ergo opere consummato,
requievit Dominus corpore in sepulero, anima in
paradiso triumphante. Ipse, qui prima die Dominica

' ]uceimn fieri jussit, Dominica mundum sux luce re-

surrecüionis irradigre dignatus est. lpse eliam no-

Digitized by Google
