85 CANDIDI FULDENSIS MONACIII

8t

quia possit humana fragilitas si non Dei dono sub- 4 gentibus ad deludendum, et flagellandum , et crucifi --

levatur. Nam qui tonc timidus et fragilis verba vilis
sncille expavit, postea Neronis imperatoris totius
anundi tunc imperium tenentis minas et verba con-
tempsit, babens plenam Spiritus sancti gratiam, que
eum intus accensum non sinebat frigore infidelitatis
tentari, sicut modo in Evangelio audivistis, quod
stans calefaciebat se, quia frigus erat. Vere enim
tunc jam in eo impletum est quod Dominus antea
futurum pfeedixerat, quia, abundante iniquitate, re-
[rigescet charitas. Sed qui permissus est ut caderet,
Statim Deo miserante erectus est; nam cum tertio
negasset Petrus, respexit eum Dominus, et recorda-
tus est verbi ejus quo ei pr:»dixerat casum. Et egres-
sus, inquit, foras, flevit amare. Delevit flendo quod

gendum. Sed et ipsi Judi, et gentes malo aniio
ista fecissent, Dei tamen dispensatione actum est,
scilicet ut hoc designarent quod primi praedicatores
ex Judzis tradituri essent fidem Christi gentibus, et
ibi exaltanda esset gloria cjus super omnem terrau1.
Ipsi autem , inquit, non introierunt in praetorium , ut
non contaminarentur. Videbatur eis contaminatio, si
in una domo cum gentibus essent, et non videbant
majorem in se contaminationem , quod iniqua cogi -
tatione pleni consilium inierunt quomodo Jesum
morli traderent, et hoc per falsorum testimonium
testium. Nam et hoc Dominus de eis aute przedixit :
Calicem , inquit, exspuentes, camelum autem glutien-
tes. Et hoc illi egerunt, cum parvam illam vel nul«

eouwnisit in se przsumendo. Statim, inquit, gallus B lam contaminationem vitassent, et magnum crimen

cantavit. Postquam enim aliquis peccaverit, necesse
est ut stalim verbo pra:dicatoris, quasi galli cantan-
tis voce, ad pornitentiam provocetur; gallus enim
cantans vicinam lucem pranuntiat, et praedicator
per poenitentiam ad lucem misericordix Dei reditum
paratum esse predicare debet. Sciendum autem vo-
bis est, fratres, propter hoc quod ille qui Petrum
arguebat dixit : Nam loquela mani[estwm te facit,
non alterius sermonis esse Petrum credendum, quam
csteros Judzos , sed, ut ipsi scitis , unaqu:zeque
provincia et regio aliquid proprium habet quod lo-
quitur, quasi nativum tenet, et inde conjici solet de
qua provincia vel regione sit qui loquitur. Nam et
Jesum Galilz»um vel Nazarenum dixerunt, quia ibi a

homicidii incurrebant.

Tunc videns Judas, qui eum tradidit, quod damna-
tus essét, penitentia ducqus, retulit triginta argenteos
principibus sacerdotum ét. senioribus , dicens : Pec-
cavi tradens sanguinem justum. At illi dixerunt : Quid
ad nos? tu videris. Et projectis argenteis in templo
recessit, et abiens laqueo se suspendit. (Matth. xxvii).
Infruetuosa quidem hic Jud» penitentia fuit, sed
ad hoc ideo actum est ut inexcusabiles Judzi fierent,
quibus ab ipso traditore Juda dictum est, Dominum
innocentem , et sanguinem ejus injuste effusum. Et
abiens, inquit, laqueo se suspendit. Non enim dignus
erat ut vel ccelum tangeret moriens, vel terram; sed
inter utraque periit, qui utrorumque Dominum ad

parentibus nuiritus erat pro timore regis Herodis et C mortem tradidit, Sperabat tamen ipse miser prodi-

Archelai filii ejus; Nazareth enim civitas in Galilea
est; natus autem in Bethlehem secundum vaticinia
prophetarum, quia et ipsi parentes de domo el fami-
lia David erant, cujus progenies et nativitas in Beth-
lehem fuit. Ergo, fratres, qui negantem principem
apostolorum Petrum audivimus, audianius et agamus
quod ipse post negationem fecit. Flevit enim amare;
nam si flemus et non amare, non est adhuc plena
poenitentia ; sed amarescant nobis peccata quie feci-
inus, et fugiamus-ea, quia amara sunt. Et si sic
agimus, aderit et. nobis Dominus, sicut et ei adfuit,
et restituet nos in id quod fuimus, cum bene nobis

fuisset.
CAPUT XIII.

Mane autem (acto consilium inierunt omnes princi-
pes sacerdotum et. seniores populi adversus Jesum , et
duxeruut illum in concilium suum, dicentes : Si tu es
Christus, dic nobis, ut cum morti traderent. Et ait
illis Jesus : Si vobis dixero, non credetis mihi ; si au-
tem interrogavero, non respondcbitis mihi, neque di-
smitelis, Exsurgeus autem. omnis multitudo eorum,
vinctum eum adduxerunt et tradiderunt Pontio Pilato
prasidi. Ipsi autem non introierunt in pretorium , ne
contaminareniur,sed ut manducarent. Pascha. ( Matth.
xxvi; Luc. Xs11; Joun. xvii). linpletum. est. quod
Dominus praMixerat : Oportet , inquit [Filium homi-
uis), ire Hierosolymam, et multa pati a. senioribus, et
sc*ibis, et principibus sacerdotum , et postea tradetur

tor quod flagellatum Dominum dimissuri essent ; sed
cum eum jam gentibus traditum videret, intellexit
eum morte damnandum : moris enim erat Judzorum
ut quemcunque mortis reum invenissent, prasidi
eum puniendum traderent.

Principes autem sacerdotum, acceptis argenteis, di-
zerunt : Non licet. mittere eos in. corbanan |Vulg.,
corbonam), quia pretium sanguinis est. Consilio autem
inito, emerunt ez illis agrum figuli in sepulturam pere-
grinorum; propter hoc vocatus est ager ille Achelde-
mach [Vulg., Haceldama], hoc est ager sanguinis,
usque in hodiernum diem. Tunc impletum est quod
dictum est per Jeremiam prophetam, dicentem : Et ac-
ceperunt triginta. argenteos pretium appretiati, quem
appreliaverunt a. filiis Isracl, et dederunt eos in
agrum figuli , sicut constituit mihi. Dominus. (Matth.
xxvir). Corbanan Hebraice, quasi donarium Latine
potest dici, ubi dona qux Deo olffere;antur, a. po-
pulo mittebantur. Mala hoc voluntate egerunt Judi,
sed nolentibus illis nobis loc factum illoruin pro-
phetia fuit; nam pretio sanguinis Christi comparatus
est nobis ager, id est, Ecclesia, in qua morientes
peccatis in baptismo sepelimur, ut viventes justitiae
requiescamus in ea. Ecclesia autem ager est figuli,
id est Domini , qui finxit primum hominem de limo
lerrie.

Ezivit igitur Pilatus de pretorio ad Judaos foras,
et dixit : (Quam accusationem. affertis adversus homi-

Digitized by Google
