49

MAXENTIUS AQUILEIENSIS PATRIARCHA. — NOTITIA HISTORICA.

5e

dit persecutior.is tepuisse fervorem, locum tantorum A monstrari frequentia. Quorum miraculorum ínsiguia;

martyrum ossa servantem . qua oportuit honorifi-
cenua upa cum sanctis Domini sacerdotibus et fide-
lum turbis reverentissime sas aggreditur, et in-
comparabilem thesaurum, quem diu sibi et posteris
profuturum servavit, omnibus patenter eadem sa-
eratssima die innotuit, qua beatus Dionysius cum
sociis suis 4riumphans agonem explevit. et coronam
vietorke accipere de manu Domini meruit, atque
testis Jesu Domini pretiosus sidereum senatum pos-
sedit, ipsumque locum eminentis mausolei xedifica-
tione signavit. Sanctorum quoque corporibus digna
veneratione sepultis, eorum vestimenta, tunica vide-
Beet, cilicium, et caligo Dionvsii pretiosi , et casula
sancti Rustici, archipresbyteri , atque  dalmatica

non solum sermo non przvalet enarrare; verum nec
ipsis queunt humanis mentibus comprehendi. Unde
nec dignitas honoris et magnificent: eorum homi-
nis cogitatu potest attingi. Experiuntur tamen in-
firmi ac quibuscunque anxietatibus afflicti, in codem
loco et ubicunque Domini clementiam per corum-
dem martyrum merita invocantes, quantum Dei fa-
mulos conveniat honorari, quorum interventu reci-
pit excitas visum, debilitas gressum et obsuwicte
aurium janu:x recipere merentur auditum. Sed nec
illud silendum est, quod immundorum spirituum in-.
festatione vexati, dum ad memoratorum Christi.
testium tumulos examinandi virtute divina ducuntur, :
sanctorum ipsorum. coguntur imperio, quo quisque:

beati Eleotherii archidiaconi, exceptis portionibus B martyrum sit positus loco, designatis nominibus in-

«nz pro reliquiis electorum Domini, a fidelium de-
votione sumptz sunt, usque hodie debiti cultus re-
verentia conservantur, quorum meritis et precibus,
eadem venerabilis femina, in. nomine sancke Trini-
tatis ex aqua et Spiritu sancto renata, cuncta, quie
babere potuit, Domino Jesu Christo Salvatori postro,
atque ipsis martyribus tradidit, et sacras excubias
apud eorum corpora, quandiu supervixerat, cele-
brans, im bena confessione ac conversatione, ad
Christi et sanetorum martyrum gloriam, ipsis inter-
«edentibus migrare promeruit.

CAPUT XXXVI.
Processu vero temporis, multiplicata fidelium nu-

dicare; Quorum memoranda et gloriosissima passio
e regione urbis Parisiorum in colle qui antea mons
Mercurii, quoniam inibi idolum ipsius principaliter
colebatur a Gallis, nunc vero mons Martyrum voca-
tur, sanctorum Domini gratia, qui ibidem trium -
phale martyrium perpetrarunt, celebrata est vtt [dus
Octobris, anno ab incarnatione Domini nostri Jesu
Christi nonagesimo sexto, a passione autem sexa-
gesimo quarto : :etatis vero beatissimi Dionysii cir-
citer nonagesimo, imperii quoque Domiliani crude-
lissimi Cxesaris decimo sexto ingruente. Quem ultio
divina, ut. et Neronem, cujus hic portio fuerat, post
necem apostolorum, sine ulla est. procrastinatione
Secnta, qua percussus, vitam cum tyrannico princi-

merositate, Christiani et. beati Dionysii patrociniis (; patu miserabiliter, ut par erat, amisit : regnante

devolissimi, basilicam super pretiosorum martyrum
corpora, magno sumptu, cultuque eximio con-
struxerunt : ubi quotidie, operante Domino nostro
Jesu Christo, merita eorum virtutum probantur

Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et gloria,
virtus et imperium cum Patre, in. unitate Spiritus
' sancti ab zterno, et nunc et per omnia secula sa-
culorum. Amen.

ANNO DOMINI DCCCXL.

MAXENTIUS

AQUILEIENSIS PATRIARCIA.

NOTITIA HISTORICA IN MAXENTIUM

(Ughelli, Italia sacra, t. IV, p. 38.)

Maxentius, Urbani successor, subscripsit. dona- D suasionem, curante Lothario, Eugenius H. pontifex

toni Rotaldi episcopi Veronensis an. 813 (a) die
24 Junii. Erulfum Mantuanum episcopum sulfraga-
neum suum consecravil an. 825. De quo Dandulus
im chronico : « Maxentius patriarcha. Aquileiensis ,
Lotharii regis fultus favore, Gradensem Ecclesiam
et suffraganeos Istrie turbare nititur, nec a Grego-
rio papa admonitus desistere voluit, imo, repetito
szeulari subsidio, antedictos episcopos ad sibi reve-
ren&iam el subjectionem metropolitano debitam ex-
bibendam, in totum coegit. » Candidus vero de co
Ec narrat : « Urbano successit Maxentius, ad cujus

(a) Vel potius 814.

concilium Mautue statuit, in. quo Gradensis insula
Aquileiensi Ecclesi; adjudicata est Venerco, qui
falso patriarchatus. nomine utebatur, deposito. Hic
-ex templi ruderibus, prisci patrii Deli dei, monaste-
rium S. Benedicti monachis Belinense Aquileie
exstruxit. Quod demum, ob aeris inclementiam pror-
sus destitutum, Gregorius XI, pontifex, cenobio Uti-
nati divorum Gervasii et. Protasii ejusdem. ordinis,
annexuit, predia redditusque pari jure concedens :z
cujus quidem. privilegium postea Urbanus et. Boni-
facius latissime eomprobarunt : quanquam perlidia

Digitized by Google
