<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,485">
    sam coelestis regni, ad illam veram reprimissionis perveniant.
    IV. Symbolum autem plurimis ex causis appellatum est. Symbolum enim Graece, Latine autem et indicium dici potest, est collatio, aut pactum, vel compactum fidei, quod plures in unum conferunt. Ratio igitur symboli hujus omni brevitale connex a est : cujus quidem pauca sunt verba, sed magna mysteria. Hic Dei Patris, et Filii, et æqualis pronun tiatur toestas; huc Unigenitus Dei de Maria virgine et Spiritu sancto secundum carnem natus ostendi tur; hic ejusdem crucifixio, et sepultura, ac die tersia resurrectio prædicatur; hic ascensio super coelos, et concessio in dextera paternae majestatis agnosci tur, venturusque ad judicandos vivos et mortuos declaratur, hic Spiritus sanctus in eadem, qua Pa ter et Filius, delitate, indiscretus accipitur; hic posterorum Ecclesiæ vocatio, peccatorum remissio, et carnis resurrectio, ac vita æterna prædicatur.
    V. De corpore vero et sanguine Domini nostri Jesu Christi nihil aliud quam ipse Dominus in Evangelio dignatus est dicere : Ego sum panis vivus qui de cœlo descendi; et : Qui manducaverit ex hoc pane, vivet in æternum, et panis, quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita. Caro enim mea, inquit, vere est cibus, et sanguis meus vere est potus. Qui mandu cat meam carnem et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in illo. Hoc ergo est illam carnem man ducere, et illum bibere sanguinem, in Christo ma nere per fidem, et manentem illum in se habere per A gratiam; quia quod offertur a plurimis, unum Chri sti corpus sancti Spiritus infusione perficitur; et ac cipienties singuli corpus, et sanguinem Domini no stri Jesu Christi, sit eis remissio omnium peccato rum.
    VI. Hæc omnia in chartis bibliothecæ vestræ non dubium scripta esse noscuntur; sed melius credi mus, quod in scrinio sacratissimi pectoris vestri, seu in tabulis spiritualibus cordis vestri, quod manu Dei re gular, plenius sacratiusque retineri.
    Scimus etiam et peritissimos viros coram serenitate vultus vestri assistere, et a vestra saluberrima imbutos do ctrina, qui huc plenissime retinere noscuntur. Nos vero tenemus, praedicamus et doceamus, secundum quod Deo inspirante, et illius gratia præveniente, juxta quod vires intelligentiae nostræ suppetunt, quod prædicaverunt apostoli, annuntiaverunt evan gelistae, et etiam, quod in sacris paginis, canonum bene digesta sanctorum Patrum legimus regula, nec non et sanctae sedis apostolicæ venerabilium Roma nae Ecclesiæ catholicorum pontificum decreta puri sima fidei sinceritate sequimur sacratissima docu menta. His prælibatis, optamus imperialem excel lentiam vestram semper incolumem permanere; optamus longo in tempore jucundam ac tranquili lam præsentem agere vitam; optamus æternæ gaudia vitæ sine fine cum sanctis omnibus possidere. Pax Dei quæ exsuperat omnem sensum custodiat corda vestra, et intelligentias vestras in Christo Jesu Do minio nostro, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,485,940,555">
    53. COLLECT. DE ANTIQUIS RITIBUS BAPTISMI. 54.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,555,905,975">
    MAXENTII
    
    COLLECTANEA DE ANTIQUIS RITIBUS BAPTISMI.
    
    (Pez., ibid.)
    
    De catechumenis.
    
    I. Catechumeni sunt qui primum de gentilitate ve niunt, habentes voluntatem credendi in Christum. Exhortationis præceptum est in Lege : Audi, Israel ; Dominus Deus tuus Deus unus est. Unde est ut is cui per sacerdotem, quasi per Moysen, Dominus primum loquitur, catechumenus, id est audiens, nominatur ; scilicet et unam agnosces Dominum , relinquat varios errores idolorum. Puto autem et omnes a Joanne in poenitentiam baptizatos, catechumenorum præruisse figuram.
    
    II. Exorcizantur autem primum, deinde sal acci piunt et unguuntur oleo sanctificato. Exorcismus autem sermo increpationis est contra immundum spiritum in energumeniis sive catechumenis factus, per quod ab illis diaboli nequissima virtus, et inve terata malitia, vel violentia, et incursio expulsia fu giatur. Hoc significavit lunaticus ille quem increpa vit Dominus Jesus, et exiit ab isto dæmonium. Po testas autem diaboli exorcizatur et insultat in eis, ut ei renuntient ; atque erepti a potestate tenebra rum, in regnum sui Domini, per sacramentum bap tismatis, transferantur. Quod cum parvuli per se renuntiare non possunt, per corda et ora gestantium adimplentur. Sed in ministerio catechumenis dandun a Patribus ideo est institutum, ut ejus gustu con dementum sapientiæ percipiant a sapore Christi, ne et sint fatui, et retro respiciant sicut uxor Lot ; no malum exemplum dantes ipsi remaneant, et alios conterant, quemadmodum illa quæ cum liberaretur a Sodomís, in via postea retro aspexit, ibique reman sit factura statua salis ; quo signo condinerunt ii qui per idem mundo et actibus, desideriisque ejus re nuntiant, ut affectionis pristinæ non recordentur, neque ad sæculi illecebras revocentur ; quia secundum Salvatoris sententiam ponens manum suam super aratrum, et respiciens retro, regno cœlorum aptus esse non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Página em duas secções com cabeçalho, texto em coluna única superior e título grande com texto em duas colunas abaixo; algumas palavras compostas divididas por hifenização na linha foram mantidas conforme visível; nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>