<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    CANDIDI FULDENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    valde; erat enim cupiens ex multo tempore videre eum,
    eo quod audiret multa de illo, et sperabat signum ali-
    quod fieri ab eo. Interrogabat autem illum multis ser-
    monibus; at ille nihil respondebat. Stabant autem prin-
    cipes sacerdotum et scribee constanter accusantes eum.
    Sprevit autem illum Herodes cum exercitu suo, et
    illusi indutum veste alba, et remisît ad Pilatum, et
    facti sunt amici Herodes et Pilatus in ipsa die; nam
    antea inimici erant ad invicem. (Joan. xviii; Luc.
    xxiii). Quod a praeside Judæorum minitur Dominus
    ad regem gentium, licet ipsis nescientibus, signum
    fuit quod agebant, scilicet, quia a Judæis predican-
    dus erat Christus, et quasi gentibus mittendus; ite-
    rumque a rege gentium ad praesidem remittitur Ju-
    dæorum, quia in fine mundi, intrante plenitudine
    gentium, omnis Israel salvus fiet. Et facti sunt, in-
    quit, amici Herodes et Pilatus. Injusta Christi dam-
    natio impiorum regum impia fuit et perfida concor-
    dia; sed, ut Psalmista ait, Destruenti sunt, et non
    ædificandi, inimici veritatis. Pax enim est Christus
    angelorum et hominum, qui autem paci contrarius
    est, amicus nec suus potest esse, nec alicujus.
    
    Pilatus autem, convocatis principibus sacerdotum, et
    magistratibus, et plebe, dixit ad illos : Oblustis mihi
    hunc hominem quasi avertentem populum, et ecce ego
    coram vobis interrogans, nullam causam inveni in ho-
    mine isto ex his in quibus nunc accusatis, sed neque
    Herodes : nam remisi vos ad illum, et ecce nihil di-
    gnum morte actum est ei; emendatum ergo illum di-
    mittam. Per diem autem solemnem consueverat pra-
    ses dimittere populo unum vincitum quem voluissent.
    Habebant autem tunc vinctum insignem, qui dicebatur
    Barabbas, qui cum scelerosis erat vinctus, qui in sedi-
    tione fecerat homicidium. Et cum ascendissent turba,
    cœpit rogare, sicut semper faciebat illis. Pilatus autem
    congregatis illis dixit : Est consuetudo, ut unum vobis
    dimittam in Pascha; quem vultis dimittam vobis,
    Barabbam, an Jesum qui dicitur Christus? Sciebat
    enim quod per invidiam tradidissent eum. Pontifices
    autem concitaverunt turbam ut peterent Barubbam,
    Jesum autem perderent. Exclamavit autem simul uni-
    versa turba dicens : Tolle hunc, et dimitte nobis Bar-
    abbam; dixit illis Pilatus : Quid igitur faciam de
    Jesu, qui dicitur Christus? Dicunt omnes : Cruci-
    figatur. At illis pressis : Quid enim mali fecit? At illi
    magis clamabant dicentes : Crucifigatur. (Luc. xxiii;
    Matth. xxvii; Marc. xv). Quod tanto odio ardebant
    populi et principes Judæorum contra Jesum, ut eum
    morti traderent, nihil aliud causæ fuit, nisi quia ipsi
    veritatis inimici veritatem præsentem sustinere non
    potuerunt; sed et ante actis eorum peccatis actum
    est ut a cordibus eorum omnis Dei et proximi di-
    lectio recederet. Si enim Deum diligerenl, eum qui
    eis Dei mandata quotidie docens in templo prædi-
    cabat, nequaquam persequerentur; aut si proximum
    diligerenl, beneficiorum ejus memores, quibus cæcis
    visum, et claudis gressum, et ipsis mortuis vitam
    reddidat amissam, ab ejus persecutione desistere po-
    tuissent. Sed quia, ut diximus, Dei et proximi di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    lectione privati [erant], nullum in se benevolentiae
    locum habebant, vel æquitatis, qua scirent benefac-
    torem non esse damnandum. Nam et ipse gentilis
    præsæs Pilatus plus æquitati studere videbatur, qua
    toties eum innocentem asserere conabatur. Unde,
    fratres, quemcunque dilectioni Dei et fraternæ stu-
    dere videatis, non dubitetis Dei esse templum et
    quod Spiritus Dei habitat in eo; qui autem charitate
    vacuus est, nullam unquam veram virtutem habere
    poterit. Corda ergo Judæorum, charitate vacua,
    Christum nequaquam amare poterant; ideoque se-
    ditiosum latronem sibi dimitti maluerunt, quam pa-
    cem, quæ Christus est, tenere, reprobantes eum qui
    sanitates faciebat in populo, eligentes autem illum qui
    in seditione homicidium fecerat. Barabbas interpre-
    batur filius magistri eorum; filium magistri sui elege-
    runt Judæi, id est diaboli; ipse enim, ut Dominus
    ait, homicida erat ab initio et in veritate non stetit.
    
    CAPUT XV.
    
    Tunc ergo apprehendit Pilatus Jesum, et flagellavit,
    et milites plectentes coronam de spinis imposuerunt
    capiti ejus, et veste purpurea circumdederunt eum,
    et veniebant ad eum, et dicebant : Ave, rex Judæorum
    (Joan. xix). More Romanorum fecit hoc Pilatus,
    cum Jesum reum aestimaret, voluit flagellis modum
    culpæ pro qua sibi traderetur, inquirere; sed divina
    sua dispensante pietate, hoc pro nobis genus sup-
    plicii sustinere dignatus est Christus, ut plagas pec-
    catorum, quæ contraximus, suis innocentibus cu-
    raret vulneribus. Sed et mystice hoc facto Pilati et
    militum Romanorum designabatur futurum corpus
    Christi, id est Ecclesiam, frequentibus gentilium
    persecutionibus quas flagellis esse laniandam; et
    tamen, eosdem qui persequebantur, postea in eum
    credituros, regemque gloriæ adoraturos. Potest et
    perspineam coronam capiti Christi impositam scelus
    idolatriæ designari, qua gentes veram ejus deli-
    tem ignorantes variis idolorum figmentis divinum
    nomen imposuerunt. Veste autem purpurea corpus
    Christi circumdantes effusiones sanguinis crebras,
    inno continuas a sanguine Abel justi usque ad san-
    guinem ipsius Domini, et ejus corporis præfigurabant,
    quibus innoxium sanctorum sanguinem effundentes
    corpus Christi, id est Ecclesiam, circumdederunt.
    
    Exitit ergo iterum Pilatus foras, et dixit Judæis :
    Ecce adduco vobis eum foras, ut cognoscatis quia in
    eo nullam causam invenio. Exitit ergo Jesus portans
    spineam coronam, et purpureum vestimentum. Et dixit
    eis : Ecce homo. Cum ergo vidissent eum pontifices
    et ministri, clamabant dicentes : Crucifige, crucifige
    eum. Dixit eis Pilatus : Accipite eum vos et crucifigite;
    ego enim non invenio in eo causam. Responderunt
    ei Judæi : Nos habemus legem, et secundum legem
    debet mori, quia Filium Dei fecit se (Joan. xix). More
    suo populus Judæorum legem verbis tenuit, non
    factis; sed hic falso legem quam susceperant, expo-
    suerunt dicentes, Christum ideo mori debere, quia
    Filium Dei se fecerat. Nam ipse Dominus in lege :
    Filios, inquiit, genui, et exaltavi. Et, Ego dixi : Vbi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, pagina impressa tipographica. Pequenas falhas de corte próximas às margens; palavras hyphenadas transcritas como no original. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>