OPUSCULUM DE PASSIONE DOMINI. ] 10

cite, ut tota. perfecta. unus panis efficiatur, quasi A proditoris pertinentes, qui manum mittunt super al-

unum corpus, cujus caput Christus sit. Et si adhuc .

comeditis panem doloris, cum tamen Deus dederit
dilectis suis poss labores somnum, tunc est hereditas
Domini, in qua in :jernum manebit.

Accipiens autem. et. calicem. gratias egit ( Math,
xxvi). Gratias egit Deo, qui omnia eum Patre dot. ut
nobis exemplum daret ut omnia qua habemus a Deo
ROS accepisse sciamus.

Dedit, inquit, illis. dicens : Dibite ex hoc omnes;
hic est enim sanguis meus. Novi Testamenti. (Matth.
xxvi). Upttsquisque homo ex duabus constat sub-
$tantiis, corpore scilicet et anima ; ut ergo utrum-
que salvaretur, utrumque a Domino assumptum est.
Ideoque in nostro sacramento et corporis ejus et san-

tare meum, et tamen ad illud regnum Patris mei non
pertinent, ad quod ducturus sum illas animas, quas
bibiturus sum in regno Patris mei, id est: quas unum
in me effecturus sum, Solent enim multi modo in liac
Ecclesia manum mittere ad sacramenta Christi, qui
tamen ad regnum ccleste venturi non sunt; quia etsi
foris oves appareant, intus tamen sunt lupi rapaces.

Intinzit ergo. Dominus panem, et dedit Judo Si-
monis lschariote , et post. buccellam (unc. introivit in
eum Satanas (Joan. xii). loc est, fratres mei, hoc
est quod agi solet in Ecclesia ista, cum enim. pra-
sumunt immunda et prava conscientia accedere ad
sacramenta Chris, tunc nimirum judicium sibi
manducant et bibunt; scilicet. illud judicium , quo

guinis (boc est animz, quam pro nobis tradidit) com- B traduntur Satanz , post enim acceptam buccellam

memorationem agere jubemur. Hic est, inquit, san-
guis Novi Testamenti, in. cujus przefigurationem in
Veteri Testamento sanguine agni signabantur utri-
«que postes domorum filiorum Israel, ne percussor
angelus introiret. Et ut Apostolus ait: Omnem popu-
lumi Moyses sanguine aspersit, dicens : Hic est sanguis
Testamenti, quod. mandavit ad vos Deus. EV omnia
pene in sanguine mundantur secundum legem, Panis
ergo eorpus est Christi, quod assumpsit ex corpore
Ecclesia sua ; sanguis vero animam ejus designat,
quam in unitatem suz person suscepit, et sicut hic
audistis Apostolum dicentem : Omnia pene sanguine
ndantur, dia omnia peccata nostra effuso sau-
guine Christi, id est emisso spiritu ejus, mundan-

tur. Nam et hoe. idem Apostolus subjungit : Acceda- C

eris, inquit, cum vero corde in plena fide aspersi
corda , conscientia bona. Hic enim videtis, fratres,
quod sanguis ille anime Christi (iguram tenct, cum ait
aspersi corda ; spiritus ehim spiritam bono exemplo
aspergere potest, non autem sanguis cor aspergero
valet. Panis vero comparatur corpori ejus; ejus au-
tem anima corpas deserente (hoc enim fuit mors cjus),
iila, inquam, anima ejus asperse et sanctificate no-
sire anime efficiuntur mund: et immaculatz : et
hine Dominus dixit * Hic est, inquit, sanguis Novi
Testamenti. Nam Moyses de illo sanguine vituli, quo
populum Israel aspersit, dixit : Hic est. sanguis Tc-
siamenii, quod mandavit vobis Dominus. Sed iste
Christi sanguis in remissionem emissus est. peccato-
rum, nam ille sanguis Veteris Testamenti nullius
peccata dimisit, figuram ipsius tenens, non autem
remissionem polens facere peccatorum.

Dico, inquit, vobis, non. bibam ex hoc genimine vi-
tis, donec bibam illud vobiscum novum in regno Patris
mei (Matth. xxvi; Marc. xiv). Hoc de calice, quein
tunc discipulis bibendum dedit, dixisse videtur Do-
minus ; quia prope tunc fuit, quod mundum redimens
et sua morte vivificans regnum faceret Dei Patris.

Verumiamen, ait, manus tradentis sne mecum | est
in mensa (Luc. xxn). Si ego, inquit, non bibam de
hoc genimine vitis, tamen in ista mensa, Ecclesia
scilicet przsente, et. nunc manus tradentis me me-
cuum cst, et sic futuri sunt multi ad partem ejusdem

intravit Satanas in. Judam. Vos autem probate vos,
fratres, et mundate conscientias vestras ab odio, et
ab orani malitia, et sic de pane illo edite , et de ca-
lice bibite.

Dixit ei. Jesum, quod facis, fac citius; hoc autem
xemo scivit discumbentium ad. quid dizerit ei. Qui-
dum enim putabant, quia loculos habebat Judas, quod
diceret ei Jesus, Eme ea que opus sunt. nobis ad diem
festum, aut egenis ut aliquid daret, Cum ergo accepis-
set ille buccellam exivit continuo ; erat. autem nox
(Joan. xii). Quod. facis, inquit, fac citius, non quod
Dominus juberet eum perire; sed quia jam judica-
tus est, voluit ut per illam quod futurum erat im-
pleretur. Fac, inquit, citius, ut impleantur Scripturz,
qui de moa traditione et morte przdixerunt. Jloc
auem nemo scivit discumbentium; caeteri enim. dis-
€ipali simpliciter omnia, qu:e dicebantur , percipie-
bant, sicut ante de unguento effuso, alii discipuli
vere causa pauperum dixerunt : Ui quid perditio
hec? Poiuit enim istud. venundari multum , et dari
pauperibus. Sic et hic quidam putabant, quod loculos
habebat Judas, quod diceret ej Jesus: Eme ea qua
opus, sunt nobis ad diem festum, aut egenis ut. aliquid
daret. Solebat forte idem Judas ante, cum pauperibus
aliqua danda eraut, ea furto subtrahere, et ante jam
Dominum occulte vendidit, quod modo aperte per-
fecit. Cum ergo accepisset Judas buccellam, exiit con-
tinuo; non enim poterant tenebr:e diutius cum luce
manere. Erat autem, inquit, nor. Vere ille erat nox
et tenebra, quia jam tolus a diabolo possidebatur.

CAPUT VI.

Cum ergo exisset ille, dixit Jesus: Nunc clarifica-
tus est Filius hominis, et Deus clarificatus. est in eo.
Si Deus clarificatus est in eo, et Deus clarificavit eum in
semetipso, et continuo clarificabit eum. Filioli, adhuc
modicum vobiscum sum; querelis me, et sicut dizi
Judeis : Quo ego vado, vos non potestis venire, et vo-
bis dico modo. Mandatum novum do vobis, «t. di-
figatis. invicem | sicut. dilexi vos, et. d ligatis invi-
cem. ln hoc cognoscent omnes , quia mei discipuli
estis , si dilectionem habueritis ad. invicem. (Joan.
xiu). Cum exisset Judas, jam. nox, et tenebra fa-
etus, dixit Jesus : Nunc clarificatus est Filius homi-

Digitized by Google
