59 VITA S. DIONYSH. . 4o
conjunctione loco maximae venerationis est habitus. A simi principis apostolorum et Magistri sui informa-

Cum quo etiam pro mutua collocutione apostolicarum
sanctionum , et dulcedine spiritualis dilectionis, ali-
quandiu familiarissime conversatus, immodici amo-
tis uterque vinculis sese constrinxerunt. Sed cum
Deus omnipotens veri Solis, Domini scilicet. Jesu
Christi, radio splendidissimo et orientali, id est
sanctissimo Dionvsio, occidentales tenebras vellet
gratia sua illustrare, et murum validissimum infide-
litatis qui totius Galli: et Germanix terminos pene
irremediabiliter occupaverat, provideret ariete tali
destruere, tantoque peritissim:e eloquenti:? spiculo
gentilitatem perfodi, quo ante, ut munitissima defen-
sione erat solita gratulari, atque omnem hanc
Galliam ipsius Dionysii apostolatu disponeret sub-

tus exemplo, qui Romanz crudelitati se propter Jesu
Christi nomen imroerserant, quo amplius apud Gal-
lias.gentilitatis fervere cognovit errorem, illuc intre-
pidus et calore fidei armatus accessit, ac Lutetiam
Parisiorum, Domino ducente, pervenit, doctrinaque
proeclarus, miraculis coruscans, et virtutum signis,
quz Atheniensium magister Paulo docente didicerat,
Galliis ministravit : non veritus incredule gentis
expetere feritatem, quia virtutem suam preteritarum
penarum recordatio roborabat, tormentis expertus
multis, morte tandem assecuturum se vitam : tota
nihilominus intentione desiderans , ut qui jam erat
Christi nominis inter multa tormentorum flagella
perfectus confessor, fieri morlis mulctatione mere-

levari, quam Mercurio dz:&moniaca servitute consta- B retur et martyr. Tunc memorata Parisiorum civitas,

bat miserabiliter ancillari, beati Clementis cor teti-
git, et uL istius modi verbis pretiosum Dionysium
alloqueretur, accendit.

CAPUT XIX.

Vides, inquit sanctus Clemens, mi frater charis-
sime Macari Dionysi, quanta est. messis Dominice
satüonis, el quam pauci sunt operarii, quia orgo de
omnibus catholic:e pietatis es suflicienter edoctus, et
omni Christiana virtute ac religione admodum robo-
ratus, perge in nomine Domini, partes aggrediens
Üccilentis, et ut bonus miles Christi przliare przx-
lia Domini Dei tui ; atque sicut Dominus Jesus Chri -
stus magistro meo Petro tradidit, et ego sancte hz-
reditatis jure suscepi, ut in ligandi solvendique
auctoritale tibi semper przsto sit divina potestas, no-
gtris orationibus comitatus, etsanctorum apostolorum
intercessionibus roboratus, in tui apostolatus sorte,
apostolica nostra auctoritate, omnem suscipiens
Galliam, opus fac evangeliste, ministerium tuum
imple, ut Christi notitia per te ubique diffusa, a Do-
mino in diebus retributionis merearis audire : Euge,
serve boneet fidelis,quia super pauca fuisti fidelis,supra
mulia te constituam, intra in gaudium Domini tui; et
ne verearis multitudinem et atrocitatem gentis bar-
barice, pro cerio sciens quia qui plus laborat, plus
inercedis accipiet. Socios quoque ei et comministros
verbi plures et probatos viros adhibuit, illique dixit:
Sicut fuit Dominus cum dominis et patribus et ma-

ut sedes regia, et conventu Gallorum ac Gerimano-
rum, et nobilitate pollebat : quia erat salubris aere,
jucuuda flumine, fecunda terris, arboribus nemo-
rosa , et vineis uberrima, constipata populis , referta
commerciis ac variis commeatibus, unda fluminis
circumfluente. Qu: siquidem inter multimoda com-
inoditatum genera, etiam alveo suo magnam piscium
copiam civibus ministrabat.

CAPUT XXI.

Hunc ergo locum Dei famulus elegit expetendum.
Ad quem cum primo fide armatus et confessionis
constantia roboratus accessisset intrepidus, quem-
dam Lisbium, virum honoratissimum civitatis

C Parisiacz, qui ejus praedicatione in Dominum Jesum

Christum crediderat, et illi fideliter adhzerebat, allo-
cutus est, dicens : Virillustrissime, quia jam operante
gratia Jesu Christi Domini nostri plurima populi
multitudo in credulitate et confessione sui sancti no-
minis, benedictione baptismatis consecratur, et quo-
tidie fidelium numerus augmentatur, visum est mihi
secretarii tui agrum pretio a tua fraternitate susci-
pere, et domum baptismatis ibi construere, et cha-
rismata divina percipere. Cui Lisbius : Gratis, in-
quit, eum, pater beatissime, offero per sauctitatem
tuam Domino Jesu Christo. Non, ait, beatus Dijo-
nysius, ita nobis in hujusmodi negotio est agendum,
quia Deus et Dominus noster Jesus Christus pro no-
stra salute, operante Spiritu sancto, ex beata Maria

gistris nostris apostolis suis Petro et Paulo, ita sit [) semper virgine, cum ipse fecerit mundum, in locato

tecum in omnibus, quocunque te verteris. Esto ro-
bustus : tu enim maximam et innumerabilem populi
mulütudinem introduces in veram repromissionis
terram (iliorum Israel. Et dans pacem omnibus,
ita hanc verz fraternitatis societatem solvit abire.

CAPUT XX.

Qui simul properantes, et circumcirca Dominum
pradicaptes appulerunt portui Árelatensium civitatis.
Et exinde quibusdam in partes necessarias, prout ei
visum fuerat, destinatis, idem Macarius Dionysius,
qui sedis apostolic:e privilegio, tradente sihi beato
Clemente. Petri apostoli successore, verbi divini se-
mina gentibus Gallicis eroganda susceperat, heatis-

est diversorio natus. Quapropter non videtur quum,
ut gratis accepto agro, praparem domum, in qua ei
filii adoptionis per nostrum ministerium renascan-
tur. Sed et de ejus pretio captivorum est sepultura
comparata. Propterea rationabile judicatur, ut pre-
tio sumam locum, ubi illi, qui in commercio san-
guinis illius, morte intercedente, de captivitate dia-
boli et mortis perpetux baptizati fuerint, rediman-
tur. Commutationem vero pretii tu Chrisli paupe-
ribus largieris, qui te illi devotissime obtulisti.

CAPUT XXII.
His ita expletis, ecclesiam illic, Dei se omnipo-
tenis semper in omnibus et ubique eomitante auxi-

Digitized by Google
