t07

CANDIDI FULDENSIS MONACIII EPISTOLA.

ereàturis exceflentius et magnificentius Deum videre. A non infletur contra nescientem ; quia scientia inflat,

VIll. Si hzxec ita se habere, ut dixi, tibi videantur,
his contentus sis. Sin autem aliquid extra videris,
ignosce, quia homo sum et falli possum : et verita-
iem tamen amo, ideoque et corrígi. Obsecro frater-
nitatem tuam ut me commilitonibus suis sepius
commendare dignetur. Ego certe si quid valeo illis
utilitatis conferre, satis desidero, nimirum, quia me
debitorem intelligo et illis, et omnibus Eeclesiz ca-
tholicz filiis. Admone etiam illos verbis meis et
tuis, ut se sobrie, et pie, et juste agant. Et quia ma-
gie cstinationis apud homines sunt, curent esse in
conspectu Dei quod dicuntur. Dicuntur namque servi
Dei, et quid servis Dei opas sit, non dubitant : vide-
licet, ut serviat Domino suo servus ; nan servi estis
Dei, non autem sxculi hujus, nec mammonz. Ei
ergo serviendum est volendo, cujus servi sumus,
etiamsi nolimus. Fides recta legatur et teneatur;
spes indubitata habeatur, et omnia nostra cum eha-
ritate incipiant, transeant, finiantur. Charitas autem
nunquam excidat. Ex omnibus virtutibus animz ni-
hil vobis specialius, nihil familiarius, nihil amabi-
lius debet esse charitate ; et talis est, qu:e plena ipsa
sola sufficiat. Humilitas est conversionis vestrz fun-
damentum ; patientia parietes, fides tectum, spes in
Deo culmen; cum charitate autem hxc omnia si
Sunt, valent ; sine illa, horum nihil. Si enim humilis
es, et eum non amas cui humiliaris, Deum, falsa est
humilitas. Si patiens es, et cum non amas cujus
causa pateris, inanis est patientia. Si credis, et non
amas Deum, in quem eredis , et diemones ita agunt.
Si speras et eum non amas a quo speras , spem ya-
scis inanem. Ideo omnia cum charitate fiant, primo
Dei, et postea proximi, et iterum Dei; ut omnia
que agunter, Dei amore agantur. llle sit auctor
operis, ille ductor, ille perfector, ille merces, per-
fectio operis.

IX. Humiliamini invicem, diligite invicem , pa«
ientes estote invicem, diligite invicem. Credite in
Deum, et diligite invicem. Sperate in Deum, et
diligite invicem. Qui sciat (Jta cod.), insttuas ne-

B

Cbaritas autem non inflat , sed :dificat. Sciens sciat
se debitorem esse ut zdificet; ideo enim factus est
ipse sciens a Deo, ut adiflcetur nesciens : quia Deus
utrorumque Deus est. Et revera sicut omnes potuit
ditites facere, si voluisset ; voluit autem aliquautos,
nou omnes; ut divium misericordia utilis fieret , et
inopum humilitas : sic, sic potuit quidem Omnipo-
tens omnes scientes facere, qui vult omnes salvos
fieri ; sed voluit quosdam per se docere, ut per illos
alii docerentur, et charitas inter omnes firma habe-
retur, sciens diligeret discentem humilem, et discens
diligeret docentem benevolum.

X. Hac non idco dice, frater mi in Christo di-
lectissime, quasi aliquid de vobis audirem sinistrum,
sed vere ab omnibus qui eam seiunt, laudatur vestra
sublimis et sancta conversatio : sed quia boni estis
et sapientes, libenter etiam me suffertis insipientem,
qui hoc, quo nihil ego melius scio, vobis ingero,
charitatem scilicet, de qua pauca dixi, de qua nemo
tanta-dicere valet, quanta illa digna est. Est enim
virtus maxima, et Deus est ipse charitas, gt quicun-
que vere Deum et prosimum diligit, Deum in se esse
non dubitet. Commendo me charitati vestre omnium
patrum ut filius, fratrum ut frater, filiorum ut pa-
ter. Oinnipotens Deus sua misericordia vos protegat,
regat et. in se proicientes ad perfectionem sanctita-
tis perducat. Valete semper in Christo. Si aliter tibi
responderi quam tua interrogatio flagitasset, forto
nimium tu: charitatis cffendat; scias eliam hujus
rei causam hanc fuisse. Cum primo scriberem , non
habui in przsenti epistolam tuam, et ob hoc non be-
ne recordatus sum quid interrogasti. Sed postquam
illam inveni, etiam ad hoc quod interrogasti, respon-
di. Si autem aliquis adhuc in mente scrupulus re-
mansit; et hoc scriptis innotesce; ut et ille, Deo
donante, aperta veritate illuminari valeat. Tempus
erit, quando frater cum [fratre loquetur. Tempus
erit, quando gaudens gsudente fruetur. Omnia tem
pus habent : charitas sine fine. Valeto.

Pasce jubente pio patres juvenesque novellos

scientem ; qui nescit, diligat instruentem; et ab p hri .

: : fal cnl ; to, quo val da:
ambobus diligatur Deus, qui fecit scientem scire, et Christo, quo valeant dulces gustare loquelas,
dedit ilium neseienti ut et ipse scire discat. Qui scit Explicit.

— UEM ————

Digitized by Google
