<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    94 CANDIDI FULDENSIS MONACHII 95
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Christi Deus est Pater; illa ergo adoratione qua Deo serviendum est, homines vel animalia quaeque adorabant. Dederuntque arundinem in dextera ejus. Temporale scilicet mundi regnum praeferentes dextrae, quae est coeleste regnum; sinistra namque Domini praesens saeculum in Scripturis solet intelligi; dextera vero aeternum sanctorum regnum in coelis. Datur ergo arundo in dextera Christi, quando hujus sinistre fragilitas praeferitur a stultis regno Dei aeterno. Quem iterum ipsi accipientes perculiebant caput ejus. Hoc solet agere fragilis hujus mundi potestas, non solum videlicet Deo digna servitute se non subjiciens, sed etiam ejus nomini persecutiones, quantum in se est, excitans. Exuebant autem eum chlamyde, et induerunt eum vestimentis ejus. Illi enim qui prius eum persequebantur, postea ipsi Dominum inducebant suis vestimentis, imo ipsi persecutores vestimenta Domini facti sunt, credentes in eum quem odio habuerunt gratis.
    
    Susceperunt autem Jesum, et eduxerunt, et bajulans sibi crucem exivit. Exeuntes autem invenerunt hominem Cyrenaeum venientem de villa, patrem Alexandri et Rufi. Hunc angariaverunt ut tolleret crucem ejus. Et venerunt in eum locum qui dicitur Calvariae locus, Hebraice autem Golgotha, et dederunt ei vinum bibere cum felle mistum; et cum gustasset, noluit bibere. Et crucifixerunt eum, et cum eo alios duos hinc inde, medium autem Jesum (Joan. xix.; Marc. xv.; Matth. xxvii). Dominus exiens de praetorio portabat suam crucem; ipse sibi portabat crucem, qui suis ante praecepit: Si quis, inquiens, vult post me venire, tollat crucem suam, et sequatur me. Praeibat ergo ipse, quo ceteri sequerentur. Inventus est autem Simon, et coactus est portare crucem Domini. Simon obediens interpretatur; qui ergo obedire vult praecedentis Domini jussionii, tollit crucem et sequitur Dominum. Videte, fratres, quia Simon iste coactus est portare crucem Domini; ipse autem Dominus sponte portabat; quia nimirum passio Domini spontanea fuit; sanctorum autem martyrum, licet bona, quantum in se erat, voluntate suscepta, pro suis tamen unusquisque peccatis mortuus est. Ipse autem non sibi, sed nobis necessariam mortem suscipere dignatus est. Et nos, fratres, licet non ab aliquo usque ad mortem persecutionem patiimur, possumus tamen et nos crucem Domini portare, videlicet mortificantes membra nostra, id est voluntates illicitas quae sunt super terram, castigantes corpora et in servitutem redigentes, ut corpus sicut ancilla subditum sit animae quasi dominae. Et quando fratres nostri aliquid in nos commiserint, crucem Domini portamus, si dimiserimus commissa eisque benigno corde reddimus bona pro malis. Dederunt autem ei vinum bibere cum felle mistum. Judaei, qui cognitionem unius Dei habentes, legem tamen ejus non servabant, quasi vinum cum felle mistum Domino dabant, cum ei, quem sciebant, pravis actibus repugnabant, et scientiam peccatis amarum faciebant. Sed et usque hodie qui Deum bene sciunt, sed mandata ejus contemnunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Avirum ei felle mistum dant. Crucifixerunt autem Jesum in medio duorum latronum. Uno demus mortis ideo voluit pati, ut genus humanum, quod fructu vetiti ligni perierat, in ligno crucis salveret. Nam pendentem in ligno scientiae boni et mali fructum interdictum comedit Eva, et mortua est; et per pendentem in ligno crucis fructum vitae aeternae genus humanum a morte resuscitatum est. Qui manducat, inquit, meam carnem, habet vitam aeternam. Sed et ideo Dominus extensus est in cruce, ut significaret suum futurum esse totius mundi regnum; per extensam namque brachia ejus totius mundi latitudinem ad se trahendam monstravit. Si enim, inquit, exaltatus fuero, omnia traham ad meipsum. In medio autem latronum crucifixus est, quorum unus infidelis B permanasit, alter fidelis factus regni coelorum meruit ingressum; quia videlicet Christus inter duos populos iustus est iudex venturus, unum pro malis meritis igni deputans aeterno, alterum sua salvans misericordia Patris sui regno remunerabit aeterno.
    
    Scripsit et titulum causa ejus Pilatus, et posuit super caput ejus; erat autem scriptum : Jesus Nazarenus rex Judaeorum. Hunc ergo titulum multi legerunt Judaeorum, quia prope civitatem erat locus ubi crucifixus est Jesus; et erat scriptum Hebraice, Graece et Latine. Dicebant ergo Pilato pontifices Judaeorum: Noli scribere rex Judaeorum; sed quia ipse dixit: Rex sum Judaeorum. Respondit Pilatus: Quod scripsi, scripsi (Joan. xix). Quod Pilatus scribens titulum ait: Hic est rex Judaeorum, futuram gentium significabat fidem; quod autem Judaei contradicebant scribenti, hoc agebant quod usque hodie gens illa agit, contradicens gentibus credentibus quod Jesus est Christus Filius Dei. Sed velint, nolint, Jesus est rex Judaeorum, id est confessorum; qui enim confitetur eum coram hominibus, et ipse confitebitur illum coram angelis Dei. Talium ergo confessorum rex est Dominus : Ego, inquit, constitutus sum ab eo super Sion montem sanctum ejus. De hoc titulo cujusdam psalmi inscriptione dicitur : Ne corrumpas tituli inscriptionem.
    
    Jesus autem dicebat : Pater, dimitte illis, nesciunt enim quid faciunt (Luc. xxiii). Implevit Dominus quod ante discipulis praecepit : Orate, inquit, pro persequentibus et calumniantibus vobis. Et utique non irrita potuit esse ejus oratio; multi enim Judaeorum, pro quibus tunc oravit, nesicientes quod Filius Dei erat quem morte damnabant, postea conversi crediderunt, et fidelium numero additi sunt, sicut uno die tria millia, et altero quinque millia eorum credi-isse referuntur.
    
    CAPUT XVII.
    
    Milites ergo cum crucifixerunt Jesum, acceperunt vestimenta ejus, et fecerunt quatuor partes, unicuique militi partem, et tunicam. Erat autem tunica incon- sutilis, desuper contexta per totum. Dixerunt ergo ad invicem : Non scindamus eam, sed sortiamur de illa cujus sit, ut Scriptura impleatur : Partiti sunt vestimenta mea sibi, et in vestem meam miserunt sortem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantida ortografia editoriale e separazione delle colonne rispettando il testo immagine; piccole parti con sillabazione spezzata mantenute come nell'originale. Nessuna sezione marginale evidente.</notas>
</pagina>