*3
tatis,
adventus prxfecti Fescennii Sisinnii, cum Romano-
rum militum apparitione, in urbe Parisiorum, et per
«oumem regionem subito persopatur, et à primori-
pus civitatum GaHiarum ei occurritur imperialis
jussio urgens super caplura sancti pontificis Macarii
Dionysii, cum omni imperio divulgatur.
' CAPUT XXVI. .

Et quia Dominus Jesus Christus diu laboranti seni
sanctissimo, sudores certaminam suorum decreverat
proprii sanguinis fonte abluere, quo posset liberius,
carnis sarcina liberatus, et super nivem dealbatus,
presenti: illius astare, et qui semetipsum holocau-
stum odoriferum offerebat, sacrificium laudis jugiter
immolare : ab innumerabili pene caterva dzmoni-
corum virorum cernitur, et sanctus Domini capitur,
illuditur, loris durissimis erudelissime ligotur, tra-
hitur, et una cum sancto Rustico archipresbytero,
et Eleutherio archidiacono suo, przfecti prosentiz
sistitur. Quem cum nimia severitate prefectus allo-
quitur, dicens : Tune es ille infandissimus senex,
qui diceris Dionysius Ionicus , et agnominaris Maca-
rius, qui etiam deorum nostrorum culturam evacuas,
et invictissimi principis statuta contemnis ? Cui bea-
tus Dionysius ait: Senex quidem sum corpore, sed
fervore devotionis et &idei atque salutari confessione
Domini et, Salvatoris mei Jesu Christi, maneo sem-
per novus, ei novos illi genitos per ministerium
praedicationis mez infantes, quos illi, fons saeri
baptismatis parturit, rationabili lacte pascere sine
.dolo non cesso. Sed et illius principis scita, qui vere
est invietissimus , innocenti ópere et mundo corde
conservo. Cui przfectus : Dic ergo cujus numinis te
profiteris esse cultorem , et cujus conditionis te as-
seris. Tunc hi tres beatissimi viri, Dionysius, Rusti-
. -€us et Eleutherius, ita dono saucli Spiritus inspirati,
«t zelo fidei inflammati, sono unius vocis eisdemque
verbis, cum non nisi unus interrogaretur, reddidere
responsum, ac si unius hominis ore sermo procede-
ret. In hoc, inquiunt, manifestum est nos esse veris-
simós Christianos, cum corde credamus, ore confi-
Aeamur, et opere pio colamus Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum, unum Deum ac Dominum, ii2 ut
in trinitate perfecta, et plenitudo sit divinitatis, et
unitas potestatis. Dominum autem nostrum Jesum
Ühristum, unam ex eadem sancla Trinitate perso-
nam, Deum apte tempora szcularia, hominem verum
propter salutem hominum ex beata Maria semper
virgine in fine temporum factum, passum, mortuum
et sepultum , el ab inferis resuscilatum, sedere ad
dexteram paterno majestatis in excelsis, super
omnem principatum et potestatem celestem , ven-
turum ad judicandos vivos et mortuos, et sccnlum
per ignem, in melius immutandum, fideliter przedi-
camue! Tune prefectus dixit : Non mihi jussum est
de his quiduam vobiscum agere, prosertüim cum te
decrepite et pessim: senectutis nimia eloquentia ,
et profundissimorum verborum tergiversatione, at-
que ultra naturam humanam in populi seductione,

YITA S. DIONYSH
aut severitatis asta separare przvaluit. Denique À una cum magicis przastigiis, orbi pene.Romauo cal-

B

4A

lere innotuerit. Ex his enim Romz satis audivi-
mus; tantum edieito si magni principis Domitiani
jussis obedire, et immortalium deerum jura venerari
disponitis; sin autem, non verborum, sed verberum
conflictatione vobiscum viriliter decertabo.

CAPUT XXVII.

Cumque hzc agerentur, et secum, przfeetus scilicet
et sancti Domini, qu:ererentur, quzdam iaclyte fa-
miliz matrona nobilis, multo comitatu stipata , no-
mine Larcia supervenit, compellans przfectum , a
Dionysio lonico, agnomine Macario, virum suum
Lisbium magicis artibus mente captum , et ejus
transgressionibus sociatum, Qui statim quzsitus,
repertus est cl adduetus, aique in Christi nominis
confessione , przfecto dictante sententiam mortis
excipiens, transmissus est vit:e perpetuz. Sancti
vero Domini , tortoribus traditi, ad penalia loca
ducti sunt, et in conspectu sanctorum Ruslici et
Eleutherii, ut tormentorum ipsius terrore ab inteB-
tione sua resipiscerent, pretiosus compiduelor ee-
rum, et fortissimus athleta Domini Dionysius exspe-
liatur, et toto corpore nudus, a ternis militum ter-
nionibus vicissim flagellatur, nec vincitur. Qui inter
erepitus verberum Dci gloriam collaudare, et com-
milltones suos, ut ad hiec se invietos prepararent ,
commonere ; omnesque fideles, ut hinc in Dominica
fide corroborarentur, non desinit pr:edicare, dicens :
Laudem Domini loquetur o8 meum, et benedicat
omnis caro nomen sanctam ejus : quoniam stigmata

passionis Christi perferre dignus habitus sum pro

confessione ejus in corpore meo : quod est gloria
vestra, o viri fideles, et dilectissimi fratres. Ideoque
videte, ne deficiatis in tribulationibus meis, sed ma-
gis armentur eorda vestra, et ad similia propter
amorem Domini nostri Jesu Christi offerre promptis-
sime corpora vestra.

CAPUT XXVIII.

Flagellantnr etiam Rusticus et Eleutherius satis
acerrime , et immenso catenarum pondere simul
sancti Domini onerantur, et in ergastulum tenebro-
sissimi carceris retruduntur. Indeque ad prafecti
auditionem reducti , in catastis extensi et flagellati,
Domino gratias referebant. Tunc beatissimus et ac-

D ceptabilis Domino hostia Dionysius, in oculis suorum

super lectum ferreum, suppositis flammis, nudus

. extensus est et cantabat, dicens : lgnitum eloquium

tuum, Domine, vehementer, et servus tuus dilexit
illud. Propterea, Domine Jesu Christe, omuipotentis
Dei Patris, virtus et sapientia, qui dixit: Cum trans-
ieris. per ignem , flamm:e non nocebunt te: et de-
disti mihi perieqlosiorem ignem in cupiditatibus
vincere, fac et ad nominis tui gloriam hanc adustio-
nem me superare, et sic cum ambuslo toto corpore
fuisset levatus, ad bestias ferocissimas, in rabiem
multo jejunio excitatas, projectus subrigitur. Quos
cumjmpelu validissimo conspexisset accurrere,conira
eas faciens signum crucis, et suspiciens in ecelum,
ait : Tu, Domine, qui semper idem es, adesto nune

Digitized by Google
