<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    HILDUNUS ABBAS S. DIONYSII. NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,950">
    prebendam famulorum eis servicium » de modia nongenta; de vino puro ad corundem mo-
    nachorum et hospitum usum modia duo millia quin-
    genta, præter cervisiam ad usum famulorum; de
    legumine modia trecenta; de adipe modia triginta
    quinque; de butyro sestertia triginta; volatilitia iu-
    Pascha et Natale Domini, etc., » quæ omnia » ad cen-
    tum quinquaginta monachorum numerum assignala, »
    unnui unquam velat a successoribus abbatibus; au-
    geri vero cupit, ut » multiplicatis opibus, accumu-
    lentur et servitii divini cultores, etc. » Subscribunt
    Aldricus Senonensis, Ebo Rhenensis, Olgarius Mo-
    guntinus archiepiscopi; Drogo Mettensis episcopus,
    Wigaricus Taurinensis, Erchrandus Parisiacensis,
    Jonas Aurelianensis, Heribaldus Antissiodorensis,
    Tractarius episcopus incerti loci. » Actum in mona-
    sterio sancti apostolorum principis, excellentissimo-
    rumque martyrum Dionysii, Rustici et Eleutherii
    anno 9 Ludovici serenissimi imperatoris indictione
    10. Data xi Kalend. Februarii in Dei nomine feli-
    cier. » Hanc autem Hilduni abbatis constitutionem
    ratam habuit postea uti supra diximus Ludovicus
    imperator vii Kalend. Septemb. iisdem anno et in-
    dictione, et quidem in monasterio Sancti Dionysii.
    Ex quo intelligitur, ait Mabillonus, annum deci-
    mum monum imperii Ludovici in predictis Hildunii
    litteris expressum, repetendum esse ab eo tempore,
    quo Ludovicus imperii consors a patre dictus est,
    non a Caroli parentis obitu, qui tantum v Kalendas
    Februarii accidit. Hildunius circa eundem annum
    exstruxit ecclesiam, seu potius oratorium B. Mariæ,
    quod hactenus visitur in crypta subterranea ad pe-
    des veteris tumuli sancti Dionysii ejusque sociorum,
    ut patet ex ipsius litteris nonnihil mutilis, quibus
    huic oratorio, cujus dedicatio Kalendis Novembris
    facta dicitur, in dotem assignat « viculum, qui Er-
    mendonis dicitur et mansum in Aqua piacta » ad lu-
    minaria suppetitando, præter ea quæ de thesauro
    ad pedes sanctorum ex antiqua consuetudine, dona-
    bantur. Insuper statuit, ut « ex monachis sanctæ
    hujus congregationis octo sibi per vices omni tem-
    pore in ea capella tam diurnum quam nocturnum
    more Romano officium facerent. » Et hoc quidem am-
    plus constat ex diplomate Ludovici imperatoris,
    « quo villam pagi Parisiaci vocabulo Mitriacum, Mi-
    try, contulit ecclesiæ, quam « vir venerabilis Hil-
    diunus, abbas religiousus monasterii sancti apostolo-
    rum principis, excellentissimumorumque martyrum
    » Dionysii, Rustici et Eleutherii, » quos imperator
    especiales protectores suos vocat, « ante pedes eo-
    rundem beatissimorum martyrum » ad laudem Dei
    ac Domini Jesu Christi « in honore sanctæ et in-
    violatæ semper virginis cœli, totiusque mundi re-
    ginæ, ac sancti præcursoris Christi, » pro impera-
    toris ejusque conjugis ac prolis salute recens edi-
    ficaverat; ubi « permulta et preciosissima san-
    ctitorum pignora » collocavit. Hæc vero donatio
    eidem loco facta est ad luminaria et ornamenta
    ibidem procuranda, eo pacto, ut in purificatione S. D.
    Mariæ, ac die martyrum beatissimorum Petri et Pauli,
    et in sollemnitate gloriosissimi martyris Sebastiani,
    atque in anniversario ipsius imperatoris et dilectæ
    ejus conjugis Judith, quando ipsi ex hoc mundo de-
    cesserunt; ex rebus ejus villæ monachi ipsius san-
    ceti cœnobii refectionem habeant, semotis solatiis
    charitatis, « quæ de rebus ecclesiæ in sollemnita-
    bus deputatis ex imperiali auctoritate jam habebant,
    et in ijsdem diebus, juxta possibilitatem, paupe-
    rum refection fiat, etc., data xiii Kalendas Februa-
    rias anno Christo propitio decimo nono imperii
    domni lludovici piissimi Augusti, indictione unde-
    cima. Actum Vern Palatio regio. » Hildiunius an.
    836 Areopagitica scribere aggressus est (ita nomi-
    nant lucubrationes quas de gestis B. Dionysii con-
    texuit), jussus epistola Ludovici Pii, que iisdem
    Areopagiticis præfata reperiuntur. Eodem anno, cu»
    quiep apud Corbeiam novam relegatus, quasdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    sanctionum martyrum reliquias Warino ejus loci
    abbati, fidemque monasterii Resbacensis, pollicitus
    fuisset, corpus sancti Viti pueri ac martyrs Lucani,
    quod Pippino regnante translatum in Franciam, in
    quadam Parisiensis agri cella Dionysiana asserva-
    tum fuerat, eidem concessit, cum assensu impera-
    toris, episcopi Parisiensis, et nobilium vicinorum.
    Nithardus, Historiæ lib. 1, auctor est Hildunium una
    cum Gerardo Parisinæ civilatis comite an. 838 Ca-
    rolo fidem suam sacramento firmasse, non 828, uti
    legiturr, errore forsan typographi, tomo primo Hi-
    storiæ universitatis Parisiensis, pag. 604. Eodem anno
    visum est Hildunio abbati fratribusque Sandiony sia-
    nis suffragiorum inire societatem cum Remigianis
    monachis, qui sacre confœderationi ultro assen se-
    runt, si non ipsi primi hujus fuerunt auctores. Editæ
    sunt hac de re litteræ ex membrana Remigiani
    tomo IV Spicilegii, pag. 229, et in prob. Histori. san-
    dion., num. 77, in quibus id factum legitur Fulcone
    B. Sancti Remigi ablata. Subjiciuntur in veteri mem-
    brana nomina monachorum ex monasterio Sancti
    Dionysii, atque etiam illorum, quibus communio
    suffragiorum ab iis concessa fuerat, qui fratres con-
    scripti aliis dicebantur. Horum in numero primi re-
    censentur Hildovicus imperator, item Hildovicus
    rex, tum Hildunus abbas, item Hildovadius abbas,
    quorum primus Dionysianus abbas erat, alii duo
    confœderati, et forte ex Dionysianis assumpti; quan-
    quam Ludovicus abbas videtur esse Ludovici Augu-
    sti frater, qui Hildunio abbati Dyonisiano successit,
    jam alienorum cœnobiorum abbas. Hos sequuntur
    nomina ejusdem loci monachorum numero 123.
    Mabillonius tomo II Annal., pag. 608, habet centum
    viginti septem, quos inter memoratur Godofredus
    episcopus. Anno 839, quamdam bonorum factam
    pernutationem Hildiunum inter abbatem Sancti Dio-
    nysii et Ermentrudem abbatissam beatæ Mariæ Jo-
    trensis Ludovicus imperator ratum habuit x Kalen-
    das Februarii, indictione secunda, anno imperii 26.
    Insequenti anno 27, regnante Ludovico serenissimo
    Augusto, die nono mensis Februarii, duo nobiles con-
    juges Lanfridus et Teutgildis varia prædia apud
    Bioldolm sita contulerunt Hildunio abbati sancti
    Dionysii, qui mortuo Ludovico die Dominica 20
    Junii ejusdem anni 840, dum Lotharius ex Italia in-
    tegrum, si posset, imperium occupaturus Parisios
    tendit, una cum Gerardo comite Parisiensi, Carolo
    frustrata fide, Lothario obviam occurrit; coque
    tempore dum frater in fratres insurgit, ac Normanni
    occasionem rapi oportunam devastandi oras mari-
    timas, jamjam Rolhomagum expilarant, Hildunus
    Sandionyisianum thesaurum in abbatum Ferrarien-
    sem deportari voluit; sed cum Lupus Ferrariensis
    abbas epistola illo tum satis non esse locum ad-
    monuisset, quo se verterit Hildiunus, incertum. Sane
    circa hunc annum 840 extant in Probationibus Hi-
    storiæ sancti Dionysii, num. 81 et 84, duo pro valle
    Tillina, la Valteline, in Italia, Lotharii imperatoris
    indulta sancto Dionysio privilegia precibus Hildiuni,
    horum in primo diplomate dicti simpliciter « Vene-
    rabilis abbatiss, » in altero « Venerabilis vocati ar-
    chiepiscopi, sacrique pallii nostri notarii summi. »
    De Hildiuni obitu anno variant auctores: Mabillo-
    nius non ultra annum 840 vitam produxisse videtur,
    cui concinit auctor Historiæ Genealogicæ magnatum
    Franciæ tomo VI, pagina 242, cum ipsius mortem
    consignat anno 840. Fallitur autem Jacobus Brolus,
    cum uno anno ejus obitum antevertit, Astronomo
    contra estans, Ludovico mortuo Hildiunum abba-
    tem S. Dionysii una cum Gerardo comite Parisiensi,
    Lothario Parisiis accedenti obviam profectum fuisse.
    Neque minus a vero ausse tam in ann o quam in
    die videtur scriptor Historiæ universitatis Parisiens-
    sis, cum tomo primo, pag. 604, mortuum tradit anno
    842, die 30 Octobris. In necrologio Sangermaniæ
    ejus tempore scripto notatur ad » x Kalendas Decem-
    bris, depositio domni Hildiuni abbatis, eodemque in
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; conservei hifenização e quebras conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; scripts aplicados: latino.</notas>
</pagina>