121

DE INSTITUTIONE LAICAL!. — PRAEFATIO.

192

valuisse Jonam patet ex dodecasticho, institutioni A que illustrat Barthius xrx, 17, Adversar., Theodul-

huic pr:emisso, in quo inter alia : .
Qui quondam metrieis ludebam promptus in odis,,
Corpore nunc quasso nil uisi flere lubet.

Sed oda Sapphica sub Jon: nomine edita a Cani-
sio, atque inde per Andream Rivinum Lips. 1653
i89 cum Drepanii Flori et aliorum. carminibus,
quz incipit : En adest Casar pius et benignus, quam-

phum Aurelianensem auctorem habet, atque conse-
crata ab eo est adventui Ludovici Augusti apud Au-
relia nos. Vide Canisii antiquas lectiones edit. no-
vissim:x Basnagianz, tom. Il, parte it, pag. 75.

Non diversus a Jona nostro est Jonas qui Huberti
Leodiensis episcopi translationem scripto con-
signavit.

NOTITIA LITTERARIA ALTERA.

(Ex Bellarmino, de Script. eccles.)

Jonas, episcopus Aurelianensis imperante Ludo- B Agobardus et reliqui ejus statis Galli, qui negabant

vico Pio, scripsit libros tres, qui exstant, adversus
Claudium episcopum Taurinensem pro defensione sa-
erarum izaginum, etc. Sed hic tamen auctor caute
legendus est, quoniam laborat .eodem errore quo

sacris imaginibus ullum deberi cultum religiosum. De
qua re vide Anastasium Bibliothecarium praefatione
in septimam synodum.

IN OPUS SUBSEQUENS
MONITUM BASNAGIT.

Aureum hoc opus, non a laicis modo, verum ab
ipsis potissime qui Christi oves pascunt perpetua
sDanu versandum est, ait Acherius. Eo enim unicus

fatione comperies. Plura recondite doctrinz elucu-
hravit opera, quorum hic nomenclaturam recensere
instituti mei non est. Lege, si luhbel, inter alia Annales

Jonzx scopus, eotota collimavit industria, ut excerpta C Ecclesie Aurelian. ab Carolo Sausseyo Aureliano,

divinae Scripture, sanctorumque Patrum amenitate
precipua doctirinz inde Christians mellitos succos
more argnmeniosz apis exprimeret; perordinatas hu-
jus operis partes velut alvearis proprii totidem favos
ac cellas distribueret ; cordibus humanis medendis,
fovendis. porrigeret. Unicum mihi apographum, a
quingentis circiter annis exscriptum, veteris Corbeis
bibliotheca suppeditavit. Porro antistes ille episco-
patum quaro religiose, prudenter, ac docte gerebat,
prefulgebatque celebriores inter Gallix przsules,
Amperante Carolo Calvo, opus hoc tribus libris distin-
ctum Matfredo Aurelianensi comili consecravit :
qua vero id mente prastiterit, ad hunc ipsum prz-

ag. 5193.
P arias deinde lectiones Acherio subministravit D.
Petrus Sauret ex codice mss. Carmelitarum discal-
ceatorum apud Clarummontem in Arvernia, qui olim
fuit Laudunensis ecclesie cathedralis. lis vero usi
sumus ad emendandum textum, perinde atque iis
quas Baluzius adnotavit ex veteri editione hujus
operis qu:e Duaci prodiit anno 1655 ex mss. codice
monasterii Elnonensis ; necnon iis quas ipsi depre-
hendimus cum conferremus aliquot libri primi ca-

ita, cum ejusdem Jon: opusculo de Institutione

egia, quod infra edimus.

D

JONJE |
DE INSTITUTIONE LAICALI

LIBRI TRES.

JONJE PRJEFATIO.

et

Dilecto in Christo Mathfredo Jonas in Domino per- I) meam extremitatem ^ commonefecisti, ut tibi citis-

petam salutem.
Tu» nuper strenuitatis litteras suscepi, quibus

, * Extremitatem. Sic Acherius legi oportere con-
jecerat, sicque editum est Duaci ; sed hic iu textu

sime et quam brevissime scriberemus qualite: te c
terosque qui uxorio vineulo ligantur, vitam Deo

legebatur extrenuitatem. Infra cum itaque im cunctis
tolum hoc restitutum este codice Claromontano ; a€

Digitized by Google
