<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    OPUSCULUM DE PASSIONE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,930">
    nem hunc? Responderunt illi, et dixerunt ei : Si non A Deo Patre accepit ut Rex, et Filius Dei, Deus omni-
    esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum; in- potens esset. Non cœpit ergo ejus regnum ab illa
    tenimus eum subterentem gentem nostram; et prohibente mortalitate quam ex mundo sumpsit; sed ipse sem-
    pientem tributa dare Cæsari, et dicentem se Christum per sine initio Rex et Deus, factus est pro nobis
    regem esse. Et cum accusaretur a principibus sacerdotum, nihil respondit. Tunc dicit ei Pilatus : Non homo mortalis; ut temporaliter regnaret in hoc
    audis quanta adversum te dicunt testimonio? Et non mundo, sed ut illos propter quos redimendos vene-
    respondit ei ad ullum verbum, ita ut miraretur præses rat, regnum suum faceret æternum. Si er hoc
    ...recheneret. Dixit autem Pilatus Judæis : Accipite eum mando, inquit, essem, ministri mei decerterant ut
    vos, et secundum legem vestram judicare eum. Dire- non traderer Judæis. Si hoc voluisset ille, ut tempo-
    runt Judæi : Nobis non licet interficere quemquam; rali regno hominibus præcesset mortalis, ministeriis
    ut sermo Jesu impleteretur, quem dixit, significans, qua posset ad hoc angelicis uti, qui cum jejunasset qua-
    esset morte moriturus. (Joan. xviii; Luc. xxiii; draginta diebus et noctibus accesserunt et ministra-
    Matth. xvii.) Judæi dixerunt : Nobis non licet inter- bant ei, nunquam scilicet eum deserentes, quia ei
    ficere quemquam, et Pilatus voluit ut secundum legem semper præesentes ministrarent, ut potc, qui cum eo
    suam judicarent eum. Quare non liceret illis eum ex Virgine nato de cœlis adveniuut, et cum quibus
    interfícere, si malefactor fuisset, cum in lege eorum ipse venturus est ad judicium in gloria Patris sui.
    scriptum sit : Maleficos ne puiiaris vivere? Sed Do- Nunquam ergo eidem deerant etiam homini facto
    minus, qui non malefactor, sed omnium auctor est angelica ministeria, quibus quidquid vellet, scilicet
    bonorum, prædixit ante se tradendum gentibus ad omnipotens, perficere posset. Non igitur traderetur
    flagellandum et crucifigendum; hoc est enim quod Judæis, si nollet, cui millia millium astant angelorum.
    evangelista ait, Significans qua esset morte moritu- Cum enim Judæis tradi vellet, apparuit, quan-
    rus. Necesse erat impleri quod ipsa de se Veritas tum ille tunc valebat, potestas ejus, cum audito una
    impnendum prædixit; quod videlicet tradendus erat ejus verbo abierunt retrorsum, et ceciderunt in ter-
    gentibus, et sicut supra diximus. Nec illud mysterio ram, quæ eos, si ipse vellet, statim vivos absorbusis-
    vacat quod Judæi, licet mala ipsi hoc voluntate fe- set. Sed et hoc de Judæis intelligi potest, quod Do-
    cissent, tradebant Dominum gentibus. Apostoli enim minus ait : Regnum meum non est de hoc mundo.
    ex Judæis prædicabant Christum gentibus, ubi corpus Nam cum Pilatus dixisset, Gens tua et pontifices tui
    ejus, id est Ecclesia, multis ex illo tempore tradiderunt te mihi; Regnum, inquit, meum non est
    usque in hodiernum diem afflicitur adversis. Per mul- de hoc mundo, id est, jam peccatis eorum exigenti-
    tas, inquit, Apostolus, tribulationes oportet nos in- bus de hoc mundo Judæorum et pontificum eorum
    fratre in regnum Dei. Ipsa enim Ecclesia, quæ est non est regnum meum. Ablatum enim erat tunc ab
    corpus Christi, semper usque ad finem mundi non eis regnum Dei, et datum est genti facienti fructus
    desinit persecutionibus laborare, quæ tamen omnes ejus.
    novissimo resurrectionis omnium die finientur, et
    postea nunquam futuræ in æternum cessabunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,930">
    CAPUT XIV.
    
    Introit iterum in prætorium Pilatus, et vocavit Je- Dicit ei Pilatus : Ergo rex es tu? Respondit Jesus :
    sum, qui stetit ante eum; et interrogavit eum præses Tu dicis, quia rex sum ego. Ego in hoc natus sum, et
    dicens : Tu es rex Judæorum? Dixit illi Jesus : A te- ad hoc veni in mundum, ut testimonium perhibeam
    metipso hoc dicis; an alii tibi dixerunt de me? Re- veritatl; omnis enim, qui est ex veritate, audit meam
    spondit Pilatus : Nunquid ego Judæus sum? Gens tua vocem. Dicit ei Pilatus : Quid est veritas? Et cum hoc
    et pontifices tradiderunt te mihi. Quid fecisti? (Joan. dixisset, iterum exivit ad Judæos (Joan. xviii). Ego,
    xxviii). Stetit Jesus ante præsidum, judex cœlorum inquit Dominus, in hoc natus sum, et ad hoc veni in
    justus ante judicem terræ iniquum. Adam primus mundum, ut testimonium perhibeam veritati. Ad hoc
    homo stetit ante Deum superbus, et excusans se a natus est Dominus, et ad hoc venit in mundum ut,
    peccato quod commiserat; Dominus, Redemptor hu- veritatem, quæ ipse Dominus est, mundo ostenderet;
    mani generis, non se excusavit, qui sibi nullius un- veritas est enim ipse, et veritati perhibuit testimo-
    quam peccati conscius erat, quod nullum unquam nium, quando eam in mundo prædicavit. Vetus lex
    commiserat. Ut autem nos humilitate sua a nostra quasi quædam membra futuri adventus Christi erat;
    superbia liberaret, dignatus est judicium sustinere Christus autem ipsa veritas est. Omnis, inquit, qui
    iniquorum, qui venturus est judicare omnes justos est ex veritate, audit meam vocem; qui enim ex Chri-
    et iniquos.
    
    Respondit autem Jesus Pilato : Regnum meum non sto et in Christo est, audit vocem Christi. Nos nam-
    est de hoc mundo; si ex hoc mundo esset regnum que sumus membra ejus, ideoque et vocem ejus au-
    meum, ministri mei utiquc decerterent, ut non tra- dimus, id est, veritati nos docenti credimus.
    derer Judæis : nunc autem regnum meum non est
    hinc (Joan. xviii). Non est, inquit, regnum meum de Iterum ergo exivit Pilatus ad Judæos, et dixit eis :
    hoc mundo; quia non ex mundi mortalitate, sed ex Ego nullam in eo invenio causam. At illi invalsece-
    Deo Patre accepti ut Rex, et Filius Dei, Deus omni- bant dicentes : Commovit populum per universam Ju-
    potens esset. Non cœpit ergo ejus regnum ab illa dam docens, et incipiens a Galilæa usque huc. Pilatus
    mortalitate quam ex mundo sumpsit; sed ipse sem- autem audiens Galilæam interrogavit si homo Galilæus
    per sine initio Rex et Deus, factus est pro nobis esset? Et ut cognovit quod de Herodis potestate esset,
    homo mortalis; ut temporaliter regnaret in hoc remisit eum ad Herodem, qui et ipse Hierosolymis.
    mundo, sed ut illos propter quos redimendos vene- erat illis diebus. Herodes autem viso Jesu gavisus est
    rat, regnum suum faceret æternum. Si er hoc et
    mando, inquit, essem, ministri mei decerterant ut
    non traderer Judæis. Si hoc voluisset ille, ut tempo-
    rali regno hominibus præcesset mortalis, ministeriis
    posset ad hoc angelicis uti, qui cum jejunasset qua-
    draginta diebus et noctibus accesserunt et ministra-
    bant ei, nunquam scilicet eum deserentes, quia ei
    semper præesentes ministrarent, ut potc, qui cum eo
    ex Virgine nato de cœlis adveniuut, et cum quibus
    ipse venturus est ad judicium in gloria Patris sui.
    Nunquam ergo eidem deerant etiam homini facto
    angelica ministeria, quibus quidquid vellet, scilicet
    omnipotens, perficere posset. Non igitur traderetur
    Judæis, si nollet, cui millia millium astant angelo-
    rum. Cum enim Judæis tradi vellet, apparuit, quan-
    tum ille tunc valebat, potestas ejus, cum audito una
    ejus verbo abierunt retrorsum, et ceciderunt in ter-
    ram, quæ eos, si ipse vellet, statim vivos absorbusis-
    set. Sed et hoc de Judæis intelligi potest, quod Do-
    minus ait : Regnum meum non est de hoc mundo.
    Nam cum Pilatus dixisset, Gens tua et pontifices tui
    tradiderunt te mihi; Regnum, inquit, meum non est
    de hoc mundo, id est, jam peccatis eorum exigenti-
    bus de hoc mundo Judæorum et pontificum eorum
    non est regnum meum. Ablatum enim erat tunc ab
    eis regnum Dei, et datum est genti facienti fructus
    ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso tipográfico; pequenas lacunas indicadas por reticências mantidas conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>