61

OPUSCULUM DE PASSIONE DOMINI.

62

prosi, et Martka soror. Lazari ministrabat, Lazarus A in omnem | terram exivit sonus eorum (Psal. xvi).

vero ipse unus erat ez discumbentibus cum eo. Acces-
sit autem. Maria soror ejus altera, et. accepit libram
unguenii nardi pistici pretiosi, et wnzit caput et pedes
Jesu recumbentis, et extersit capillis suis pedes ejus,
et demus. impleta est. ex odore unguenti. (Joan. xn).
Fratres mei, ista coena facta est, sicut dixi, sex die-
bus ante Pascha : sed ad hoc vobis modo dieitur,
ut sciatis quomodo ille nefandus proditor Judas ad
hoc venisset, ut Dominum traderet Judieis, sicut
wodo in sequentibus audietis. Venit ergo Dominus
in .Bethaniam. Bethania castellum est in Juda, et
nomen illud interpretatur domus obedientie. Signifi-
«st autem Ecclesiam istam Christi, quz non aliter
ejus Ecclesia est, nisi domus obedientie sit. Qui
enim eam primo fundavit Christus Jesus Dominus,
Hle obediens Deo Patri fuit usque ad mortem : qui
ergo ejus Ecclesi» particeps esse voluerit, per obe-
dientiam hoc se sciat posse mereri. Sed in ista Ec-
clesia Christi duo genera hominum esse solent:
unum eorum, qui predicant fidem Christi, alterum
eorum qui fidei docirinam a prsdicatoribus acci-
pientes, ipsos predicatores de substantia terrena
sustentant, ut opus przdicationis implere valeant.
Ista autem cena facta dicitur in Bethania, quasi in
Ecclesia et in domo Simonis leprosi, quasi in po-
pulo gentium, qui ante peccatis leprosus a Deo mun-
datus, dignus factus est ut. in ejus domo cona Do-
mini fteret. Ubi, ut diximus, duo genera liomiaum
sunt qai Christo servient : praedicatores ct quibus
praedicatur. Num et in ista cema Dominica dux so-
rores fuerunt, Martha et. Maria : Martha ministra-
bat, et Maria cam unguento unxit Dominum. Qus»
ministrabat, significat homines qui prxdicatores
suos de sua substantia sustentant et adjuvant ad
epus przdieationis ; Maria autem ipsos prodicatores
designat qux» unxit Dominum, quia qui praedicat
C€bristum verum Deum, ipse caput Domini ungit:
et qui eum hominem pradicat, ipse pedes ejus ungit,
et extergit pedes Domini capillis. Nam ad hoc parati
debent esse pradieatores, ut sicut ipse pro nobis
mori dignatus ést, ita et illi pro ejus fide semper
mori parati sint : Christus enim. passus est pro nobis
relinquens nobis exemplum, ut eequamur vestigia ejus.
Si ergo tempus tale sit ut pro ipso mortem pafi ne-
cesse sit, parati simus; sin autem vel capillis terga-
mus pedes, id est sculi divitias, honorés relin-
quamus pro ejas nomine; hoc enim signiflcant capilli
quibus pedes Domini illa malier tergebat. Impleta
esi, inquit, domus ex odore ungnenti. Diximus ante,
domum $fimonis leprosi significare populum gen-
tium, qui ante leprosus erat peccatis multis et va-
riis, sed a Domino mundatus per sanguinem passio-
nis sue; ipse est enim Agnus, qui tulit peccata
mundi. I hujus ergo Simonis domo unctus est Do-
Tainus unguento, id est, in illo populo gentium prz-
dicatum est Evangelium Christ, et domus ex illo
odore impleta est : quia, sicut Dominus praecepit,
eunies docebant omnes gentes. EX sicut Psalmista ait :

B

Videntes autem discipuli indignati sunt, et urtus ex
illis Judas Schariotes, qui erat eum traditurus, ait :
Utquid perditio hec? quare hoc unguentum. non vc-
niit trecentis denariis, et datum | est egenis? Dixit au-
tem hoc, non quia de egenis pertinebat ad eum, sed
quia. fur erat, et loculos habens, ea que mitteban-
tur exportabat (Joan. xn). Videtis, fratres, quia
Judas iste miser non tunc primo peccavit, quando
per avaritiani Dominum vendidit pecunia : sed ante
jam fur erat, et ea quz. illis dabantur, portans fu-
ratus est. Hujus Jud:e similitudinem habent ministri
Écclesix: qui ad hoc serviunt Ecclesi: ut pecuniam
inde sibi colligant, et turpe lucrum sectantes, utun-
tur Ecclesia sicut tunc Judas Domino utebatur, ut
sub ejus nomine colligant sibi pecunias et thesauros.
Et heu, pro dolor ! jam in mundo tales Judz proditores.
multi sunt. Usque hodie populus Judxorum hoc agit
quod tunc Judas fecit, indigoans scilicet, quod Ec-
clesia gentium Deum sua fide et credulitate ungit.

Dixit ergo Jesus : Sine, ut in diem sepulture mec
servet illud. Quid molesti. estis mulieri? Bonum opus
operata est in me : semper. erim pauperes habetis vo-
biscum, et cum volueritis potestis illis benefacere ; me
autem won semper habebitis vobiscum. Nam quod ha-

" buit heec fecit, mittens unguentum hoc in corpus meum,

prevenit ungere illud ad sepeliendum me faciens.
Amen dico vobis, ubicunque praedicatum | fuerit. hoc
Kvangelium in toto mundo, dicetuw et quod. hec [e-
cit in memoriam ejus (Joan. xu; Matth. xxvi; Marc.

C xiv). Alii autem discipuli Domini indignati sunt pro

perdito, ut eis videbatur, unguenté, quod tantum
valuit, trecentos scilicet denarios. Sed illi ceteri
vere pro hoc fecerunt ut argentum Hlud pauperibus
daretur ; Judas autem solus, qui fur erat , voluit illad
furari. Respondit ergo eis Jesus, id est aliis disci-
pulis, non Judz, et ostendit eis quod bene fecisset.
illa mulier. Illo enim unguento unxit corpus Domini,
quia post mortem ejus, cum iterum hoc ci facere
vellet, ante resurgente Domino, non invenit jam in
sepulero corpus ejus. Hoc est enim quod Dominus.
ait : prevenit ungere corpus meum. ldeo, sinite, in-
quit, illam, at in diem sepulture mec servet illud, id
est, hoc mundo faciat quod, si eum invenisset, tunc
factura erat. Amen, inquit, dico vobis, ubicunque
predicathm | fuerit. hoc. Evatigelium. Recordamini
1hodo, frhtres, quod supra dixi vobis, scilicet. quod.
hoc unguentum significat Evangelium. Et quod ibi
dixit : domus impleta est ex: odore unguenti, hoc hic
dixit : Priedicabitur Evangeliüm hoc in toto mundo.
Ex ista ergo causa perditi ut ej. videbatur unguenti,
quod in turpe lucrum mutare voluit, post quatuor
dies biduo ante Pascha abiit ille ipse.

Judas unus ex duodecim, qui dicebatur Judas Sca-
rioth, abiit ad principes sacerdotum, et ait illis : Quid
vultis mihi dare, et ego vobis eum tradam? Illi autem
gavisi sunt, et pacti sunt pecuniam illi dare triginta
argenteos ; et. spopondit, et quercbat opportunitatem,
ut traderet illum sine turbis (Matth. xxvi; Luc. xxi).

Digitized by Google
