21

VITA 8$.

DIONYSII 38

est Dionysium, qui ob plenitudinem divinse super- A est. Et ait Paulus :.Illum Deum pradico vobis, quem

norum numinum scientiz, Theosophus, id est Deum
sapiens, et a regione urbis, qua sedulo commoraba-
tur, et innatus principabatur, areopagita genuino
quasi vocabulo utebatur, altissimo sanguine primi
et magni Dionysii, non illius Semel vel Deucalionis,
sed ejus qui vitis inventor apud Athenas insignis
est habitus, longissitna et clara propagine propagatus.
liic namque annos ztatis quinque et viginti agens,
et cunctis pene artibus copiose imbutus, cremenpti
studio excitus, una cum Apollophanio conphilosopho
$uo astrologice disciplinze voto Egypti Heliopolim
transmigravit. Ubi simul cum eo degens, quando
Deus homo, Dominus noster Jesus Christus pro
mundi salute invidia Judzorum cruci pependit affi-
xus; et sol sui Domini mortem pavescens, lucis sux
radios in tetrz mutavit noctis horrorem, atque orbis
climata tenebrarum obtexit caligine, earumdem 1e-
nebrarum signo anlea inviso et inaudito attonitus,
ut omnium litterarum disciplinis édoctus, dixit : h»c
nox, quam nostris oculis novam descendisse mira-
iur, totius mundi veram lucem adventuram sigpa-
vit, atque Deum humano generi effulsurum, serena
dignatione dictavit.
CAPUT VI.

Unde expletis, pro quibus perrexerat, feliciter re-
diit, arcique totius urbis Athenz prxerat, et curi
Areopagi prxsidens omnium negoliorum civilium
publice et privatim ut nobilior nobilissimis modera-
mina disponebat, atque inter primos primus sophis-
tica et syllogistica universalium doctrinarum acu-
mina, et strophas, infulatus toga philosophica civi-
hus ac uudique ad id studium confluentibus pro-
fundebat. Hunc si quidem vatem, qui olim paganus
adhuc visceribus tanti mysterii quod ventum erat,
4uasi venturum valuit reserare, ut pote loci prima-
tem, eum Areopagum adisset, ereclis ad verbum
-omnium auribus, interrogare specialiter coepit. Pau-
lus, quid coleret, et quibus numinibus in tam spa-
tioso et venerabili loco inserviret. Cui respon-
dit Dionysius : Deos quos coluerunt patres no-
stri , quorum virtute et solertia mater terra contine-
tur, hos colimus et adoramus : aras, quas vides,
Martis et Herculis , Mercurii et Priapi nomine et
honore sacrate sunt. Dum vero Paulus singula
altaria et simulacra falsorum deorum perlustrasset,
inter cmteras aras reperit altare unum, cui erat
titulus superscriptus, Deo ignoto. Et conversus ad
eum Paulus, interrogavit illum dicens : Quis est ille
Deus incognitus? Ad quem Dionysius : adbuc, in-
quit, non est ipse Deus demonstratus inter deos,
&ed est incogn:tus nobis, et szculo futuro venturus.
Ipse enim est Deus, qui regnaturus est in ccelo et in
terra, et regnum ejus non accipiet flnem. Subjun-
gens itaque Paulus ait: Quid vobis videtur? ho-
ino erit, an spiritus deorum? Respondens Dionysius,
dixit : verus Deus et verus homo, et ipse renovaturus
est mundum : sed adhuc incognitus est homini-
bus, quoniam apud Deum in colo ejus conversatio

incognitum appellatis. Natus enim ex Maria virgine,
passussub Ponto Pilato pro salute humana mor-
tuus, resurrexit, ceelosque ascendens, sedet in dex-
tera Dei Patris, verus Deus et verus homo, per quem
facta sunt omnia, et venturus est in fine seculi ju-
dex omnium quas geruntur. Qui natus est in Judica
Deus, et magnum in. Israel, et sanctum. nomen. ejus
( Psal. .xxv). Quapropter quem incognitum usque
nunc habuistis, modo cognoscite, quia ipse est Deus
solus, et prater eum non est alter (1 Reg. n), qui
mos de morte, sanguinis sui pretio reduxit ad vi-
tam, qui coelum et terram, homines scilicet et an-
gelos, in unitate regni sui conjunxit, qui mortificat
justus et vivificat pius : qui claud;t, et nemo aperit;
B aperit, et nemo claudit ( Apoc. m ).

CAPUT VII.

Hzc et alia plura Paulo prxdicante et templa sin-
gula perlustrante, coinmendando Christum Jesum
Dei Filium et Deum verum esse, qux amica curiosi-
tate Athenienses, propter ipsam novitatem oflicio-
sissime acceptabant , Dionysius veram doctrinam et
dogma salutis audiens, et nihil esse idola, quibus
serviebat, quin magis dzmonia quam deos esse co-
gnoscens, sanctum vero Spiritum et verba vitalia in
Pauli doctrina evidentissime sentiens, divino lumine
corde tactus, eidem Paulo cessit, et ab illo expetiit,
quatenus pro illo ipsius Dei, quem przedicabat, mi-
sericordiam deprecaretur, ut illius cultor verus et

€ suus mereretur esse discipulus.

CAPUT Vill.

Postero autem die, cum Paulus ageret iter, czcus
quidam cepit eum obsecralionis vocibus compellare.
Sanctus autem apostolus, crucis signum clausis a
nalivitate ejus oculis imposuit, dicens : Christus
Dominus et magister noster, qui oculis lutum im-
posuit czeci nati, et lumen restituit ei (Joan. 1x),
ipse te potentia sua illuminet. Quem mox videntem
his est verbis affatus : vade, inquiens ad Dionysium,
et dic ei quia Paulus servus Jesu Christi ad te me
misit, ut memor spousionis tux, ad eum venire non
differas, quo baptismum salutis accipiens, ab omni-
bus possis absolvi nexibus delictorum. [s autem, qui
lumen recepit, obedienter verba jubentis implevit, et
ad Dionysium properans, Pauli ei verba per ordinem
nuntiavit. Dionysius vero, electionis gratia jam prze-
ventus, ut ctecum respexit non ante habitis lumi-
nibus contuentem, ait ad eum : esne tw ille, quem
cxcum natum cuncti cognoverunt affines? Cui ille
respondit : Ego nempe sum, cui cxco nato hactenus
$0l non luxit : sed ipse Paulus, cujus tibi defero
mandota salubria, Jesu Christi magistri sui invocata
virtute, sanitatis mihi lumen indulsit, qui protinus
surgens, cum omni domo et Damari uxore sua quam
ut sumeret more terren: nobilitatis, propter anto-
rem suscipiendze charz sobolis, eum sui coegere pa-
rentes, ad maudata properat sancti Pauli. Credens-
que fideliter, et abnegatis erroribus paganorum, sa-

Digitized by Google
