25

VITA S. DIONYSII

24

interventio gloriosa divinam misericordiam impetra- A quod in litteris divinitus inspiratis legitur (/V Reg.

ret. Ut enim et ante nos dictum est, gesta bene vi-
ventium, elementa sunt. vitam volentium: et exem-
plà martyrum , exhortationes sunt martyriorum.
Quapropter sequentia relegens , poculo debriatus
prieclaro, fidem pietatis eructet, et non obsequium
rostrum nomini temeritatis assignet. Quia vero, ut
per quemdam sapientem dicitur, multoties in vili
persona despicitur veritas, cui nihil praferri debuis-
set , suppliciter omnes, in quorum manus hxc ve-
nerint, deprecor, ne in his nostre persons humili-
tatem et agrestis orationis indisciplinationem atten-
dant, cum personarum acceptatorem in hac dun-
taxat parte non esse Dominum sciant. In qua scili-
cet me imperitum sermone, non iamen scientia,
fateor. Quin potius hunc, de quo res agitur, incly- B
tum et verum Christi militem ante oculos ponant,
€ui humane vocis dignitate impar omne erit, quid-
quid in laude ejus aliquis nunc mortalium dixerit ,
quoniam ab eo solo digne polest laudari, a quo et
per quem talis meruit fieri, Vera itaque a veracibus
de eo scripta, et simpliciter in unum collecta fideliter
relegant, et si nostre imperitiz fuerint indignati,
ad veterum monumenta recurrant: quia nos non
nostra, nec nova cudimus, sed antiquorum antiqua
dicta, de abditis admodum tomis eruimus, et veri-
tati$ sinceritate servata, paginis manifestioribus
indimus.

Vl. Ceterum. neminem sani capitis hzec minus ac-
ceplare putamus, quia anteriori tempore repetita (;
non fuerant, cum liquido noscat quod is qui creavit
omnia simul (Eccli. xvin), noluit revelari cuneta,
vel cunctis simul : multaque manifesta iterum esse
tempore occultata. Ád mentem enim debel redire,

xin), de legis libro diu latente, et denuo sub ad-
miratione invento. Et cum Daniel dicat: Pertrans-
ibunt plurimi, et multiplex erit scientia (Daniel. xn):
quanto magis nullus abjurare debebit, quod multis
comitibus aliorsum intuentibus, segnis quique aut
tardus post gradiens, perditionem in via, quam pro-
cedentes triverant, invenire non possit. Abjecta
denique omni ambiguitate, quod iste ipse Dionysius,
cujus bie gesta scribuntur, non sit Areopagites et
Athenarum episcopus, quid quisque dixerit, veluti
de autumatione Gregorii Turonensis episcopi, et
subreptione Bedz sancti presbyteri, atque aliorum
quorumque sine auctoritate jactatur : qui curiosius
hoc scire voluerit, ut de multis quz&dam designemus
ex nomine, Eusebii C:sariensis historiam, et Ari-
starchi. Grz:corum ebronographi ad Onesiphorum
primicerium epistolam , el Visbii conscriptionem
perquirat et relegat. lbique discere poterit quis
iste Dionysius fuerit, et qualiter per martyrii pal-
mam ad. Christum pervenerit, si hie eis in sui con-
nexione manus dare fidei detrectaverit. De his
autem et aliis quibuscunque, unde sumpta sunt
omnia, qu: prz manibus tenentur collecta, si beni-
gnitati legentis commodum ac placitum fuerit, et
alibi ea invenire nequiverit, litterarum nostra par-
vitatis ex hoc ad serenissimum Augustum affatim
illustratione valebit. Nam etsi eis. credere dignatus
non fuerit, ille sibi tamen sine quolibet supercilio
prodent, ubi hzec universa, et qualiter et quo ordine
dicta manifeste reperiat, ipsorumque librorum pleni-
tudinem, si indiguerit, ab archivo nostra Ecclesie
mutuare quibit. Valeat fidelis et charus frater om-
nis in Domino, cum pietate et gratia memor nostri.

INCIPIT

PASSIO SANCTISSIMI DIONYSII

QUI

A loco AREOPAGITA, ef patriotico prenomine Ionicus, Christiano autem agnomine est appel
latus Macanius, a sancto Paulo apostolo Atheniensium ordinatus archiepiscopus, aposto-
lica vero auctoritate beati Clementis pape, totius Gallice constitutus apostolus : cujus in-

victa pro fide Christi devotio, sub

omitiano Cesare ? et. profecto Sisinnio ap

urbem

Parisiorum post multa certamina, inter que ei Dominus noster Jesus Christus apparuit,
coram quamplurimis septimo 1dus Octobris martyrium consummavit cum Rustico et

Eleutherio : sanctueque

ionysius caput suum Lulit ubi nunc requiescit.

CAPUT PRIMUM.

Post beatam ac salutiferam Domini nostri Jesu
Christi passionem, et adorandam ejus ab inferis re-
surrectionem, seu io carlos gloriosam ascensionem
qua se manifestavit divinitate nunquam defuisse, quo
rediit, in universis gentibus apostolorum pr:xdicatio

* Potius sub Trajano aut Adriano.

D profutura successit, ita ut fide crescente, multi me-

rerentur fleri Christi nominis confessores, quos ca-
tholica postmodum mater Ecclesia , promeruisse
martyres et fidei bellatores, quz letabatur in apo-
stolis tantos se habere duces et rectores. Qui si
quidem cum imminere suas cernerent passiones,

Digitized by Google
