55
De competentibus.

Hi. Post eatechumenos secundus competentium
gradus est. Competentes autem sunt. qui jam post
doctrinam fidei, post continentiam vit», ad gratiam
Christi percipiendam festinant : ideoque appel-
lantur competentes, id est gratiam Christi petentes.
Nam catechumeni tantum audiunt, necdum peturit :
sunt enim quasi hospites et vicini fidelium ; deforis
audiunt mysteria, audiunt gratiam , sed adhuc non
appellantur fideles. Competentes autem jam petunt,
jam accipiunt, jam catechizantur, id est, imbuuntur
instructione sacramentorum. Istis enim salutare sym-
bolum traditur, quàsi commonitorium fidei, et san-
ct: confessionis indicium, quo instructi agnoscant
quales jam ad gratiam Christi exhibere se debeant. -

De Symbolo.

IV. Symbolum autem , quod jidem competentes
aecipiunt , tali ratione institutum majores nostri
dixerunt. Tradunt enim his verbis, quod post ascen-
sionem Domini et Salvatoris nostri ad Patrem, cum
per adventum sancti Spiritus discipuli ejus in flam-
marum linguis omnium gentium loquerentur : quo
presagio consecutum est, ut nulla illi gens extera,
nulla lingua, barbaris inaccessa, aut invia videretur,
preceptum eis a Domino datum ad praedicandum
Dei verbum ad singulas quasque nationes abire. Dis-
cessuri itaque ab invicem, normam prius sibi futurz
predicationis in communi consttuunt , ne localiter
ab invicem diseedentes diversum aliquid vel dis-
sonum przdicaretur his qui ad fidem Christi invita-
bantur. Omnes igitur in uno positi, et Spiritu san-
cto repleti, breve sibi predicationis indicium confe-
rendurb in unum, quod sentiebant componunt, atque
hanc credentibus dandam esse regulam statuunt.
Symbolum autem hoc multis et justissimis ex cau-
sis appellare voluerunt. Symbolum enim Grece et
indicium dici potest collatio, hoc est, quod plures
in unum conferunt ; id enim fecerunt apostoli in his
sermonibus, in unum conferendo unusquisque quod
sensit. Indicium autem vel signum idcirco dicitur ,
quia illo in tempore , sicut Apostolus dicit , et in
Actibus apostolorum refertur, multi simulabant se
esse apostolos Christi, nominantes quidem Christum,
sed non integris traditionem lineis nuntiantes. Idcir- p
co ituri istud indicium posuere , per quod agnosce-
rentur hi qui Christum vere secundum apostolicas
regulas praedicant. Denique el in bellis civilibus hoc
observari referunt, quoniam et armorum habitus
parit sonus vocis, idem et mos est. atque eadem
instituta bellantis, symbola discreta unusquisque
dux suis militibus tradit, qux Latine ut signa, ut
indicia nuncupantur; ut si forte occurrerit quis de
quo dubitetur, interrogatus Symbolum, prodat si sit
hostis an socius. Idcirco autem Patres hoc non scribi
in membranis, sed retinere cordibus tradiderunt ; ut
certum esset neminem hoc ex lectione, quz interdum
pervenire etiam ad infideles solet, sed ex apostolo-
rum traditione didicisse. Discessuri itaque, ut dictuin

MAXENTII AQUILEIENSIS PATRIARCHJE COLLECT. DE ANTIQUIS RITIBUS DAPTISMI.
AÀ cst, ad pr:elicandum istud unanimitatis et fidei suae

56

apostoli indicium imposuecre.

V. Est autem Symbolum signum per quod agno-
scitur Deus quodque proinde credentes accipiunt, ut
noverint qualiter contra diabolum fidei certamina
prapararent: in quo quidem pauca sunt verba , sed
omnia continentur sacramenta. De totis enim Scrip-
turis huc omnia breviatim collecta sunt ab apostolis ;
ut, quia plures credentium litteras nesciunt, vel qui
Sciunt, przoccupationibus sxculi, Scripturas legere
non possunt, hoc corde retinentes, habeant suffi-
cientem sibi soientiam salutarem. Est enim breve fidei
verbum, et olim a propheta predictum : Verbum ére-
viatum faciet Dominus super terram.

Vi. A paganis quis, vel a gentilitate veniens cate-

B chumenus fit, habens voluntatem credendi in Deum.

Hic a sacerdote instruitur quomodo credere debeat ,
et exhortationis preceptum accipit, qualem se ad fidei
regulam et ad cultum Dei vivi debeat exhibere. Lo-
quitur ei Dominus per sacerdotem ad instar, ut per
Moysen przceptum in lege est : Audi, Israel, Domi-
nus Deus tuus, Deus unus est. Exorcizatur catechu-
menus, id est conjuratur malignus spiritus, ut exeat
et recedat , dans locum Deo vero. Accipit catechu-
menus salem, ut per hoc primitus pabulum fluxa et
putrida peccata ad rudimenta fidei venientis sapien-
tie sale munere expurgentur divino. Catechumeni
enim audientes , vel auditores dicuntur; fidelibus
tamen interesse nequeunt, mysteria cum celebrantur
divina. Et hoc ex antiqua. Patrum institutione cen-
Situm. Secundus post catechumenos competentium
gradus est : catechumeni enim tantum audiunt, nec-
dum petunt; compelentes autem post doctrinam
petunt, et. festinant ad petendam gratiam Christi, et
sua coram sacerdote ad Ecclesix: januas per aco-
lythum nomina dant: verum etiam eorum, a quibus
suscipiendi sunt, ex hoc jam catechizantur, id est
imbuuntur instructione sacramentorum. et fidei pu-
ritate docentur.

Vil. In his fiunt scrutinia, Explorantur servi utrum
in eadem doctrina fidei consistant qua pridem docti
a sacerdotibus fuerant; vel si renuntient maligno
spiritui, atque maliti& , et pompis illius. damnosis.
Exsufllantur etiam , ut fugato diabolo cui renun-
tiare admonentur , Christo Domino nostro^ przpa-
retur introitus. Fides his apostolici Symboli traditur ;
ut vacua domus,aet prisco habitatore derclicta ; per-
fecta fidei rationeornetur et preparetur habitatio Deo.
Ungunturoleo pectora cum expressione sanct crucis;
ut ex eo diabolo claudatur ingressus. Tanguntur et
nares; utodorenotitize Dei perfruantur, et illud aposto-
licum in eis impleatur quod dicitur : Gratias Deo, qui
semper triumphare nos facit in Christo Jesu, et odorem
nolitie sue manifestat per nos in omni loco. Sive
etiam sub hac sponsione, ut quandiu spiritum naribus
trabant, in ipsa fidei sponsione perdurent ; signantur
et scapul:e, ut undique muniantur; ut in ipsa pecto-
ris el scapulx» unclione fidei firmitas et bonorum
operum perseverantia designetur. Qui cum ad fontem

Digitized by Google
