8a

MAXENTII AQUILEIENSIS PATRIARCILE

52

eorum qui reipublicze administrationem invaserant, A tes evertunt. Cum autem jn patriarchatu annis 15

omnia ut pleraque alia inversa sint, sibi ipsis ma-
gnam eorum partem impietate zolita vindicantibus :
reliquum vero, perinde ac. neglectum, eanonicorum
A ulleiensium collegium sibi Nicolai V pontificis
collatione asciverit; sicfere raptores publici, dum
propriis nimium invigilant, communia parvifacien-

vixisset, in civitate Austrie moritur. » Hxc ille de
Maxentio. De obitu Maxentii non constat quo anno
ille migraverit. Oporlet tamen illum excessisse post
concilium Mantuanum, habitum ex. auctoritate Eu-
genii papze II, anno 820.

Mna Er EE m rn — Ó—————

MAXENTII
EPISTOLA AD CAROLUM MAGNUM IMPERATOREM

DE SIGNIFICATU RITUUM BAPTISMI.
(Pez.,Tbes. Anecd.)

Piüssimo ae Christianissimo, gloriosoque principi, B sicut in eadem actione dicit. Accipe salem sapientia:

a Deo eoronato et conservato, pácifico, vietori ac
triumphatori serenissimo, et perpetuo Augusto,
domno Carolo Magno imperatori, atque Romanum
gubernanti imperinre , Maxentius, exiguus servorum
Domini servus, sancis catholice Aquileiensis Ec-
clesie humilis episcopus, in Domino :eternam salu-
tem.

1. Magnas igitur Domino nostro gratias agimus,
quia hane sanctam Ecclesiam, seu me tantillum fa-
mulum vestrum, ad vestre celsitudinis memoriam
dignali estis reducere. Quia, cum sim minimus om-
nium decessorum meorum, vestra tamen benigna
clementia non est. dedignata familiari colloquio ad-
monendum per sacras syllabas de singulis quibusque

propitiatus tibi in vitam eternam ; quia. quod per sa-
eerdotum ministeria 5gitur, a Domino «anctificatur,
et fit aecipientibus perfecta medicina, permanens in
viseeribus eorum. Deinde exorcizantur et exsufflan

tur, ut spiritus ab eis immundus abjiciatur. Non
enim creatura Dei in infantibus exorcizatur aut ex-
su(fiatur, sed ille sub quo sunt omnes qui cum pec-
cato nascuntur; ut tunc vere appareat, secundum
quod scriptum est, quod princeps Iujus mundi mit-
ettatur foras, et quomodo prius alligetur fortis, et
deinceps vasa ejus diripiantur in possessione trans-
lata victoris. Scrutinium namque est inquisitio vel
investigatio, quia opera diaboli et ejus pompz, quze
primum hominem in paradiso per pravam suggestio-

necessitaübus sancke Dei Ecclesie studiosius per- C nem mandato Dei separaverant, et vas illud ex limo

quirendo adhottarf. De co vero quod nosse cupitis,
qualiter nos et sufftaganei nostri doceamus et im-
struamus sacerdotes Domini et populum a Deo no-
bis commissum, de baptismatis sacramentis, juxta
iarditatis nostr intelligentiam, quidquid, Domino
opitulante, sentire valemus, ad notitiam excellentiz
vestrz perducere festinamus.

Hl. lllud etiam quod circa baptizandos sancta Ee-
clesia uniformiter agit non otioso cohtensplanstr
intuitu. Cum sive parvuli, sive juvenes ad regenera-
tionis veniunt. sacramentum, non prius fontem vite
adeunt quam catechumeni efficiantur. Catechumeni
etenim instructi dicuntur, sive subjacentes castiga-
toni, et liberum ad Christum habentes arbitriüm :

terrze formatumet animatum veneno suemalitie in-
fecerant, per ora sacerdotum et manus iimpositio-
nem serutiniatum atque purgatum, et ejectum exinde
spiritum immundum, ex omni parte signatum oleo
sanctificato, ad benedictionis gratiam revocatum, et
vas fiat Domini, et templum efficiatur Spiritus san-
€ti, sicut dicit Apostolus : Erit vas in honore san-
ctificatum, et utile Domino ad omne opus bonum pa-
ratum.

Ill. Abrenuntiare vero est respuere atque renuere,
id est, gentilitatis errore et simulacrorum cultura
derelicta, colere Deum Patrem omnipotentem, et
Jesum Christum Filium ejus, et Spiritum sanctum,
exspolíans se veterem hominem cum actibus. suis, ut

quia principium sanctitatis cst Dominum Christum D ait Apostolus, et induitur novum, qui secundum Deum

Dei Filium confiteri, seeundum quod scriptum est :
Corde creditur ad justitiam, opere autem confessio fit
ad salutem. Confitentium etenim locus est, qui, ad
Dei gratiam festinantes aliquid amplius, quam fue-
runt, esse desiderant. Qui ideo competentes dicuntur,
id est, poscentes Dei gratiam; ut, priusquam aeci-
piant baptismmn, serviant Domino per fldem; et
post acceptam fidem Dei dona non perdant, aut irri-
tam faciant gratiam ejus, cui servire voluerunt. Sal
autem propterea catechumenis in ministerio datur,
vit nos simus sicut Dominus in Evangelio dixit: Vos
estis sal terre, id est, condimentum sapientiz Dei; ct

creatus est in justitia et. sanctitate veritatis. Post hzec
vero ingressi fontem baptismatis, sub trina mersione
baptizati in nomine Patris, et Filii, et, Spiritus san-
cti ; deinde translati ad gremium matris Ecclesiz per
lavaerüm regenerationis , adoptionis filii effecti ,
seripti in libro vit» Christi. Domini nostri, a cujus
santto nomine chrisma nomen accepit, peruncti
etiam hujus sacr unctionis chrisma salulis, id est,
sancti Spiritus largissima infusione in Christo Jesu,
Domino nostro in vitam zeternam, regenerati quo-
que Jesum ducem sequentes, et loti in sanguine
Agni, albis induti, id est, nuptiales vestes ad. men-

Digitized by Google
