<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,940">
    vissimam Dominicam diem resurrectione omnium
    hominum clarificaturus est, quando omnes resurgemus, et nos immutabimur in gloriam. De qua die Psalmista: Melior est, inquit, dies una in atriis tuis super millia. Rogabant Judæi ut frangerentur crura eorum qui crucifixi erant, et tollerentur, sed Domino jam mortuo non frangebantur ejus crura. Fratres mei, quidquid in passione Domini actum est, nobis salutis et exempli salubris causa fuit; nam quod cum iniquis crucifixus est, hoc nobis exempli causa fuit, ut non gravemur, licet in istius sæculi tempore transeunte sine iniquis hominibus esse non sinamur. Quod caput cœlum versum, terram pedes, significat caput nostrum Christum ad cœlos præisse, nosque, qui pedes sumus, extremi scilicet corporis, ipsum secuturos. Quod manus dextra lævaque porrectæ extende bantur, charitatem duplicem, Dei scilicet et proximi, per totam mundi latitudinem prædicandam intelligere possumus. Quod latus lancea perforatur, unde exivit unda et sanguis, significat unum esse Ecclesiæ catholicæ ingressum, aquam scilicet et baptismi, vel baptismum sanguinis. Nisi, inquit, quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Dei. Vel aqua igitur, vel sanguine quis baptizetur, baptismus tamen ingressus Ecclesiæ est. Sic et cætera omnia in passione Domini gesta vitæ nostræ salutisque vel documenta vel signa sunt. Ita et quod crura Domini non frangerentur, uorte Domini jam peracta, factum est, hoc designat quod columnae corporis Christi, id est Ecclesiæ pastores, ut nec minis frangantur, nec blandimentis molliantur. Eo actum est, quod Christus passus est pro nobis, relinquens nobis exemplum ut sequeramur vestigia ejus; mors enim Christi præ oculis cordis habita confortat corda fidelium, ut pro eo pati non timeant. Facta sunt autem hæc ut Scriptura impleatur: Os non comminuetur ex eo. Et alia Scriptura: Videbunt in quem transfixerunt. At duo in passione Domini facta duo hæc testimonio sanctæ Scripture ponuntur: quod crura non frangebantur, ad hoc pertineut ut os non comminuetur ex eo. Et quod miles lancea latus aperuit, ad hoc respicit quod prophetæ ait: Videbunt in quem transfixerunt. Per Moysen enim Dominus mandavit ut cum agnus paschalis immolaretur, os ejus non comminuetur, ita et quicumque in corpore Domini os est, id est, membrum forte in Ecclesia Christi, nullis terroribus, nullis minis frangi potest. Et quod illa altera Scriptura dixit: Videbunt in quem transfixerunt, futurum est in judicio novissimo, ut persecutores Christi eorum videant cujus corpus modo variis passionum generibus affligunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,960,700,995">
    OPUSCULUM DE PASSIONE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,480,520">
    CAPUT XX.
    
    Cum autem serio esset factum, venit quidam homo dives ab Arimathea, nobilis decurio, qui et ipse erat exspectans regnum Dei, et discipulus Jesu, occultus autem propter metum Judæorum; hic non consenserat consilio et actibus eorum, vir bonus et justus, nomine Joseph; et audacter introiit ad Pilatum, et petiit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,40,970,520">
    corpus Jesu. Pilatus autem mirabatur, si jam obisset, et accersito centurione interrogavit eum si jam mortuus esset? Et cum cognovisset a centurione, donavit corpus Jesu. Venit ergo ipse, et tulit corpus; venit autem et Nicodemus, qui venerat ad Jesum nocte primum ferens misturam myrrhæ et aloes quasi libras centum. Acceperunt ergo corpus Jesu, et mercatus est Joseph sindonem, et ligaverunt eum linteis cum aromatibus, sicut mos est Judæis sepelire. Erat autem in loco ubi crucifixus est, hortus, et in horto monumentum novum, quod exciderat Joseph in petra, in quo nondum quisquam positus fuerat. Ibi ergo propter Parasceven Judæorum, quia juxta erat monumentum, posuerunt Jesum, et adolovuerunt eorum magnum ad ostium monumenti, et abierunt. Erant autem ibi Maria Magdalene, et Maria Joseph sedentes contra sepulcrum; et viderunt quemadmodum positum erat corpus; et reverterunt paraverunt aromata et unguenta, ut venientes ungerent eum, et sabbato quidem siluerunt secundum mandatum (Matth. xxvii; Luc. xxiii; Joan. xix; Marc. xv). Homo quidam dives venit ad Pilatum, et petiit corpus Jesu. Non enim poterat aliquis pauper accedere ad præsidium, et hoc ab eo impetrare, quod tamen necessario agendum erat: prædixerat enim ipse Dominus corpus suum triduo in terram futurum. Et vide Dominum inter duos Joseph, unum virum Mariæ, testem integritatis ejus; alterum istum, qui in suo monumento, in quo nondum quisquam positus erat, posuit corpus Jesu, ne si in eo alter aliquis antea poneretur, posset dici illum nondum inde resurrexisse. Et vide duos uteros immaculatos: Mariæ, ex qua intermerata Dominus natus est; et sepulcri novi, in quo ante Dominum, vel post eum, nullus hominum positus erat. In terra enim ponendum erat corpus Domini ex homine assumptum, quia ad parentem generis humani primum Adam, ex quo omne corpus humanum seminatum est, post culpam a Domino dictum est: Terra es, et in terram ibis. Ad implendum ergo humanæ conditionis debitum, corpus Domini in terram positum est. Fratres, sicre debetis quod Filius Dei, ut humanum genus redimeret, mortuus est, non debitor ipse mortis, sed sponte, pro ea charitate qua nos dilexit, mortis debitum, quod non debuit, exsolvit. Cum enim primus homo Adam pro inobedientia culpa mortis poena plecteretur, in tota generis humani massa ipsa mortis conditio permansit: Ex uno enim omnes, et in uno omnes peccaverunt, et cum peccatis nati, peccati etiam pœnam omnes luere coegerbantur. Non autem potuit ab hujus maledictionis vinculo absolvi genus humanum, antequam veniret aliquis qui sine peccato natus, pœnæ peccati debitor non fieret. Nam ideo cæteri omnibus pœna debeatur, quia cum peccatis omnes nati sunt. Soli ergo non fuit debita pœna ei qui peccatum, pro quo poena irrogata est, non fecit, quia sine illo et natus est. Venit igitur Filius Dei assumsens sine culpa genus humanum; mater enim non concupiscentia viri, sed charitate Spiritus sancti impregnata est, genuitque Filium sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,35">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo; algumas palavras de difícil leitura mantidas literais conforme imagem; duas colunas: a coluna esquerda transcrita antes da direita; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>