<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    37 AUCTORE HILDUNO. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    esœ ejus, et qui potus, luculentissime et disertis- sine satis respondet. Et quamvis brevis, tamen, sermonum lepo re, sensusque honorabilitate egregia, ad Joannem apostolum et evangelistam in Pathmo insula relegatum, consolatoria et prophetalis exstat ipsius epistola, qua prædixit ei, sicut ex Deo didicerat, quod adhuc de eodem exilio rediturus, et in Asia Evangelium forst prædicaturus. Quam etiam hic gestorum narrationi inserere dignum duximus, ita exordientem : Joanni Theologo apostolo et evangelistæ, determinato et creditio Pathmo insule. Appellans sacram animam, dilectissime, est mihi hoc apud te, apud aposolos præcipuum. Ave vere dilectissime a dilecto et desiderabili, atque charissimo valdeque amantissimo. Quid mirum, si Christus verum dixit, et iniqui ejus de civilitatibus perse- quuntur discipulos ? Digna siquidem eis agunt, cum a sanctis scelerati se segregant. Verum abigentes et eliserentes eos, ex visibilibus invisibilium præ- tendunt imaginem. Neque enim in sæculis venturis erit culpandus Deus de justis segregationibus, cum impii se ipsos fecerint secretos ab iillis, et pio jam cum Deo inde videamus effectos. Quoniam veritalis cum sint amatores, a libidine quidem re- cund rerum materialium , ac in omnibus malorum omnium liberi cupiditate, divina bonorum omnium pacem diligunt et sanctificationem, et de presenti inchoant vitam futuram, angelice decenterque in medio hominum conversantes, cum omni animæ affectione, et divina nominatione, atque benignitale, seu cæteris bonis. Quapropter non vos hoc couturbet, quasi suspicantes non pæi, sed et corporis passiones tantummodo judicare, non autem eas te credo sentire. De his vero qui inique agunt in vos, et determinant vos non recte, Evangelii solum conveniens invoco. His omissis, qui se ipsos agunt in bonum convertere, nobis vos opto adjungere, et luminis participaes esse. Nos autem nulla adversitas privabit a Joannis splendidissimo radio. Nunc quidem interpolle memoriam, et renovationem tuæ veræ Theologiæ, paulo post, etsi audacter, dico vos ipsos mihi coadunari. Idoneus autem omnino sum prænutiare tibi, et discens ex Deo, et dicens : quia et Pathmo carcere dimitteris, et in Asiaticam terram reverteris, ibique ages benigni Dei imitationes, et his qui post te futuri sunt eos tradas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    CAPUT XVII. • Mulla præterea tam voluminibus, quam differen- tibus ad diversos epistolis, ut fluvius eloquii mystici edidit, et velut oraculum sancti Spiritus, præ- cipuo opere et vero ac philosophico magisterio præasigavit, ad subvertendos errores et destruendos nodos syllogismorum gentilium, atque evacuandam cultum idolorum, seu commendandam patriæ cœlestis beatitudinem, et æternæ vitæ immortalitatem : quorum magnificæ excellentia exiguitatem nostri A sensus videtur excedere. Plura etiam scripsit, quæ non est dubium nostram lætitiam latere. Paulo autem Romæ, et post primam suam defensionem in Occiduis partibus, ut sibi ipse prædixerat, Christum testificante, pretiosus et facundissimus Dionysius, qui a patriâ Ionicus, Christiano autem agnomenie, propter maximam sanctitatem vocabatur Macarius, quod interpretatur beatus, ne post disces- sum magistri, lupi rapaces et gregi non parcentes, Dominicas oves invaderent, quod institutor suus plantavit, abundanti sollicitudine rigare contendit. Unde vicinas et longe positas pertransiens civita- tes prædicande, et ad fidem populos convertendo, fidelesque in verbo confirmando, atque oppressos variis languoribus sanando, usque Troadem seces- sit Evangelii gratia. Alque in iisdem partibus ali- quanto tempore degit. Sed et post aliquot annos cum Pelio Lacedæmoniorum positus, Petrum et Paulum apostolorum capita Romæ ten tos, et Petrum ergas- tulo, Paulum secundo vinculis, pervulgata fama affici comperisset, Athenas redeiens, subrogato sibi epi- scopo plebem tradidit, et per contiguas parochias verbi spargens semina, quatenus Romam pervenerit, cum quibusdam officialibus, quos sibi comites sum- sperat, gnaviter ministravit : sicque Achivæ alun- nus fortunæ, et doctus architectus, Ecclesiæ se Romanoæ amplitudini contulit et Græciam, cui doctrina sæ miraculorum memoria manet, nequaquam deserit. Magno enim apostolorum amore, et mar-tyrii desiderio, festinantius itineris Romam accele- rans insistebat, ut simul cum eis, si ita vellet Chris- tus, occumberet. Sed vota ejus prævenit disposi- tio divina, et viri diabolici dementissima satis ve- sania.
    
    Nam cum impissimus Nero, terra marique imperii sui frena laxasset, et nimis voluptatis successu, inter cætera nequitiarum suarum cumulenta, etiam furor crudelitatis ejus dira rabie in Christi famulos ebullisset, quarto decimo imperii sui anno, antequam beatus Dionysius Roman adiret, sanctos Dei apostolos, alterum per crucis tropæum, alterum autem gladio animadversum, felici cruore perfusos et mar-tyrii gloria dignos transmisti ad superos b, seque, vivendi faciens finem obitu nefando, ut fuerat et vita, in brevi destinavit ad inferos.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Pretiosius denique Dionysius, cum arcis Romanæ monibus sui auspice Christo præsentiam intulit, quoniam fidei necessitas, et ad suscipiendum Dei verbum, evidentiis in gentibus, quas pertransierat, ostii apertio eum morosus detinuit, beatum Clementem pontificem, sanctæ et summæ sedis apos- tolicæ jam apicem gubernantem invenit. A quo idem gloriosus Domini Atheniensium archiepiscopus Dio- nysius mox, ut se potuerunt invicem salutare, digno est cum honore susceptus, ac pro sanctitatis ac erudi- tionis suæ reverentia seu anterioris fraternitatis b Petrum et Paulum anno 13 Neronis, Christi 69, martyrum subisse docet Baronius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas: esquerda (bloco 2) depois direita (bloco 3). Pequenas abreviações e pontuações antigas mantidas; letras impressas mayúsculas e sinais são transcritos conforme visível. Uso de caracteres [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>