<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
79
CANDIDI FULDENSIS MONACHII
8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,920">
CAPUT X.
In illa hora dixit Jesus turbis : Tanquam ad la-
tronem existis cum gladiis et fustibus comprehendere
me; quotidie apud vos sedebam docens in templo, et
non me tenuistis. Sed hæc est hora vestra, et potestas
tenebrarum. Hæc enim totum factum est, ut adimple-
mentur Scripturæ prophetarum. Tunc discipuli omnes,
relicto eo, fugerunt (Math. xxvi.; Luc. xxii.). Judæi
armati et cum turba exierant ad Jesum, tanquam ad
latronem, cum toties antea inter manus illorum
fuissent, et non comprehenderent eum, sicut nec
modo fecerunt, si noluisset ipse : nam, ut supra au-
distis, uno istos omnes suo verbo sternebat; et su-
pra sæpius volebat eum comprehendere, sed non
poteruerunt, quia nondum venerat hora ejus. Nunc
autem, inquit Dominus, hæc est hora vestra, et po-
testas tenebrarum; tenebræ enim in tenebris ad la-
cem comprehendendam venerant. Discipuli omnes,
relicto eo, fugerunt. Hoc eis supra dixerat: Omnes,
inquit, scandalum patiemini in me in ista nocte. Non
enim adhuc fuerant Spiritu confortati, et contra eos
adhuc praevalebant tenebræ; tenebræ enim eos le-
nuerunt, ut fugerent: postea vero, Spiritu sancto
accepto, minas principum et sacerdotum con-
temnentes, nec flagellis eorum, nec gladiis cese-
runt.

Cohors ergo, et tribunus, et ministri Judæorum
comprehenderunt Jesum, et ligaverunt eum, et ad-
duxerunt eum ad Annam primum; erat autem socer
Caipha, qui erat pontifex anni illius. Erat autem Cai-
phas qui concilium dederat Judæis, quia expedivit C
unum hominem mori pro populo (Joan. xviii). Cohors
et tribunus Romanorum milites erant, quos cum suis
hominibus miserunt Judæi ad comprehendendum
Jesum; non enim habuerunt potestatem ut sine Ro-
manis militibus eum comprehenderent præsumerent.
Ligaverunt ergo Dominum: ad hoc namque venit
ille, ut suis vinculis nos a vinculis peccatorum no-
strorum solveret. Longe ante fecerunt Judæi spiritu
quod tunc corpore fecerunt; ligantes scilicet Jesum,
id est, tenentes clavem scientiæ, legis et propheta-
rum, et nec ipsi intrant, nec alios intrare permi-
serunt.

Petrus autem sequebatur eum a longe, et alius di-
scipulus; discipulus autem ille erat notus pontifici, et
introivit cum Jesu in atrium principis sacerdotum: 
Petrus autem stabat ad ostium foris. Exivit ergo
alius discipulus, qui erat notus pontifici, et dixit os-
tiariæ, et introduxit Petrum. Ingressus autem intro
sedebat cum ministris ut videret finem (Joan. xviii;
Math. xxvi). Petrus sequebatur Dominum a longe
cum alio discipulo, scilicet qui negaturus erat Do-
minum; nam et ille alius discipulus postea relicto eo
fugerat. Sed et aliud in hoc potest intelligi, quod
alii discipuli præ ceteris sequebantur Dominum,
Petrus, et, ut æstimatur, Joannes, quia isti in san-
cto Evangelio solent totam Ecclesiam designare;
Petrus namque fidem Ecclesiæ, Joannes vero chari-
tatem designat: isti ergo sequebantur Dominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,940,920">
quia Ecclesia fidem et charitatem Christi imitabatur.
Sed de longe, quia Christus sine suo peccato
pro Ecclesia mortuus est, Ecclesia autem pro seipsa;
et longe interest utrum quis pro se moriatur, an pro
alio. Timuit adhuc Petrus homines, simul et amavit
Dominum; sed cum venisset ei perfecta charitas, fo-
ras misit timorem hominum, ut tantummodo ama-
ret Dominum, non autem timeret et minas et ter-
rores.

Pontifex ergo interrogavit Jesum de discipulis suis
et doctrina ejus. Respondit ei Jesus: Ego palam lo-
cutus sum, et ego semper docui in synagoga et in tem-
plo, quo omnes Judæi convenerant. Quid me inter-
rogas? interroga eos qui audierunt quid loctus sum-
ipsis, ecce hi sciunt quæ dicerim ego (Joan. xviii).
Non ad hoc eum interrogabat ut veritatem discere-
ret, hanc enim antea scipius, si voluisset audire,
potuisset, sed ut insidiaretur ei, si forte potuisset
eum audire verbum aliquod dicentem contra Deum
aut contra Cæsarem, ut eum reum mortis judi-
caret.

Hæc cum dixisset, unus assistens ministrorum de-
dit alapam Jesu, dicens : Sic respondes pontifici? Re-
spondit ei Jesus : Si male locutus sum, testimonium
perhibe de malo; si autem bene, quid me cædis
(Joan. xviii)? Dominus pontificii dixit : Quid me in-
terrogas? interroga eos qui audierunt, quia non erat
aptum, ut ab eo magisterium veritatis audiret, quem
vinculum tenebat; et pro hoc verbo dedit unus mi-
nistrorum alapan Jesu. O nesanda manus, et mens
iniquorum, recte respondentem ferit! Ecce, fratres,
apparet quare Christus agnus dicitur, qui tollit pec-
cata mundi. Creator a creatura percutitur, et susti-
net, nihilque aliud nisi justitiæ et modestie verba
respondit. Si, inquit, male locutus sum, perhibe testi-
monium; si autem bene, quid me cædis? In lege enim
eorum scriptum est : Innocentem et justum ne af-
flixeris. Ante ergo debuit perhibere testimonium de
crimine, et tunc ferri; sed ille non solum non cri-
men probavit, quod in Domino invenire non potuit,
sed etiam pro veritalis verbis percutiebatur. O mira et
ineffabilis patientia! Ille cujus manus fecerunt nos
et plasmaverunt, qui terram pugillo continet, et ce-
lum palma ponderat, sustinuit se cædi a servo pon-
tificis Judæorum! Implet quod ante discipulis præ-
cepit : Si quis, inquit, te percutierit in dexteram ma-
nillam, præbe ei et alteram. Præbuit enim cum dixit :
Si male locutus sum, perhibe testimonium, et per-
cute, si crimen invenias.

CAPUT XI.
Et misit eum Annas ligatum ad Caipham poni-
ficem, ubi erant scribæ, et ubi seniores convenerant.
Principes autem sacerdotum et omne consilium qua-
rebant falsum testimonium contra Jesum, et eum
mori traderent; multi enim falsum testimonium di-
cebant adversus eum, et convenientia testimonia non
erant (Joan. xviii; Marc. xiv). Falsum quærebant
testimonium, quo reus mortis inveniretur, non enim
verum potuerant invenire : nam quomodo inveni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; mantidos hífens de divisão silábica conforme página. Marginal letters A-D transcritas verticalmente como aparecem. Nenhuma área em branco; todos os blocos legíveis foram mapeados.</notas>
</pagina>