Ti

OPUSCULUM DE PASSIONE DOMINI.

33

Tunc mon ceciderunt, quia qui primo non credi- A gentibus przdicassent, quasi auriculam dexleram,

derunt , in fine mundi credituri sunt.

Respondit Jesus : Dixi vobis quia ego sum; si ergo
ute queritis, sinitehos abire : utimpleretur sermo quem
dixit : quia quos dedisti mihi, non perdidi ex eis quem-
quam (Joan. xyni). Cum eositerum interrogaret quem
qusrerent : et illi dixissent : Jesum Nazarenum. Si
ne, inquit, queritis, sinite hos abire. Potuit apostolos
permittere ire, quandiu Jud:xi cadentes in terra ja-
cuerunt; potuit et facere, ut cadentes non resurge-
rent : sed hzc verba ideo dixit, ne si illos non per-
milteret se coinprchendere, non fleret redemptio
humani generis, ad quam per&ciendam venerat, et
si eis non diceret : Sini:ehos abire, comprehenderent
eimul et discipulos mortique traderent; quia ad hoc

id est spiritalem legis intelligentiam, abstulerunt ,
ne audirent quod apostolus Paulus ait : Littera oc-
cidit. Et hxc omnia in figura contingebant illis, et
nescirent quod spiritus vivificat, et scripta sunt ad
nostram justifica&onem. Erat autem nomen servi
cujus auricula absciss: est, Malchus; hoc nomen
Latine rex interpretatur , quia scilicet regnum, quod
Judei ante habuerunt, transiit ab eis, sicut ipse
Dominus : Auferetur a vobis, inquit, regnum Dei, et
tradetur genti. facienti fructus ejus. Omnes, inquit,
qui gladium acceperint, gladio peribunt. Omnes qui
acceperint gladium illum, de quo Dominus dixit :
Non veni pacem mittere in terram, sed. gladium, sci-
licet verbum dilectionis Dei ; hoc qui acceperit, gla-

fuerant predestinati, ut per illos gentes crederent. DB dio isto visibili peribit. Non enim praedicator utitur

Sed et aliud potest intelligi his verbis Dominum si-
gniflcasse, ac si aperte diceret eis : Sinite istos pri-
mum ire, et predicare gentibus, ut postquam intra-
verit plenitudo gentium, tunc et vos convertamini
et salvi sitis, ut e& omnibus quos ei Deus Pater de-
dit ut corpus ejus fierent, non perderet quemquam,
sed salvaret utrosque , scilicet Judzos et gentes.
Qui autem tradidit eum. dedit illis signum dicens :
Quemcunque osculatus fuero, ipse est, tenete eum. Et
confestim accedens ad Jesum, ut oscularetur eum,
dizit : Ave, Rabbi, et osculatus est eum ; dixitque illi
Jesus : Amice, ad quid venisti? osculo Filium ho-
minis tradis? (Matth. xxvi; Luc. xxi). Quia nox erat,
ut scirent quein comprehenderent, dedit eis ille qui

gladio se in adversarium sanguinis effusione vindi-

eans, sed gladio, id est, verbo Dei, ipsi utendum:

est ut videlicet eo defendat fideles et separet ah eis
infideles. Nam cum przdicanti Paulo verbum Dei
obstitisset Elimas magus quidam, dixit ei Paulus :
Inimice, fili diaboli, non desinis subvertere vias Do-
mini rectas? et nunc ecce manus. Domini super te, et
eris cecus, Et ipse Petrus alio gladio usus est con-
tra Simonem Magum. Non enim, inquit, est tibi
pars, neque sors in sermone hoc, separans eum ab
eis quorum pars erat in sermone Evangelii. Tali
ergo gladio utendum est przdicatori fidei; nam illo
gladio visibili periit, cum opus przdicationis acci-
peret, sicut' et omnibus mundi negotiis moritur,

eum cognoverat, signum osculi. Signum pacis fecit C quando Christi solius servitio se dederit. An putas

signum belli. Quam multi hodie, fratres, labiis tan-
gunL, et mente longe sunt ; ore pacem dant, et cor
eorum macbinatur iniqua!' Hic impletum est quod
Dominus per prophetam dixit : Populus hic labiis me
honorat, cor autem eorum longe est a me. Dixit ei Je-
$us : Amice, ad quid venisti? Hoc illum nominat quod
esse, si vellet, potuerat; nam et ad alios discipulos
dixit : Jam non dicam vos servos, sed amicos.

Tunc accesserunt. et. manus injecerunt in. Jesum,
et tenuerunt eum. Videntes hi qui circa ipsum erant
quod futurum erat, dixerunt ei : Domine, si percu-
timus in gladio? Et ecce Simon Petrus habens gla-
dium eduxit eum, et percussit servum principis sa-
cerdotum , et ampulavit auriculam. ejus. dexteram.
Erat astem nomen servi Malchus. Respondens autem
Jesus aite: Sinite usque huc, converte gladium tuum
in locum suum; omnes enim. qui acceperint gladium,
gladio peribunt. An pulas quia non possum rogare
Patrem. meum, et exhibebit mihi modo plus quam
duodecim legiones angelorum? Calicem. quem dedit
mihi Pater, non bibam illum ? quomodo ergo imple-
buntur Scripture ? quia sic oportet fieri. Et cum te-
tigisset. auriculam. hominis, sanavit cam. ( Matih.

* XXVI; Luc. xxn ; Joan. xvin). Petrus et apostoli eo
carnali amore quo adhuc Dominum diligebant,
hae faciebant. Sed et hoc aliquid nobis ad intelli-
gendum significare potest : scilicet quia Petrus et
€oapostoli ejus, cum, Judeis nolentibus credere,

quia non possum rogare Patrem meum, et exhibebit
mihi modo plus quam duodecim legiones angelorum?
Non indigeo auxilio duodecim apostolorum; mea
est enim omnis terra et plenitudo ejus; nam legio
hominum antiqua consuetudine sex millia fuerunt,
duodecim ergo legiones septuaginta duo millia sunt,
et tot gentium lingux sunt. Utquid, inquit, mihi tale

., vestrum auxilium, ut pro me pugnetis, qui si vellem

adunare omnes linguas gentium cum angelis, qui
singulis gentibus prx:sunt, potuissem? Quod et ipse
Dominus facturus est in die judicii, quando congre-
gabuntur ad eum omnes gentes et tribus et linguz.
Acsi diceret : Jam modo potuissem omnes ad me
congregare gentes, quod tamen non modo facio, sed
judicabor ego priüs ab hominibus injuste, ut iterum
veniam ut judicem juste ego vivos et mortuos. Quo-
modo ergo implebuntur Scripture, quia sic oportet
fieri? Scripture aliter impleri nori poterant, nisi se
permitteret. comprehendi, et flagellari, et occidi,
imo totius generis humani salus per ejus passionem
perficienda erat. Apprehendens autem Jesus auricu-
lam, sanavit eam. Cum apostoli ad predicationem
irent gentium, tunc ablata est Judzis auricula dex-
tra, id est illi homines qui dextrum intellectum sau-
ctarum Scripturarum habuerunt; cum vero intra-
verit plenitudo gentium, tunc et ipsa auricula dextra
eis a Domino restiiuetur.

Digitized by Google

.
