1655

CHRONICON. — TOMI 1 LID. Vi.

1054

ex qua mutus in terram cecidit, et tortus per multos À rent. Cognita autem nece qu;e parabatur, adolescens

dies detestabiliter exspiravit, principatum sacerdotii

tenens annis quatuor. Quo defuncto, sacerdotium
populus Jud: contradidit. Is namque Judas templm
ab Antiocho destructum nobiliter renovavit, eL a
sordibus idolorum mundavit, quod annis tribus
pollutum fuerat atque desolatum, pro renovatione
templi Deum laudibus et psalmis glorificans cum
suis civibus sacrificia per dies ocio celebravit, Au-
diens etiam Romanorum virtutem, cum eis ami-
citias federavit, atque societatem. Demum post
multa prelia feliciter gesta contra Bacchidem di-
micans, a sociis destitutus propriis, minime fugere
volens, circumseptus ab hostibus multos inter(i-
ciens adversariorum, et ipse percussus interiit.

CAPUT H.

Regnante. Ptholomeo: Evergete, Simon post. obitum
Jonathe principatum sacerdotii adeptus.

Ptholomzus, qui et Evergetes, annis 29. A rexxi-
ficatione templi 566 erat annus. Pontifex vero Ju-
decorum. Jonatha, qui post. fratris Judze necem suc-
cesserat, non. minus virtutis similitudine par quam
natura germanitatis, Qui post multa in bellicis rebus
opera, et sacris officia quz cirea templi purificatio-
nem spectata ac probata sunt, suam quoqae poten-
tam Romanorum amicitia corroboravit. Antiochi
quidem filio reconciliatur , non tamen horum ei
quidquam profuit ad periculum evitandum. Namque

Tryphan tyrannus, Antiochi quidem filii tutor, insi- C

diis eum captans , et propter hoc amicis nudare cu-
piens, Jonathan cum ad Antiochum paucis comitatus
Ptholemaidem venisset, dolo. comprehendit ; coque
vincto, contra Jud»am movit exercitum. Unde re-
pulsus a Simone Jonathe fratre, quodque ab eo
superatus esset, iratas tunc eumdem Jonathan inter-
fecit. Simon autem fortiter regendis rebus intentus,
won rudis, sed euam probatus fraterno societas
triumphis , utipam et ipse tam perspicax ad fraudes
cavendas quam manu validus, bellandique actibus
setis spectatus! equidem Gazam et Joppem et Ja-
niam cepit et everlit, adversus etiam Triphonem
Antiocho auxilium prebuit, sed regis aviditatem
satiare non poluit, quamvis neci Triphonis suam
quoque operam adhibuisset, non multo etiam post
Antiochus Cendebeum ex ducibus suis ad vastandam
judzam opprimendumque servitio Simenem cum
exercitu misit. le autem, quanquam senior esset,
bellum tamen juveniliter administrat, et. filios qui-
dem $wos, eum validissimis przemittit viris, parte
vero multitudinis comitatus, alio latere aggreditur,
multisque per multa loca insidiis etiam in montana
dispositis, in omnibas superat, clarissimaque potitus
victoria, pontifex declaratur, ct post 170 aunos Ju-
dxos liberat a dominatione Mace.'onum. Et bic au-
tem moritur in convivio, captus insidiis Ptholommi
generi sui. Qui ejus conjuge duobusque filiis in
vustodiam  conclusis, certos misit nuntios, «t Jesn-
aee llf, cui ctiam. Hircanus fuit nomen, interficc-

in civitatem properabat, multisque populis fretus,

et propter memoriam fraterme virtutis, ei quod ini-

quitas Ptholom:ei cunctis esset invisa. Voluit autem
etiam Ptholom:eus alia. porta civitatem ingredi, sed

a populo rejectus est quam maturius Hircanum

susceperat. Et is quidem slatim recessit in aliquod

ultra Hiericunta castellum , quod Dagon vecatur.

Hircanus autem paternum honorem pontificatus mox

assecutus est.

CAPUT Iii.

De eversione Tyri opulentissime civitatis, et qualiter
Achaia per Metellum consulem Romanis sit subjecta.
Quibus | temporibus, | Androgeus Rome visus ,

uod portentum ingens pestilentia. subsecuta. est.

iriatus etinm vir. pastoralis, Lusitanus, diversis
pteliis Romanos vicit et fugavit. Demum a suis
faterfectus est.

Quo etiam tempore ruinam Carthaginis Corinthi
eversio subsecuta est, duarmmque potentissimarum
wrbium parvo unius temporis intervallo, per diver-
sas miundi partes, miserabile colluxit. incendinm.
Nam cum Metellus prstor Achzos, Boeliosque con-
junctos duobus bellis, hoc est primum apud Ther-
mopilas, iterum in focis devicisset, quorum priore
bello occisa esse 20,000, secundo 7000 cxsa refe
runtur ; igitur post exstincta totius Achaizx praesidia,
destitutarum eversionem urbium Metello pr:etore
meditante, consul Numius repentinus ad eum cum
paucis venit in castra : qui, demisso statim Metello,
Corinthum sine mora expugnavit, urbem toto tunc
orbe longe omnium opulentissimam, quippe quie ve-
lut officina omnium artiücum, atque artificiosa, et
emporimn comunune Asi:x atque Europz post multa
reto szcula fuit. Permissa evudeliter etiam captivis
predandi licentia, sic emnia cxdibus , ignihusque
completa sunt, ut de murorum ambitu, quasi e ca-
mino in unum apicem coarctatum, exundaret incen-
dium. Itaque plurima parte populi ferro flammisque
consumpta, reliqua sub corona vendita est. Urbe
incensa, muri funditus diruti sunt, muralis lapis iu
pulverem redactus, pr:da ingeus erepta est, sane
€um propter multitudinem et varietatem statuarum
simulacrorumque in illo civitatis incendio permista,
in unum auri, argentí atque :ris, omniaque simul
metalla fluxissent, novum genus metalli factum est-
Unde usque in hodiernum diem , sive ex ipso, sive
ex imitatione ejus, xs Corinthium, sicut memoric
traditum est, et Corinthia vasa dicuntur. lisdem
consulibus Viriatus in Hispania genere Lusitanus,
homo pastoralis et latro primum infestando vias,
deinde vastando provincias, postremo exercitus prz-
torum et Romanorum consulum vincendo, fugando,
subigendo , maximo terrori Romanis omnibus fuit.
Qui praetorem Vitellium bello superavit, deinde Plau-
tiia preetorem, idem Viriatus multis praeliis fractum
fugavit. Post etiam Claudius cum magno structu belli
contraViriatum missus,quasi pro abulenda superiore
macula, turpiorem ipse auxit infamiam. Nam con:
gressus cum Viriato, universas quas secum duxerat

Digitized by Google
