nis

FRECULPIII LEXOVIENSIS EPISCOPI

M:6

'Tyberius Vindelicos et cos. qui Thraciavum confines A prophetis prznuntiabatur, angelis proicantibus,

erant Romanas provincias facit, ac deinceps vastata
Germania imperator appellatur. G. Julius, cogno-
mento Polyhistor, illustris grammaticus babetur.
Horatius quinquagesimo septimo ztalis suz anno
moritur Rom». Tyberius C:esar de captis Pannoniis
triumphavit. Augustus filiam suam in adulterio de-
prehensam exsilio damnavit, Marcus Tullius Tyro,
Ciceronis libertus, qui primus notas commentatus
est, in Puteolano przdio usque ad centum annos con-
senescit. Augustus gladiatorum ludunt e£ navale cer-
tamen exhibuit. Augustus Tyberium et Agrippam in
filios adoptavit. Judas Galikeus ad rebellandum Ju-
dxos cohortatur ; Asinius Pollio orator vir consula-
rie, qui de Dalmatis triumphavit, in villa Tusculana

stella. duce, ac sacerdotibus legumque doctoribus
protestantibus, in. Bethlehem Ju:e celebrata est,
anno videlicet a recedificatione templi, qu:e sub Dariq
rege facta est, quingentesimo decimo quinto; a Sa-
lomone autem et prima zdificatione templi anno
millesimo vigesimo septimo ; a Mose et eg:essu Israe-
lis ex JEgypto millesimo quingentesimo sexto. Ab
Abraham et regno Nini et Semiramidis anui 2011;
a diluvio quippe anni 2921 ; ab Adam vero 5199. Se-
cundum Geneseos igitur scripturam, et Aphricam sup-
put2tionem, amplius inveniurter. anni 128. Hanc
igitur annorum seriem, a protoplasto scilicet usque
ad Domini adventum, in singulis, prouj potuimus,
regnis ex celebrioribus factis enarrare curavimus.

sialis suz anno octogesimo moritur. Cujus filius p Nune autem eum post immensos pelagi fluctus Scil-

Asinius Gallus orator, qui diris a Tyberio suppliciis
necatus est. Cujus etiam Virgilius meminit. Igitur,
ut prx:misimus ad Domini nostri Jesu Christi nativi-
tatem, hominis Deique Filii pervenimus. Quse ut a

leos tandem evasimus latratus, et, optata statione
potiti, post. longzvas seculorum tenebras ad lucem
venimus vcram, qua respersi ip Domini Christi ad-
ventu, librorum finem fecimus

IN TOMUM POSTERIOREM
AD JUDITH AUGUSTAM AUCTORIS PRLEFATIO.

Domina Augustarum felicissima Judith, dum in
humanis quo altius accrescas non invenitur rebus :
quia si de viro agitur, quis nobilior imperatorum,
aut sapientior in divinis, sxeulariumye discipliuis,
Ludovico Czsare invicto? nec mirum talem protu-
lisse excellentissimo Augusto szculo sobolem Carolo.
Si autem de venustate corporis, ut. absque adula-
tionis fuco proferam quod verum est, pulchritu-
dine superas omnes, quas visus vel auditus nostre
parvitatis comperit reginas. Sin autem de prole,
nonne mundi gloria et hominum delectatio Carolus,
qui elegantia corporis ac moribus optimis, seu agili
prudente studio immaturam vincendo propriam
superat :xtatem, ut videatur avus ejus non obiisse,
sed potius, detersa caligine somni, novum illustrare
orbem, siquidem in nepote immortale ipsius inge-
nium una cum nomine decor et virtus splendeant.
Quam ob rem, dum in temporalibus nihil desit rebus,

ut augmento careas, studio sapientize dilataris, ut D

excellentior retro seculis imperatricibus reperiaris.
lgitur indita a. Deo tibi sapientia, et naturalis in-
genii scientia, attonilum me reddit inter caeteros
adjutores, quoniam in divinis et liberalibus studiis,
ut tu:e eruditionis cognovi facundiam, obstupui, sta-
timque deliberare mecum copi quodnam munuscu-
luu meo labore congestum (uz offerrem almitatis
flagrantiz. Igitur ab Octaviano Augusto et Domini
nativitate Salvatoris nostri secundum aggressus summ
scribendo opus, quod peregi usque ad regna Fran-
corum ei Longobardorum deficientibus Romanorum
imperatoribus seu judicibus ab Italia et Gallis, Got-

torum quoque regibus, qui successerant, ab eis etiam
depulsis. Quod videlicet opus quinque distinxi in
lihros. in his enim, velut in speculo, per tuz sanctis-

C sim devotionis adinonitionem atque jussionem do-

minus meus Carolus, gloriosissimus tux filius excel-
lenti, inspicere quid agendum vel quid vitandum
sit poterit. Decet enim dominam te venerabilem uni-
cum erudire filium, nostr jucunditatis et novi sx
culi regem esse Bersabee, quz lIdidam priscorum
erudivit sapientissimum seculorum regem, ut idem
de se ait : Nam et ego filius fui patris mei tenellus,
et unigenitus coram matre mena, el docebat me atque
dicebat : Suscipiat verba mea cor tuum; custodi
precepta mea, et vives. Posside sapientiam, posside
prudentiam, ne obliviscaris, neque declines a verbis
oris mei, ne dimittas eam, et custodiet te ; dilige
eam, et servabit te, etc. ls autem prout. de Domini
confidimus pietate, sacris jussionibus tuis parebit, et
inter czteras maternz dilectionis admonitiones hos
libellos su: non dedignabitur contradere memorix.
Quibus imperatorum gestis, sanctorumque triumphis,
atque doctorum magnificentium doctrinis. illustra-
tus, cautius quid agendum sit, sive subtilius inveniet
quid sit vitandum. lgitur hos codicillos tu:e dilectio-
nis amor, mi domina semper Augusta, scribere com-
pulit, qui tux almitatis et immortalis sapientiz ju-
dicium exspectant. Quod si judicando consequantur
laudem, tu: reputabitur :ternaliter memoriz : quo-
niam sacratissimum nomen tuum Judith jxdicans,
sive laudans interpretatur.

Digitized by Google
