<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
107     CHRONICON.  -  TOM I LIB. VII.     108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,880">
cs. et Arabiae. Bisque postquam Hircano manum regis Aretae tradidit, multis dictis multisque muneribus, ut auxilium ei praheberet, quo in regnum [ilegivel] decerteret, effecit. Igitur rex collectum undique exercitum in Judaeam direxit. Erant autem peditum equitumque millia quinquaginta. Quibus nequaquam restitit Aristobolus, sed primo impetu superatus, in Hierosolymam fugere cogitur. Atque omnino captus esset, nisi dux Romanorum Scaurus horum imminentem solvisset obsidionem. Namque is ex Armenia quidem in Syriam missus erat a Pompeio Magno, qui cum Tigrane bellum gerebat. Sed ubi Damascus venit, quam retentam a Metello et Lollio consulibus et captam reperit, his inde subnotis, cognito in Judaea quid ageretur, illuc velut ad questum cucurrit. Denique ut ingressus est fines Judacorum, legati ad eum veniunt a fratre utroque ut sibi potius adjumento esset orantibus. Sed quadringentis talentis, quae Aristobolus miserat, justitia posthabita est. Tot etiam acceptis Scaurus ad Hircannum et Arabas legatos dirigit, Romanorum eis et Pompeii nomen intentans, nisi ab obsidione cesserent. Itaque et Aretha ex Judaea in Philadelphiam recedit metu perculsus, et Securus Damascum rediit. Hircannus vero et Antipater, Arabum privati auxilio, spem in adversarios contulerunt. Et cum Pompeius Syriam transgressus Damascum pervenisset, ad ipsum confugium multisque muneribus ei datis, illa tantum quibus apud Aretham usi fuerant, allegantes magnopere praedicabant ut Aristoboli violentiam olim dignam putaret, regnoque Hircannum restitueret, cui tam aetate quam moribus deberetur. Itaque Aristobolus, auxilio Scauri fretus, Pompeio nece defuit. Sed dum ipsius gratia nimime adeptum se cognosceret, in Hierosolymam cum indignatione discessit, belloque, jam congredi cum Pompeio cogitabat. Pompeius autem nec ei tempus apparatu dandurn putavit, sed statim eum sequitur, multum quippe alacritati ejus addiderat circa Hircannita mors Mitrilatis nuntiata. Cumque ille pernicto esset, mane in Hierosolymam properabat. Itaque hoc ejus impetu perterritus Aristobolus, supplex occurrit pecuniaque pollicitus, quodque semetipsum ei cum civitate permitteret, Pompeium mitigat saevientem, nec tamen quidquam eorum quae promisit, effectum est. Gabinium etiam, qui ad suscipiendam pecuniam missus fuerat, nec in oppidum quidem Aristoboli socii receperunt. His commotus Pompeius Aristobolum in custodiam collocat. Ad civitatem vero profectus, duâ lustrando eam circumire et explorare qua ex parte facilior esset ascensus, seditio in civitate exorta est. Aristoboli quidem sociis bellum gerere potius regemque liberare dignum esse affirmantibus; qui vero cum Hircano sentiebant, Pompeio portas aperiri. Denique vicia pars Aristoboli concessit in templum, et ponte qui civitati jungebatur abscisso, ut ad ultimum usque resisterent instructebatur. Cum autem alii Romanos in civitatem recepissent hisque dumnum regiam tra idisset, ad haec obtinenda Pompei[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,960,880">
peius unum ex ducibus sibi obedientibus Pisonem cum militibus introuit. Isque, praesidiis in civitate dispositis, quia nemini eorum qui in templum confugerant, pacem persuadere potuit, omnia quae circumuerant expugnationim parabat: Hircano ejusque amicis ad consilia conferenda et ad efficienda quae juberet alacrìter animatis. Ipse vero templum obsidione cingit, turribus impositis adnotisque machin is, moenia tentabat irrumpere, sed lapidibus repelliebantur et vi repugnantium. Mensae namque obiciens tertio, vix una turri dejecta, fanum irruptum est. Primus autem murum transcendere ausus est Sylla[e] filius, Faustus Cornelius, et post eum centuriones duo, Furius et Fabius cum suis agminibus. Et circumsepto undique fano, alios confugientes vel etiam paulisper repugnantes interfecerunt. Multos aulam suros gentiles adversae partis studiosi trucidabant, plurimi semetipsos in rupes praecipitabant, nonnulli furibundi emicatos quae circa murum erant in desperatione succensis pariter conflagrabant. Itaque Judaeorum quidem duodecim millia occubuerunt, Romanorum vero perpaucì, sed plures sauciati sunt. Nil autem gravius in illa clade Judacorum genti visum est, quam sanctum illud arcanum nulli cuiquam prius visum alienis esse detectum. Denique Pompeius una cum suis comitibus in templum ingressus, ubi neminem praeter pontificem adesse fas erat, quae intus erant candelabra cum lychnis, et mensas ex quibus libare atque adolere moris erat, et vascula et aurum cuncta perspexit, congestamque pigmentorum mores, ac sacrae pecuniae prope ad duo millia talentorum. Nec tamen vel haec vel aliud quidquam de sacrosanctis opibus sive instrumentis attulit, sed postera die post excidium curare templum aedibus, ne quid sordium haberet, jussit, et solemnia sacra celebrare. Ipse autem, Hircano pontifice declarato, quod se et in aliis rebus alacrem praebuisset, promptumque ad bellum agrestium multitudinem ab Aristobolo revocasset, per quae, sicut imperatorem bonum decuit, benevolentia potius quam timore plebem sibi conciliavit. Inter captivos autem comprehensus Aristoboli socer, idemque patruus, tenebatur. Et illos qui maxime belli causa fuissent, secum percussit: Faustum vero et qui una fortiter fecerant praeclaris praemiis donat, et Hierosolymis iumenta indicit. Pompeius vero a flumine Euphrate usque ad fines Aegyptios Scauro summas regionum negotia cum duabus commisit, Romanique ipse per Siciliam properavit, captivum ducens Aristobolum cum familia. Erant autem illi filii duo totidemque filiae, quorum unus, Alexander, ex itinere fugit: minor autem, Antigonus, cum sororibus Romanum vectus est. Interea Alexander, congregata manu, Hircano gravius inimicabatur, Judaeunque populabatur: Hircannum quidem mature debellare posse credebat, villasque opportunas muris, hoc est, Alexandrium, Hierosolymum et Macherunta, non longe ab Arabiae montibus, muniebat. Exercitum hinc inde colligere curavit, donec facta sunt ei decem millia peditum, et mille quini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras e letras estavam parcialmente ilegíveis; marquei como [ilegivel] onde a leitura era incerta. As letras A–D no centro da página foram transcritas como nota_marginal conforme o layout.
  </notas>
</pagina>