1125
CAPUT X.
De vita et actibus Tyberi. Et qualiter in. Antiochia

Ecclesia Ghristi tum mirabiliter floruit. Ubi et pri-

mum Christiani nuncupati sunt, ef. cartera qua ea

tempestate contigerunt.

Igitur Tyberius Csesar, sub quo gesta sunt qux»
premisimus, satis prudens in armis, satisque fortu-
natus ante sumptum imperium sub Augusto fuit.
Inerat ei scientia litterarum multa: eloquio clarior,
sed ingenio pessimo atque insidioso , simulans ea se
velle quie nollet, his quasi infensus, quibus consul-
tum cupiebat ; his vero quos oderat, quasi benevolus
apparens; repentinis responsionibus aut consiliis
melior quam meditatis. Hic jam imperator per se-
metipsum nulla bella gessit, sed tamen aliquantis in
locis, precognitos cito gentium tumores per legatos
compressit. Sane quarto imperii ejus anno, Germa-
nicus Drusi filius Caliga:e pater de Germanis, ad
quos ab Augusto sene missus fuerat, triumphavit.
Ipse autem Tyberius plurima imperii sui parte cum
magua et gravi modestia reipublice przfuit : adeo,
ut quibusdam pr:esidibus augenda provinciis tributa
suadentibus scripserit, boni pastoris esse tondere
pecus, non deglubere. Itaque paulatim immutata est
illa Tyberii Czesaris laudatissima modestia in poenam
contradictoris senatus, atque ex mansuetissimo prin-
eipe, savissima bestia exarsit.

Nam plurimos senatorum proscripsit, et ad mor-
lem coegit : viginti sibi patricios viros consilii causa
legerat, horum vix undecim incolumes reliquit, cze-
teros diversis causis necavit. Sejanum prefectum
suum res novas molientem interfecit; merito, quia
obstinatissime religioni Christianorum contradixit.
Filios suos Drusum et Germanicum, quorum Drusus
naturalis, Germanicus adoptivus erat, manifestis
veneni signis perdidit; filios Germanici filii sui in-
terfecit. Referre. singulatim facta ejus abhorret, pu-
detque. Tanta libidinis et crudelitatis rabie efferbuit,
ut qui spreverant Christo rege salvari, rege Cesare
punirentur. Quo etiam imperante Ágrippa, cogno-
mento Herodes, filius Aristoboli, filii Herodis regis,
aecusator Herodis tetrarch;e Romam profectus a
Tyberio in vincula conjicitur : abi plurimos sili
ascivit ad amicitiam, et maxime Germanici filium G.
Hoc etiam tempore passim per omnes gentilium po-
pulos profusius cum effüunderetur divina dignatio,
primus apud Cxsaream Palestine urbem Cornelius
cum omni domo sua ad fidem Christi, Petro mini-
strante, perducitur. Jam inde quamplurimi et alii ex
genübus apud Antiochiam ad fidem veniunt eorum
predicatione pertracti, quos, proditione adversus
Stephanum commota, disseminatos esse per omnem
locum superius edocuimus , per quos et apud Ántio-
chiam florentissima congregatur Ecclesia. In qua
erant etiam prophetici ordinis viri quamplurimi cum
quibus et Barnabas et Paulus, quibus omnibus pari-
ter in gratia Dei et unanimitate degentibus, ibi pri-
mum discipuli, e perenni fonte sumpto vocabulo,
appellati sunt Christiani. Quibus diebus Ovidius

CHRONICON. — TOMI I LIB. I.
A pocta in exsilio diem obiit. Qui ab Augusto sene

1126

damnatus fuerat, propter libros amatoriz Artis quos
composuerat. Livius histotiographus Patavii mori-
tur. Philippus tetrarchize Peneadem, in qua plurimas
sedes construxerat, Coesaream Philippi vocavit, et
Juliam aliam civitatem. Igitur Tyberius multos reges
advocavit per blanditias, quos nunquam ad propria
remisit. Ex quibus et Archelaum Cappadocum, cujus
regno in provinciam verso, Mazacham nobilissimam
civitatem Cxsaream appellari jussit. Multos etiam
senatorum et equitem Romanorum interfecit, demum
et ipse in Campania moritur.

CAPUT XI.

De Philone, qui Gaii laudibus Ecclesiam. exornavit.
Et quanta Judei mala sub eodem principe sunt

B perpessi ob vindiciam crucis.

Post Tyberium, G. Caligula imperium suscepit.
Qui continuo Judzorum principatum tradidit Agrip-
ps, qui et Herodes vocabatur, liberans eum de vin-
culis, et dedit Philippi ac Lysaniz tetrarchias. Ipsum
vero Herodem , qui vel Joannis necis auctor exsti-
terat, vel in passione Domini interfuerat, multis
excruciatum modis, zterno damnat exsilio, sicut
Josephus scribit. Hujus temporibus Philo iusignissi -

"mus scriptorum florebat, qui non solum in nostra,

verum et in Grecorum philosophia primus inter
primos habebatur. Ilic autem genere qui;lem a proa-
vis Hebrzis, apud Alexandriam vero omnibus claris
et nobilibus viris clarior ac nobilior erat. In divinis
autem legibus et patriis institutis quantus qualisque
fuerit, ex his qux nobis liberorum suorum tradi 'it
monumenüs, omnibus clarum est. Quis enim digne
valeat explicare quanta ei in liberalibus litteris fuerit
institutio, quanta in philosophicis, quantusque ma»
xime in Platonicis et Pythagoricis fuerit disciplinis,
ut omnes qui secum floruerant, pene et qui preces-
serant, superaret. Hic igitur ipse temporibus Gaii
quanta Jud:is acciderint mala, quinque voluminibus
exponit; sed et de ejusdem Gaii mentis insania com-
memorat, quod in tantum superbi: elatus sit, ut Deum
se voluerit appellari : In ipsis autem ubi de Judxo-
rum cladibus refert, suam quoque legationem, quam
pro contribulibus suis Judxis detulit ad urbem Ro-
mam, describit, et quod perorans apud Gaium pro
patriis legibus, nibil amplius quam irrisionem retu

lerit domum, imo et pene periculum mortis incur-
rerit. Sed et Josephus meminit horum in libro xvit
Antiquitatum. Inter extera dicit, illico e conspectu
Gaii cum injuria esse ejectum. Egressus autem Philo
ait ad Judxos, qui sibi astabant : Bono animo nos
esse oportet; quibus iratus est Gaius, quia necesse
est adesse divinum, ubi humanum cessat auxilium.
Evidenter enim in Judxos divinam pro piaculis quze
adversum Christum ausu nefario commiserant ma-
nifestat ultionem. Ipsum enim Philonem, cum se-
cunda vice venisset Romam, legationem gentis sus
ad Claudium deferens, in eadem urbe locutum esse
cum Petro apostolo, ejusque habuisse amicitias, tra-
dunt; et ob hanc causam ecclesiam Marci discipuli

Digitized by Google
