<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1007 CHRONICON. — TOM I LIB. VII. 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    cum nec ferri copiam nec manus liberas haberet, ad
    saxum fracto capite interiit, atque ita probavit quod
    verus Herodis frater esset. Parthi autem, quanquam
    mulieribus curarent quas cupiebant, rebus tamen
    Antigono apud Hierosolymam compositis, vinculum in
    Parthiam Hircanum ducunt. Herodes namque, bar-
    barorum insidias praeavens et in nullo eis credens,
    matrem fratresque suos desponsatamque puellam
    cum matre arripiens, noctu fuga elapsus, Masadam
    castellum citato itinere petiit. Et tunc quidem cum
    fugeret, multi ad se applicabant. Postea vero quam
    Didimeam regionem venit, occurrit ei frater Jose-
    phus, turbamque sequentium diminui persuadet :
    nec etiam capacem esse tantae multitudinis Masa-
    dam, erat autem supra quam novem millium multi-
    tudo. Itaque paruit Herodes ejus consilio, et impares
    quidem necessitati per Didimeam dimisit cum via-
    tico. Valentissimos autem maximeque necessarios te-
    nuit, atque ita in castellum receptus est. Dein de
    nongentis ibi relictis, qui mulieres defenderent,
    itemque comitatu qui satis esset obsessi disposito,
    ipse in Petram civitatem Arabiae perrexit, nec tamen
    apud Arabas salvam esse amicitiam reperit. Denique
    Malichus rex eorum, rennis qui hoc admonerent,
    quam primum cum reverti ex finibus suis jubet.
    Deinde Herodes, ubi Arabas sibi hostes esse depre-
    henderit, quos amicissimos existimabat, Aegyptum pe-
    lit. Ergo ut pervenit ad Alexandriam civitatem, ho-
    norifice a Cleopatra susceptus est, ducem sibi mili-
    tum eum fore, ad ea quae parabat, existimante.
    Iustigatus autem reginae precibus, neque hiemis
    asperitatem, neque marina discrimina, quo minus
    Roman navigaret, extimuit. Itaque inde continuo
    Romam profectus, familiaritatis paternae gratia pri-
    mum convenit Antonium, eique tam suas quam to-
    tius generis clades, exponit, atque suis in castello
    relictis et obsidione cunelis, supplex ad eum navi-
    gasse hieme. Itaque tantæ miserationis casum mi-
    seratus Antonius, et memoria quidem junctae cum
    Antipatro dextræ a, ergo ipsius aderat contem-
    platione virtutis, etiam tunc eum regem con-
    siluere proposuit Judaeorum, quem ipse literar-
    chum antea fecerat. Non minus autem quam He-
    rodis favore odio ducebatur Antigoni. Hunc enim
    et seditiosum et Romanis inimicum esse arbitra-
    tur. Caesari quidem Herodem commendabat, multo
    quam ipse paratius renovans Antipatri expeditiones
    quas in Aegypto cum ejus patre perlulerat, et hospi-
    tia et in rebus cunclis benevolentiam. Cum praeter
    haec ipsius quoque Herodis efficaciam cerneret, ve-
    runtamen et senatum convocabat, ubi Messala, et
    post eum Atratinus, astante Herode, patris ejus me-
    rita et ipsius circa populum Romanum fidem prose-
    querentur : quo simul hostem Antigonum demon-
    strarent, non solum quod intra breve tempus is
    dissidere copiss : verum etiam quod antea quoque
    P. R., despecto Parthorum suffragio, regnum cura-
    visset accepere. His autem commoto senatu, cum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Antonius bellum contra Parthos utile esse diceret,
    Herodem regem creari omnes assentiunt. Dimisso-
    que concilio Antonius quidem et Caesar egrediebantur, medium stipantes Herodem, consules autem
    cum aliis magistratibus antecedebant, Caesari hostias
    decretumque senatus in Capitolio reposituri. Primo
    autem die regni Herodis apud Antonium conatum
    est. Inde vero navi ex Italia in Ptolemaidem deve-
    ctus Herodes, haud parva manu coacta exterorum
    atque gentilium, per Galileam adversus Antigonum
    properabat, Ventidii et Cylonis fultus auxilio. Quibus
    ab Antonio missus Dellius, ut Herodem deducerent,
    persuasit : inde ad Masidam festinabat Herodes cum
    valida manu, tam indigenarum quam Romanorum
    militum, et ex Masida facile suis pignoribus et rebus
    a castello receptis, Hierosolymam perrexit, cui se
    iam Solonis milites quam ceteri ex civitate juxe-
    runt, virium ejus timore perculsi. Castris autem
    compositis circa civitatem, eam sagittis et jaculis
    impetebant. Sed dum minime eam infringere vale-
    rent, Judaei ex civitate resistentibus, qui partibus
    Antigoni favebant : quamvis adeo pugnatum sit, ut
    sagittis et jaculis cunctos ex turribus in fugam ver-
    terent, attamen murorum defensores fortiter resti-
    terunt. Hinc superveniente hieme, obsidio soluta
    est : ad loca milites opportuno hibernandi gratia
    discedunt. Eodem tempore Antonius Samosatam
    juxta Eufratem validissimam civitatem acrius oppu-
    gnabat, quo Herodes profectus est ut suam demon-
    straret virtutem, et ul magis magisque placeret Anto-
    nio. Denique mox ut ad eum venit, sinem attulit
    obsidioni, multis barbaris interfectis. Ergo dum hæc
    aguntur apud Antonium, Herodis in Judaea res fra-
    giles sunt. Reliquerat enim Josephum fratrem, qui
    omnia procuraret, cum mandatis hujusmodi, ut ne-
    uquam ante reversionem suam adversus Antigo-
    num bellum moveret. Verum Josephus, ubi fratrem
    procul abesse cognovit, immemor praeceptorum, Ille-
    richunta cum quinque cohortibus, a duce Romano
    Machera secum missis petiit, ut matura messium
    tempore frumenta diripiat. Incursu autem hostium
    per montana atque aspera loca oppressus, ipse ca-
    dit : et magnan viri fortis in ea pugna gloriam con-
    secutus est, cum quo omnes Romani milites pereunt,
    quoniam recentes de Syria cohortes lectae erant,
    nec veterum militum quemquam pernisutum habe-
    bant qui posset rudibus oppitulari. Antigonus autem
    minime hac victoria contentus fuit, sed adeo iracun-
    dia permotus est, ut mortuum quoque Josephum
    verberaret, et eis caput abscinderet. Igitur Herodi
    quippe degenti apud Daphnem Antiochiae mortem
    fratris somnia manifesta significabant. Cum turbatus
    prosiluisset stratis , ecce nuniti cladis intrabant.
    Quare prae dolore paulum questus, maxima luctus
    parte dilata, in hostes properabat, ultra vires iter
    accelerans. In dies autem singulos magna et muli-
    tudo Judaeorum accedebat, cum hos odium moveret
    Antigoni, alios mutationis cupiditas impellebat. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Locus corruptus ut et quampluria in his quæ sequuntur. Edit.
    PATROL. CVI. 23 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; pequenas lacunas e abreviações preservadas; marca de digitação "Digitized by Google" no rodapé moderna, mantida como aparece.</notas>
</pagina>