<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    FREEULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    sunt. Secuta est huœ plurimis infusa provinciis, io-
    tamque Italiam pestilentia tanta vastavit, ut pas-
    sim ville, agri atque oppida sine cultivo atque ha-
    bitatore deserta, in ruinam silvasque conceessent.
    Exceritoun vero Romanum cunctasque legiones per
    longinqua late hiberna disposita, ita consumptas
    ferunt, ut Marcomannicum bellum, quod continuo
    exorti u est, non nisi novo delectu militum, quem
    triennio jugiter apud Carnutium Marcus Antoninus
    habuit gestum fuisse referatur. Hoc quidem bellum
    providentia Dei administratum esse, cum plurimis
    argumentis constat, tum praecipue epistola gravis-
    simi ac modestissimi imperatoris declaratum est.
    Nam cum insurrexissent gentes immanitate barbara,
    multitudine innumerabiles, hoc est, Marcomanni,
    Quadi, Vandali, Sarmatae, Suevi atque omnis pene
    Germania, et in Quadorum usque fines progressas
    exercitus circumventusque ab hostibus propter
    aquarum penuriam praesentium, sitis magis quam
    hostis periculum sustineret, ad invocationem nomi-
    nis Christi, quam subito magna fidei constantia,
    quidam milites effusi in preces palam fecerunt,
    tanta vis pluviae effusa est, ut Romanos quidem lar-
    gissime ac sine injuria refecerit, barbaros autem
    crebris salinum ictibus perterritos praesertim cum
    plurimi eorum occiderrentur, in fugam coegerit.
    Quorum terga Romani usque ad limenneicionem ca-
    dentes, gloriosissinam victoriam, et omnibus pene
    antiquorum titulis praeferendam rudi parvoque mili-
    tum numero, sed potentissimo Christi auxilio, repo-
    rtarum. Exstare etiam nunc apud plerosque dicuntur C
    literae imperatoris Antonini, ubi invocatione nomi-
    nis Christi per milites Christianos et silim illam de-
    pulsam, et collatum fateetur fuisse victoriam. Idem-
    que Antoninus Commodum filium suum assumpsit in
    regnum. Praeteriit etiam temporis per omnes pro-
    vincias tributa donavit, omniaque simul fiscalia ne-
    gotiorum calumniosa monumenta congesta in foro
    jussit incendi, severioresque leges novis constitutio-
    nibus temperavit : postremo in Pannonia constitu-
    sus, repente morbo diem obiit. Igitur annalium
    scriptores de eodem imperatore ferunt, quod nisi
    ad illa tempora natalis esset, profecto quasi uno la-
    psu ruisissent omnia status Romani imperii, qui
    quasi defensor objectus est publicis aerumnis. Quippe
    ab armis quies nusquam erat, perque omnem Orien-
    tem, Illyricum, Italiam, Galliamque bella ferebant,
    terremotos non sine interitu civitatum, inundatio-
    nes fluminum, lues cerebrœ, locustarum species agris
    infestae prorsus, at prope nihil, quo summis angori-
    bus alteri mortales solent, dici se cogitari queat
    quod non illo imperante saeviierit. Itaque a principio
    vitae tranquillisimus, adeo ut ab infantia vultum nec
    ex gaudio nec ex moerore mulaverit, philosophiae
    atque Graecarum literarum studiosus. Hic peritis-
    viris claroribus, ut conivia eodem cultu, quo ipse
    ae ministris similibus, exhiberet. Hic cum erario
    exhausto largitiones, quas militibus impenderet,
    non haberet, neque indicere provincialibus aut se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    re nata aliquid vellet, instrumentorum regii cultus facta
    in foro Trajani sectione distraxit. Vasa aurea, pocula
    crystallina et murrina, uxoriam ac suam sericam
    ea aureana vestem, multa ornamenta gemmarum
    vendidit, ac per duos continuo menses venditio ha-
    bila est. Post victoriam tamen emporioribus pretia
    restituit, qui redderè comparata voluerunt : nole-
    stus nulli fuit, qui maluit scnel empta retinere.
    Qui tamen, errore deceptus, multa suae honestatis
    bona fesdavit, dum quartam post Neronem in Chri-
    stianos persecutionem suo movit edicto : unde libel
    sub brevitate perstringere, qui eo imperante in no-
    stro maxime floruerunt dogmatæ, vel ex notioribus
    martyrio coronati sunt.
    
    CAPUT XV.
    
    De Polycarpo Joannis apostoli discipulo, et Smyrnae
    episcopo.
    
    Igitur Polycarpus Joannis apostoli discipulus, et
    ab eo Smyrnae episcopus ordinalus, totius Asiae
    princeps fuit : quippe qui nonnullos aposloborum et
    eorum qui Dominum viderant, magistros habuerit
    et viderit. Hic, propter quasdam super die Paschæ
    quaesitones, sub imperatore Antonino Pio, Eccle­siam
    in Urbe regente, a Næceto Roman venit, ubi pluri-
    nos credentium Marcionis et Valentini persuasoione,
    deceptos, redux ad fidem. Cumque ei obvius fuis-
    set Marcion, et diceret : Agnosce nos; respondit :
    Agnosco primogenitum diaboli.
    
    Postea vero regnante Marco Antonino, et Lucio
    Aurelio Commodo, quarta post Neronem persecu-
    tione, Smyrnae sedente proconsule et universo po-
    pulo in amphitheatro adversum eum personante,
    quod ipse esset quasi Christianorum pater et illius
    sectœ maximus doctor deorumque subversor. Hic
    autem per gloriosam confessionem igni iradius
    est. Cumque flamma ingens refulisset, et in modum
    camerœ curvata specie, quasi velli navis vento si-
    nus supra corpus martyris stellisset, videbantur scele-
    rum ministri igni corpus non posse consumi, jussē-
    runt propius accedere confectorem, et corpus cui
    ignis cesserat murcrone transfodere.
    
    CAPUT XVI.
    
    De Justino philosopho, quantum pro defendendo Chri-
    stianismo laboravit, et quam insignia monumenta
    reliquerit.
    
    Justinus philosophus, habitù quoque philosopho-
    rum incendens, de Neapoli urbe Palaestine, patre
    Prisco Bacchio, pro religione Christi plurimum la-
    boravit : in tantum ut Antonino quoque Pio et filiis
    ejus, et senatui librum contra gentes scripfum daret,
    ignorantiumque crucis non erubesceret, et aliinu li-
    brum successoribus ejusdem Antonini, Marco An-
    tino Vero, et Lucio Aurelio Commodo. Exstat ejus
    et aliud volumen contra gentes, ubi de daemonum
    quoque natura disputat; et quarus adversum ge-
    tes, cui titulum prenotavit Psaltes, et alius de me-
    narchia Dei, et alius liber quem prenotavit Psal-
    tem, et alius de anima, et dialogus contra Judæos,
    quem habuit contra Tryphonem principem Judæo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram mantidas conforme impresso; marcas tipográficas como CAPUT e numeração de capítulos preservadas. Rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito baixo.</notas>
</pagina>