1081

CHRONICON. — TOMI I LIB. Vil

1082

bium atque agrorum secuta narraretur. Eodem tem- A vehentemque secum incredibiles Germanorum co-

pore Castor Miiridlatis prefectus, qui Panagorio
przerat, interfectis ainicis regiis, arcem occupavit,
et quatuor Mitridatis filios ad presidia Romana
transmisit. Mitridates, accensus ira, in scelera ex-
arsit. Nam complures tunc amicos suos, et. Exipo-
dram filium suum interfecit, cum ante jam Alioma-
€harem [atium Macharem nomine] parricidio truci-
dasset. Pharnaces, alter filius ejus, exemplo fratrum
territus, exercitum ad persequendum sese missum
sihi conciliaxit, et mox adversus patrem duxit. Mi-
tridates diu ex altissimo muro filium frustra pre-
catus, ubi inexorabilem vidit, moriturus exclamasse
fertur : Quoniam Pharnoces, inquit, mori jubet : vos,
si eslis, dii patrii, precor, ut quandoque et ipse hane
vocem a liberis suis audiat. Statimque descendens
ad uxores, pellices ac filias suas , venenum omnihus
dedit. Quod cum ipse novissimus hausisset , nec ta-
men, propter remeia quibus vitalia sua adversus
noxios sueccos s:epe obstruxerat, veneno confici pus-
set, Gallum quemdam militem jam fracto muro
discurrentem , invitavit, eique jugnlum praebuit.
Hunc exitum vite Mitridates habuit. Pompeius nam-
que, occisi Mitridatis nuntio accepto, Syriam Colen
ei Phenicem bello aggressus , Itureos primum Ára-
basque perdomuit, urbemque eorum , quam Petram
nominant, cepit. Hinc, ut przxmisimus, ad Jud:eos
properavit, Hierosolymam everti soloque co:equari
imperavit. Et cum aliquantos principes Judzorum
securi percussisset , Hircano sacerdotium resütuit,
Aristobolum captivum Romam duxit. Hoc bellum
Orientis cum viginti et duobus regibus sese gessisse
ipse Pompeius pro concione narravit. '

CAPUT IV.

Qualiter Cesari Galliarum. provincie a. senatu. sint
distribute ; et de praliis diversis in Gallia gestis.

Interea C. C:esari consuli tres provincie cum le-
gionibus septem in quinquennium date : Gallia
Transalpina, et Cisalpina , et Illyricus. Galliam vero
Comatam postea senatus adjecit. Elvitiorum ergo
animos, fortissime Gallorum omnium gentis, ea vel
maxime causa quod perpetuo pene cum Germanis
bello altercabantur, a quibus Rheno tantum flumine
dirimuntur, Orgeto rex [Orgetorix] quidam, princeps
gentis, spe totas invadendi Gallias, in arma accen-
derat. Quem cxteri optimates correptum et ad Inor-
tem coactum , cohibere tamen semel animalas in
predam plebes nequiverunt. Qui, conjuratione facta
&c die dicta, exustis vicis ac domibus suis, ne quod
desiderium ex spe revertendi foret , profecti sunt.
Quos cum apud Rhodanum flumen obvios Casar ha -
buisset, magno difficilique bello bis vix vicit victos-
que ad deditionem coegit. Horum  fuit,cum primum
progressa est, omnis multitudo Elvitiorum, Tulingo-
rum, Latobroiorum, Rauracoruin et Boiorum utrius-
que sexus ad centum quinquaginta et septem millia
hominum. Ex bis, quadraginta et septem millia in
bello ceciderunt, extera in terras proprias remissa
suut. Postea C:esar Ariobistum regein exciiantem iu-

pias. quibus nuper universos Galliarum populos sc
subegisse jactabat , apud Sequanas vicit. Cum diu
exercitus Cxsaris, Gerinanorum multütudine et vir- .
tute perterritus, pugnam detrectasset , Ariobistus in
Germaniam, arrepta navicula, fenum transvectus
effugit. Uxores duz totidemque fili: capte sunt.
Fuerunt autem in exercitu Ariobisti Arudes, Mar-
comannes, Triboci, Wangiones, Nemetes, Edures et
Suevi. Pugna maxima gravis phalangz Germanorum
fuit, quam coacto in unum agmine, scutisque supra
capita contextis, ad irrumpendam Romanorum acier
tuü undique przsiruxerant. Sed postquam aliqui
Ronanorum militum agilitate audaciaque insignes
supra obductam saliere testudinem, scutisque singil-

B iatim , velut squamis revulsis, desuper nudos depre-

bensorum detectorumque humeros perfoderunt, ter-
riti bostes novo mortis periculo terribilem dissolvere
compagein. Exinde in fugam versi per quinquaginta
millia passuum insatiabiliter czesi sunt. Neque con-
jici numerus potuit Germanorum, vel quantus puguie
adfuerit, vel quantus fuerit occisorum. Post heec
Belgarum gens, quz:e tertia. pars Galliarum est, ad-
versus Cxsarem exarsit. Quorum distributim hac
copia fuit : Bellovagi, qui czeteris numero et virtute
prastare viderentur, habuere lectissima quadraginta
millia [Al., sexaginta millia] armatorum ; Suecessies
[Suessiones] ex duodecim oppidis quinquaginta mil-
lia;Nervii , quorum adeo indomita feritas przedica-
batur, ut nunquam in id temporis mercatores ad se
admiserint vina cxteraque venalia deferre, quibus
inducta jucunditas torporem virtutis afferret, habuc-
runt similiter quinquaginta. miHia ; Trebates etiam
et Ámbiani decem millia; Morini viginti quinque mil-
lia; Menapii novem millia ; Caleti decem millia ; Bu-
loccasses et Veromandi zque decem millia. Attuatii
octodecim millia : Condurees, Eborones, Cerosi,
Cemanni, qui uno nomine Germani vocantur, qua-
draginta millia. lta fuisse referuntur ducenta septua-
ginta et duo millia armatorum lectissima. Mis re-
pente silva erumpentibus exercitus C;esaris pertur-
batus atque in fugam actus, plurimis suorum amissis,
tandem hortatu ducis restitit, victoresque aggressua
usque ad internecionem pene delevit.
CAPUT V.

Qualiter Julius Cesar postquam Galliam. in. deditio-

nem subjectam credidit, et in Italiam redire voluit,

"impetu Gallorum retractus, preliis diversis infectus,

a Gallis in Britanniam transiit , et eam subjugavit,
fon sine mugno discrimine suorum.

Igitur Ciesar, magnis in Gallia rebus gestis , cum
Italiam proficisci decrevisset, Galbam cum legione
duodecima ad Veragros Sedunosque misit. Qui cum
hiemandi causa in vico Veragrorum, cuj nomen erat
Octodorus, consedisset, mediamque oppidi partem,
qui torrente distinguebatur, accolis concessisset,
quadam die eosdem discessisse per noctem ac proxi-
mo insedisse colli videt. Quippe illi paucititem vix
medix legionis despectui habentes, ulironeam sibi
predam nullo. cessuram negotio arbitrabautur, fini-

Digitized by Google
