<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1149 CHRONICON. -- TOMI II LIB. II. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,920">
    non fuerit, sed a cœteris apostolus. Quod et ipse quoque in principio voluminis sibi declarat, dicens : Sicut tradiderunt nobis, qui a principio ipsi viderunt, et ministri fuerunt sermonis. Igitur Evangelium sicut audierat scripsit, Acta vero apostolorum sicut viderat ipse conscripsit. Sepultus est Constantinopoli, vigesimo Constantii anno, quo ossa ejus cum reliquiis Andreæ apostoli translata sunt. Marcus evangelista, de quo in priore libro disseruimus, ne, ut ferunt, ad sacerdotium moveretur Judæorum, sibi pollicem abscidit : primus tamen Alexandriæ cathedram tenuit, primusque Ecclesias Ægyptiorum fundavit, tantis doctrinæ et continentie virtutibus florens, ut omnes discipuli Christi ejus imitationem sequerentur. Mortuus est octavo Neronis anno, placida quiete sepultus. Timotheus Ephesiorum episcopus, de civitate Listrensium patre Græco, id est, ethnico, matre autem Judæa, ut refert Apostolus, dicens : Quæ habitavit fides in avia tua Loide, et matre tua Eunica [Al., Eutice], certum autem quod et in te. Hic fuit discipulus Pauli, ejusque spiritalis filius, quem puerum proprie secum idem Paulus assumpsit, qui pudicus et virgo permansit, quique apud Ephæsum in monte qui vocatur Pion cum magno honore sepultus quiescit. Titus Pauli discipulus, et in baptismo filius, natione Græcus, et gentibus solus a Paulo post Evangelium circumcisus. Hunc ad construendas Cretæ Ecclesias præfatus reliquit Apostolus, ubique in pace defunctus est, atque sepultus Herman, cujus etiam Paulus ad Romanos scribens, meminit : Salutate Flegunta, Herman, Patrobam, et qui cum eis sunt fratres. Asserunt hunc auctorem esse libri qui appellatur Pastoris, et apud quasdam Græciæ Ecclesias publice legitur, revera utilis liber, multique de eo scriptorum veterum usurpareve testimonio, sed apud Latinos pene ignotus est.
    
    Igitur Domini discipuli prædicatores fidei et doctores gentium, dum omnes unum sint, singuli tamen certis locis in mundo ad prædicandum partes proprias acceperunt. Quod ut breviter repetam, Petrus Romam accepit, Andreas Achaïam, Jacobus Hispaniam, Thomas Indiam, Johannes Asiam, Matthæus Macedoniam, Philippus Gallias, Bartholomæus Lycaoniam, Simon Zelotes Ægyptum, Mathias Judæam, Jacohus frater Domini Hierosalem, Judas frater Jacobi Mesopotamiam. Paulo autem cum cæteris apostolis nulla sors propria traditur, quia in omnibus gentibus magister et prædicator eligitur. Nam sicut Petro et reliquis circumcisionis apostolatus est datus, ita Paulo præputii in gentibus. Hic tamen septem Ecclesiis et tribus evangelizat discipulis.
    
    CAPUT V.
    De Josepho historiographo. Et quæ de Salvatore protulerit.
    
    Quo etiam tempore Josephus Malthæ filius ex Hierosolymis sacerdos, a Vespasiano captus, tum Tito filio ejus relictus est. Hic Romam veniens, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,920">
    ptem libros Judæici belli imperatoribus patri filioque obluit, qui, et bibliothecæ publicæ traditi sunt, et ob ingenii gloriam statuam quoque Romæ meruit. Scripsit autem et alios viginti Antiquitatum libros, ab exordio mundi usque ad quartum decimum annum Domitiani Cæsaris, et duo adversus Appionem grammaticum Alexandrinum. Qui sub Caligula missus ex parte gentilium contra Philonem, qui etiam librum vituperationem gentis Judæicæ continentem scripserat. Alius quoque liber ejus qui inscribitur valde elegans habetur, in quo et Machabæorum sunt digesta martyría. Hic in Antiquitatum libro XVIII manifestissume confitetur, propter magnitudinem signorum Christum a Pharisaeis interfectum, et Johannem Baptismam vere prophetiam fuisse, et propter interfectionem Jacobi apostoli Hierosolymam dirutam.
    
    Scripsit autem de Domino in hunc modum : Eo tempore fuit Jesus sapiens vir, si tamen virum eum oportet dicere. Erat autem mirabilium patrator operum, et doctor eorum qui libenter vera suscipiunt. Plurimos quoque tam de Judæis quam de gentibus sui habuit sectatores, credebatur Christus. Cumque invidia nostrorum principum cruci eum Pilatus addixisset, nihilominus qui eum dilexerunt, perseveraverunt in eo. Apparuit autem eis tertia die vivens. Multa hæc et alia mirabilia carminibus prophetarum de eo vaticinantibus ; et usque hodie gens ab hoc vocabulo sortita, non defecit. Refert etiam idem historiographus oraculum quoddam in sacris literis repertum, quod per idem tempus virum designaret ex eorum religione processurum, qui totius orbis poleretur imperio. Cujus oraculi præsignum Vespasianum declarare suspicatur. Sed Vespasianus non aliis quam illis solis gentibus quæ Romano imperio videbantur subsidiæ dominatus est, nec de prospatia aut religione Judæorum processit. Unde justius ad Christum hæc responsa referuntur, ad quem Pater : Pete a me, et dabo tibi genes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ. Et cujus per idem tempus per apostolos suos in omnem terram exierat sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum.
    
    CAPUT VI.
    De Domitiani superioris gestis.
    
    Igitur Domitianus Vespasiani et Domitillæ libertæ filius, germanus Titi, imperavit annis 15. Iste primo clementiam simulans, neque adeo iners domi belloque tolerantior videbatur, idcirco Cattos Germanosque devicit, jus æquissime dixit, Romæ multa ædificia vel coepta, vel a fundamentis construxit. Bibliothecas incendio consumptas, pœtis undique, præsertim ab Alexandria, exemplis, reparavit. Sagittam unam doctus fuit, ut inter patentes digitos extenuæ manus viri procul positi spicula transvolarent. Ab hoc paulatim per omnes scelerum gradus crevit, ut confirmatissimum toto orbe Christi Ecclesiam, diotis ubique crudelissimæ persecutionis edictis convellere auderet. Is in tantam superbiam prolapsus fuit, ut deum sese ac dominum vocari, scribi, cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>pagina em duas colunas. Transcrição fiel à tipografia impressa; marcas de abreviações e colchetes [Al., Eutice] mantidos conforme original. BBOXes estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>