<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1137 CHRONICON. — TOM II LIB. I. 1153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Continuo namque in ipsis Claudii temporibus, ele-
    mentia divinae providentiae probabilissimum omnium
    et apostolorum maximum, fidei magnificentia et
    virtutis merito, primorum principem Petrum ad
    urbem Roman, velut adversum humani generis com-
    munem perniciem repugnaturum, deducit ducem
    quemdam et magistrum militiae suae, scilentem divina
    praeila gerere et et virtutum castra ductare. Iste ad-
    veniens ex Orientis partibus, ut coelestis quidam ne-
    gotiator, merconomiam divini luminis, si quis sit
    comparare paratus, adduxit, et et salutariibus praedi-
    cationis verbis primus in urbe Romæ Evangelii cla-
    vibus januam coelestis regni aperuit. Igitur cum Ro-
    manæ urbi clarum verbum Dei lumen fuisset exor-
    tum, Simonis quidem tenebrae eum suo auctore
    resistincte sunt. Sermo autem veritatis et lucis, qui B
    per Petrum praedicabatur, universorum mentes pla-
    cido illustravit auditu, ita ut quotidie audientibus
    eum nulla unquam satietas fieret. Unde neque audi-
    tio eis sola suffecit, sed Marcum discipulum ejus
    omnibus precibus exorant, uti ea quae ille verbo
    praedicabat, ad perpetuam eorum commotionem
    habendam scripturae traderet, qua domi forisque in
    hujuscemodi verbi meditationibus permanerent. Nec
    prius ab obsecrando desistunt, quam quae oraverant
    impetrarent. Et haec fuit causa scribendi quod se-
    cundum Marcum dicitur Evangelium. Petrus vero
    ut per Spiritum sanctum religiosò se spoliatum
    comperit furto, delectatus est, idem eorum per haec
    devotionemque considerans, factumque confirmavit,
    et in perpetuum legendam scripturam Ecclesiis tra-
    didit. Hic postquam Antiochenam fundavit Eccle-
    siam sub Claudio Cæsare, contra eumdem Simonem
    magum Romam pergit, ibique praedicans Evange-
    lium 25 annis ejusdem urbis pontificatum tenuit.
    Anno tricesimo sexto post passionem Domini a Ne-
    rone Cæsare in urbe Roma deorsum, ut ipse voluit,
    capite crucifixus est. Scripsit duas Epistolas, quæ
    catholicæ nominantur; sed et Evangelium (ut dixi-
    mus) secundum Marcum, qui auditor ejus fuit et
    interpres. Libri autem e quibus unus Actuum ejus
    inscribitur, alius Evangelii, tertius predicationis,
    quartus Apocalypsesos, quintus judicii, iuter apocry-
    phas scripturas reputantur. Igitur post insignia ejus
    mirabiliter gesta virtatibus atque doctrinis, post D
    cliam triumphos, quibus Simonem sæpius congres-
    sun, rediviva molientem, diabolo instigante, certa-
    mina, prostravit atque vicit, tunc vero omnium ho-
    minum sceleratissimus, ut apertum se hostem divi-
    nitatis ostenderet et pietatis, ipsorum prius aposto-
    lorum, quippe qui duces et signiferi erant in populo
    Dei, expetit necces; et Paulum quidem capite in ipsa
    urbe roma, Petrum vero crucis patibulo condemnati.
    Attamen divinae ultionis sententiam in se mox ex-
    pertus est. Cumque et alia incredibilia perturbandae,
    inno subruendae reipublicae mala moliuer, hostis
    a senatu pronuntiatur; et ignominiosissime fugiens,
    ad quartum ab urbe lapidem sese ipse interfecit,
    atque in eo omius Cæsarum familia consumpta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    CAPUT XXI.
    De tyrannis post turpissimum mortem Neronis exor-
    tis, et cito exstinctis, usque ad Vespasiani princi-
    patum.
    Igitur Galba, qui apud Hispanias ab exercitu im-
    perator creatus fuerat, audita morte Neronis, venit
    Roman, usurpans sibi imperium. Cumque avaritia,
    saevitia, segnitiaque offenderet omnes, Pisopean sibi
    nobiliem industriumque adolescentem in filium atque
    regnum adpopauit. Hic ante sumptam dominationem
    multas provincias egregie administravit, militem
    severissime tractans, ita ut ingresso eo castra, vul-
    garetur statim: Disce militare, miles, Galba adesst.
    Nam menses septem totidemque dies imperarvit, qui
    facione Othonis occisus est. Igitur Otho cum, Galba
    et Pisone Romæ interemptis, intra tumultus caedes-
    que invasisset imperium, ac mox creatum imperato-
    rem in Gallia per Germanicas legiones Vitellium
    comperisset, bellum civile molitus, tribus primum,
    levibus praeliis contra Vitellianos duces congressus,
    victor extitisset, quarto apud Helriacum praelio,
    cum animadvertisset suos vinci, mense tertio quam
    imperare coeperat, sese interfecit. Vitellius victor
    Roman venit, ubi cum multa crudeliter ac nequiter
    ageret, incredibili etiam voracitatis appetitu huma-
    nam vitam probiris aggravaret, postquam de Vespa-
    siano comperit, primum deponere molitus imperium,
    post, a quibusdam animatus, Sabinum Vespasiani
    fratrem, nihil tum mali suspicantem, cum cœteris
    Flavianis in Capitolium compulit; successorque tem-
    plo, et mista simul flamma ruinæque, omnes in
    unum pariter interierunt ac tumultum dedit. Post de-
    ficiente in Vespasianii nomen exercitu suo desilutus,
    appropinquantiibus jam hostibus, trepidus, cum se in
    quamdam proximam palatio cellulam contraxisset,
    turpissime inde proractus cum per viam Sacram
    nudus duceretur, passim simum in os ejus conjectan-
    tibus, in forum deductus, octavo quam regnum præ-
    sumserat mense apud Geronias scalas minutissi-
    mum ictuum crebris compunctionibus excarnali-
    catus, atque inde unco iracius in Tyberim mersus,
    etiam communi caruit sepultura. Multis autem et ne-
    fariis modis per complures dies a Vespasiani militi-
    bus adversum senatum populumque Romanum indis-
    ceta caede sævitum est. Itaque brevi illa quidem,
    sed turbida tyrannorum tempestate discussa, tran-
    quilla sub Vespasiano duce serenitas recidit. Qui per
    idem tempus in provincia belli, quod Judæis inten-
    derat, quo a Necrone missus imperatore fuerat, ab
    ipso exercitu, cum quo oppugnabat Judæam subro-
    gatur in imperio. Isque confessim Romam tendens,
    Tito filio suo curam belli et Ilierosolymorum oppu-
    gnationes injungit.
    CAPUT XXII.
    De inauditis apud alias gentes moribus ac praedonum
    infestationibus in conditione Ilierosolymorum.
    Verum post ascensionem Domini Salvatoris no-
    stri, a Judæis, vel in ipsum commissi pæculi vel
    persecutionis in apostolos, et necis in Stephanum,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,950,720,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com hifenização no final de linha e pequenas variações ortográficas do impresso antigo. BBoxs estimadas na escala 0-1000; marca d'água "Digitized by Google" aparece no rodapé e no canto inferior direito.</notas>
</pagina>