ni

CHRONICON. — TOMI II LIB. L.

1118

INCIPIT

CHRONICORUM TOMUS POSTERIOR,

Continens ab Octaviano Augusto et Christi Servatoris nostri Nativitate usque ad Francorum

et Longobardorum regna

LIBER

rerum gestarum historiam.

PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Quot priores libri diversorum regnorum historias
contineunt. ab. initio mundi usque. ad nativitatem
Christi.

In prioribus libris, Domino suffragante, ex multo-
run opusculis cum hagiographorum tum gentilium,
non modico labore desudans, decerpere curavi quz-
cunque utilia parvitati mece sunt. visa, et legentibus
profutura, sumens exordium a primo parente morta-
lium propagatore. Tandem post multas ssculorum
tenebras, ad nativitatem novi hominis pervenimus,
Domini scilicet Jesu Christi Dei et hominis fHii. Ubi
priorum (nem decrevi facere ljbrorum, ut cum lega-
libus c:eremoniis, et umbris, atque erroribus pristi-
ris, terminarentur.

CAPUT 1I.

De nativitate Christi ab. angelis. et prophetis annun-
fiata, que sextam mundi etatem consecravit.

Igitur jam Salvatore nato, ejusque radiis remotis

AÀ cum Abraham sanctus sub Nino primo gentium rege
quadragesimo tertio natus sit anno, cui dicte sunt
repromissiones, et ex cujus semine promisaus fuerat
Christus, Christi autem. nativitas, sub fine quadra-
gesimi secundi conveniret, ut jam non ipse in parte
tertii anni, sed in ipso potius tertius annus oriretur.
Qui etiam annus quantis, quam novis, quamque
inusitatis abundaverit, satis, etiain me non profc-
rente, compertum haberi arbitror. Toto terrarum
Orbe una pax omnium, non cessatione, &ed aboli-
tione hellorum, clause Jani Gemini porue, exstir-
patís bellorum radicibus non repressis. Census ille
primus maximus, cum in hoc unum Czsaris nonien
universa magna gentium creatura juravit, simulque
per cowmunionem census unius societatis effecta

B est. Igitur anno. ab Urbe condita seplingentesimo
quinquagesimo secundo natus est Christus, saluta-
rem mundi afferens fidem, vere petra medio rerum
posita, ubi comminueretur qui offenderet, qui cre-

tenebris, illustrato mundo, alia terenda est via, nec — deret salvaretur ; vere ignis ardens, quem qui inse-
de diversarum, ut prius, fatigabitur calamus gen- — quitur illuminatur , qui tentat exuritur. Ipse est.
tium regnis scripturus, dum feritas atque rabies — Christus Christianorum caput, salvator bonorum,
singularum gentium immensaque libido dominandi — malorum punitor, judex omnium. Hic enim Jesus
(ut in prioribus libando perstrinximus libris) in unius — Christus Filius Dei sextam mundi ztatem suo. con-

ditionis pariter omnia conciderunt regna. Et hoc non
hominum fortitudo, vel prudentia, sed Dei omnipo-
tentia, quod antea nusquam fuerat, praeparavit. Quod
longe propheta prievidens, ait : Non levabit gens gla-
dium, et que sequuntur. Dignum itaque erat ut illo
nascente, qui unus est Deus, in substantia Patris et
Spiritus sancii, sub unius censu totus subderetur
mundus. Itaque hzc nativitas celebrata est, prophe-
tis prodicentibus, et angelis proclamantibus : Gloria
in excelsis Deo, el in terra paz. hominibus bona volun-
13tis, quando totus sub una pace mundus, mirabili
niodo et przcedentibus szculis insmdito, quiescebat.

secravit adventu.

CAPUT ill.
De Herode alieni eub quo matus est Christus,
quod tunc prophetia implete aunt. hanc nalivitatem
pradicentes.

Igitur, ut iu. przcedentibus libris ostendimus, de-
pulsos esse a regno Judzorum vel ducatu ex semiue
Juda duces ei principes, dum de summa rerum acri-
ter eentenderepnt, Herodes a Eomanis constitutus
est princeps alienigena, et nihil omnino pertinens
ad Judzos, qui Antipatri Ascalonite et matris Cy-
pridis Arabice filius fuit. ls dum a Romanis susce-

Quam videlicet nativitatem et pacem, non solum pit principatum Judxorum, vicinam Christi nativi-
divini eloquii scripta, sed etiam gentilium oraeula — tatem designat, et sacerdotium, et regnum Judzz,
longe prius przdixerunt, ut in Sibyllinis et ezetero- — quod prius per successiones minorum tenebatur,
rum carminibus continetur. Igitur postquam impe- esse destruendum ; jamque completam prophetiam

rare empit Octavianus Cesar, gui primus monar-
chiam obtinuit mundi (qnamvis avunculus ejus Julius
Cxsar ante eum existeret potius metator imperii
quam ireperator), prope emenso admodum anno qua-
dragesimo &écumdo, natus est Dominus Christus,
veram mundo torpenti in tenebris a seculis saeu-
loruu terris afferens lucem. la. enim factum est ut

esse quz ita per Mosen loquitur : Non deficiet prin-
ceps ez Juda, neque judex de femoribus ejus donec
veniat cui repositum est, et ipse erit exspectatio gen-
tium. In hoc loco etiam christus quem Danielis Scri-
ptura prefatur accepit finem. Nam usque ad He-
rodem christi, id est, sacerdotes, erant reges Judzo-
rum, qui imperare coeperunt ab instauratione templi,

p

Digitized by Google
