<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1145 CHRONICON. — TOMI II LIB. II. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    pius cum in vincula conjiceretur, constantissime A
    dixerat, continuo ab eodem se imperatore solven-
    dun, imperium adeptus est. Relictoque ad obsidio-
    nis Hierosolymorum procurationem filio Tito, per
    Alexandriam profectus est Romam. Sed, cognita in-
    terfectione Vitellii, paulisper Alexandriæ substitit.
    Titus vero magna ac diuturna obsidione Judæos pre-
    mens machinís, cunctisque bellicis molibus, non
    sine multo suorum sanguine, tandem urbem cepit,
    muros Hierosolymitanos solo coæquavit, ac tem-
    plum diruit totius orbis famosissimum. Vespasianus
    ergo et Titus imperatores magnificum agentes de Ju-
    dæis triumphum, urbem ingressi sunt. Pulchrum
    et ignotum antea cunctis mortalibus, inter 320
    triumphos, qui a conditione urbis, usque in id tem-
    pus acti erant, hoc spectaculum fuit, patrem et D
    filium uno triumphali curru vectos, gloriosissiman
    ab his qui Patrem et Filium offenderant victoriam
    reportasse. Qui continuo omnibus bellis ac tumul-
    tibus domi, forisque compressis, pacem totius orbis
    prænuntiavit, et Janum geminum obsecratis colliberi
    clausis sexto demum ipsi post Urbem conditam
    censuerunt. Jure enim idem ultionis honos passioni
    Domini impensus est, qui etiam nativitati fuerat at-
    tributus. Tunc deinde, sine ullis bellorum tumul-
    tibus, in immensum Respublica Romana provehitur.
    Siquidem Achaia, Lycia, Rhodus, Bizantium, Sa-
    mothracia, Cilicia, Commagene, tunc primum re-
    dactæ in provincias, Romanis judicibus legibusque
    paruerunt. Nono autem imperii ejus anno, tres ci-
    vitates Cypri terræ motu corruerunt, et Romæ ma-
    gna pestilentia fuit. Vespasianus autem in villa pro-
    pria circa Sabinos nono anno principatus sui, pro-
    fluvio ventris est mortuus. Huic autem inter cætera
    bona illud singulare fuit, inimicitias oblivisci : adeo
    ut Vitellii hostis filiam locupletissime dotatam, splen-
    didissimo conjungeret viro. Ille exsanguem diu, fes-
    sumque terrarum orbem, brevi refecit in tempore.
    Namque primum satellites tyrannidis, nisi qui forte
    atrocitus longe processerant, flebere potius maluit,
    quam excruciatos delere, prudentissime ratus nefa-
    ria ministeria a pluribus metu curari. Hic Romam
    deformem incendiis ac veteribus ruinis permissam,
    si dominis deesset volentibus ædificandi copia, Ca-
    pitolium, ædem pacis, Claudii monumenta repara-
    vit, multaque nova instituit per omnes terras, quas
    jus Romanum tenet. Renovatæ urbes cuil egregiæ,
    viæ operibus maximis munitæ sunt. Tunc cavati
    montes per Flaminianum sunt prono transgressi, quæ
    vulgariter pertunsa petræ vocabur. Mille gentes com-
    positæ, cum ducentas sæverime reperisset, extin-
    ctas sævitiâ tyrannorum plerisque, rex Parthorum
    Vogesses metu solo in pacem coactus est. Plura di-
    cere studium coegit imperatoris boni, quem ab Au-
    gusti morte, post annos sex et quinquaginta Romana
    respublica exsanguis sævitia tyrannorum, ne penitus
    rueret, assecutâ est. Itaque dum ventris eluviæ effu-
    sius urgeretur, assurgens ait : Slantem decet impe-
    ratorum excedere terris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    CAPUT III.
    De operibus magnificis Titi imperatoris.
    Titus Vespasianus filius, post patris obitum jura
    suscepit imperii. Qui matre liberta nomine Domi-
    tilla genitus imperavit annis duobus et mensibus
    duobus. Qui in utraque lingua peritissimus fuit, et
    liberalibus disciplinis, studio legendi eruditus. Hic
    ubi patriæ curam suscepit, incredibile est quantum,
    quem imitabatur, patrem anxieerit, præcipue cle-
    mentia, liberalitate, honorificentia, ac pecuniæ con-
    temptu. Nam dum præfecturam prætoriam patre
    imperante a septus esset, suspectus quidem fuit, pro
    quibusdam actis, Neronis fore imitatoren, si poti-
    retur imperio ; sed hæc adeo in melius conversa
    sunt, ut ei ita immortalem gloriam contulerint, ut
    B delicie atque amor humani generis appellaretur. De-
    nique ut subiit pondus regium, Berennicem nuptias
    suas sperantem regredi domum, et enervatorum
    greges abire præcepit. Iljus tempore mons Hebius
    in Campania ardere cœpit. Ex cujus vertice tantum
    erupit incendium, ut regiones vicinas et urbes cum
    hominibus excuraret. Is etiam Titus amphitheatrum
    Romanæ ædificavit, et in dedicatione ejus quinque mil-
    lia ferarum occidit. Civitatem vero Aventicum, quam
    pater ejus Vespasianus ædificare cœperat, consum-
    mavit, et glorioso ornavit, in Gallia Cisalpina. Eam-
    denque regionem stagno adjacente, propter simi-
    litudinem (ut ferunt) Galilææ Palestinorum, quæ
    non modico sudore ac sanguine devicrat, Galliaam
    censuit nuncupari. Sub ejus quoque principatu in-
    cendium Romæ sine nocturna requie per triduum
    fuit, lues quoque tan’a, quanta vix unquam antea
    fuit. Quibus tamen malis, nullo vexato, pecunia
    propria subvenit, cunctis remedium generibus,
    nunc ægrotantes per semetipsum reficiens, nunc con-
    solatus suorum moribus afflictos. Vixit annis 41, et
    in eodem quo pater apud Sabinos agro febri inter-
    iit. Hujus mors credi vix potest quantum luctum
    Urbi provinciisque intulerit : adeo, ut eum delicias
    publicas (sicut diximus) appellantes, quasi perpetuo
    custode orbatu terrarum orbem deserent. Hic enim
    princeps tantæ bonitatis fuit, ut dum quadam in
    cœna recordatus fuisset nihil se in illa die cuivam
    præstitisse, dixerit : Amici, hunc diem perdidimus.
    Is enim dum ad expugnandam Hierosolymorum in-
    teriorem cœnaret templi munitionem, quam reclusa
    multitudo sacerdotum ac principum tubebatur, ma-
    jore vi et mora studuit insistere. Quod tamen post-
    quam in potestatem redactum opere atque antiqui-
    tate suspecti templum, diu deliberavit utrum tan-
    quam incitamentum hostium incendaret, an in testi-
    monium victoriæ reservaret. Sed Ecclesiæ Dei jam
    per totum orbem uberrime germinante, hoc tan-
    quam vacuum, nullique usui bono commodum, ar-
    bitrio Dei auferendum fuit. Itaque Titus imperator
    ab exercitu pronuntiatus templum Hierosolymis in-
    cendit ac diruit. Per horum tempora præfatorum
    principum, post ascensionem Christi, quique illu-
    stres fuerunt Ecclesiarum doctores, librorum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e pontuação seguem original impresso; usei quebras de linha para refletir divisão visual. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>