LETT

CURONICON. — TOMI II LIB. 1.

jii2

terribile quondam sibi nomen Dei invocantibus ut A mereretur exstingui. Sed in libro v1 de iisdem talia

vel partem aliquam ex his quze cum mortis periculo
quzsierant indulgerent, nihil prorsus prxbebant,
sed et hoc beneficii loco cesserat, sí comprehensum
vivum licuisset evadere. His autem post aliqua ad-
jungit, dicens : Judxis vero de egressu urbis omnis
pariter spes excludebatur salutis; et invalescens
acerbitas famis, domus simul et familias genteique
vastabat, ita ut in penetralibus strata jacerent mu-
lierum parvulorumque cadavera; per plateas vero
infelicium senum corpora, fame magis quam setate
consumpta. Juvenes vero atque otas omnis ro-
bustior velut simulacra quxdam in viis et egressibus
eberrabant, corruentes quocunque loco gressum
subruisset inedia. Sepelire autem cadavera próxi-
morum, nec defunctorum multitudo, nec virium de-
bilitas permittebat; simul! et pro sua unusquisque
vita incertus. Denique aliquanti supra eos quos se-
peliebant animas emisere.

Muliü etiam dum prosequuntur funera, prius-
quam ad sepulcrum veniretur, efflabant. Sed nee
planctus ex more defunctis exhibebatur aut Inctus,
quia hoc sibi totum vindicaverat fames. Sel nec
ariditas inedit humorem cuiquam reliquerat lacry-
marum. Obsederant enim civitatem profunda silen-
tia, et nox plena mortis cuncta contexerat. Quibus
analis omnibus graviores soli vigebant prodones,
qui ne sepulta quidem cadavera diripere illicitum
ducebant, non tam predam petentes quam scelus
irrisione eumulantes, et aciem gladiorum suorum in

cadaverum obtruncatione probantes. Interdum etiam C

in nonnullos adhuc spirantes mucro examinandus
agebatur, Quod alii semineces cum viderent, suppli-
ces dexteras protendebant, ut in se quoque beneflcii
loco converterent scelus, quo scilicet cruciatibus fa-
mis velocius absolverentur. Sed novo crudelitatis
genere, necem quam sponte inferebant, si rogaren-
tur, negabant, cum tamen unusquisque deficientium
dum gemitu oculos retorqueret ad templum, non de
morte propria dolens, sed de impunitate praedonum,
quos superstiles relinquebant. Et primo quidem
sumptu publico sepeliri mortuos jusserat fetoris in-
tolerantia. Ut vero omnem sumptum coepit vincere
multitudo morientium, de muro cadavera przcipi-
tabant,

At cum Titus cireuens pervidisset repletos mor- D

tworum cadaveribus vallos, et humani corporis tabo
patriam terram rigari, cum ingenti gemitu elevatis
ad ecelum manibus, Deum invocat testem hoc suum
opus non esse.

Et post aliquanta, iterum talia quzedam prosequi-
tur: Non cunctabor, inquit, proferre quod sentio.
Arbitror enim quod etiam si adversum impios cives
Romanorum paulisper arma cessassent, aut hiatu
lerrz, aut aqui diluvio, aut Sodomitanis ignibus et
fulminibus celitus tortis, supplicium civitas depen-
disset, que multo infaustiórem illis qui hxc per-
pessi sunt, et. nequiorem virorum prssentem banc
protulisset z*atem : pro quibus omnis gens pariter

scribit: Et eorum, inquit, qui per totam civitatem
famis inedia corrumnpebantur multitudo innumerabi-
lis erat, quorum nec explicari miseria potest. Per
singulas namque domos sicubi fuisset aliquid cibi
repertum, bella continuo et c:xdes inter charos
ipsosque parentes ac liberos nascebantur ; dum non
solum e manibus, sed ex ipsis etiam faucibus invi-
cem cibum rapere certabant. Fides autem nec mor-
tuis erat ; sed et. ipsi cum jam spiritum exhalarent,
perserutabantur a predonibus, ne cui forte intra
gremium cibi aliquid resideret. Alii autem per
inediam inhiantes, velut rabidi canes hue atque il-
luc ferebantur, et quasi insania quadam exagitati
in easdem domos sub momento temporis iterum ac

B sepius irruebant. Omnia tamen necessitas vertebat

in cibum, etiam illa, quz:e ne mutis quidem animali-
bus edere usus fuit; ad ultimum ne loris quidem,
vel cingulis, aut ipsis etiam calciamentis, abstinue-
runt. Portarum quoque indumehta detrabentes, con-
ficienda dentibus ingerebant. Nonnulli et feni veteris
festucas edebant. Sed et de quisquiliis undecunque
collectis parvissimum pondus drachmis quatuor dis-
trahebant. Sed quid opus est per hxc pondus fa-
mis illius explicare, cmn sit gestum ibi facinus quod
neque apud Grecos, neque apud Barbaros ullus ac-
cepit auditus, horrendum quidem dictu, auditu vere
incredibile. Et quidein immane facinus siluissem,
ne quis me crederet monstruosa narrare, nisi mul-
ios memoriz nostre viros testes commissi sceleris
habuissem. Porro vero nec aliquid in hoc patrim
przstare me arbitror, si subtraham eorum malorum
verba quorum pertulit facta.

CAPUT XXIII.
De Maria, que proprium. comedit filium , e sic pre-
dones confusos abire coegit.

Mulier quzdam ex his qui ultra Jordanis alveum
commanebant, Maria nomine, Eleazari filia, de vico
Obethezob, quod interpretatur domus hyssopi, ge-
nere et facultatibus nobilis, cum reliqua multitud;ne
qux confluxerat Hierosolymas reperta, communem
cum omnibus obsidionis casum perferebat. Hujus
reliquas quidem facultates, quas domo in urbem
convexerat, tyranni invasere. Si quid vero reliquia-
rum ex magnis opibus fuerat, quibus victum quo-
tidianum pertenuem duceret, irruentes per momenta
predonum satellites rapiebant, pro quibus ingens
mulierem velut insania jam quzdam ex indignatione
fatigabat, ita ut. interdum praedones maledictis in
necem sui et conviciis instigaret. Verum cum neque
irritatus quisquam neque miseratus eam perimeret,
etsi quid forte cibi ab ea fuisset quxsitum, id ab
aliis quzereretur, nec jam usquam reperiendi copia
fieret, fames autem dira visceribus ipsis insisteret
ac medullis, et ad furorem jam perurgeret inedia,
fame et ira pessimis usa consultoribus, contra ipsa
jam armatur jura naturz. Erat namque ei sub. abc-
ribus parvulus filius. Hunc ante oculos ferens : Infe-

Digitized by Google
