<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1153 CHRONICON. — TOMI II LIB. II. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    et Tigrim situs provincias fecit : Seleuciam et The-
    sifontem, et Babylonem occupavit et tenuit. In mari
    Rubro classem instituit : ut per eam Indiæ fines va-
    staret. Hinc Trajanus Armeniam, Assyriam, Meso-
    potamiam fecit provincias. Sub quo Judæi in sedi-
    tionem versi, uno tempore, quasi rabie efferati, per
    diversas terrarum partes exarsereunt. Nam et per
    totam Libyam adversus incolas atrocissima bella
    gesserunt. Quæ adeo tunc interfectis cultoribus
    desolata est, ut nisi postea Adrianus imperator col-
    lector illuc aliunde colonias deduxisset, vacua peni-
    tus terra abraso habitatore mansisset. Ægyptum
    vero totam, et Cyrenem, et Thebaidam, cruentis se-
    ditionibus turbaverunt. In Alexandriam autem com-
    misso prælio, victi et attriti sunt. In Mesopotamia
    quoque rebellantibus, jussu imperatoris, bellum il-
    latum est. Itaque multa millia Judæorum vasta
    cæde deleta sunt. Sane Salaminam urbem Cypri,
    interfectis omnibus accolīs, deleverunt. Igitur Tra-
    janus, errore deceptus, omnia bona sua in persecu-
    tione Christianorum fœdavit. Nam tertius a Ne-
    rone Christianos persequitur, repertoes cogi ad sa-
    crificandum idolis, detrectantes autem intersici jus-
    sit. Sub quo multi nobiliter ad palmam pervenerunt
    martyrij pluresque interfecti fuissent, ni relatu Pli-
    nii Secundi, qui inter cæteros judicēs persecutor
    datus fuerat, admonitus. Qui dum quandam rege-
    ret provinciam, et in magistratu suo plurimos Chri-
    stianorum interfecisset, multitudine eorum perterri-
    tis, scripsit Trajano quid factò opus esset, nuntians
    et præter obstinationem non sacrificandi, et antelu-
    canos coetus, ad canenum cuidam Christo ut Deo,
    ejusque confessionem, nihil contrarium Romanis le-
    gibus facere; prælerca ad confœderandam eorum
    disciplinam, vetari ab his homicidia, furta, adulte-
    ria, perjuria, latrocinia, et his similia, tantaque eos
    esse fiducia innocentis confessionis, ut ne mortem
    quidem gravem ac formidolosam paverant. Illico im-
    perator rescriptis lenioribus temperavit edictum.
    Iloc quidem genus hominum inquirendum non esse,
    oblatos vero puniri censuit. Is vero Plinius Secun-
    dus orator et historiographus insignis habetur : cu-
    jus plurima ingenii exstant opera. Verumtamen con-
    tinuo Romæ aurea domus, a Nerone totis impensis
    rebusque privatis civium conditâ, repentino conla-
    gravit incendio, ut intelligeretur missa etiam ab
    alio persecutio, in ipsius potissime monumentis a
    quo primum exorta esset, atque in ipso auctore pu-
    niri. Terramotu quatuor urbes Asiæ subversæ,
    Elea, Mirina, Pythane, Cyme; et Græcæ civitates
    duæ, Opintiorum et Otriorum; tres Galatiæ civitates
    eodem terræmotu dirutæ ; Pantheon Romæ ful-
    minc concrematus ; terræmotus in Antiochia pene
    totam subruit civitatem. Ergo Trajanus apud Se-
    leuciam urbem Isauriae profluvio ventris extinctus
    est, anno ætatis sexagesimo tertio, qui imperavit
    annis 20. Cujus ossa in urnâ aurea sunt relata, et
    in foro sub columna ejus nominis posita. Imperato-
    rum solus omnium intra Urbem sepultus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,60,960,120">
    CAPUT IX.
    De Joannis evangeliste mirabilibus et obitu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,960">
    Ad cujus usque tempora perduravit in corpore
    Joannes apostolus et evangelista, filius Zebedei, fra-
    ter Jacobi, virgo electus a Domino, atque inter exa-
    tres magis dilectus. Qui etiam supra pectus ma-
    gistri recumbens, et Evangelii sui fluenta de ipso
    sacri Dominici pectoris fonte potavit, et quasi unus
    de paradisi fluminibus verbi Dei gratiam in toto ter-
    rarum orbe diffudit, quinque in locum Christi, Chri-
    sto jubente, successit, dum suspiciens max: rem magi-
    stri discipulus, etiam ipse pro Christo alter quodam-
    modo derelictus est filius. Hic dum Evangelium
    Christi in Asia prædicaret, a Domitiano Cæsare in
    Pathmos insulam metallo relegatur, ubi etiam positus
    Apocalypsim scripsit. Interfecto autem Domitiano,
    a senatu exsilio resolutus, recessit Ephesum, ibique
    ad hæreticorum resfundandas versutas, efflagitatus ab
    Asiæ episcopis, Evangelium novissimus edidit. Qui
    usque ad ultimum pene vitæ suæ tempus, absque ul-
    lius scriprure indicijs Evangelium prædicasse dici-
    tur. Sed cum horum trium Evangeliorum etiam ad
    ipsum notitia pervenisset, probasse quidem dicitur
    fidem et veritatem dictorum, deessc tamen vidit ali-
    qua, et ea maxime quæ primo prædicationis sue
    tempore Dominus gesserat. Certum est enim quod
    in superioribus tribus evangelistis hæc videntur sola
    contineri, quæ in eo gesta sunt anno quo Joannes
    Baptista, vel inclusus est in carcere vel punitus,.
    Denique si observes statim in initiis narrationis, po-
    steaquam refert Matthæus de quadraginta dierum
    jejunio, et de temptatione ejus, continuo subjicit, di-
    cens : Audiens autem quia Joannes traditus est, dis-
    cessit de Judæa, et venit in Galilæam ; sed et Marcus
    simul : Posteaquam, inquit, traditus est Joannes, ve-
    nit in Galilæam. Lucas vero etiam priusquam inci-
    piat aliquid de actibus referre Jesu, dicit quia adje-
    cit Herodes super omnia mala quæ gesserat et con-
    clusit Joannem in carcere. Quia, inquam, ab his
    hæc videbantur omissa, rogatus dicit Joannes apo-
    stolus, ut ea quæ præeterierant priores ante traditio-
    nem Joannis Salvatoris gesta conscriberet, et ideo
    dicit in Evangelio suo : Hoc fecit initium signorum
    Jesus. Et iterum in alio loco indicat, dicens : Non-
    dum enim Joannes erat missus in carcerem. Ex qui-
    bus constat quod ea antiquum Joannes traderetur
    quæ a Jesu fuerant gesta describit; et ideo si quis
    diligentius hæc consideret, evidenter inveniet non
    sibi Evangelia dissociare, sed alterius temporis gesta
    esse quæ scripsit Joannes, alterius vero quæ cæteri.
    Unde quia nativitatem secundum carnem Salvatoris,
    vel Matthæus, vel Lucas descripserant, reticuit hæc
    Joannes et a theologia atque ab ipsa ejus divinitate
    sumpsit exordium : quæ pars sine dubio ipsi velut
    eximio per sanctum Spiritum reservata est. Cujus
    quidem Joannis, inter alias virtutes, magnitudo si-
    gnorum hæc fuit. Mutavit in aurum silvestres fron-
    dium virgæs, littoreaque saxa in gemmas. Item
    gemmarum fragmina in propriam reformavit natu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas de margem ou corte imitadas por hifenização conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>