1945

CHRONQ(CON. — TOMI 1 LIB. V.

1046

exercitu ejus stravit. Postea vero Àntiocho capiente A mani captivi, qui sub Hannibale" per Gr:zciam ven-

Samariam et civitates Svriz, ibidem quas Scopa te-
nuerat, sponte gens Judxorum ad eum transiens, in
civitatem omnem ejus exercitum suscepit, et. ele-
phantis abundanter alimenta prebuit, et obsidenti
eos qui ab Scopa in arce Hierosolymorum relicti sunt
custodes prono animo auxilium prxstiterunt. Igitur
Antiochus, justum arbitratus Judxorum erga se stu-
dium liberaliter remunerandum, scripsit magistrati-
bus, et amicis, testimonium exhibens, quod ab eis
bene tractatus est. Sed et donationes, quas eis pro
gratia retribuere, cogitavit, manifeste illis innotuit,
id est, ut civitatem destructam reficerent, in eam
habitatores congregarent dispersos. Ad immolationes
vero victimarum vini et olei, et libani pretium ,.ar-
genteorum 20,000, ad similam autem tritici modios
1,415, et salis modios 375, przebere jussit. Ad porti-
cus vero templi, seu ad alia qux delapsa erant zedi-
licia, materiem ex Libano concessit. Omne genus
Jud:icorem secundum proprias leges conversari per-
misit. Sacerdotes et scribas templi atque cantores
sacros a tributis qu:e pro suo capite dabant rclaxa-
vit. Eos vero qui ex ipsa civitate servitio addicti
erant, eorumque genitos libertati donavit, et sub-
stantias eis reddi przcepit. Ediclum autem per
omne suum misit imperium causa ornatus templi, in
quo continebatur, neminem alienigenarum intra mu-
ros templi ingrediendi habere licentiam, nec Judxos,
nisi purificatos secundum patriam legem, neque in-
ferri in civitatem carnes animalium, qu: Judzis in-
terdictze sunt, sed solitis patrie uti permissum est,
quibus Deo sacrificandum lex divina censuit. De his
ità eo tempore apud Judxos rehus gestus Polybius
Megalopolitanus in historiz sue libro xt, ita dicit :
Ptholomsi dux Scopa, ad superiora vadens loca, su-
peravit hiemis tempore gentem Jud:worum. Dicit
iamque et in codem volumine qualiter Scopam Án-
tiochus  devincens, Bathaniam et Samariani, et
Abella et Cedar cepisset. Paulo post vero tradiderunt
se ei Judi, qui circa templum habitabant. Postea
vero ut amicitiam et faedus Ptholom:»us cum Antiocho
composuit, dedit ei filiam suam Cleopatram ad nu-
puim, concedens ei humilem Syriam et Samariam,
et Jud?am et Phonicen dotis nomine.

CAPUT IX.

Helatio qualiter Philippus Macedonum rez a Romanis
victus Demetrium Jum suum obsidem dederit, Si-
militer Nauides, Atheniensium duz, a Romanis vi-
etus, filium suum. Armenem obsidem tribuit. Cum
quibus diverse nationes sunt. Romanis subject.
Antiochus etiam rex Syrie cum omnibus suis copiis
bis victus, terra marique vectigal solvere coactus.
Apud Romanos vero iisdem diebus bellum Puni-

cum secundum finitum est. Cui Macedonicum conti-

nuo successit, quod Q. Flamminius consul sortitus,
post. multa et gravissimaa przlia, quibus Macedones
victi sunt, pacem Philippo regi eorum dedit. Deinde
cum Lacedzemonis pugnavit, victo Nauide duce eo-
rum, nobilissimos obsides, Demetrium Philippi et
Armenem. Nauidis filium, ante currum duxik. IVo-

diti fuerant , universi recepti, capitibus rasis ob de-
tersam servitutem, currum triumphanüs secuti sunt.
Eo tempore Insobresboi atque Coenomanui, contra-
ctis in unum viribus cum liamilcare Peenorum duce,
qui in Italia remanserat, Cremonam, Placenfiamque
vastantes, difficillimo bello, a Lucio Fulvio przetove
superati sunt, Postea Flamminius proconsul Philip-
pum regem, et cam eo Tliracas, Macedones, Iilvri-
€os, multasque przierea gentes, qu in auxilium
ejus venerant, hello subegit. Victi Macedones castra
amiserunt, 8,000 hostium eo die cxsa, 5,000 capta
Libyus scribit. Valerius dicit 40,000 trucidata, Clau-
dius vero 52,000 interfecta commemorat. Igitur An-
tiochus rex Syrix bellum eontra populum ftomanum

B struens in Europam transiit ex Asia. Tunc etiam

Ilannibal, propter excitandi belli rumores, qui de eo
apud Romanos ferebantur, exhiberi Romano scnatu
jussus, clam ex Aphrica profectus, ad Antiochum
migravit. Quem cum apud Ephesum invenisset, cun-
ctantem mox ad bellum impulit Scipio Aphricanus
inter cx»teros legatos ad Antiochum missus, etiam
cum IHaunibale colloquium familiare habuit. Sed in-
fecto pacis negotio, ab Antiocho discessit. In utra-
que Hispania per Flaminium, Fulviumque przetores
bella multum horrida eruentaque utrisque populis
gesta sunt. P. Cornelio Scipiouc. M. Acilio Glabrione
consule, Ántiochus, quamvis Thermopilas occupas-
set, quarum munimine tutior propter dubios helii .
eventus fieret, tamen commisso bello, a consule

C Glabrione superatus, vix enm paucis fugit e pr:elio, '

Ephesumque pervenit. Is habuisse fertur armatorum
60,000, e quibus 40,000 cxsa, capta plus quam
5,000 fuisse referuntur. Alter consul Scipio cum
Boiorum gente conflixit, in quo prxlio 20,000 ho-
stum interfecit. Sequenti anno Scipio Africanus
habens in auxilio Eumenen, Attali filium adversus
Hannibalem, qui tunc Antiochi classi przerat, bel-
lum navale gessit. Antioclrus, victo Hannibale atque -
in fugam acto, simulque omni exercitu amisso, pa-
cem rogavit, eoque jure eam obtinuit, ut annis sin-
gulis 4,000 talenta Romanis vectigalis nomine per-
solveret, filiumque Aphricani, quem utrum explo-
rantem an in prelio cepisset incertum est, ultro
remisit. Eodem tempore Aphricanus, ab ingrata sihi

D urbe diu exsulans, apud Amitternum oppidum morbo

periit. lisdem etiam diebus Hannibal apud Brisiam
Bythinis regem, cum a Romanis reposceretur, ve-
neno se necavit. In Sicilia tunc Vulcani insula, quie
ante nen fuerat, repente mari edita cum miraculo
omnium usque nunc manet. T. Livius tragadiarum
scriptor, clarus eo tempore habebatur. Qui ob in-
genii meritum, a Livio Sslinatore cujus liberos
erudiebat, libertati donatus est.

CAPUT X.

Qualiter Antiochus. «Egyptum occupaverit , Romanis
denuntiantibus, timore perculsus, ab ea discessit,
Hierosolymam petens, templum spoliavit, et aram
in ea. statuens, immundis sacrificiis polluit , civita-

Digitized by Google
