EL

CHRONICON. —- 'TOMI Il LiB. i.

1122

mar Jam, quatuor fratres ejus pro eo sunt tetrarchze A rum scriptor, circa hxc tempora, die Pentecostes,

creati, Herodes, Antipater, Lisias et Philippus. Quo-

rum Philippus et Herodes, qui Anüipas prius nun-

cupatur, etiam vivente Árchelao, tetrarcha fuerant
ordinati.
CAPUT Y.

Tyberio imperante, Joannes predicat et. baptizat.
Dominus Jesus praedicando et miracula faciendo ad
passionem venit.

Tyberius, privignus Augusti, imperavit annis 21.
Hujus anno duodecimo Pilatus procuraturus Ju-
divam, dirigitur Hierosolymam. Herodes ergo tetrar-
cha, qui Judzorum principatum tenuit annis 24, in
honorem Tyberii, et matris ejus Livixe, Tyberiadem
condidit, et Libiadem. ltaque anuo duodecimo im-

sacerdotes primum commotionem locorum et quos-
dam sonitus sensisse testatur. Deinde ex adyto tem-
pli repentinam subito erupisse vocem dicentium :
Transmigremus ex his sedibus. Scribit autem supra-
dietus vir quod eodem anno Pilatus przses secreto
noctis imagines Cesaris in templo statuerit, et
hzc prima seditionis et turbarum Jud:is causa exsti-
terit.

Ex hoc loco considerandum quante deinceps ca-
lamitates Judzorum gentem oppresserint. Pilatus
post supradictam seditionem, quz» ob Cesaris ima-
gines fuerat concitata , sacrum thesaurum (quem
corbonam Judxi vocant) in aquzductum Hierosoly-
morum expendens, secund:e seditioni probuit se-

perii Tyberii, Joannes filius Zacharie, in deserto B mina. Sejanus przfectus Tyberii, qui apud eum plu- '

juxta Jordanis fluenta. predicans, Christum Filium

Dei in medio eorum adesse testatur. lpse quoque

Dominus Jesus Christus hinc in populos salutarem

wiam annuntiat, signis atque virtutibus vera com-

probans esse que diceret. Miracula qu» in Evan-
geliis scripta sunt facit Jesus Christus Filius Dei,
ciscipulos suos divinis imbuens sacramentis, ut uni-

versis gentibus conversionem ad Deum nuntient im-

perat Jesus Christus secundum prophetias, qu: de eo

fuerant prielocute, ad passionem venit anno Tyberii
decimo octavo.
CAPUT VI.

De terramotu et. tenebris que in. passione. Domini
contigerunt, quid scriptores gentilium senserint, seu
Josephus Historiographus.

Quo tempore etiam in aliis ethnicorum commen-
tariis hiec ad verbum scripta reperimus : solis facta
defectio, Bithynia terrzemotu concussa, in urbe Ni-
€za azdes plurimw corruerunt : que omnia his con-
gruunt qux: in. passione Salvatoris acciderant. Scri-
bit vero super his et Flegon, qui Olympiadarum
egregius supputator est, in libro xin ita dicens :
Quarto autem anno. ducentesimie secund:e Olympia-
dis, magna et excellens , inter omnes qua ante eam
acciderant, defectio solis facta die hora sexta, sol. iu
totum obscuratus, tetraque nox subito obducta terris
est, et sicut diclum est :

Impiaque z:ternoam timueront secula noctem.
Usque adeo autem, neque lunam lumini solis, neque
nubes obstitisse manifestum est, ut quarta decima
ea die luna, tota celi regione interjecta, longissime
a conspectu solis adfuisse, et stellas tunc diurnis
horis, vel potius in- illa horrenda nocte toto coelo
fulsisse, referatur. Et, ut supra meminimus, terrz-
motus in Bithynia Nicenz urbis multas des sub-
verlit, ac reliquiis Asi» civitatibus ab imperatore
eo terrzemotu dirutie, tributa dimigsa sunt.

Hiec supradictus vir. Árgumentum autem hujus
rei, quod Salvator isto anno possus sit, Evangelium
prebet Joannis , in quo scribiur , post quintum de-
eimmu annam Tyberii Cresaris, tribus annis Domi-
num predicasse, Josephus etiam vernaeulus Judzo-

rimum poterat, instantissime cohortatur ut gentem
Judxorum deleat, ut Philo meminit in libro legatio-
nis m. Tyberius siquidem juventutem eorum per
speciem sacramenti in provincias gravioris coli re-
legavit, reliquos gentis ejusdem vel similia sectan-
tes urbe submovit, sub pena perpetu: servitutis,
nisi obtemperassent.

CAPUT. VII. .

De ordinatione Jacobi, et septem diaconorum. Simul

etiam de conversione Abgari regis per Thaddeum.

lgitur eo tempore przedicaturi per Jude: regiones
apostoli post. Christi ascensionem Jacobum fratrem
Domini WHierosolvinis ordinant episcopum. Ordinant
etiam et septem diaconos; et lapidato Stephano,
Ecclesia per regiones Jud: et Samarie dispergi-
tur. Enimvero de his plenius scribere libet. Primus
igitur in apostolorum numero pro Juda prolitore,
Matthias sorte asciscitur , qui erat unus ex discipu-
lis Domini. Ordinantur autem et diaconi septem nu-
mero per orationes et manus impositionem apostolo-
rum, ministerii viduarum gratia. In quibus Stephanus
qui et primus post Christum lopidatur ab his qui et
Dominum oceiderunt, per quod nominis sui Stephano
corona donatur a Christo. Tum deinde Jacobum, qui
dicebatur frater Domini, hunc, inquam, ipsum Ja-
cobum, qui et Justus cognominatus est ab antiquis,
virtutum merito et insignis vit:e privilegio, prinnmn
historie tradiderunt suscepisse Ecclesie qus in
Mierosolymis est sedem, sicut Clemens in disposi-
tionum libro v1 asserit, dieens : Petrus et Jacobus et
Joannes, post assumptionem Salvatoris quamvis ab
ipso fuerint omnibus pene przelati, sibi tamen non
vendicant primatus gloriam, sed Jacobum, qui dice-
batur Justus, apostolorum episcopum statuunt.

Idemque ipse in ejusdem operis libro vit, addit de
ipso etiam hzc: Jacobo, qui dicebatur Justus, et
Joonni et Petro, post, resurrectionem Domini, om-
nem scientiam tradidit, et ipsi c:eteris apostolis. Qui
apostoli illis. 70 discipulis tradiderunt, ex quibus
unus erat et Barnabas. Duos autem fuisse Jacobos
constat : unum hunc Justum, qui, de pinna templi
dejectus, fullonis vecte percussus est et. morti tra»

Digitized by Google
