1127

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

1123

Petri apud. Alexandriam ornasse laudibus suis. Qui A Hispaniam cum Llierodiade moerore periit. Sed ct

eliam librum de conversatione et vita nostrorum
scribit. Ubi non solum in Alexandria, sed in multis
quoque provinciis esse memorans hujus secte, tam
viros quam et mulieres et babitacula eorum, dicens
1uonasteria. Ex quo apparet talem primo credentium
Christo fuisse Ecclesiam, quales nunc monachi imi-
lantur et cupiunt : ut. nibil cuiquam proprium sit,
nullus inter eos dives, nullus pauper; patrimonia
egentibus dividuntur ; orationi vacantes et psalmis,
doctrinz: quoque et continenti». Tales eos asseruit
quales et Lucas refert primum Hierosolymz fuisse
credentes. lgitur Judzos pro commisso scelere in
Salvatore; ultio divina damnabat, ut idem auctor
atque Josephus suis tradunt. historiis,ostendens qui-

cem evidentibus verbis quod ex admissi sacrilegii B

tempore nunquam ab eis seditionum furor, nunquam
bella mortesque cessaverunt, usquequo ultinium et
exitiale malum, temporibus Vespasiani eos obsidione
iuclusit. Primum sub Tyberio, de quo in passione
Domini clamabant : Non habemus regem nisi Casa-
rem, quantas pertulerint. clades, partim, ut supra-
dicti produnt scriptores, quia impossibile erat om-
mia eorum a przdicto tempore scribere quo eis
acciderant instantissime mala, dura versi in seditio-
nem propter pecunias ex sacrario quod corbonam
vocant, in aquzductum a Pilato expensas, quibus
juodis afflicü atque contriti sint, necnon noctu Pi-
latus imagines Cxsaris velatas inferri Hierosolymam
jub:t, ac statui. Quod ubi dies exortus est, magnam

perturbationem Judxorum populis excitavit, stu- c

pentibus et perturbatis ad novam faciem rerum.
Conjiciebant, namque ex hoc quod spernerentur et
conculcarentur jam leges sux, et omnia instituta
majorum, quibus nihil tale haberi intra menia ur-
bis illius fas erat. Sed hoc est nimirdm in quo eos
impi» possessionis sux velox vindicta damnavit.
lgitur Gaius supra omne genus hominum Judzxos ha-
bebat exosos. Qui speciali quadam szvitia loca eo-
rum quz in divinis habentur supplicationibus con-
secrata, incipiens ab Alexandria, diripi et contra
religionem moresque gentis profanari jubet, statuis
suis et signis ea atque imaginibus replens. Templum
quoque sanct civitatis, quod solum manebat totius
profanz contagionis intactum, et majoribus perdura-
verat asylum, commutare in templum proprii nomi-
nis ausus est, ut zedis Jovis nobilissimi dei novi Gaii
voearetur, Sed et alias innumeras clades et ula
omnes tragicos luctus, apud Alexandriam Judzis ir-
Togatas esse sub Gaio, insuper toto orbe Romano,
sicut Philo scribit et Josephus, in synagogis Judzo-
rum statu et imagines et arz Gaii Cesaris conse-
crabe,
CAPUT XII.
De Herode et Pilato qui justas luerunt. penas, ac de
nefariis actibus Gaii Caligulee.

llerodes tetrarcha, et ipse Gaii amicitiam petens,
cogente Herodiade Romam venit. Sed accusatus ab
Agrippa, etiam tetrarehbiam perdizit; fugiensque in

Pilatus, qui in Salvatorem iniqui judicis functus of-
flcio est, iisdem temporibus Gaii, tantis ae talibus
malorum cladibus excruciatus est, ut propria se
mauu transverberasse, et nefariam vitam vi abje-
cisse, referatur. Nec enim poterat tanti piaculi mi-
nister impunitus evadere, sicut in historiis Grasco-
rum reperimus, eorum duntaxat qui Olympiadas
scribunt, et annales rerum gestarum libros ad po-
steritatis memoriam condunt. Gaius autem, cogno-
mento Caligula, imperavit annos quatuor, qui ante
principatum omnibus charus acceptusque fuit; in
principatu vero talis, ut non immerito vulgaretur ,
atrociorem illo dominum non fuisse. Denique tres
sorores suas stupro maculavit, ac deinde exsilio in-
sularum condemnavit. Itaque in palatio matronas
nobiles publicz libidini subjecit; primus Cxsarum
diademate imposito, dominum se jussit appellari, et
ut deum coli. Hic etiam Memmii Reguli uxorem
duxit, impellens eum ut se esse uxoris sux patrem
scriberet, et patrimonia sua ei traderet. Hinc onines
exsules jussit interfici, plurimosque nobilium Roma-
norum, sed non ut voluit, (ertur enim exclamasse :
Utiuam populus Romanus unam cervicem habuisset!
Ipse autem a protectoribus suis in palatio occisus
est, anno :etatis vigesimo nono.

CAPUT XIII.

De adventu beati Petri Romam sub. Claudio, et de
gestis ejusdem Claudii. Et que eo imperante gesta
sint.

Claudius Titus, Drusi fratris Tiberii filius, patruus
Caligule, imperavit annis minus 14. In cujus regni
exordio, Petrus apostolus Domini nostri Jesu Christi
Romam venit, ibique 25 annis cathedram tenuit epi-
$copalem, et salutarem cunctis credentibus fidem fi-
deli verbo docuit, potentissimisque virtutibus appro
bavit atque ex hinc Christianorum plurimi Romse
esse cceperunt. Sensit hoc fidei sux: Roma benefi-
cium. Nam cum, interfecto Caligula, multa de abro-
gaudo imperio, ac republica in antiquum ordinem
restituenda, delendaque penitus Cxsarum universa
familia senatus et consules decrevissent, Claudius
mox ut confirmavit imperium, magna atque adbuc
Rom: incognita usus clementia, ne in tantam nobi-
lium. multitudinem ultio sxviret, omnibus indulsit
quidquid in semet vel suos mali senatus vel consules
fecissent, vel facere sanxissent. Accidit etiam eodem
lempore presentis gratie Dei grande miraculum.
Siquidem F. Camillus Scribonianus Dalmatiz lega-
tus, bellum civile molitus, legiones multas forüssi-
masque ad sacramenti mutationem pellexerat. lta-
que die dato ut in unum undique ad novum impe-
ratorem conveniretur, ueque aquilx ordinari, neque
convelli quoquomodo signa móverive potuerunt.
Exercitus tanta et tam inusitata miraculi fide motus,
et conversus in penitentiam, Sécribonianum quinta
stam die destitutum interfecit, scseque sacramento
prioris militi: continuit, Tristius s perniciosius
urbi Rom: nihil unquam. fuissc, quai bella civilia,

Digitized by Google
