1940

CHRONICON. — TOMI 1 LIB. Y.

1012

sunt : senalores vel capti vel occisi sunt 50, nobiles A unum in Macedonia contra Philippum potentissimum

viri $00 , pedestrium militum 40,000 , equitum
$5,300. Varro consul eum 50 equitibus Venusium fugit.
Nec dubium est ultimum illum diem Romani status
futurum fuisse, si Hannibal mox post victoriam ad
pervadendam urbem contendisset. tlannibal in testi-
moniunf victoris sue tres modios annulorum au-
reorum Carthaginem misit, quos ex manibus inter-
fectorum. equitum Romanorum senatorumque de-
traxerat.

Usque adeo autem ultima desperatio reipublice
apud reeiduos Romanos fuit , ut senatores de relin-
quenda Italia sedibusque quxrendis consilium ineun-
dum putarent. Quod auclore Cecilio Metello confir-
matum fuisset , nisi Cornelius Scipie, tribunus tunc
militum, idem qui post Aphricanus, districto gladio
eum deterruisset , ac potius pro patrix defensione
in sua verba jurare coegisset. Romani ad spem
vitze quasi ab inferis respirare ausi, dictatorem de-
cimum Junium creant. Qui delecto habitu ab annis
decem et septem , immature inordiuateque mili-
tite quatuor legiones undecunque contraxit.

Tunc etiam servos spectati: roboris ac voluntatis
Af. add. oblatos], vel, si ita opus fuit, publico pre-
tio emptos sub titulo libertatis, sacramento militize
adegit, et arma qua deerant templis detraxerunt ,
egent: :rario privat:e opes refus: sunt. Ita equester
ordo, itafjMebs trepida, oblita studiorum , in com-
mune consuluit. Junius itaque dictator, antiquum
quoque Romana miseria factum recolens , per sup-
plementa exercitus edicto, velut asylo patefacto ,
homines quicunque sceleribus ac debitis obnoxii
essent , impunitate promissa, militie mancipavit.
Quorum numerum ad 6000 virorum fuit. Campania
vero, vel potius omnis Italia, ad Hannibalem, despe-
rata penitus Bomani status reparatione, defecit.
Post hoc Lucius Posthumus pr:tor adversus Gallos
pugnare missus, cum exercitu cesus est. Deinde
Sempronio Graccho, (Q. Fabio Maximino consulibus ,
Claudius Marcellus ex prztore proconsul designatus,
Hannibalis exercitum przlio fudit primusque post
tantas reipublice ruinas spem fecit Hannibalem
posse superari. Scipiones autem in Hispania Hasdru-
balem Penorum imperatorem ad Italiam exercitum
comparautem gravissimo bello oppresserunt. Nam
55,000 militum de exercitu ejus , vel cxde, vel ca-
puone minuerunt. Celtiberos milites quam prima
externam manum Romani in castri habere cepe-
runt, pretio sollicitato$ ab hostium societate in sua
castra duxerunt.

Sempronius Gracchus proconsul ab hospite suo
Lucano quodam in insidias inductus occisus est.
Centenimus Panula centurio decerni sibi ultro bel-
jum adversum llannibalein petiit, à quo cum 8000
militum quos in aciem adduxerat cxsus est. Post
hune Ganeus Fulvius praetor ab Hannibale victus ,
amisso exercitu , vix evasit. Eo tempore cum unum
domesticum , ut diximus , bellum ferre nullo modo
posset, tria insuper transmarina bella fuisse suscepta,

C

Macedoniz regem; alterum in Hispania contra Has-
drubalem Hannibalis fratrem ; tertium in Sardinia
contra Sardos , et. alterum Ilasdrubalem Carthagi-
mensium ducem; extra hoc quartum Hannibalis ,
quo in Italia premebantur, et tamen fortis in alter-
utrum desperatione in meliora profecit, Nam in
his omnibus desperando pugnarunt, pugnando vice-
runt. Decimo anno postquam Hannibal in Italiam
venerat , Gneo Fulvio Publio consule, Hannibal de
Campania movit exercitum, et cum ingenti clade
omnium, per Sedecinum Suessanumque agrum via
"Latina profectus ad Anianum fluvium tribus millia-
ribus ah Urbe consedit, incredibili totius civitatis
metu, cum senatus populusque curis trepidus, ma-

B tron quoque amentes pavore, per propügnaeula

currerent, et convehere in muros saxa, primaque
pro muris pugnare gestirent. Ipse autem Hannibal
cum expeditis equitibus usque ad portam Collati-
nam infestus accessit. Deinde omnes copias in aciem
direxit. Sed et eonsules Fulvius cum proconsule
non detrectavere pugnam. At ubi exposite utrin-
que acies constiterunt in conspectu Roma pra-
mium victoris futur», tantus subito se imber e
nubibus grandine mistus effudit, ut turbata agmi-
nà, vix armis retentis, in sua se castra colligerent:
Deinde cum , serenitate reddita, in campum copia
atque aciem redissent , rursum violentia fusa tem-
pestas, majore metu mortalium audaciam coercnit ,
territosque exercitus refugere in tentoria coegit. Tunc
conversus in regiouwem Hannibal dixisse fertur ,
potiunde sibi Romie modo voluntatem non dari ,
modo potestatem. At vero in llispania , ambo Sci-
piones, a fratre Hasdrubalis interfecti sunt. In Cam-
pania Capua capta est a Q. Fulvio proconsule. Princi-
pes Campanorum veneno mortem sibi consciverunt,
senatum omnem Capus» etiam probibente senatu
Romano, Fulvius Sulpicius necavit. Interfectis in
Hispania Scipionibus, cum omnibus incusso pavore
cunctantibus Scipio se admodum adolescens ultra
obtulisset, et pecuniz* penuria esset srarii, Claudio
Marcello et Valerio Levino auctoribus, qui tunc con-
sules erant, aurum argentumque signatum ad quz -
Stores palam omnes senatores in publicum contule-
runt, ita ut nihil prater annulos singulos, bullasque
sibi ac filiis, et deinde per filias uxoresque suas siu-
£ulas tantum auri uncias et argenti non amplius
quam singulas libras relinquerent. Scipio Aphrica-
nus annis natus 25 imperium in Hispaniam procon-
sulare sortitus, ultionem przcipue patris et patrui
animo intendens, Pyrrhineum transgressus, primo
impetu Carthaginem novam cepit, nbi stipendia ma-
xima, presidiaque valida, copie auri argentique
magne Ponorum babebantur. lbi etiam Magonem
fratrem Hannibalis captum cum cxteris Romam mi-
sit. Levinus consul ex Macedonia rediens, Agrigeu-
tum urbem Sicilie expugnavit, ibique Haunoneni
Aphrorum ducem cepit, 40 civitates in deditionem
accepit, 26 expugnavit. Hannibal in Jtalia Gneun F y[-

Digitized by Google
