1069

CHHRONICON. — TOMI 1 LIB. VI.

1070

est. |Ilemque. Pompeius] Hirtam Numidiz regem A declaravit pontificem, et proptcr mozes:iam regem

persecutus, fugientemque omnibus copiis nudatum
imerfeci. Sylla demum dictator creatus est, ut
damnationis et crudelitatis libido honesti nominis
reverentia et armaretur et velaretur. Novissime
Sylla potestate privatus est. Hoc fine conclusa sunt
duo bella funestissima, sociale Italicum, ei civile
Syllanum. Hzc per annos. decem tracta, plusquam
centum quinquaginta millia Romanorum consum-
pserunt, tantumque leetissimorum virorum verna-
culorumque militum Roma hoc civili bello perdilit,
quantum in ea superiore tempore, cum se jam ad-
versus Alexandrum Magnum circumspiceret, indis-
cretis datibus census invenil. Preterea viros con-
sulares triginta et quatuor, protorianos triginta

constituit ; minorem autem Aristobolum privatuin
vivere maluit, quod ferventioris esset ingenii. Ipsa
vero Alexandra, «qui sacras temerassent leges, ab
initio detestabatur, religioni tamen divinz supersti-
tiose deserviens. Qua de re junguitt se eidem mu-
lieri Pharisei, quoddam Judxorum collegium, qui
prater alios pietatem colere putarentur. el peritius
leges exponebant. Ob eam causam propius eos aspi-
ciebat. Illi autem, paulatim feminz simplicitatem
despicientes, omnes pro sua libidine submovendo ac
deponendo, vinciendo ac solvendo quos vellent, or-
dines reipuLllice confundebant prorsus, ut ipsi qui-
dem regiis commodis frucrentur, expensas ac dilfi-
caltates Alexandra perferret. Sed eadem mire cal-

sex, sexaginta fere senatores, absque innumeris to- B lebat res administrare majores. ltaque augendis

tius Italie populis, qui passim sine consideratione
deleii sunt. Jgitur, Sylla mortuo, Lepidus, Marianz
partis assertor, adversus Catulum, Syllanum ducem,
surgens, redivivos bellorum civilium cineres susci-
tavit. Bistucati:e [Bis tunc acie] certatum est. Plu-
rini Romanorum, jam ipsa paucitate miserorum, et
adhue ilio furore insanientium, csi sunt. Albano-
yum civitas, obsidione oppugnata atque exceruciata
fase ultima, miserabilium reliquiarum deditione
servata est. [bi tunc Scipio, Lepidi filius, captus ai-
que occisus.est. Brutus in. Cisalpinam Galliam fu-
gicuns, persequente. Pompeio, apud Regium interfe-
ctus est. Ita hoc bellum civile, non mogis dementia
[A4.. clementia] Catuli, quam tedio Syllanz erude-
lit:stis, ut ignis in stipula, eadem celeritate, qua ex-
arsit evanuit. Quibus etiam diebus Terentius Varro
in. provincia Narbonensi nascitur, qui postea trige-
sinium quintum annum agens, Gr:ecas litteras sum-
mo siudio didicit. Cicero namque Athenas succedit
Rustico, defenso contra Chrysogonum. Deinde * post
Viennium Romam regreditur: qui. vigesimo sexto
setatis sux anno etiam Quintium defendit. Quo. in
tempore Plotius Gallus Rom: Latinam rhetoricam
primus docuit. De quo Cicero sic refert : Memoria
ienco, mobis pueris, primum Latine edocere cc-
pisse Plotium quemdam. Tunc Lucius Pomponius
Bononiensis, Catillanorum [Attellanarum] scriptor,
clarus liabebatur. Lucretius eliam poeta noscitur :
qui, amatorio poculo hausto, in furorem versus,
aliquos libros per intervalla. insanizx scripsit, quos
postea Cicero emendavit.

CAPUT XIV.

Hegnaute. Ptholomeo | Dionysio, Alexandra Salina,
Algzandri regis uxor, Judeorum. rexit. populum ;
et ea qua ibi illis contigerunt diebus.

Ptholomzus Dionysius, annis triginta ; a rezdifi-
catione vero templi anni erant quadringenti tri-
ginta. Regnum vero Jud:corum Alexandra Salina,
Alexandri regis uxor, ut pr::misimus, habebat. Que
cum duos filios ab Alexandro generatos haberet,
natu quidem maximum Ilircanum propter ctatem

,* Locus corruptus, ex Chronico Eusebii apud S.
Bieren. sic restituendus : Roscio contra Chrysago-

^

copiis semper intenta, duplicem conflavit exerci-
ium. Neque pauca peregrinorum paravit auxilia,
quibus 1.on imo/o statum geutis sux roboravit, sed
eiiam metuendam se reddidit externae potentiz. lin-
perabat autem aliis, verum Phariscis ipsa ultro pa-
rebat. Denique Diogenem quemdam insignem vi-
rum, qui Alexandro fuisset. amicissimus, interfi-
ciunt, ejus consilia eriminantes, ut octingenti, quos
supra memoravi, regis jussu tolierentur in crucem.
Nihilominus autem Alexancra suadebant ut et alios,
quibus auctoribus in illos fuisset Alexander exci-
tatus, occideret. Cumque his nimia superstitione
nihil abnuendum putaret, quos sibi libuissct, ca spe-
cie trueidabant : donec optimatum | quisque ad Ari-
stoholum confuügerent, quorum periculum agebatur,
atque ille matri persuasit. ut his propter dignitatem
parceret, civitate autem pelleret, quos nocentes
existimaret, llli quidem, data sibi copia, per agros
dispersi sunt. Inter. hzc, Alexanéra morbo. laho-
rante, minor ejus filius Aristobolus cum servis suis,
quos multos habebat, omnesque pro :tatis fervore
fi&issimos, universa castella obtinuit, et. pecunia
quam ibi reperit conductis auxiliis, regem se de-
elaravit. 05 liec. miserata querelis Hireani mater,
conjsgem Aristoboli cum filiis: includit apud ca-
stellum quod a septentrione fano: adjacens, Baris
antea vocabatur, ut diximus, postea vero Antoniuin
cognominatum est, imperante. Antonio, quemadipo-
dum de Augusti et Agripp»e momine Sebaste et
Agrippas et alie civitates appellata sunt. Ante ta-
men Alexandra moritur quam | in Aristoboluin | llir-
cani frairem illius contumelias vindicaret, quem
dejici regno curaverat, quod ipsa novem per annos
administravit, et hzres. quidem omnium fit Hirca-
nus, cui regnum etiam viva comuiserat.

CAPUT XY.

De diversis fragoribus bellorum. quibus Roma perter-
ria est, quorum. wnum [uit in Hispania, aliud
in Macedonia, teriium in Pamphylia, quartum in
Dalmatia.

Interea apuJ Romanos hxc. gerchantur. Sonanti-

num de[enso, Cicero. Athenas. seccdit, el inde, cic.
Eni.

Digitized by Google
