<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1057                                                        FRECVLPIII LEXOVIENSIS EPISCOPI                                                     10 8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    numero, quem i[nf]initum ante contraxerat, circiter octo milia peditum, ducenta quinquaginta millia contracta sunt. Deince duos coll: s sili invicem obversos Romani Gallique ceperunt. Unde multis saepe eruptioniibus et variis proventibus praeuientes, tandem Romani praecipue Germanorum equitum, quos sibi jamdudum amicos, nunc etiam in auxilium acciverant, virtute vicerunt. Vergingitorix alia die, congregatis omnibus qui fuga euerant, dixit se auctorem bona fide defendendae libertatis atque rumpendi foederis fuisse : et nunc siue Romanis sese ad mortem omnes offerant, siue solum pro omnibus dedant, paratum animo fore. Itaque Galli voluntatem, quam pulore aliquandiu leu(er)ant, quasi ex consilio regis assumerent, illico sibi veniam precantes, eum solum velut auctorem magni sceleris dederunt. Bellovaqi omnibus Gallorum gentibus ipsorum opinione fortiores habebantur. Illi Chorreo duce bellum instaurarant, sibique in hanc suscepti belli societatem Ambianos, Aulerucos, Sueltos, Bellocasses Atrebatesque conjun[gunt], et locum quemdam cinctum atque impeditum undique paludibus capiunt, commissoque praelio, magnam Rheforum manum, que auxilio Romanis erat, trucidant. Deinde cum opportunum ipsi locum insidijs provisum occuparissent, atque hoc comperto Romani ad insidiarum locum instructi ordinatique ueniissent, commissio praelio, Romani Gallos fugientes iisdem locorum munitionibus, quibus clausi fuerant, inlusucrunt, cunctosque ad internecionem ceciderunt. Ibi Chorrecus, vel fugam vel deditionem detrectans, Romanos ut vivus caperentur, inuiantes, occidendo ut occideretur cogit. Igitur cum pacatam esse universam Galliam Caesar, neque ausuram fore ad aliquos aspirare motus arbitraretur, legiones in hiberna dimisit. Ipse tamen Ambiorigis fines, qui tol bella excitauerat, horrenda hominum strage vastauit. At vero G. Caninius legatus bellum apud Pictonas inuenit, ubi magna hostium multitudo impedimentis itinere legio nem circumdedit atque ad extremum discrimen adduxit. Forro autem Fabius, acceptis Caninii legati litteris, in Pictonas proficiscitur, ibique a captis de opportunitate locorum ceterior factus, inopinantes hostes opprimit, magnisque tragibus factis, plurimas praedas agit. Deinde cum Caninio signum adventus sui dedisset, Caninius totis castris subito exsilit, seseque injecit hostibus. Itaque Fabio ex alia parte et Caninio ex altera insistente, maximo et diuturno bello innumerae Gallorum copiae trucidate sunt. Inde Fabius in Carnutes profectus est. Sciebat etiam Domnacum, ducem antiquissimum, rebellionis totius incentorem, ab hoc bello elapsum, si Artemorics gentibus adjunctus esset, maximos iterum in Gallia tumultus esse moturum. Sed eas adhuc ipsa uotitate trepidantes, mira uirtute et celeritate perdomuit. Interea Draptes unaque Lutecius, cum adesse Caninium et legiones in finibus suis videret, undique collectis copiis, oppidum vel ad unum [Leg. Vexillodunum] occupaunt. Hoc oppidum in cditissima montis arce pendebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    equitum A dex: us partibus per abrupta latera non parvo dumnice cingebatur : medio deinde descensu largissimo fonte securum, plurimaque intorsum copia frumenti litum, irritos procul discursus hostium despiciebat. Caninius, quod solum Romana provision e potuit, ambos duces cum parte copiarum plurima in campo evocatos maximo praeilio superauit. Nam uno e duibus interfecto, alter cum paucissimis fugit, nullus in oppidum rediit, sed ad id oppugnandum Caesare opus fuit. Itaque certior per nuntios factus fuit [Dele fuit], Caesar accurriit, circumspectisque omnibus, vi et si expugnare vi moliatur, ludo et spectaculo hostium delendum esse exercitum suum : unum solum esse praesidium, si quoquo modo hostes aqua arcantur. Sed et hoc quoque nisi Caesar non potuisset : siquidem fons quo ad potum utebantur, medio deuexi montis latere fundebatur. Caesar ad proximum fontis admodum uineas turrimque exstru iubet. Fit magnus undique concursus ex oppido : quibus sin: periculo praeliantibus, Romani, quamuis perniciunter o: s: ster cent, crebriusque succederent, complures tamen trucidabantur. Igitur exstruitur agger, et turris ped: m sexaginta, cujus vertex aequari ad fontis locum possit, ut ex aequo tela conici queant, vel praecipitalia desuper saxorum volumina non timerint. Oppidani autem, ubi examinarit siti non solum pecora sua, verum etiam infirmiores hominum aetates vi: eunt, cupa pice, sevo et sindulis repletas, ac deinde immisso igne, in prona praecipitant, easque ipsi toto oppido effusi subsequuntur. Ardentibus machin is, cum grave praelium suis Caesar ac periculossum videret, cohortes in circulu oppidi ire velociter per occulturn imperat atque undique subito vastum clamorem attollere. Quo facto consternati oppidani, dum recurrere ad muniendum oppidum volunt, ab oppugnatione turris vel demolitione aggeris recesserunt. Illi aumen qui ad incidenas fontis venas sub obtentu aggeris uti cuniculos perfodiebant, repertos in abstruso aquarum metus per multa dividendo tenuari in senesipsis consumique fecerunt. Oppidani, fonte siccato, ultima desperatione correpti, deditionem sui faciu nt. Caesar autem omnibus qui arma tulerant manus sustulit, et vitam reliquit, quo testalior esset etiam posteris poena improborum. Multum enim ad coercendam audaciam valet propositum punitionsis exemplum, cum ipsa miseri praesens forma viventis, et ad recordationem admonet conscis, et ad sciscitationem cogit ignaros. Exhaustis atque demolitis Gallis, securus Caesar cum legionibus in Italiam rediit, nullos post se Gallorum motus perlimesscens, pro certo esse sciens minime aliquos qui vel moveri auderent, vel, si moveantur, timendi sint.
    
    CAPVT VII.
    
    De nece Crassi et Romani exercitns apud Parthos.
    
    Jam victoribus Caesarem de Gallia reversum civilia bella comitata sunt, aliique gravissima mala, interfecti apud Parthos Crassi et trucidati exercitus, praecesserunt. Crassus itaque, in consulatui collega Pompeii, provinciam sortitus in Parthos, homo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente conforme o original impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas indicadas entre colchetes onde o tipo ou letras estão incertas (ex.: [Leg. Vexillodunum], [Dele fuit]) conforme visível no impresso.</notas>
</pagina>