153

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

1156

ut propter ejus necem creditum sit subversam Hiero- A ptores nobilis vir, in Apologetico, quem pro fide no-

solyman. Hic est de quo Paulus apostolus scribit ad
Galatas : Alium. atttem apostolorum. vidi meminem,
nisi Jacobum fratrem Domini ; et apostolorum super

hoc crebrius Aeta testantur. Hieronymus autem de

eo ita refert Evangelium quoque quod appellatur se-
eundum Hebreos, et tamen nuper in Grecum ser-
monem Latinumque translatum est, quod et Ada-
mantius sepe testatur ac utitur eo, post resurrectio-
nein Salvatoris legitur in eo : Dominus autem cum
dedisset sindonem servo sacerdotis, ivit ad sacerdo-
tem Jacobum, et apparuit ei. Juraverat enim Jaco-
Dus se non comesurum panem ab illa hora qua bibe-
rat calicem Domini, donec videret eum resurgentem
a dormientibus. Rursumque post paululum : Ferte,

stra ad imperatorem Antonium scribit, de eo ita hoc
modo refert: Et post ascensionem, inquit, Domini ad
coelum, instigabant demones quosdam hominum qui
dicerent se deos esse, quos nos fugavimus. Simon de-
nique quidam Samaritanus, de vico qui dicitur Gittho,
sub Claudio Caesare magicis artibus et ope dz:eimonum
süblevatus, in urbe vestra, qu:e regnorum omnium
est caput, quamplurimis per phantasias deceptis,
deus decretus est a senatu, et simulaceri apud vos
quasi deus honore donatus, in. flumine Tyberis inter
duos pontes collocati, habentis etiam titulum Latinis
litteris scriptum : Simoni deo sancto; quem et omnes
pene Samarit:e , nonnulli etiam ex e:xeterís gentibus,
tanquam summum deum et adorant , et confitentur.

ait Dominus, mensam, statimque additur : Tulit B Sed et Selenen quamdam meretricem erroris ejus ac

panem, et benedixit, a6 fregit, de?it Jacobo Justo et
dixit ei : Frater mi, comede panem tuum, quia sur-
rexit Filius hominis a dormientibus. Triginta itaque
annis Hierosolymis rexit Ecclesiam, id est, usque
ad Neronis annum septimum. Et juxta templum ubi
precipatus fucrat sepultus, titulum ejus ad obsilio-
em Titi et ultima Hadriani notissimum habuit.
CAPUT XIX.
De Juda Jacobi fratre.

Judas Jacobj frater, in Mesopotamia atque interio-
ribus Ponti evangelizans, feras et indomilas gentes
«quasi bellaarum naturas suo sancto dogmate miti-
gat, et fldei Dominiez subjugat; sepultus est in Ne-
Tito Armeni» urbe. Parvam, qux de septem est ca-
Aholicis, Epistolam reliquit.

CAPUT XX.

De Simone Petro, qualiter dimicavit contra magum
Simonem, et de sceleratissima morte Neronis.

Simon Petrus filius Joannis, provincie Galilez a
vico Betheaida, frater Andrez apostoli et princeps
apostolorum, post episcopatum — Antiochensis Eccle-
si et pr:edicationem dispersionis eorum qui de cir-
cumcisione crediderunt, in Ponto, Galatia, Cappado-
«ia, Asia et Bithynia atque Italia Evangelium przdi-
eavit, harumque virtutum in siguis effulsit : pendulo
gressu. fervidum mare calcavit; preteriens umbra
sua rhoriuos animavit; claudis pristinum redinte-
gravit officium ; paralytici fluida membra in pro-
prium reparavit statum. Inter hxc defunctam viduam
suscitavit, Ananiam et Sappbyram reos perfidi
mortis animadversione damnavit. , Simonem etiam
magicis artibus coelum conscendentem ad terram eli-
sit. Libet etiam de Petro apostolorum principe latius
aliquid disserere. Interea cum fides Domini et Salva-
toris nostri Jesu Christi per omnium cresceret men-
tes, el per dies singulos religionis propagarentur
Augmenta, nequaquam quiescit hostis salutis huma-
n3, sed ad urbem maximam, quie est caput omnium,
praevenit, et Simonem illum, de quo in superioribus
diximus, evocat. Cujus nefariis artibus adminicula
ipse majora suppeditans , plurimos urbis illius cives
in erroris ejus vincula conjecit. De quo Justinus, non
suulto post apostolorum tempus exortus, iuter scri-

deceptionis comitem , qu:e prius prostibulo steterat,
apud Tyrum urbem. Phoenicis, cam ipso velut pri-
mam quamdam mentem consecraverunt. Hic qui-
dem Justinus. Consona vere huic etiam lren:zeus
scribit in primo Adversus h:ereses libro. In quo vel
quis ipse fuerit Simon, vel quam impura ejus opera
atque doctrina, plenius refert, vel quam diversis
prestigiis ac diabolicis fraudibus homines fallendo
seduxerat, quod multum est, ut his inseramus, cum
liceat volentibus ea scire per singula ex ipsius su-
pradicti Irenzi libris vel de hoc, vel de cxteris au-
€toribus diversarum h:ereseon, et de venenatis eorum
dogmatibus diligentius noscere poterit. Caput igitur
totius pravitatis et principium omnis hzresis a Si-

C mone cepisse accipimus. Hunc igitur talium malo-

rum patrem et auctorem per idem tempus Simeo-
nem ex apparitorum suorum numero diabolus sus-
citans, ad urbem maximam ire campulit Romam, ut
ibi potentissimis athletis Domini ac Salvatoris nostri
Jesu Christi apostolis, in hoc ipsum ab eo subroga-
tis, resisteret. Sed divina virtus et gratia in maximo
precipuoque certamine nunquam deserit suos : qux
incensam maligni flammam tota celeritate restin-
guit, et omnem altitudinem destruit , extollentem
se adversum scientiam Dei. Propter quod neque
Simon, neque alius quis congressus tunc ad-
versum apostolos Domini, poluit obtinere victo-
riam, quia veritatis lux et verbi divini clari-
tas, qur ob salutem hominum nuper obfulserat,
per apostolos suos totius mendacii discussa caligine,
de humanis mentibus ignorantiz tenebras effugabat.
Denique supradictus magus, veri luminis fulgore per-
cuSsus, c»citatem continuo malesanx mentüs in-
currit. Quippe qui jam et prius in Judxa per aposto-
lum Petrum de his qux gerebat sceleribus contuta-
tus, iransmarinam aggressus est fugam, et ab
Oriente pertendit usque ad Occidentem, nusquam
sibi vitam, nisi in fugzx subsidio, sperans. ls igitur
urbem Romam ingressus, ulens adminiculo assisten-
lis sibi meretricis Selenis ct adhzerentis, in tantum
malorum venit profectum, ut etiam simulacri a ci-
vibus Romanis tanquam deus bonore potiretur. Sed
non in longum permanet fraude quxsita divinitas.

Digitized by Google '
