<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1129 CHRONICON. — TOMI II LIB. I. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    satis notam est. Itaque propter adventum apostoli A Petri, et tenue Christianorum germina, vix dum adhuc pauca ad sanctae fidei professionem erumpen- tia, hanc exorientem tyrannidem et consurgens istud civile bellum divinitus est compressum. Itaque Claudius expeditionem in Britanniam movit, quae excitata in tumultum propter non redditos transfu- gas videbatur, transvectusque in insulam est, quam neque ante Julium Caesarem neque post cum quis- quam adire ausus fuerat; ibique, ut verbis Sueto- nii Tranquilli loquar, sine ullo praelio ac sanguine intra paucissimos dies plurimam insulae partem in deditionem recepit. Orchadas etiam insulas ultra Britanniam in Oceano positas Romano adjecit impe- rio, ac sexto postquam profectus erat mense Romam reditit. Eodem tempore imperii ejus fames gravissima B per Syriam facta est, insuper et per universum or- bem, quam etiam nostri prophetae praenuntiauerant. Sed Christianorum necessitatibus, apud Hierosoly- mam convectis ab Aegypto frumentis, Helena, Adle- benorum regina, conversa ad fidem Christi, largis- simae ministravit. Verumtamen sequenti anno tanta fames Romae fuit, ut medio foro imperator correptus a populo, conviciis et fragmentibus panis turpissime infestatus, aegre per pseudothyrum in palatium reflu- giens, furorem excitatae plebis evaserit. Parvo autem intercedente tempore, triginta quinque senatores et trecentos simul equites Romanos minimis ex causis interfecit.
    
    CAPUT XIV.
    De Jacobo ab Herode decollato, et de cruciatibus ejusdem Herodis per angelum.
    
    Ea tempestate immisit Herodes (qui et Agrippa) manus, ut affligeret aliquos de Ecclesia, et interfecit Jacobum fratrem Joannis gladio. De hoc autem Ja- cobo Alexandrinus Clemens etiam historiam quam- dam dignam memoria in septimo Dispositionum suarum libro scribit, perlatam ad se usque a traditione majorum : Quoniam quidem, inquit, et is qui obtu- lerat eum judici ad martyrum, Jacobum scilicet, notus etiam ipse confessus est se esse Christianum, ducti sunt, inquit, ambo pariter ad supplicium, et cum ducerentur in via, rogavit Jacobum dari sibi remissionem. At ille parum deliberans : Pax tibi, inquit, et osculatus est eum, et ita ambo simul ca- pite plexi sunt. Sed tunc, ut ait Scriptura divina, videns Herodes quia de Jacobi nece gratum esset Judaeis, addidit adhuc, et Petrum conjecit in carce- rem, sone dubio ipsum punire volens, nisi divinum adfuisset auxilium, quo angelus ei nocte assistens, mirabiliter eum vinculorum nexibus solvit, et ad ministerium praedicationis ire liberum jussit. Et cum Petro quidem haec gesta sunt. Regis vero facinus in apostolos perpetratum dilationem non patitur ultio- nis, sed continuo vindex adest divinitus dextera, si- cut historia in apostolorum Actibus conscripta nos edocet. Josephus vero mono decimo Antiquitatum libro de eo ita ait : Cum forte Caesaream (quae prius Pyrrus Saratonis vocabatur) advenit, ubi cum in PATROL. LVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
    honore Caesaris spectacula civibus ederet, votivo (ut videbatur) salutis Caesaris die, cumque illuc totius provinciae viri honore et facultatibus praediti conve- nissent, secundo spectaculum die, indutus veste fulgenti ex auro argentoque mirabiliter contex ta, incipiente die procedit ad theatrum. Ubi cum pri- mos solis radios argenteae vestis gremio suscepisset, repercusso splendore, duplicatam spectantibus lucem fulgor metalli vibrantis effudit, ut intentibus pra- stringeret aciem terror aspectus, et per hoc plus ali- quid de eo quam humanae naturae est artifex arro- gantia mentiretur. Illico adulantis vulgi conceperant voces, honorem sonantes, sed exilium fercentes, et hinc atque illinc caveis conclamantibus deus com- pellatur; et propitius suppliciter exoratur, dicenti- bus populis : Hucusque ut hominem te timuinus, sed ex hoc jam supra humanam te esse naturam fatemur. Sed rex acclamationem contra fas habitam non repressit; nec impietatem illicite adulationis exhorruit, donec respiciens, paulo post, imminen- tem atque insistementem capiti suo videret angelum, eumque sensi contuitione exili sui ministrum, quem prius noverat provisorem bonorum. Et ecce repente cruciatus eum ex dolore incredibili ventris atque in- flatione corripuit. Respiciensque ad amicos : En, in- quit, ille ego deus vester, ecce propellor confestim et deturbor ex vita, quoniam quidem divina virtus nuper collatas in me falsas arguit voces, et qui modo immortalis dicebar a vobis, praeceps famjamque ra- pior in mortem. Itaque vermibus sca­tens hanc misce- rabiliter finivit vitam, qui regnaverat annis septem, quatuor sub Gaio, et tribus sub Claudio, filiumque Agrippam regni successorem reliquit. Qui permansit in eo usque ad eversionem Hierosolymorum templi- que destructionem.
    
    CAPUT XV.
    De Theoda falso propheta, de quo legitur in Actis apostolorum, et de Claudio viris subjecto, atque ipsius nece.
    
    Quo etiam in tempore Theodas quidem exstitit, dicens se esse quendam magum, qui et ipse omnes- que qui eum sequebantur perierunt. De quo dece- toore Josephus pleni­ter refert, qualiter suis menda- ciis atque falsis promissionibus populi multitudi- nem, sublatis propriis facultatibus, urbes excedere fecit, et ripas Jordanis fluminis obsidere, ac deinceps qualiter periit, et quotquot eum secuti sunt.
    
    Verum per idem tempus, Paulo apostolo ab Hie- rusalem in circuitu et usque ad Illyricum praedicatio nem verbi Dominici ministrante, Claudius impe- rator Judaeos urbe depellit. Tunc Aquila et Prisca cum caeteris Judaeis urbe expulsii in Asiam veniunt, ibi- que coherant apostolo, tunc primum Ecclesiae funda- menta inibi facientes, sicut edocet liber de Actibus apostolorum conscriptus. Claudio vero adhuc in im- perio perdurante, in ipsa solemnitate Paschae, tanta Judaei perturbatio, et vastitas Hierosolymis accidit ex seditione commota, ut de illis solis qui in foribus templi constipatiione populi necati sunt, triginta mil-.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; margens sem notas marginais visíveis. Pequenas quebras de linha e hífens preservados conforme imagem; algumas palavras separadas por hífen no final de linhas mantidas literais. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>