1101

CHRONICON. — TOMI I LIB. Vil.

1103

Non habemus regem, misi Cesarem. Quod autem a. A pugnandumque Antonium missi. Pansa primo veniens,

perfectione templi usque ad decimum Augusti im-
peratoris annum, quando interfeeto Hircano Hero-
des Judzam obtinuit, septem et sexaginta dux heb-
domades, id est, quadringenti sexaginta quatuor sup-
putantur anni : sic possumus approbare sexagesimo
sext» olympiadis anno tertio, id est, Augusti decimo,
Herodes in Judzis suscepit imperium, qui faciunt
annos quadringentos octoginta quatuor, per singu-
las olympiades quadriennio supputato. Quo in tem-
pore Virgilius, sumpta toga, Mediolanum transgre-
ditur, et post breve tempus Romam pergit. Cicero
in Forminione [Phormiano] suo ab Herennio et Pu-
biio occiditur, sexagesimo quarto :etatis su: anno.
Caput ejus cum manu dextera pro rostris positum

exceptus insidiis, inter suorum clades ipse quoque pilo
graviter vulneratus, ab eodem vulnere interpositis die-
bus est mortuus. Hircius, auxilium collegx ferens,
magnas Antonii copias vasta strage delevit. Czesar eate-
nus castra custodivit. Secunda adversus Antonium pu-
gna magne utrinque strages acte sunt. Namque tunc
ibi Hircius consul oceisus est, victus fugit Antonius,
Casar victoria potitus est: cui Decius Brutus de.
conjuralione occisi Julii Czesaris confessus, preces
penitenti» fudit. Dolabella Trebonium, unum ex
interfectoribus Cesaris, Smyrns interfecit. Dolabel-
lam senatus hostem pronuntiavit. Consulum occiso-
rum uterque exercitus Cresari paruit. Postea Decius
Brutus in Gallia a Sequanis captus et occisus esi.

est, juxta coronatam Publii militis imaginem, qui B vasiltus eques (A/., ::que], unus de percussoribus,

eum occiderat. Quibus diebus tres Rom: siinul soles
exorti sunt, sed paulatim in eumdem orbem coie-
runt (ut supra diximus). Ex taberna meritoria trans
Tiberim oleum erupit, fluxitque tota die sine inter-
missione, Inter cztera vero portenta qux tunc facta
sunt toto orbe, bos locutus est in suburbano Roins,
dicens ad arantem : Frustra se urgeri, non fru-
Tuenta, sed homines in brevi defuturos. Ovidius Naso
in Pelignis nascitur, Cornificius vero poeta a militi-
bus desertus interiit, quos s-pe fugientes galeatos
lepores esse dicebat. Hujus enim soror fuit Cornifi-
cia, cujus insignia exstant epigrammata. Cornelius
Nepos, scriptor historicus, elarus habetur. Salustius
diem obiit, quadriennio ante Actiaeum bellum. M.Va-

nius [Hieron. , Bavius] pocta, quem Virgilius in Buco- c

licis notat, in Cappadocia moritur.

CAPUT XIV.

De Octaviano, qui nomen avunculi et. regnum sus-
cipiens, qualiter civilia. bella et externa. gerendo
ad hoc pervenerit ut a senatu decretum sit quod im
perpetuum tribunitia potestatis esset.

Igitur dum in Judxa res ita gererentur, ut partim
retulimus, ordo deposcit ut ad seriem rei gest» Ro-
manorum revertamur. Ergo Julio Cxsare in curia
Rom: interfecto, magna continuo malorum incre-
menta subsequuntur. In ejus vero cedem trabuntur
agmina consciorum. Certum enim erat quia Cxsar,
indigne peremptus, plures habere posset ultores.
Ergo Octavianus, qui testamento Julii Caesaris avun-
culi h:ereditatem et nomen assumpserat, idemque
qui postea Augustus est dictus, simul ut Romam
adolescens, ex Apollonia rediens, venit, indolem
suam bellis civilibus vovit. Nam ut breviter coa-
eervalionem malorum explicem, bella civilia quin-
que gessit, Mutinense, Philippense, Perusinum, Si-
culum, Áctiacum. E quibus duo, hoc est primum ac
novissimum, adversus Mareum Antonium, secun-
dum adversus Brutum et Cassium, tertjum adver-
sus Lucium Antonium, quartum adversus Sextum
Pompeium, Gn. Pompei filium, confecit. Antonius,
à senatu hostis pronuntiatus, Decium Brutum apud
Mutinam obsidiore concluserat. Consules Hircius et
Pansa, et cum his Czsar, ad liberandum Brutum ex-

manu suorum servorum necatus est. Lepido satis
agente, Cesar Antonium recepit in gratiam, atque
ob fidem reconciliatze gratizi flliam ejus matrimonio
sortitus est. Inde cum ad Urbe:n accessissent, ac
rumor de futura proscriptione ortus esset, G. Tho-
ranius, vir protorius, nibil tale metuens, incursu
militum domi sux interfectus est. Alii quoque com-
plures trucidati sunt. ltaque ne latius atque effrena-
tius in circumscriptas czedes [incircumscripta-czedes]
ageretur, centum triginta et duorum senatorum no.
mina in tabula proposita sunt, primum Lepidi prz-'
cepto et nomine, deinde Antonii, tertio Ciesaris. lbi
Antonius T. Ciceronem inimicum suum, ibi L. Co-
sarem avunculum suum, et (quod ex aggerando see-
leri accessit) viva matre proscripserat : ibi Lepidus
L. Paulum, fratrem suum, in eumdem proscripto -
rum gregem conjecerat. Adjecti sunt postea ad nu-
merum proscriptorum triginta equites Romani, et
multe diu et varix cedes act» sunt, domus pro-
scriptorum direptis omnibus dirute sunt. At Dola-
bella in Syria multa cum Cassio bella gessit, a quo
victus ipse se interfecit, Brutus et Cassius, magnis
exercitibus comparatis, apud Athenas convenerunt,
totamque Grxciam depopulati sunt, Rhodios Cassius,
lerrà marique oppugnatos, ad deditionem coegit,
quibus preter vitam nihil reliquit. Igitur Cxsor et
Antonius, eosdem in Macedoniam magnis bellorum
apparaübus persecuti, ad mortem compulerunt :

D quamvis manifestissime illa tunc pugna non virtute

partis Antonii, sed (elicitate Cxsaris confecta sit.
Casar enim tunc zger, cum se in castris capienda
quietis causa tenere statuisset, hortatu et precibus
medici, qui per somnum admonitum sese fatebatur
ut ea die castris Cxesarem salutis ipsius causa edu-
eeret, in campum :eger [Al., segre] inter copias egres-
sus est, ac mox castra ejus ab hostibus capta sunt.
Sed rursus Cxsariani milites Cassii castra ceperunt.
Quare ad desperationem adacti Brutus et Cassius,
immaturam sibi mortem ante belli terminum coe-
gerunt [consciverunt] : nam, invitatis percussori-
bus, Cassius caput, Brutus latus prebuit. At Romx
Fulina [Fulvia], uxor Antonii, socrus Cesaris, do-
minatum ut mulier agitabat. Nam et Cesarem re-

Digitized by Google
