<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1061 CHRONICON. — TOMI I LIB. VI. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    [ilegivel] occurrit, ut Bituitus pauciatem Romanorum vix ad escam canibus, quos in agmine habebat, sufficere posse jactaret. Qui cum sibi ad transferendas copias unum pontem Rhodani fluminis parvum esse intelligeret, alium compactis lintribus catenisque connexum superstratis confixus tabulis struxit. Conserta pugna et diu graviter agitata, victi Galli, conversique in fugam, dum quisque sibi timet, coacervatis inconsulte agminibus, præpropere transitu pontis vincula ruperunt, ac mox cum ipsis lintribus mersi sunt. 180,000 armatorum in exercitu Bituiti fuisse traduntur, ex quibus 150,000 vel cæsa vel mersa sunt. Victus Martius consul, Gallorum gentea sub radice Alpium sitam bello aggressus est. Qui se Romanis copiis circumsepos viderent, belloque impares fore intelligerent, occisis B conjubibus ac liberis, in flammas se projecerunt. Qui vero præoccupantibus Romanis peragende tunc mortis suæ copiam non habuerant, captique fuerant, alii ferro, alii suspidio, alii abnegato cibo, sese consumpsuerunt. Nullusque omnino vel parvulus superfuit, qui servitulis conditionem vitæ amore tolerarit. Illa ita se habentibus senatus Jugurthæ regi Numidarum bellum indixit.

    CAPUT IX.

    De Jugurtha Numidarum rege, et de consulibus qui contra eum pugnaverunt atque vicerunt.

    Igitur Jugurtha, Micipsae Numidarum regis adoptivus, hæresque inter naturales ejus filios factus, primum hæredes suos, id est, Hiempsalem occidit, Atherbalem bello victum Africam expulit. Calpurnium deinde consulem adversus se missum pecunia corrupit, atque ad turpissimas conditiones pacis adduxit. Præterea cum Romam ipse venisset, omnibus pecunia corruptis aut attentatis, seditiones, dissensionesque permiscuit. Qua cum egredieretur, infamia satis notata eloquio, dicens: O urbem venalem et mature perituram, si emptorem invenerit! Qui anno sequenti Aulum Posthumium Posthumii consulis fratrem, quem is 40,000 armatorum exercitui præfecerat, interemit, ac pene totam Africam a Romanis deficientem suo junxit regno. Deinde Metelli disciplina coercitus, duobusque præliis victus, 3,000 perfugarum reddidit, trecentosque obsides dedit. Conditionem pacis non custodiens, iterum Mariani consulis (qui non illo minori astutia præditus erat) devictus, dum de propriis diffideret viribus, Boccum Maurorum regem ad suas conduxit auxilia. Cujus copiis auctus, Marianum sæpius afflixit exercitum. Postremo apud Cirtam urbem antiquam, adversus Romanos, cum 400 militibus et equitum instructus occurrit. Quos tribus diebus pariter bellando ita contrivit, ut omnibus desperatis Romani telis plurimi occisi undique pressi, sito ac ingenti fervore soli, pulvereque defecti, nullam deinceps sibi sperantem salutem, dum omnia paterentur intolerabilia. Equites vero Numidarum atque Maurorum, velut sine labore pene captos atque circumsepos trucidabant Romanos. Subito suffragium est Romanis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,150,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    caelo missum. Nimbus enim vehemens ruit, ac tempestas valida orta est, quæ Romanos refrigerans convalescere fecit, Mauros vero atque Numidas inermes pene reddidit, dum hastilia eorum, quæ sine amento erant, lubrica, scuta vero, quæ ex coriis elephantorum, velut spongia aquam ebibentia inhabilia facta sunt, qua fortuna Marius superior factus vicit. Bocchus atque Jugurtha fugientes, 90,000 suorum amiserunt. Ergo Bocchus cum Romanis pugnare diffidens, pacem petiit, Jugurtham dolo captum, conditione pacis catenatum, ad Marium misit, quem ante currum summo triumphator abeigit, et in carcere positum strangulari jussit. Præterea Jugurthini temporibus belli, Cassius consul in Gallia Tigurinos usque Oceanum persecutus, rursusque ab iisdem insidiis circumventus, occisus est.

    CAPUT X.

    De consulibus Romanorum, qui contra Gallos infeliciter dimicantes victi atque interempti sunt. Contra quos Gallos, adversus consulum et freno tuendos, aurus Gallos, adversus consulum et fronte tuendos, Marius consule quarto et quinto creatus dirigitur. Gallorum 440,000 interfecit, præter mulieres, et parvulos, qui sese recaserunt, in Asia vero et Syria qui etiam tunc regnabant.

    Hinc Mallius consul et Cipio proconsul adversum Cimbros et Teutonas, et Tigurinos et Ambronas, Gallorum et Germanorum gentes (quæ tunc ut imperium Romanum extinguerent conspiraverant) missi, provincias sibi Rhodano fluvio medio diverserunt. Ubi dum inter se gravissima invidia et contention degerent, cum magna ignominia et periculo Romani nominis victi sunt. Siquidem in ea pugna Marcus Æmilius consularis cæsi, 80,000 Romanorum sociorumque ea tempestate trucidata, 40,000 caputon atque livarum interfecta, Altius scribit. Ita ex omni pane exercitu decem tantummodo homines qui miserum munium ad augendas miseras reportarent superfuisse referuntur. Hostes castris 22 præda possitit, nova quadam atque insolita exsecratione cuncta quæ ceperant pessumdelereunt. Vestis discissa et projecta est, aurum argentumque in flumen projectum, lorica virorum concessa, phalerae equorum dispersæ, equi ipsi gurgitibus immersi, homines laqueis collo inditis, ex arboribus suspensi sunt, ita ut nihil prædæ victor nihilo victrus agnosceret. Maximus tunc Romæ non solum luctus, verum etiam metus fuit, ne confestim Cimbri Alpes transgrederentur, Italiamque delerent. Igitur Marius quarto consul contra Gallos dirigitur, qui cum Tigurinis et Allobrogibus duobus præliis dimicans non sine magno suo rum discrimine vicit. Ex quibus 200,000 armatorum bello interfecta sunt, octoginta millia capta: vix tria millia effugisse referuntur. Mulieres itaque eorum parvulis suis ad saxa collisis, cunctæ sese ferro ac suspidio peremerunt. Teutones autem et Cimbri integris copiis Alpium nives emensi, in Italiæ plana pervaserunt. Ibique cum poculis, cibis ac lavacris emollirentur, Marius quinto consul et Catullus adversum eos missi sunt. Qui Hannibalis ingenium secuti, in nebula deposuerunt pugnam et in sole disposuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital; foram preservadas grafias e sinais (ex.: æ, œ) quando legíveis. Várias palavras no início da coluna esquerda e alguns topónimos pouco nítidos foram marcados como [ilegivel]. Letras marginais A–D foram transcritas como nota_marginal. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>