1199 CHRONICON.

- TONI 1 LiB. VII.

410

ne parüceps fleret periculorum Antigoni : regibus A riorum correctionem. Quam si occidisset et pecu-

enim, id est, Malicho Arabie atque Herodi insidias
tendens, bellum in Arabas ut Herodi committeret
persuadet Antonio. Quos si vicisset Arabize domina,
sin victus esset Judzorum constitueretur, alterum-
que potentum per alterum pessumdaret. Sed hanc
ejus voluntatem Octavianus prevenit Cxsar. Hero-
des autem, mox ut in Arabiam venit, bello exceptus,
superior factus , victoria potitus est. Árabes vero
«un vicli essent, majore motu suscitantur, cum
valida manu pugnam repetunt, victisque agminibus
cirea saxosa loca et devia Herodis militem fugant.
Plurimis c:ede prostratis, eos vero qui fugerant cum
castris ceperunt. Post hanc vero cladem alia sequi-
tur calamitas Herodem. Nam ejus regni anno se-

nias ei et muros ad tuitionem, et exercitum et me-
mcetipsum belli contra, te socium pollicebar. Sei pro-
fccto cjus. aures Cleopatra amores, et. Deus, qui
victoriam tibi donavit, obstruxit. Una ergo cum An-
tonio victus sum, et regni coronam cum ejus for-
tuna deposui. Ád te autem veni, spem salutis de
virtute prxsumens, et ne. in examen duceretur pro-
perans qualis amicus et cujus fuerim. Ad hec Cee-
sar : Imo vere salvus esto, inquit, eL nunc reguato
certius. Nam meritus es ut plurimos regas, cum
amicitiam tanta fide tuearis. Experire autem ut
etiam felicioribus fidelis permaneas. Siquidem ego
praclarissimam spem de tua quidem magnanimitate
promitto. Recte tamen fecit Antonius, qui magis

ptimo, et Actiaco bello fervente, terrzmolus- infini- B Cleopatrae quam tibi paruit. Te namque luerati su-

tam quidem pecorum multitudinem, hominum vero
triginta millia peremit, cum exercitus Herodis man-
sisset incolumis, quoniam sub dio degebat. Hanc
wiiseriam Judeorum ut fama perceperunt Árabes,
tristibus enim nuntiis gravius aliquid affingitur, mox
in Judeam cum omni exercitu ruunt. Herodes vero
audiens adventum illorum, ita suos solabatur ,. ut
fertur : Non enim tantum manu armisque freti
quantum nostris ealamitatibus veniunt. Fallax autem
spes est, qui non $uis viribus nititur, sed alienis
adversis. Neque vero vel secunde res, vel contrarie
zpud homénes certz sunt, sed in utramque partem
vicissim videas nutare fortunam. Et id exempla vo-
bis propria demonstrabunt. Nempe przlio superiore

victores, post ab hostibus victi sumus. Et nunc ergo, C

quantum zstimare licet, illi capientur, victores sese
fore credentes. Nimis enim confidens incautus est,
metus autem. providentiam docet. Nihil autem vos
terreat rerum anima carentium, motus, neque arbi-
tremini terrz concussionem alicujus future cladis
esse portentum. Naturalia sunt elementorum quoque
vitia, nullumque damnum inferunt, nisi ex ipsis eve-
nerit. Nam pestilenti: quidem, vel famis, vel terrz-
100tus agnum aliquod tardius fortasse przecesserit;
ipsa vero cum exstiterint, sui magnitudine finiuntur.
Talibus vero exemplis suos animavit milites. Hero-
des, hostes aggressus , superavit et vicit. Quandiu
quidem restiterunt, non magna czdes eorum facta

est : ubi vero terga verterunt, multi a Judzis, multi D

vero a semetipsis conculcati, quos Herodes pene om-
nes aut interfecit aut cepit. Sed hane fuscavit victo-
riam sollicitudo propter amicitiam Antonii post vi-
ctoriam Cesaris apud Actium. Itaque. Herodes tra-
dens se periculo, Rhodumque transmissus, adiit
Cesarem sine diademate, veste quidem cultuque
privato, sed fastu regio , neque dissimulata veritate,
coram hzc dixit : Ego Cxzsar, rex factus ab Antonio,
f:teor utilem me fuisse regi Antonio, neque dubita-
veriw dicere quod omni modo armis quoque me gra-
tuii expertus esset, nisi Arabes prohibuissent. Ve-
Tumtamen et auxilia pro viribus ci misi, et multa
frumenti millia. Ego enim optimum consilium ei
dedi, unaia esse dicens Cleopatra? mortem. adversa-

mus propter ejus amicitiam. Hujus sermonis huma-
nitate regem, ne quil de amicitia sua dubitaret,
fortatus, et diadema illi imposuit, et regnum con-
firmavit. Inde in Egyptum prosecutus Cesaris iter.
suppeditatis omnibus qu:e usui vel ipsi vel exercitui
forent, maximam gratiam imperatoris sibi suo stu-
dio conciliavit: przcipue quia in locis aridioribus
usque Pelusium regali provisione aquarum afflucn-
tiam subministravit. Quibus officiis tantum sui amo-
rem infundit omnibus, ut plus videretur meruisse
quam accepisset, minorque regni potestas quam
humanitatis largitas zstimaretur. Unde Cesar ex
sententia rebus intra Egyptum gestis, Antonio et
Cleopatra defunctis, non solum qux adempta erant
Herodi reddidit, verum etiam przeter illa qua Cleo-
patra averterat, Zadoram, Hipponem, Samariam,
ei concessit, maritimasque urbes, Gazam, Antedo-
nem, Hioppen, Turrim Statronis simul donavit. Sti-
patores etiam 400 ex Gallía, quibus septa incedebat
Cleopatra, ad custodiam corporis regi concessit,
multaque alia, Sed his omnibus rex plus letabatur,
quia a Czsare super omnes infra Agrippam dilige-
batur, ab Agrippa infra Cesarem.

CAPUT XVIII.

De operibus ab Herode excellentioribus factis. Et de
interfectione filiorum ac conjugis, sive amicorum ,
ac demum de ejus exsecrabili morte.

Igitur postquam Tracon regionem, et Bathaneam,
omnemque terram Galilee ditioni Herodis Cxsar
subdidit, totiusque Syrie procuratorem constituit ,
animus Herodis ad majora sublatus est. Anno itaque
regni sui quinto decimo templum iustauravit, et du-
plum terre spatium quam fuerat circa templum
muro amplexus est, ingenti sumptu et munificentia
singulari, argamento erant in ambitu fani magn:
porticus, eisque. conjunctum a Septentrione castel-
lum, et illas quidem a fundamentis erexit. Hoc autem
nulla re minus quam regni sedes largis opibus re-
novatum Antoniam vocavit, in honorem Antonii.
Quin etiam domo sibi regia in superiore parte civita-
tis exstructa, duas a&sdes in ea maximas atque pul-
Cherrimas, quibus ne templum quidem usque con-
ferri posset, zdificavit, casque amicorum vocabulis,

Digitized by Google
