<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1119
    FRECVLPHII LEXOVIENSIS EPISCOPI
    1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    sub Dario usque ad Hircanum annis 483 in medio A pendariis adjecit. Quos Daniel quoque significat, dicens: Et sciens et intelligens, ab initio sermonis respondendi et ædificandi Hierusalem, usque ad Christi principatum hebdomadæ 7, et hebdomadæ 62, quæ 69 hebdomadæ faciunt annos 483, in quibus christi, id est, sacerdotes, per unctionem consecrati, regnaverunt usque ad Hircanum. Quo extremo omnium a Parthis captu Herodes Antipatris filius nihil ad se pertinentem Judæam a Cæsare et senatu accepit principatum, filique ejus post eum regnaverunt, usque ad novissimam Hierosolymorum captivitatem, nequaquam ex successione sacerdotalis generis pontificibus constitutus, neque perpetualitate vitæ secundum legem Mosi servientibus Deo. Ignobiles vero quidam, et alio tempore alii, et nonnulli unius anni, sive modico amplius, a Romanis imperatoribus sacerdotium cimebant.
    
    Quæ omnia etiam Daniel propheta vaticinatur, ita dicens: Et post hebdomadas 69 interibiti chrisma, et judicium non erit in eo, et , templum et sanctum corrumpel populus, duce veniente.
    
    CAPUT IV.
    
    De Octaviano, qui non se permittiebat dominum appellari, et qualem vitam duxerit, vel quo fine præventus sit.
    
    Igitur Octavianus, qui imperatorum omnium primus monarchiam obtinuit mundi (ut præmisimus), non passus est quidem neque ausus saltem a propriis liberis dominum se nominari, quanto magis ab extraneis, quia eo imperante verus dominus totius generis humani inter homines natus est. Nam cum codem spectante ludos, proniutatum esset in nimo: O dominum æquum et bonum, universique quasi de ipso dictum esset, exsultanter approbavissent, statim quidem manu, vultuque indecoras adulationes repressit, et sequenti die gravissimo corripuit edicto, dominiumque se post hac appellari, ne a liberis quidem aut nepotibus suis, vel serio vel joco permisit. Aliamen paucis expediam dictis quo genere ortus, qualemve duxerit vitam, quo fine præventus, qui, portis Jani clausis, rempublicam, quam bello quæsierat, pace nutritverat, amplificare studens. Hic autem patre Octaviano senatore genitus, maternum genus ab Ænea per Juliam familiam sortitus, adoptione vero C. Cæsaris majoris sui avunculi, C. Cæsar dictus, deinde ob victoriam Augustus cognominatus est. Iste in imperio positus, tribunitiam potestatem per se exercuit. Regionem Ægypti inundatione Nili accessu difficilem, inanique paludibus, in provinciae formam redegit. Quam ut annonam urbis copiosam efficeret, fossas incuria vetustatis limo clausas, labore militum patefecit. Hujus tempore ex Ægypto urbi annua ducentes centena millia frumenti inferebantur. Iste Cantabros et Aquitanos, Rhetos, Vindelicos, Dalmatas provincias numero populo Romano conjunxit, Suevos Cattoque devexit. Sigambros in Galliam transtulit, Pannonios su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    bjecit. Getharum populos, Basternasque lacessitos bellis, ad concordiam compulit. Huic Persæ obsides obtulerunt, creandique regis arbitrium permiserunt. Ad hunc Indi, Scythæ, Garamantes, Æthiopes, legatos cum donis miserunt.
    
    Adeo denique turbas bella simultantes exsecratus est, ut, nisi justis de causis, nunquam genti cujusquam bellum indixerit. Jactantisque esse ingenii et levissimi dicebat ardorem triumphandi, et ob lauream coronam, id est, folia infructuosa, in discrimen per incertos eventus certaminum securitatem civium præcipitare; neque imperatori bono quidquam minas quam temeritatem congerere; satis celeriter fieri, quidquid commode gereretur, armaque nisi majoris emolumenti spe nequaquam movenda esse, ne compendio tenui, jactura gravi, petila victoria similis sit banno aureo piscantibus, cujus abrupti amiciisque detrimentum nullo capturæ lucro pensari posset. Denique erga cives clementissime versatus est, in amicos fidus existitit. Quorum præcipui erant ob succurtimatem Mæcenas, ob patientium laboris modestiamque Aggrippa.
    
    Diligeabat præterea Virgilium; rarus quidem ad recipiendas amicitias, ad retinendas constantissimus. Liberalibus studiis, præsertim eloquentiæ, in lantuum incumbens, ut nullus ne in procinctu quidem laberetur dies, quin legeret, scriberet, declamaret. Leges alias novas, alias correctas protulit suo nomine. Auxit, ornavitque Roman ædificiis multis, isto gloriasido dicto: Urbeum latericiam repperi, re- linquo marmoræam. Fuit, inquit, gratus, civilis animi et lepidi; corpore toto pulcher, sed oculis magis. Quorum aciem clarissimorum siderum modo vibrans, libenter accipiebat cedi ab intendernibus, lanquam solis radiis, aspectui suo: a cujus facie dum quidam miles oculos averteret, et interrogaretur ab eo cur ita faceret, respondit: Quia siderea oculorum tuorum ferre non possum. Nec tamen vir tantus vitiis caruit, dum cupiditati dominanti ac libidini deservivit, ejectaque uxore propria Scribonia nomine, Liviam, quasi ejus viro sibi eam tradec, matrimonio sociavit. Quam tanto dilexit amore, ut ejusdem filios, Tyberium et Drusum suos privignos, propria prole ejecta, adoptaret in filios. Ex quibus Tyberium successorem imperii designavit. Imperavit annis quinquaginta sex, duodecim cum Antonio, quadraginta vero et quatuor solus. Qui certe nunquam aut reipublicæ potentiam ad se traxisset, aut jamdiu ea potiretur, nisi pro causa nativitatis Domini hoc fieret. Qui post mortem quantis honoribus a senatu est sublimitatus, enarrare longum est. Hic enim singularum (ut diximus) primus obtinuit principatum, et posteris eamdem imperii potestatem cum suo nomine Augusti dereliquit. Qui circa hæc vero vitæ, Judæis non ferentibus foreratorem Archeclai filii Herodis, qui post eum annis novem in Judæa regnaverat, sed ultro accusantibus, Augustus apud Viennam urbem Gallie eundem Archeclaum relegavit, et ad minuendam Judæici regni potentiam, insolentiamque do-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrições respeitam ortografia original; algumas quebras de palavras na margem direita refletidas literal (ex.: "su-","re-"). Onde ilegível deve constar [ilegivel] por palavra — neste folio não foi necessário. Script identificado como latino em todos os blocos.</notas>
</pagina>