1057

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

jo6g

graviter. contritis , ab co diffugit magna. sorum A tanti, imo jam plane perdite, patrie. opem. ferret.

tede, ibique tunc Sulpicius Marii collega occisus est.
Marius quoque figiens, cum persequentum instantia
eircumseptus esset, in Minturnensiun paludibus sese
abdidit, e quibus infeliciter luto oblitus ignominio-
seque protractus, turpi autem spectaculo Minturnas
deductus contrususque in carcerem, percussorem ad
se missum solo vultu exterruit. Deinde lapsus e vin-
culis in Africam transfugit; solutoque ex Utica filio,
ubi is in custodia observabatur, continuo Romam
regressus, Cinn:e consuli societate scelerum conjun-
cius est. Igitur ad proffigandam universam rempubli-
eam exercitum sibi in quatuor partes diviserunt. Tres
siquidem legiones Mario date, parti copiarum €.
Carbo praepositus est, partem Sertorius accepit : ille

Igitur Sylla mox ut Campanium littus attigit, Norva-
num consulem przelio oppressit, sex millia tunc Roima-
norum Romani interfecerunt, sex millia eorumdem ab
üsdem capta sunt : centam et viginti quatuor ce
Syllaua parte ceciderunt. Fabius vero Hadrianus, cui
imperium pro pr:zetore erat, regnum Afric servorum
manu affectans , apud Uticam, congestis sarmentis,
cum omni familia vivus incensus est. Damasippus
przetor, incentore Mario consule, Q. Scevolam, G.Car-
bonem, L. Domitium, P. Antistium, in curiam quasi
ad consultandum vocatos, crudelissime occidit. Cor-
pora interfectorum carnificis unco tracta, atque in
Tyberim missa sunt. Eodem tempore Sylle duces
plura prelia adversus Marianas partes infelicissima

scilicet Sertorius, jain. hic civilis belli incentor et D felicitate gesserunt. Nam et Q. Metellus Carinatas

pariiceps, qui etiam, hoc finito, aliud post Hispanize
bellum excitavit, quod per multos annos maximis
Romanorum cladibus traxit. Cetera vero exercitus
portio Cinnam secuta est. Porro Gneius Pompeius,
qui a senatu cum exercitu accersitus , ul reipublicae
npitularetur, et diu sese novarum rerum aucupa-
tione suspenderat, contemptus a Mario , vel Cinna,
ad Octavium, alterum consulem, sese contulit, et mox
cum Sertorio conflixit. Infeliceni pugnam interventus
noctis diremit. Sexcenti ex utraque parte milites
wrucidati sunt, Igitar Marius coloniam Ostiensem in-
gressus, omnia ibi genera libidinis, avaritie et cru-
del tatis exercuit. Pompeius fulmine afflatus inter-
iit, Exercitus vero ejus, pestilentia correptus, pene
totus absump!us est. Nam undecim millia virorum
de castris Pompeii mortua, sex millia autem de
parte Octavii consulis desiderata sunt Marius Antium
et Áritiam civitates hostiliter irrupit, cunctosque in
lis prxter proditores interfecit, bona suis diripienda
permisit. Post. Cinna consul cum legionibus, et Ma-
rius cum fugitivis ingressi Urbem, nobilssimos
quosque e seualu. et plurimos consulares viros in-
terfecit. Sed, quota hxc portio osfentate niserize
est, uno verbo diflinisse c:edem bonorum, cujus fuit
tanta numerositas, tanta diulurnitas, tanta cruceli-
tas, tantà quoque diversitas? De quibus etiam auditis
posteri perhorrescant. Igitur Marius cum interfe-
clorui civinm capila conviviis, oblata Capitoliis,
collata rostris, ad spectaculum congereret ac septi-
mum consulatum cum Ciuna tertio consule perva-
sisset, in exordio consularis imperii sera tandem
morte przreptus est. Cinna bonorum neces malorum
cede supplevit. Nam cum introducta per Marium
fugitivorum manus insatiabilis pr.cdandi esset nul-
lunque partem auctoribus prede cousulibus mini-
straret, ín. forum quasi stipendii causa sollicitata,
imilitibusque circumdata, inermis exstincta est. Ceesa
sunt illa die in foro Urbis octo millia fugitivorum :
ideinque Cinna , quarto consul , ab exercitu suo in-
terfectus est. Interea residui senatorum, qui poten-
tiam Cinne, Marii crudelitatem, insaniam Fim-
briz Sertoriique audaciam fuga evaserant, transvecti

in Gracia, cocgere precibus Syllun, ut. pericli-
s

copias cecidit, et castra pervasit; et G. Pompeius
Carbonis equitawm graviter trucidavit. Sylle etiam
et Marii adolescentis maximum tunc prelium apud
Sacriportum fuit. In quo de exercitu Marii cesa
sunt viginti quinque millia, sicut Claudius scribit.
Pompeius Cartonem etiam castris exuit, fugientem-
que insecutus, nunc c:edendo, nunc ad deditionem
cogendo, plurima exercitus parte privavit. Metellus
Norbani agmen oppressit, ubi. novem millia Ma-
riane partis occisa sunt. Lucullus cum a. Quinto
obsideretur, erupit, et repentina pugna obsessorem
delevit exercitus. Nam plus quam decem millia ibi
tune c:xsa referuntur. Sylla deinde. cum Campanio
[AL, Lampouio] Samnitium. duce, et Carinatis reli-

C quis copiis, ante ipsam Urbem portamque Collati-

nam ad horam diei nonam signa contulit, gravissi-
1u0que przlio tandem vicit; octoginta millia homi-
num ibi fusa dicuntur, duodecim millia sese dedide-
runt ; reliquam multitudinem in fugam versant
insatiabilis victorum. civium. ira. consumit, Sylla
mox [atque] Urbem vietor intravit, tria millia hio-
mánum, qui se per legatos. de.liderant, contra (5s
contraque fidem datam, inermes securosque inter-
lecit. Plurimi tunc quoque, ut non dicam innocen-
tes, sed etiam ipsius Syllanz partis, occisi sunt :
quos fuisse plus quam novem millía ferunt. [ta li-
bere per Urbem czxdes, percussoribus parlim va-
gautibus, ut quemque vel ira vel praeda sollicitabat,

D agitabantur. lgitur cunctis jam quod sirguli time-

bant, aperte frementibus, Q. Catulus palam Syllae
dixit : Cum quibus tandem victuri sumus, si in bello
armatos, in pace inermes occidimus ? Postquam
vero in Urbe viri consulares, prztores, senatores,
passim sine consideratione deleti sunt, ques im ta-
bulis cruentissime descripserant, inde Sylla Prze-
neste profectus est, omnes Marianz militiz princi-
pes, hoec est. Jegatos, quistores, przfectos et tri-
bunos, jussit occidi. Pompeius Carbonem, Maria-
num ducem, in /;Egyptum | fugere conantem, com-
prehendit et occidit. Idem Pompeius in Africam
iransgressus, eruptione circa Uticam facta, octode-
cim nillia hominum interfecit. Eo bello Domitius,
dux Marianus, dum inter priores pugnat, occisus

Digitized by Google
