<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FRECVLPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    I091
    lum quoddam propinqnum mari, quod Marcellinus
    tuebatur, evertit praesidiaque Cæsaris, quæ ibidem
    morabantur, occidit. Cæsar itaque Torquatum legio-
    nemque unam, ut expugnaret, aggressus est. Hoc
    periculo sociorum Pompeius cognito, omnes eo co-
    pias traxit. In quem se illico Cæsar, omissa obsi-
    done, convertit. Torquatus e vestigio erumpens,
    aversum insecutus est. Ita Cæsaris milites, ancipiti
    periculo territi, ipso Cæsare frustra obsistente, fu-
    gerunt. Pompeius vero, Cæsaris quoque testimonio
    victor, persequentem revocavit exercitum. Quatuor
    millia militum Cæsaris, centuriones viginti duo,
    equites Romani complures, in eo prælio cæsi sunt.
    Cæsar inde, citato agmine, per Epirum in Thessaliam
    perrexit. Pompeius cum maximis copiis secutus,
    bellumque commissum est. Itaque instruitur utrin-
    que acies. Pompeius octoginta et octo cohortes tri-
    plici ordine locavit. Fuerunt autem peditum qua-
    draginta millia, equites in sinistro cornu sexcenti,
    in dextro quingenti. Præterea reges multi, senato-
    res, equitesque plurimi Romani absque levium ar-
    maturarum magna copia. Cæsar similiter octoginta
    cohortes triplici ordine disposuit, cui fuerunt non
    minus quam triginta millia peditum, equites mille.
    Videre ibi et gemere erat contractas Romanorum
    vires in campis Pharsalicis ad occisionem mutuam
    constitisse; quas si concordia rexisset, nulli populi,
    nulli reges ferre potuissent. Prima congressione
    equitalus Pompeii pulsus, sinistra latera nudavit.
    Deinde cum diu utrinque dubia sorte cædantur,
    atque ex alia parte Pompeius instet hortandum dice-
    ret : Parce civibus, nec tamen faceret; ex alia vero
    Cæsar hoc faceret, quod urgeret, dicens : O miles,
    faciem feri inluere : tandem universus Pompeii
    fugit exercitus, castraque directa sunt. Cæsa sunt
    in eo prælio Pompeianorum quindecim millia, cen-
    turiones triginta tres. Illic exitus pugnae ad Pkæo-
    pharsalum fuit. Pompeius fugiens, in ostio Penci
    amnis onerariam navem nactus, in Asiam transiit.
    Inde per Cyprum in Ægyptum venit : ibique mox ut
    litus attigit, jussu Ptholomei adolescentis, in gratiaa
    Cæsaris victorios, occisus est. Pompeii uxor filique
    fugerunt, cætera Pompeianæ classis directa sunt,
    omnibus qui in ea erant crudelissime trucidatis,
    ibique et Pompeius Bithynicus occisus est. Lentulus
    vero, vir consularis, apud Pelusium interfectus est. D
    Cæsar, compositis apud Thessaliam rebus, Alexan-
    driam venit, perlatoque ad se ac viso Pompeii capite,
    annuloque, flevit. Cumque se in regiam recepisset, elu-
    elabatur a tutoribus, quo minus pecuniam acciperet,
    templa sua astu spoliantibus ut et regios thesauros
    vacuos esse ostenderent, et in invidiam Cæsaris po-
    pulum concitarent. Prætor Achillas, dux regius, im-
    bultus semel Pompeii sanguine, Cæsaris quoque ne-
    cern meditabatur. Nam jussus exercitum dimittere,
    cui præerat, viginti millibus armatorum, non modo
    sprevit imperium, verum et aciem direxit. In ipso
    prælio regia classis forte subducta, jubehur incendii.
    * Apud Orosium, Miles, faciem feri. Verbum intuere de'eruair. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    1092
    A Ea flamma cum parte quoque urbis invasisset,
    quadringenta millia librorum, proximis forte ædibus
    condita, exussit : singulare profecto monumentum
    studii curæque majorum, qui tol tantaque illustrium
    ingeniorm opera congesserant. Cæsar postea in-
    sulam ubi pharus erat, cepit : eo Achillas cum Ca-
    binianis militibus venit : ingens pugna commissa
    est ; magna ibi Cæsarianorum militum multitudo
    cecidit, omnes etiam interfectores Pompeii interfecti
    sunt ; Cæsar vi insistentium hostium pressus, sca-
    pham ascendit, qua mox pondere gravata ac mersa
    subsequentium, per ducentes passus ad navem una
    manu elevata, qua chartas tenebat, nando pervenit.
    Mox, navali cernamine pulsatus, magna felicitate
    classem regiam aut depressit aut accepit. Alexan-
    drinis regem petentibus reddidit monituut ut magis
    amictitian [Romanam] quam arma experiri stude-
    ret. Qui tamen illico ut liber fuit, bellum intulit,
    sed continuo cum toto exercitu suo et ipse deletiis
    est. Nam viginti millia hominum in eo bello cæsa
    referuntur. Duodecim millia cum septuaginta longis
    navibus delita. Quinquaginta ex victoribus cecidisse
    dicuntur. Rex ipse adolescens, scapha exce-
    ptus ut fugeret, multis in eam insilientibus mersus
    necatusque est, et corpus ejus ad litus devolutum
    indicio loricæ aureæ cognitum fuit. Qua Cæsar Ale-
    xandriam præmissa, Alexandrinos omnes ad dedi-
    tionem desperatione compulit, regnumque Ægypti
    Cleopatræ dedit. Inde Syriam pervagatus, Pharmacem
    in Ponto vicit. Postea vero quam Romam venit,
    dictator et consul creatus, in Africam transiit, et
    apud Thapsum cum Juba et Scipione pugnavit, ma-
    nimamque ibi hominum multitudinem interfecit et
    castra utriusque direpta sunt, sexaginta elephantl
    capti. Cato sese apud Uticam occidit, Juba pereus-
    sori jugulum prælio dato præluit. Petreius coelum
    se gladio percussit. Scipio in navi qua ad Hispanias
    fugere contendens, vento coactus, in Africam re-
    dierat, semetipsum jugulavit. In eadem navi etiam
    Titus Torquatus occisus est. Cæsar Pompeii Magni
    nepotes, filiam Pompeium simulque cum his Fau-
    stum et Syllam, et Aphranium et Petreium, jussit
    occidi. Inde quatuor triumphis Urbem ingressus,
    disposito recuperarone reipublicæ statu, continuo
    in Hispaniam contra Pompeios Pompeii filios pro-
    fectus, septima decima qua egressus fuerat ab Urbe
    die, Saguntum pervenerit, statimque adversus Pom-
    peios duos et Labienum, atque Atum Varum multa
    bella et varia sorte gessit. Ultimum bellum apud
    Mundam flumen [Al., urbem] gestum est. Ubi tantis
    viribus diminutum, tantaque cædes est acta, ut Cæ-
    sar quoque, veteranis eidem suis cedere non eruiæ-
    scentibus, cum cædi cogique aciem suam cerneret,
    prævenire morte futurum victi dedecus cogitavit,
    cum subito versus in fugam Pompeiorum cessit
    exercitus. Et quidem eo de hoc bello actum est,
    quo Pompeius pater ab Urbe bellum gesturus ausu-
    gerat, quatuorque annis hoc bellum civile inlæsien-
    rum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas tal qual no impresso; marcação [Romanam] e [Al., urbem] mantidas conforme página. Alguns caracteres na margem inferior e notas tipográficas ("Digitized by Google") transcritos como aparecem. Onde leitura incerta foi preservada a forma original ou indicado [ilegivel] quando palavra isolada não identificável (nenhuma usada neste bloco).</notas>
</pagina>