<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1065 CHRONICON. — TOM I I LIB. VI. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,955">
    deinde contentionem ageus in dono sua, ab aliis 
    imperator, ab aliis vero rex est appellatus. Quam 
    temeritaten indignant es Romani, auctore Mario con- 
    suie, Saturninum et ejus factionis auctores interfece- 
    runt. Quorum bona omnium publicanda decreverunt. 
    Itaque, interfectis tantac conjurationis seditiosis, quies 
    populo fuit. Inde Rutilius, vir integerrimus, perjurio 
    judicium condemnatus est. Qui Smyrnam commigrans, 
    litterarum studiis intentus conssumit. Igitur Julio 
    Caesare et Marco Philippo consulibus, intestinis cau- 
    sis, sociale bellum totam commovit Italiam. Siqui- 
    dem Livius Drusus, tribunuþ plebis, Latinos omnes 
    spe libertatis illectos, cum placitum explere non pos- 
    set, in arma excitauit. Quibus malis Alexius [Dru- 
    sus, tantis malis anxius] domi suae, incerto quidem 
    auctore, interfectus est. Igitur Picentes, Vestini, B 
    Marsini, Peligni, Marrucini, Samnites, Lucani, cum 
    adhuc occultam defectionem meditarentur, Gaium 
    Servilium praetorem, legatum ad se missum, apud 
    Asculum occiderunt. Statimque clausâ civitate, om- 
    nes cives Romanos indicta caede jugularunt. Conti- 
    nuuo atrocissimum perniciem infamissima praecessere 
    prodigia. Namque omnium generum animalia, quae 
    manus hominum blande perpeti atque inter homines 
    vivere solita erant, relictis stabuli s pascuisque, cum 
    balatu, hinnitu muquitque miserabili, ad silvas 
    montesque fugerunt. Cances quoque, quorum naturae 
    est extra homines esse non posse, lacrymosis ulula- 
    ibus vagi luporum ritu oberrarunt. Tunc etiam sub 
    ortu solis globus igneus a regio: e septentrionis cu:n 
    maximo coeli fragore emicuit. Apud Arentinos, cum 
    paues per convivia frangerentur, cruor mediis pani- 
    bus fluxit. Praeterea per septem continuos dies 
    grandio lapidum, immixitis etiam testarum fragmen- 
    tis, terram latissime verberavit. In Samnitibus va- 
    salissimo hiatu terrae flamma proruipit, et usque in 
    coelum extendi visa est. Complures praeterea in iti- 
    nere videre Romani globum coloris aurei, coelo ad 
    terram devolvi, majoreque factum, rursus a terra 
    in sublime ad orientem ferri, ac magnitudine sua 
    ipsum solem obt exisse. Igitur Gneius Pompeius pra- 
   etor cum Picentibus jussu senatus bellum gessit, et 
    victus est; postquam sibi Samnites Papium Mutilium 
    imperatorem prae se ferant, Marsi autem Agamemno- 
    nem archipiratam preceptaverant, Julius Caesar, 
    Samnitum pugna victus, caeso fugit exercitu. Ruti- 
    lius consul Marium propinquam suum legatum sibi 
    legit, quem assidue submoventem moram bello uti- 
    len fere, et paulisper in castris exerceri militum 
    oportere iuronen, dolo id agere ratus, contempsit, 
    seseque in insidias Marsorum et universum agmen 
    exercitus sui incursatus injecit, ubi et ipse consul occi- 
    sus et multi nobiles interfecti : et octo millia Roma- 
    norum militum caesa sunt. Arma et corpora interfe- 
    clorum in conspectu Marii legati Tolenus fluvius 
    pertrulit, atque in testimonium cladis evexit. Marius, 
    rapitis continuo copiis, victores insperatus oppressit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
    ac octo millia ipse Marsorum interfecit. Cupio aulem, 
    a Vestinis et Marsis deductus in insidias, cum exer- 
    citu trucidatus est. Lucius vero Julius Caesar, post- 
    quam apud Eserniam victus aufugerat, contractis 
    undique copiis: adversus Samnites et Lucanos dimi- 
    cans, multa hostium millia interfecit. Cumque ab 
    exercitu imperator appellatus esset, Romamque num- 
    tios de victoria misisset, senatus sagam, hoc est ve- 
    stem macroris, qu m exorto sociali bello sumerat, 
    hac spe arridente deposuit, atque antiquum togae de- 
    corem recuperauit. Marius deinde sex millia Marso- 
    rum cecidit, septem millia armis exuit. Sylla cum 
    viginti quatuor cohortibus Eserinam missus, ubi ar- 
    ctissima obsidione Romani cives et milites preme- 
    bantur, maximo bello et plurima caede hostium 
    urbem socioque servauit. Gneius Pompeius Picentes 
    gravi praelio fudit, qua victoria senatus laiclavia et 
    caetera dignitatis insignia recepit, cum togas lan- 
    nammodo de victoria Caesaris primum res ri rante 
    [respirans] sumpsisset. Porcius Cato praetor, et rur- 
    sus [Al., Porcius Cato praetor Etruscos, etc.] Plo- 
    tius legatus, Umbros plurimo sanguine impenso et 
    difficillimo labore vicerunt. Gneio Pompeio, L. Por- 
    cio Catone consulibus, Pompeius diu obsidit Ascu- 
    lum civitatem : nec tamen expugnasset, nisi popu- 
    lum in campum prorumpentem gravissima oppres- 
    sione vicisset. Decem et octo millia Marsorum in ea 
    pugna cum Franco imperatore suo caesa sunt. Eadem 
    die Picentes congressi et victi sunt. Quo etiam tem- 
    pore Sylla Samnites bello superavit et vicit : quo 
    praelio octo:decim millia Samnitum caesa sunt. Ergo 
    Marrucini et Vestini a Sulpicio legato Pompei per- 
    sequi atque vastati sunt. Ab eodem etiam Sulpicio 
    imperatores Italici horribili praelio oppresi sunt et 
    occisi. Pompeius, Asculum ingressus, praefectos, cen- 
    turiones cunctos:que principes eorum virg ris cecidit 
    securique percussit, servos praedamque omnem sub 
    hasta vendidit, reliquos liberos quidem, sed nudos 
    et egen t es abire praecipit.
    
    CAPUT XIII.
    
    De civilibus bellis quae inter Syllam et Marians gesta 
    sunt, et usque ad decimum annum protracta : quibus 
    electissimi morum centum quinquaginta millia caesa sunt.
    
    Igitur nondum finito sociali bello, Romae primum 
    bellum civile motum est. Eodemque anno Mitridati- 
    cum bellum, et si minus infame, non tamen minus 
    grave coeptum est. Itaque Marius septimum consula- 
    tum, et bellum suscipere Mitridaticum affectavit. Dum 
    Sylla consuli contra Mitridatem in Asiam exer- 
    citu profecturo, in Campania haec res innotuisset, 
    confestim ira indignationeque pervalus, Roman re- 
    versus est. Siquidem ama Urbem Mairi legatum, 
    quasi primam victimam civilis belli, occidi, mox 
    Urbem irruptit. Marius vero cum permovere nobil- 
    latem, inflammare plebem, ordinem equestrem per- 
    armare, adversus Syllam frustra temptasset, tandem 
    in Capitolium concessit. Sed partibus Syllanis ibi 
    agnosci textus Orosii quem sequiur Freculphus. 
    Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,1000">
    P A T R O L . CVI. 32 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; colchetes indicam leituras incertas ou variantes na margem editorial digitalizada (p.ex. [respirans], [Al., Porcius Cato praetor Etruscos, etc.]). Algumas quebras de palavra mantidas conforme naturais no original; marcas tipográficas digitais (ponto antes de "P A T R O L . CVI.") preservadas.</notas>
</pagina>