4109

"CRRONICON. — TOMI IELIB. TI.

nd

ieterfecuss est, tense. septimo postquam ceperat Á rem. duxerat. Hie frátrem. suum Gelbam peremit,

imperare : ita. inter Pertinacem ot Julinnum unus

annus absumptus est. idem Julianus vir nobilis, ju-

ri$ peritissimus, factiosus et proceps, avidusque

regni. . . -

CAPUT XXIV.

De Severi virtute et gestis. Et quod illo imperante ho-
nores non suni venditi.

Severus genere Afer, Tripolitanus ab oppido Le-
pti, qui se ex nomine imperatoris, quem occisum
ultus fuerat, Pertinacem àppelari voluit, septimus
decimus ab Augusto; destitutum adeptus imperiun,
decem et septem annis tenuit. Hie natura s:evus, mul-
tis semper bellis laceseitus, fortissime quidem rem-
publicam, sed laboriosissime rexit. Pescermium Ni-

ob quar causam furore poenas dedit dirarum insecta-
tione, qu: non immerito ultrices vocantur, a quo
post furorem convaluit. Corpore Alexandri: Macedo-
nis conspecto, Magnum Alexandrum se jussit appel-
lari, assentantium fallaciis eo perductus, uti trucf
fronte et ad lievuin humerum conversa cervice, quod
more Alexandri notaverat, incederet. Qui Caracalla
dictus est a veste talari : qua indui plebem jusserat,
ad se salutandum accedentem. Contra Parthos bel-
Ium moliens, inter Edissam et Gliarras, ab hostibus
cireumventus, occisus est.
CAPUT XXVI.
De Ophilo Macrino principe.
Post hanc Bassianum decimus nonus ab Augusto

grum, qui in Egypto et Syria. ad tyrannidem spi- B Ophilus Macrinus, qui pravfectus przetorii erat, cum fi-

raverat, apud Gizicum vicit et. interfecit. Judzos et
Samaritas rebellare conantes, ferro vel compescuit
vel coercuit : Parthos, Arabas, Adiabenosque supera-
vit. Quinta poet Neronema persecutiene Christianos
excruciavit, plurimique sanctorum per diversas pro-
viucias martyrio coronati sunt. Hanc profanam iu
Christianos et Eeclesiam Dei presumptionem Se-
veri, celestis ultio e vestigio acta subsequitur. Nam
contimuo rapitur, vel potius retrahitur in Galliam
Severus e Syria ad tertium civile bellum. Unum jam
eaim Romo adversus Julianum, aliud in Syria con-
tra Pescennium gesserat, tertiom Clodius Albinus,
Juliani in eccidendo Pertinacem socius, qui se In
Gallia Cesarem fecerat, suscitabat : quo bello mul-
tum utrinque Romani sanguinis fusum-est. Albinus
tamen apud Lugdunum oppressus et interfectus est.
Severus victor in Britannias defectu pene omnium
sociorum trahitur: ubi magnis gravibusque preliig
szpe gestis, receptam partem insulz a cxteris indo-
mitis gentibus vallo distinguendam putavit. Itaque
magnum frmissimumque vallum crebris insuper
turribus communitum, per centum triginta et duo
millia passuum a mari ad mare reduxit : ibique apud
Eboraeum oppidum morbo obiit. Ferunt de eo an-
nalium scriptores, quod essel omnium qui ante eum
fuerunt acerrimus ingenio, ac omnia qux intendis-
$et, in (inem perurgens, benevolentia quo inclinas-
set mirabili ac perpetua, ad quxerendum diligens, ad
largiendum liberalis, in auiicos inimicoeque pariter
vebemens. Hic nulli in. dominatu suo permisit ho-
nores venundari. Latinis litteris sufficienter instru-
cius, Graci sermonis eruditus, Punica eloquentia
promptior. Reliquit duos filios, Bassianum et Ge-
tiam, quorum Getha hostis publieus judicatus, inter-
iit. Bassianus, Antoninus cognomine, assumpto re-
gno potitus est.
CAPUT XXV.
De Aurelio Antonino et. ejus actibus.

Aurelius Antoninus Bassianus, idemque Caracalla,
oclavus decimus ab Augusto principatum adeptus
est, mausitque eo annis non plenis septem. Vixit pa-
Ure asperior. Omnibus autem hominibus libidine in-
teinperantior, qui eliam nevercaun suam Juliam uxo-

lio Diadumeno invasit imperium. Sed emenso anno
continuo apud Archelaidem militari tumuftu occisus
est. Imperantibus Severo et filio ejus Amtonino,
quintam post Neronem in Christianos persecwtiortem:
fieri. decernentibus, quinam illustres in nostro flo-
ruerint dogmate, vel martyrii palmam sint assecuti,
quorum memoriam reperire licuit, breviter annotare
curabo.
CAPUT XXVII.
De doctoribus, qui sub predictis. principibus floruc-
run.

Panthenus, Stoicz secte philosophus, juxta quam-
dam veterem in Alexandria consuetudinem, übi a
Marco evangelista semper ecclesiastici fuere docto-
res, tante prudentie et eruditionis in Scripturis
quam in seculi litteratura fuit, ut in Indiam quoque
rogatus ab illius gentis populo, legatus a Demetrio
Alexandrino episcopo mitteretur. Ubi reperit Bar-
tholomzxum de duodecim apostolis adventum Christi
juxta Matthei Evangelium przdicasse, quod Hebrai-
cis litteris scriptum revertens Alexandriam sceum
attulit. Hujus multi quidem in sancta Seriptura ex-
stant commentarii. Sed multo magis viva voce ec-
clesiis profuit, docuitque sub Severo principe et An-
tonino cognomento Caracalla. Rhodo genere Asia-
nus, a Tatiano, de quo supra diximus, Rom: in
Scripturis eruditus, edidit plarima, przcipueque ad-
versum Marcionem opuscula tria, in. quibus refert

D quomodo ipsi quoque Marcionit: discrepent, et Ap-

pellenis senem hzereticum a se quondam fuisse in-
ventum, et cum eo congressus, multa eum mala do-
cuisse, convicit. Demum illum interrogavit, de Deo
quid sentiret; qui dominum quem coleret, ignorare
se dixit. Meminit in eodem libro, quem scripsit ad
Calestionem, Tatiani se Roma fuisse adjutorem. Sed
et in. Hexameron elegantes tractatus. composuit, et
adversus Cataphrygas insigne opus, temporibusque

Commodi et Severi floruit. Clemens Alexandrinz ec-

clesiz presbyter, Pantheni (de quo supra retulimus)
auditor, post ejus mortem Alexandrie ecclesiasti-
cam scholam tenuit et magister fuit. Feruntur. ejus
insignia volumina, plenaque eruditionis et cloquen-
tie tam de Scripturis divinis, quam de secularis lit-

Digitized by Google
