<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,460">
    FRECLUPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI
    ribus suis praebuit. Diruta est autem Carthago, omni
    muri lapide in pulverem comminuto, septingente
    simo anno postquam condita erat. Multitudo omnis
    captivorum, exceptis paucis principibus, venundata
    est. Ita quarto quam coeptum fuit anno, bellum Pul
    nicium tertium terminatum est. Quae tunc etiam
    bella in citeriore Hispania gesta sunt, et qualiter
    Bebiis a Liguribus circumventus cum omni exercitu
    periit, quomodo etiam Fulvius consul, cum Gallo
    graecis acerbis simum bellum gessit circa Olympum
    montem, et cetera bella quae tunc Romani per diversa
    gerebant loca, qui latius scire voluerit, Orosii cate
    rorumqne historiographorum libros legere curabit.
    Silatius Cecilius, comoediarum scriptor, clarus hisdem
    habetur diebus. Qui natione Gallus erat, alii Medio
    lanensem eum fuisse ferunt, primum Ennii contuber
    nalem, et anno sequenti post ejus mortem et ipse
    mortuus est, et post Janiculum sepultus. Ennius
    vero poeta septuagesimo aetatis suae anno, articulani
    morbo periit, sepultusque est in Scipionis monu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,460,975,915">
    Ameno, in via Appia, intra primum ab Urbe millia-
    rium. Tunc etiam Lucius poeta nascitur. Romae de
    scriptione facta, inventa sunt hominum 334,000.
    Quo in tempore Aristobulus philosophus commenta
    rios scripsit in libros Mosi, et regi obtulit Ptholomaeon.
    Romani, interfecro Pseudophilippo, Macedones gen
    tium dominos tributarios faciunt, regnumque Macedo
    num deficit. Carthago namque, ut praemisimus, igi
    ferroque funditus est eversa. Antiochus, sicut supe
    rius meminimus, templum Domini polluit, et in eo
    Jovis Olympiaci simulacrum posuit. In Samaria an
    tem super verticem montis Gaziri, ubi templum Sa
    nababath quondam aedificaverat, ad instar Hierosoly
    morum, in nomine summi Dei delubrum Jovis Pe
    grini Antiochus consecrari in eo jussit, ipsis Sama
    ritans ut id facerent precantibus. Nunc vero ubi con
    taminationem atque vastationem templi ostendimus,
    duoque regna potentissima, Macedonicum scilicet
    atque Carthaginense, defecisse, finem etiam hujus
    voluminis imponere decrevimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="170,515,830,580">
    LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,590,900,660">
    CAPUT PRIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,660,960,980">
    Qualiter Matathias resistens Antiochi edictis leges
    patrias vindicaverit, Judam ducem populo praefe
    cerit, et ipse Judas quomodo ad principatum sa
    cerdoili pervenerit.
    
    Eodem tempore quo Ptholomaeus Fiscon in Alexa-
    ndria regnabat, Antiochus vero crudeliter sciendo
    Judaeos diversos afficiebat poenis (uti in praecedenti
    libro succincto commemoravimus sermone) erat
    habitans aliquis in Modin vico Judae Matathias filius
    Joannis, sacerdos ab Hierosolymitis, habens filios
    quinque, quorum nomina sunt haec: Joannes, qui et
    Gaddis; Simon vero, qui dictus est Matathias; et
    Judas, qui vocabatur Machabaeus; et Eleazarus,
    qui dictus est Applaus; Abraham, qui et Jonatha.
    Iste ergo Matathias plangebaut apud filios rapinam
    civitatis, et templi nuditern, seu calamitatcs plebis,
    deputans melius esse pro patriis mori legibus, quam
    sine gloria vivere. Venientibus autem ad Modin vil
    lam a rege Antiocho directis, ut cogerent Judaeos
    facere quae praeceptra erant a rege, et iubentibus illic
    constitutis immolare idolis, secundum regis jussio
    nem, et primum Matathiam, qui doctrina vel fama
    gloriae reliquos anteibat, qui non solum se tempera
    vit a sacrilegio, regalique edicto, verum etiam im
    molantem simulacris hostias de popularibus suis
    uactus, gladio transverberavit. Et congregata manu
    ipse cum filiis suis, temerantes usum patrium, et
    iustitias legis, alios necavit, plerosque expulit, ve
    lique sabbato adorideni auctor fuit, ne simili arte
    ipsi quoque deciperentur, sicut plerique jam eorum,
    diim sabbato bellum suscipere detrectant, irrue
    tibus in sese hostibus multi occubuere. Et perseve
    ravit in vero usque ad exitium vitae, habens studium
    defensionis et pietatis. Sed cum sibi supremum diem
    adesse intelligeret, vocatis civibus atque assistentibus
    liberis, hortatus est ut tuerentur patriam, templique
    religionem ducemque Judam Machabaeum curae ac
    sollicitudinis suae successorem reliquit. Qui bello
    strenuus, consilio bonus, ac prae ceteris fide prom
    ptus, quam frequenter innumeras hostium copias
    parva manu fuderit, persequi non est praesensis ne
    gotiit. Qui principatum sacerdotii propter excellentia
    merita populo sibi contradicente obtinuit, utriusque
    annis pontificatum rexit; et hoc ita contigit. Onias
    princeps sacerdotium, qui et Menelaus vocabatur,
    filius Simonis, qui Antiochum Epiphanem adversus
    Judaeos excitaverat, et suae legis proditor existe
    rat, sicut praemisimus in praecedenti libro, ab An
    tiocho juniore occisus est, persuadente Laesia atque
    dicente hunc fuisse initium malorum, qui flexerat
    patrem illius cogere Judaeos religionem patriam re
    linquere, et ipse, cum principatum obtineret, im
    pulit Judaeos proprias transgredi leges. Post cujus
    interitum Achimus, qui et Joachim, ex familia exi
    stens alia dolo sacerdotium obtinuit, ob quam cana
    san Onias filius principis sacerdotii Oniae de quo
    praediximus, quod adhuc puerulus defuncto patre
    esset relictus, videns quod patruum suum Menelaum
    rex intercessisset et principatum sacerdotii Achimo
    dedisset, non exsistenti de genere sacerdotum, fugit
    ad Ptholomaeum Aegypti, et honorem meruit ab ipso
    et uxore ejus Cleopatra: locumque petiit in regione
    Heliopolitana, ubi simile Hierosolymonum aedifica
    vit templum. Joachim vero post multa quae contra
    leges in suos cegerat cives, nocens deponere numen
    sanctuarii veterem, et constructum ab antiquis pro
    phetis, plaga quidem Dei repentina percussus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latina impressa tipográfica. Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas conforme contexto, mas marcadas apenas quando totalmente ilegíveis (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>