<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    temque vastando destructi, et arcem ob custodiam Macedonum in eadem ædificavit, partem populi captivam duxit, et partem in ore gladii consumpsit; reliquos ritù gentium vivere instituit, contradicentes diversis poenis affici jussit. Et unde hoc malum exordium sumpsisse credebatur.
    
    Ptholomæus Philomitor, annis 35. A reædificatione vero templi anni sunt 331. Macedonum rex Perseus erat. Defuncto itaque Seleuco rege Syriæ, Antiochus frater ejus gubernacula regni susceperat, qui Epiphanes nuncupabatur. Moritur etiam Ptholomæus rex Ægyptiorum, qui similiter Epiphanes dicebatur, relinquens duos filios minores ætate. Quorum unus, qui et major erat, de quo nunc mentionem fecimus, Philomitor dicebatur, minor vero Fiscon. Antiochus pro suo feliciter imperio exercitum ducere deliberavit ad Ægyptum, tractus desiderio ejus et continens filios Philomaci, ut debiles ac nequaquam tanta negotia regere prævalerent. Pervenienis igitur cum magna virtute ad Pelusium, et dolo Philomitorum Ptholomæum circumveniens, Ægyptum occupavit. Et cum adisset loca Memphiticæ civitatis, eam capiens contra Alexandriam ut obsidendo Ptholomæum caperet, ambulavit. Expulsus vero est non ab Alexandria tantum, sed etiam a tota Ægypto, Romanis sibi denunciantibus ut discederet a provincia. Per idem tempus defuncto Onia principe sacerdotum, fratri ejus Antiochus sacerdoti contulit principatum. Nam filius quem Onias reliquerat, adhuc infans erat. Jesu vero, qui frater erat Oniæ, principatum sacerdotii rex abstulit iratus, et dedit eum juniori fratri eorum nomine Oniæ. Sic namque ad tres filios Simonis principatus sacerdotii, sicut prædiximus, pervenit. Et Jesus quidem Jasonem se nominavit. Onias autem Menelaus est nuncupatus. Seditionem itaque princeps sacerdotum Jesus adversus Menelaum concitavit, et divisa in utrumque populi multitudine, pars plurima Jasonem adjuvabat. Unde laborantes Menelaus et qui ei consenserunt ad Antiochum discesserunt. Ad notitiam etiam ejus perducentes quod vellent patrias relinquere leges, et conversationem et mores observare Græcorum, rogaverunt eum ut permitteret eas ædificare gymnasium Hierosolymis. Cumque concessisset, circumcisionem suam velaverunt, ut non appareret in venditione Græcis esse dissimiles. Cæteraque omnia relinquentes, quæ illis mos patrius imponenbat, aliarum facta gentium ritusque sequebantur. Igitur hæ seditiones quæ propter ambitionem atque dignitatem summi sacerdotii inter prædictos turpiter gerebantur fratres, atque dissensiones quæ inter Hircum Josephi filium (de quo supra meminimus) ejusque fratres crebriùter acutæ sunt, maxima pullularunt calamitatus semina in populo Judæorum, dum adversum se alienigenaorum arma provocantes, propria dilaniaverunt viscera; dum aliqui Seleucum ejusque principes, alii vero Antiochum illius successorem, ad desolationem templi destitutionemque populi evocaverunt, ut præmisimus. Igitur reversus rex Antiochus ab Ægpto, propter Romanorum timorem, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    Hierosolymorum civitatem ducit exercitum. Quo perveniens, cepit eam conflicatione cujuspiam, aperientibus ei portas his qui voluntati ejus consentiebant. Ingressusque civitatem Hierosolymorum multos interemit, sibi contraria sapientes, necnon et eos qui portas ei aperientes civitatem tradiderunt, propter templi divitias interfecit, multasque ab eo templo auferens pecunias, ad Antiochiam reversos est. Postquam autem exspoliavit templum, ita ut vasa Dei asportaret, et lucernas aureas et aram auream, et mensam, et sacrarium, neque de velis abstinuit, quæ ex bysso, et purpura, et cocco erant. Exhauriens autem et thesauros, nihilque penitus relinquens, ad maximum Judæos propter hujusmodi causam luctum usque perduxit. Nam et quotidianas immolationes, quas Deo secundum leges offerrebant, celebrari prohibuit. Depredans autem totam civitatem, quosdam interfecit, alios captivos cum uxoribus et filiis deduxit, ita ut numerus multitudinis captivorum usque 40,000 existere videretur. Incendit etiam optima ejus loca, et deponens muros, arcem ædificavit in interiori parte civitatis. Nam alta et eminentior erat prius templ0, et propter hoc muniens eam muris altis et turribus, custodiam Macedonum ibi disposuit. Manebant in arce etiam nihilominus homines impii, et moribus maligni, a quibus cives multa et acerba subinde patiebantur. Ædificanos vero et in sacrario aram, super eam porcos immolavit, hostias non legitimias nec partiæ religionis Judæorum congruas. Coegitque etiam eos relinquere religionem patriam, idolum venerari, ædificare etiam in unaquaque civitate et vico templa Judæorum, et aras collocantes, immolare super eas porcos omni die præcepit, et ne quis circumcideretur inhibuit. Intermistiatus est etiam tormenta gravissima, si quis propter hæc facere inveneretur. Constituit itaque præpositos, qui cogerent eos imperialia mandata perficere. Et multi quidem Judæorum sponte, alii vero propter timorem imminentis regis præcepta sequebantur. Probatisissimi et generossissimi detestabile facinus exsecrantes, patriis legibus adhæsuerunt, propteræ diebus singulis poenis afflicti, et amare passi tormenta, trucidabantur. Nam et verberati, et diversis cruciatibus fatigati, adhuc viventes crucis patibulo fige bantur. Uxores vero pariter et filios quos circumcinderunt, propter voluntatem regis laqueis suffocabant, parentum eos cervicalibus illigantes. Insuper et si apud aliquem volumen inventum fuisset sacrum aut lex, is crudeli sorte noriebatur.
    
    CAPUT XI.
    
    Quibus diebus Romani innumeras multitudines hominum in Hispania trucidaverunt, oppida ultra 300 destruentes, evertuerunt, bellum etiam Macedonicum merito inter maxima compendiumtum tunc gestum est. Punicum etiam bellum exortum est tertium. Quo confecto, igni ferroque Carthago penitus est eversa, anno postquam conditæ est sexcentesimo.
    
    Quo in tempore apud Romanos Fulvius Flaccus, prætor in citeriore Hispania, maximo prælio 25,000 ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras com abreviações antigas foram expandidas conforme contexto editorial; coloquei "templ0" conforme original possivelmente com letra ambígua. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>