1095

FRECULPiIl LEXOVIENSIS EPISCOPI

1096

ille eumdem ar;itrum honoris et moderatorem ex- A terrore consternatus sensum amisil , atque omni so-

petens, atque in eum qui honorem daret, ponens
mensuram honoris, astute gatis et verecunde decus
retulit e& incrementum potentie. Totius etiam Ju-
d:ex procurator factus est. Sane poposcit ut muros
Judze, qui bello diruti erant, rexdificaret, tantum-
que negotium, datx fidei securus, et postulavit et
impetravit, eaque, ut moris erat Romanis imperato-
ribus, arbitrio C:esariís in Capitolio scripta sunt : quae
insignia honoris Antipatro conferendi Casar :sti-
mavissel, ut et suc justitis: et meritorum viri, po-
steritatis quoque cognitioni indicia exstarent. Anti-
pater vero, in Judeam reversus, primo murum,
quem Pompeius destruxerat, in veterem statum
reformavit. Deinde Judzeorum' tumultus repressit ,

filiis vero suis negotia provinciw commisit. Itaque B

Faseluin , seniorem ex liberis, przsulem lHierosoly-
mis et ducem militi: constituit; Herodem quoque
minorem natu, atque admodum adolescentem , pari
honore Galikex profecit. Qui ubi potestatem ade-
pius est, natura acrior ad obeunda negotia, statim
ingenio suo materiain invenit. Laborabat enim Syria
2 Zechiz latronis incursionibus , quibus ille prada -
torie manus princeps totam infestabat provinciam,
atque omnibus locis infensus aderat. Quem corre-
ptum jugulari jussit, multosque predonum intere-
mit, quod ei maximam virtutis gloriam peperit et
uberem apud Syros gratiam. .

CAPUT XI.

De nece Antipatri genitoris Herodis. Et qratier gra-
tíam. Antonii sint adepii. Herodes ei. Faselus [ra-
ter ejus.

Eodem tempore bellum inter Ronianos conflatur,
dolo Cassii et Bruti Cesare interfecto, qui privatum
habitum supergressus fuerat, in senatu graves poenas
dedit. Itaque Cassius Syriam petit occupaturus, Cie-
sare vero adolescente et Antonio cum Bruto et Cas-
sio bellum gerentibus, Marcus et Cassius exercitu
de Syria conflato, cujus magna pars ubi usus popo-
scit, llerodes fuit, ipsum quidem totius Syriz procu-
ratorem praüciunt. Si autem bellum desisset, re-
gnum quoque Judx.e Cassius eidem se delaturum
pollicitus est, Evenit autem ut Antipatro spes et
lortitudo filii causa interitus fieret. Malichus nam-
que, qui regnandi cupiditate aspiraverat, timens Àn-
tipatri potentiam, qu:xe virtute Herodis cumulabatur,
ne impedimento ejus fieret conatui, quodam regio
juvene pecunia corrupto, mixtum ei veneno poculum
dari persuadel. Átque ille quidem post convivium
mortuus est, vir ad alia strnuus, rebusque admini-
swaudis idoneus, et qui regnum recuperatura coa-
servavit Hircano. Herodes autem, postquam claris-
simas paterno funeri celebravit exsequias, Malichum,
quem auctorem patern;:e mortis fore ratus est, et
Judxorum gentem contra Romanos excitaturum,
dejectoque Hircano facillime regnaturum , timebat,
usus consilio Cassii, ejusque auxilio fretus, Mali-
chum, dolo cirenmventum , multis vulneribus per-
fossum interemit. Hircanus vero dum assisteret , co

lutus vigore mentis et corporis torpuit. Paulisper
tamen ubi sese recepit, interrogavit Herodem quis
procepisset Malichum occidi. Ubi cognovit exposito
Cassii Romani imperatoris jussu necatum , illico re-
spondit : Cassius ergo et mihi et patri: me:e salut
fuit, qui utriusque insidiatorem peremit. Sed hoe
sive metu dixerit, sive ita senserit, haud liquido
patet. Igitur Ántigonus , cujus supra mentionem fe-
cimus, Aristoboli filius, qui e custodia Boma aufu-
gerat, ac sxpius in Judzea novas res excitare muli-
ius est, qui Ptholomi viribus suffragabatur; socer
uamque ejus Ptholomeus Manci filius, qui apud Cal-
cidam sub Libano habitabat, cuncta ei subministrat,
dumque aliquas idem Antigonus occupasset Jui:eo-
rum munitiones , Herodes illi occurrit instructus in
a'itu Judx:e : postquam Malichum interfecerat, ejus-
que fratrem felicem ex finibus Judx:e pepulerat,
commisso prelio superavit Antigonum. Minc flevo-
des, fugato Antigono, redit in [lierusalem. Pro me-
rito itaque geste rei omniLus charus erat, ita ul
etiam, quibus antea despeclus fuerat, tunc in cjus
familiaritatem sese dederint, et propter Mircani afli-
nitatem. Namque is IHlerodes jam pridem ex indig -
nis habebat uxorem non ignobilem, qua: Dosis voca-
batur, et Antipatrum ex ea susceperat filium. Tum
autem duxerat Alexandri, cujus pater fuit Aristobo-
lus, filiam Mariamnem, Ilircani neptem ex filia, at-
que inde regi Hircano familiaris erat. Nec tamen sic
Herodes invidiam declinavit. Nam ubi Cmsar et An-

C tonius Cassium Drutosque bello Macedonico oppres-

sere victores , Caesar in Italiam regredi maturavit,
Antonius in Syriam properavit. Cujus conspectui
confestim Herodes adfuit, multisque muneribus obla-
tis ejus gratiam promeruit, in tantum ut Herodem et
Faselum tetrarchas ordinaret, totiusque Jud: pro-
eurationem eis contraceret , quamvis frustra plures
Judzorum legati apud Antonium eos accusarent.

CAPUT XII.

Antigonus parvum Hircanum patri tradidit, e[ sacer-
dotium dolo suscepit, et qualiter a Romanis et He-
rode, capta Hierosolyma, comprehenditur atque se-
curi occiditur, Herodesque rex constituitur.

Igitur Brazafanes , Parthorum satrapa, cum regis
filio Pacoro, Syriam post biennium occupavit. Ad
quem Antigonus accedens millia talenta est pollici-
Ws et mulieres quingentas ut. Hircanum deponeret
et ei regnum traderet. Quibus muncribus Parthi al-
lecti, dolo Hircanum circumveniunt Herodisque fra-
trem Faselum. Qui dum Hierosolyma profecti regis
colloquia petentes, mox Parthi jusjurandum violant,
Mircanum vinciunt atque Faselum. Vastata Hieroso-
lyma atque proximis civitatibus, Antigonum regem
constituunt, Nec solum hoc, verum etiam Faselum
et Hireanumrvinctos ei tradiderunt verberandos. Ánti-
gonus autem [lircaui quidem auriculas dentibus trun-
cat, ne solutus, rebus mutatis, unquam pontificztum
recipiat : ab iutegris enim. celebrari sacra oportet.
Faseli vero. virtuie. przeventus. est. Autgonus.. Qui

Digitized by Google
