<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FRECULPHII LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    lique jusserit. Nobilissimos senatores invidiæ simul
    ac prædæ causa, alios palam interfecit, alios in exsi-
    lum trusit, ibique trucidari imperavit. Libidinis in-
    temperantia quidquid cogitari potest fecit. Plurimas
    urbis ædes, destructis populi Romani rebus, exstruxit.
    Pellum adversus Germanos et Dacos per legatos ges-
    sit, pari republicæ pernicie, cum et in Urbe ipse
    senatum populumque laniaret, et foris male circu-
    mactum exercitum assidue hostes caede conficerent.
    Nam quanta fuerint Diupraneci Dacorum regis cum
    Fusco duce prælia, quantæque Romanorum clades,
    longo textu evolverem, nisi C. Tacitus, qui hanc
    historiam diligentissime contexuit, e reticendo in-
    terfectorum numero, et Salustium Crispum et alios
    auctores quamplurimos sanxisse et idem seipsum
    potissimum elegisse dixisset. Domitianus tam pra-
    vissima elatus jacantia, sub nomine superatorum
    hostium de extinctis legionibus triumphavit, idem-
    que efferatus superbia, qua se deum coli vellet,
    persecutionem in Christianos agi, secundus a Nerone
    imperavit.
    
    CAPUT VII.
    De prosapia David, et propinquis Christi ab illo
    requisitis.
    
    Inter Judæos quoque acerbitate tormentorum et
    cruentissimis quæstionis exquiri genus David atque
    interfici præceptum est, dum prophetis sanctis invi-
    letur, et creditur quasi adhuc futurus esset ex semine
    David qui regnum possit adipisci. Verebatur et ipse
    terreno privari regno a Domino Christo, sicut He-
    rodes ejus audita nativitate. Unde perquiri jusserat
    regalem David prosapiam ad mortem, vel Christi
    secundum carnem propinquis. Tunc quidam de po-
    steritæ David delati sunt ad Cæsarem. Ergo inter-
    rogati a Domitiano si essent ex familia David et
    propinqui Christi, confessī sunt, se esse. Tunc quæ-
    sivit ab eis quantis possessionibus vel quantis essent
    facultatibus præditi, at illi responderunt quod utris-
    que non amplius esset in bonis a novem millibus
    denariis. Ex quibus singula pars media proportione
    deberetur, nec hoc sibi in pecuniis subsistere, sed in
    æstimatione terræ, quæ eis esset in quadraginta mi-
    nus uno jugeribus constituta, quam suis manibus ex-
    colentes, vel ipsi alerentur, vel tribula dependerent;
    simul et testēs rurales et diurni operis manus labore
    rigidas et callis obduratas præferebant. Interrogati
    vero de Christo quale sit regnum ejus, vel qui ipse,
    aut unde, aut quando venturus, responderunt quod
    non hujus mundi regnum, neque hujus terræ ei de-
    signetur imperium, sed quia cœleste ei regnum per
    angelorum ministeria in consummationes sæculi
    præparatur, quando scilicet adventans in gloria, de
    vivis ac mortuis judicabit, et restituet unicuique pro
    factis ac meritis suis. Ad hæc Domitianus, cum ne-
    que in eis quidquam criminis invenerit, et vilitatem
    eorum quam maxime contemneret, abire eos liberos
    jubet, sed et persecutionem quam adversus Eccle-
    sias agitari jusserat, datis rursum compescit edictis.
    Illi vero dimissi ab eo, vel martyrii merito, vel tantæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    praerogativa, pacis jam ten-
    pore duces Ecclesiæ effecti, usque ad Trajani tem-
    pora permanserunt. Hæc quidem Ægesippus, sed et
    Tertullianus de Domitiano similia refert, dicens:
    Tentavit aliquando et Domitianus simile aliquid,
    portio Neronis de crudelitate, sed quasi homo de-
    stitit cito, ut etiam eos quos in exsilium miserat
    revocaret. Itaque Domitiani uxor augustua appellatur
    decreto senatus. Titus inter deos refertur. Is etiam
    Domitianus templum sine admistione lignorum con-
    struxit. Idem tantæ superbiae fuit, ut aureas et ar-
    genteas statuas sibi in Capitolio poni jusserit, sub
    quo Brutius plurimos Christianorum martyrio con-
    fecit. Inter quos et F. Domitillam F. Clementis con-
    sulis ex sorore nepte m in insulam Pontianam relc-
    gatam deportari jusserat, quia se Christianam esse
    testata sit. Tunc et apostolus Johannes, in Patmum
    insulam relegatus, Apocalypsim vidit. Multa etiam
    signa eo tempore atque portent a Roman et toto orb e
    facta sunt. Continuo tamen Domitianus crudeliter
    in palatio a suis interfectus est. Cujus cadaver igno-
    miniosissime exportatum atque sepultum est.
    
    CAPUT VIII.
    De Nervae operibus bonis, et Trajani gestis mirabilibus.
    
    Post Domitianum vero Nerva suscepti principa-
    tum: sub quo omnes quidem honorum tituli qui in
    Domitiano collati fuerant detrahuntur. Revocari
    autem quicunque ab eo in exsilium trusi sunt ac re-
    cipere facultates ex senatusconsulto jubentur. De
    quibus singulis testimonium perhibent qui gesta il-
    lorum temporum conscripserunt. Tunc igitur apo-
    stolum Joannem de insula Ephesum quasi ad scho-
    lam propriam redisse, nostrorum scriptores decla-
    rant. Namque Nerva Trajanum in liberi locum, in-
    quæ partem imperii adoptavit. Qui dum, suggerente
    ira, contra quendam regulum clamaret, sudore cor-
    reptus est. Quo refrigescente, horror corporis ni-
    mium iniquum feri præbuit, nec multo post vitam
    finivit, anno ætatis sexagesimo tertio. Cujus corpus
    a senatu ut quondam Augusti honore delato, in se-
    pulcro Augusti sepultum est. Eodem quo interiit
    die solis delectio facta est. Imperavit annum unum
    et menses quatuor. Iste tributa relaxavit multa,
    afflictas civitates relevavit. Puellas puerrosque natos
    parentibus egestosis sumptu publico per Italiæ op-
    pida aliâ jussit. Trajanus post Nervam suscepit im-
    perium, apud Agrippinam nobilem coloniam Galliæ,
    habens diligentiam in re militari, in civilibus leni-
    tem, in sublevandis civitatibus largitionem. Cum-
    que duo sint quæ ab egregiis principibus exspecten-
    tur, sanctitas domini, in armis fortitudo, in utroque
    prudentia, tantus erat in eo maximarum rerum mo-
    dus, ut quasi temperament o quodam virtutes mi-
    scuisse videretur, nisi quod cibo vinoque paullulum
    deditus erat: liberalis in amicos, et tanquam vitæ
    conditione par societatibus perfui. Qui ut insignia
    imperii est adeptus mox Germaniam trans Rhenum
    in pristinum statum reduxit, trans Danubium mul-
    tas gentes subegit. Regiones autem trans Eufratem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e cortes de página mantidos; transcrição preserva hífens e quebras tal como visíveis. Marcação de inicial capitular e números de página omitidos por serem tipográficos e repetidos no cabeçalho.</notas>
</pagina>