<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    FRECULPHII LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,955">
    aut intenta nece pertetrrita, manus prœtendens filium A beatissimus, et qui nullam deuisset occasionem, cur
    precabatur ne vel suis fractus injuriis parceret im- ejus causa de fortuna quispiam quaereretur. Denique
    pio. Si quidem ipsa mortem sibi a Puholonæo pro- tria maxime præcipua solus habebat, quia princeps
    positam immortalitate duceret meliorem, dummodo et pontifex præterea et propheta, cum quo Deus ita
    ille poenas corum quæ in domo sua contra fas ad- colloquebatur, ut futurorum nihil penitus ignoraret.
    misisset expenderet. Joannes autem nunc obstinaci­ Quin etiam de duobus majoribus filiis suis, quod re­
    am maturis cogitans ac preces ejus audiens, ad rum Domini permansuri non esseant, aude vidit et
    irrendum impellebatur. Modo verberari eam lace- prædixit. Quorum vitæ qui fuerit exitus, narrare
    rarique conspiciens, effeminabatur, totusque dolore non indignum videtur, quantumcunque a paterna
    plenus erat. Ob hæc autem diu tracta obsidione, felicitate diverterint. Patre nauque mortuo, natu
    feriatus annus advcnit. Quem septimo quoque orbe major Aristobolus, translato in regnum principatu,
    apud Judæos cessare moris erat, exemplo septimo- diadema sibi primus imposuit, 475 annis ac mensi­
    rum dierum, et ob hoc Puholonæus obsidionis re- bus 5 postquam populus in ean terram advenit,
    querera nactus, fratribus Joannis una cum matribus servitio quod apud Babylonas susumuit liberatus.
    occisis, ad Zeuonen confugit, qui Cotyla cognomi- Fratrem vero a se secundum Antigonum (in quoque
    natus est, Philadelpliæ tyrannum. Antiochus autem illum diligere videbatur) in honore pari producebat.
    ob ea quæ per Sinnoceu passus fuerat, iratus, in Alios autem vinctos custodire tradidit, matrnque
    Judæam ducit exercitum. Ibique assidens Hieroso- itidem colligavit, ausam aliquid de potestate con­
    lymis lilrcanum obsidabat. Ille autem palesatio se- tendere, namque hanc rerum dominam Joannes re­
    pulcro David, qui regem diuissimus fueral, ablauisque liquerat, eoque crudelitalis processit modo, ut vi­
    inde pecunie plusquam tribus miliibus talentorum, ciam fame necaret. Horum autem facinorum pænas
    Antiocho persuasit, trecentis ei talentis datis, ab Antigoni fratris morte persolvii, quem plurimum
    obsidione discedere. Atque ut facti invidiam levaret, amabat, quemque habebat regni participem. Nam
    fertur hac pecunia Hircanus instituisce primus xe- et hunc interni mit, adducclus criminationibus per ma­
    uodochia, quibus adventu:m susciperet pauperum levolos regni compositis. Aristobolus vero post ne­
    peregrinorum. Rursumque tamen quando Antiochus cem matris atque Antigoni fratris dignissimo ac
    contra Medos bello suscepto, tempus ei vindicæ crudelíssimo viscerum dolore tortus, detestabiliter
    «reabuit, confestim adversus civitates Syriæ perre- moritur, cum non plus anno regnasset. Uxor vero
    xit, vacuas propagatioribus esse ratus, quod erat ejus, fratrum vinculis dissolutis, regem constituit
    verum. Medaban quidem et Samagam cum proximis, Alexandrum, qui ætate major erat, et modestia
    necnon et Sicinam et Angarizam ipse capit, et in- præstare videbatur.
    super hic Cuthœorum genus, adjacantia phano loca
    incolentium, exemplo ejus quod est Hierosolymis CAPUT VIII.
    ædificato, capit. Idumæe quoque non paucas alias
    civitates, et præterea Adroeon et Maresan. In Sa- De reredificatione Carthaginis, et de seditione serro­
    mariam vero usque progressus, ibi nunc est Sebaste rum orta Romae spe libertatis, qualiter etiam Galli
    civitas ab Herode rege condita, ex omni eam parte Allobrogenses et Galli Alvernorurn a Romanis victi
    conclusit, filiosque suos Aristobolum et Antigonum atque deleli sunt. Tunweque incendium Ætllmæ Coi­
    obsidioni præfecit. Quibus nihil remittentibus, ad nenses afflixit.
    hoc famis penuria qui erant intra civitatem vene-
    runt, ut etiam suam carnem cogerentur atingere. Quibus etiam temporibus, jubente senatu, Car­
    Igitur Antiochum adjutorem sibi advocavit, Spon- thago iterum redenificatur, anno vigensimo secundo
    dium cognominatum. Qui cum prompta ejus volun- postquam fuerat eversa, deductis illuc Romanorum
    tate paruisset, ab Aristobolo et Antigono superatur, civibus cum familiis repleta ac restituta est. Romae
    et ille quidem ad Scythopolin usque, persecuti- etiam seditio orta est, quam Gracchus et Flaccus
    bus eum memoratis fratribus, effugit. Hi vero in Sa- excitaverunt tribuni, servis libertatem agrosque
    mariam reversi, et multitudinem iterum intra murum publicos dividere promittentes. Quo tumultu amplius
    compellunt, et expugnata civitate, ipsam diruunt, et tria millia necllae sunt in Urbe, cum auctortbus se­
    habitantes ejus captos abducunt. Prospere autem ditionum. Quibus diebus Metellus bellando perva­
    gessis ita cedentibus, alacritatem refrigerescere non gatus Balcores insulas edomuit. Tunc etiam Do­
    sinebant, sed cum exercitu Scythopolim usque pro- mitius proconsul Allobrogas Gallos juxta oppidum
    gressi et ipsam pervaserunt, et agros intra Carmelum Vindalium gravissimo bello vicit, maxime cum ele­
    omnes inter se partiti sunt. Secundarum autem re- phantorum nova forma equi hostium hostesque con­
    rum Joannis et filiorum ejus invidia seditionem gen- territi diffugissent. Allobrogum ibi 20,000 cæsæ re­
    tilium concitavit. Multique adversus eos collecti feruntur, 3,000 capta sunt. Ea tempore Ætllma
    sunt, nec quiescebant, donec aperto bello devicti mons ultra solitum exarsit, et tormentibus ignes su­
    sunt. Reliquum vero tempus Joannis cum fortuna- perfusis lateque circumfluemtibus, Caiinam urbem
    tissima viveret, optime rebus per annos 52 admini- finesque ejus oppressit, ita ut tecta ædium clausis
    stratis, et quinque relictis filiis moritur, ut place cineribus perusta et prægrava correuerent. Cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,955">
    levandae cladis causa senatus decem annorum ve-
    tigalia Catinensibus remisit. Interea Fabius consui
    Blituto regi Alvernorum Galliæ civitatis, bellum ma-
    nimo instructu compararat, adeo cum parvo exer-
    citu populum Allobrogum subegit, victoriamq; ob­
    tinuit. Hujus victo, Carthago in compositione cum
    Romanis restituata est, et transmarina coloniæ ibi­
    que constitutæ. Quibus rebus compressis, et adver­
    sarii externi domitis, senatus Romæ posuit se oculis
    publicis, ut internas seditiones coerceret. Quod et
    factum est. Multi enim eorum qui partem erant se­
    cuebant exsulabant, aut in agris relegabantur, ut
    se quiete regerent. Interea post hanc rerum quiete­
    meliora tempora advenierunt. Quæ de Carthagine
    diximus, ut ea res gesta est in memoriam retraho.
    CAPUT VIII.
    De reredificatione Carthaginis, et de seditione ser-
    rum orta Romae spe libertatis, qualiter etiam Galli
    Allobrogenses et Galli Alvernorum a Romanis victi
    atque deleli sunt. Tunwque incendium Ætlima Coi­
    nenses afflixit.
    Quilius etiam temporibus, jubente senatu, Car­
    thago iterum reædificatur, anno vigensimo secundo
    postquam fuerat eversa, deductis illuc Romanorum
    civibus cum familiis repleta ac restituta est. Romæ
    etiam seditio orta est, quam Gracchus et Flaccus
    excitaverunt tribuni, servis libertatem agrosque
    publicos dividere promittentes. Quo tumultu amplius
    tria millia neglia sunt in Urbe, cum auctortibus se­
    ditionum. Quibus diebus Metellus bellando perva­
    gatus Balæres insulas edomuit. Tunc etiam Do­
    mitius proconsul Allobrogas Gallos juxta oppidum
    Vindalium gravissimo bello vicit, maxime cum ele­
    phantorum nova forma equi hostium hostesque con­
    territi diffugissent. Allobrogum ibi 20,000 cæsæ re­
    ferruntur, 3,000 capta sunt. Ea tempore Ætllma
    mons ultra solitum exarsit, et tormentibus ignes su­
    perfusis lateque circumfluentibus, Caimam urbem
    finesque ejus oppressit, ita ut tecta ædium clausis
    cineribus perusta et prægrava correuerent. Cujus
    levandae cladis causa senatus decem annorum ve­
    tigalia Catinensibus remisit. Interea Fabius consul
    Blituto regi Alvernorum Galliæ civitatis, bellum ma­
    nimo instructu compararat, adeo cum parvo exer­
    citu populum Allobrogum subegit, victoriamque ob­
    tinuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso. Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda (bbox 40-505) e direita (bbox 510-960). Algumas palavras difíceis ou cortes de imagem mantidas literais conforme aparência (ex.: "Puholonæus", "Ætllma", "Caimam").</notas>
</pagina>