<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1105 CHRONICON. — TOMI I LIB. VII. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    venit, Antonius, delectu et fame militum suorum permotus, bellum maturare instituit, ac repente instructis copiis ad Cæsaris castra processit et victus est. Tertio post pugnam die, Antonius castra ad Actium transtulit, navali prælio decernere partus. Ducente et triginta fovere rostratae Cæsaris naves, et triginta sine rostris triremes, velocitate Liburnicis pares, et octo legiones classi superpositæ, absque cohortibus quinque prætoriiis. Classis Antonii centum septuagiunta quinque navium fuit, quantum numero cedens, tantum magnitudine præcellens. Nam decem pedum altitudine a mari aberant. Famosum et magnum hoc bellum apud Actium fuit. Ab hora quinta usque in septimam, incerta vincendi spe, gravissime utrinque cædes actæ. Reliquum diei cum subsequentæ nocte in victoriam Cæsaris declinavit. Priorum [Prior] regina Cleopatra, cum sexaginta velocissimis navibus fugit. Antonius quoque, detractio insigni prætorio navis, fugientem secutus uxorem est. Illucescente jam die, victoriam Cæsar consummavit. Ex victis duodecim millia cecidisse referuntur, sex millia vulnerata sunt, e quibus mille inter curandum decederunt. Antonius et Cleopatra communes liberos cum parte regiae gazæ ad Rubrum mare præmittendos censuerunt. Ipsi præsidiiis circa duo Ægypti cornu, Pelusium, Paretho- biuniunque dispositis, classem et copias instaurando bello paraverunt. Cæsar sexto imperatorum [sextum imperator] appellatus, et quarto ipse cum M. Licinio Crasso consul, Brundusium venit. Ibi orbis terrarum præsidia, divisus legionibus, composuit. Inde in Syriam profectus, mox Pelusium adiit, ubi ab Antonianis præsidis ultro susceptus est. Interea Cornelius Gallus, præmissus a Cæsare, quatuor legiones, quas Antonius apud Cirenas præsidii loco constituerat, suscepit in ædém; atque inde Paretthonium prima Ægypti a Libye parte civitatem, victo Antonio, cepit, ipsumque continuo apud Pharum vicit. Antonius equestre adversus Cæsarem bellum iniit, in eo quoque miserabiliter victus aufugit. Kalendis Sextilibus prima luce Antonius, cum ad instruendam classem in portum descenderet, subito universæ naves ad Cæsarem transierunt. Cumque unice præsidio spoliatus esset, trepidus se cum paucis recepit in regiam. Regina ad pedes Augusti provoluta, tentalvit oculos ducis, frustra quidem. Nam pulchritudo intra pudicitiam principis fuit. Nec illa de vita quæ auferabatur, sed de parte regni laborabat. Quod ubi desperavit a principe, servarique se triumpho cognovit, incautiorum nacla custodiam in mausoleum se regum recepit, ibique maximus, ut solebat, indulta cultus, in refero odoribus solio juxta suum se collocavit Antonium, admonitosque ad venas serpentibus, sic morte quasi somno soluta est. Cæsar Alexandria urbe, omnium longe opulentissima et maxima, victor potitus est. Nam et Roma in tantum operibus ejus aucta est, ut, propter abundantiam pecuniarum, duplicia quam usque ad id fuerant, possessionum aliarumque rerum venalium pretia statuerentur. Occisi sunt jussu Cæs-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    aris major Antonii filius et P. Canidius, infelissimus quidem semper Cæsari, sed Antonion infidus, et Cassius Parmensis, ultima violatæ partis [Al., violati patris] Cæsaris victima, et Quintinus Ovinius, ob eam maxime nolam, quod obscenissme lanificio textrinoque reginæ senatorum primus Romanus præesse non erubuerat. Dehinc Cæsar pedestribus copiis in Syriam venit, dehinc in Asiam ad hibernam concessit, ac post per Græciam Brundusium profectus est.
    CAPUT XVI.
    De eo quod Cæsar Octavianus totam Hispaniam per se subjugavit. Ubi et gloria Magni Alexandri in eo refusa est per legatos Indorum et cœterarum gentium Orientis; et qualiter tam per se, quam etiam per suos legatos, universum sibi subjecerit orbem.
    Cæsar victor ab Oriente rediens, un Idus Januarias, Urbem triplici triumpho ingressus est; ac tunc primum ipse Jani portas, sopitis finisque omnibus bellis civilibus, clausit. Hoc die primum Augustus consalutatus est. Quod nomen cunctis antea inviolatum, et usque ad hunc [Al., nunc] cæteris inausum dominis, tantum orbis licite usurpaturum, apicem declarant imperii. Alque ex eodem die summa rerum ac potestatum penes unum esse cœpit et mansit, quod Græci monarchiam vocant. Porro autem hunc esse eundem diem, hoc est VIII Idus Januarias, quem [quo] nos Epiphaniam, hoc est, apparitionem sive manifestationem Dominici sacramenti observamus. Hinc vero Cæsar parum in Hispaniæ per ducentos annos actum intelligens, aperuit Jani portas, atque in Hispanias ipse cum exercitu profectus est. Cantabri et Astures Galleciæ provinciæ portio sunt, qua extentum Pyrenæi jugum haud procul secundo Oceano sub septentrione deducitur. Hi non solum propriam libertatem tueri parati, verum etiam finitimorum præripere ausi. Quos Cæsar dum sæpius aggressus frustra propter Pyrenæi difficultatem, tandem ab Aquitanico sinu per Oceanum, incautis hostibus, admoveri classem atque exponi copias jubet, quos ita improvisos debellavit et cepit. Post victoriam vero Cantabriæ atque Galleciæ, totiusque Hispaniæ, Claudius Drusus, prignius Cæsaris, Galliam, Rhetianque sortitus, maximas fortissimasque gentes Germaniæ armis subegerat. Nam tunc, veluti ad constitutum pacis diem festinaret, ita omnes ad experientiam belli decisionemve federis undatim gentes commovebantur; aut suscepturæ pacis conditiones, si vincerentur, aut usuræ quieta libertate, si vincerent Norici, Illyrii, Pannoni, Dalmatiæ, Mœsi, Thrace et Daci, Sarmate plurimique et maximi Germaniæ populi, per diversos duces, vel superati, vel repressi, vel etiam objectu maximorum flaminum, Rheuæ Danubique, seclusi sunt. Drusus in Germania primum Sosipetes [Al., Uzipetes], deinde Thenteres, Acathos [et Cattos] perdormivit. Marcomannos pene ad internecionem cecidit. Postea fortissimas nationes, et quibus natura vires, consuetudo experientiam virium dabat, Cheruscos, Suehos, Sicambros, pariter uno bello, sed etiam Savas, Pæras supera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas palavras entre colchetes foram impressas assim na fonte (ex.: [Prior], [sextum imperator]). Pequenos cortes de linha e hifenizações mantidos conforme imagem. Não se fizeram leituras além do visível; onde letras possivelmente faltantes por corte de imagem foram reproduzidas conforme traço remanescente.</notas>
</pagina>