<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FRECVLPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    antequam Hierosolymam pervenerit, sæpius cum An-
    tigonianis militibus fortiter dimicauit et uicit. Ac po-
    stremo bello Pappum quidem, Antigoni militum du-
    cem, absciso capite obtruncat, idque Feroti magi-
    stro exercitus fratri suo milit in perempti fratris
    ultionem. Namque Pappus erat qui Josephum inter-
    fecerat. Ubi autem rigor hiemis cessit, in Hieroso-
    lymam profectus est, murisque adnotio milite, annus
    namque agebatur tertius ex quo rex Romæ fuerat
    declaratus : exercitu quippe in opere distributo, sub-
    urbanisque clausis, universo autem exercitu con-
    gregato ad peditum legiones undecim, equitum sex
    millia, præter auxilia Syorum, prope septentrionali
    muro castra collocauerunt. Tres quidem levare ag-
    geres et super eos turres edificare jubet. Ipse qui-
    demos Herodes, senatusconsulto fritis, quibus rex
    fuerat declaratus, hilariter cuncta disponebat. An-
    toniius vero Sossium, ducem militum, cum valida
    manu in Herodis auxilium miserat. Bellatores autem
    qui infra murum erant, constantiores facti, opposi-
    tos e muris aggeres prohibebant, et contra instru-
    uenta oppugnantium semper novum aliquod obsta-
    culum moliebantur, in nulla re quidem sicut in
    cuniculis superabant. Prorsus neque manibus neque
    machinīs deficiebant, quoniam usque ad ultimum
    repugnare decreuerant. Denique tanto exercitu cir-
    cumsedente, per quinque menses obsidium toleraue-
    runt : donec quidam ex his quos lectos habebat He-
    rodes, ausi murum transgredi, civitatem irrupuerunt
    et post eos Sossii centuriones. Igitur ante omnia fano
    proxima capiebantur, et infuso exercitu plurima ubi-
    que mors erat, Romanis quidem propter obsidions
    timoras iratis, Herodis vero manu summo intenta stu-
    dio ne quis penitus ex adversariis resideret. Macta-
    bantur autem quampiumri, et per angustiores vicos
    ac oppida et in domos compulsi, vel si ad templum
    etiam confugissent, nec ulla erat aut senectutis, aut
    muliebris infirmitatis miseratio. Denique licet rex
    ubique dimittens rogaret ut parcerent, nemo tamen
    dexteram continuit, sed veluti furentes omnem per-
    sequeabantur ætatem: ibi tum etiam Antigonus, ne-
    que priorem neque præsentem fortunam cogitans,
    domino descendit, et ad pedes Sossii prosternitur. Ille
    autem nihil eum tantæ mutationis causa miseratus,
    et intemperanter derisit, et Antigonam appellauit,
    neque tamen etiam custodie liberum dimisit ut fe-
    minam. Itaque ille quidem vinctus asservabatur. He-
    rodes autem, quoniam hostes vici, ut externa quoque
    auxilia sub jugum mitteret providebat, de suis facul-
    tatibus mercedem singulis distributurum se esse fir-
    mavit. Nam et militum quemque liberaliter et pro
    merito, ducem ipsum quoque Sossium regia largitate
    donauit, ut nemo egenis pecuniis abiret. Post hæc
    Sossius, aurea corona Deo dicata, ex Hierosolymis
    renouauit, Antonio vinculum Antigonum ducentis : et
    illum quidem una spe vitæ cupi dum, usque ad ulti-
    mum diem ignavia diuina securis excepit. Rex autem
    Herodes, discreta multitudine civitatis, suarum qui-
    dem partium studiosos, quo magis benevolos sibi fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ceret, honorifice tractabat. Antigonianos autem voci
    tradebat. Jam enim Antonius Cleopatrae aurore cor-
    ruptus, omni se cupidini concesserat. Si quis ple-
    nius scire voluerit, in Josephi tertiodecimo libro re-
    quirat.
    
    CAPUT XII.
    
    Herode alienigena rege facto, prophetie complente
    sunt quæ Christum tunc venturam predicerant, et
    Judæorum regnum destruentum.
    
    Hircānus vero, ut supra diximus, a Parthis captus,
    ac deinde Antigono ejus successore, quem Parthi
    sacerdotem fecerant, a Romanis comprehenso atque
    interempto, Judæorum defecit regnum et sacerdo-
    tium. Siquidem Herodes alienigena et nihil omnino
    pertinens ad Judæam, Antipatri videlicet Ascaloni-
    tis Idumææ regionis, et matris Cypriis Arabicæ
    filius, contradicentibus Romanis, Judæorum susce-
    pit principatum, regnum et sacerdotium Judæ : quod
    prius per successiones tenebatur, id est, judicium,
    regum, sacerdotum, iterumque regum et sacerdotum,
    quod eo tempore destructum est. Completa
    namque est prophetia quæ ita per Moysen loquitur :
    Non deficiet ex Juda princeps, neque dux de semori-
    bus ejus, donec veniet, cui repromissum e.s., et ipse
    est expectatio gentium. Nam usque ad Herodem ju-
    dices, sacerdotes, reges, per successionem populo
    præfuerunt Judæorum : inde vero nequaquam ex
    successione generis sacerdotalis pontifices consti-
    tuti sunt : neque perpetuitate vitæ secundum legem
    Mosi servientes Deo electi sunt, sed ignobiles qui-
    dem, et alio tempore alii, et nonnulli per unius anni
    spatium sive modico amplius, a Romanis imperato-
    ribus sacerdotium emebant. Itaque Herodes Ana-
    lium quemdam, de Babylonia accitum, pontificem
    Judæorum constituit. Post exiguum vero temporis
    Aristobulom, fratrem uxoris suæ Mariamnem, ne-
    potem Hircani, successorem dedit. Quo post annum
    interfecto, rursus, Analio reddidit sacerdotium.
    Quæ omnia ita se habentia, longe prius prophetando
    designauit Daniel propheta dicens : Et post hebdo-
    madas septem et sexaginta duas interibit chrisma,
    et non erit judicium, et templum sanctum corrun-
    pet populus, duce veniente. Et in consequentibus :
    Templum, inquit, erit abominatio desolationum, et
    usque ad consummationem temporis, consummatio
    dabitur super desolationem. Igitur septem et sexa-
    ginta duæ hebdomadæ, quæ fiunt simul sexaginta
    novem, et faciunt annos quadringentos octoginta
    quatuor, in quibus Christi, id est, sacerdotes per
    unctionem consecrati regnaverunt, ab instauratione
    templi sub Dario usque ad Hircaniam, in quo novi-
    simum chrisma et sacerdotium defecit Judæorum.
    Ergo regnante Herode apud Judæam, et Augusto
    apud Romanos, Christus Filius Dei natus est, qui
    confirmavit veri Dei cultum in multis apostolis et
    credentibus. Quidquid etiam post Domini passionem
    in templo factum est, non fuit sacrificium Dei, sed
    cultus diaboli, cunctis in commune clamantibus :
    Sanguis ejus super nos et super filios nostros. Et :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas; transcrição respeita hifenização e quebras de linha originais; algumas palavras compostas por sinais tipográficos (ex.: æ) mantidas conforme visível; marcadas quebras com hífen ao final de linha. Não foi realizada normalização.</notas>
</pagina>