1053
copias maximasque vires Romani amisit exercitus. A
Viriatus trabeas, fasces, czeleraque insignia Romana
in montibus suis tropza prefixit. Quo etiam tempore
androgeus Roma visus, jussu aruspicum in mare
mersus est. Quam sacrilegam expiationem tanta lues
heminum subsecuta est, ut magna domus vacus
vivis, plene mortuis remanerent. Denique jam non
solum in urbe vivendi, sed etiam appropinquandi
negabatur facultas, propter sevos cadaverum puto-
res. Igitur Pompeius consul fines Numantinorum in-
gressus, accepta maxima clade discessit. Viriatus
autem cum per 14 annos Romanorum duces atque
exercitus protrivisset, insidiis suorum interfectus
est. Deinde Mancinus consul, postquam a Popilio
apud Numantiam suscepit exercitum, adeo infeliciter
prelia cuneta gessit, atque in id suprema despera- B
tione perductus est, ut turpissimum feedus cum Nu-
mantinis facere cogeretur, quamvis et Pompeius jam
aliud zque infame fedus cum iisdem Numantinis
paulo ante pepegisset. Senatus dissolvi fcedus et Man-
cinum dedi Numantinis przcepit. Qui, nudato corpore
manibusque post tergum revinctis ante portas Nu-
manlinorum expositus, ibique usque in noctem ma-
neus, a suis desertus, ab hostibus autem non susceptus,
Jacrymabile utrisque spectaculum praebuit.
CAPUT iV.

Qualiter rex Parthorum Babyloniam diversasque na-
tiones suo subjecit. imperio. Et tunc Brutus in cite-
riore Hispania Gallicanis Lusitanis auxilia ferentes
bello oppressit. Et Lepidus proconsul Vacceos in
Hispania innoxios, dum. expugnare conatur, ab eis

amisso exercitu victus est ; quando etiam Roma servi
conspirantes, mox interfecti sunt.

Tunc siquidem in Orienterex Parthorum sextus a
Barsace, victo Demetrii przefecto, Babyloniam urbem
fiaesque ejus universos, vietor invasit. Omnesque
praterea gentes, qux inter Hidaspen fluvium et In-
dum jacent, subegit. Ad Indiam quoque cruentum
extendit imperium. Demetrium ipsum secundo sibi
bello oceurrentem vicit et cepit. Quo pacto Diodorus
quidam, cum Alexandro filio regnum cjus et regium
nomen ejus usurpavit. Postea ipsum Alexandrum
fium, quem participem periculi in pervadendo re-
gno habuerat, ne in obtinendo consortem haberet,
occidit. Interea Brutus in citeriore Hispania 40,000
Callecorum , qui Lusitanis in auxilium venerant,
asperrimo et difficili bello, quamvis incautos cir-
Cumvenisset, oppressit. Quorum in eo pr:elio 50,000
occisa, 6000 capta referuntur, pauci fuga evaserunt.

: ]n citeriore Hispania Lepidus proconsul Vacceos in-
noxiam gentem et supplicem, etiam senatu prohi-
bente, pertinaciter expugnare tentavit. Sed mox
accepta clade gravissima improbe pertinacix poenas
luit. Sex millia quippe Romanorum in hoc injusto
belio justissime czesa sunt ; reliqui, exuti castris, ar-
mis etiam perditis, evaserunt. Tunc etiam Itom:
puer ex ancilla natus est quadripes, quadrimanus,
oculis quatuor, auribus totidem, natura virili duplex.
In Sicilia mons JEthna vastos ignes eructavil ac fu-
dit. Igitur in Sicilia bellum servile ortum est, quod
prave eL atrox. multitudine servorum, instruciu. co-

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

M

1056
piarum, magnitudine virium fuit, ut non dicam prz-
tores Romanos, quos penitus profligavit, sed consules

«quoque terruerit. Nam 70,000 servorum tunc in
arma conspirantium fuisse refertur.

CAPUT V.

Quibus diebus per Scipionem Aphricanum Numantia
deleta est, et. Attalus rez. Asie per testamentum
sibi succedere populum Romanum [es quam ejus-
dem frater invasit, ad cladem populi Romani, suam-
que internecionem. ]

Scipio Africanus, consensu omnium consul crea-
tus, ad obtergendam infamiam feederis quod Mau-
cinus cum Numantinis pepigerat, dirigitur in Ilispa-
niam. Qui non confestim aggressus est Numantinos
quasi incautos quos semper noverat esse paratos,
sed prius exercuit militem suum in castris, velut in
scholis, quod tamen aliquid profuit. Conserto nam-
que przelio, quamvis prius impetum Romani non fe-
rentes Numantinorum fugere coepissent, iudustria
ducis atque audacia acerrime repressi, quos fuge-
rant fugere coegerunt. Qua inopinata victoria keta-
tus Scipio, fossa urbem munivit, vallum sudibus prze-
Struxit, et sic obsidione Numantinos contrivit. kgituc
conclusi diu Numantini, et fame cruciati, deditio-
nem sui obtulerunt, si tolerabilia juberentur. Spe
etiam orantes juste pugnae facultatem, ut tanquam
viris mori liceret, ultimo omnes duabus subito portis
eruperunt, larga prius potione usi, non vini cujus
ferax is locus non est, sed succo tritici per artem
confecto, quem succum a calefaciendo celiam vo-
cant. IIac igitur potione post longam famen» reca-
lescentes, bcllo sese obtulerunt. Atrox diu certamen,
et usque ad periculum Romanorum fuit, iterumque
Romani pugnare se adversus Numantinos fugiendo
probavissent, nisi sub Scipione pugnassent. Numan-
lini, interfectis suorum fortissimis, bello cedunt.
Compositis tamen ordinibus non superantes, nec
sicut fugientes in urbem revertuntur. Corpora in-
terfectorum ad. sepulturam oblata accipere nolue-
runt. Novissima se desperatione in mortem omnes
destinati clausam wrbem ipsi introrsum succende-
runt, eunctique pariter ferro, veneno atque igni
consumpli sunt. Romani nihil ex his penitus habuere
victis, preter securitatem suam, neque etiam eversa
Numantia, vicisse se magis Numantinos quam eva-
sisse dixerunt. Unum Numantinum non victoris ca-
tena tenuit captivum, unde triumphum dederit, non
vidit Roma aurum vel argentum quod igni superesse
potuisset, quia apud pauperes non fuit, arma et
vestem ignis absumpsit. Igitur deleta Numantia, cum
Scipio pacem componeret cxteris Hispanisx civitati-
bus, quemdam Celticum principem Tyresum nomine
consuluit, quo opere Numantia prius fortiter repu-
gnans duraret, dum 4000 Numantinorum adversus
40,000 Romanorum diu dimicarent ac sepius vin-
cerent. Qui respondit : Invicta concordia hoc egit.
Quo etiam tempore Attalus Humenis filius moriens,
per testamentum populum Romanum imperio Asize
succedere hzeredem jusserat. Hinc itaque Licinius
Crassus consul et pontifex maximus adversus Ari-

Digitized by Google
