<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    FRECVLPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    ram. Viduam quoque ad precēm populi suscitavit, ac A iuxta verborum quoque ordinem abutiur : omnino
    redivivum juvenis corpus revocavit : bibens lethife- grandis in utraque similitudō est. Fertur et secunda
    rum haustum non solum evasit periculum, sed eo- ejus nomine epistola, quae a veteribus reprobatur,
    dem prostratos populos in vitæ reparavit statum. et disputatio Petri at Appionis, longo sermone con-
    Juvenem etiam quemdam puerum elegantem cui- scripta, quam Eusebius in tertio Ecclesiasticæ histo-
    dam episcopo commendaverat ; sed minime is ejus riæ volumine coarguit. Idem namque fidelissime
    disciplinis acquiescens, in tantum per incrementa ma- apostolicam doctrinam beatissimus Clemens est se-
    jorum flagitiosus effectus, ut omnes illos qui prius cutus. Postquam vero sedem episcopalem Romanæ
    magistri criminum illi fuerant, discipulos faceret, Ecclesiæ tenuit, ab omnibus dilegebatur, non solum
    et latronum atque prædonum dux et violentus prin- Christianis propter insignia virtutum et excellentiam
    ceps existeret. Hunc mirabiliter, ut Eusebius refert, doctrinæ, optimorumque morum mansuetudinem et
    ad Ecclesiam revocat apostolus; et indesinenter pro largitatem, sed etiam a paganis et Judæis. Qui plu-
    eo orationes fundens, et cum ipso pariter duceris mis prædicationum floribus ac virtutibus pollens,
    crebra jejunia, indulgentiam a Deo, quam ei pollici- Domicillam virginem neptem Domitiani principis,
    tus fuerat, expetebat. Sed et variis sermonum conso- sponsam Aureliani imperatoris, Nervæ amici, cre-
    lationibus, velut quibusdam præcantationibus, effe- dentem in Christo, sacro velamine ad integritatis
    ros et exterritos ejus animos mitigabat : nec prius perseverantiam consecravit : pro qua confessione
    abstitiit, quam eum in omnibus emendatum etiam exsilio est damnata. Theodoram vero Sisinnii po-
    Ecclesiæ præfecerit, præbens per hoc magna exem- tentis ac nobilis viri conjugem, conversam a simula-
    pla veræ pœnitentiæ, et documentum ingens novæ cris, Deo castitatis propositum prosteri docuit, per
    regenerationis, atque insignia quædam et tropæa quam etiam, juxta Apostoli vocem, fidelem conju-
    visibilis in eo resurrectionis ostendens. Hic autem gem et ipse Sisinnius conversus est ad istidem Chri-
    anno sexagesimo septimo post passionem Domini sti, quamvis prius zelo conversæ uxoris cæcitatem
    Salvatoris sub Trajano principe longo jam vetusta- et surditatem incurrisset. Sed per fidem mulieris
    tis senio fessus, cum diem transmigrationis suæ im- et beati Clementis intercessionem, restituta sunt ei
    minere sibi sentiret, jussisse fertur effodere sibi se- omnia corporis officia, et baptismatis gratiam est
    pulcrum, atque inde valedicens fratribus, facta ora- consecutus. Computati sunt autem hi qui cum eo
    tione, vivens tumulum introivit. Deinde in eo tan- baptizati sunt viri cum mulieribus et infantibus qua-
    quam in lectulo requievit. Unde accidit ut qui- dringenti viginti tres. Per hunc autem Sisinnum,
    'dam eum vivere asserant, nec mortuum in sepul- multi nobiles et imperatoris amici conversi sunt ad
    cro, sed dormientem jacere conjicerent, maxime C Christum. Igitur idolorum custodes, videntes innu-
    pro eo quod illic terra sursum ab imo scaturiens, ad merabilem multitudinem Christo credere, magno li-
    superficiem sepulcri conscendit, et quasi flatu quie- vore tacti, commoverunt patronos regionum, et, data
    scentis deorsum ad superiora pulvis ebulliat. Quie- eis pecunia, seditionem nomini Christiano excitave-
    vit autem apud Ephesum, Kalend. Januar.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,950,140">
    CAPVT X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,950,950">
    De Clemente et ejus virtutibus, qui sub Trajano
    passus est.
    Qua tempestate hostis antiquus omnium bonorum
    inimicus, invidens saluti hominum, dolens fidem ve-
    ritalis ac religionis cultum universum illustrasse or-
    bem, hac de re Trajanum jam præfatum principem
    ad insequendos veri luminis prædicatores ac cultores
    exstirpandos incitavit. Sub quo per universum or-
    bem Romanum multi clara confessione Christi coro-
    nati sunt, ex quibus aliquorum memoriam huic operi
    inserere libuit. Itaque Clemens, de quo apostolus
    Paulus ad Philippenses scribens ait : Cum Clemente
    et cæteris cooperatioribus meis, quorum nomina scri-
    pta sunt in libro vitæ, quartus post Petrum Romæ
    episcopus, siquidem secundus Linus fuit, tertius Ana-
    cletus fuit ; tamen et sunt plerique Latinorum qui
    secundum post apostolum fuisse putent Clementem.
    Scripsit ex persona Romanæ Ecclesiæ ad Ecclesiam
    Corinthiorum valde utilem epistolam, et quæ in
    nonnullis locis etiam publice legitur.
    Quæ mihi videtur characteri Epistolæ quæ sub
    Pauli nomine ad Hebræos fertur convenire. Sed et
    multis de eadem epistola non solum sensibus, sed
    etiam in plurimis carminibus, quibus sancta doctri-
    na celebratur, eadem cum Apostolo constare vide-
    tur. Qua de causa nonnullæ ætatum tradunt, quaedam
    enim et veterum apud Ecclesiam latuerunt antea,
    sed postea propagata sunt, et alia subinde addita.
    Erat autem claræ famæ vir, ut auctores testantur,
    verus pastor, et in omni conversatione gravis atque
    blandus, mendacii odium habens, mendacemque ani-
    mom non assuetus. In vita multa prodigia atque mi-
    racula effecit, quorum aliqua scripta reperiri dicun-
    tur. Multi autem ob ejus sanctitatem, quæ in praxi
    apparebat, et miraculis ostensa, contraria vetustis
    erroribus quodammodo conversi, vel ad Christi fa-
    cultatem redegerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; página em duas colunas com cabeçalhos e rodapé. Algumas palavras apresentavam ligaturas e abreviações latinas preservadas literalmente (ex.: "precēm", "vitæ"). Onde legibilidade incerta preservei a leitura mais plausível sem normalizar. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>