<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    FRECVLPHII LEXOMENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,1480">
    Tus undique bellorum fragoribus, quorum unum in A
    Hispania erat, aliud in Pamphylia, in Macedonia
    tertium, quartum in Dalmatia, exsanguis adhuc at-
    que exhausta intestina pernicie, lanquam febribus
    Romana respublica, propulsare armis Occidentis
    Septentrionisque fortissimas gentes cogebatur. Ser-
    torius siquidem, vir dolo atque audacia potens, cum
    partium Marianarum fuisset, Syllam fugiens, ex
    Africa dilapsus in Hispanias, bellicossimasa fero-
    cissimasque gentes in arma excitavit. Adversus
    hunc, ut breviter differam, duo duces missi, Metel-
    lus et Domitius : quorum Domitius ab Hirtulegio,
    Sertorii duce, cum exercitu oppressus est. Manilius,
    proconsul Galliae, in Hispaniam cum tribus legioni-
    bus et mille quingentis equitibus transgressus, ini-
    quam cum Hirtulegio pugnam conseruit. A quo ca-
    stris copiosisque nudiatus, in oppidum Hilerdam pere
    solus refugii. Metellus, multis praeliis fatigatus,
    per devia oberrans, hostem mora fatigabat, donec
    Pompeii castris consociaretur. Pompeius, contracto
    apud Palantium exercitu, Lauronem civita"em,
    quam tunc Sertorius oppugnabat, frustra conatus
    defendere, victus aufugit. Sertorius, superato fuga-
    toque Pompeio, Lauronem civitatem cruentissime
    depopulatus est : reliquum agmen Lauronensium,
    quod caedibus superfuerat, miserabili in Lusitaniam
    captivitate transduxit. Pompeium autem, hoc est,
    illum Romanorum ducem, a se victum fuisse glo-
    riatus est : quem magna praeditum fiducia, ad hoc
    bellum non pro consule, sed pro consulibus Roma
    misisset. Fuisse tunc Pompeio triginta millia pedi-
    tum, mille equites, Galba scribit ; Sertorium autem
    sexaginta millia peditum, octo millia equitum ha-
   uisse commemorat. Postea vero Hirtulegius, cum
    Metello congressus, apud Italicam Beticae urbem,
    viginti millia militum perdidit, victusque in Lusi-
    taniam cum paucis refugiu. Pompeius Bclgidam, no-
    bilem Celtiberiae urbem, cepit. Sertorius deinde cum
    Pompeio congressus decem millia militum ejus in-
    terfecit ; ex alio cornu, vincente Pompeio, tantum-
    dem pene ipse perdidit. Multa praeterea inter eos
    praelia gesta sunt. Memmius, quaestor Pompeii,
    idemque vir sororis ejus, occisus est. Hirtulegii fra-
    tres interfecit. Perpenna, qui se Sertorio juncerat,
    comminutus est. Postremo ipse Sertorius decimo de-
    mum annu belli incohati, iisdem, quibus et Viriani,
    siorurn dolis interfectus, finem bello fecit, Romani-
    que victoriam sine gloria dedit : quamvis Perpen-
    nan postea pars exercitus ejus secuta sit, qui a
    Pompeio victus, cum universo exercitu suo interfe-
    ctus est, civitates vero cunctas in Hispania ultra
    Pompeius ac sine mora per deditionem recepit ac
    evertit. Interea Macedonicum bellum Claudius sor-
    tirus, varias gentes, quae Rhodopets montibus cir-
    cuñfuse sunt, ac tunc Macedoniam crudelissime
    populabantur, subegit. Nam inter caetera dictu au-
    dituque horrida quae in captivos agebant, captis,
    a cunu poccho opus esset, humanorum capitum ossi-
    bus, cruentis capillitissque adhuc, ac per interiores
    cavernas male effosso cerebro oblitis, avide ac sine
    horrore tanquam veris poculis utebantur : quarum
    cruentissimi atque immanissimi Scordici erant. Has
    itaque, ut dixi, Claudius pellere Macedoniae finibus
    bello attentavit, magnisque se malorum molibus
    o'iecit : unde cum, animo aeger et curis circumse-
   ptus, morbo insuper correptus esset, interiit. Hu-
    jus successor Scribonius attentatorum superiori belio
    gentium declinans vim, in Dardaniam arma conver-
    tit, eamque superavit. Publius vero Servilius ex-
    consul Ciliciam et Pamphyliam crudelissime adro-
    tus, dum subdere studet, pene delevit. Lyciam et
    urbes ejus obsessas oppressasque cepit. Praeterea
    Olympum montem pervagatus, Phasidem [Phase-
    lim] everdit, Coricium diruit, Tauri quoque montis
    latera in Ciliciam vergentia perscrutatus, Isauros
    bello fractos in deditionem redegit. Primus Roma-
    norum per Taurum duxit exercitum, ac limite-
    riniens fecit. Triennio emenso quo bellum gestum
    est, Isaurici nomen assumpsit. Cosconius proconsul
    sortitus Illyricum, proflrita subactaque Dalmatia, Sa-
    lonas, urbem florentissimam, post biennium tant'em
    expugnauit et cepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,1480">
    CAPVT XV.
    De gladiatoribus qui, e ludo effugientes, nulla et
    perniciosissima bella contra Romanos dominos suos
    excitaverunt.
    Lucullo itaque et Cassio consulibus, gladiatores
    septuaginta et quatuor Cp:pae a ludo G ...ci Lentuli
    disu¡gerunt. Qui continuo, ducihus Crixo et Iomao
    Gallis, et Spartago Thrace, Vesuvium montem oc-
    cupauerunt. Unde erumpendum aduertcrunt a Inde,
    per Consenti am, et Metapontium circumducti, ingeni-
    tia brevi agmina collegerunt. Nam Crixo decem
    millium multitudo, Spartago autem triplex tunc nu-
    merus fuisse fertur. Iomao cum jam in superiore
    bello fuerat occisus. Itaque cum caedibus, incendijs,
    rapinis suprisque omnia miscerent, in exsequins
    captivae matronae, quae se dolore violati pudoris
    inecuraat, munus gla. latiorum ex quadringentis ca-
    pitivis, scilicet, quod spectaculi fuerant, spectaturi,
    ut pote lanistae, gladiatorum potius quam militum
    principes, ediderunt. Deinde consules Gellus et Len-
    tulus adversus eos cum exercitu missi sunt. Quo-
    rum Gellius Crixum acerime pugnante praelio op-
    pressit ; Lentulus a Spartago superatus aufugit.
    Post etiam collatis frustra animo consules copiis,
    accepta gravi clade, fugerunt. Dehinc G. Cassium
    proconsulem idem Spartagus oppressum bello in-
    terfecit. Itaque exterrita civitate non minore prope-
    modum metu, quam sub Hannibale circa portas
    fremente trepidiauerat, senatus Crassum cum legio-
    nibus consul em novo supplemendo militum misit. Is
    mox ut fugitivorum pugnam initi, sex millia eorum
    interfecti, nonagentos vero cepit. Inde priusquam
    in fugam acto, cuncta in prcd .m verterunt. Inde,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1490,970,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso. Alcune parole e abbreviazioni presentano leggibilità ridotta; ho trascritto [Phasidem] come integratio tra parentesi. Nella colonna destra vi sono frammenti di parole parziali dovuti al taglio dell'immagine (es. "Cp:pae", "G ...ci"). Non ho normalizzato ortografia né espanso abbreviazioni se non indicato tra parentesi quadre per singole parole.</notas>
</pagina>