<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1013 FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,960">
    vium proconsulem, 11 praeterea tribunos, et 14,000 militum interfecit. Marcellus consul cum Hannibale
    triduo continuo dimicavit. Prima die pari pugna discessum est, sequenti victus consul, tertio victor,
    8,000 hostium interfecit, ipsum Hannibalem cum reliquis fugere in castra compulit. Fabius Maximus
    consul Tarentum, quae a Romanis desicverat, iterum expugnavit et cepit, ibique ingentes copias Hanni-
    balis cum ipso duce ejus Carthalonre delevit, 30,000 hominum captivorum vendidit, et praelia in fiscum
    retulit. Sequenti anno in Italia Claudius Marcellus consul ab Hannibale cum exercitu occisas est. Sci-
    pio in Hispania Poenorum ducem Hasdrubalem vicit, et castris exuit. Praeterea 80 civilates aut deditione
    aut bello in potestatem redegit; Apbris sub corona venditis sine pretio dimisit Hispanos. Hannibal utrum-
    que consulem Marcellum et Crispinum insidiis cir-
    cumventos interfecit. Claudio Nerone et Marco Lilio
    Salinator consulibus, cum Hasdrubal Hannibalis
    frater ab Hispanis per Gallias ad Italiam veniret,
    jussusque a Carthaginensibus ut fratri cum copiis
    jungeretur, magna secum auxilia Hispanorum Gallo-
    rumque deduceret, et cum maturato adventu descen-
    disset jam ex Alpibus, consulibus, proditus fuisset, ab
    exercitu Romano ignorante Hannibale praeventus,
    cum omni exercitu suo interfectus est. Nam 58,000
    de exercitu Hasdrubalis ibi occisa sunt, capta sunt
    5,400, Romanorum autem civium 5,000 inter eos
    reperta atque revocata sunt. Quod victoribus consa-
    liibus solatio fuit. Nam et ab exercitu eorum 13,000
    ceciderunt, Hannibali caput fratris sui Hasdrubalis
    ante castra projectum est. Quo viso et simul clade
    Poenorum cognita, anno 15 cum in Italiam venerat,
    resesgit in Bruttios. Post haec anno continuo inter
    Hannibalem et Romanos quies a tumultu bellorum
    intercessisse visa est, quia inquietudo morborum in
    castris erat, et gravissima pestilentia utereque exerci-
    tus agebatur. Interea Scipio universa Hispania a
    Pyrrheno usque ad Oceanum in provinciam red-
    acta, Roman venit. Consul cum L. Crasso creatus,
    in Africam transiit, Hannonen Hamilcaris filium
    ducem Poenorum interfecit, exercitum ejus partim
    caede, partim captivitate disperdidit. Nam 14,000
    Poenorum eo praelio occidit. Sempronius consul cum
    Hannibale congressus et victus redigit, Scipio in
    Africam aggressus kyhbera Poenorum atque alia Nu-
    midarum, quae utraque banda procul ab Utica erant,
    nocte concubia fecit incendii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    Poeni trepidi cum casu accidisse ignem putarent,
    inermes ad exstinguendum concurrerunt: quare ab
    armatis facile oppressi sunt. In utrisque 40,000 ho-
    minum igni ferroque consumpta sunt, capta 5,000,
    duces ipsi miserabiliter ambusti aegre effugerunt;
    Hasdrubal imperator Carthaginem profugus venit.
    Itaque Sifax et Hasdrubal mox plurimum reparavere
    exercitum: atque iterum cum Scipione congressi
    sunt, victique fugerunt. Sifaxum fugientem Lelius et
    Masinissa ceperunt, cetera multitudo Cirtam fugit.
    Quam Masinissa oppugnatum in deditionem recepit,
    A Sifaxem ad Scipionem vinctum catenis deduxit. Quem
    Scipio cum ingentibus spoliis plurimisque captivis
    perductum Lelio tradidit. Hannibal redire in
    Africam missus, ut fessis Carthaginensibus subveni-
    ret, flens reliquit Italiam, omnibus Italici generis
    militibus, qui sequi nollet, interfecit, cum ad Afri-
    canum litus propinquaret, jussus quidam e nauticis
    ascendere in arborem navis atque inde speculari
    quam regionem teneret, sepulcrum hirtulum se pro-
    spicisse respondit. Abominatus dictum Hannibal,
    deflexo cursus ad Leptim oppidum copias exposuit.
    Qui continuo refecta multitudine Carthaginem venit.
    Deinde colloquium Scipionis petiit. Ubi cum se diu
    attoniti, admiratione mutua, duo clarissimi duces
    suspiserissent, iniecto pacis negotio, praelium conser-
    tum est. Quod diu magnis ducum artibus dispositum,
    magnis copiarum molibus gestum, magnis militum
    viribus consummatum, Romanis victoriam contulit.
    80 elephantI ibi vel capti vel occisi sunt, Carthagi-
    nensium interfecit sunt 20,000. Hannibal ante om-
    nia praelium et in praelio expertus cum paucis, hoc
    est vix 4 equitibus inter tumultum elapsus ad Ru-
    metum confugit. Postea Carthaginem post 36 annos
    quam inde parvus cum patre exierat venit, consul-
    tantique senatui nullam esse residuam spem, nisi
    petendam pacem, persuasit. Gaio Cornelio Lentulo
    Publio, Elipeto consulibus, Carthaginensibus pax
    per Scipionem voluntate senatus populiq[ue] concessa
    est. Naves tamen plus quam 500 in altum productae,
    in conspectu civitatis incensa sunt. Scipio jam tunc
    cognomento Africanus, triumphans Urbem ingressus
    est. Quem Terentius, qui postea comicus, ex nobili-
    bus Carthaginensium captivis pileatus (quod insigne
    indulate sibi libertatis fuit), triumphantem post cur-
    rum secutus est. Nevius comicus Uticae moritur, pul-
    sus Roma factione nobilinum, ac maxime Metelli.
    Plautus Romae moritur. Qui propter annonae diffi-
    cultatem ad molas manuaras pistori se locaverat.
    Ubi quoties ab opere vacasset, scribere fabulas soli-
    tus erat ac vendere.
    
    CAPUT VIII.
    
    Rex Ptolemaeus Epiphanes per ducem suum, nomine
    Scopam, humilem Syriam, Judeam, atque Sama-
    riam in suam recepit ditionem, quas Antiochus mu-
    per ab ejus abstulerat potestate. Iterumque Antio-
    chus, devicto Scopa, sua easdem regiones ditioni
    subjeci.
    
    Ptolemaeus, qui et Epiphanes, annos 24. Sub
    Ptolomaeo Machabeorum martyres coronantur. Sub
    hujus tempore gesta sunt quae historia H libri Ma-
    chabaeorum continet. A reedicificatione vero templi
    anni sunt 307. Pontifex Judaeorum Onias, qui et su-
    pra, Ptolemaeus ergo Epiphanes, defuncto patre
    Philopatore, magnani virtutem militum misit cum
    duce nomine Scopa contra humilem Syriam, mul-
    tasque eorum civitates cepit. Inter quas gentem Ju-
    daeorum bello victam recepit, quam nuper Antiochus
    sibi sociaverat, victo Ptolomaeo Philopatore. Et non
    post multum, Antiochus Scopam vicit, consiliensi
    contra eum juxta fonte Jordanis, multisq[ue] de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina; pequenas abreviações e sinais tipográficos foram preservados; usei [q] em "populiq[ue]" para indicar abreviação visível; divisão em linhas respeita que bloco é tipográfico impresso.</notas>
</pagina>