1065

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

1061

eunt. Sol namque cum vento ortus ex adverso emi- A dam die festo concitatur in eum populus. Namque

tuit, visus inimicorum pulvis opplevit, et splendor
hebetavit. Ita factum est ut. tanta ac terribilis mul-
titudo minima Romanorum clade, sua autem ultima
internecione cxderetur. Centum quadraginta millia
eorum tunc in bello cxsa, sexaginta millia capta re-
feruntur. Mulieres autem eorum per multa inisera-
bilia mortis genera sese cum parvulis suis neci de-
derunt. lta in his duobus preliis trecenta quadra-
ginta millia perempta sunt, absque innumera mulie-
rum multitudine, que se suosque parvulos femineo
furore, virtute autem virili, dilaniaverunt. Quibus
etiam diebus Publicius Malleolus Romanis incogni-
ium ante facinus perpetravit. Siquidem matrem
suam interfecit, servis adnitentibus. Quam ob cau-
sam damnatus parricidii, insutusque in culeum, et in
mare projectus est. Eo quidem tempore in Syria et
Asia Antiochus, qui et Orfus, regnabat; cui successit
Antiochus Crippus, qui ab Antiocho Cytino regno
pulsus, ac rursus Crippus Antiochus, superato Cytino,
regnum recepit. ltà ex successione adversum se di-
micantes, reguabant Syri: et Asi». Quibus diebus
Marcus Terentius Varro philosophus, et Cicero nas -
cuntur. Marcus Furius poeta, cognomento Babylus,
nascitur Cremonz.

CAPUT XI.

De diversis praliis atque seditionibus, seu de parrici-
diis, quee Alexander. secundus vex et. sacerdos Ju-
deorum cum externis nationibus seu propria gente
gessit.

Ptholomwus, qui et Alexander, pulso regno Fis-
cone Ptholomzo, per matrem Cleopatram et in Cy-
prum secedente, regnavit annis decem. lierumque
Ptholom:zxus, qui a matre fuerat ejectus, regressus
de fuga, regnum obtinuit, et regnavit annis octo,
quopiam Alexandrum, qui ante eum fuerat, ob inter-
fectionem natos cives pepulerant. A rezdificatione
vero templi anni sunt quadringenti duodecim. Ju-
dxorum vero pontificatum et regnum , ut premisi-
mus, post mortem Joannis, Aristobolus susceperat.
Quo etiam. mortuo, ut supra meminimus , Janneus,
qui et Alexander, ejus frater, regnum pariter et sa-
cerdotium Judsorum obtinuit, et in eives suos cru-
delissime regnavit. Dum enim vinculis quibus jussu

plerumque epule seditiones accendunt , nec videba-
tur insidias posse comprimere, nisi peregrinos habe-
ret. auxilio. Igitur crebris cum propria gente przeliis
gestis superior factus, non minus quinquaginta mil-
libus Judzorum per sex annos interfecit. Nec tamen
victoriis lzetabatur, quoniam regni sui vires consum-
pserat, unde cum Judxis conabatur reconciliari. Illi
autem inconstantiam ejus morumque varietatem in
tantum oderant, ut percunctanti causam quonam
pacto eos sedare posset, dicerent : Si moreretur.
Nam vix etiam mortuo daturos veniam, cur multa
scelerate fecisset. Pugnavit etiam cum Demetrio,
quem Judzi evocaverunt sibi in auxilium. À quo
victus recessit in montes. Immutata quippe fortuna,
sui, qui eum prius deseruerant, misericordia moti, re-
linquentes Demetrium, ad Alexandrum usque ad sex
millia se contulerunt. Quorum virtute auctus, se
bello reparavit. Demetrius hujus inclinationis desti-
tutione fractus, mox inde egressus est, non tamen
reliqua multitudo ob abscessum auxiliorum simulta-
tes deposuit : sed cum Alexandro tandiu bello assi-
duo decertavit, donec, plerisque interfectis, victor
Alexander czteros captos Hierosolymam adduxit.
Veruu immoderata fecit iracundia, ut crudelitas ejus
ad impietatem usque procederet : octingentos enim
eorum in media civitate cruci affizos, mulieres eorum
atque filios in conspectu ipsorum necavit, atque hoc,
potans et cum suis concubiuis recubans , prospecta-
bat. Tantus autem populum terror invasit, ut etiam

C diversa partis studiosi proxiina nocte septem millia

extra totam Judam profugerint. Quorum exsilio
mors Alexandri finis feit. Cum ejusmodi factis tan-
dem :gre otium regni quisisset, ab armis requievit.
Ergo qui latius ejus actus scire voluerit, tertium de-
cimum Josephi librum antiquitatis Historiz legere
curabit. Belli autem. requiem secutum est morbi
principium. Qui trigesimo septimo regni anno mori-
tur. Conjugi suz Alexandre regni reliquit guberna-
cula, Judzos ei vel maxime audientes fore non du-
bitans, quod longe ab ejus crudelitste discrepans, et
iniquitati resistens , benevolentiam sibi populi com-
parasset, neque spes eum fefellit.

CAPUT Xil.

fratris alligatus fuerat, est solutus, quoniam :etate p De bellis socialibus que Romani perpessi quando tota

major erat exteris fratribus suis, et molestia pre-
stare videbatur, rex pariter Jud:eorum et pontifex est
declaratus. Sed ille, potestate adepta, fratrem quidem
alterum regnum appetentem occidit ; alterum autem
vita contentam, ablatis rebus, substantiis nudatum,
secum habuit. Przlium etiam cum Ptholom:eo com-
mittit, multos quidem hostium peremit, sed victoria
in Ptholomzi parte propensior fuit. Cum Theodoro
autem filio Zenonis sepius dimicavit; et superior
factus, de possessionibus illius castella et loca mu-
nita suo regno adjunxit, quamvis a Theodoro ejus
exercitus usque ad decem millia cxesus referatur. Is
namque cum Gazam et Raflam atque Antidonem
Vérdomuisset, seditiones Judzorum perpessus , quo-

Italia ab eis defecit, et de portentis diris atque mira-

bilibus que hec mala processerunt.

Quibus etiam diebus Romanos multiplices pertur-
baverunt calamitates, quamvis jam domini multarum
vocitarentur gentium, quas succinctze brevitatis gra-
tia transcurrere statui. Sed si qui eas plenius scire
voluerit, quintum librum Orosii legat. Igitur Saturni-
nus, tribunus plebis, excitati tumultus in Urbe auctor
exstitit, qui cum Mario consule sexto et Glaucia
pretore conspiravit. Primum Metellum Numidicum,
virum acerrimum, innocentem, per scelus judicum
qui ejusdem factionis erant, in exsilium totius Urbis
dolore miserunt. Idem Saturninus Memmium, virum
acrem et integrum, fieri consulem timens, occidit, ac

- Digitized by Google
