<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1157 CHRONICON. — TOMI II LIB. II. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    petus aritficat ciuitatem Dei; ad istam autem famam A
    confluxit omnis provincia; et venientes universi ad
    doctrinam sancti Clementis, conuertcebantur ad Do-
    minum Jesum Christum; ita ut in die una quin-
    gentae animae seu amplius baptizati in nomine Pa-
    tris, et Filii, et Spiritus sancti, perfecti in fide Chri-
    stiana abscederent. Per totam autem provinciam in-
    trauum annuum a credentibus 75 ecclesie fundatae,
    sunt, et omnia templa diruta sunt, omniaque idola
    confracta.
    Post annos autem tres, paganis insistentibus, tam
    ambibosa relatio ocurrrit ad imperatorem Traianum,
    ut dicerent ibi per Clementem innumerabilem Chri-
    stianorum populum accrevisse. Et missus est qui-
    dam Arsidianus nomine, qui multos Christianorum
    diuersis poenis occiderat. Et dum videret Arsidia-
    nus omnes gaudentes ad passionem accedere, cessit
    multitudini, et solum Clementem episcopum cogeab
    ad sacrificandum. Et cum videret illum sic fixum
    in Domino, ut penitus moveri non posset, dixit ad
    suos: Perducatur ad mare, et ligetur ei ad collum
    anchora et praecipitetur in medio mari, ut non pos-
    sint populi Christiani hunc pro deo colere. Quod cum
    factum fuisset, omnis multitudo Christianorum fle-
    bat. Et flentibus illis, dixerunt Cornelius et Phoebus
    discipuli ejus: Omnes unanimes oremus, ut ostendat
    nobis Dominus martyris sui exuvias. Orantibus
    autem populis, recessit mare in sinu suo, per tria
    fere millia. Et ingressi per siccum populi invenerunt
    in medio in arca saxea corpus sancti Clementis po-
    situm, ita ut anchora cum qua missus est, juxta eum C
    esset posita. Revelatum est autem discipulis ejus ut
    non inde tollerent corpus ejus. Quibus etiam hoc in-
    timatum est quod omni anno de passionis ejus re-
    cedat mare per septem dies aduentibilus, et siccum
    iter praehaet. Quod ad laudem nominis sui facit Do-
    minus fieri usque in hodiernum diem. Hoc autem ut
    factum est, omnes gentes per gyrum crederunt in
    Christum. Idem namque beatissimus Clemens suis
    refert scriptis qualiter ad fidem perueniret Christi,
    et discipulus Petri ac inuidius comes haeret. At
    enim inter caetera: Dum esset hic comes optima im-
    mortalitatis cupido, ut post rerum exitus docuit, et
    gratia Dei omnipotentis ostendit, haec me animi in-
    tentio ad inquisitionem ueritatis, et ad agnitionem
    uerae lucis adduxit. Cum his ego cogitationis meae D
    aestibus agitaret, fama quidem sensim in imperio
    Tyberii Cæsaris initio ex Orients partibus sumpto
    peruenit ad nos; et per singula conualescens, velut
    a Deo bonus quidam nuntius missus universum re-
    plebat orbem, nec patiebatur diuinaum voluntatem
    silentio tegere.
    Diffundebatur ergo per singula loca quod esset
    in Judæa quidam qui regnum Dei euangelizaret Ju-
    dæis: idque perperctores diceret eos qui mandato-
    rum suorum et doctrinae instituta seruassent, ut
    autem sermo ejus fide dignus ac diuinitatis plenus
    esse crederetur, uirtutes multas et signa efficeret.
    Denique in urbe per loca conuentus fieri coepit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    de hoc sermone tractare: quisnam esset is qui ap-
    paruit, qui velut a Deo hominibus detulisset nun-
    tium, donec sub eodem anno, vir quidam astans in
    urbis loco celeberrimo proclamaret ad populum,
    dicens: Audite me, o cives Romani, Filius Dei
    adest in partibus Judææ, promittens omnibus vo-
    lentibus audire vitam aeternam, si qui tamen secun-
    dum voluntatem ejus actus suos direxerint. Propter
    quod conuertimini a malis ad bona, et a tempora-
    libus ad aeterna, agnoscite unum Deum esse, cœli
    serraeqe rectorem, in cujus estis aspectibus vos,
    qui injuste mundum ejus habetis. Sed si conuer-
    mini et agitis pœnitentiam, ad futurum sæculum
    uenientes, et æterni effecti, inœffabilis ejus bonis
    perfuremni. Erat enim vir iste qui hæc loquebatur,
    bnatone Hebræus, nomine Barnabas: qui se etiam
    unum ex discipulis ejus esse dicebat, missumque ad
    hoc ut hæc volentibus indicaret. Quibus ergo au-
    ditis, cum reliqua multitudo sequi eum coepit, et
    audire quæ diceret: intelligebam sane quod sim-
    pliciter et absque ullo docendi fuco quæ audiscs
    a Filio Dei, vel vidisset, exponeret. Tunc seclus
    Barnabam ab Urbe, veni Cæsaream; ibique reperto
    Petro, a quo benigne susceptus, et cujus prædica-
    tionibus ac virtutibus magnis, honestate et sancti-
    tate delectatus, exinde per singulas quasque ur-
    bes in prædicationis sermone comes ei in omnibus
    fuit, usquequidem veniret in diebus Claudii Cæsæ-
    ris, id est, secundo anno regni ejus post episcopa-
    tum Antiochnensis Ecclesiæ, ab Antiochia in ur-
    bem Romam, ad expugnandum Sinonnem Magnum.
    De cujus initio conversionis, hæc sufficiant huic
    operi.
    CAPUT XI.
    De Simeone Cleophe filio, ac de Ignatio Antiochene
    Ecclesiæ episcopo, qui sub Trajano passus est.
    Quo in tempore etiam Simeon Cleophon filius,
    quem secundum Hierosolymis ordinatum episcopum
    supra docuimus, per martyrum carnis vinculis re-
    solutus est. Horum astipulator ipse ille est Ege-
    sippus, quem jam prodximus testem. Is ergo re-
    fert quod a quibusdam hæreticis accusatus sit
    supradictus vir tanquam Christianus, et multis sup-
    pliciis afflictatus per multos dies, ita ut etiam ju-
    dex ipse cum amicis suis de ejus patientia mirare-
    tur, et ad ultimum jubere ut simili eum quam Domi-
    nus pertulit passione vitam finire, cum esset anno-
    rum 120 sub Trajano Cæsare, apud Atticum consu-
    larem.
    Quod autem Simeon fuerit unus ex ipsis adjuto-
    ribus Domini, vel longæuitas ejus indicio est, vel
    Evangeliorum fides, ubi etiam mater ejus Maria
    Cleophae uxor fertur. Quæ tempestate Ignatius An-
    tiochenæ Ecclesiæ tertius post Petrum episcopus,
    persecutionem commouente Trajano, damnatus ad
    bestias, Roman victus mittitur. Cumque navigans
    Smyrnam venisset, ubi Polycarpus auditor Joannis
    apostoli erat, scripsit unam epistolam ad Ephesios,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipografia moderna; linhas e letras reproduzem caracteres latinos; pequena mancha no canto inferior esquerdo não afeta transcrição. Dividi colunas esquerda e direita conforme página impressa; marcas de paginação e cabeçalho transcritas.</notas>
</pagina>