1079

FRECULPIH LEXOVIENSIS EPISCOPI

1080

genti equites. Iritur Gabinius qui in. Syriam missus A Causa quippe tantorum filiorum vir egregius esi fa-

Scauro successerat, adversus Alesandrum. cum va-
Jida manu militum atque multitudine processit Ju-
caorum. Quo prolio victus. Alexander, amissis sex
milibus, quorum tria viva capta sunt, tria vero
prostrata, ipse in Alexandrium confugit castellum.
Quo obsidioue cinctus, dum vehementius urgeri se
ab hostibus cerneret, territus Alexander, omnibus
desperatis, legatos ad Gabinium mittit, et. ignosci
delictis oras, et qu: sibi parent castella Macherunta
et llircanicm tradere non dubitans, quin etiam Ale-
xandrium cjus em potestati permisit. Qu:&. omnia
quidem Gabinius, consilio matris Alexandri, funditus
eruit. Post hzc vero Gabinius, Hircaro Hierosoly-
iuam ceducto, ei fani curam commendavit, caeteris
reipubliez parlibus optimates prefecit, omnemque

Judxorum gentem, in conventus quinque divisit :

unum lHlierosolymis, alterum Doris, itemque tertium

nud Amathunta, quartum Hierico, et quintum Sef-

.. i civitate Galileze disposuit. Singulari autem unius

dominatione Judzei liberati, libenter ab optimatibus

regebantur.
CAPUT il.

Qualiter Crassus. spoliaverit templum, et Purthico
bello moxest exstinctus. De patreetiam matreque He-
rodis, et [ratribus atque sorore. Et quod aliter Afri-
canus historiographus quam Josephus de eodem pa-
tre Herodis sentiret. De Lucullo, qui Mithridatem
et Tigranem bello vicit. Et de Pompeio, ejus succes-

sore, qui maxima ex parte Orientem ditioni subdidit
ftomanorum.

lgitur his atque aliis ita gestis, interea Crassus ,
Gabinii successor, ducatum Syriz suscepit : qui pro-
fecturus aJ Parthicum bellum, omne quod erat Hie-
rosolymis in templo abstulit aurum, et przeterea duo
millia talenta detrahi jussit de interiore templi, qu:e
Pompeius intacta reliquerat. Nec longum Letatus :
ubi transivit Euphratem, exercitum amisit maximum,
et ipse a copiis Persarum exslinctus est. Eo successu
Parthi elatiores, transeundam ia Syriam crediderunt.
Quos strenue insidiis excepit Cassius , e commissie
sibi provincie finibus repulit, non sine gravi detri-
mento hostium, cum effuse venientes quod neminem
sibi obsistere ausurum arbitrarentur, loca pr:even-
tus angustia occupavisset. Denique fusis fortium plu-
vimis , bellum deseruere Parthi. Cassius repulso
lioste, securus provincia, in Judzam irruit, et Tha-
riche's deletis triginta millia Judzorum in serviti-
tem vendidit : Phitalaum quoque , suspectum doli ,
quod partes Aristoboli fulciret , jugulari jussit. Ne-
que expers consilii ejus Antipater fuit , ut :emulum
potentie qnam maxime excluderet. Igitur Antipater
is cognovit uxorem , eui nomen Cypris , splendidis-
simo inter Arabiz feminas loco ortam, atque ex ea
suscepit liberos quatuor sexus virilis, et unam femi-
nam. Vivorum hujusmodi vocabula erant : Primus
Phaselus, sequens Herodes vocati, tertius Josephus,
quortus Ferora, et Salome filia unica. Qui cum Ga-
bini favorem muneribus atque obsequiis maxime pro-
ueruisset , Cassii etiam familiaritatem. adeptus est.

ciis, ad emendam muneribus atque amicitia societa-
tem potentum. Prz c:eteris vero regis sibi Arabum
conciliaverat gratiam, quia de locis Arabix uxoris
accepte prztendebat necessitudinem. Hrc de Jose-
phi excerpsimus dictis. Africanus vero, qui eL ipse
procipuus in historiographis habetur: Aiuat, inquit,
qui de eo diligentius explorarunt, Antipatrum quem-
dam patrem esse Herodis Áscalonite, qui et ipse
fuerit Herodis cujusdam (ilius, templi Apollinis zedi-
tui. Hic Antipater, ab Idum:eis latronibus captus ad-
modum puer, permansit cum predonibus, pro eo
quod pater ejus familiaris inopia filium redimere non
valeret. Verum puer latronum vita et moribus insti-
tutus, postmodum Hircano cuidam Judzorum ponti-

B fici familiaris efficitur. Ex quo nascitur Herodes hic

qui Salvatoris temporibus fuit. Hxc Africanus.

CAPUT Hl.

De Lucullo, qui Mithridatem et Tigranem bello vicit.
Et de Pompeio, ejus successore , qui maxima es
parte Orientem dittoni subdidit Romana.

Igitur eo, tempore apud Romanos h:ec agebantur.
Lueullus postquam Mitridatem et Tigranem reges
vicerat, maximamque partem Orientis Roman:ze di-
tioni subegerat, successorem habuit Pompeium. Ergo
Pompeius in minore Armenia, juxta montem Dastra-
cum castra regis Mitridatis obsi.lione concludit. Rex
cum omuibus copiis eruptione per noctem facta , in-
super eUam persequentem bello repellere statuit.
Pompeius fugientes persequi intendit. Itaque bellum

c nocte commissum est. Luna tunc orta a tergo Roma-

nis erat. Regiam [Regii] longitudinem uinbràrum
proximitatem hostium rati, cuncta in irritum tela
fuderunt. Romani velut inermes postea aggressi sine
labore vicerunt. Namque de exercitu regio quadra-
ginta millia ezsa vel capta sunt : Romani vulnerati
mille, vix autem quadraginta interfecti. Rex inter
tumultus belli fuga elapsus , adjutus autem beneficio
sublusitris noctis, evasit : relictusque ab omnibus
amicis, philosophis , scriptoribus rerum vel carmi-
num, ac medicis, solus per devia equum manu tra-
lens, atque ad omnes nocturnos strepitus trepidans,
in quoddam castellum divertit, atque inde in Arme-
niam perrexit. Pompeius regem insecuturus , inter

p duo flumina, qu: ab uno monte diversis specubus

exoriuntur, hoc est Eufraten et Araxen , urbem Ni-
copolim, senibus, lixis et :gris volentibus, condidit ;
oranti Tigrani veniam dedit; exercitum Herodis Al-
banorum regis , przffectosque ejus ter przelio vicit :
pos'ea epistolas Herodis et munera pro instauraada
cum Albanis societate libenter accepit. Ártacem re-
gem Iliberiz bello fudit, totamque Hiberiam in de-
ditionem accepit. Inde cum Armeniam, Colchos,
Cappadociam et Syriam ordinatis rebus composuis-
set, promovens de Ponto in Parthiam, et post hzc
Bathanam [Ecbatanam] urbem, caput Parthici regni,
quinquagesimo die venit. Tunc in Bosphoro Mitri-
date Cerealia sacra celebrante terrzinotus adeo gra-
vis repente exortus est, ut magna clades ex eo ur-

Digitized by Google
