<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    FRECVLPH LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    Tardesanes in Mesopotamia clarus habitus est. Qui a prima Valentini sectator, deinde confulator, no vam haerem condidit. Ardens ejus ingenium, in Syrorum lingua disertissimus, et vehemens dialecti cus fuit. Scripsit initia adversus omnes pene ha reticos qui ætate ejus pulsulaverant. In quibus clariissimus ille et fortissimus liber est, quem Marco Antonino de Fato edidit, et multa alia sub persecu tione volumina, quæ sectatores ejus de Syriaca lin gua verterunt in Græcam. Si autem tanta vis et ful gor est in interpretatione, quantum putamus in ser mone proprio?
    
    CAPUT XXI.
    
    Cataphryganum hæresis, quæ tempore excorta sit.
    
    Igitur sub præfato principe plurimi in Gallia glo riose- ob nomen Christi interfecti, quorum usque in præsentem diem condita libris certamina perseverant. Qua tempestate etiam pseudoprophetiæ, quæ Cataphrygarum hæresis nominantur, accepit exor dium, auctore Montano et Priscilla insanis vatibus. Quibus etiam debus Lucius Britanniae rex, missa ad Eleutherium Romanæ episcopum epistola, ut Christianus efficeretur impetrat. Eo itaque tempore Fronto orator insignis habebatur, qui Marcum Antoninum prædictum principem Latinis literis erudivit.
    
    CAPUT XXII.
    
    De Commodi imperatoris incommodis gestis, et de his qui sub eo floruerunt doctoribus.
    
    Lucius Antoninus Commodus, decimus quintus ab Augusto, patri successit .in regnum, mansitque in eo annos tredecim. Adversus Germanos bellum feli citer gessit. Cæterum per omnia luxuria et obsceni tatis dedecore depravatum gladiatoriis quoque armis sæpissime depugnavit, et in amphitheatro feris sese frequenter objecit. Interfecit etiam quamplurimos se natores, maxime quos animadvertit nobilitate indu striarque excellere. Flagitia regis pœna Urbis inse quitur. Nam suhimine Capitolium ictum ex quo facta inflammatio, bibliothecam illam majorum cura studioque compositam, aedesque alias juxta sitas rapaci turbe concremavit. Deinde aliud incen dium postea Romæ exortum, ædem Vestæ ac pa latium plurimarumque urbis partem solo cœquavit. Commodus, cunctis incommodus, in domo Vestiliani strangulatus interisse fertur. Hostis generis humani etiam vivos judicatur. Hic qualis futurus esset in ipso primordio ostendit. Nam cum in supremis mo nereatur a parent e attritos jam barbaros ne permit teret vires recipere, responderat ab incolumi, quam vis paulatim, negotia perfici posse, a-mortuo nihil. Inter cætera Commodus imperator, Colossi capite sublato, suas imaginis caput ei jussit imponi. Qui tamen persecutionem in Christianos exerceri non censuit. Sub quo pax ecclesiis per omnem terram propagatur; sermo Domini ex omni genere homi num ad agnitionem ac pietatem Dei summi animas congregabat. Denique et in urbe Roma multos ex illis illustribus et prædivitibus viris, cum liberis et conjugibus ac propinquis, atque omni pariter fami-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    liæ sociauit ad fidem. Sed hoc non æquis oculis ille antiquus salutis humanæ bonis aspexit. Continuo denique aggrediitur variis nostros machinis impugnare, unde plures exivitant hæreticos. Sub quo etiam principe Victor, decimus quartus Romanæ urbis episcopus, super quæstione Paschæ alia quædam scribens opuscula, rexit Ecclesiam annos decem. Irenæus, Photini discipulus, qui Lugdunensem regebat ecclesiam in Gallia, a martyribus ejusdem loci ob quædam ecclesiæ quæstiones legatus Roman, honorificas super nomine suo ad Eleutherium episcopum perfert litteras. Postea jam Photino prope no nagenario, ob Christi nomen martyrio coronato, in lo cum ejus substituitur. Constat autem Polycarpi, cu jus supra mentionem fecimus, sacerdotis et marty ris, hunc fuisse discipulum. Scribit quinque adversum hæreses libros, et contra gentes volumen breve, et de Disciplina aliud, et ad Marcionem fratrem ad apostolica Prædicatione, et librum variorum tractatuum, et ad Blasium de Schisimate, et ad Florinum de Monarchia, sive quod Deus non sit conditor ma lorum, et de octava egregium, in cujus fine signifi cans se apostolicorum temporum vicinum fuisse, subscribit: Adjuro te, qui transcribis istum librum, per Dominum nostrum Jesum Christum, et per glo riosum ejus adventum, quò judicaturus est vivos et mortuos, ut conferas postquam transcripseris, et emendes illum ad exemplar unde scripsisti, diligen tissime. Hanc quoque obtestationem similiter trans feras ut invenisti in exemplario. » Feruntur ejus C ad Romanum Victorem episcopum de quæstione Paschæ epistolæ in quibus commonent eum non fa cile debere unitatem collegæ scindere. Siquidem Victor multos Asiæ et Orientis episcopos, qui xiv luna cum Judæis Pascha celebrarent, damnandos cre diderat. Quæ sententia multas ecclesias, quæ a se desceverant, ad concordiam pacis revocavit. Floruit maxime sub Commodo principe, qui Marco Antonino Vero in imperio successit.
    
    CAPUT XXIII
    
    De Helvio Pertinace, et Juliano ejus interfectore.
    
    Igitur post Commodum a senatu creatus est se nex Helvius Pertinax, decimus sextus ab Augusto, qui sexto mense quam regnare cœperat, Julianj si risperit scelere in palatio occisus est. Fuit enim doctor literarum, quæ a grammaticis traduntur, blandus magis quam beneficus. Unde eum Græco no mine Chrestologon appellavere. Nunquam injuria accepta ad ulciscendum ductus. Amabat simplicita tem communem. Huic mortuo divini nomen decer num est. Ob cujus laudem ingenianes ad vocis usque defectum plausibus acclamarerunt: Pertinace imperante securi vicimus, neminem timuimus patre pio, patre senatus, patre omnium bonorum. Eo impra nante, senatu obsecrante, ut uxorem suam Augustam et filium Cæsarem appellaret, contradidit, sufficeret lestatur, quod ipse regeneret invisus. Julianus, in perfecto Pertinace, invasit imperium, sed mor à Severo, apud Pontem Malvium bello civili victus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda devido a corte da imagem transcritas conforme visível; palavras terminadas com hífen no final da linha foram mantidas com hífen. Não foram realizadas correções ortográficas; mantenha separação de colunas esquerda então direita.</notas>
</pagina>