1975

FRECULPIH LEXOVIENSIS EPISCOPI

1076

eadem obsidione amisisse fertur, ipse cum paucis, A tum et quinquaginta equitibus comitatus aufugit ,

arrepta navi, clam fugit e castris. Lucullus, incruento
milite, spectator cladis alienzz novum genus victoriz
adeptus est. Mox Marium adortus, vicit fugavitque.
In quo przlio plus quam uudecim millia. Mariano-

rum militum interfecta referuntur. Lucullus postea ,

cum eodem Mario navali praelio congressus, triginta
et duas naves regias ei complures onerarias, aut
demersit aut cepit. Multi ibi ex his quos Sylla pro-
scripserat, interempti sunt. Marius, postera die de
spelunea ubi latebat extractus , meritas hostilis
animi ponas Init. Eodem vero Lucullus impetu Ápa-
miam vastavit, et sub monte Olympo, Prusam,
munitissimam civitatem , captam expugnatamque
diripuit. Mitridates adversus Bizantium instructa
classe navigans , tempestate correptus, octoginta
rostratas naves perdidit. Ipse cum quassa jam navi
mergeretur, in meoparonem [myoparonem] Seleuci
vira», ipso pirata juvante , transilivit. Inde Seno-
,'€m ac post Anison cum magna difficultate pervenit.
Lucullus Senopem expugnaturus obsederat. Hanc
Seleucus archipirata et Cleochares spado, qui prz-
&idii causa preerat, expilatam atque incensam reli-
querunt. Lucullus, miserorum hostium intestina
clade permotus, ccleri occursu immissum restinxit
incendium. Ita misera civitas, versa vice, hostium
sociorumque, unde defendenda , disperdita ; et unde
disperdenda, servata est. At vero M. Lucullus, qui
Curioni in Macedonia successerat , totam Bessorum
gentem bello appetitam, in deditionem recepit. Prze-
terea Lucullus , transgressus Eufratem et Tigrim ,
apud Tigranocertam urbem cum Mitridate et Tigrane
congressus, parvissima suorum manu magnum ho-
stium numerum occidit. Nam triginta millia homi-
num in eo bello czsa referuntur. Tigranes vix cen-

diademate et tliiara ne agnosceretur abjectis. Tune
ad Lucullum totius pene Orientis supplices venere
leyati. Ille, imminente hieme, per Armeniam in Me-
sopotamiam regressus, Nisihin, urbem illis tunc
locis inclytam, expugnavit et cepit. lisdem diebus
pirate per omnia sparsi maria, et jam non tantum
intercipientes navium commeatus , sed etiam insulas
provinciasque  vastantes, impunitale sceleris et
aviditate przed:e. vulgo sese associantes, in immen-
sum augebantur. Quos G. Pompeius post multam
quidem vastationem , quam terra marique diu ege-
rant, mira tamen celeritate compressit. Eodem tem-
pore Cretam insulam per biennium Metellus evertit,
diuturnoque bello domitam ín potestatem redegit ,

B legesque Mihois Romanis legibus permutavit. Quibus

etiam diehus a Lucullo victa Armenia ac Mesapota-
mia, ac Nisibin capta, Syria in Romanam ditionem
cessit, qux hucusque per reges Macedonum ab
Alexandro possessa fuerat. Quo in tempore Horatius
Flaccus satyricus poeta Jibertino patre Venusi nas-
citur. Apollodorus vero Pergamenus, Gracus orator,
preceptor Galidii et Augusti, clarus habetur. gitur
quz de Catilina et Lentulo, sive Cicerone, Salustius
scribit, hoc gesta sunt tempore. Marcus etiam Calli-
dus orator clarus habetur, qui bello civili postea
Cewsarianas partes secutus, cum Togatam Galliam
regeret, Placentize obiit. Nune sexto volumini finem
imponere decrevi , ut bella tam Romanorum civilia
et externis ubique permixta, quam etiam Judzorum,
que dicta sunt, vel etiam quie sequuntur , quia sí
sibi continuatim serie temporum et malis sequa-
cibus cohzserunt, libri saltem termino separon-
tur.

LIBER SEPTIMUS

CAPUT PRIMUM.

Cum Hircanus atque. ejus frater Aristobolus de regni
potestate confligunt, Pompeium judicem provocant :
ex quo Romanis subduntur.

Igitur Hircanus, qui pontifex Jud»orum erat,
etiam regni gubernacula matre ei contradicente (ut
promisimus) susceperat. Verumtamen frater ejus
Aristobolus viribus atque auctoritate pr:stabat.
Habito autem inter eos circa Hiericunta de rerum
summa conflictu, plerique, Hircano relicto, trans-
eunt ad. Aristobolum, Hircanus autem cum reliquis
fuga prevenit castellum Antonium, ibique salutis
obsides nactus est. Erat itaque ibi in custodia (ut
pr:emisimus) conjux Aristoboli eum flliis, Sed prius-
quam grave aliquid fieret, ea lege in concordiam
redit, ut regnum quidem Aristobolus haberet, Hir-
canus vero excederet quasi regis frater aliisque
contentus honoribus. Hoc modo in fano reconciliati,
€um in. conspectu circumstantis populi benignissime

alter alterum valere jussissent, domos permutant, et
Aristobolus quidem recedit in regiam, Hircanus au-
iem in Aristoboli domum. Metus vero et alios ejus
inimicos przter spem dominantis occupat : et ma-

D xime Ántipatrum, jam dudum invisum Aristobolo.

Erat autem genere Idumzus, et nobilitate ac divitiis
aliarumque rerum copia gentis sux princeps. Is ergo
et Hircanum ut ad Aretem regem Arabiz confu-
geret, ejusque auxilio regnum repeteret hortabatur,
et ipse Arete ut. Hircanum susciperet atque in re-
gnum deduceret suadebat, multa detrahens Aristo-
boli moribus, multisque Hircanum laudibus praedi-
cans. Simulque admonebat quod eum diceret regno
clarissimo przsidentem, iniquitate oppressis manum
porrigere : Hircanum autem injuriam pati, qui prin-
cipatu jure successionis sibi debito caruisset. Sic
instructis et przparatis ambobus, noctu cui Ilir-
cano ex civilate profugit, citatoque cursu iu oppidum
quod Petra. dicitur salvus eva it, quod re;ni sedes

Digitized by Google
