FRECULPIIi LEXOVIENSIS EPISCOPI

1112

unam Cesarium, Agrippium alteram nominavit. Nec A est, quod magnitudini animi sui convenire:. Erat

vero solis tectis memoriam eorum et cognomina cir-
ewmscripsit, sed in totas etiam civitates, studium
liberalitatis extendit. Prorsus non est idoneus regni
locus, quem honore Czesaris nudum reliquerit. Postea
vero quam fines suos templis replevit, in provinciam
quoque hofiores ejus effudit, et in multis civitatibus
templa, que Cesarea nominantur, constituit. Caetera
vero ejus opera munificenter condita omnino. Scire
vero cupientes, ad Josephi libros convolare studeant.
Uuius autem civitatis portum atque opera enarrabo
ab eo peracta. Ergo cum vidisset unam civitatum
vetustate jam fessam, qux: Pyrgos Stratonis vocaba-
tur, in littore maris totam eam candido reparavit
saxo. Littora vero contigua hujus civitatis adeo fue-
runt importuosa, ut. omnes in mari fluctuare coge-
rentur, minas Apbrici metuentes, qui ex Phonice
ad Egyptum navigabant, Cujus etiam mediocris aura
tantas undarum moles ad scopulos erigit, uL remean-
tis zestu gurgitis per aliquantum spatium maris feri-
tas augeatur. Sed rex, liberalitate ac sumptibus de-
victa natura loci, majorem portum fabricavit, et in
ejus penetralibus alias navibus stationes fecit altis-
simas. Et quanquam omnis ei locus adversaretur,
tamen ita cum diíficultate certavit, ut firmitas qui-
dem structurz requaquam mari cederet ; pulchritudo
vero tanta esset, quasi nulla res ardua przpedisset
ornatum. Mensus enim quantum diximus portui spa-
tium, per viginti ulnas in profundum saxa demisit,
quorum pleraque pedum quinquaginta longitudinis,
et altitudinis quindecim, et latitudinis decem, non-
nulla etiam majora fuerunt. Expleto autem spatio
quod undain celabat, in ducentos pedes murum dila-
tavit. Ex. quibus centum repellendis fluctibus ante
construeti, ceteri autem saxeo, quo portus cingitur,
inuro subjecti sunt, magnis turribus interpositis,
quarum maxima atque pulcherrima. ex parente Ce-
saris Drusium cogromirala est. Crebri autem for-
nices ad deducenda quie portus haberet, proque for-
nicibus et circum eos pila saxea el lata, qux naves
egredientes exciperet. Aditus autem Septentrionalis
erat. Ventorum enim pro sita loci placidissimus est
Boreas. Ad ostium vero statum, sive Colossi, tres
wtrinque fulti columnis. Quarum a Iz»va quidem in-

trantibus stantes, solida turris sustinet ; dextera vero D

duo proceri lapides juncti, et partis adversz turris
magnitudinem superantes. Domus autem portui con-
nexa, candido itidem lapide, parique mensura spa-
tiorum civitatis vice tendentes in portum. Contra
ostium vero portus in colle Czesaris templum, magni-
tudine simul et pulchritudine precipuuim, statuaque
iu eo Cxsaris sive Colossus non minor quam Jovis
apud Olympias, cujus ad exempla factus est. Hanc
itaque civitatem in honore Cisaris nuncupavit Cze-
sarcam. Pro amore vero parentum, id est, Antipatri,
et Cypridis, et Faseli, civitates, castella, turres, ob
memoriam eternam zdificavit. Ludos vero Olym-
piaci certaminis et gymaasia in diversis civitatibus
propriis sumptibus reparavit. Quin et corpore usus

uique venator summus, bellator fortis, sagittarius
direclissimus, et in rebus labentibus felicissimus,
secundam cujus fortunam humiliavit superbia. Mox
eliam ut regni adeptus esf potentiam, repudiavit
conjugem, quam prius babuerat, qux Dosis vocaba-
tur, et Mariamnem Ilircani neptem, de regio semine
Alexandri filiam filii AristoLoli, sibi sociavit in con-
jugio, a regalibus priore depulsa uxore, cum filio
Antipatro, quem ex ea susceperat. Ipse vero immerso
amore Mariamnem diligebat, a qua minime dilectus,
sed magis exosus est, ob havc causam, quoniam
Hircanum ejus avum, postquam Parthi ab exsilio
illum remiserant, dolo occiderat, fratremque uxoris
Joathen, cui pontifica:us honorem contulerat, invi-

B dia stimulante, propter favorem populi, quem erga

eum habebant, necare precepit. Hi enim dolores
atque nobilitas sanguinis excilaverant mulierem
adversus maritum, amorque mariti eximius quem:
erga se noverat atque fecunditas prolis addiderant
fiduciam. Genuerat enim ei tres filios atque «nas
feminas, quorum unus vocabatur Alexander, secun-:
dus Aristobolus, tertius Rom: liberalibus studiis
traditus defunctus est. Hac igitur Mariamnes pro5ro
dabat Herodi suorum necem, sororemque regis Sa-
lomen et (ratrem Ferora maledictis atrociorilus
dehonestabat. Sed rex quidem amore uxoris nutus
erat; gravi autem indignatione mulieres sviebant
el quo maxime commoveretur Herodes, crimen
adulterii pr:eter alia multa, quz similia fingerentur,
objiciebant. Quo livore Herodes instigatus, interfi-
cere jussit uxorem : filios vero suos ob necem ma-
ternam Alexandrum et Aristobolum quasi indignaa-
tes, el sibi necem meditantes, a Casare Octaviano
ad mortem poposcit. Imperator vero satisfactionem
suscipiens ab Alexandro, erat quippe acerrimus in
dicendo, patri eos reconciliavit, prxcipiens ut pauri
obedirent sincero amore, ut domino; Herodi vero
dixit, ut paterno affectu suos recognosceret filios,
sicque reconciliatos, remisit eos in regnum. Ilerodes
vero mox ut reversus est in Jud:am, insidiis An-
patri, qui regnum affectabat paternum, captus, et
Dosis prioris uxoris, quam in cubile Mariamnis oc€-
cise introduxerat, armatur iterum in filios. Crevit
enim per singulos dies odium et indignatio patris in,
filios, quoadusque morti cos traderet. Quibus iuter-
fectis, Anüpater non. impune Ilxiatus est, qui auclor
mortis exstiterat fratrum. Justo namque judicio Dei,
et parricida: Herodis malo, qui omnes suos sempet
habebat amicos suspectos, Antipatrum quem apud
Cesarem regni successorem designaveral, necem
sibi meditantem deprehendit et diu vinctum | afflixit,
ac demum interficere jussit. Virum etiam. Salom
sororis su: interfecit, et cum eam alii tradidisset
uxorem, etiam hunc iuterfecit, cum et socrum suam
Mariamnis matrem crudeliter necasset. ltaque re-
gnum ejus acerbissima iniquitate repletum est. De
quibus videlicet suspicio fuisset, illico trueidabat eos.
Multi regis iracundia cxdis cupida, coptra advers-

Digitized by Google
