<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,90">
    CHRONICON. -- TOMI II LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,950">
    sacerdotio singuli quoque perfuncti. Quos omnes alunt Hebraeos antiquae originis exsistisse, et scientiam fideliter recepisse, et ideo increpantner ab his qui poterant de fidei merito judicare sacerdotio quoque visos esse dignissimos, quippe cum omnis tunc Ecclesia ex Hebraeis fidelibus conservata firmaltaque videretur, incipientibus ab apostolis, et perdurantibus usque ad illud tempus excidii. Igitur quia sub idem tempus assumi episcopos ex circumcisione cessalum est, necessarium videtur omnes a primo usque ad id tempus enumeraire pariter sacerdotes. Primus itaque Jacobus, qui Domini frater est nominatus; post hunc Simeon electus est; tertius Iustus; Zachaeus quartus; deinde Tobias quintus; et Benjamin sextus; ac septimus Joannes; tum Mathias, quem Philippus excepiit; cui decimus Seneca subrogatus est; Iustus exinde; ac duodecimus Levi; post hunc Ephrem; inde decimus quartus Joseph, ac ultimus omnium Judas. Isti sunt fere omnes qui Hierosolymis episcopi ab apostolis ad illa usque tempora quae superius designavimus plebi illi ex circumcisione praeferunt. Tunc Hierosolymis primus ex gentibus constituitur episcopus Marcus, cessantibus his qui fuerant ex circumcisione.
    
    Ergo Hadrianus morbo intereutus aque apud Baias moritur, major sexagenario. Igitur sub Hadriano praedicto principe, Quadratus, apostolorum discipulus, Publio Athenarum episcopo ob Christi martyrium coronato, in locum ejus constituutur, et Ecclesiam grand terrore dispersam fide et industria sua congregat. Cumque Hadrianus exegisset hincum in Athenis invisebdo Eleusina, et omnis pene Graeciae sacris initiatus, dedisset occasionem his qui Christianos oderant, absque praecepto imperatoris vexare credentes, porrexit ei librum pro nostra religione compositum, valde utilem, plenum rationis et fidei, et apostolicae doctrina dignum: in quo et antiquitatem suae aetatis ostendens, ait plurimos a se esse visos qui sub Deo variis in Judea pressi calamitatibus sanati fuerant, et qui mortui erant sarxrexerant. Aristides Atheniensis philosophus eloquentissimus, et sub pristino habitu discipulus Christi, volumen composuit nostri dogmatis rationem continens, eo tempore quo et Quadratus Hadriane principi dedit, scilicet, Apologeticum pro Christianis, quod usque hodie perseverans apud philologos ingenii ejus indicium est. Quibus diebus Granius Serenus legatus, vir apprime nobilis, litteras ad imperatorem misit: iniquum esse dicens clamoribus vulgi innocentium hominum sanguinem concedi, et sine ullo crimine nominis tantum et sectae reos fieri. Quibus commotus Hadrianus, Minutio Fundano proconsuli Asiae scribit, sine objectu criminum Christianos non condemnandos: cujus epistolae usque ad nostram memoriam durat exemplum.
    
    Tunc enim Basilides haeresiarcdes in Alexandria consueveratur, a quo Gnostica secta nuncupatur. Quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,955,950">
    tempore Agrippa soceroporto Castoris, vir valde doctus, adversum viginti quatuor Basilidii haeretici volumina, quae in Evangelium confecerat, fortissime disseruit, prodenas ejus universa mysteria, et prophetas enumerans, Barchaban et Barchon, aliosque, qui nunquam exstiterant, sed ad terrorem audiuentium, aliaque etiam barbora nomina, commenans est, sectatoresque suos, ad morem Pythagoricum, docuit quinquennium silere.
    
    CAPUT XIII.
    De gestis Antonii Pii, et de Justino sui temporis doctore.
    
    Antonius cognomento Pius, decimus tertius ab Augusto imperator creatus, cum liberis suis Aurelio et Lucio viginti et non plenis tribus annis reppublicam gubernavit. Iste ab Hadriano in filium adoptatus, cujus gener fserat, tantae bonitatis in principatu, ut haud dubio sine exemplo vixerit, quampvis eum Numae contulerit aetas sua, cum orbem terrae nullo bello per annos 23 aucloritale sol a rexit, adeo trementibus eum atque amantibus cunctis regibus nationibusque et populis, ut parentem seu patronum magis quam dominum imperatoremve putarent, omnesque in morem celestium propitium optantes, de controversiis inter se judicem poscerent. Quin etiam Indi, Bactri, Hircanii, legatos ad eum misere, justitia tanti imperatoris comparata. Adeo tranquilla et sanctissime in imperio vixit, ut merito pius et pater patriae nominatus sit. Hujus autem temporibus Valentinus haeresiarcheas, et Cerdo magister Marcionis Romam venerunt, et haeretici ac sanctae religionis inimici declarantur. Verum Justinus philosophus librum pro Christiana religione compositum Antonio tradidit, bequumque eum erga Christianos homines fecit. Antoninus ad duodecimum ab Urbe lapidem morbo correptus interiit.
    
    CAPUT XIV.
    De gestis Marci Antonini et fratris ejus Aurelii Commodi qui aliquanduâ simul regnaverunt.
    
    Marcus Antoninus Verus, decimus quartus ab Augusto, regnum cum Aurelio Commodo fratre suscepit, mansique in eo annos 19. Hi primi rempublicam aequo jure tutati sunt. Bellum deinde contra Parthos admirabili virtute et felicitate gesserunt. Marcus Antoninus Verus ad id bellum profectus est. Vologeses enim, rex Parthorum, gravi eruptionc Armeniam, Cappadociam, Syriaque vastabat. Sed Antoninus per strenuissimos duces, magnis rebus gestis, Seleuciam Assyriae urbem super Hidaspeam fluvium sitam, cum cccc millibus hominum cepit, et cum fratre de victoria Parthica triumphavit; ac non multo post cum fratre in vehiculo sedens, casu morbi, quem apoplexin Graeci vocant, suffocatus interiit. Eo defuncto Marcus Antoninus solus reipublicae praefuit. Sed in diebus Parthici belli persecutiones Christianorum quarta jam post Nerouem vice, in Assyria et in Gallia graves praecepto ejus exsisterunt, multique sanctorum martyrio coronati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    PATROL. CVI.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; algumas palavras e abreviações antigas preservadas; pequenas manchas e corte na margem direita não transcritas como [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>