lii

CHRONICON. — TOMI 1 LIB. Vil.

i

rios abutebantur, el mendacio quidem confestim A pariter violentia distendehatur, fatum przvenire

fides habebatur. Erant autem. criminationibus ipsis
velociora supplicia. Denique qui modo aceusaverat
accusabatür, et cum eo qui ante se convictus esset
ducebatur ad penam. De vita namque et periculo
regis questiones breviore compendio terminabat.
Ad hane nutem sxvitiam processerat, ut nec eorum
quempiam humanitus aspiceret, qui accusatores es-
sent; verum amicis etiam immitissimum se przbuis-
set. Ejus namque filii Alexander et Aristobolus, quos
occiderat, hane habuerunt prolem. Filii Alexandri
ex Glaphira regis Cappadociz -Archelai filia, duo
fuerunt, Tigranes et Alexander. Aristoboli vero,
Agrippa, Herodes et Aristobolus. Hos enim sibi ge-
muit Beronice Salomis Herodis sororis filia, ipsius

conatus est, sumptoque malo, etiam cultellum po-
poscit. Sectum enim comedere consueverat. Deinde
circumspeclo ne quis arbiter impediret, tanquam se
percussurus dexteram sustulit. Cum vero Aciabus
consobrinus ejus accurrisset, manumque continuis-
set, paululum morte protelata, corrigit testamen-
lum et successorem quidem Archelaum, natu maxi-
mum Antipatri fratrem, scribit, tetrarcham vero
Antipam. Moritur itaque Herodes post annos quidem
44 ex quo interfecit Antigonum et. regno potitus est
Judeorum, annis vero 32 postquam rex a Romanis
declaratus est, et in aliis quidem omnibus secunda
fortuna usus est, in rebus autem domesticis infe-
licissimus fuit. Augustus vero Herodis loco Arche-

sobrina. Jpse autem Herodes, quos przter necaverat, B laum constituit, ejusque fratres quatuor tetrarchas

hos babebat filios, Herodem Antipam, Archelaum
Herodem, et Philippum atque Phaselum , fiiias vero
Bosamen et Salomen, et Olympiadem; ac preter
has, Alexandri, et. Aristoboli sorores duas, ex Ma-
, riamne uxore, quam interfecerat. Hanc prolem, ex
diversis uxoribus, quas plures habcbat, genvit. Fe-
roran autem (ut fama fuit) fratrem suum veneno
occidit. Ergo post immensam necem domesticorum
atque insatiabilem subjectorum, ut Dominum Chri-
stum magis prxdicantibus didicit natum, eum mox
ad callida conversus argumenta, exstinguere curavit.
Sed dum non hoc contigit ut voluit, furorem quem
corde celaverat occidendo pueros Bethlehemiticos
demonstravit. Supra enim omnes barbaros crudelis-
simo edicto omnes pueros ab unius noctis :tate
usque ad spatium duorum videlicet annorum allidere
' jussit. Quam c:xedem Dominus innocentium terribili-
ter in eum vindicavit, quamvis etiam sophistas in
lege eruditissimos duos cum eorum discipulis vivos
incenderet, aliosque eis consentientibus trucidari
jusserat, quia aquilam in templo auream, quam con-
tra leges instituerat, a fano ejicere decreverant.
Scribas quoque et interpretes divine legis occidit,
quos suspicor in nece parvulorum cum llerode fuisse
meditatos. Herodis quippe corpus morbo occupatum
variis doloribus differebatur. Nam febris quidem non
mediocris erat, prurigo autem intolerabilis habebat
omnem corporis superficiem. Assiduis aulent vexa-
batur coli tormentis, pedesque tanquam ex intercutis
vitio intumuerant, quin. et inflatio ventriculi putre-
doque testiculorum vermiculos generaus. lline atra
jam bili correptus, et pene ipsi morti minitabatur.
Igitur factum nefarium excogitavit. Coljectos enim
cujusque vici ex omni Jud: nobiliores in locum cui
nomen est Hippodromo concludi precepit. Deinde
sorore Salome et Alexa marito ejus ad se vocatis,
ait : Scio, inquit, mortem meam festis gaudiis cele-
braturos esse Judxos, verum per alios lugeri polero,
et przeelarissimos honores assequi sepulturze, si qu;e
precipio feceritis. Hos viros qui habentur in custodia,
cum animam efflavero, statim militibus circumdatos
eccidite, ut etiam in vila, omuis mihi Juda, omnis
domus, illacrymet. Herodes quia inedia tussisque

cT

fecit.
CAPUT XIX
Imperante Octaviano. Christum natum esse, ut pra-
dixerant prophete, et. angeli. «nnuntiaterunt.. Et
qui memoria digni illustres eo. temporc haberen-
iur. viri.

Quibus diebus regnum AEgyptiorum, quod fuit in
Alexandria, destructum est, quod usque ad Cleopa-
trami annis 940 steterat. /Egyptus vero provincia
deinceps Romanorum facta est, quam primus Cor-
nelius Gallus Forojuliensis poeta tenuit ; qui quadra-
gesimo terlio zetalis sux anno propria manu se in-
teremit, de quo Virgilius in Bucolicis meminit. Quo
tempore, censu Rom: agitato, inventa sunt civium
Romanorum quadraginta millia centena, et quadra-
ginta tria millia. Marcus enim Terentius Varro phi-
losophus, prope nonagenarius moritur. Tunc Nico-
polis juxta Actium condita, et Agonactus constitutus
est, Arctoricus medicus Augusti, post Actiacam
victoriam naufragio periit. 1s namque Octavianum
monuit ut e castris in campum, quamvis z»ger, con-
tra Antonianos nilites properaret, hoc ei profuturum
fore in somnis didicisse dixit. Quod ut Augustus fecit,
discrimen mortis evasit. Confestim quippe ejus castra
ab Ántonianis capta sunt. Larissceus enim magus et
Pythagoricus ab Augusto urbe et ltalia. depulsus est.
Augustus etiam Gallos et Calabriam vectigales fecit.
M. Gnatius Plautius Ciceronis discipulus, orator lia-
betur insignis. Qui cam Galliam Comatam regeret,
Lugdunum condidit. M. Lolius Galatiam proviuciam
fecit. Quintilius Cremonensis, Virgilii et Horatii
amicus, moritur. Tiberius, ab Augusto missus, occu-
pavit Armeniam. Virg:lius poeta Drundusii moritur,
Saturnino et Cinna Lucentio consulibus : ossa ejus
Neapolim translata, in secundo ab urbe niilliario se-
peliuntur, titulo hujusmodi suprascripto, quenr mo-
riens ipse dicütaverat :

Mantua me genuit, Calabri rapuere, tenet nanc
Parthenope, cecini pascua, rura, duces.

Verrius etiam et Tucax, Virgilii et Horatii contu-
bernales, poete habeutur illustres, qui J/Eneidos
postea libros emendaverunt sub ea lege, ut nihil ad-
derent. Emilius Macer etiam Veronensis poeta iu
Asia moritur. Augustus Agrippam adoptavit in ülium,

Digitized by Google
