t00:9

CIIRONICON. — TOMI 1 LIB. VIl.

1099

explebilis cupiditatis, audita 1n. Hierosolymis templi 4 buni plebis, pro Caesare interce.lentes, Lentulo cou-

opulentia, quam Pompeius intietam. reliquerat, in
Palestinam. divertit, Hierosolymam adit, templum
pervadit, opes diripit, ut supra meminimns. lnJe per
Mescpotamiam tendens in Parthiam, quacunque iter
habuit, sociis civitatibus auxilia indixit, pretia ex-
egit; moxque ut Eufraten transiit, illico Baiesen le-
gatum ab Horode rege Parthorum ad se missum
obvium habuit, a quo vehementer increpatus est cur
contra feedus Luculli et Poinpeii , avaritia inductus,
Eufraten transiret. Quamobrem sine mora futurum
ut pro auro Parthico Serico ferro oneraretur. [taque
enm prope Charras ventum esset, Parthi sulito in-
gruentes, cum Surena et Silacia. prxfectis , sagittis
oppressere Romanos. Cecidere ibi plurirai senatores,
aliqui etiam consulares aut prztorii viri. Crassus
quoque filius Crassi, lectissimus juvenis, in acic oc-
eisus est. Praeterea quatuor cohortes cum Barguntcio
legato mediis deprehense campis inter/ect: sunt.
Surenas prxrapto equitatu Crassum persequi inten-
dit, eumque circumventum ac frustra colloquium
ejus petentem interfecit, quamvis vivum auferre ima-
Iuisset. Pauci, beneficio ncctis liberati, Charras con-
fugerunt. Avaritia etiam unius nefas explevit, ut le-
giones duodecim Romanorum aut capt:e paucis ela-
psis, aut czeste. eum ducibus suis sint. Caput vero
Crassi cum dextera manu ad regem delatum est. Quo.l
lulibrium fuit spectatoribus. Rex itaque aurum in
ore ejus relictum [liquatum? jussit infundero, aiens:
Urat nunc te Parthicum, quod te vivum urebat, au-
rum. Igitur clade Romanorum coguita, cum [ Del.
eum ] inulte Orientis provincie a societate vel fide
populi Romani defecissent, Nicasius [ni Cassius] col-
lectis ex fuga militibus paucis, intumesceutem Sy-
riam egregia animi virtute ac moderatione pressit
Ipressisset]. Qui et Antiochum copiasque ejus ingen-
tes pralio vicit et interfecit : Parthos quoque ab
Horode in Syriam missos, jamque ingressos Ántio-
cliam, bello expulit, ducemque eorum Osagen inter-
fecit. Interea Roma, repentino correpta incendio,
-concrematür: incertum inde concretus, plurimam
Urbis partem ignis invasit, nec unquam antea tanto
incendio corruptam ac vastatam civitatem ferunt.
Nam quatuordecim vicos cum vico Jugario consum-
ptos fuisse memori proditum est. )

CAPUT VIII.

Orta hinc civilia bella inter. Cesarem et Pompeium,
quia Pompeius instigavit senatum ut negarent iterum
consulatum Cesari.

Hinc jam bellum civile committitur, quod magnis
jam dudum dissensionibus ac molitionibus parab«tur.
Nam rediens Casar victor ex Gallia, decerni sii
absenti iterum. consulatum poposcit. Contradictum
est a Marcello consule, annitente Pompeio. Dein 'e
decretum est a senatu. ut. in Urbem Cesar non nisi
dimisso exercitu veniret, ct ex Marcelli consulis au-
ctoritate ad legiones, que apud Luceriam erant,
Pompeius cum imperio missus est. Ceesar Ravennam
sese contulit. Marcus Antonius et P. Cassius, tri-

sule euria foroque prohibiti, ad C:nsarem profccti
sunt, Curione simul Colioque comitantibus, Cxesat

Rubicone flamine transmeato, mox ut Ariminum ve-
nit, quinque cohortes, quas tunc solas hatebat, cum
quibus (ut ait Livius) orbem terrarum adortus est,
quid facto opus esset edocuit. Deplorans injurias
suas, causam belli civilis, pro restituendis in patriam
tribunis, esse testatus est. Inde per Antonium septem
cohortes, qui: apud. Suliionei morabantur, a Lu-
eretio recepit, tes legiones, quae cum Domitio apu
Cornificium [Corfinium] morabantur, ad suas partes
transduxit. Pompeius atque omnis senatus, crescen-
libus Cisaris viribus, trepi.ii, tanquam Italia. pulsi ,
in Grieciam transvecti, Darachium. gerendi belli se-

B dem delegerunt. Cesar Romam. venit, negatamque

sibi ex :erario pecuniam fractis foribus i.,vasit, pro-
tulitque ex eo auri poado quatuor mille centum tri-
ginta sex, argenti pondo prope nongenta millia. Inde
digres;us Ariminum ad legiones, mox Alpes trans-
vectus, Massiliam venit : ad quam oppugaandam,
cum receptus non essel, Trebonium cum quatnor
legionibus relinquens, ad Hispauias contendit, quas
Lucius Aphranius, et M. Petreius, et M. Varro,
Pompeiani duces, cum legionibus obtinebant. Bbi
multis pr:eliis Petreium. Aphraniumque superatos,
comp:sita pactione, dimisit. In ulteriore vero Hi-
spania duas legiones a M. Varrone suscepit. Simi-
liter et duces ejus, hoc est, Curio Catonem Sicilia
expulit, Valerius Cottam Sardinia, Tuberonem Africa

C varus ejecit. Coesar Massiliam rediens, obsidione do-

mitam, vita tantum et libertate concessa, cxteris
rebus abrasit. At vero Dolabella partium Cesaris in
Illyrico per Octavium et Libionem victus, copiisque
exutus, ad Antonium fugit. Basilius et Salustius
cum singulis legionibus quibus praeerant, similiter
et Antonius, Hortensius quoque ab infimo mari cum
classe concurrentes, omnesque pariter adversus Oc-
tavium. et. Bibulonem [Libonem] profecti et vici
sunt. Àntonius cum se Octavio cum quindecim co-
horiibus dedisset, omnes ad Pompeium a Libone
deducti sunt. Curio ex Sicilia in Africam cum
exercitu transgressus est, quem Juba rex conti-
nuo excepuun cum omnibus copiis trucidavit.
Octavius, dum Solonas oppugnare conatur, omnes
pene copias quas duxit amisit. Colius descivit a
Cesare, ac. se Miloni exsuli junxit. Cumque ambo
servorum manu Capuam oppugnare molirentur, ex-
slincti sunt.

CAPUT IX.

De yreliis inter Cesarem ei Pompeium gestis, ac de
vicioría Cesaris et nece Pompeii. De reliquis etiam
bellis civilibus, per quatuor annos gestis, uc demum
de interfectione Julii Cesaris.

Interca apud Dirachium multi Orientis reges ad
Pomp^ium cum auxiliis convenerunt. Quo eum Ce
sar venisset, Pompeium obsidione frustra cinxit,
ipse terram quindecim. millium passuum fossa pre
struens, cum ili maria paterent, Poipeius. eastel-

Digitized by Google
