<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    FRECVLPH LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    versum apud Brundusium contumeliis, factionibus A niens, plurimas legiones Lepidi, paucis interfectis,
    insidiisque petiit. A quo propulsata, ad Antonium transire in suam partem compulit. Lepidus tandem
    concessit in Graeciam. Sextus Pompeius, postquam intelleges quæ vanitas sua tenderet, deposito palu-
    se in proscriptorum numero relatum comperit, con- damento assumpsitque veste puella [pullla] supplex-
    versus in latrocinia, omnem oram Italiæ cædibus rapi- que Cæsari factus, vitam et bona inopetravit, perpe-
    nisque vastavit. Sicilia intercepta commeatibusque tuo quidem emendatus exsilio. Taurus, Cæsaris
    impeditis, Romam fame affecit. Mox cum eo pacem præfectus, totam pene Siciliam ferro perclientam
    triunviri, be dicam tyranni, id est Lepidus, Cæsar contritamque in fidem recepit. Quadraginta et qua-
    Antoniusque fecerunt. Sed continuo cum contra tuor legiones sub unius nunc imperio Cæsaris erant.
    pactum Pompeius fugitivos allegeret, ut hostis habi- Milites, multitudine ferociiores, quosdam pro acci-
    tus est, Mena, libertus Pompeii, cum sexaginta na- piendis agris tumultus excitaverunt. Sed Cæsar,
    vium classe ad Cæsarem defecit, eidemque classi animo ingens, viginti millia militum exauctoravit,
    ipse jussu Cæsaris præfuit. Illeque continuo cum virginea millia servorum dominos restituit, sex mul-
    Statilio Tauro adversus Menecatrum, Pompeiianum lia, quorum domini non existabat, in crucem egit.
    ducem, navale bellum gessit. Deinde ipse Cæsar Ovans Urbem ingressus, ut in perpetuum tribunitiæ
    adversus eosdem Pompeianos cruentissimum navale B potestatis esset, a senatu decretum est. His diebus
    bellum confecit. Sed continuo victricem classem trans Tiberim e taberna meritoria fons olei terra
    pene universam apud Sycillaceum [Scyllaceum] nau- exundavit, ac per totum diem largissimo rivo fluxit.
    fragio amisit. Ventidiius Persas et Partibos in Sy- Antonius vero, postquam Araxim transmisit, omni-
    riam irrupentes tribus bellis maximis fudit, re- bus undique malis circumvenatus, ix tandem Anlio-
    gengue eorum Pacorum in acie interfecit, ea scili- chian .cum paucis rediit. Nam cum multitudine
    cet dic qua Crassus a Parthis fuerat occisus. Anto equitum et sagittariorum ab omnibus præliis quæ
    nius, vix uno castello expugnato, pacem cum An- plura tentavit, victus semper effugeret, tum prœ-
    tiocho fecit, ut ipse tantum rem consummasse vide- tercia inceritis et ignotis regionum locis impeditus,
    retur. Ventidiium Syriæ præfecit, jussitque ut Anti- gravissima fame ad nefandos cibos coactus est, plu-
    gono bellum inferret : qui Judæos tunc forte debel- rimi militum sese hostibus dediderunt. In Græciam
    laverat, captisque Hierosolymis, templum expolia- transiit, jussitque Pompeium, qui victus a Cæsare
    verat, regnumque Herodi dederat [dempserat], exercitum Lellumque reparabat, cum paucis ad se
    quem continuo victum in deditionem recepit. Mena venire, Pompeius fugiens, a Tilio et Furino, Anto-
    libertus cum sex navibus ad Pompeium reditit, a quo nianis ducibus, sæpe terrestri navalique bello victus
    clementer receptus, Cæsaris classen incendit, quam- et captus, ac post paululum interfectus est. Cæsar
    vis nuper Cæsar alteram secundo naufragio perli- Illyricum, Pannoniam partemque Italiæ bellis subegit
    disset. Idemque Mena, postea ab Agrippa navali et domuit.
    prælio circumventus, cum sex trimeribus ad Cæsar-
    rem transiit. Sed hunc Cæsar tertio transfulgam, in-
    dulla tantum vita, segnem reliquit. Deinde Agrippa CAPUT XV.
    inter Milas et Liparas adversus Democham [Demo- Antonius, pro quibusdam successibus elatus, Octa-
    charum] et Pompeium navale prælium gessit ac viano Cæsari bellum demandat. A quo ter dictus
    vicit ; ibique luno naves triginta aut demersit, aut Igitur Antonius Arthabanem, Armeniæ regem,
    cepit, reliquis laceratis : Pompeius Messanam confu- proditione et dolo cepit; quem argentea catena vin-
    git. Cæsar interea Tauromenium trajecerat, quem cium ad confessionem thesaurorum regiorum cogit.
    repentino impetu Pompeius afflixit. Unde multis de- Expugnatoque oppido in quo conditos esse proddic-
    mersis navibus suis, ac magna multitudine suorum rati, magnam vim auri argentique abstulit. Qua ch-
    multitudin perdita, in Italiam Cæsar aufugit, nec in- tus pecunia denuntiari bellum Cæsari, atque Octa-
    terveniente mora, in Siciliam rediit, isique Lepi- viæ sorori Cæsaris, uxori suæ, repudium indicii jus-
    dum ex Aphria adventantem obviam habuit, sum- sit, et Cleopatram sibi ex Alexandria occurrere
    mas sibi partes terrore, minis ac superbia vindi- direperavit. Ipse Actium, ubi classem construxerat
    camver. Post dies paucos Agrippa jussu Cæsaris, [constituerat], profectus, cum prope tertiam partem
    a littore cum acie instructa prospectantis, atrocissi- remigium fame assumptam obfendisset, nil motus :
    mo navali prælio adversus Pompeium conflixit et vicit. Remi, inquit, salvi sint, nam remiges non decernut,
    Nam centum sexaginta et tres naves aut demersit, quoad Græcia homines habuerit. Cæsar ducentis
    aut cepit. Pompeius cum septendecim navibus vix triginta rostratis navibus a Brundusio in Epirum
    elapsus evasît. Lepidus magna viginti legionum in- profectus est. Agrippa vero, permissus a Cæsare,
    solentia tumene, cum Messanam militibus perni- onerarias naves sumento atque armis graves ab
    sam diripuisset, ipsum Cæsarem ad se venientem Ægypto, Syria Asiaque, ad subsidium Antonio ve-
    semel atque iterum sprevit, ac potius telis appeli nientes, cepit ; peragratoque Peloponnesium sinu
    jussit : quæ ille, collecta in levum brachium la- Monam [Methonam] urbem validissimam, Antoniano
    cernu, repellendo vitavit. Mox immisso equo ad suos munitiam præsidio, expugnavit : inde Corcyram ce-
    versus, instructo exercitu adversus Lepium ve- p1 : fugientes navali prælio persecutus prolixavii,
    ransus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ransus, plurimas legiones Lepidi, paucis interfectis,
    transire in suam partem compulit. Lepidus tandem
    intelleges quæ vanitas sua tenderet, deposito.palu-
    damento assumpsitque veste puella [pullla] supplex-
    que Cæsari factus, vitam et bona inopetravit, perpe-
    tuo quidem emendatus exsilio. Taurus, Cæsaris
    præfectus, totam pene Siciliam ferro perclientam
    contritamque in fidem recepit. Quadraginta et qua-
    tuor legiones sub unius tunc imperio Cæsaris erant.
    Milites, multitudine ferociiores, quosdam pro acci-
    piendis agris tumultus excitaverunt. Sed Cæsar,
    animo ingens, viginti millia militum exauctoravit,
    virginea millia servorum dominis restituit, sex muli-
    lia, quorum domini non existabant, in crucem egit.
    Ovans Urbem ingressus, ut in perpetuum tribunitiæ
    potestatis esset, a senatu decretum est. His diebus
    trans Tiberim e taberna meritoria fons olei terra
    exundavit, ac per totum diem largissimo rivo fluxit.
    Antonius vero, postquam Araxim transmisit, oni-
    bus undique malis circumvenatus, ix tandem Anlio-
    chian .cum paucis rediit. Nam cum multitudine
    equitum et sagittariorum ab omnibus præliis quæ
    plura tentavit, victus semper effugeret, tum prœ-
    tercia incertis et ignotis regionum locis impeditus,
    gravissima fame.ad nefandos cibos coactus est, plu-
    rimi militum sese hostibus dediderunt. In Græciam
    transiit, jussitque Pompeium, qui victus a Cæsare
    exercitum Lellumque reparabat, cum paucis ad se
    venire, Pompeius fugiens, a Tilio et Furino, Anto-
    nianis ducibus, sæpe terrestri navalique bello victus
    et captus, ac.post paululum interfectus est. Cæsar
    Illyricum, Pannoniam partemque Italiæ bellis subegit
    et domuit.
    
    CAPUT XV.
    
    Antonius, pro quibusdam successibus elatus, Octa-
    viano Cæsari bellum demandat. A quo ter dictus
    Igitur Antonius Arthabanem, Armeniæ regem,
    proditione et dolo cepit; quem argentea catena vin-
    ctum ad confessionem thesaurorum regiorum cogit.
    Expugnatoque oppido in quo conditos esse prodidic-
    rati, magnam vim auri argentique abstulit. Qua ch-
    tus pecunia denuntiari bellum Cæsari, atque Octa-
    viæ sorori Cæsaris, uxori suæ, repudium indicii jus-
    sit, et Cleopatram sibi ex Alexandria occurrere
    imperavit. Ipse Actium, ubi classem construxerat
    [constituerat], profectus, cum prope tertiam partem
    remigium fame assumptam offendisset, nil motus :
    Remi, inquit, salvi sint, nam remiges non decernut,
    quoad Græcia homines habuerit. Cæsar ducentis
    triginta rostratis navibus a Brundusio in Epirum
    profectus est. Agrippa vero, permissus a Cæsare,
    onerarias naves sumento atque armis graves ab
    Ægypto, Syria Asiaque, ad subsidium Antonio ve-
    nientes, cepit; peragratoque Peloponnesium sinu
    Monam [Methonam] urbem validissimam, Antoniano
    munitiam præsidio, expugnavit: inde Corcyram cepit :
    fugientes navali prælio persecutus, prolixasque
    multisque rebus cruentissime gestis, ad Cæsarem
    se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras repetidas/duplicadas entre colunas (provável sobreposição digital). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [pullla]; colchetes mantidos conforme impresso: [Scyllaceum], [Democharum], [Methonam], [constituerat], [dempserat]. Ajustei divisão em duas colunas: bloco esquerdo correspondendo à coluna esquerda da página e bloco direito à coluna direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>