41695

CHRONICON. — TOMI 1 LIB. Vil.

1094

ter toto orbe tonuit. Titus Labienus, et Attius Va- A adjumentique fait, «ed etiam cum introrsum exer-

rus in acic csi sunt. G. Pompeius cum centesimo
equite aufugit: frater ejus Sextus Pompeius, con-
tracta celeriter non. parva Lusitanorum inanu, cum
Cesonio congressus et victus fugiensque interfectus
est. Munda civitas cum immensa hominum cde,
Cxsare oppugnante, vi capta est. Cwsar Romam
rediit. Ubi dum reipublice statum contra majorum
exempla clementer instaurat, auctoribus Bruto et
Cassio, conscio etiam plurimo senatu, in curia vi-
ginti et tribus vulneribus confossus interiit. In. qua
conjuratione fuisse amplius sexaginta conscios fe-
runt. Duo Bruti et G. Cassius, aliique socii, strictis
prigionibus, in Capitolium secesserunt. Diu delibera-
tuin est utrum Capitolium cum auctoribus cxedis opor-

Citus pergeret, et circa eam qui appellatur Onize
regio /Egypüi vellent resistere quo intercluderent
iter, rursus. Antipater non solum removit przlium,
sed eiiam ad exercitum juvandum, qux necessaria
forent usui, ab ipsis qui arma contra paraverant,
ministrari fecit. Unde Memphite quoque a przlio
revocati sunt, et se Mitridatis societati volentes de-
dere. Qui przetergressus suspectiora, eum rcliquis
4Egyptiis conserendum praelium ratus, liberioribus
quidem locis, sed validioribus viris regionis ipsius,
cujus incolatus Judzorum exercitus appellabatur,
Strenue decertavit : adeo ut. prxerupto sese periculo
daret, ac pene exstinelus foret, nisi Antipater videns
totum, in quo Mitridates erat, dextrum cornu a co-

teret. incenZi. Corpus ejus raptum populus, dolore B horte urgeri, ex alia quoque parte includi flumine,

stimulatus, in foro fragmentis tribunalium ac sub-

'selliorum cremavit. Sed qux prazinisimus dum apud

Romanos gererentur, hzc interim in Judzxa acta sunt

qui sequuntur.

CAPUT X.

Qualiter Antipater gratiam. Cesaris sit adeptus : cui
etiam nudato corpore vulnera que pro eo acceperat
ostendit, dum ab Aniigono accusaretur: et acceptam
potestatem Judaea inter filios suos Herodem et Fa-
selum divisit.

Julius ergo Casar (ut paulisper repetamus qui
gesta sunt prius) Aristobolum Roin: vinctum repe-
rit, eumque mox absolvit. Levatuni autem a custo-
dia, tributis militaribus eam munerans, in Syriain
direxit, ut Jud:eam sibi adjungeret, Pompeiumque
a tergo urgeret. Sed in exordio tentamentorum, uii
ad locum pervenit, veneno interemptus infectum
reliquit. negotium. Quo comperto Pompeius, quod
Aristobolus in Jud:ea rediviva sibi bella preparare
lentaverat, etam filium cjus Alexandrum jugulari
jussit. Postea vero ex Pompeii plerisque faimniliari-
bus amicitiam Cesaris expetentibus  preecipueque
incredibilem in. modum Autipatro amicitiam Suam
affectando tribuit, et hoc ita contigit. Etenim Ptho-
lonxeus, AZgypti rex, fidem Lrserat promissam, et
ab ipso Czesare bellis gravissimis premebatur. Ut
gramisimus, Pergamenus Mitridutes cum omni
1)anu quam secum duxerat ut auxilia C:esari proe-
beret, a Pelusiacis repulsus obstaculis, in urbe As-
cale resederat, desperato transitu et conatu irrito.
Nec jam se committere bello audebat, locis iniquio-
ribus et impar viribus. Cui Antipater Árabas primo
in auxilium ascivit, deinde tria millia Judxorum
cum valida manu et munita armis secum perduxit.
Commovit etiam Syris potentes in adjumentum | ip-
sius, quorum freti societate etiam alii populi ad bel-
lum accensi sunt. Quibus adjunctis viribus fretus
Miuidates, Pelusium accessit. Et cum transitu pro-
hiberetur, obsidionem adorsus est. Quo loco ÁAnti-
pater proelarum militie documeotum dedit. Siqui-
deni, resistentibus oppidanis, cum summa vi. utrin-
que decertaretur, prünüs cum suis, cirupta mox
murorun parte in qua ipse preliabatur, urbem ir-
Fupit eamque cepit. Nec tamen hie finis laborum

nec ullum effugium fore, viriliter irruens a cornu
sinistro, super eos qui Mitridatem cedentem perse-
quebantur, quos eousque insectatus est, donec om-
nis hostium populus exstingueretur. Eo przelio octo-
gentia Antipater viros de suis amisit, supra octin-
gintos Mitridates, ita ut ipse preter spem cvaserit.
Atque hc uno moinento clades secuta est. Anti-
pater muljs vulneribus corporis exceptis, egregium
virtutis su:x& testimonium apud Cesarem invenit,
MitriJate, ut prssertim non solum sux absolutionis
interprete, sed etiam fortitudinis prxdicatore. Qui-
bus egregie Cxsar delectatus, in honorem Antipa-
trum, ut oportebat, inter amicos recepit, Romana
eum reipublicze honoribus affecit, e:eteraque, ut pro-

C bato sibi viro, grati: sux pignora impertivit. Hir-

cano etiam summum sacerdotium per sententiam
Antipatri volens firmavit. Qui etiam ab Antigono
Aristoboli filio apud Cesarem cum accusaretur, .
quod plus partibus Pompeii faveret, non verboruin
AnUpater referens vicem, sed verborum assertionem,
scidit vestem, et nudus indumentorum, plenus vul-
nerum, diloricato :uxiciu, oculis circumstantium in-
dicia virtutis : En, inquit, malivolenti: mez in Cxe-
sarem testimonia : defendant reum, que tanquam
lumina animi micant. Has ergo cicatrices tibi, Ciesar,
voluntalis internz obsides tribuo. Hec ego fidei mea
depono pignora, et inscriptos apices gero. Si civibus
non creditur, hostes interrogentur pro quo vulnera
illa susceperim. Quid in me aliud, nisi fidem quam

D dy deferebam, persequebantur? At objectat mihi

Pompeii gratiam. Et fateor, Cesar, me non lio-
mini, sed nomini Romano amicum fuisse, idque stu-
duisse egregie ut vestir: reipublice mea officia im-
penderentur. Militavi itaque non uni, sed omnibus.
Fuerit mibi charus Pompeius , sed ante mihi copit
ille esse amicus, quam Cesari esset inimicus. Tuus
ille gener erat, et tu socer illius. Cum esset in par-
übus Judx:e juvi ut. Romanum imperatorem. Non
tamen ea pro illo, qu:e pro te, excepi vulnera. Tibi
impendi vades mortis, et ictus telorum excepi hosti-
lim. Ubi Antipater (inem dicendi fecit, Ciesar pro-
nuntiat dignum magis sacerdotio Hircanum videri :
Antipatro autem detulit potestatis electionem. Tum

Digitized by Google
