<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CHRONICON. -- TOM II LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    nis officium, auctoritate antiquorum confirmatus. A pit, inquit,
    Hic tamen Paulus apostolus, qui ante Saulus, extra numerum duodecim
    apostolorum, de tribu Benjamin et oppido Judææ Gissali fuit. Quo a Romanis capto,
    cum parentibus suis Tharsum Ciliciæ commigravit.
    A quibus ob studia legis missus Hierosolymam, a Gamaliele viro doctissimo, cujus Lucas meminit,
    eruditus est. Cum autem interisset neci martyris Stephani, et acceptis a pontifice templi episto-
    lis, ad persequendos eos qui in Christo crediderant, Damascum pergeret, revelacione compulsus ad idem,
    quæ in Actibus apostolorum scribitur, in vas electionis de persecutore translatus est. Cumque prin-
    cum ad prædicationem ejus Sergius Paulus procon-
    sul Cypri credidisset, ab eo quod eum Christi fidei
    subegerat, sortitus est hoc nomen. Et juncto sibi B
    Barnaba, multis urbibus peragratis, revertensque
    Hierosolyman, a Petro ac Jacobo et Joanne gentium
    apostolus ordinatur. Et quia in Actibus apostolorum
    plenissime de ejus conversatione scriptum est, hoc
    tantum dicam, quod post passionem Domini, vice-
    simo quinto anno, Neronis primo, quo Festus pro-
    curator Judææ successit Felici, Romam vinctus mit-
    litur, et per biennium in libera manens custodia,
    adversum Judæos de adventu Christi quotidie dispu-
    lit. Sciendum autem in prima satisfactione, ne-
    dum Neronis imperio roborato, nec in tanta errum-
    pente scelera quanta de eo narrant historiæ, Paulum
    a Nerone dimissum, ut Evangelium Christi in Occi-
    dentis quoque partibus prædicaretur, sicut ipse scri-
    bit in Epist. II ad Timoth. eo tempore quod et passus
    est, et de vinculis dictat Epistolarum: In prima mea
    satisfactione nemo mihi adfuit, sed omnes me dereli-
    querunt, non eis impetitur; Dominus autem mihi ad-
    fuit et confortavit, ut per me predicatio completeretur,
    et audirent omnes gentes, et liberatus sum de ore leo-
    nis; manifestissime leonem, propter crudelitatem,
    Neronem significans.
    
    Et in sequentibus: Liberatus sum de ore leonis.
    Et statim: Liberavit me Dominus ab omni opere
    malo, et salvavit me in regnum suum, eo quod sciret
    præsens sibi imminere martyrium. Nam in eadem
    Epistola præmiserat: Ego jam immolor, et tempus
    resolutionis meæ instat. Hic ergo quarto decimo Ne-
    ronis anno, eodem die quo Petrus, Romæ pro Chris-
    sto capite truncatur. Sepultus est in via Ostiensi,
    anno post passionem Domini trigesimo septimo.
    
    CAPUT XVIII.
    De nece Jacobi Justi, apostolorum episcopi, et quid
    de illo historiæ referant.
    
    Sub Neronis etiam imperio Jacobus, qui ab apo-
    stolis ordinatus Hierosolymis est episcopus, marty-
    rio consummatur. Qui frater Domini vocabatur, eo
    quod filius sororis Mariæ matris Domini esset,
    quamvis aliqui existimarent Joseph eum genuisse ex
    alia uxore. Refert in hunc modum satis fidelis hi-
    storiographus de eo Ægesippus, qui post ipsas statim
    primas apostolorum successiones fuit, in quinto
    Commentariorum suorum libro, his verbis: Susce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    pus apostolis frater Domini
    ab ipsis Dominis temporibus perdurans usque ad nos.
    Et multi quidem Jacobi vocati sunt, sed hic ex utero
    matris suæ sanctus fuit, vinum et siceram non bibit,
    sed neque animal manducavit, ferrum in caput ejus
    non ascendit, oleo enim est perunctus, balneis non
    est usus, huic soli licebat introire in sancta sanc-
    torum. Neque enim laneo utebatur indumento, sed
    tantum sindone. Solus ingrediebatur in templum, et
    jacebat super genua sua, orans pro populi indulgen-
    tia, ita ut orando callos faceret in genibus ad modum
    cameli, semper genua flectendo, nec unquam ab ora-
    tione cessando. Itaque pro incredibili hac continentia
    et summa justitia appellatus est Justus.
    
    Igitur cum maxima multitudo tam Judæorum quam
    et gentilium ubique crederent in Jesum, Scribæ et
    Pharisaei livore permoti atque turbati dixerunt ad in-
    vicem: Nihil proficimus, ecce totus mundus credit in
    Jesum. Inito autem consilio adeunt Jacobum fratrem
    Domini dicentes: Deprecamur ergo te ut suadeas
    omnibus convenientibus in die Paschæ de Jesu. Tibi
    enim omnes obtemperamus, et de te tam nos quam
    populus testimonium perhibemus, quia justus es, et
    personam nullius accipis. Tu ergo suave populo de
    Jesu ne erret, quia omnes tibi obedimus. Ascende
    itaque in excelsum locum pinnæ templi, ut in edito
    positus appareas omnibus, et verba tua audiantur a
    cunctis. Igitur quia in diebus Paschæ conveniunt,
    non solum Judæorum, sed et gentilium multitudo,
    statuerunt cum supradicti Scribe et Pharisaei super
    pinnam templi, et voce magna clamantes ad eum di-
    cunt: Virorum justissime, cui omnes nos obtempe-
    rare debemus, quoniam populus errat post Jesum, qui
    crucifixus est, enuntia nobis quod sit ostium Jesu.
    Tum Jacobus ingenti voce ad eos respondit: Quid me
    interrogatis de Filio hominis? Et ecce ipse sedet in
    cælis a dextris summæ virtutis, et ipse venturus est
    in nubibus cœli. Cumque responsione et testimonio
    Jacobi multis satisfactum esset, et libenter audissent
    quæ Jacobus protestatus est, cœperunt glorificare
    Deum et dicere: Osanna filio David. Tunc Scribæ et
    Pharisaei ac sacerdotes indignati sunt, et versi in su-
    rorem præcipitarerunt de pinna templi, et lapidando
    occiderunt eum pro ipsis orantem. Sed et Josephus
    in lib. xx Antiquit. refert de eo, et Clemens in libro
    vii ait, mortuo Festo qui Judæam regebat, missum
    esse a Nerone successorem ejus Albinum. Qui cum
    necdum ad provinciam pervenisset, Annianus, in-
    quit, pontifex adolescentes, Annaniæ filius, de genere
    sacerdotali, accepta occasione, concilium celebravit,
    compellens publice Jacobum ut Christum Dei Filium
    denegaret; contradicentem lapidare jussit. Qui præ-
    cipitatus de pinna templi, contractis cruribus, adhuc
    semivivus tollens ad cœlum manus cum diceret:
    Domine, ignosce eis, quod enim faciunt nesciunt,
    nullonis fuste, quo vestimenta extorqueri solent, in
    cerebro percussus interiit. Tradit enim idem Jose-
    phus tantæ sanctitatis fuisse et qualitatis in populo,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    4133. 1151
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographico (impressum). Pequenas imperfeições de digitalização reproduzidas como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>