1159

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

1160

alteram ad Magnesianos, ter(iam ad Trallenses, quar- A decimus ab Angusto principatum adeptus, imperavit

tam ad Romanos.

Et inde egrediens, scripsit ad Philadelphinos, et
ad Phinerneos, et proprie ad Polycarpum, com-
mendans illi Antiochensem Ecclesiam, in qua et
de Evangelio quod 4b Hieronymo translatum est,
sub persona Christi ponit testimonium, dicens : Ego
vero ei post resurrectionem in carne eum fuisse
$cio, et credo quia scio; et quando venit ad Petrum
et ad eos qui cum Petro erant, dixil eis : Ecce
palpate me et videte, quia non sum- d:monium
iucorporale. Et statim. tetigerunt eum et credide-
runt.

Dignum autem mihi videtur, quia tanti viri feci-
yaus mentionem, de Epistola ejus, quam ad Roma-

annis 22. Hic Grxcis literis impensius eruditus,
Atbeniensium studia moresque hausit. Qui in om-
nibus disciplinis instructus, ita ut canendi, psallendi,
medendi, pingendi, scientiam haberet, et omnia quae
vellet ex metallo et marmore fingendi. Qui dum es-
set musicus, arithmeticus, geometricus, acer nimis

. ad lacessendum parier et respondendum, omnes

provincias peragrans, subversam a Romanis Alexan-
driam publicis restauravit impensis.

Tributa urbium plurima relaxavit, chartis pu!lice
incensis, a tributis liberos fecit plurimos. Athenien-
sibus leges petentibus, ex Draconis et Solonis rcli-
quorumque libris jara composuit. Eo tempore Judaei
in arma versi, Palzestinam depopulati sunt, tenente

nos scripsit, pauca ponere : De Syria usque Romam B provinciam Timo Rufo, eui ad opprimendos rebelles

pugnavi ad bestias in mari et in terra, nocte et die,
ligatus cum decem leopordis, hoc est militibus, qui
ine custodiunt. Quibus et cum benefeceris, pejores
fiunt : iniquitas autem eorum, mea doctrina est ; sed
non idcirco justíficatus sum. Utinam fruar bestiis
qux mibi preparate sunt! Quas et oro veloces mihi
esse ad interitum , et. illiciam ad comedendum me,
ne sicut aliorum martyrum non audeant corpus
meum attingere. Quod si venire noluerint, cgo vim
faciam, ego me ingeram ut devorcr. Ignoscite mihi,
filioli, quid mihi prosit ego scio, quia nunc incipio
esse discipulus Christi, nihil de his quxe videntur
desiderans, ut Christum Jesum inveniam. lgnis, crux,
bestimy, confractio ossium membrornmnque divisio,

et totius corporis contritio, et tormenta diaboli, in C

me veniant, tamen ut Christo fruar. Cumque jam
damnatus esset ad bestias, et ardore patiendi ru-
gientes audiret leones : Frumentum, inquit, Christi
sum, dentibus bestiarum moliar, ut panis mundus
inveniar. Passus est anno undecimo Trajani ; reliquize
corporis Antiochix jacent, extra portam Daphniti-
cam in coemeterio.

lgitur Egesippus refert quod usque ad h:ec tem-
pora virgo munda et immaculata permansit Eccle-
pia : corruptoribus veritatis, et divini verbi temera-
Loribus, aut nusquain omnino exstantibus, aut etiam
si qui forte fuerant, in occultis et abditis terrx do-
liescentibus. Ut vero apostolorum. chorus et omnis
illa ztias, que a Domino susceperat vivas vocis au-
ditum, de hac luce discessit, tum velut in vacuam
domum falsz doctrin:z impius se error iumersit, et
tanquam ubi nullus jam divini census defensor exi-
$teret, nudato, uL aiunt, capite, corripientes arma
mendacii, oppugnare apostolicam veritatem nitun-
tur. Sed istud Bellum intrinsecus gerebatur, perse-
€utionum vero extrinsecus pondus urgebat Eccle-
siam. Unde et immensa catervae martyrum quotidie
jugulabantur.

CAPUT Xil.

De Hadriano principe, et qua' sub eo gesta sunt. Eo

tempore Quadratus et Aristides seu. Agrippa docto-
res fuerunt.

fielius Hadrianus consobrin:e Trajani filius, duo-

Hadrianus misit exercitum. Hic Hadrianus per Qua-
dratum discipulum apostolorum et Aristidem Athe-
niensem, virum fide et sapientia plenum, et per Se-
renum Granium legatum, libris de Christiana reli-
gione compositis instructus atque eruditus przcepil
per epistolam ad Minutium Fundanum proconsulem
Asix datam, ut nemini liceret Christianos, sine oh-
jectu criminis aut probatione damnare. LJemque
continuo pater patriz in senatu ultra morem majo-
rum appellatur, et uxor ejus Augusta. ls tamen
tantz: eruditionis imperator, nec caruit vitiis, qui in
&ibore puerorum continens minime fuit. Unde et
Antinoum puerum eximi» pulchritudinis intantum
dilexit, ut ei templa et sacerdotes constitueret, et
urbem ex ejus homine vocitaret. Trajani quoque in-
videns glorie, de Assyria, Mesopotamia, Armenia,
quas ille provincias fecerat, revocavit exercitus,
Etenim cum insignes et plurimas zdes Athenis fe-
cisset, agonem edidit, bibliothecamque miri operis
exstruxit. Hadrianus enim rempublicam justissimis
legibus ordinavit, bellum contra Sauromatas gessit
et vicit. Jud:eos sine perturbatione scelerum suorum
exagitatos, et Pabestinam provinciam quondam
suam depopulantes, ultima cxde perdomuit, ultus-
que est Christianos. Cochebas namque dux Judaic:e
factionis nolentes sibi Christianos adversum Roma-
num militem ferre subsidium, omnimodis crucia-
tibus necat. Bellum Judaicum quod iu Palestina go
rebatur, finem. accepit rebus Judzorum penitus op
pressis. Ex quo tempore etiam introeundi eis tliero-
solymam licentia ablata est, primum Dei nutu, sicut
prophete vaticinati sunt, deinde Romanis interdi-
centibus, Christianis tantum civitate permissa ,
quam ipse in optimum statum murorum exstruclione
reparavit et Heliam Hadrianus vocari de prenomine
$uo precepit; et in fronte ejus portz qua Dethle-
hem egreditur sus sculptus in. marmore, significans
Roman; potestati subjacere Judzos. Igitur usque
ad hoc tempus. escidii, quo Judzi iterum deficicn-
tes, a Romanis maguis rursum prxliis sulbjugati
sunt, ac pene deleti, Hierosolymis quindecim episco-
porum successiones tradunt esse decursas, eo quod
valde ad breve tempus mortis celeritate przrept,

Digitized by Google
