v-
: -
. L] 05 4

CHRONICON. — TOMI I LIB. vi.

1058

stonicum Attali fratrem, qui traditam per testamen- A longe undis urgentibus fluctus per extenta late littora

tum Romanis Ásiam pervaserat, cum instructissimo
mássus exercitu, préterea magnis regibus, hoc est,
Nicomediz, Bythinie, Mitridate, Ponti et Armeni,
Ariarate, Cappadociz, Philomenz, Paflagoniw, ec-
rumque maximis copiis adjutus, conserto tamen bello
victus est, et cum, exercitu post plurimam czxdem
in fugam acto, ipse jam circumventus ab hostibus
€t pene captus esset, virgam qua erat usus ad equum
in oculum Thracis impegit. Barbarus autem cum ira
€t dolore exarsisset, latus Crassi gladio transverbe.-
ravit. lta ille, excogitato genere mortis, effugit de-
decus et servitutem. Perpenna consul, qui Crasso
successerat, audita morte Crassi, et clade exercitus
Romani, raptim in Asiam pervolavit, Aristonicum
recenti victoria feriatum improvisum bello adortus,
nudatumque omnibus copiis, in fugam vertit. Cum-
que Statonicem urbem, ad quam ille fugerat, obsi-
dione cinxisset, cruciatum fame ad deditionem coegit.
Perpenna consul apud Pergamum correptus morbo
diem obiit. Aristonicus Rom: jussu senatus in car-
cere strangulatus est.

CAPUT VI.

Quo in tempore conspiratio servorum longe lateque
efferbuit, et mox a dominis seu Romanorum con-
sulibus penis adacti, deleti sunt. Quo in tempore
"Eihna. ultra modum insolitos evomuit ignes, et in
Africa locustárum magnitudo mari inimersa. ad
littusque. revoluta, nimiam corrupto aere pestilen-
tiam mortalibus incussit.

Jgitur conspiratio servorum in Sicilia longe late- C

que non modicam excitavit tempestatem. In Sicilia
quidem, dum quadam insolentia dominium obtine-
rent, male adeptum, servi, Piso consul 8000 eorum
patibulis affixit. Cui succedens RutHius, ultra 20,000
ex rebellantibus servis trucidavit. Qui tamen prius
obsidione cincti, tanta necessitate compulsi suut, uL
cadavera suorum devorarent sociorum. Nam et Min-
ternis 450 servi in crucem acti, et Sinuessa ad 4000
servorum a Q. Metello oppressa sunt. in metallis
quoque Atheniensium idem tumultus servilis a Peri-
elito praetore discussus est. Apud Delon etiam servi
novo motu intumescentes, ab oppidanis provenien-
tibus pressi sunt. lisdem temporibus Cicero nasci-
lur, matre. Elvia, patre. equestris ordinis, ex regio

propulissent, iterum nimis atque ultra opinionem
pesüferum odorem tabida et putrefacta congeries
exhalavit. Unde omnium pariter animantium tanta
pestilentia cónsecuta est, et avium, pecudum ac be-
stiarum, corruptione aeris dissoluta est, ut putrefa-
eta passim cadavera vitium corruptionis augerent.
At vero quanta fuerit hominum lues, ego ipse dum
refero, toto corpore perhorresco. Siquidem in Numi-
dia, in qua tunc Micipsa rex erat, 800,000 hominum
mortua sunt, cirea oram vero maritimam, qux ma-
xime Carthaginensi atque Uticensi littori adjacet,
plusquam 200,000 militum, qu:e ad presidium totius
Africae ordinata fuerant, exstincta atque abrasa sunt.
Qui clades tam repentina ac tam violenta institit,
ut tunc apud Uticam sub una die per unam portam
ex illis junioribus plusquam 1500 mortuos elatos
fuisse narretur. lisdem temporibus Antiochus non
contentus Babylonia atque Ecbatana, totoque Medize
imperio, adversus Pharatem Parthorum regem con-
greasus et victus est. Qui cum in exercitu suo 100,000
armatorum habere videretur, 200,000 amplius calo-
num atque lixarum immista cohortibus , scortis et
histrionibus tradebat. Itaque facile ab universo exer-
€itu suo Parthorum viribus compressus interiit.
Eodem tempore Pltolomzi Alexandrinorum regis
misera vita miseriorem vitze exitum dedit. Is etiam
sororem suam stupro cognitam ac deinde in matri-
monium receptam; novissime turpius quam duzit
abjecit. Privignam vero suam, hoc est filiam sororis
et conjogis, conjugem ascivit, filium suum, quem
ex sorore susceperat, necnon et fllium fratris occi-
dit. Quam ob rem tantis ibsertus parricidiis, factus
exsecrabilis ab Alexandrinis regno pulsus est.

CAPUT VII.

De Joanne filio Simonis, qui Hircanus est nuncu-
patus : qualiter plures civitates Syrie atque Sama-
ritanorum , Idumeorumque ceperit. bellis, etiam
prospere gestis, summa cum poce felicitateque con-
senuit. Quomodo etiam filius ejus Aristobolus, qui
primus post reversionem Judaici populi de Ha-
bylonia nomen regium usurpávit, matrem, fra-
tremque Antigonum occiderit, et ipse, vix anno
expleto, in regno detestabiliter mortuus est.

Ptholomzus Phison, qui et Soter, annis 17. A re-

Volscorum genere. Turpilius comicus senex mori- D ?dificatione vero templi, annis 567. Joannes vero filius

tur, quibus etiam diebus /Ethna vasto concussa tre-
more exundavit igneis globis. Rursusque alio die
Lippara insula, et vicinum circa eam mare in tan-
tum. efferbuit, ut vastas quoque rupes dissolverit,
tabulata navium liquefactis ceris extorruerit, exani-
matos pisce8 supernatantesque excoxerit , homines
quoque nisi qui longius potuerunt diffugere, recipro-
cato anhelitu calidi aeris adustis introrsum vitalibus
suffocaverit. Locustarum etiam in Africa tanta vis
: efferbuit, ut non solum virentia quique consume-
rent, verum etiain amaros cortices atque arida ligua
proroderent. Sed repentino arreptz vento, atque in
globos coctze, portateque diu per aera, Africano pe-
lago immerse sunt. Harum cum immersos acervos

Simonis Judeorum dux et pontifex erat. Qui ad-
versum Hircanos bellum gerens, Hircanus est nun-
cupatus. Is namque ut paterno potitus est honore,
et Deo sacrificia reddidit, velociter Ptholomzumpetit,
qui matrem fratresque vinctos secum retinebat, et
patrem ejus Simonem neci dolo in convivio tradi-
derat. Dumque aggressus esset castellum, in aliis
quidem rebus superior erat, justo autem dolori ce-
debat. Ptholomewus etiam quoties premeretur, matrem
ejus fratresque in murum productos, palam ut pos-
sent, conspici, verberavit, eosque se przcipitaturum,
nisi quam primum recederent, minitabatur. Unde
Mircanum quidem plus timor ac misericordia quam
iracundia commovebat. Mater vero ejus nihil plagis

Digitized by Google
