1107

FRECULPH! LEXOVIENSIS EPISCOPI

1108

vit. Quorum ex eo considerari virtus ac. feritas po- A signarentur, atque in se solos omnis vigor Romani

test, quod mulieres quoque corum , si quanto prze-
ventu Romanorum inier plaustra. sua concludeban-
tur, deficientibus telis, vel qualibet re qua velut telo
uti furor posset, parvos filios collisos humi in ho-
stium ora jaciebant , in singulis filiorum necibus bis
parricidz. Tunc etiam per Africam Musulanos et
Getulos latius vagantes Cossus, dux Cesaris, arctatis
finibus coercuit, atque Romanis limitibus abstinere
metu compulit. Et ut altius repetendo gentium feri-
tatem demonstrem, unus Moesix ducum ante aciem
postulato silentio : Qui. vos estis? inquit. Respon-
sum est : f'omani gentium domini. At ille: Ita fiet,
inquit, si nos viceritis. Sed mox victi sunt a Roma-
nis. Thraces vero, qui a Pisone sunt perdomiti, in

ipsa captivitate sua rabiem ostendebant. Nam cate- B

nas quibus ligati erant morsibus vellicantes, ferita-
tein suam ipsi puniebant. Daciam quoque ultra Da-
nubium Lentulus vicit, expulit atque subegit; Sarma-
tas quoque uHra Danubium pepulit, qui, prz nimia
barbarie, nee quid pax sit intelligunt. Marmarides
vero et Caramentes in Orientali plaga per Quirinum
Cwsar subegit. Germanos videlicet, Gallos, Britones,
Hispanos, Hyberes, Austeres, Cantabros, occiduo
sub axe jacentes, per se Augustus, ad eos veniens,
Romanis legibus servire coegit. Interea Cxsarem
apud Tarraconem, citerioris Hispanie urbem, legati
]ndorum et Scytharum, toto orbe transmisso, tandem
ibi invenerunt, ultra quod jam quzrere non possent,
refuderuntque in Caesarem Alexandri Magni glo-
riam : quem sieut Hispanorum Gallorumque legatio
medio Oriente apud Babyloniam contemplatione pa-
cis adiit, ita hunc apud Hispaniam in Occidentis ulti-
mo supplex cum gentiliio munere Eous Indus et
Scytha Bereus oravit. Cantabrico bello per quinque
annos acto, totaque Hispania in slernam pacem,
cum quadam respiratione lassitudinis reclinata ac
reposita, Cesar Romam rediit. Quibus etiam diebus
mulia per $e, multaque per duces et legatos bella
gessit. Nam inter exteros, et Piso adversum Vinde-
Jieos 1nissus est. Quibus subactis, viclor ad Cesarem
t.ugdunum venit. Pannonios novo motu intumescen-
tes, Tyberius, privignus Czesaris, cruentissima czede
delevit : idemque continuo Germanos bello arripuit :
e quibus quadraginta millia captivorum victor ab-
duxit. Quod revera bellum maximum et formidolo-
sum quindecim legionibus per trienpium gestum esl;
nec fere ullum majus bellum, sicut Suetonius atte-
statur, post Punicum fuit. Eodem vero tempore,
Quintillius Varus cum tribus legionibus a Germa-
nis rebellantibus , mira superbia atque avaritia in
subjectos agens, funditus deletus est. Quam reipu-
bliez cladem Cesar Augustus adeo. graviter tulit, ut
x»pe per vim doloris caput parieti collidens , cla-
maret : Quintilli Vare, redde legiones. Bosphoranos
vero Agrippa superavit, et signis Romanis quee illi
«nondam sub Mitliridatesustulerant, bello recupera-
lis, victos ad déditionem coegit. Parthi , quasi toto
terrarum orbe vel domito vel pacato omnium oculis

imperii vertendus esset : quippe quos pristina ulcis-
cend.e Crassianz czedis conseientia merdebat, ultro
signa qua Crasso interfecto abstulerant, ad Caesarem
remiserunt, regiisque obsidibus traditis firmum fe-
dus fideli supplicatione meruerunt. Itaque anno ab
Urbe condita septingentesimo quinquagesimo sc-
cundo Cxsar Augustas ab Oriente in Occidentem, a
Septentrione in Meridiem, ac per totum Oceani cir-

'eulum eunctis gentibus una pace compositis , Jani

portas tertio ipse tune clausit. Quas ex eo per duo-
decim ferme annos quietissimo semper obseratas
otio, ipsa etiam rubigo consignavit: nec prius un-
quam nisi sub extrema senectute Angusti pulsat
Atheniensium seditione et Draconum [Dacorum]
commotione patuerunt. Clausis igitur Jani portis,
rempublicam quam bello quxsierat, pace nutrire at-
que amplificare studens, leges plurimas statuit, per
quas humanum genus libera reverentia disciplinze
morem gereret, domini appellationem ut homo de-
Clinavit. Nam cum eodem spectante ludos, pronun-
tiatum esset in mimo : O dominum :quum et bonum,
universique, quasi de ipso dictum esset, exsultantes
approbavissent, statim quidem manu vultuque inde-
coras adulationes repressit, et sequenti die gravissimo
corripuitedicto, dominumque se posthac appellari ne
a liberis quidem aut nepotibus suis, vel serio vel joco,
passus est. Igitur eo tempore, id est, eo anno quo
firmissimam verissimamque pacem ordinatione Dci
Cesar composuit, natus est Christus, cujus adventui
pax ista famulata est, in cujus ortu audientibus ho-
minibus exsultantes angeli cecinerunt : Gíoria in
excelsis Deo, et in. terra pax hominibus. bone volun-
tatis. Eodemque tempore bic, ad quem rerum om-
nium summa concesserat, dominum se hominem ap-
pellari non. passus, imo nec ausus, quo verus Do-
miuus tolius generis humani inter bomines natus est.
Eodem quoque anno tunc primum idem Caesar, quem
his tantis mysteriis. pradestinaverat Deus , censum
agi singularum ubique provinciarum, et censeri om-
nes homines jussit, quando et Deus homo videri et
esse dignatus est. Hzc illa prima clarissimaque pro-
fessio [quze] Cesarem omnium principem, Romanos-
que rerum dominos, singillatim cunctorum hotni-

p um edita ascriptione signavit, in qua se et ipse, qui

cunctos bomines fecit, inveniri hominem ascribique
inter homines voluit. Quod penitus nunquam ab
orbe condito atque ab exordio generis humani in
hunc modum actum est, ne Babyloniz; quidem vel
Macedonis, ut non dicam minori cuiquam regno,
coneessum fuit. .
CAPUT XVII.

De preliis ab Herode. gestis cum rege Arabum; et

qualiter gratiam Octaviani Casaris adeptus sit.

Igitur Herodes senatusconsulto, Antoniique atque
Caesaris favore in regno Judzorum confirmatus (ut
superius enarravimus), dum cum omui belli apparatu
instructus, ut cum Antonio ad Actiacum properaret
bellum, callide a Cleopatra qui 'em interceptus. €sf,

Digitized by Google
