<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4125 FREculphii LEXOVIENSIS EPISCOFI 4121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    dius. Alius autem est ille qui ab Herode capite
    caesus est. Hujus ergo Justi Jacobi, etiam Paulus
    aiueninit, cum scribit: Alium autem apostolorum vidi
    neminem, nisi Jacobum fratrem Domini. In hoc ergo
    tempore et Thaddæus, secundum Domini præceptum
    ad regem Abgarum missus, ipsum quidem ægritu-
    dine morbi corporalis absolvit: universam vero ci-
    vitatem Edessenorum, Christo Domino fideli satis
    credulitate sociavit, ita ut in hodiernum civitas illa,
    quippe ipsius Domini et Salvatoris nostri meruit
    scripta suscipere, velut speciali quadam Christo de-
    volione dicata sit. De his etiam latius scribere sta-
    tuit Eusebius. In libro I Historiæ Eccles. dicit: De-
    niique post resurreccionem atque ascensionem Domini
    ad cælos, Thomas apostolus ex commonitione divina
    Thaddæum quemdam, unum ex 70 discipulis, ad Edes-
    senam civitatem evangelistam et prædicatorem verbi
    Dui misit, simul et quæ a Domino promissa fuerant
    impletuntur. Hæc in archivo publico Edessenæ civi-
    talis, in qua tunc supradictus Abgarus regnavit, ita
    descripta reperimus, in his chartis quæ gesta regis
    Algari servata antiquitus continebant. Et ut evidens
    dictorum veritas fiat, ipsarum exemplaria episola-
    rum ab Abgaro ad Salvatorem, et Salvatoris ad
    eundem regem, et qualiter hæc gesta sint, ple-
    nitèr in libro I Eusebii Ecclesiasticæ Historiæ conti-
    nentur.
    
    CAPUT VIII.
    
    De persecutione primæ Ecclesiæ, quæ occasione ver-
    bum Dei ad gentes pervenit. Ex quibus Æthiopia
    illud primum suscepit.
    
    Interea persecutio prima adversum Ecclesiam Dei,
    quæ erat Hierosolymis, sub primo martyre Ste-
    phano, omnes discipulos, exceptis undecim per uni-
    versam Judæam Samariamque dispersit, seu potius,
    ut sancta Scriptura indicat, seminat. Ex quibus
    nonnulli ad Phœnicem usque et Cyprum atque An-
    tiochiam devenuerunt. Qui gentibus quidem credere
    mysterium fidei nondum audebant, Judæis tamen
    prædicabant. Interea Paulus adhuc vastabat Eccle-
    siam, ingrediens domos, ut pertrahens viros ac mu-
    lieres, tradebat in carcerem. Sed Philippus, qui erat
    unus de septem cum Stephano diaconis ordinatus,
    descenderit Samariam virtute Domini repletus, et
    prædicabat primus verbum Dei Samaritanæ genti.
    In quo tanta erat divinæ gratiæ efficacia, ut etiam
    Simeonem magum suis prædicationibus conster-
    naret. Qui per idem tempus celebris famæ apud
    Samaritanorum populos habebatur ita, ut virtus
    Dei magna esse putaretur. Sed is cum vidisset
    signa et miracula quæ a Philippo per divinæ gra-
    tiae potestatem fiebant, obstupefactus et territus
    cessit, credere se in Christum, usquequo etiam ba-
    ptisum acciperet, simulavit.
    
    Verum per singulos dies augecente prædicatione
    verbi divini, per Dei providentiam ex Æthiopiæ re-
    gionibus adest quidam, tanquam vota in Hierosoly-
    mis redditurus, Reginæ gentis illius præpositus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    capite A Moris quippe est illi nationi, etiam nunc a feminis
    regi. Huic Philippus responsis sancti Spiritus jussus
    primo ex omnibus gentibus mysterium fidei et sa-
    cramentum baptismi tradidit, et velut quasdam cum
    Deo primitiis omnium consecrat nationum. Hunc
    opinio tenet ad patriam terram regressum, scientiam
    Dei suumni et saltare Domini nostri indigenis gen-
    tibus, sicut sibi traditum fuerat, prædicasse. In quo
    rebus ipsis completa est per eum prophetia quæ di-
    cit: Æthiopia præveniet manus ejus Deo. Dum hæc
    ita aguntur, Paulus vas electionis non ex hominibus
    neque per hominem, sed per revelationem Domini
    nostri Jesu Christi, et Dei Patris, qui eum suscitavit
    a mortuis in apostolatum vocatur, cœlesti ad se vocc
    delata.
    
    B CAPUT IX.
    
    Qualiter Pilatus Tyberio et senatui resurrectionem
    Domini, et miracula ejus, et quod Deus esset, nun-
    tiavit.
    
    Interea cum per omnem jam locum de resurrec-
    tione et mirabilibus Domini nostri Jesu Christi et
    de ascensione ejus ad cœlum felix fama loqueretur,
    ac per omnium aures beati hujus rumoris volve::etur
    opinio, et quoniam antiqui moris erat apud Romanos
    ut provinciarum judices si quid forte novi in his
    quas gerebant provinciis accidisset, id vel principi
    vel senatui nuntiarent, quo nihil ex his quæ gerc-
    bantur ignorare aliquid viderentur, de resurrectione
    a mortuis Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi
    quæ jam in omnem locum fuerat pervulgata, Pilatus
    Tyberio principi refert, sed et de cæteris mirabilibus
    ejus, et ut post mortem, cum resurrexisset, a quam-
    plurimis jam Deus esse crederetur. Tyberius quæ
    compererat retulit ad senatum. Senatus autem spre-
    visse dicitur pro eo quod non prius sibi hujus rei
    indicium fuerit delatum, sed auctoritatem suam
    prævenerit vulgi sententia. Lex etenim erat antiqui-
    tus designata, ne quis apud Romanos deus habere-
    tur, nisi senatus decreto et sententia confirmatus.
    Porro autem pro vero hoc erat quod agebatur, ne di-
    vina virtus humanis putaretur assertoribus indigere.
    Cumque secundum ea quæ supra diximus reusiisset
    senatus, Tyberius tamen tenuit sententiam suam,
    ne quid adversum doctrinam Christi contrarium mo-
    liretur, comminatus periculum mortis accusatoribus
    Christianorum. Hæc Tertullianus. Quod profecto
    divina providentia ita tunc Cæsaris sensibus ingessit,
    ut absque ullo obstaculo in ipsis dunlataxit initiis
    Evangelii sermo usquequaque percurreret. Unde et
    factum est ut repente quasi cœlitux lumen ostensus,
    aut radius quidam solis erumpens, totum orbem cla-
    ritate superni luminis illustraret, ut complecteretur et
    illa prophetia quæ dixerat: In omnem terram exivit
    sonus eorum, evangelistarum duntaxat et apostolo-
    rum, et in fines orbis terræ verba eorum. Ex quo et
    per omnes civiles ac vicos immensæ multitudines,
    velut messium tempore frumenta ad arcas, ita ad
    Ecclesiam populi congregabantur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas abreviações e sinais tipográficos originais mantidos; marcas digitais ("Digitized by Google") transcritas como aparente no rodapé.</notas>
</pagina>