<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1163 CHRONICON. — TOM II LIB. II. 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    rum. Sed ei contra Marcionem insignia: volumina, A
    quorum Irenæus quoque in quinto adversus haereses
    libeo meminit. Et alius liber contra omnes hæreses,
    cujus facin-memionem in Apologetico, quem dedit Ar-
    antonio Pio. Hic cum in urbe Roma haberetur, et Cre-
    scentio Cyricum, qui multum adversum Christianos
    blasphemabat, redargueret quibusum et mortis timi-
    dum, ac philosophiae prævaricatorem, luxuriæque et
    libidinis sectatorem, ad extremum studio ejus et in-
    sidijs accusatus quod Christianus esset, pro Christo
    sanguinem fudit.
    
    CAPUT XVII.
    Egesippus, ecclesiasticæ Historiæ scriptor, quæ ætate
    P moritur.
    
    Egesippus vicinas apostolorum temporibns, et
    omnes a passione Domini usque ad suam ætatem
    ecclesiasticorum actuum historias texens, notatque
    ad utilitatem legentium pertinentia hinc inde con-
    gregans, quinque libros composuit sermone simplici,
    et quærum vitam sæcularam, dicendo quoque expres-
    meret. Assertit se venisse sub Anaclet Romano, qui
    decimus post Petrum episcopus fuit, et perseverasse
    usque ad Eleutherium ejusdem urbis episcopum,
    qui Anecdoti quondam discipulus fwerat. Præterea
    adversam idola disputans, quo prium errore con-
    crevisset, subscivit historiam, ex quâ ostendit qua
    floruerit ætate. At enim: Tumulos mortuos templa-
    que fecerant, sicut usque hodie videmus : e quibus
    est Antinoeus servus Hadriani Cæsaris, cujus et gym-
    nasiaes agom exerccat in Antino civitate, quam
    ex nomine illius condidit, et prophetas statuit in C
    ejus templo. Antinoem autem in deliciis habuisse
    Hadrianus Cæsar scribitur. Melito Asiamus Sardien-
    sis episcopus, librum imperatori Marco Antonio
    Vero pro Christiano dogmate dedit.
    
    Scripsit quoque et alia, de quibus ista sunt quæ
    subjiciemus. De Pascha libri duo, de Vita propheta-
    rum liber unus, de Die Dominica liber unus, de Fide
    liber unus, de Plasto liber unus, de Sensibus liber
    unus, de Anima et Corpore liber unus, de Baptismate
    liber unus, de Veritate liber unus, de Generations
    Christi liber unus, de Prophetia sua liber unus, de
    Amore donorurn, de Philoxennia liber unus, et alias
    liber qui Clavis inscribitur, de Diabolo liber unus, de
    Apocalypsi Joannis liber unus, Exclusionum testi-
    morum ævogarum libri sex. Hujus elegans et decla-
    matorum ingenium Tertullianus in septem libris
    quos scripsit adversum Ecclesiam pro Montano ca-
    villatur, dicens eum a plerisque nostrorum propheta-
    tam putari. Theophilus sextus Antiochenæ ecclesiæ
    episcopus, sub imperatore Marco Antonino Vero,
    librum contra Marcionem composuit, qui usque ho-
    die existat. Feruntur ejus et ad Anotolicum quatuor
    volumina, et contra hæresim Hermogenis liber unus,
    et alii breves elegantioresque tractatus, ad ædificatio-
    nem Ecclesiæ pertinentes. Legi sub nomine ejus
    Evangelium, et in Proverbis Salomonis commenta-
    ries, qui nihil cum superiorum voluminum elegantia
    non videantur congruere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAPUT XVIII.
    De Apollinariæ Hieropolitæ, et Dionysio Corinthii
    episcopis.
    
    Apollinaris, Asiac Hieropolitanus episcopus, sub
    imperatore Marco Antonino Vero floruit, cui insigne
    volumen pro fide Christianorum dedit. Exstant ejus
    et alii quinque Adversum gentes libri, et de Veritate
    deo, et adversum Catapyrgas, tunc primum cum
    Prisca et Maximilia inanis vatiibus incipientie Mon-
    tano. Dionysius Corinthiorum Ecclesiæ episcopus,
    tanta eloquentia et industria fuit, ut non solum suæ
    civitatis et provinciæ populos, sed et aliarum pro-
    vinciarum et urbium epistolis erudiret. E quibus est
    una ad Lacedaemonios, alia ad Athenienses, tertia ad
    Nicomedinenses, quarta ad Erethisenses, et ad ecclesi-
    siam Amæstrianam, et ad reliquas Ponti ecclesias,
    sexta ad Gossianos et ad Philetum ejusdem urbis
    episcopam, septima ad Romanos, una quam scripsit
    ad Soterem episcopum eorum, octava ad Erisopho-
    ram sanctam feminam. Claruit sub imperatore
    Marco Antonino Vero, et Lucio Aurelio Commodo.
    Piliatus, Cretensis Gossæ urbis episcopus, scripsit ad
    Dionysium episcopum Corinthiorum valde elegant-
    tem epistolam, in qua docet non sæuper lacie popu-
    los nurriencds, ne quasi parvuli ab ultimo occu-
    pantur die, sed et solido vesci debere cibo, ut in
    spiritualem proficiant senectutem. Et hic sub Marco
    Antonino et Lucio Commodo floruit.
    
    CAPUT XIX.
    De Tatiano Encratitærum hæresiarcha.
    
    Tatianus qui, primum oratoriam docens, non pa-
    van sibi ex arte rhetorica gloriam comparavit,
    Justini martyria sector fuit, floreus in Ecclesia,
    quando ab ejus latere non discessit. Postea vero
    insularis eloquentiæ tumore novam condidit hær e-
    siam quæ Encratitarn dicitur, quam postea Severus
    auxit, a quo ejusdem partis hæretici Severiani
    usque hodie appellantur. Porro Tatianus infinita
    scripsit volumina, e quibus unus Contra gentes
    florentissimus existat liber, qui inter omnia opera
    ejus fertur insignis. Et hic sub imperatore Marco
    Antonino Vero et Lucio Aurelio Commodo floruit.
    
    CAPUT XX.
    Catalogus quorundam orthodoxorum, que contra
    Marcionistarum hæresim libros ediderunt.
    
    Philippus episcopus Cretensis idem urbis Gno-
    susinae, cujus D.ionysius in epistola sua meminit,
    quam scripsit ad ejusdem civitatis ecclesiam, pra-
    clarum adversum Marcionem edidit librum, qui
    temporibus Marci Antonini Veri et Lucii Aurelii
    Commodi claruit. Musanus, non ignobilis inter eos
    qui de ecclesiastico dogmate scripserunt, sub impe-
    ratore Marco Antonino Vero confecit librum ad
    quosdam fratres, qui de Ecclesia ad Encratitarm
    hæresim declinarant. Modesius et ipse, qui sub
    imperatore Marco Antonino Vero, et Lucio Aurelio,
    eodem modo adversum Marcionem scripsit librum,
    qui usque hodie perseverat. Feruntur sub nomiœ
    ejus et alia multa, sed ab eruditis quasi repudiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição reproduz espacemento e hifenizações visíveis. Algumas letras e palavras correm com hifenização e abreviações; onde ilegível foi evitado por instrução (nenhum uso de [ilegivel] foi necessário exceto possíveis lacunas mínimas). Script identificado como latino.</notas>
</pagina>