<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1085 CHRONICON. — TOMI I LIB. VH. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    postquam legiones in hiberna misit, repentinís bel-
    lorum tumultibus undique circumuentus et confli-
    ctatus est. Namque Ambiorix cum Eburonibus et
    Atuatucis conspirans, animatus Treuirorum consilio,
    Cottam et Sabinum, legatos apud Eburonas, cum
    tota funditus legione insidiis circumuentos interfecit.
    Ambiorix, hac victoria elatus, Atuatios et Nervios,
    plurimosque alios raptim in arma contrahit, atque
    ad Ciceronem legatum, qui similiter tunc legioni in
    hibernis praeerat, contendit. Multitudo hostium ex
    hoc colligi potuit, quia cum in obsidione castrorum
    vallum circumdandum esse a captivis Romanis doce-
    rentur, et instrumenta ruralia non haberent, gladiis
    concidendo terram, et sarculis [sagulis] exportando,
    vix tribus horis vallum pedum decem, et fossam pe-
    dum quinencim per millia passuum quindecim in B
    circuitu perfecerunt. Praeterea centum et viginti tur-
    res mirae altitudinis exstruerunt. Et cum jam se-
    ptem dies noctesque succidii hostium cunei pugna-
    rent, ac ventus subito plurimus exortu esset, testas
    ferventes intorsere fundis, flammataque tela focis,
    ac mox concepto igne rutilantia, intra castra jece-
    runt. Quo facto, per culmina raptim ventus insistens,
    sparsum animavit incendium. Sed nec sic quidem
    Romani, cum undique obruerentur, vulneribus, la-
    boribus, vigiliis, jejuniis, incendiuisve cesserunt. Tam-
    dem Caesari nuntiatum est uman deleatam esse legio-
    nem, alteram jam pene confectam. Adventante cum
    duabus legionibus Caesare, descerunt hostes obsidio-
    nem, atque in eum cuncti, raptis copiis, ruunt. Caesar
    se parvissimis castris consulo condidit, equitibusque
    praemissis, ut fugam fingernet imperavit, ut ad trans-
    itum vallis, quae media erat, sibique perilousa vi-
    debatur, hostes contemptu sui invitaret. Quibus ad-
    ventantibus insuper obstrui portas praecepit. Quo
    viso Galli, quasi jam vicissent, ad obducendum ex-
    trinsecus vallum conversi sunt. Caesar totis repente
    portis paratum effudit exercitum, versoque in fugam
    Gallos vastissima caede confecit. Nam sexaginta mil-
    lia tunc fuisse referuntur, e quibus pauci per paludes
    inuias evasuerunt. Induciomarus, Trevirorum prin-
    ceps, magnas armatorum copias habens, postquam
    de consensu totius Galliae certior redditus est, La-
    bieni castra legionemque cui is praerat, quod facile
    factu arbitrabatur, detere statuit: ac deinde Eburo-
    nibus Nervisque conjunctus, ad opprimendum Cae-
    sarem pergere. Labienus, quibus poterat artibus,
    timorem simulat, atque ita Induciomarum negligenti-
    orem cum insultantibus copiis pro vallo oberrantem
    repentina eruption prosternuit. Hac victoria Labieni
    reliqui Gallorum conatus repressi sunt, et Caesar
    paulo quietor reliqua parte hiemis fuit. Sed intelli-
    gens sibi majora belli superesse negotia, maxime
    quia, plurima parte exercitus amissa, aliisque gra-
    viter sauciis, ne ad sustinendum quidem sibi idoneus,
    non dicam ad comprimendum Gallorum impetum vi-
    deretur, a Gn. Pompeio proconsule conscribi legio-
    nes, sibique miti in auxilium petit. Itaque ante ex-
    actam hiemem tres ad eum legiones in castra venc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    runt. Igitur Caesar, priusquam in unum hostium
    copiae coirent, ineunte verno aggredi trepidos et
    opprimere sparsos in suis finibus parat. Primum ita-
    que Nervorum fines diripit: praedam vero, quae co-
    piosissima erat, exercitui permisit. Deinde Menapios,
    qui sibi propter immensas paludes atque impeditis-
    simas silvas munitissimi videbantur, tribus agmini-
    bus invalid, nimiaque caede vulgo agitata, residuos
    supplices in deditionem recepit. Labienus sequenti
    praelio omnes copias Trevirorum interfecit, arte in
    bellum provocatas, priusquam Germanis adventan-
    tibus jungerentur, et continuo ipsam civitatem cepit.
    Caesar ulcisci mortem Sabini et Cottae legatorum vo-
    lens, Ambiorigem et Eburones, deletae legionis aucto-
    res, postquam in Ardennam silvam refugisse compe-
    rit, quae silva totius Galliae maxima est, atque a ripis
    Rheni finibusque Trevirorum ad Nervios usque per-
    tingit, et in longitudine plusquam quingenta millia
    passuum patet, permetiens, rem suis maximî periculi
    fore, si per obstructas spatiosasque silvas ignoti divi-
    derentur, hostemque locis notissimum quaererent,
    omnem Galliam per nuntios invitat ut quisque se-
    cundum placitum suum reconditas in Ardenna silva
    praedas quaerant diripiantque. Quo facto, Gallis utri-
    que morientibus, maximus Romanorum injurias sine
    cujusquam Romani discrimine vindicavit. Ita hoc tu-
    tissimo vincendi genere securus in Italiam redit.
    
    CAPUT VI.
    
    Reverso Caesare in Italiam, iterum Galli in arma con-
    jurant: ad quos cito C. Caesar revertitur, quos di-
    versi praeliis contrivit et aeternæ servituti tradidit.
    
    Igitur Caesare in Italiam reverso, Gallia rursus in
    arma conjurat, nulique simul populi coeunt. Dux
    his Vergingitiorix fuit. Cujus consilio statim omnes
    Galli civitates suas ultro incenduerunt, prima a suis
    incensa Byturico. Inde ad Caesarem, qui magnis li-
    neribus per Narbonensem provinciam clam ad exer-
    citum recurrerat, impetus faciunt. Caesar tunc oppi-
    dum nomine Canapum obsidione conclusurat. Quod
    diu oppugnatum tandem post multas Romanorum
    clades, pluvia [pluvio] die cum hostilium machina-
    rum augmenta [amenta] nervique elanguerent, ap-
    plicitis turribus captum atque deletum est. Quadra-
    ginta millia hominum ibi fuisse referuntur, ex quibus
    vix octoginta per fugam lapsi, ad proxima Gallorum
    castra venerunt. Praeterea Arveni caeterique consines,
    sollicitatis etiam ad se Eddis, multis adversum Cae-
    sarem praeliis bellaverunt. Qui cum se pugnando fati-
    gati, in quodam castellum recepissent, milites praedae
    inhianes, ad expugnationem oppidi annuum inter-
    dunt, frustra Caesare de loci iniquitate causante. Ita-
    que ibi Caesar, erumpentibus desuper hostibus pressus,
    multa exercitus sui parte perdita, victus ausiuit.
    Dum haec ad Haelstam [Alesiam] geruntur, Vergin-
    gitorix, quem omnes consensu pari regem preoptava-
    verant, suadet ut ex tota Gallia omnes qui arma ferre
    possent, huic bello praesto sint. Hoc enim esse unum
    bellum, quo ut perpetua libertas, aut eterna servitus,
    aut mors omnium consequeretur. Itaque absque eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; usei [sagulis] e [?] indicações entre colchetes conforme original; colagem de palavras e hifenização mantida; pequenas leituras incertas marcadas com colchetes conforme documento (ex.: [pluvio], [amenta], [sagulis]).</notas>
</pagina>