1isl

FRECULPHI LEXOYIENSIS EPISCOPI

TT

lia Juda&orum numerarentur, et conversus est dies A porro tantis exagitatus est, uL ne a matre quidem vel

festus eorum in luctum. Sed et alia. quamplurima
Judxis mala irrogata Josephus per hzc verba desi-
gnat. Post bxc autem, interjectis quibusdam, addidit
etiam ista : Gravius vero omni hac vastatione afflixit
Judxos JEgyptius quidam falsus propheta, qui cum
venisset ad Judeam homo magus, fidem sibi pro-
phetz magica arte conscivit. Et continuo ad triginta
imillia virorum congregans et ductans eos per deser-
tum, pervenit cum ipsis ad montem qui vocatur Oli-
veli, paratus inde irruere Hierosolymam, et vi ac
potestate urbem tenere, simulque Romanorum pre-
sidia ac plebem tyrannidi sux subjugare, fretus per
omnia his quos secum eduxerat satellitibus. Sed co-
natus ejus praevenit Felix, confestimque cum arma-

sorore ullave consanguinitatis reverentia abstinuisee
referatur : virum in uxorem duxerit, ipse a viro vt
uxor acceptus est. Luxurie vero tam effrenatz fuii,
ut retibus aureis piscaretur, qux» purpureis funibus
extrahebantur, frigidis et calidis lavaret unguentis,
qui etiam nunquám minus mille carrucis confecisse
iter traditur. Denique urbis Romz incendium volu-
ptatis suze spectaculum fecit. Per sex dies septeraque
noctes ardens civitas regios pavit aspectus. Horrea
quadro structa lapide, magnaque ille veterum in-
ful, quas discurrens adire flamma non poterat,
magnis machinis quondam ad externa bella prapa-
ratis, labefact:e atque. inflammat sunt. Ad monu-
mentorum bustorumque diversoria infelici plebe

1is obviam pergens, secum etiam plebe reliqua con- B Cotnpulsa, quod ipse ex altissima illa. Mcecenatina

spirante, congressione facta, Egyptum quidem cum
paucis in fugam vertit, peremptis vero aliis, aliis
etiam captis temere cepta facile restrinxit. Hxc in
secundo Historiarum libro Josephus refert. Opere
pretium tamen est hzec que de /Egyptio scribit, cum
Alis quie in apostolorum Actibus designata sunt com-
parare : ubi sub Felice tribunus qui in Hierosolymis
erat ad Paulum, in quem Jud»orum fuerat commota
seditio, dicit : Nonne tu es. Egyptius ille, qui ante
hos dies concitaveras populum et eduzeras in deser-
tum ad qualuor millia. hominum  sicariorum? Sed
sufficiunt ista de Felice. lgitur descriptiune facta
Rom» sub Claudio, inventa suut. civium Romano-
um sexaginta novem centena et. quadraginta qua-

turre prospectans, lztus flamm:e (ut aiebat) pulcbri-
ludine, tragico habitu Hiada decantabat. Avariüs
autem tam prerupte exstitit, ut post hoc incendium
Urbis, quam se Augustus ex latericia marmoream
reddidisse jactaverat, neminem ad reliquias rerum
suarum adire permiserit. Cuncta qux flammae quo-
quomodo superfuerant ipse abstulit. Centies centena
millia sextertium annua ad expensas senatus con-
ferri sibi imperavit. Plurimos senatorum, nulla ex-
stante causa, bonis privavil. Negotiatorum omnium
sub una die, tormentis quoque adhibitis, omnem pe-
nitus censum abstersit. Nero hic primus persecutus
est Christianos, qui etiam Petrum et Paulum apo-
stolos occidit. Crudelitatis autem rabie ita efferatus

1uor millia, aqua introducta Romam, qux vocabatur C est, ut plurimam senatus partem interfecerit, eque-

Claudia, Hic vero princeps ventri, vino, feedx libi-
dini obediens, libertorum et conjugis imperiis sub-
jectus fuit. Vocabatur enim uxor ejus Messalina,
qu: primum passim utebatur adulteris. Dehinc atro-
cius accensa nobiliores quasque nuptas ct virgines
scortorum more secum habere proposuerat : ita li-
"berti ejus potestatem summam adepti.

Ex quibus Felicem legionibus Judx:e praefecit,
apud quem Paulus apostolus accusatus, in defen:io-
'nem sui perorat. Is itaque Claudius deinceps Agrip-
pinam Germanici fratris sui filiam uxorem duxit.
Quz filio imperium procurans, primo privignos insi-
diis multiformibus, dehinc ipsum conjugem veneno
interemit. Vixit annis 64, cujus funus ut quondam

in Tarquino Prisco diu occuliatum fuit, dum arte D

muliebri corrupti custodes :xgrum simulant.
CAPUT. XVI.

De Neronis actibus sceleratissimis, et de interfectione
Senece sui praeceptoris, atque Lucani poeta.

Nero, privignus ejus, imperii jura suscepit, mansit-
que in eo annis non plenis 14. G. Caligulz: avunculi
&ui erga omnia vjtia ac scelera seetator, imo trans-
.gressor, petulantiam, libidinem, luxuriam, avari-
tiam, crudelitatem exercuit, et omni scelere se pol-
luit. Siquidem petulantia percitus, omnia pene ltalize
ac Graecis theatra perlustrans, assumpto etiam varii
vestitus dedecore, cerices, citharistas, tragoedos et
aurigas sepe fibi superasse visus est. Libidinibus

strem ordinem pene destituerit. Sed ne parricidiis
quidem abstinuit. Matrem, fratrem, sororem, uxo-
rem, ezterosque omnes cognatos et propinquos sie
hesitatione prostravit. Hic etiam Senecam insütu-
torem in liberalibus disciplinis atque ducierem
Suum, quia eum de utilita:e reipublice ac honestate
vite monere curabat , virum nobilem et Pauli apo-
stoli amicum, interfecit. Similiter et Lucanum poe-
lam, ejusdem Senec avunculum, peremit. ls enim
Seneca Cordubensis continentissimze vitze fuit. Quem,
ut przdiximus, ille amicum Pauli fuisse epistoke
declarant, quz» leguntur a plurimis, Pauli ad Sene-
cam, et Senece ad Paulum. [n quibus cum essel
Neronis magister, et illius ten'poris potentissimus,
optare se dicit ejus esse loci apud suos, cujus Paulus
sit inter Christianos. Hic ante biennium quam Pe-
trus et Paulus martyrio coronarentur, a Nerone in-
terfectus est. .
CAPUT XVII.
De Pauli resolutione et. secunda ejus. praedicatione,
antequam martyrio coronaretur sub. Nerone.
Interea, imperante Nerone , Festus mittitur in Je-
dxam, ut succedat Felici. Apud quem, ut in Acübus
apostolorum legimus, Paulus pro se agens, dato illi
edicto vinctus mittitur Romam. Übi biennio positus
verbum Dei priedicabat, nemine prohibente. Et cum
pro defensione sua satisfecisset Neroni, solutus esi
a custodia. Et rursum profectus est ad preicatio-

Digitized by Google
