<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    4157                                                                              FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI                                                                              4158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    quos usus legendi tradidit auctores, quas quidem A Domini discipulos, qui ad illud tempus reliqui erant,
    mundi partes apostoli ad prædicandum per sortes in unum e locis omnibus convenisse, simul cum his
    proprias acceperunt, quibus etiam locis agonizando qui propinqui secundum carnem Domini dicebantur,
    triumphatores æternam consecuti sunt palmam, suc- plurimi namque ex his per illud tempus supererant,
    cincta brevitate expedire conabor. Itaque in priore et habuisse commune consilium, quem oporteret
    libro de Petro et Paulo, et utroque Jacobo latius dis- dignum successione Jacobi judicare; omnesque uno
    scurimus.
    
    CAPUT IV.
    Sub præfatis principibus apostolicï viri, et reliqui do- susciperet. Is namque Simon Zelotes, qui primum
    clores sacri, qui tunc florerunt, quas mundi par- dictus est Chananaeus, zelo Domini servens par in
    tes ad prædicandam susceperunt, et quibus in lo- cognomento Petri, et similis in honore accepit Ægy-
    cis consecuti sint palmam martyrii, per ordinem pti principatum, et post Jacobum Justum, cathedram
    continetur.
    
    Matthæus, qui et Levi, ex publico apostolus, (ut diximus) tenuit Hierosolymorum. Post annos
    primus in Judæa, propter eos qui ex circumcisione autem vitæ 120 meruit sub Trajano per crucem sus-
    crederdant, Evangelium Christi Hebræis litteris tinere martyrrii passionem. Jacet in Bosphoro. Phi-
    verbisque composuit. Quis autem postea in Græcum B lippus a Bethsaida civilate, unde et Petrus, de quo
    transulerit, non satis certum est. Porro, ipsum in Evangeliis atque in Actibus apostolorum digna
    Hebraicum habetur usque hodie (ut ait Hieronymus) laudis memoria sæpius facta est, cujus etiam filiæ
    in Cæsariensi bibliotheca, quam Pamphilus martyr prophetissæ exstiterunt, et miræ sanctitatis ac per-
    studiosissime conficiens, ordinavit. In quo ani- petuæ virginitatis, ut Ecclesiastica narrat historia,
    madvertendum, quod ubicunque evangelista, sive Gallis prædicat Christum, Barbarasque gentes, vici-
    ex persona sua, sive ex Domini Salvatoris Scripturæ nasque tenebris et tumenti Oceano conjunctas, ad
    testimoniis abutitur, non sequitur LXX translato- scientiæ lucem, fideque portum deducit. Deinde in
    rum auctoritatem, sed Hebraicam. E quibus illa duo Hierapoli Phrygiæ provinciæ urbe crucifixus, lapida-
    sunt : Ex Ægypto vocavi Filium meum, et : Quo- tusque obiit, rectoque sepultus cadavere, simul cum
    niam Nazaræus vocabitur. Is primum in Judæa Evan- filiabus suis ibidem requiescit. Matthias de 70 disci-
    gelizavit, postmodum in Macedonia prædicavit. Re- pulis unus, et pro Juda Iscariote duodecim inter
    quiescit in montibus Parthorum.
    
    Andreas (qui interpretatur decorus) frater Petri, apostolos subrogatus, electus sorte, et solus sine co-
    secundum Joannem primus, juxta Matthæum a gnomine, cujus dator Evangelii prædicatio in Judæa.
    primo secundus, in sortem prædicationis Scythiam Barnabas Cyprius (cum Paulo gentium apostolus or-
    atque Achaicam accepit, in qua etiam civitate cruci dinatus), unam ad ædificationem Ecclesiæ pertinen-
    suspensus occubuit. Jacobus filius Zebedei frater tem Epistolam composuit, quæ inter apocryphas
    Johannis IV in ordine, duodecim tribubus quæ sunt legitur. Illic postea propter Johannem discipulum
    in dispersione gentium scripsit, atque Hispaniæ (qui et Marcus vocabatur) separatus a Paulo, ni-
    et Occidentalium locorum Evangelium prædicavit, hilomimus evangelicæ prædicationis injunctum sibi
    et in Occasum mundi lucem prædicationis infudit. opus exercuit. Lucas medicus Antiochensis, cujus
    Hic ab Herode tetrarcha gladio occisus, occubuit, scripta indicant eum fuisse Græci sermonis non
    sepultus intra Marmaricam. Thomas Christi Didymus ignarum, fuit sector apostoli Pauli et omnis ejus
    nominatus, et juxta Latinam linguam Christi ge- peregrinationis comes, scripsit Evangelium, de quo
    minus, ac similis Salvatori, audiendo incredulus, idem Paulus meminit : Misimus, inquit, cum illo
    videndo fidelis, Evangelium prædicavit Parthis, Me- fratrem, cujus laus in Evangelio est per omnes Eccle-
    dis et Persis, Hircanisque Bactrianis et Indis, tenens sias. Sic et ad Colossenses : Salutát vos Lucas medi-
    Orientalem plagam, et terram gentium penetrans; cus charissimus. Et ad Timotheum : Lucas est me-
    ibique prædicalionem suam usque ad titulum suæ pas- cum solus. Aliud quoque edidit volumen egregium,
    sionis perducens. Lanceis enim transfixus, occubuit quod titulo apostolicorum Actuum prænotatur. Cu-
    in Calamina Indiæ urbe, ubi et sepultus est in honore. jus historia usque hincienium Romæ comoranter
    Bartholomæus apostolus, nomen ex Syra lingua sus- pervenit Paulum, id est, usque ad quartum Neronis
    cipiens, Lycaoniam in sortem prædicationis accepit, annum. Ex quo intelligimus in eadem urbe librum
    atque Evangelium juxta Thattæum apud Indos in ejus esse conscriptum. Igitur Pauli et Teclæ et totam
    eorum linguam convertit. Ad ultimum in Albano baptizatam Leonis familiam, inter scripturas apo-
    majoris urbe Armeniæ vivens a Barbaris decoriaur, cryphas computemus. Leve enim est ut individuus
    sicque terræ conditur. Judas Jacobi frater in Meso- comes apostolï inter ceteras ejus res hoc solum
    potamia atque interioribus Ponti evangelizans feras ignoraverit. Sed et Tertullianus vicinus illorum tem-
    et indomitas gentes, quasi belluarum naturas suo porum refert presbyterum quemdam in Asia nomine
    sancto dogmate mitigat, et fidei Dominicæ subjugat. Pauli convictum apud Johannem, quod auctor esset
    Sepultus est in Nerito Armeniæ urbe. Post marty- libri, et confessum se hoc Pauli amore fœcisse, et loco
    rium Jacobi est continuo consecutum civitatis Hie- excidisse. Quidam suspicantur, quotiescunque Pau-
    rusalem excidium. Traditur apostolos, cæterosque lus in Epistolis suis, dicat : Juxta Evangelium meum,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Lucam a Paulo didicisse, qui cum Domino in carne
    conversatus esset, tamen lucem ad res ipsius rescrip- si, qui in laude sui nominis numquam querimonia
    tionis pervenit. Quod autem de Petro narratur, non fecit. Superest ut de Antiochena ecclesia aliquid
    omnibus notum est. Quia Simonem nominant, cum ad dicamus. Antiochia primum gentium accipiebat in
    judicandum Cœlepsæ filium decrevisse, cujus mem- seculum apostolorum, et ibi primum scripturæ quasi
    entio in Evangelicis facta est, ut episcopatus sedem suscipiebant, quandiu in eadem civitate Paulo
    susciperet. Is namque Simon Zelotes, qui primum esset, et postea Petrus jussu Domini, sed illi qui
    dictus est Chananaeus, zelo Domini servens par in prius fuerunt, magis ad hæc res incumbebant. Ipsi
    cognomento Petri, et similis in honore accepit Ægy- vero quidam alescentes in Antiochia multum per-
    pti principatum, et post Jacobum Justum, cathedram tinuerunt cum antiquis apostolis, utpote Barnaba
    (ut diximus) tenuit Hierosolymorum. Post annos et adscriptus, qui audebat rempublicam ecclesiasticam
    autem vitæ 120 meruit sub Trajano per crucem sus- demonstrantem esse popularem, cum Paulo dissiden-
    tinere martyrrii passionem. Jacet in Bosphoro. Phi- teret. Paulus autem et Barnabas in Prædicandis per-
    lippus a Bethsaida civitate, unde et Petrus, de quo quae ferebant vicibus, ita discrepabant, ut tandem
    in Evangeliis atque in Actibus apostolorum digna invenerunt se quasi duo centuriones in diversiore
    laudis memoria sæpius facta est, cujus etiam filiæ parte republiæ, ut Barnaba duceretur ad Antiochiam,
    prophetissæ exstiterunt, et miræ sanctitatis ac per- Paulus vero, quod cstat, ad Iconium. Hinc rursus postea
    petuæ virginitatis, ut Ecclesiastica narrat historia, ad Antiochiam reversi, reconciliata inter se,
    Gallis prædicat Christum, Barbarasque gentes, vici- multiplices ejusdem confessionis evangelii fruentes,
    nasque tenebris et tumenti Oceano conjunctas, ad in quibus etiam multi crediderunt. Antiochia tamen
    scientiæ lucem, fideque portum deducit. Deinde in mea adprehensa est ut locus primæ gentium conversio
    Hierapoli Phrygiæ provinciæ urbe crucifixus, lapid- et inde ad omnia secula orientaretur. Hæc est pri-
    tusque obiit, rectoque sepultus cadavere, simul cum mea Antiochena ecclesia, et propterea a patribus
    filiabus suis ibidem requiescit. Matthias de 70 disci- ecclesiæ antiqui testati, tanquam cæremoniæ et
    pulis unus, et pro Juda Iscariote duodecim inter consuetudinis initium gentium impulsus est. Quod
    apostolos subrogatus, electus sorte, et solus sine ad hanc rem pertinens est, ubi primum gentium in se
    cognomine, cujus dator Evangelii prædicatio in Judæa. congregatio adflictæ sunt, et ibi primum baptizati
    Barnabas Cyprius (cum Paulo gentium apostolus or- sunt, ut prædicationis eventus in unum occiderentur
    dinatus), unam ad ædificationem Ecclesiæ pertinen- cum populo. Inde vero multæ epistolæ et doctrinæ
    tem Epistolam composuit, quæ inter apocryphas hæc ad generationem gentium pertransiverunt.
    legitur. Illic postea propter Johannem discipulum Huc accedit quod Antiochia multis doctrinis
    (qui et Marcus vocabatur) separatus a Paulo, ni- et disciplinis fuit nota, et præcipuæ in ea cathedræ
    hilomimus evangelicæ prædicationis injunctum sibi sedes et scholae ecclesiasticæ erant. Inde etiam
    opus exercuit. Lucas medicus Antiochensis, cujus primum in numeros episcoporum et diaconorum
    scripta indicant eum fuisse Græci sermonis non instituta sunt, et ab Antiochia multi ad loca sunt
    ignarum, fuit sector apostoli Pauli et omnis ejus deducti, ut nomina illorum qui primores fuere
    peregrinationis comes, scripsit Evangelium, de quo gentium in scripturis et traditis memorantur.
    idem Paulus meminit : Misimus, inquit, cum illo fratrem, cujus laus in Evangelio est per omnes Eccle-
    sias. Sic et ad Colossenses : Salutát vos Lucas medi- Digitized by Google
    cus charissimus. Et ad Timotheum : Lucas est me-
    cum solus. Aliud quoque edidit volumen egregium,
    quod titulo apostolicorum Actuum prænotatur. Cu-
    jus historia usque hincienium Romæ comoranter
    pervenit Paulum, id est, usque ad quartum Neronis
    annum. Ex quo intelligimus in eadem urbe librum
    ejus esse conscriptum. Igitur Pauli et Teclæ et totam
    baptizatam Leonis familiam, inter scripturas apo-
    cryphas computemus. Leve enim est ut individuus
    comes apostolï inter ceteras ejus res hoc solum
    ignoraverit. Sed et Tertullianus vicinus illorum tem-
    porum refert presbyterum quemdam in Asia nomine
    Pauli convictum apud Johannem, quod auctor esset
    libri, et confessum se hoc Pauli amore fœcisse, et loco
    excidisse. Quidam suspicantur, quotiescunque Pau-
    lus in Epistolis suis, dicat : Juxta Evangelium meum,
    Lucam a Paulo didicisse, qui cum Domino in carne
    conversatus esset, tamen lucem ad res ipsius rescrip-
    tionis pervenit. Quod autem de Petro narratur, non
    omnibus notum est. Quia Simonem nominant, cum
    ad judicandum Cœlepsæ filium decrevisse, cujus mem-
    entio in Evangelicis facta est, ut episcopatus sedem
    susciperet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras e cortes tipográficos reproduzidos tal como no original. Pequenas manchas e cortes marginais foram transcritos conforme visível; não se aplicaram [ilegivel].</notas>
</pagina>