1049

CHRONICON. — TOMI I LiB, VI.

1050

aninum fudit, 4,000 cepit. Hine Gracchus Sempronius À sed etiam subsellia ludis poni prohibuerit. Tertium

in Hispania ulteriore 105 oppida vacuata quassataque
bellis ad deditionem coegit. Hinc Lucius Posthumius
in citeriore Hispania 40,000 hostium bello interfecit,
Gracchus praetor ibidem iterum 200 oppida expugna-
vitet cepit. Quibus etiam diebus bellum Macedonicum
gestum est, merito inter maxireu bella referendum.
Nam Perseus, Philippi filius, quem Macedones secuti
sunt, auxiliarios habuit Thraces, cum rege eorum
Coti, et universos lllyrios cum rege Gentio. Gens
namque Basternarum, qui, predarum spe sollici-
tata, in auxilium ejus properabat, sine ulia pugna
vel aliquo hoste deleta est. Dum Danubium cum toto
agmine super glaciem transirent, gelu concrepans
enorinitate ponderis, glacialis crusta dissilivit, uni-
versumque agmen quod diu sustinuerat mediis gur-

gitibus, victa tandem et comminnta destituit, atque.

eadem rursus fragmentis iipedientibus superdueta
submersit. Pauci ex omui populo per utramque ri-
pam vix concisis evasere visceribus. Ceterum in
auxilio Romanorum tota primum Italia, deinde Ptho-
lom:us rex. Egypti, et Ariarates Cappadocie, Eu-
snenes Asie, Masinissa Numidiz fuérunt. Itaque ad-
venienti Crasso consuli Perseus occurrit, commisso-
que prelio, miserabiliter victi fuere Romani. Se-
quenti pugna, pene pari clade partis utriusque in
hiberna discessum est. Deinde Perseus , profligato
multis przliis exercitu Romano, in Illyricum trans-
gressus. Sulcanium oppidum defensum a praesidiis
Romanis pugnando cepit; ubi magnam Romanorum
presidiorum multitudinem partim occidit, partim
sub corona vendidit, partim secum in Macedoniam
duxit, postea cum eo JEmilius Paulus consul di-
micavit et vicit. Nam 20,000 peditum in eo bello
interfecit. Rex cum equitibus subterfugit. Sed conti-
nuo captus, atque in triumpho cum filiis ante cur-
rum actus est, et post apud Albam in custodia defe-
cit. Filius ejus junior fabricam zrariam ob toleran-
dam inopiam Roma didicit, ibique consumptus est.
Plurima preterea et satis diversis proventibus bella
multarum ubique gentium gesta sunt, qu: brevitatis
causa pratermisi. lgitur cum omnes Romanos in-
gens Celtiberorum metus invasisset, ek ex omnibus
non esset qui ire Hispaniam vel miles vel legatus au-

hinc Punicum bellum exortum est. Igitur cum sena-
tus deleudam Carthaginem censuisset, profecli in
Africam consules, et Scipio tunc tribunus militum,
filius, ut ferunt, majoris Africani, prope Uticam
castra tenuerunt. [bi Carthaginensibus evocatis, jus-
sit ut arma et naves traderent. Nec mora, tanta vis
armorum repente tradita est, ut facile tota ex his
Africa potuissel armari. Sed Carthaginenses post-
quom arma tradiderunt, et relicta urbe secedere
procul a mari 10,000 passuum jussi sunt, dolorem ad
desperationem contulerunt, aut. defensuri civitatem,
aut cum ipsa per ipsam sepeliendi, ducesque sibi
duos Hasdrubales creaverunt. Arma primum facere
aggressi, zris ferrique inopiam auri et argenti. me-

B ullis suppleverunt. Consules oppugnare Carthagi-

nem statuunt, cujus situs fuisse hujusmodi dicitur.
Muro passuum 22,000 amplexa, tota pene mari cin-
gebatur, absque faucibus qui 5,000 passuum aperie-
bantur. [s locus murum $50 pedum latum habuit,
saxo quadrato in altitudine cubitorum 40. Arx, cui
Birse nomen erat, paulo amplius quam 2,000 pas-
suum tenebat. Ex una parte-murus imminens mari,
quod mare stagnum vocant, quoniam objectu pro-.
tente lingue strangulatur. Consules igitur quamvis
aliquantam muri partem quassatam machinis diruis-
sent, tamen a Carthaginensibus victi et repulsi sunt.
Quos fugientes Scipio, repulso intra muros hoste,
defendit. Censorinus in urbem rediit, Manilius ,
omissa Carthagine, ad Hasdrubalem arma convertit.
Scipio, Masinissa mortuo, inter Masinisss filios tres
Numidis regnum divisit. Quocirca Carthaginem re-
versus Manilius Degazam urbem expugnavit atque
diripuit; Apbrorum ibi 12,000 cxsa, 6,000 capta
sunt. Hasdrubal Poenorum imperator, Masinissa ne-
pos, subselliorum fragmentis in curia a suis propter
suspicionem proditionis occisus est. Juventinus prz»-
tor in Macedonia adversus Pseudophilippum con-
gressus, cum maxima clade totius Romani exercitus
interfectus est, anno ab Urbe condita sexcentesimo.
Post bellum Punicum secundum  Gneo Cornelio
Lentulo, Lucio Mummio consulibus, Scipio superio-
ris anni consul delere Carthaginem suprema sorte
molitus, Gothonem ingreditur. Ubi cum sex conti-

deret, P. Scipio (qui postea Africanus erat), ultro sese p nuis diebus noctibusque pugnatur, ultima Cartha-

snilitaturum in Hispaniam obtulit, cum tamen in
Macedoniam sorte jam deputatus esset. Itaque pro-
fectus in. Hispaniam, magnas strages gentium dedit.
Swpius etiam militis quam ducis usus est officio.
Nam et barbarum provocantem singulariter con-
gressus occidit. Sergius autem Galba prztor a Lusi-
lanis magno praelio victus est, universoque exercitu
amisso, ipse cum paucis vix elapsus, evasit. Eo tem-
pore censores theatrum lapideum in urbe constitui
censuerunt. Quod ne tunc fieret, Scipio Nasica
gravissima oratione obstitit, dicens inimicissimum
hoc fore bellatori populo, ad nutriendam desidiau,
lascivieque commentum, adeoque movit senatum, ut
uon solum vendi omnia theatro comparata jusserit,

. ginenses desperatio ad deditionem traxit, petentes

ut quos belli clades, reliquos fecit, saltem servire
liceat. Primum agmen mulierum satis miserabile
post virorum magis deforme descendit. Nam fuisse
mulierum 25,000, virorum $0,000, memoriz tradi-
tum est. Rex Hasdrubal se ultro dedit. Transfug:e,
qui ZEsculapii templum occupaverant, voluntario
precipitiogigne consumpti sunt. Uxor Hasdru*.alis
se duosque filios secum, virili dolore et furore femi-
neo, in medium fecit incendium, eumdem nunc mor-
tis exitum faciens novissima regina Carthaginis,
quem quondam prima fecisset. Ipsa. autem civitas
decem et septem continuis diebus arsit, miserumque
spectaculum de varietate conditionis buiang victe-

Digitized by Google
