1075

CHRONCCON.. — TOMI I LiB. Vi.

mt

ipsun. Spartaguim, ad. capat. Silari fluminis eastra- À cerunt. Similiter Sinyrnei, Sardi, Colophorii Tial-

metantem, bello aggredereuir, Gallos. auxiLatores
ejis Germanosque superavit, e quibus triginta tria
nillia hominum cum ipsis ducibus occidit. Novissi-
me ipsum Spartagum disposita acie congressum,
maximasque cum eo fugitivorum copias perculit.
Nam sexaginta eorum millia cxsa, sex. millia capta
referuntur ; tria. millia Romanorum recepta sunt;
€xteri, qui ex hoc bello lapsi oberrabant, per com-
plures duecs frequenti indagine contriti sunt.

CAPUT XVII.

De dirersis praeliis in Oriente. gestis, id est, que Mi-
tliidutes priis prospere, demum | infeliciter gessit.
Et de his que Sylla. et Lucullus et cwteri eo tem-
pore. Rhomani exercitus duces peregerunt.
lgitur Mitridates, rex Ponti atquc Armenie,

postquam NicomeJem Bithynie regem amicum po-

puli Romani regno privare molitus est, atque a se-

natu monitus, si id facere tentaret, bellum sibi a

populo Bomano inferendum fore : iratus, Cappado-

ciam continuo pervasit, atque expulso ab ea Ário-
barzane rege cunctam provinciam igni ferroque va-
stavit. Bithyniam deinde pari clade corripuit. Paffa-
goniam simili exitu. afflixit, pulsis ex ea Philomene
et. Nicomede regibus. Cum venisset. Ephesum, eru-
deli priecepit edicto. ut per tótam Asiam quicunque
inventi essent. cives Domani, sub una die einnes
necarenüm, Et factum est... Nec explicari aut com-
prehlendi ullo modo verbis potest qux tunc multitu-
do Romanorum civium cxsa sit. Quis n«eror pluri-
marum provinciarum, quis gemitus occidendorum
parüier atque occidentium fuerit, cum singuli qui-
«que aut prodere innocentes hospites et amicos,
aut ipsi periclitari poena hospitum cogerentur. Ár-
cliclaus quoque, dux. Mitridatis, cum centum viginti
millibus pezitum | [atque] equitum in Achaiam praz-
missus, Athenas cunctamque Graece partem vi per
deditionem [Griciam, partün vi, partim deditione]
obtinuit. Sylla, cui post consulatum Mitridaticum
bellum. obvenerat, Archelaum. apud Pyreum Athe-
niensium portum, septemplici muro communitum,
diu obsedit, ipsamque Atheniensium urbem vi ce-
pit ; postea justo prieo cum Arehlicl.o conflixit. Cen-
tim et decem millia de exercitu Archelai interfecta,

lianique fecerunt. Perturbatus Mitridates per Ar-
chelaum ducem suum cum Sylla pacem pepigit.
Iuterea. Fimbria, Marianorum scelerum satelles,
homo omnium audacissimus , Flaccum consulem,
cujus legatus. erat apud. Nicomediam , occidit : ac
mox arrepto exercitu Mitridatis filium ex Asia ad
Militopolim fugat, stationemque regis invadit, ipsum-
que Pergamo pellit, fugientemque insecutus , apud
Phitanam obsedit. Et profecto cepisset, si Lucius
Lucullus civilibus discordiis curam reipubliez pra-
tulisset , eumque mari coarctare objecta classe vo-
luisset. nde Fimbria Iliensibus iratus, a quibus pro
Syllane partis studio objectu portarum repulsus
videbatur , ipsam urbem militum [Hium], antiquam
illam Romx parentem , funditus cede incendioque .
delevit : sed eam Sylla continuo. reformavit. Idein
Fimbria apud Tiathiram cum exercitu Syll: obside-
retur, desperatione adactus , in templo ZEsculapii
manu sua interfectus est. Fannius et Maius, de
exercitu Fimbrie profugi , Mitridali sese adjunxe-
runt. Quorum hortatu Mitridates cum Sertoiio, per
legatos in Hispaniam missos , foedus pepigit. Serto-
rius ad eum M. Marium firmandi foxleris causa
misit. Quem rex apud se retentum , brevi ducem
fecit in locum Archelai, qui se ad Syllam eum uxore
liberisque contulerat. Marius et Eumachus duces a
Mitridate adversus Lucullum missi, magno exercitu
brevi congregato, cum P. Rutilio apud Chaleedonam
congressi sunt, eumque cum plurima exercitus ipsius
parte ceciderunt. Lucullus Mitridatem Cizicenos
olisidentem fossa cinxit , eumque quod faciebat pati
compulit. Itaque ad ipsos Cizicenos , ut hono animo
essent, nuntium misit, unum ex militibus nandi pe-
ritum : qui duobus utribus suspensus , mediam ipse
regulam tenens, plantis subremigans, septem millia
passuum transmeavit. Mitridates, inopia laborans,
partem. copiarum instruetam armis domum abire
procepit. Quam Lucullus excipiens , universam dis-
perdidit. Nam amplius quam quindecim millia ho-
minum tunc interfecisse narratur. Tunc etiam Fan-
nius, qui se Mitriati junxerat, et Metrofanes, regius
praetor, a Mamerco victi, cur duobus millibus equi-
tum in Mesiam profugerunt : atque inde Maoniun

vix decem millia superfuisse referuntur. Comperta D digressi, in. colles camposque arenosos inciderunt ;

clade, Mitridates lectissima. septuaginta millia mili-
tum Árchelao in subsidium misit ex Asia. Secundo
prelio quinquaginta (AL, quindecim] millia ex. his
interfecta. sunt, ibique Diogenes, Arch:lai filius ,
iucidatus est. Tertio. bello omnes copie quas Ar-
chelaus habebat exstinete sunt. Nam viginti millia
militum ejus in paludem pulsa, eum Sylie fidem
implorarent, insatiabili ira. victoris interfecta sunt :
totidemqte alia in flumen coacta ac necata , reliqui
máserorum passim trucidati sunt. Porro Mitridates
in Asia nobi'issimarum urbium princ'pes occidere ,
bonaque eorum publicare animo intenderat. Cumque
jam nile et sescentosita interfecisset, Ephesini exem-
plum verentes , exeluse proesidio ejus , portas o! je-

ubi non solum montes usti , vel saxa quasi quadam
fuligine offuscata cernuntur, verum etiam campi
ambusto solo squalidi per quinquaginta millia [A.,
quinginta millia] passuum sine ullo ignis vel forna-
eis indicio, et pendulo in profándum cinere puires
jacent. Tribus etiam locis torrid:e voragines osten-
duntur, quas Greci physas vocant : in quibus diu
Oberrantes , inopinatis tandem periculis exempli
sunt, et clam in. regis castra venerunt. Deiotarus ,
rex Gallogr:ecie , profectos regis bello trucidavit.
Interea Mitridates apud Cizicüm eadem mora qua
obsidebat, obsessus , in magnam penuriam pesli-
lentiamque exercitum suum coarctavit. Nam plus-
quam trecenta milia hominum fame et morbo in

Digitized by Google
