<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,952">
    Udosque suos in hanc cedlis et prœdae socialtem vocaverunt. Igitur cum Galba tarn praesentiibus periculis circumseptus ac trepidus, atque inter varias consultationes certi consilii incertus esset , repente Galli descensu montis effusi, castra imperfecta circumdant, raros per vallum propugnatores saxis telisque onerant. Cunquue jam castra irrumpcrentur, Pacuvii primipilars et Volusini tribuni consilio cuncti Romani portis eruperunt, incautosque subito aggressi hostes, primum perturbaverunt, deinde in fugam versos miserabili caede fuderunt. Nam amplius triginta milia barbarorum tunc cæsa referuntur. Igitur Cæsar, cum jam præatas universas Galliarum gentes putaret, et novum et maximum bellum retraxit us est. Namque dum P. Crassus adolescens cum legione septima Oceano venus apud Andicavos hiemasset, Veneti cæterique confines repente in arma conjurarunt, legatos Romanorum vincirnt, eosque ita olemum se reddituros, si obsides suos recipiant, Romanis indicant. Socios sibi ad id bellum Ossismos, Lixovios, Nanneles, Ambivaritas, Morinos, Menapios et Diablutes asciscunt; auxilia quoque a Britannia accesserunt. Cæsar per Crassum de rebellione prædictarum gentium certior factus, quamvis intelligeret quanta incendii belli difficultas esset, tamen rem tanti negotii non negligendam ratus est, ne cæteris exemplo ejusmodi audendi licentia laxaretur. Itaque terrestri prælio persequi hostes frustra aggressus; quippe cum hostes per inferfua ex Oceano æstuaria atque inaccessos recessus , tutis terrarum finibus munirentur, naves longas ædificari in Ligero flumine jubet, per quem in Oceanum deductæ, mox ut hostibus visæ sunt, continuo ducentæ viginti naves eorum paratæ atque omni genere armorum instructissimæ, progressæ portu, ex adverso consisterunt. Bruto circumspicienti imparem longe navium esse conflictum, quia barbarorum naves solido robore intexte, cavemisque prævalidis obduratæ, saxorum modo adactos rostratarum ictus retundebant, hoc primum auxilio fuit quod falces acutissimas non pertinaciter contis præfixas, funibus autem subnexas paraverat, quibus, cum opus esset, apprehensos eminous rudentes subductis hastilibus per funem falcem retrahendo succiderent. His celeriter expeditis, disrumpi hostium antennarum armamenta præcepit. Ita antennis ruentibus complures illico naves velut captas immobiles reddidit. Alii hoc periculo territi , suspensis velis, qua ventus intenderet fugere conati, cessante mox vento destituti, ludibrio fuere Romanis. Itaque incensis omnibus navibus, interfectisque his qui pugnaverant, Galli reliqui sece omnes dediderunt. Sed Cæsar maxime ob injuriam legatorum, et ut genti ad omnia consilia mobili terribilis exempli notam insurueret, cunctis principibus per tormenta interfectis, reliquos sub corona vendidit.
    Iisdem diebus Titurins Sabinus Alvercos , Eburroves, Lixoviosque, qui primates suos cum auctores belli resuscitandi esse nolIent, interficerant , eruptione facta, incredibili caede delevit. Publius vero Cras-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,952">
    sus cum in Aquitaniam perv e vist, bello cœptus est.
    Namque Societates | Sontiates | magno equitatu pedestribusque copiis prævalidis Romanos adorti, diu graviter turbaverunt. Post vici aliquæ in oppidum Sociatum [Sontiatum] coacti obessique, cum se expugnari viderent, armis traditis in deditionem recepti sunt. Aquitani, clade hæc permoti, undique exercitum contrahunt, de interiore quoque Hispania auxilia accesserunt, duces bello maxime eos præficiunt quique cum Sertorio militaverant. Hi omnes, dum obsidionem Crasso parant, in castris suis, Crasso obrunc te, delecti sunt. Nam ex Aquitanis et Cantabris, quorum quinquaginta millia tunc in auxilium venerant, viginti et octo millia cæsa refcruntur. Cæsar Germanos, qui Rhenum cum immensis copiis transmiserant, simul et totas Gallias subjicer e sibi parabant, bello adortus, usque ad internecionem cecidit. Quorum fuisse numerum ad quadringenta et quadraginta millia ferunt. Tunc Cæsar in Germaniam, facto ponte, transgressitur, Sicambros et Utubios obsidione liberat, Suevos maximam et ferocissimam gentem, quorum esse centum pagos et populos multi prodidere, votamque Germaniam adventu suo terret. Mox in Gallia, resciso ponte, concedit, ad Morinos inde venit, unde in Britanniam proximus et brevissimus transitus est. Navibus onerariis, atque actuaruis circiter octoginta præparatis, in Britanniam transvehitur. Ubi acerba primum pugna fatigatus, deinde adversa tempestate correptus, plurimam partem classis, et non parvum numerum militum, æquitatum vero pene omnem, disperdidit. Regressus in Galliam legiones in hibern a dimisit, ac sexcentas naves utriusque commodi fieri imperavit. Quibus iterum in Britanniam primo vere transvectus, dum ipse in hostem cum exercitu pergit, naves in anchioris stantes, tempestäte correptæ, vel collisæ inter se vel arenis illisæ, dissolutæ sunt: ex quibus quadraginta perierunt, cæteræ cum magna difficultate reparatæ sunt. Cæsaris equitatus primo congressu e Britanniis victus est, ibique Labienus tribunus occisus est. Secundo prælio cum magno suorum discrimine victos Britannos in fugam vertit. Inde ad flumen Tamesim profectus est, quem uno tantum loco vadis transmeabilem ferunt. In hujus ulteriore ripa cum Cassoblanio duce immensa hostium multitudo consederat, ripamque fluminis ac pene totum sub aqua vadum acutissimis sudibus præstruxerat. Quod ubi Romanis deprehensum ac vitatum est, barbari, legionum impetus non ferentes silvis sese abdiderunt, unde crebris eruptionibus Romanos graviter ac sæpe lacerabant. Interea Trinovantum firmissima civitas cum Adrogorio duce, datis quadraginta obsidibus, Cæsari sese dedit. Quod exemplum seutæ urbes aliæ complures , n føelus Romanorum venerunt, iisdemque demonstrantibus Cæsar oppidum Cassobelanon, inter duas paludes situm, obtentu insuper silvarum munitum, omnibusque rebus confertissimum , tandem gravi pugna cepit.
    Exhinc Cæsar, a Britannis reversus in Galliam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,990">
    1083                                                                                       1084
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações modernamente impressas mantidas; palavra "Sociatum" aparece com variante entre colchetes [Sontiatum] conforme impressão. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>