1145
licis, inquit, matris, o infelicior li : in bello fame A
et direptione preedonum , cui te reservabo * Nam et
si vita sperari possit, jugo Romanz servitutis urge-
mur. Sed nunc ipsam etiam servitutem przvenit fa-
mes, przdones vero utraque vi graviores perurgent ;
veni ergo nunc, 0 mi nate, esto matri cibus, pra«do-
nibus furor, seculis fabula, quz sola deerat cladi-
bus Jud»orum. Et bxc cum dixisset, simul filium
jugulat. Tunc deinde igni superpositum torret, et
medium quidem consumpsit, meditm vero reservat
obtectum. Et ecce confestim praedones irruunt , ob
uste carnis nidorem conceptum, mortem minantur,
nisi S$jne mora cibos quos paratos senserant demon-
straret. Tum illa quidem: Partem, inquit, vobis
optimam reservavi. Et continuo qui? superfuerant

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

1144

bant xtatis, vinctos ad opera JEgypti per metalla
destinatos, vel per exteras provincias esse disper-

sos ; alii quidem ul ludis gladiatoriis, alii ut ad be- ^

sias traderentur. Si qui vero intra septimum et
decinum :eialis annum reperti sint, per diversas
provincias in servitutem distrahi jussi sunt. Quo-
rum numerus usque ad nonaginta millia perductus
est. llc vero omnia. gesta sunt secundo auno im-
perü Vespasiani, juxta ea qua ipse Dominus et Sal-
vator noster Jesus Christus pradixerat; quippe qui
ea que gerenda erant praesentia jam videret, tum
cum, secundum Evangeliorum fidem, videns civita-
tem flevit super eam et. velut in auribus ejus przlo-
cutus est hzc verba : Si agnovisses, inquit, et tu in
hac die, quia venient dies super te, et circumdabunt

membra detexit infantis. AL illos repente ingens hor- B te inimici tui vallo, et cireumdabunt te, et perur-

rot invasit, et immanes quamvis animi dirigueve,
vox faucibus interclusa est. llla vero truci vultu, et
ipsis jam predonibus truculentior : Meus, inquit,
hic filius, meus est partus, et facinus meum est,
edite. Nam et ego prior comedi, qu: genui. Nolite
eflici aut matre religiosiores , aut. femina molliores.
Quod si vos pietas vincit, et exsecramini cibos meos,
ego, qui jam talibus pasta sum, ego his iterum pa-
£car. Post hzc illi territi trementesque discedunt,
qui hunc solum omnibus facultatibus miser: matri
reliquerant. cibum. Repleta est autem confestim
universa civitas nefarii sceleris nuntio, et unusquis-
que ante oculos facinus quod perpetratum fuerat
adducens, tanquam si ipse id perpetrasset, horre.
bat. Omnes autem quos famis necessitas perurgebat C
festinabant magis ad mortem, beatos dicentes eos
quibus contigit interiisse, priusquam talium malo-
rum polluerentur auditu.

M

CAPUT XXIV.

' De ultima ruina Hierusalem, et de multitudine inter-
emptorum secundum Josephi supputationem.

Hactenus Josephus. Colligens autem supradictus
historiographus omnem numerum peremptorum, vel
fame, vel ferro, undecies centena millia designavit.
C:eleros vero latrones et sicarios, ac preedones, post
urbis excidium mutuis declarat interisse vulneribus.
Electos quosque juvenum , quos decor et corporis
proceritas commendabat , ad triumphum dicit esse

gebunt te undique, et ad solum deducent te, et (ilios
tuos interficient. Sed et rursum tanquam de populo
dicens : Erit, inquit, necessitas magna super ter-
ram, et ira populo huic, et cadent in ore gladii, et
captivi ducentur in omnes gentes, et Hierusalem
erit conculcata a gentibus, usquequo compleantur
tempora gentium. Et iterum : Cum autem videritis
circumdari ab exercitu Hierusalem, tonc scitote quia
appropinquabit desolatio ejus. Comparet nunc unus-
quisque Domini et Salvatoris nostri sermones cum
historiographi relatione de bello quod gestum est,
atque excidio civitatis, et videns miram divin: prz-
sentix virtutem, agnoscat predicentis divinitatem.
Hzc quidem Judworum genti post passionem Sal-
vatoris justa ultione venerunt, pro eo quod aucto-
rem vilz a semet universa gens conclamavit auferri.
Colliguntur ergo. per omne tempus a decimo quinto
anno Tyberii Cesaris, et ab exordio evangelicz
predicationis anni quadraginta duo, usque ad Ve-
spasiani secundum imperii, quando hoc urbis Hiero-
solymitanz excidium actum est. À captivitate autem
quam ab Antiocho perpessi sunt anni ducenti tri-
ginta octo, Porro a Darii secundo anno sub quo
rursum templum zedificatum est, anni quingenti no-
naginta. À prima autem :zedificatione templi sub Sa-
lomone usque ad novissimam ejus ruinam, qux sub
Vespasiano facta est, . anni 1102. Hic autem eepti
operis decrevi primi finem facere libri. Ubi legales
hostis pariter cum templo ac populo Judsorum

servatos ; reliquos autem, qui supra 17 annos age- D sceleratissimo irrecuperabiliter conciderunt,

Lan etel

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
Pralocutio de priore libro.
fgitur in priore libro a nativitate usque ad ejus
pT3ssionem ac deinde usque ad templi Hierósolymi-
tani destructionem, populique Judaici justa Dei ul-
tione dispersionem, ac diversis mortibus interni-
ciem propter passionis Christi Dei hominisque Fi-
lii vindictam , ejusque servorum persecutiones ac

neces, tam de gestis imperatorum, quamque et de
ecclesiasticorum actibus, succincto sermone ex di-
versis auctorum libris colligere curavi.
CAPUT 1l.
De Vespasiani actibus bonis.
Vespasianus igitur, ut preemisimus, cognita Ne-
ronis morte, hortata plurimorum regum et ducum,
maxime Josephi Jud:orum ducis sententia, qui ca-

Digitized by Google
