<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
985
CHRONICON. — TOM I LIB. III.
986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
bylonios iterum pugnaturos, sed hoc minime Ægy-
pti præsumserunt. Nabuchodonosor vero iterum cum
magno exercitu venit contra Judæos: quem Joachim
jure foederis suscepit. Dum ergo rex Babylonie in-
trasset in civitatem, fidem nequaquam servavit, sed
juvenes fortissimos Hierosolymitanorum occidit una
cum rege Joachim, quem etiam ante muros inhu-
matum projici jussit, et alios in dignitatibus positos,
captivos in Babyloniam duxit: inter quos ductus
Ezechiel propheta adhuc puer est. Filium vero ejus
Joachim constituit regem universæ provinciæ, quod
mox eum poenituit fecisse. Formidatus est enim
ne forte, habens mali memoriam pro nece paterna,
provinciam ejus invaderet; et mittens exercitum,
regem Joachim Hierosolymis obsidebat: qui acce-
pit jusjurandum ab eis ut nihil mali paterentur, nec
ipse nec civitas. Non autem servavit eam Babylonie
rex, sed præcepit principibus suis ut omnes, qui
erant in civitate juvenes, captivos sumerent, pariter
et artifices, eosque ad se ligatos adducerent, qui om-
nes fuere decem millia octingenti triginta et duo,
simul et Joachim, cum matre pariter et amicis, quos
deductos ad se habuit in custodia. Patrum vero
Joachim, nomine Selechiam, constituit regem, ac-
cipiens ab eo jusjurandum, ut ei provinciam custodi-
ret, et nihil hostiliter ageret, et Ægyptiis non fave-
ret. Hæc juxta assertionem Josephi retulimus. Euse-
bius vero et nostri temporum scriptores ita ferunt:
Anno tertio Joachim Nabuchodonosor Judæam captum
tributariam fecit, et in ditione suam redactis plurimis
Judæorum, partem etiam vasorum templi cum inva-
sisset, tributario Eliachim facto et Joachim, victor
ad suos rediit. De regio semine pueros secum in
Babyloniam deduxit, quos eunuchos factos scholæ
tradidit, cum cæteris nobilioribus, quos ex diversis
nationibus depraedaverat, ut omnem discerent Chal-
daeorum sapientiam, inter quos Daniel, Ananias,
Azarias, Misahel clari habentur. Tunc temporis
Macedonum rex Philippus erat, Lydorum Sadiates,
Romanorum vero Tarquinius Priscus, qui quamvis
transmarinæ originis esset, regnum ultro petens ac-
cepit, ob industriam atque suam elegantiam, quippe
qui oriundos Corintho Græcum ingenium Italicis ar-
tibus miscuisset. Hic et senatus majestatem numero
ampliavit, et centurias tribus auxit, quantvis Acus
Nevius numerum augeri prohibeat, vir summus au-
guriò. Quem rex in experimentum rogavit, fieri ne
posset quod ipse mente conceperat. Ille, rem exper-
tus æquorio, posse respondit. Ad quem: Hoc, inquit,
agitur: an 'cutem illam secare novacula possit? Et
augur: Potest, inquit, et secuit, inde Romanis sacer
auguratus. Neque pace Tarquinius quam bello pronun-
tior. Duodecim manque Tusciæ populos frequenti-
bus armis subegit: inde fasces, trabecæ, curules,
annuli, phaleræ, palamenta, prætexta, inde quod
aureo curru quattuor equis triumphatur, toge pictæ,
tunicatque palliatae: omnia denique decora et insig-
nia, quibus imperii dignitas eminet, sumpta sunt.
Idem Romæ Circum ædificavit, numerum senatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,150,540,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,950">
auxit, Romanos ludis instituit, muros et cloacas
construxit, ad extremum ab Anci filiis occisus est,
regis illius, cui ipse successerat.

CAPUT XVII.

Medorum VIII Astyages, quo regnante Hierusalem
capta est, templumque incensum. Judæi in Baby-
loniam captivi sunt ducti. Quanta etiam fortitu-
dinis Nabuchodonosor exercitaverit, et qualia fortiter
gesserit virtute et opere, succincte sunt adnottata.
Quid etiam de eo gentium scriptores dixerint. Ita-
que quod requiritur, cum Babyloniorum reges mirac
fortitudinis essent, cur per reges Medorum annorum
numerus obseruatur. De passionibus etiam Hieremiæ
prophete, et quid invisus in Ægyptum descenderit,
et Ægyptiorum vaslationem pravixerit. De Pytha-
gora etiam et de septem sapientiibus Grecorum, qui
per ea tempora fuerint.

Medorum VIII Astyages, annis 38. Ab ædificatione
vero templi, anni 427, Macedonum rex Acropus,
Lydorum Aliates. Igitur anno octavo Astyagis, Judæi
de Hierosolyma captivantur a Nabuchodonosor rege
Babyloniorum. Capta est vero civitas undecimo anno
Sedechiæ regis, quarto mense, die nono: ceperunt-
que eam principes Babyloniorum, quibus obsessio a
rege Nabuchodonosor videbatur esse commissa. Ipse
autem in Arabatha civitate morabatur. Sedechias verò
dum caperetur urbs, illico fuga elapsus est, quem fu-
gientem per desertum comprehenderunt cum uxori-
bus atque filiis, adduxerunt ad regem principes
Babyloni in Arabatha. Hunc ergo ad se venientem
Nabuchodonosor impium et infelicem vocare coepit,
et jurisjurandi immemorem, quia dum ab eo perce-
pisset imperium, quod ad ejus fratre tulerat, et illi
tribuerat, contra munificum largitorem egisse vide-
batur hostiliter. His igitur verbis usus, filios ejus
jussit pariter et amicos continuo perimi, ipso scilicet
Sedechia et aliis captivis insipientibus. Deinde oculos
erueres Sedechiæ, eumque vincienus perduxit in Ba-
byloniam. Alia siquidem universa, consonantia pro-
phetis edicta sunt: quo modo et civitas vastaretur,
et ipse Sedechias duceretur captivus in Babyloniam.
Discordavit autem in hoc Ezechiel dicens quia Se-
dechias Babyloniam non videret, cum Hieremias dixi-
sset quia vinctum eum rex Babylonie illuc duceret.
Hæc autem provenuerunt ei, quæ Hieremias et Eze-
chiel propheteaverunt, quia comprehensus duce-
retur ad Babylonium regem, et loqueretur ei ore
suo, et videret oculos regis, sicut Hieremias dixit,
caecatus autem et ductus in Babyloniam non vidit
eam, sicut Ezechiel prædixit. Porro Babylonus rex
misit principem militiae suæ Nabuzardan in Hie-
rosolymam, ut exponeret templum, præcipiens ut
illud incendaret, et regalia pariter et civitatem ad pa-
vimentum usque deponeret, et populum in Babyloniam
abduceret. Qui dum venisset ad Hierosolymam un-
decimo anno regis Sedechiæ, templum subvertit, et
vasa Dei aurea argentearque tulit, nec non et maxi-
mum cantharum quem posuit in templo Solomoni,
insuper et columnas æneas et capita earum, aureas-
que mensas et candelabra. Et hæc auferens tem-
plum quoque succendit, mense quinto initio mensis
anno undecimo Sedechiæ regis, octavo decimo anno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Preservadas hifenizações conforme impresso; algumas palavras com ligaturas antigas (æ) transcritas tal qual. Letras marginais (A, B, C) transcritas como nota_marginal. Onde leitura incerta, tentou-se preservar a grafia visível sem normalização; não se usou [ilegivel] salvo ausência total de traço (nenhum caso aplicável nesta página).</notas>
</pagina>