10-7 :
belli nomenqte transduxit. Tarentam vero Lacc e-
100niorum opus fuit, Calabri: quondam et Apulie
totiusque Lucaniz caput, divitiis, magnitudine, iu-
ris, portu, ipsoque situ mirabile. lritur Pyrrhus se-
migr:ecam ex. Lacedoimoniis conditoribus civitatem
vindicaturus, venit cum totis viribus Epiri, Thessa-
li», Macedonis: incognitisque in id tempus cle-
phantis, mari, terra, viris, equis, armis, addito in-
super ferarum terrore. Quarum magnitudine ac de-
formitate et novo odore simul ac stridore, Levino
consule, in prima pugna consternati Romanorum
equi, cum. incognitas sibi belluss amplius quam
erant horrendas suspicarentur, fugam stragenique
late dederunt.

Hoc bellum in Apulia ; deinde in Asculo melius
dimicalum est, Curio Fabricioque consulibus. Jam
quippe terror beluarum exoleverat, et Gaius Nu-
mitius, quarte legionis hastatus, unius promuscide
abscisa, mori posse belluas ostenderat. laque iu
ipsa pila congesta sunt, et in turres vibratz faces
ioi hostium agmina ardentibus ruinis operuerunt,
nec alius cladis (inis fuit, quam nox dirimeret, po-
siremusque fugientium, rex ipse asatellitibus humero
saucius in armis suis ruit. Lucani» pugna duci'us
iisdem quibus superius : sed bello et pace , foris et
domi , omnem in partem Romana virtus tum se ap-
probavit. Cum Pyrrhus ille terribilis pos tante pu-
gue victoriam , intellecta Romanorum virtute, facto
foedere, quamvis vinceret, in amicitiam recipi voluit,
scd abnegavit seratus. Nec alia magis quam Taren-

liua vietoria ostendit populi Romani fortitudinem, C

senatus sapientiam, ducum magnitudinem : nec alius
pulchrior in urbem, aut speciosior triuinphus intra-
vit. Ante hunc diem nihil preter pecora. Volscortzi,
greges Sabinorum, carpenta Galloruin, fracta Samui-
iun arma viderunt. Tum autem si captivos, Mo-
lossi, Thessales, Macedones, Brutius , Apulus, Lu-
vanus; si pompam, aurum, purpura, sigua tabu
Tarentinzeque delici:.

Sed nihil libentius populus Romanus aspexit quam
illas quas timuerat cum turribus suis beiluas, qux
non sine sensu captivitatis, submissis cervicibus,
victores equos sequebantur. Pyrrhus igitur quarto
deinum anno quo venerat ab ltalia vicius retugit :
qui apud Argos Achaiz urbem florentissimam, Spar-
tani regni aviditate seductus, ictu saxi in prxlio oc-
cubuit. Tarentini Pyrrhi morte. comperta, iterum
nova adversus [tomanos arina sollicitant. Carthsgi-
nensium auxilia. poscunt. per legatos, atque acci-
piunt. Conserto pralio , vieeruut Romani. Ubi

FRECULPIH! LEXOVIENSIS EPISCOPI

423

A jun tine. Cortliaginenses , quamvis nondam hostes
adjudicati, vinci tamen a Romanis se posse sense-
runt. (ua: res occasiones tribuit bellorum atque cer-
taminum ipt: Africa»os atque Romanos. Qux bella
diu protraeta ac nimium sevissima ulrique experti
sunt populi, quamvis demum Romani, cum nimio
sudore victores exstiterint.

Post Tarentinam vero cladem, Picentes victi Sem-
pronio consule, Sallenüni vero Picenübus additi
victi suut. Posire:xni ftalorum in fidem Volsci opu-
lentissimi Etruscorum hac necessitate pervenerunt,
implorantes opem a Romanis adversus servos quon-
dam suos qui libertate a dominis data, contra ipsos
se erexerani, translataque in se republica domina-
bantur. Sed hi quoque ex consuliu senatus, duce

B Fabio Gurgite, posnas dederunt debitas. Sic demum
s$uljecta atque a. Romauis domita est Italia. Licet
enim dum foris gererentur hac quz prxmisinus,
intus diuturnis morbis ac variis cladibus populus
affligebatur Romanus, proligiis etiam eo tempore
diversis terrebantur. Nam et sanguis tunc e terra
seaturiens emanavit, eL de fontibus cruor fluxit. De
coelo vero lac in modum pluvize cecidit : terra etiam
tremuit, cum Romaui adversus Picentes in acie,
quantum jactus est teli, constitissent. Quo etiam in
leu:pore : censu Rom: agitato, iuventa sunt civium
Romanorum ducenta septuaginta millia, — Legati
Alexandrinorum a Ptbolomzo primum Romam
missi amicitiam impetraverunt. Ariminus eiiam et
Beueventus civitates a Romanis condit: sunt.

Appius Claudius Cacus Rom: clarus habetur,
qui aquam Claudiam induxit in urbem, et viam Ap-
pianr stravit. Serapis ingressus est Alexandriam,
Sostatus Enidius forum etiam in Alexandria
construxit. Seleucus. Antie:bium, Laodiceam, Se-
leuciam, Apamiam, Edissam, Bereoam et Pelam ur-
bes condidit, quarum Antiochiam duodecimo anro
regni sui exstruxit. Igitur postquam Alexandria con-
dita csl, quie caput est regni /Egyptiorum, Alexan-
der Magnus Macedo annis quinque regnavit, ex
quo monarchiam oriis obtinuit. Anni vero prace-
dentes septem quibes regnaverat. antequam Per-
sarum solveret potentiam, non computantur in
ordine.

Hie vero ubi Persarum regni finem ostendimus,
ltaliamque Romanorum servitio subjectam, finem
przsenti statui imponere libro. Qui continet in se, a
re:dificatione templi usque ad interitum Alexandri
Magni, annos circiter 188.

Digitized by Google
