<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,490,965">
Joelim eum ducibus suis et centenariis et tribunis. A
Habebat itaque unaquaeque cohors 24,000 virorum,
quibus observare praecipet per 300 dies a prima hora
usque ad novissimam, Solomonen regem cum mil-
lenariis et centenariis, reliqua, quae prudenter ac
perquam sapienter disposuit; filiumque suum Solo-
monem se vivente, regem constituit, etique mandavit
ut Deo corde perfecto serviret, et animo voluntario.
Locutusque est etiam David ad Ecclesiam universam,
quam congregaverat in Hierusalem, ut leges Domini
mente perfecta custodirent, et in praecepto perma-
nerent. Laetatus est autem populos gaudio magno,
immolantes victimas plurimas Domino, et comederunt
ac biberunt coram Domino cum grandi laetitia, et
uxerunt secundo Solomonen super se regem. Sed
et David rex coram universa multitudine mirabiliter B
ac spiritualiter Domino benedixit, dehinc plenas
dierum obiit. Quanta autem laude sit dignus et ju-
stitia praeditus, liber Paraïpomenon, atque Josephus
in septimo Historiarum libro, satis declarant. Divi-
tiarum vero ejus magnitudinem ex his quilibet pote-
rit agnoscere. Post tempus enim annorum 4300 Hir-
canus pontifex, dum civitas obsidetur ab Antiocho
rege, qui nobilis cognominatus est, filio Demetrii,
volens ei dare pecunias, ut ab obsidione recederet,
et exercitum suum auferret, sed non habens unde
hoc implere posset, aperuit unum loculum sepul-
crorum David, et sublatis exinde 3,000 talentorum,
partem dedit Antiocho, et ita nimietatem obsessio-
nis amovit, sicut etiam in aliis indic bimus. Post
haec autem multo annorum tempore jam transacte, C
rursus Herodes rex alium loculum aperiens, pluri-
mas exinde pecunias tulit. Igitur Solomon sedit su-
per solium Domini in regem pro David patre suo, et
cunctis placuit, et paruit illi omnis Israel. Sed et uni-
versi principes et potentes cuncti filii regis David,
dederunt manum, et subjecti fuerunt Solomoni regi.
David itaque dum adhuc viveret et disciplinatissime
suos moneret filius, ut Solomoni obedirent, velut do-
mino, dicens ad eos: Nunio itaque quoniam pater
noster Jacob cum duodecim filios habuisset, nostis
Judam fuisse regem, me etiam fratres habuisse, et
nullum eorum graviter tulisse quod rex existerem.
Ergo licet magnum sit regnum, si omnes filii ac
nepotes regis, cui proles secunda fuerit, regnare ten-
verint, non reges, sed tyranni, nec regni consul-
tores, sed destructores fient, et ego deposco meos
filios ut non in alterutros seditiones exerceant, re-
gnum suscipiente fratre. Itaque ferant eum libenter
ut dominum, quando non extraneo serviunt, sed ma-
gis leaetantur in fratre honorem imperii. Excellens
est enim gloria regis esse fratrem, dum omnes si-
mul regnare nequequant. Magnificavit ergo Dominus
Solomonem super omnem Israel, et dedit gloriam
regni, qualem nullus habuit ante eum rex Israel.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,920,980,995">
CHRONICON. — TOM I I LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,575,980,920">
CAPUT IV.
Assyriorum XXXI Laustenes, cujus in tempore So-
lomon templum Domini consummavit, usus amiciti
tia Hyram regis Tyri; et quae de uinque gentium
scriptores senserint.
Ergo Assyriorum XXXI Laustenes, annis 45; So-
lomon item omnium regum Hebraeorum sapientiss-
imus ac ditissimus, potitur regno Israelitico a patre
David nobiliter dilatato. Qui, Domino movente, teu-
plum Hierosolymis, mirabiliter patris suffragrantibus
impensis, edificare studuit, annosque regni sui un-
decimo omne opus templi consummavit, beneficio
amiciaritarum Hyram regis Tyri adjutus, in lignis vi-
delicet cedrinis, atque aliis rebus plurimis. Meminit
autem horum duorum regum Menander, qui ex Phoe-
nica lingua antiquitaties Syrorum in vocem conver-
tit Helladicam, ita dicens: Moriente autem Abibalo,
successit in ejus regnum filius ejus Hyram. Qui dum
vixisset annis 53, regnavit 34. Hic effodit amplum
terrae spatium et auream columnam, quae est in Jo-
vis templo, aedificavit; insuper et lignorum maec-
riam a monte Libano incidit ad tecta templorum, et
destruens antiqua sacraria, templum aedificavit Her-
culis et Hastarsae, et primum Herculi hoc erexit
mense Piritio. Et contra Eucheos tributa non red-
dentes egit exercitum, eisque sibi subditis, denuo
remeavit ad Tyrum. Hujus temporibus erat Abde-
monis filius javenculus, qui semper propositionibus
quas imperasset Hierosolymorum rex evincebat. Me-
minit horum etiam Dion historiographus ita dicens:
Abibalo moriente, filius ejus Hyram regnavit. Hic
partem civitatis positivam ad Orientem diruit, et ma-
jorem urbem effecit, et Olympici Jovis templum de-
struens, medium locum civitati conjunxit, et aureis
anathemaibus exornavit, ascendensque in montem
Libanum silvam maximam ad sacrorum secuit adi-
ficia. Adjecit etiam haec: Regem Hierosolymorum
Solomonem misisse ad Hyram Tyri regem figuras
quasdam, et petisse ab eo solutionem, ita ut si non
posset discerrere, solvendi pecunias daret. Cumque
fateretur Hyram posse se illa solvere, multaque fo-
ret pecuniarum detrimenta passurus, per Abdimum
quemdam Tyrium quae proposita fuerant sunt soluta,
et alia ab eo proposita, quae si Solomon non solve-
ret, Hyram regi pecunias multas daret. Quo in tem-
pore Italiae Latinas Sylvius principatum tenuit, ha-
bens successorem Alba Sylvium. Corinthiorum rex
erat Ion, habens successorem Egilon, Archippus
Athenienenses tunc regebat. Eodem tempore Ephesus
condita ab Andronico est. Quidam etiam Carthagi-
nem tunc conditam volunt a Calcedono Tyrio; alii
vero a Didone ejus filia. Quidam etiam Homerum et
Hesiodium his temporibus fuisse aiunt. Tunc He-
brcorum sacerdos Sadoch illustris habebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="495,25,980,570">
CAPUT V.
Assyriorum XXXII Piritiabes quo tempore regnum
Hebreorum dividitur, templum etiam Domini Su-
suchim rex Aegypti spoliare, quod etiam eruditus
gentium scriptor inde senserit.
Assyriorum XXXII Piritiades, annis 30, a perfe-
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita de uma página digitalizada; alguns sinais tipográficos (letras capitulares, quebras de coluna e numeração de página) foram mantidos visualmente; marca d'água "Digitized by Google" no rodapé não foi transcrita como parte do texto.
  </notas>
</pagina>