<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    947 FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    annus, repromissionis autem ducentissimus septuagesimus secundus, Sycioniorum XI Plemneus, Ægyptiorum Ammenophis, cui Necges succedit. Igitur his regnantibus, Joseph moritur. Post cujus mortem populus Dei mirabiliter crescens, tranquille prius mansit, donec morerentur, quibus Joseph notus fuit. Deinde quia inviddebar ejus incrementis, crantique suspecta, Ægyptii Hebræos servitute deprimmunt, quam servitutem durissimam annis 144 sustinent, quousque divinitus liberantur. Fiunt autem omnes anni quos Hebræi in Ægypto fecerunt 215, qui ab eo tempore computantur ex quo Jacob cum filiis suis descendit in Ægyptum. Ergo, secundum opinionem quorumdam, his temporibus Prometheus fuit, a quo homines de luto factos esse commemorant. Et revera cum sapiens esset, feritatem eorum et nimiam imperitiam ad humanitatem et scientiam transfigurabat, nec tamen qui ejus tempore fuerint sapientes ostenditur.

    CAPUT IV.
    Callithius primus Argis sacerdoteio functus. Quo tempore et Atlas astrologus insignis fuit.
    Assyriorum XII Machaleus annis 30. A nativitate Abrahæ trecentesimus septuagesimus septimus, repromissionis autem annus trecentesimus secundus erat. Argis V Criasus regnat. Primus quippe sub eo Argis sacerdotio funetus est Callithias Pirantis filius. Sycioniorum XII rex Orthopolis; Ægyptiorum Niuspharmitos, cui succedit Tumosis. His enim temporibus Atlas, frater Promethei, præcipuus astrologus fuit. Qui ob eruditionem disciplinæ coelum etiam sustinere dictus est. Euripides autem montem esse eum altissimum affirmat, qui Atlas vocatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    CAPUT V.
    Syria unde nomen sortita.
    Assyriorum Iphrcus annis 30. A nativitate Abrahæ quadringentesimus septimus, repromissionis autem trecentesimus vigesimus secundus. Ægyptiorum Amenopis. Hic est Amenopis quem quidam Menonem putant, lapidem loquentem. Quibus regnantibus Syrus fuisse perhibetur indigena, ex cujus vocabulo Syria nuncupata est. Æthiopes etiam tunc, ab Indo flumine consurgentes, juxta Ægyptum consejerunt.

    CAPUT VI.
    Quo tempore et quibus cœtaneis Moses Ægyptiorum philosophiam didicerit.
    Assyriorum quartus decimus Mamilus, annis triginta. A nativitate Abrahæ quadringentesimus vicesimus septimus, repromissionis vero trecentesimus quinquagesimus secundus : Argis sextus rex Phorbas, Ægyptiorum autem Orus. His enim regnantibus Moses adolescens, omnem philosophiam Ægyptiorum didicit. Epidorus itaque civitas condita est. Primus quippe Emon regnavit in Thessalia. Phorbas Rhodum obtinuit, Hercules, ut fertur, Antheum lacte vicit certamine. Trochilus primus junxisse quadrigam, Xantus Tripalesium condidit, Cidon regnavit in Creta. Quidam vero scribunt Prometheum et Philemetahem atque Atlanten fratrem Promethei A et Argum cuncta cernentem, et Io filiam Promethei his fuisse temporibus, alii vero ætate Cecrops, nonnulli ante Cecropem, annis sexaginta aut nongentis.

    CAPUT VII.
    Quibus temporibus Atheniensium regnum cœperit. Et de Athenarum appellatione deorum Neptuni et Minervæ contentio.
    Assyriorum quintus decimus Sparepus, annis quadraginta. A nativitate Abrahæ quadringentesimus quinquagesimus septimus, repromissionis vero trecentesimus octogensimus secundus erat annus. Sycioniorum tertius decimus Marathius, Argis septimus Troipas regnat. Ægyptiorum Aceneres. His temporibus Atheniensis regni principium fuit. Primus enim Cecrops, qui et Difies in Acta, quæ nunc Attica vocatur, regnavit annos quinquaginta. A Cecrope autem usque ad primam olympiadem numerantur reges quatuordecim. Principes vero, quos mors tantum finiebat, duodecim : sub quibus apud Græcos multa miranda narrant accidisse. Dicebatur autem Cecrops Difies, sive ob longitudinem corporis, sive ob id quod, cum Ægyptius esset, utramque linguam sciebat. Hic autem Cecrops in Eubœa Athenas, quam et Diadar vocant, condidit : quam urbem Euboici Corcomenem appellaerunt. Deorum namque judicium, Neptuni et Minervæ, de contentione regionis apud Cecropem actum fuisse consignatur hunc in modum. Nam ut Athenæ vocarentur (quod certe nomen a Minerva est, quæ Græce Athena [Ἀθην] dicitur), hanc causam Varro indicat : Cum apparuisset illic repente olivae arbor, et alio loco aqua eruisset, regem prodigia ista moverunt, et misit ad Apollinem Delphicum sciscitandum quid intelligendum esset, quivis facinendum. Ille respondit, quod deam Minervam significaret et Neptunum, et quod esset in civium potestale ex cujus nomine potius duorum eorum, quorum signa illa essent, civitas vocaretur. Iste Cecrops, oraculo accepto, cives omnes utriusque sexus consculens, mos enim tunc in eisdem locis erat ut etiam feminæ publicis consultationibus interessent, ad ferendum suffragium omnes convocavit. Consulta igitur multitudine, mares pro Neptuno, feminæ pro Minerva, tulere sententias. Et quia una plus inventa est feminarum, Minerva vicit. Tunc Neptunus, iratus, marinis fluctibus exæstuantibus terras Atheniensium populatus est, quoniam spargere latius quælibet aquas difficile dæmonibus non est. Cujus ut iracundia placaretur, triplici supplicio dicit idem auctor ab Atheniensibus affectas esse mulieres, ut nulla ulterius ferrent suffragia, ut nulla nascentium maternum nomen acciperet, ut ne quis eas Athenas vocaret. Ita illa civitas, mater aut nutrix liberalium doctrinarum et tot tantorumque philosophorum, qua nihil habuit Græcia clarius atque nobilus, ludificantibus dæmonibus de lite deorum suorum, maris et feminæ, et de victoria per femininas, feminæ Athenas nomen accepit. Areopagus verò dicitur in eadem civitate, ubi cum Athenien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em latim; texto disposto em duas colunas. Pequenos cortes e junções na margem inferior direita truncam a última linha ("Athenien-") — deixada tal qual. Foram usadas marcações [ilegivel] não necessárias nesta página.
  </notas>
</pagina>