f01F

FRECULPIH LEXOVIENSIS EPISCOPI

1oi3

rore, quarum magnitudine, et deformitate, et novo À lissimam cepit. Inde Thessaliam noi magis amere

edore simul ac stridore, Levino consule, in prima
pugna consternati Romanorum equi, cum incognitas
sibi belluas amplius quam erant suspicarentur, fugam
stragemque late dederunt. Hoc bellum in Apulia,
deinde in Asculo melius dimicatum est, Curio Fabri-
€ioque. eonsulibus. Jam quippe terror belluarum
exoleverat, et Gaius Munitius, quarte legionis
hastarius, unius promuscide abscisa, mori posse
belluas ostenderat. [Itaque in ipsos pila congesta
aunt, et in turres vibratz faces tota hostium agmina
ardentibus ruinis operuerunt : nec alius cladi finis
fuit, quam eos nox dirimeret, postremusque fugien-
tium rex ipse a satellitibus humero saucius in armis
suis ruit. Lucanie pugna, ducibus iisdem quibus
superius, sed bello et pace, foris et domi, omnem in
partem Romana virtus tum se approbavit. Cum
Pyrrhus ille terribilis post prim: pugns victoriam,
intellecta Romanorum virtute, facto federe, quam-
vis vinceret, in amicitiam recipi voluit, sed abnega-
.vit senatus. Nec alia magis quam Tarentina osten-
dit populi Romani fortitudinem, senatus sapientiam,
ducum magnanimitatem : nec alius pulchrior in
Urbe aut speciosior triumphus intravit. Aute hunc
diem nibil preter pecora Volscorum, greges Sabi-
norum, carpenta Gallorum, fracta Samnitum arina
viderunt. Tum autem si captivos asp:ceres, Molessi,
Tbessales, Macedones, Brutius, Apulus atque Lu-
canus; si pompam, aurum, purpuram, signa tabu-
Ye, Tarentinzque delicix. Sed nihil libentius popu-
lus Romanus aspexit quam illas, quas timuerat,
cum turribus suis belluas, quz, non sine sensu
captivitatis, summissis cervicibus victores equos se-
quebantur.

Sed quoniam gentium diversarum actus, partim
lhando recensere disposui : nunc. Alexandri istius
easu commonitus, de Philippo Laced:moniorum
rege, qui Olympiadem hujus Alexandri Epirot»
sororem uxorem habuit, ex qua Alexandrum
Magnum genuit, paucissimis annis retro repetitis,
magna parvis, in quantum potero, colligam sylla*is.
Jgitur Philippus Amintze filius, Alexandri pater,
regnum Macedonum adeptus 25 annis tenuit : qui-
tus hos omnes acerbitatum acervos cunctosque ma-
lorum moles struxit. Ilic primum ab Alexandro
fratre obses Thebanis datus, per triennium apud
ÉEpaminondam,  strenuissimum — imperatorem, et
sumfüum philosophum, eruditus est. Ipso autem
Alexandro scelere Eurydicis matris occiso, quamvis
etiam commisso adulterio, et altero primum (ilio
interfecto, filiaque viduata, generi nuptias mariti
morte pepigisset, compulsus a populo regnum, quod
parvo occisi fratris filio tuebatur, suscepit, qui cum
foris concursu exsurgentium undique hostium, domi
autem deprehensarum szpe insidiarum metu fatiga-
retür, primum bellum cum Atheniensibus gessil.
Quibus victis, arma ad Hlyrios transtulit, inultisque
millibus hostium trucilatis, Larissam urbem nobi-

*? Deest aliqui.

4

C

vietorie, quam ambitiose habendorum equitum
"Thessalorum, quorum robur ut. exercitui suo admi-
sceret, invadit. Ita Thessalis ex improviso praoccu-
patis atque in potestatem redactis, jungendo equi-
tum peditumque fortissimas turbas et copiosas,
invictissimum fecit exercitum. Igitur victis Athenien-
sibus subjectisque Thessalis Olympiadem, Auruch:ze
regis Molossorum sororem, duxit uxorem. Qui Au-
rucha cum per hoc quod societatem Macedonum
affinitate regis paciscebatur, imperium suum se di-
lataturum potaret per hoc. deceptus amisit, priva-
tusque in exsilio consenuit. Deinde Philippus, eum
Mothonam urbem oppugharet, ictu sagit» oculum
perdidit. Ipsam vero. urbem mox expugnavit et ce-
pit. Exin Grzciam prope totam consiliis preventam
viribus domuit. Quippe Grzciw civitates, dum im-
perare singulz cupiunt, imperium omnes perdide-
runt, et dum in mutuum exitium sine moJo ruuut,
omnibus perire, quod singul:e amitterent, oppress:ze
demum servientesque senserunt. Quarum dum iusa-
nas concertationes Philippus, veluti specula observat,
auxiliumque semper inferioribus suggerendo, con-
tentiones, bellorum fomites, calidus doli artifex
fovet, victos eibi pariter victoresque subjecit. Igitur
quantis alfecerit totam Grzciam miseriis ^, aliosque
a quibus pace susceptus hostiliter invadit, crudeliter
diripil, omnique societatis conscientia penitus abo-
lita, conjuges liberosque omnium sub corona vendi-
dit, templaque universa subvertit. Post hzec in Cap-
padociam transiit, ibique bellum pari perfidia gessit :
captos per dolum finitimos reges interfecit, totam-
que Cappadociam suo imperio subdidit. Inde post
cedes, iucendia, ac przdationes, quas gesserat in
urbibus sociis, ad parricidia conversus, fratres,
quos col;eredes regni verebatur, interfecit, supplicio
ae neci dedit. Inde omnium urbes finesque popula-
tus, cruenta przsentia effecit, ut etiam absens time-
reutr. Igitur alios populos, sedibus suis avulsos, (ini-
bus hostium opponit, alios in extremis regni termi-
nis statuit : quosdam zeinulatione virium, ne possint
quo posse creduntur, in supplementa exhaustarum
urbium dividit. Ita. gloriosissimum | illud quondam
florentis Grxcis corpus in multas laceratasque par-
ticulas exstincta primum libertate, concidit. Praeter-
ea cuni eum duo fratres Thracie reges, ex con-
sensu praoptüavissent indicem, Philippus, more
ingenii suj, ad judicium, tanquam ad bellum, cum
instructo exercitu ingressus, inscios juvenes vila
regnoque  privavil. Ad Scythiam quoque cum
Alexandro lilio priedandi intentione pertransiit :
commissoque pr:elio, cum Scytha et numero et vir-
tute priestareut, Philippi fraude vincuntur. ln ca
pugna viginti millia. puerorum ac feminarum Scy-
thicx gentis capta; pecorum magna copia abducta,
auri atque argenti. nihil repertum. Nam et ea res
primo fidem inopiz Scythice dedil. Viginti willia
nobilium cquarum sutficiendo generi in Macedoniam

Digitized by Google
