<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    FRECVLPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,860">
    LIBER TERTIUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    Quomodo David ex pastorali habitu ad regnum perveniret, et illud insigniter dilataverit.
    
    Quia in praecedenti libro judicium Israelitici populi sive regum nomina tantum opportunis designavimus locis, annorum etiam numerum, quibus populo praefuerunt, cætera vero ab eis gesta, quæ lectitando continuatim ad memoriam revocantur, sub silentio transilivimus, visum nobis non fore iteranda quæ omnibus nota sunt. David hujus gentis regum fortissimus, qui ex ovium pascuis a Domino electus, cum ingenti ac vario labore sublimatus. Qui post necem gigantís præcepuit, quem armis puerilibus jugulavit, et strages inimicorum plurimas fortissimorum, mox, ut confirmatus est in regno, collecta sociorum manu valida, haclenus inexpugnabili, nactus virtutem Domini ac bellorum experientiam, audacter Jebusæorum urbem aggressus est. Quamvis autem a civibus, in muri fortitudine ac sublimitate confidentibus, ludibrio habitus sit, confestim tamen urbem cepit. Arcem vero quæ imminiebat civitati, fortiter ac mirabiliter proposito principatus militiae prænio, cepit. Quæ virtute audaciaque Joab, qui primus altitudinem superaverat arcis, est princeps factus militie. Igitur trucidatis depulsisque Jebusæis, colonis scilicet antiquis, Hierosolymam nominavit, caputque regni effecit. Ergo postquam mirabilium sociorum fultus auxilio fortissimorum, regnum dilaverat suum a flumine magno Eufrate usque ad flumen Ægypti, multorum spoliis regum ac civitatum ditissimus factus, in auro scilicet, argento et ære, ac lapidibus pretiosis, demum post bella plurima et inimicorum strages fortissimorum, dum templum Domino in Hierosolymis condere vellet, in eo scilicet loco, in quo olim Abraham Isaac filium mactandum Deo obtulerat, et ipse hostias litando gladium imminentem percutientis angeli a civitate et populo, suo averserat, Deo prohibitus est, quoniam bellis et sanguine multorum pollutam habebat dexteram, tamen filium ejus hoc esse facturum, qui ex successurus erat in regnum, Deus prædixit.
    
    CAPUT II.
    De impensis atque dispositionibus, seu ordine sacerdotum, quæ preparavit David ad templum Domini fabricandum.
    
    Quas enim filio preparaverat ad opus fabricæ impensas, ut non tunc cum esset novus et inexpertus propter ætatem circa talia laboraret, sed, habens hæc preparata, citius paternam ad effectum perduceret voluntatem, paucis recitabimus. Instituit namque lapidum cæsores 85,000; quinqgentos laborantibus præposuit: 96,000 qui lapides vehement deputavit. Præparavit autem ferrum multum et æs ad opera et ligno cedrina: hæc mittentibus, quibus mandaverat, Sidonibus, auri talenta 10,000, argenti vero 100,000 talentorum. Hæc itaque in ministerio templi pro diversitate vasorum, secundum qualitatem ponderum divisit, et pro mensura uniuscujusque candelabri et lucernarum distribuit. Aurum quoque dedit in mensam propositionis pro diversitate mensuræ, similiter et argentum in alias mensas argenteas, et cætera vasa, quæ aurea et argentea, et opus templi singula fieri censuit, quæque forent necessaria. Dixit enim David: Omnia hæc quæ fieri mando, venerunt scripta manu Domini ad me, ut intellegenrem universa opera talibus exemplaribus. Ergo insuper his exceptis, quæ præparavit, obtulit 5,000 talenta de auro Ophir, et 7,000 talentorum argenti probatissimi, ad æraundas parietes atque ornandos. Principes etiam familiarum, et proceres tribuum cum ministris regis dederunt in opera domus Dei, auri talenta 5,000, solidorum 10,000, argenti talenta 10,000 excepta ære et ferro copioso. Lapides insuper pretiosos in thesaurum domus Domini dederunt, de quibus etiam prius rex magnam et pretiosam oblulerat copiam. Convocavit ergo David principes universos in Hierosolymam, et sacerdotes et Levitas, et dinumerans eos, primum invenit ab anno tricesimo usque in quinquagesimum existentes, 38,000 de genere Levitarum, ex quibus instituit curatores fabricæ templi 42,000. Judices autem populi et scribas eorum 6,000. Janitores autem domus Dei 4,000, et totidem qui hymnos dicerent Deo, cantantes in organis quæ David peritissimus psaltes instituit. Divisit eos etiam per generationes, et segregans de tribubus sacerdotes, iuveni in eis generationes viginti quatuor. Ex domino quidem Eleazar sedecim, et de Ithamar octo, præcipiens ut unaquæque generatio ministraret Deo per dies octo a Sabbatho usque ad Sabbatum. Et ita omnium generationes sortem acceperunt præsente David, et Sadoch, et Abiathar sacerdotibus et principibus universis. Et prima quidem generatio conscendens scripta est prima, et secunda pariter et tertia et consequenter usque ad vicesimam quartam. Et hæc divisio permansit usque ad destrucionem templi sub Vespasiano et Tito. Eos autem qui erant ex genere Mosi eminentius honoravit. Fecit enim eos custos thesaurorum Dei atque vasorum, quæ reges Deo dicare contingeret, jussitque omnibus de tribu Levi, simul et sacerdotibus, ut die noctuque Deo servirent, sicut eis præsceperat Moses.
    
    CAPUT III.
    De Salomone, quàm nobiliter sit in regnum sublimatus et qualiter dilissime paterni sepeliri. Quod clarui quando Hircānus post multa tempora illius sepulcrum effodit, et pecuniis infinitas inde tulit. Similiter et Herodes postea fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,860,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto transcrito conforme impresso; pequenas abreviações tipográficas mantidas; algumas lombadas e numeração de página não transcritas como texto corrido.</notas>
</pagina>