10C3
CAPUT XVII.
Quibus diebus pzstilentia. ingens. Romam crudeliter
vastaverit, terraque. in. Urbe. dehiscens , Curtium
tirum, equestrem absorbuerit vivum. Tunc etiam
Galli contra Romanos. conspirantes, ter. devicti
sunt.

Quo etiam tempore ingens universam Romam pe-
silentia corripuit non (ut assolet) plus minusve so-
lito temporum turbata temperies, hoc est, aut intem-
pestiva siccitas hieniis, aut repentinus calor veris,
aut incongruus humor stas, vel autumni di*itis
indigesta illecebra. lusuper etiam expirata de Cala-
bris saltibus aura corrumpens, repentinos acutarum
infirmitatum afferre transcursus, sed gravis diutur-
naque in nullo dispar sexus , in nulla ztate dissipi-
kis, generali eunctos per biennium jugiter tabe confe-
cit, ut etiam quos non cgit in mortem, turpi macie
exinauitos afflictosque dimiserit. Sequitur hanc mi-
seram luem miserioremque ejus expiationem proxi-
mo anno salis triste prodigium. Repente. siquidem
m2dio Urbis terra dissiluit, vastoque prarupto hian-
lia subito inferna patuerunt. Manebat diu ad spe-
ctaculum terroremque cunctorum patenti voragine
impudens specus, nefariamque vivi hominis sepultu-
ram diis interpretibus expetebat. Satisfecit improbis
faucibus przcipitio sui M. Curtius, vir * eques, ar-
matus, injecitque crudeli terr» inopinatam satieta-
iem, cui parum essel quol ex tanta pestilentia
mortuos per sepulera susciperet, nisi etiam vivos
scissa sorberet. Hine iterum terribilis Gallorum
inundatio juxta Anienem fluvium ad quartum ab Urbe
lapidem conse "it, facile sine dubio pondere multitu-
dinis et alacritate virtutis, perlurbatom occupatura
civitatem, nisi olio el lenitudine torpuisset : ubi
atrocissimam pugnam Manlius Torquatus singulari-
ter. inchoavit, T. Quintus dictator cruentissima con-
gressione confecit. Fugati ex hoc prelio plurimi
Galli, instauratis iterum copiis in bellum ruentes, a
Gaio Sulpitio dictatore superati sunt. Post paululum
quoque Tuscorum pugia sub C. Martio consecuta
est. Ubi conjici datur. quantus. homiuum numerus
c:esus Sit, quxn:o oclo millia sumit capta. Tuscorum.
Tertio autem in. iislem diebus Galli se iu predam
per maritima loca subjectosque campos ab Albanis
montibus diffuderunt. Adversus quos novo militum
delectu babito, conscriptisque legionibus decem,
sexaginta millia Romanorum, negatis sibi Latinorum
auxiliis, processerunt. Confecit hanc pugnam Marcus
Valerius, auxiliante corvo aliw, unde postea Corvi-
nus est dictus. Occiso enim provocatore Gallo, ho-
stes territi sparsimque fugientes, graviter trucidati
sunt. Nec tamen couotenti Romani suis eos meni-
bus expulisse, cum per Italiam naufragia sua latius
traherent, sic persecuti sunt eos, ut post aliquot an-
nos omnes eorum reliquias in Hetruria ad lacum
Va!i montis Dolabella consul deleret, ne quis
exstaret ex ea gente qui incensam a se Romanam
urbem gloriaretur. Manlius vero Torquatus consul,

8 D.leudum vir.

CHRONICON. — TOMI L LIB. iV.

1010

A qui- post. stragem Gallorum | Latinos devicit, filium
suum quod coutra ejus imperium hostes aggressus
vicerat, Metiumque Tusculanum nobilissimum equi-
tem interfecit, provocantes atque insultantes hostes
9cciderat, virgis czesum securi percussit.

CAPUT XVIII.

De hoc quod nox longior solito facta est, et veri (api-
des e cato ruentes terram. graviter. aitriverunt. Et
hoc factum est. quando Magnus Alexander Macedo
nascitur. Quibus diebus Aristoteles celebratur insi-
gnis, et Plato moritur.

Eodem etiam tempore nox usque ad plurimam
diei partem teudi visa est, et saxea de nubibus gran:lo
descendens, veris terram lapidibus verberavit. Qui-
bus diebus etiam Alexander Magnus, vere ille

p gurges miseriarum atque atrocissimus turbo totius

Orientis, est natus. Tunc Demosthenes orator agno-

scitur, Aristoteles philosophus ore omnium celebra-

tur, Plato moritur, post quem AcaJemiam Sypeusip-
pus tenuit.

CAPUT XIX.

Quod regnante Arxe , Bomanorum matrone in. scelere
venefico sunt. deprehense. Philippus autem. Ha-
cedonum rer, pater Alexandri Magni » bella. plu-
rima peregit, civitates. evertit, nationes innumeras
perdomuit.

Arxes, filius Ochi, annis quatuorapud Persas regnat.

À re:edificatione vero templi annos centum septuage-

simus unus erat. Jaddus vero, defuncto Joanne patre

illius, principatem suscepit. sacerdotii : Jud;corum.

Quibus diebus incredibili rabie et amore scelerum

Koman:z matrone exarserunt. Erat utique fedus

ille ac pestilens annus, implet:eque jam undique

catervatim strages gerebantur; et adhuc tamen pe-
nes amues de corrupto aere simplex credulitas erat,
cum existente quadam ancilla indicect convincente,
primum multe matrona ut biberent, quz coxerant,
venena eompulse; deinde simul ut hausere, con-
sumpte sunt. Tanta autem multitudo fuit. matrona-
rum in his facinoribus consciarum ut trecente
septaginta. damnate ex illis simul fuisse ferantur.
Tunc Alexander rex. Epirotarum, Alexandri illius
magni avunculus, trajectis in Italiam copiis, cum
bellum adversus Romanos pararet, et circa (initi-
mas Rom: urbes (irmare vires exercitus sui, auxilia-
que vel sibi acquirere, vel hostibus subtrahere suit-
dens, bellis exerceretur : a Samnitibus, qui Lucano
genti suffragabantur, maximo bello in Lucania victus.
atque occisus est. Hunc alii ferunt fuisse Pyrrhum,
qui, a Tarentinis evocatus, ut auxilia ejus praeberet
adversus Romanorum arma. Tarentus vero Laced:e-
moniorum opus, Calabri:e quondam et Apulize, to-
tiusque Lucaniz caput divitiis, magnitudine , muris,
portu ipsoque situ mirabilis. Igitur Pyrrhus, semi

Grxcam ex Lacedzemoniis conditoribus civitatem

vindicaturus, cum totis viribus Epiri Thessalize, Ma-

cedoniz incagnitisque in id tempus elephantis, mari,
terra, viris, equis, armis, addito insuper ferarum tes-

Digitized by Google
