1035

CHRONICON. — TOMI I LIB. v,

1054

proficisci. Hoc enim honorem et donationem ab eo A Cornelius consul , fraude Punica, dum ad Lipparam

profuturum. Nune vero justum esse dimitti eos. di-
cebat. Sponte autem ad eum venientes , omni» Que
equum esset sapientiam eorum impetrare, et pro sua
majestate digne largiri promisit. Et tunc quidem re-
misil eos rex, donans unicuique optimas stolas, et
auri talenta duo, et calicem unius talenti, totumque
convivii thorum. Principi autem sacerdotum Elea-
zaro destinavit per eos lectos cum argenteis pedibus
decem, et convenientem eis supellectilem, et calicem
talentorum triginta : insuper stolas decem, et pur-
puram, et coronam decoram, et lineas de bysso cen-
tum. Preterea et pateras, et trullam, et libatoria, et
Craleras aureas duas, Deo vovendas. Petivit autem
eum et per epistolas, ut si quis ex his viris voluisset

reverti ad se, eum permitteret, eo quod nimium de- B cum trecentis

lectaretur cum eruditis semper habere sermonem, et
divitias suas libenter talibus impartiri. Hujusmodi
quidem regiam magnuificentiam ad honorem et glo-
riam Judeorum, a Ptholomzeo nomine Philadelpho
fieri eontigit. Impetraverunt autem et a regibus Asiz
honorem, quoniam cum eis castrametati sunt. Nam
Seleucus nomine Nicanor in civitatibus quas per
Asiam zdificaverat, et in inferiore Syria et ipsa me-
iropoli Antiochia republica sua dignos eos effecit, et
iwquum eis honorem cum habitatoribus Macedonibus
el Grecis deputavit.

CAPUT 1l.

De diversis inter Romanos et Carthaginenses. terra
marique preliis , et innumera multitudine ex utris-
que pariibus hominum inter(ecta, que continua mi-
serorum bella per annos viginti quinque duraverunt.
Cum hzc qu» premisimus sub Ptholonimo in Ju-

dzea atque /Egypto ita se haberent, Romani Appium

Claudium consulem , Mamertinis auxilia deposcenti-

bus contra leronem Syracusanum, regem potentis-

simum, et Penorum copias, quas ipse rex conduxe-
rat, miserunt. Qui tam celeriter Syracusanos Penos-

«ue superavit, ut ipse quoque rex , rerum magnitu-

dine perterritus, ante se victum quam congressum

faisse prodiderit. Qui cum viribus infractis pacem
rogaret, multatus argenti talentis ducentis, accepit.

Consules vero Hannibalem Ponorum imperatorera,

dum in Agrigento, Sicilie civitate, obsidione cinxis-

sent, ad summam egestatem eum perductum inopia
consumpsisset, nisi Hanno, novus imperator Cartha-
£inensium, cum equitibus mille quingentis et triginta
millibus peditum, et triginta elephantis, ex impro-
viso intercessisset, expugnationemque civitatis pau-
lisper distulisset: sed continuo civitas Capta est.

Pomni maximo bello victi et profligati, undecim ele-

phanti in potestatem redacti, Agrigentini sub corona

omnes venditi sunt. Hannibal senior cum paucis ef-
fugit. Qui cum iterum oram Italie maritimam in-

structa classe septuaginta navium vastaret ; Romani :

et ipsi classem fabricari atque instrui prceperunt,

quod Diulus consul celeriter implevit. Nam intra qua-

draginta dies quam arbores cxsze erant, centum tri-

pinta navium classis deducta in ancoris stetit, Asina
PaTROL. CYI.

insulam perveniret, ab Hannibale captus in viuculis
necatus est. Quem mox Diulus alter consul, ut occi-
sum audivit, commisso navali przlio vindicavit: nam
Hannibal, cum perditionem sui exercitus cerneret,
amissa navi qua vehebatur, Scapha subductus aufu-
git. Hanno vero, qui in loco ejus Subrogatus fuerat ,
a Scipione consule dehinc interfectus est.

Hinc enim Calarinus consul Romanorum, dum Ca-
marinam Sicilie urbem peteret, temere in angustias
deduxit exercitum, quas Poenorum copi: jam dudum
prosiruxerant. Qui cum resistere vel evadere non
posset, Calpurnii Flamme virtute liberatus est. Sici-
lie namque urbes Romanis subject: sunt. Consules
vero dum in Aphricam bellum transferre niterentur,
triginta navibus Siciliam petierunt.
Quibus Hamilcar Peenorum imperator et Hanno classi
preefectus occurrit. Conserto navali praelio, Cartba-
ginenses in fugam versi, sexagibla et quatuor naves
perdiderunt. Victores consules in Aphricam trans-
vecti sunt, primamque omnium Clupeam urbem ia
deditionem receperunt.

Inde Carthaginem petentes, trecenta aut eo am-
plius castella populati sunt, infesta Carthagini signa
circumtulerunt. Manlius consul, Aphrica cum victrici
classe decedens, septem et viginti millia captivorum
cum ingentibus spoliis Romam revexit. Regulus bei-
lum Carthaginense sortitus, iter cum exercitu fa-
ciens, haud procul a flumine Bagrada castra consti-
tuit. Ubi cum plurimos militum, aquandi necessitate
ad flumen descendentes , serpens mirc magnitudinis
devoraret, Regulus ad expugnandam bestiam cum
exercitu profectus est. Sed nil in tergo ejus profi-
cientibus jaculis, atque omnium telorum ictu irrito,
que per horrendam squamarum €ratem, quasi per
obliquam scutorum testudinem, Tabebantur, mirum-
que in modum ne corpus kederetur ipso corpore pel-
lebantur, cum insuper magnam multitudinem morsu
communi, impetu proteri, halitu etiam pestifero ex-
animari videret, balistas deferri imperat, per quas
murale saxum, spin: ejus incussum, compagem to-
tius corporis solvit. Bestia ergo, quz tam diu tot ja-
culis invulnerabilis obstitit, ad unius saxi ictum de-
bilis cessit, et mox circumventa telis, facile Oppressa
est. Corium autem ejus Romam devectum, quod fuisse

D centum viginti pedum ferunt, aliquandiu cunctis mi-

raeulo fuit.

Regulus adversum tres imperatores, id est, Has-
drubales duos , et accitum ex Sicilia Hamilcarem,
atrocissimum bellum gessit : in quo casa sunt Car-
thaginensium decem et septem millia, capta autem
quinque millia, octo et decem elephanti adducti, op-
pida octoginta duo in deditionem cessere Romanis.
Carthaginenses, fracti bellis et cladibus exinaniti ,
pacem a Regulo poposcerunt. Sed cum intolerabileg
et duras conditiones pacis audissent, tutius rati Sese
armatos mori quam miseros vivere, pretio non so-
luto, Hispanorum vel Gallorum auxilia, quz jain du-
dum plurima habebant, sed etiam Grecorum compa-

Digitized by Google
