985

FRECULPII LEXOYIENSIS EPISQUPI

9S4

antea decem tantum apud Romanos fuissent a Ro- A in Italia Locri; in Laced:moné vero. primum acta

mulo institut. Capitolium quoque a fundamentis
zdificavit, vir in religione sacrorum przxcipuus, qui
sacra et c:eremonias omnemque cultum deorum do-
cuit. Pontifices, augures, cxteraque sacerdotia et
aecreta quadam imperii pignora descripsit, Janum-
que bifrontem. Ille primus focum Veste virginibus
eolendum dedit, ut ad simulacrum custos imperii
coelestium siderum flamma vigilaret. [n tantum enim
vanitate deceptus est, ut plura diabolo dictante con-
&Criberet, qux postea si ad hominum notitiam per-
venirent, nimium obfutura cognovit. Sed quia in-
cendere ea timuit, juxta suum latenter sepulcrum,
ubi neminem accessurum credidit, sub bumo abs-
condit. Decedente vero tempore, quidam rusticus

dum in eodem agriculturam exerceret loco, aratro B

evellente hoc scriptum reperit, prztori obtulit, prze-
ior vero senatui. Senatus autem ut vidit, nimium
detestatus exhorruit, et incendio tradens, concre-
mavit, ne aliqua curiositate ad hominum notitiam
tantnm nefas diabolicum perveniret. Bellum etiam
quod in Tyria gestum est inter Lacedcmones et
Argivos-nunc fuisse creditur : Sibylla, quz et. Ero-
phila, in Samo insignis habebatur. Nicomedia tune
condita est, qua prius Astacus vocabatur, quo in
tempore prophetabant Isaias et Osee.
CAPUT XIV.

Medorum V Dejoces, sub quo. Manasses in. Babylo-

niam captivus ductus, et panitentiam agendo me-

ruit absolvi. Romanorum vero Tullius rez, qui

multa reipublice ad decorem pertinentia instituit,
et qua civitates tnnc sunt condita,

igitur Medorum V Dejoces, annis 54. A condito
templo, trecentesimus septimus decimus erat. Sub
quo Manasses parti Judzz dum regnaret, ductus in
Babylonem captivus, ferreis vinculis illigatus, fer-
tur penitentiam egisse, cujus et canticum poeniten-
tie legitur. Postea. vero reversus in regnum, mala
praeterita damnans poenitendo, Deo etiam gratiasage-
bat qui ejus exaudivit preces, eripiens eum a maxi-
mis angustis, deinde vitam ducens mirabilem, ta-
men reliquit filium suum pessimum Ámmon succes-
sorem. Quibus diebus Atheniensium erat rex Absan-
der, eui successit Erixias. Postquam cessantibus
regibus constituti sunt principes, electi nobiles no-
vem Atheniensium urbi przefuerunt, rempublicam
agentes. Macedonum Argacus ; Romanorum vero
Tullius Hostilius, cui ob honorem virtutis regnum
ulvo datum est. Hic omnem militarem disciplinam
artemque bellandi instituit. Primus regum Roma-
norum purpura et fascibus usus est, ille ambitu
vallis urbem ampliavit, adjecto monte Celio. Itaque
exercita juventute intulisse Albanis bellum, et diu
altrinsecus spe incerta clade, tandem pessimus exi-
tus et dubius eventus, compendiosa tergeminorunm
congressione fuisse. Rursus, pace disrupta, Metium
Suffetium Fidinatem bella meditantem, etiam pro-
ditione suspensum , curribus in diversa raptantibus,
duplicis animi noxam pana diversi corporis expeu-
isse. Quibus etiam diebus Cizicus condita est, et

nudipedalia dicuntur : Musici namque Archilogus et
Symonides, Aristozenusque , illustres habebantur.
Maque legislator Zeleucus frequentibus preconii3
celebrabatur ; Cyvpsilus enim in Corintio tyrau-
mideu exercebat. Tunc Byzantium conditum est;
et Hystriis eivitas in Ponto.

CAPUT XV.

Medorum V1 Phraortes, sub quo Josias Judaeorum
rez, et Romanorum Ancus Martius.

Medorum VÍ Phraortes, annis 24. A condito nam-
que templo anni 571, sub quo Josias regnare cc-
pit parti Judez, qui lucos suceidit, et gentium
idola de suo regno abjecit, Deumque cceli integre
coluit. Ossa. etiam humana super altare combussit
quod impius Jeroboam ad subversionem lerael con-
struxerat. Ádimplevit namque quod de eo prophe-
tatum fuerat per. virum Dei Jaddun de Juda Jero-
boam saerificanti. Philippus Macedonum rex tunc
erat, et Ancus Martius Romanorum, Pompilii nepos
ex filia. Hic Aventinum montem et Janiculum urbi
addidit, et muro monia amplexus est, et influentem
Tyberinum urbi pontem commisit. Supra mare vero
terlio decimo ab urbe milliario in ipso fluminis ma-
risque confinio Ostiam civitatem condidit. Quibus
diebus (ut quidam ferunt) Thales Melesius primus
physicus philosophus clarus habebatur, prophetanti-
bus in Juda Hieremia, Olda muliere et Sophonia.
Tune musicus Tarpander insignis habehatur. Ora-
culo namque Dodonxo primum usa est Grecia:
Myrtheus Atheniensis poeta tunc cognoscitur, Dra-
€ho legumlator tunc etiam fuisse fertur : Epidaurus
civitas condita, qu:xe postea dicta est Dyrachium.

CAPUT X VI.

Medorum V1I Gyazares, quo regnante, Josias rex
Judeorum occiditur, Judaei diversis calamitatibus
opprimuntur, regesque eorum inter /Egyptios et

abylonicos infelici sorte affliguntur; Romanorum
vero Tarquinius. Priscus erat rer, qui senatum
aurit, et multa insignia et decora adinvenit, qui-
bus dignitas imperii eminet,

Medorum Vll Cyazares, annis 32. Ab zdificatione
vero templi amni 395. Quo in. tempore Josias rex
erat Jud&orum , qui cum Nechaone rege JEgyptio-
rum congressus , occiditur : habens successorem
Joacha, quem Neacho vinctum duxit. in Egyptum,
post bella contra Babylonios acta, constituensque
fratrem ejus seniorem, ex eodem patre, pro eo re-
gem, nomine Joachim, qui et Eliachim, próvincize
tributum imposuit. Igitur Joachim cum octavum
regni ageret annum, veniente Nabuchedonosor cum
magno apparatu contra Jud:os, qui omnem Syriam
de manu Nechaonis regis /gypti abstulerat, quem
etiam Nabuchodonosor juxta Eufratem iu bello vice-
rat, ejusque dominationem ab Assyria depulerat
eamque sibi subjecerat; hunc vero Nabuchodonosor
metuens Joachim, minasque ejus, et pacem habere
desiderans, praebuit ei tributa qux praeceperat, au-
nis tribus; tertio vero anno non reddidit, deceptus
spe .Egypiiaci belli. Audierat enit. eos. contra Da-

Digitized by Google
