<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    961 CHRONICON. — TOMI I LIB. II. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,930">
    erant Anthiope et Orythia. Hercules mari advectus,
    incautas iuuerneque et pacis incuria desides oppres-
    sit. Inter casas capuasque complurimas, duae soro-
    res, Anthiope, Melanippe, ab Hercule, Hyppolite a
    Theseo, retentae sunt. Sed Theseus Hyppolitten ma-
    trimonio ascivit, Hercules Melanippe sorori reddi-
    dit, et arma reginae pretio redemptionis accepit.
    Post Orythia Pentesilea regno polita est, cujus Tro-
    jano bello clarissima inter viros documenta virtutis
    accepimus. Igitur Scythae iidemque Gothi, quos Ne-
    sozes rex Aegypti, ad suam suorumque non solum
    miseram et confusionem, sed etiam aliarum gen-
    tium excitasse, historiographorum nobilium asser-
    tionibus declaravimus, ex qua prius originem na-
    tione ducerent, seu quas incolerent sedes, elucidare
    cursum statui. Referit enim Claudius Ptolomaeus or-
    bis descriptor egregius, in secundo sui operis libro :
    Est in Oceano Arcisalo posita insula magna, no-
    mine Scanza, in modum folii cedri lateribus pandis
    per longum ducta concludens se, quam et Pompo-
    nius Mela in mari sinucodano positam refert, cujus
    ripas influit Oceanus. Haec a fronte posita est Ju-
    stulae fluminis, qui Sarmaticis montibus ortus, in
    conspectu Scanzae Septentrionali Oceano, trisulcus
    illabatur, Germaniam Scythiamque distinorimans.
    Haec ergo habet ab Oriente vastissimum lacum in
    gremio orbis terrae, unde Vagi fluvius, velut quod
    daun ventre generatus, in Oceanum undosus evolvi-
    tur. Ab Occidente namque inmenso pelago circum-
    datur, a Septentrione quoque innavigabili eodem va-
    stissimo concluditur Oceano. Ex quo quasi brachio
    quodam exeunte, sinu deflento, Germanicum mare
    felicitur. Apum ibi turba mellifica ob nimium frigus
    nusquam reperitur. In cujus parte Arcthoa gens con-
    sistit, quae dicitur a Dogit, quae in media aestate
    quadraginta diebus et noctibus luces habere fertur
    continuas, itemque brumali tempore, eodem dierum
    noctiumque numero, alternato moerore cum gaudio,
    lucem claram nescire fertur. Hoc enim evenit, quia
    prolixioribus sedibus per axis marginem solem videt
    redeuntem ad Orientem. Brevioribus vero non sic
    apud illos conspicitur, ut Australes aspicere assue-
    runt. Nobis enim videtur sol ab imo surgere, illis
    vero marginem terrae circumire. Nec hoc incredibile
    cuilibet videatur. Plinius namque eruditissimus li-
    terarum saecularium, eodem fieri modo in insula D
    Thile testatus. In hac autem insula licet multae et
    diversas maneant nationes, Ptolomaeus tamen septem
    nationum nomina meminit, ex quibus gens moratur
    ibi, quae Suchans nominatur. Hi namque equis
    utuntur eximiis. Deinde sequitur diversarum turba
    nationum, Theutes, Vagoth, et reliquae; sed ex his
    sunt exteriores Ostrogothae. Ex istarum stirpe gen-
    tium Dani quippe sunt progressi, qui inter omnes
    hujus Scanzae nationes, nomen sibi ob nimiam pro-
    cretitatem affectant praecipuum. Igitur ex hac Scanza
    predicta, quasi officina gentium, aut certe velut va-
    gina nationum, cum rege suo nomine Berich Gothi
    quondam memorantur egressi. Qui ut primum e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,930">
    navibus exeuntes terras attingerunt, illico nomen loco
    dederunt. Nam hodieque illic, ut fertur, Gothi
    Scanza vocantur. Unde mox promoventes, ad sedes
    Ulnerugorum, qui tunc Oceani ripas insidebant, ca-
    strametati sunt, eosque commisso praelio propriis se-
    dibus propulerunt, et eorum vicinos Vandalo s, quos
    tunc subjugantes, suis applicavere victorii s. Ubi vero
    magna populi numerositote crescente, etiam pene
    quinto rege regnante, post Berich Philuner, filio
    Gadarigis consilio sedit, ut exinde cum familiis Go-
    thorum promoveret exercitus. Qui aptissimas sedes,
    locaque dum quaereret congrua, pervenit ad Scy-
    thiae terras, quac lingua eorum Oium vocabantur.
    Ubi delectatus magna ubertate regionum, sed exer-
    citus medietate transposita, pons dicitur ubi amnem
    trajecerat irreparabiliter corruisse, nec ullerius
    jam cuiquam licuit ire aut redire. Nam is locus, ut
    fertur, tremulis paludibus voragine circumjecta con-
    cluditur, quem utraque confusione natura reddidit
    impervivum. Verumlamen hodieque illic et voces
    armentorum audiri, et indicia hominum deprehendi,
    commonentium attestatione, quamvis a longe audien-
    tium credere licet. Haec ergo pars Gothorum, quae
    apud Philuner dicitur, in terras Oium emenso amne
    transposita, optato potiti solo, nec mora illico ad
    gentem Spalorum adveniunt, consertoque praelio,
    victoriam adipiscuntur. Exinde jam velut victores
    ad extremam Scythiae partem, quae Ponto mari vi-
    cina est, properant, quemadmodum et in priscis
    eorum carminibus pene historico ritu, in commune
    recolitur. Quod et Ablanius descriptor Gothorum
    gentis egregius, verissima attestatur historia, in quam
    sententiam et nonnulli consenere majorum. Quo-
    rum sedes hae in solo Scythiae fuerunt, juxta palu-
    dem Meotidem primae, secundae in Mysia, Thracia-
    que et Dacia, tertiae supra mare Ponticum, ut te-
    stantur historici. Dum in prima namque sede juxta
    Meotidem habitarnert, Philuner regem habuisse no-
    scuntur. In secunda, id est, Dacia, Thraciaque et
    Mysia, Zalmoxen, quem mirae Philosophiae et eru-
    ditionis fuisse testantur. Plerique scriptores ann a-
    lium tradunt Zeutem prius habuisse eruditum, post
    etiam Diceneum. Is vero Diceneus venit in Gothiam,
    quo tempore Romanorum Sylla potitus est princi-
    patu. Quem Diceneum suscipiens Boscura Getharum
    rex, dedit ei pene regiam potestatem. Cujus consilio
    Gothi Germanorum terras quas nunc Franci obti-
    nent populati sunt. Caesar vero, qui sibi primus om-
    nium Romanorum vindicavit imperium, et pene om-
    nem mundum suae ditioni subegit, omniaque regna
    perdomuit, adeo, ut extra nostrum orbem in Oceano
    repositas insulas occuparet, Gothos tamen cerebro
    pertentans aequivlt subijcere. Caius Tiberius jam
    tertius regnat Romanis, Gothi tamen suo regno in-
    columes perseverant : quibus hoc erat salubre,
    hoc accommodum , hoc votivum , ut quidquid
    Diceneus eorum consuliarius praecepisset, hoc
    modis omnibus expetendum, hoc utile di;judi-
    cantes fore. Qui in omnem pene philosophorum sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,920,750,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas letras e palavras ocorrem com espaçamento e tipografia impressa antiga; mantida ortografia e sinais conforme a imagem. Foram mantidas quebras de linha e hífens conforme original. Palavras ilegíveis não identificadas explicitamente; porém todo o texto transcrito conforme visível.</notas>
</pagina>