913

ErISTOLA.

91i

ontiZci:us, una eum sancto. Qairine ac Leone epi- A — Nam et eonfessionem sacrí altaris argentels tabiu-
P p

scopis, pariter Artemio, Nicandro, et Crescentiano
martyribus, cum quibus beata Soteris, atque Pau-
lina, nec non. Memmia, Juliana et Quirilla, Theo-
piste et Sophia virginibus atque martyribus, et
jeata Cyriaca. vidua eum aliis multis quorum no-
minua Deo soli sunt. cognita, utrosque sub sacro al-
tari dedicans collocavit.

His igitur magnifice peractis, gratanti animo men-
teqe sollicita obtulit in eadem ecclesia ista perenni-
ter permanenda; regnum aureum valde pretiosissi-
mum cum gemmis prasinis, et hyacinthinis, et albis,
quod nunc usqne super altare cernitur* pendens,
habens in medio crucem de auro purissimo cum
gemmis similiter pretiosis. [tem gabathas ex argento

lis, auroque perfusis pensantem libras..... magnifice
ornavi!, ut per sacras eorum intercessiones :xtherci
regni gaudia possideret.

llic misericordissimus et benignissimus antistes
obtulit ubi supra. imagines de argento auroque per-
fnsas tres, quarum una habet effigiem Domini uostri
Jesu Christi. Ali vero dux sanctorum Silvestri et
Martini sedentes [sedentium] super vestibulum sacri
altaris.

Ohtulit vero in jam superius dicta basilica vestem
de chrysoclavo, habentem historiam resurrectionis
Dornini nostri Jesu. Christi, cum gemmis prasinis,
hyaeinthinis, et albis : fecit ctiam et aliam vestem
de fandato valde pretiosam cum chrysoelavo, haben-

purissimo auroque perfusas quatuor, pendentes ante B tem in medio effigiem Salvatoris Domini nostri Jesu

vestibulum sacri altaris, atque gabathas interrasiles
deauratas cum bullis duabus. Crucem auream cum
gemmis valde optimis duabus. Et aliam similiter
crucem de argento unam. Obtulit in eadem basilica

.Ahymiamateria aureo superindueta colore tria, pa-
tenas de argento purissimo, ac deauratas duas. €o-
latorium de argento quo in sacro utantur officio,
deauratum unum. Regnum de argento cum tiu-
linnabulis, habens in. medio crucem eum columba,
unum.

Hic beatissimus papa, superno amore exardescens,
obtulit ubi supra aquamanil'a de argento paria tria,
ltem sextaria de argento duo. Coronas majores de
argento. quatuor cum delphinis pensantes libras.....
Calices de argento majores pariter ac deauratos duos.
Patenam de argento majorem auroque perfusam,
habentem in medio effigiem Domini nostri Jesu
Christi. Cerosirata desnper argentata paria tria.
Canistra de argento tria. Patenam eum calice deau-
rato unam. Scyphum argenteum unum pensantem
libras..... '

Obtulit vero ad bonorem ipsius venerand:z basili-
€e cantharos de aurichalco duodecim, rugas simi-
liter de aurichalco paria sex. Fecit autem hie prxe-
clarus ad gloriam atque honorem sanctorum coi(es-
sorum, de quibus superius mentionem fecimus,
ciborium ex argento purissimo pensans libras.....

Christi, dextra kevaque. ejus effigies sanctorum Sil-
vestri ac. Martini : similiter cum gemmis prasinis,
hyacinthinis ct albis. Imo vero obtulit. sanctissimus
presul cortinas Alexandrinas pretiosissimo opere
€ontextas tres. Vela de fündato ornata in circuitu de
blattin, qux pendent in arcu. ipsius basilicze viginti
quattor. Vela alia de fundato cum periclysi de blatiin
quindecim. Vela alba holoserica, ex quibus sacrum
circumdatur altare, quatuor; unum ex eis habens in
medio crucem et. gammadias de chrysoclavo, ct alia
ornamenta in circuitu de blattin.

Hic insignis et beatissimus papa, divina inspira-
tione protectus, juxta la'us ipsius basilicze a-1 laudem
Creatoris monasterium in honore beati Petri ae Pauli
apostolorum Sergii et Bacchi, sanctorumque Silvestri
et Martini a fundamentis coristruxit. |n quo mona-
chorum Deo servientiu::s congregationem pro quo-
tidiznis laudibus in przdicta. ecclesia. die noctuque
Domino Deo nostro deprecantes constituit.

Qi beatissimus pontifex, postquam sedem Roma-
nam et apostolicam annis. tribus gloriocissime rexit,
hac luce subtraetus ad :ieternam migravit requiem.
Fecit autem ordinationem unam in mense Martio, :
presbyteros octo, diaconos tres, episcopos per diversa
loca numero viginti et tres. Sepultus vero est in.
basilica beati Petri apostoli. m

? EPISTOLA SERGII PAPE II

AD EPISCOPOS TRANSALPINOS

De pralatione Drogonis vicarii sedis apostolica.

Optaveram equidem, fratres. charissimi, tam glo- D) possumus, more precedentium nostrorum modera-

rioso certamini nostram corporalem exhibere prz-
sentiam, et pro recuperanda tam excellentis ordinis
gloria modis omuibus desudare. Sed quia nos cuncta-
rum sollicitudo angit Ecclesiarum, ubi ipsi esse non

* Epistola Sergii pape. Ut Sergio II ascriberemus,

erat enini &venéypagos, fecit auctoritas Hincmari, qui
Wrogonem a Sergio prelationem istam obtinuisse

tionis nostr vicarios damus. Ad nostr: igitur hu-
militatis vicem, cunctis provinciis trans Álpes consti-
tutis, Drogonem archiepiscopum Metensem, gloriosi
quondam Caroli imperatoris filium, cujus beatissimi

scribit epistola 6. Adeptum autem anno 844 intelligi
licet ex cap. 11 synodi Vernensis. Jac. Sim.

Digitized by Google
