925

CHRONICON. — TOMI 1 LIB. 1.

920

terüceretur a quibuscunque inveniretur bestiis, sed A inquit, quam in Asia Cyrus, 1n Grzcia Laced:emo-

sine formidine per oinnem terram, signo ei impo-
sito quo notus fleret, vagus et profugus abiret, ab
ea dejectus regione, in qua fratrem occiderat, et in
«ua cum patre habitaverat, multam peragrans ter-
ram cum sua uxore, tandem devenit in locum, qui
Naida nuncupatur, ibique moratus est, in quo ei
etiam filii nati sunt. At vero poenam illam non ha-
buit pro emendatione, sed ad incrementum et ad li-
bidinem suo potius nutrivit in corpore, licet cum in-
juria secum commorantium hanc haberet, augens
donum multitudine pecuniarum, ex rapinis et vio-
lentia congestarum, aa luxuriam quoque et latro-
cjnia suos invitans familiares, quorum doctor in
scelestis studiis erat. Et simplicitatem quidem cum
qua prius vivebant homines, ad inventionem men-
surarum et ponderum permutavit, integramque ea-:
rum vitam ex earum rerum ignorantia ad callidita-
tem corruptionemque perduxit. Terminos terre
primus posuit, civitatesque constituit, murisque mu-
nivit, illieque suos coegit convenire domesticos.
Hanc vero civitatem ab Enoch seniore filio suo Eno-
cham appellavit, ut prediximus.

CAPUT X.

Quod aliter sentiant philosophi Grecorum et. Latino-
rum de primo seculo quam Hebraeorum.

Igitur philosophi Grecorum atque Latinorum
longe aliter senserunt de primo swculo quam Jose-
plius referat, qui aurea prina nuncupant szcula, et
tunc homines solo vacasse otio , et his tantummodo
frugibus fuisse contentos, quas terra sponte protu-
lerat, et simplici aqua eos esse polatos, ncc ulliug
€arnis esum attigisse, autumant. Secundum quorum
opinionem quidam ex nostris suum ita composuit
carmen, quod huie nostro opusculo inserere libuit :

Felix ninium prior stas.
Contenta idelibus ar is
Nec inerti perdita luxa :

acili qus» sera solebat

ejunia solvere glande.

, Non Bacehica munera norant,
Liquido confundere melle,
Nec lucida vellera Serum
Tyrio miscere veneno.

Somnos dabat herba salabres,
Potum quoque lubricus amis,
Umbhras altissima pinus.

Nondum maris alla secabant,
Nec mercibus uudique lectis,
Nova littora viderat bospes,

Tunc classica szeva tacebaut, -
Odiis neque fusus acerbis,
Cruor horrida tinxerat arva.

Quid enim furor bosticus ulla
Vellet prior anna movere,
Cum vulnera seva viderent,
Nec prsemia sanguluis ulla?
Utinam modo nustra redireut
Ín mores tempora priscos!

Sed ssevior ignibus JE:bus
Fervens amor ardet hsbendi.

Heu * primus quis fuit ille
Auri qui pondera tecti,
Gemmasque latere volentes,
Pretiosa pericula fodit t

Salustius enim collaudans breviter antiquiora
tempora ait : Quando vita bominum sine cupiditate
&gcbatur, et sua cuique satis placebant. Postea vero,

C

nii et Athenienses cepere urbes atque nationes sub-
igere, libidinem dominandi causam belli habuere,
maximam gloriam, in maximo imperio putare, et
Cetera, qux ipse instituerat.

CAPUT Xi.

De Seth filio Adam, qui peut Deo, ejusque filiis ac
nepotibus, qui usque ad septimam generationem mi-
rabiliter sapientiam adinvenerunt, et demum in co-
lumnis scripserunt.
lgitur Adam, qui primus e terra factus est, post

Abel quoque necem filii sui, et Cain depulsionem,

cum ducentorum triginta esset annorum, genuit

Seth. Qui adultus, virtuti studuit, et nomen Domini

invocare caepit; et cum esset vir egregius, imitato-

B res sui filios reliquit. Ex ejus namque prosapia civi-

tas Dei crevit. Refert eniin Josephus de ejus filiis in
hunc modum : Illi autem omnes cum boni fuissent
orti in eadem terra, sine aliqua vexatione viventes,
felicissime commorati sunt, nihilque eis usque ad
vite terminum erudele provenit. Disciplinam vero
rerum celesüum, et ornatus earum primitus in-
venerunt. Jobal autem consanguineus eorum exri-
Stens, musicam adinvenit et psalterium citharamque
laudavit. Et ne dilaberentur ab hominibus que ab
eo inventa videbantur, aul antequam venirent ad
cognitionem deperirent, cum przedixisset Adam ex-
terminationem rerum omnium, unam ignis virtute,
alteram vero aquarum vi ac multitudine fore ventu-
ram, duas facientes columnas, unam quidem ex la-
teribus, alteram vero ex lapidibus, in ambabus qux
invenerant conscripserurit, ut el si construeta lateri-
bus exterminaretur ab imbribus, lapidea perma-
nens, praeberet hominibus scripta cognoscere : quz
tamen lapidea permanet hactenus in terra Syris.
Ergo Seth cum ducentorum quinque esset annorum,
genuit Enos. Enos autem vixit annis centum nona-
ginta, et genuit Caiuan. Cainan autem vixit centum
septuaginta, et genuit Malalehel. Malalehel vixit an-
his centum sexaginta quinque, et genuit Jarech.
Jarech vero vixit annis centum sexaginta duo, et
genuit Enoch.

CAPUT XII.

De Enoch qui translatus est, qui etiam suas prophetiaa
scriptas reliquit.

Enoch autem vixit annis centum quinquaginta quin-
que, et genuit. Matusalam, et post hzec annos tre-
centos, ambulavit cum Deo; unde et non comparuit,
quia Deus eum tulit. Qui etiam aliqua scripsit, Juda
test apostolo. Áit enim : Prophetavit septimus ab
Adam Enoch, dicens : Ecce veniet Dominus in sanctis
millibus suis facere judicium contra omnes, el arguere
omnes impios, eic. Liquido namque claret, ab ipso
exordium litterarum primo homine copisse, qui
adhuc supererat, quando filii ac nepotes sui in stu-
dio sapientize fervebant. Unde etiam filii Seth cum
Jobal consanguineo in columnis ea qux sapienter de
disciplina celestium rerum adinvenerunt , cum reli-

Digitized by Google
