<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1307 FRECULPHII LEXOVIENS:SS EPISCOPI 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Atheniensium civitas publice laxit. Ia duos ejus A
    accusatores usque adeo populi indignatione conversa
    est, ut unus eorum oppressus vi multitudinis interi-
    ret, exsilio autem voluntario atque perpetuo poenam
    similem alter evaseret. Tam praeclara igitur vitæ
    moribusque fama Socrates reliquit plurimos suos
    philosophiae sectatores. Quorum certatim studium
    fuit in quaestionum moralium disputatione versari,
    ubi agitur de summo bono, sine quo fieri homo bea-
    tus non potest. Igitur Plato inter omnes Socratis
    discipulos gloria et fama eminentior fuit; nec im-
    merito, cum determinasset finem boni esse secundum
    virtutem vivere, et ei soli evenire posse qui notitiam
    unius Dei habeat et imitationem, nec esse aliam ob
    causam beatum. Qui Plato cum apud suos honestio
    natus esset loco Athenis, ingenioque mirabili longe B
    suos condiscipulos anteiret,Socratica non contentus
    disciplina, longe lateque peregrinatus est; quaqua-
    versum alicuj:s nobilitate scientiae percipiendæ
    eum fama rapiebat: itaque et in Aegypto didicit
    quæcunq:ue magna illic habebantur atque doce;an-
    tur, et inde in eas partes Italiæ veniens ubi Pytha-
    gore fama celebrabatur, el quidquid Italicæ fuit
    philosophiae facillime comprehendit; et quia magi-
    strum Socratem singulariter diligebat, eum loquen-
    tem faciens fere in omnibus sermonibus suis, etiam
    illa quœ vel ab aliis didicerat, vel ipse quanta po-
    terat intelligentia viderat, cum illius lepore et mo-
    ralibus disputationibus temperavit.
    
    Itaque cum studium sapientiæ in actione et con-
    templatione versetur, unde una pars ejus activa,
    altera contemplativa dici potest: quarum activa ad
    agendum vitam, id est, ad mores instruendos, perti-
    net; contemplativa autem ad conspiciendas naturæ
    causas et sincerissimam veritatem, Socrates in
    activa excelluisse memoratur: Pythagoras vero ma-
    gis contemplativæ, quibus potuit, intelligentiae viri-
    lius instisisse.
    
    Poinde Plato utrumque jungendo, philosophiam
    perfecisse laudatur, quam in tres partes distribuit,
    unam moralem, quæ maxime in actione versatur;
    alteram naturalem, quæ contemplationi deputatæ est;
    tertiam rationalem, quæ verum discrimnat a falso.
    Quæ licet utrique, id est, actioni et contemplationi,
    sit necessaria, maxime tamen contemplatio perspe-
    ctionem vindicat veritatis. Ideo hæc tripartitio non
    est contraria illi distinctioni qua intelligitur omne
    studium sapientiæ in actione et contemplatione con-
    sistere; et Athenienses viginti quatuor litteris uti
    cœperunt, cum ante viginti duas tantum haberent.
    Xenophon et Thisias clari habentur. Diogenes co-
    gnosciur, Eudoxus astrologus, Plato quoque et
    Xenophon, nec non et alii Socratici insignes ha-
    bentur. Evagoras cum regnaret Cypri, in furorem
    versus est: Facto etiam terræmotu magno Elica
    et Bura, Peloponessium urbes, absorpte sunt. Tunc
    etiam fuit Carthaginensium bellum illud famosis-
    simum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    CAPUT XV.
    
    Regnante Atraxerxe, qui el Ochus dicebatur, Joannes
    summus sacerdos Judæorum Jesum fratrem suum
    in templo interfecit. Pro quo scelere multa passi sunt
    Judæi grava.
    
    Artaxerxes, qui et Ochus, annis viginti sex impe-
    ravit. A reælificatione vero templi, annus centesimus
    quadragesimus quintus erat. Macedonum vero
    reges, Alexander, Ptolomeus, Perdica, Philippus, sibi
    invicem per intercala succedentes brevia. Judæo-
    rum vero sacerdos Joannes filius Judæ, qui fratrem
    suum desun, s sacerdotium ambiguetum, in templo
    interfecit. Propter quod facinus Vagous dux regis
    Artaxerxis, qui Jesum dilegebat, in templeum ingres-
    sus violavit, et populum Judæorum propter hanc
    causam in servitutem redegit, nec hostias offerri
    quotidianas prius in templo permisit cum pro
    unoquoque anno vecigali exigeret, drachmas scilicet
    quinquaginta. Ilæc usus occasione annis septem pro
    nece Jesu sacerdotis populum afflixit dicens - Quod
    nunquam prius nec apud Græcos, nec apud barbaros
    illa crudeliter vel scelerate factum sit. Unde nec Deus
    hoc impune dimisit.
    
    CAPUT XVI.
    
    Qualiter Artaxerxes Græcis pacem indixerit, et Ægy-
    ptum eversum suo jungerit imperio.
    
    Artaxerxes ergo post tria sæculum in Ægypto ma-
    ximum diuturnumque bellum, plurimos Judæorum
    in transmigrationem duxit, atque in Hircania ad
    Caspium mare habitare præcepit. Interea Artaxerxes
    rex Persarum universis Græciæ populis per legatos
    ut ab armis decederent et paci acquiescerent, impe-
    ravit: non quia misericordier fessis consulceret, sed
    ne se in Ægypto bellis occupato aliqua in regnum
    suum tentaretur irruptio. Cuncti igitur Græci op-
    tutissima quiete domicilique otio resoluti sunt. Qui
    utique tam constanter contemnere poterant, quam
    fortiter saepe vicerunt maximas Persarum copias,
    si, non ipso tantum adiunctæ pacis sono, per cor-
    da cunctorum ægra belli tabuisset intentio. Quanta
    enim bella sibi met gravia ac intolerabilia invicem
    gessserint, alternisque caedibus atque miseriis se
    affecerint Lacedæmonii cum Atheniensibus, Arca-
    des cum Lacedæmoniis, quomodo Colon Atheniensis
    dux Persici exercitus, quomodo Spartanos afflixerit,
    el cum Agesila pede claudo, ingenio acerimo, duce
    Lacedæmoniorum pugnaverit, ac demum vicerit,
    testis est ipsa quietis pax tam libentissime a for
    tibus viris suscepta, et illud judicium quod vix
    cum Lacedæmoniis centum inventi sunt senes.
    Sed qui hæc plenius scire voluerit, in libro tertio
    Orosii contra paganos inveniet. Artaxerxes au-
    tem, qui et Ochus, Sidonem subvertit, et Ægyptum
    suo conjuxit imperio, Necthanibah in Æthio-
    pian pulso in quo Ægyptiorum regnum est destru-
    ctum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; algumas palavras apresentavam caracteres tipográficos antigos (ex.: longae abreviações, letras compostas) e foram reconstruídas conforme contexto. BBOXs estimadas na escala 0-1000 seguindo posição visual: coluna esquerda bbox x1=30,y1=90,x2=490,y2=940; coluna direita bbox x1=510,y1=90,x2=980,y2=940; cabeçalho e rodapé identificados separadamente.</notas>
</pagina>