10:5

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

fa:&

in tempore Xenocrates philosophus illustris ha- A [AL, eorum] diruta civitate delevit, reliquos sub

betur.

CAPUT XXI.

Regnante. Darío, quem — Alexander occidit, Jaddus
princeps et sacerdos Judeorum depulit fratrem
suum Manassem a sacerdotio, quia duxerat uxorem
filiam satrape Samarie. Qua occasione cdificatum
est templum in monte Garzirim, ad instar Hier
solsmitani. .
Darius Arsami filius annis 5 (Al. 0). A rexdifica-

Lione vero templi anni sunt 176. Jaddus princeps sa-
cerdotum. erat. Judworum. Erat autem hujus frater
Manasses, cui suam filiam delegavit uxorem Sana-
balath, missus a Dario ad Samariam, satrapa ge-
nere. Cutheus, ex quibus et Samarit descendunt :
principes quoque sacerdotum cum populo hoc in-
digne ferebant, Nam exstitisse etíam priorem capti-
vitatem per hzec conjugia mala putabant, quod multi
in his peccassent, dum non uxores provinciales du-
cerent. Jubebant ergo Manasse disjungi ab uxore,
aut nop introire sacrarium. Manasses autem, prohi-
bitus a fratre accedere ad altare, ad socerum Sana-
balath pervenit. ftaque Sanabalath non ei solum sa-
cerdotium, sed eliam principatum sacerdotii, et
polentiam ac honorem omnium locorum sibi
subjectorum dare promisit. Qua de re templum ei,
accepta occasione opportuni temporis, zdificavit ad
instar Ilierosolymorum super montem Garzirim, qui
latior omnibus Samarix montibus apparebat, quo-
niam Alexandrum adversus principem sacerdotum
Sanabalath ira commotum novit, dum non venalia
exercitui, et ea qui prius Dario conferre solebat,
mitteret Alexandro dum obsideret Tyrum. Sana-
balath namque jam desperato Dario, eligens de suis
oclo millia, profectus est ad Alexandrum. Cujus
adeptus est gratiam, ct ab eo impeiravit ut templum
mificaret jam predictum. Hoc autem et rei profu-
turum visum est, uL in duas partes potentia Judzo-
rum esset divisa, ne gens conjuncta rebellaret. Per-
mansit autem templum illud, et si quis culpam
habuisset apud Hierosolymitas, aut de cibo illicito
seu de transgressione legis, ad Sychemitas recede-
bat : in his constituti lierosolymitz: dege:ant.

CAPUT XXII.

Quibus diebus Alexander regnum adeptus Macedo-
'— mum, defuncto fee, quania et qualia intra suam
egerit gentem, Parthosque primum bello superave-
fit, inde autem /Egyplum Syriamque. subjugando
Hierosolymam pervenit intactumque templum reli-
fh muneribus honoratum, iterumque duobus pra-
iis copias Parthorum delens, demum interemit Da-
rium, in. alienos crudelissimus, in proximos impius
existens.

Alexander vero rex Macedonum, patri. Philippo
successit in regnum, qui primam experientiam ani-
mi et. virtutis suz, compressis celeriter Grocorum
motibus, dedit. Quibus auctor ut ab imperio Mace-
donum deficerent, Demosthenes orator, auro Per-
sarum corruptus, exstiterat. Itaque Atheniensibus
bellum? deprecantibus remisit, quos insuper ctiam
multo [A., mulct:e] metu solvit. Thebanos cum

corona vendi.lit. C:eteras urbes Achaizx et The:salise
vectigales fecit. lliyrios et Thracas, translato uox
abhinc bello, domuit. Inde profecturus ad Persicum
bellum, omnes cognatos ac preximos suos interfecit,
In exercitu ejus fuerunt peditum triginta duo milli,
equitum quatuor mille quingenti [Al., ducenti],
uaves centum octoginta. Hac tam parva cum manu
universum terrarum orbem, utrum mirabilius sit
quia vicerit, an quia aggredi ausus foerit, incertum
est. Primo ejus cum Dario rege congressu, sexcenta
millia Persarum in acie fuere, qum, non minus
arte Alexandri superata quam virtute Macedonum,
terga verterunt. Magna igitur c:edes Persarum:
fuit. Jn exercitu vero Alexandri ccntum — viginti

B equites et novem tantum pedites defuere. De-

inde Gordien Phrygi» civitatem, qux nunc Sar-
dis vocitatur, obsessam expugnatamque cepit ac
direptioni dedit. Inde nuntiatur ei Darii cum magnis
copiis adventus. Qui timens angustias locorum quibus
inerat, Taurum montem mira celeritate transcendit,
et quingentis stadiis sub una die cursu transmissis
Tharsum venit. lbique cum sudans in Cydnum pre-
frigidum amnem descendisset, obriguit, contractuque
nervorum proximus fuit morti. Interea Darius cum
trecentis millibus peditum et centum millibus equi-
tum in aciem procedit. Movebat h:zec multitudo ho-
stium etiam Alexandrum, maxime respectu pauci-
tatis sum, quamvis jam pridem, sexcentis millibus
bostium eadem paucitate superatis, non solum noh
timere pugnam, sed etiam victoriam sperare didicis-
set. Itaque cum intra jactum teli uterque constitisset
exercitus, et intentos ad signum belli populos dis-
currentes principes variis incitamenlis acuerent ,
ingeutibus utrinque animis pugna committitur, in
qua ambo reges, et Alexander scilicet et Darius,
vulnerantur, ac tandiu certamen anceps fuit quoad-
usque fugeret Darius. Exinde c:edes Persarum sub-
secuta est. Ibi tunc peditum octoginta millia, equi-
tum decem millia cesa, capta quadraginta millia
fuere. Ex Macedonibus vero cecidere pedites centum
triginta, equiles centum quinquaginta. In castris
Persarum multum auri cx»terarumque opum est
repertum. Inter captivos castrorum mater et uxor
eademque soror et filie dux Darii fuere; quarum
redemptionem Darius cum etiam oblata regni dimi-
dia parte non impetrasset, tertio, cunctis Persarum
viribus sociorumque auxiliis contractis, bellum in-
staurat, Sed dum hiec Darius agit, Alexander Par-
menionem ad invadendam Persicam classem cum
copiis mittit, ipse in Syriam proficiscitur: ubi ex
multis sibi regibus cum infulis ultro occurrentibus,
alios allegit, alios mutavit, alios perdidit. Inde ad
Jud:am tendens Hierosolymam ascendit, coi Jaddus
princeps sacerdotum cum byacinthina et aurea
Stola, habens etiam super caput cidarim ae laminam
auream; ceteri vero sacerdotes cum hyssinis stolis,
reliqua. multitudo cum vestibus albis, occurrunt.
Sie enim prineipi sacerdotum consulenti Dominus

Digitized by Google
