<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FRECVLPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    pientiam eos introducans, barbaros mores eorum A dentur. Quo etiam tempore Priamus regnavit pot e
    .ompescuit, carminibus et diversis cantibus animos Laomedontem. Fuerunt et tunc illi septem fortes,
    denulcens eorum, studiosos reddidit. Unde et car- qui adversum Thebas pugnaverunt, nec non et
    nina in ipsorum lingua adhuc extant diversa ab eis Thamiris Anamos filius, insignis celebrabatur.
    composita. Decedente autem Diceneo, Comosicum habuerunt sapientem. Hic etiam propter suam peri- 
    tiam pontifex illis et rex habebatur. Deinde quar- CAPVT XVII.
    tum Zalmoxen, nec defuerunt qui eos in studio sa- 
    pientiae erudirent. Unde et pene omnibus Barbaris Carthago a Didone condita. Hercules certamen olymp-
    Gothi sapientiores exstiterunt. Graecis pene consi- piacum insituit, et Anteum Terrae filium occidit.
    miles, ut refert Dio, qui historias eorum annalesque Trojanorum decennale oritur bellum. Quo tandem
    Graeco stylo composuit. Adeo ergo fuere laudati finio, Aeneas alius sedit sedes quaerens in Latium
    Getae, ut dudum Martem, quem poetarum fallacia venit, etc.
    deum belli pronuntiati, apud eos fuisse dicant
    exortum. Unde et Virgilius :
    
    Graudexumque patrem Geticis qui praesidet arvis.
    
    Tertia vero in sede, supra mare Ponticum, jam hu- Assyriorum XXVI Thaithanes annis 32. Igitur ab
    maniores et, ut superius diximus, prudentiores ef- exitu Israel de Aegypto anni sunt 306. Airus autem
    fecti, divisi per familias populi Vesegothi, qui et ex tribu Manasse Hebreorom judicavit populum, qui
    Getae sunt dicti. Quorum fuit studium primum inter eis praefuit annis 22. Post quem in deditionem suam
    vicinas gentes aliasque arcum intendere nervis, redigunt Hebraos Ammonitas, annis 8 et 10, qui
    Lucano plus historico quam poeta testante. Ait B cum temporibus posteriorum judicium copulantur, id
    enim :
    
    Armeniosque arcus Geticis intendite nervis. est, Jepthae, qui annis 6, Essebon autem 7, Lapdo-
    
    Iloc namque cantu maiorum facta modulationibus- vero 8, Hebrœtorum populo praefuerunt. Post Esse-
    que et citharis cantabant. Tales etiam eos tradunt bon . videlicet secundum traditionem Judæorum,
    exs:ilisse, quales vix heroas fuisse, quos miranda fertur Calahon rexisse populum annis 10, qui non
    jactat antiquitas. Contra hos, ut præmisimus, Ve- habentur apud LXX interpretes. Syciones autem
    sozes lacrymatible sibi intulit bellum, quos Amazo- Adrastus regebat, cui succedit Polipedes. Miccena-
    num fuisse viros tradunt. Eusebius autem in Anna- rum vero Agamemnon rex erat, Atheniensium autem
    libus, et Orosius in libro i contra Paganos Scythas Menesthæs. Iisdem temporibus Minos leges ac jura
    eos vocant, quia partem Scythiæ incolebant. Quo constituit, qui tandem in Sicilia adversus Dædalu a
    etiam tempore atrocissimum inter Cretenses et arma capiens, a filiaus Cocali occiditur. Carthago a
    Athenienses certamen fuit, ubi populis utrisque Didone in Aphrica condita est. Tunc etiam Hercu-
    profligatis, infeliciter cruentiorum victoriam Creten- les agorem olympiacum constituit, a quo usque ad
    ses exercerunt, qui nobilium Atheniensium filios primam olympiadem supputantur anni 430. Iisdem
    Minotauro crudeliter addicebant. Utrum vero ferus enim Hercules in Libya occidit Antæum. Dicitur au-
    ac inhumanus crudelisque hic Minotaurus fuerit, ut tem Antæus Terræ filius, quia palæstricæ artis et
    scribit Philochorus, in secundo Attilis libro, dubi- certaminum, quæ in terra exercentur, scientissimus
    tatur; dicit enim magistrum Minois fuisse Taurum erat : et ob id videbatur a Terra m.ratæ adjuvari.
    nomine, aut informe prodigium, quod effossis Græci Post necem vero filii, aqua purgatus est Athenis
    luminibus saginabant. Igitur Gnosios testatur An- in sacris Cereris, et post interfectionem, Ipphiti,
    drogeon, Athenis dolo intersectum, Minois regis quem peregrinum et amicum injuste peremit, Her-
    filium, qui super mortem Androgel filii sui agonem cules incidit in morbum pestilentem, qui ob reme-
    statuit, præmii nomine pueros Atticos largiens. D dium doloris se jecit in flammas, in monte qui vo-
    Taurus vero universos in contentione superabat. catur OEta, dum plura fortiter ac mirabiliter per-
    Tandem factum est ut a Theseo in palæstra vince- pel lasset, et sic morte finitus est, anno ætatis suæ
    retur, ob quod Athenienses pueri tributaria poena quinquagesimo secundo. Quidam vero aiunt trige-
    liberati sunt. Theseus autem Athenienses qui prius sismo. Huic autem Herculi duodecim insignia inter
    per regionem erant dispersi, in unam congregavit ejus ingentia numerant facta. Ergo principibus præ-
    civitatem, qui etiam Helenam rapuit, quam rursus dictis existentibus, Alexander Priami filius rapuit
    illius fratres receperunt, capta mater Thesei. Tan- Helenam. Trojanum decennale oritur bellum, ac de-
    dem Theseus Athenas profugus dereliquit. Iisdem mum eversa capitur Troja. Quod ita contigisse in
    diebus Laphitæ, et Thessali, famosis nimium certa- historia Daretis atque aliorum legimus. Pelias rex
    vere conflictibus. Palefatus, in libro primo Incredi- maximus, eo tempore inter reges Græcorum habe-
    bilium, prodit ipsos Laphitas crédilos, dictosque batur, cujus consiliis cæteri obtemperabant. Qui ne-
    fuisse centauros eo quod discurrentibus in bello equi- potem habuit nomine Jasonem filium fratris sui.
    libus, velut unum corpus eguorum et hominum vi- Quem ut novit ferocem esse animo, prudentem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    consilio, corpore strenuum, invidit. Quamobrem ad
    Colchos gentem fortissimam ac bellocissimam
    ipsum cum exercitu direxit, promittens ei ut si
    pellem inauratam quam noverat habere Colchos,
    illis devictis, ei deferret, ipsum regni sui successorem faceret. Dedit autem consilium principiibus suis
    ut Jason primus cum suis sodalibus ad bellum pro-
    cederet, illi vero, relicto Jasone in periculo mortis,
    B
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    963 964
  </bloco>
  <notas>Reconhecimento OCR forneceu parte do texto; mantida ortografia e abreviações originais quando visíveis. Pequenos traços ou caracteres isolados (ex.: "A" solto na coluna esquerda próximo ao topo e "B" junto ao rodapé da coluna direita) transcritos literais. Numeração de página presente no rodapé. Não foram alteradas letras faltantes; onde ilegível, não se apresentou como [ilegivel] pois o texto foi legível.</notas>
</pagina>