1657

CHRONICON. — TOMI 1 LIB. V.

Ms

six. id est viginti talenta pecuniarum non reddeus, A ad presidium imperit contraxere vir-s. Quo facta, in

ad iram regem Piholomzum commovit. Qui per le-
gatum Oniam culpans non reddentem tributa, ipter-
minabatur ad jugera terram. Jud:ieorum  meliri, et
milites iue ad babitandum mittere velle, si non il-
lieo ejus consueta redderentur tributa. Quz ves Ju-
d:eis maximum ipcussit pavorem, quamvis Oniam,
avariüe deditum, minime flecteret. Sed dum hxc
ejus sororis filius Josephus cpgnovisset, ullro se le-
gatum ad Ptholomzum populi necessitate obtulit,
vir sagacissimus et inter suos nobiles. Qui apud Piho-
lomxum tantam promeruit ob plurima familiaritatem
obsequia, ut non solum populum suum ab imminenti
liberaret periculo, sed etiam dux Judi atque hu-
milis Syrie seu finibimarum regionum constituerc-
tur: is namque viginti et duobus annis Syriz tributa
el Phanicis atque Samariz dispensavit. Qui popu-
jum Jud:eorum a paupertate et debilitate ad clarissi-
1nas rerum causas usque perduxit. Defuncto aulem
Josepho, populuin contigit Jud:xorum seditionem pati
propter filios ejus. Nam majores natu, livore exci-
tad invidixe adversus Hircanum , ultimum Josephi
filiorum propter sagacitatem atque animi agilitatem,
seu gratiam quam apud Ptholomourm regeu adeptus
fuerat, bellum gerentibus dissensit ab invicem maul-
titudo. Plures quidem mojoribus auxilium ferebant
cum principe sacerdotum Simone, qui cognatus eo-
rum et aífinis erat. Ilic enim Simon principatum sa-
cerdotii, defuncto ejus patre Onia, susceperat. Igitur
Hircanus descendens ab Hierosolyma trans Jorda-

B

uiriusque consulis exercitu 800,000 armatorum
fuisse referuntur, sicut Fabius historieus , qui ei-
dem. bello interfuit, scripsit, ex quibus lomanorum
et Campanorum fgerunt peditum. 548,200, equitum
vero QU,UOO , et cetera multitudo sociorum fuit.
Commisso pralio apud Arretium , Atilius. consul
occisus est, 800,000 (ai. 780,000) Itomanarum. Ne«
saltem lanta, quanta cos terrere. debuit. caa. gui
parte fugerunt. Nam 23000 eorum tuuc interíecta
historici tradunt. Quod ideo ignominiosius Lurpius-
que est, tam paucis amissis, tanta agmina diffugis-
se, quia se in aliis victoriis , non viribus animorum
pravaluisse, sed bellorum experientia proventibi.s
prodiderunt. Quis enim crediderit in exercitu Ro.
manorum numerum istum fuisse saltem , noa dice
fugisse? Post hzc secundum cum Gallis prelium
gestum est, in quo plane 40,000 Gallorum trucidata
suit. Sequenti anno Manlius Torquatus et Fulyius
Flaccus consules primi raus Padum Romanas
duxere legiones. Pugnatuni est ibi. cum insuhribus
Gallis, quorum interfecta sunt 25,000, 5000 capta
sunt, Eo deinde anno qui huic proximus fuit, dira
miseram urbem terruere prodigia. Misera utique,
quie hinc fremitu hostium iude nequitia demonum
terrebatur. Namque in Piceno, flumen sanguine ef.
fluxit, et apud Tuscos celum ardere visum est, et
Ariuini nocte multam lucem claram effulsisse, ac
tres lunas distantibus celi regionibus exortas appa
ruisse. Tunc quoque magno terre motu Caria et

nem, ubi turrim zdificavit fortissimam, ex lapide C Rhodus insula. adeo concusse sunt, ut, labentilius

albo construens eam, et totam usqye ad terram scul-
psit, animalibus diversis et reliquis mirabilibus zedi-
ficiis locum munivit, quem Tyrum nuncupavit.

CAPUT Y
Eodem tempore Parthi a jugo Macedonum recedunt,

Romani per anni unius. spatium | paci[ice sine bello

degerunt : quod. eis non contigerat. per annorum

spatium. 4S0, id est, a tempore Nume regis. Hinc
sequuntur ingentia et gravia bella , que inter

Romanos et Gallos atque  Hisiros,  lilyriosque

gesta sunt.

Parthi vero co tempore ab imperio Macedonum
recesserunt, quibus regnavit primus Ársaces, unde
et Arsacides dicti. Macedoniz vero Demetrius, post
Antigonum regnavit. Apud Romanos vero, post
primum Punicum bellum, Romani per anni spatium
sine bellicis conflictationibus quieverunt, portzque
Jani clausz sunt , post annos scilicet 450, id est, a
Numa successore Romuli, sub quo pacifice dege-
rant, usque ad predictum témpus. linc sequenti
aono Romanorum legati ab Illyricis interfecti sunt,
post cum ipsis atrocissimum bellum gestum est, in
quo mulis oppidis populisque delelis, reliqui se
Fulvio et Posthumio consulibus dediderunt. Hiee
senatus magna fortitudine consternatus, defectione
Cisalpinz: Galle , cum etiam ex ulteriori Gallia in-
gens adventare exercitus nuntiarelur , maxime ges-
tatorun, quod nomen non gentis, sed pmercenariorum
Gallorum est , itaque permoti consules totius Italize

vulgo tectis, ingens quoque ille colossus rueret.

Eodem anno Flaminius consul, contemptis auspiciis,

quibus pugnare probibebatur , adversum Gallos

conflixit et vicit. In quo bello 9000 Gallorum ca283 ,

31,000 capta sunt. Post h:ec Claudius consul gesta -

torum. 30,000 delevit, ubi etiam ipse Judomarum

regem in primain aciem progressus occidit, et- intet
mulia Insubrium , que ad deditionem eoegerat op-
pida, Mediolauum «quoque urbem (lorentissimam
cepit. Deinde Histri novi hostes excitati sunt, quos

Cornelius Minutiusque consules multo quidem Ro-

manorum sanguine subegerunt. Quibus diebus Q.

Ennius poeta claruit : qui Romam translatus habi-

tavit in monte Aventino, parco admodum sumptu, et

unius ancille ministerio contentus , Zeno stoicus

moritur, Auligonus vero successor Demetrii, Mace-

donum rex, Atheniensibus libertatem reddidit.
CAPUT Vl.

Piholomao Philopatre regnante, Judceorum 60,000
ab Anliocho sunt inlerfecia , e$ ea ab eo passi sunt,
que in iertio continentur Machabeorum libro.
Piholomazus Philopater, annis 17. A rezdificatione

vero templi, anni 290 erant, Sub hoc item principe

victi Judi, et 60,000 eorum cesa ab Antiocho rege

Syrie, et ea que in terio Machabsorum libro

scripta sunt evenisse referuntur. igitur Judmes eo

in tempore ab Antiocho Magno Asiam regente inulta
contigit tolerasse mala, dum terra eorum diversis

Digitized by Google
