<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1931 CHRONICON. — TOMI I LIB. IV. . 103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    ministerio, cujus potentie dum montes exciduntur, valles replentur, annes exhauriuntur, ipsa etiam rerum natura cessisset. Pedestres quoque copiae, quae ducibus commissae fuerant, labore, fame ac metu tabuerunt, et crudescento morbo, tanta pestis unaquee fœditas morientium exorta est, ut vix cadaveribus replenerunt: dirae etiam alites atque improbae bestiae, escarum illecebris sollicitae, moribundum sequerentur exercitum. At vero Mardoniiis, cui reliqua bella commiserat Xerxes, afflatus [infil-]tus primum successu brevi, mox in extrema dejectus est. Olyntum siquidem Græcæ oppidum expugnavit. Athenienses varia sollicitacione adducere in spem pacis aggressus, ubi inexpugnabilem corum libertatem videret, incensa urbis parte, in Boetiam omnem belli apparatum delucit. Illuc quoque centum millia Græcorum insecuta sunt, et commissio sine mora prælio, Mardonium, deletis copiis ipsius, velut e naufragio nudum cum paucis fugere compulerunt. Castra, regiis opibus referta, ceperunt, non parvo quidem antiquae industriæ damno. Nam post ist'us prædæ divisionem aurum Persicum primà Græciæ virtutis corruptio fuit. Urget igitur inceptus miseros extrema perditio. Nam forte eodem die quo in Boetia Mardonii copæ delectæ sunt, pars Persici exercitus in Asia sub monte Micale navali prælio dimicabat. Ibi novus repente rumor utriusque classis et populi implevit aures, Mardonii extinctas copias, Græcos exstitisse victores. Mira divini judicii ordinatio, in Boetia oriente sub sole bellum fuisse commissum, in Asia meridianis horis sub eadem die, laniis spatiis maris terræque interjacentibus, nuntiatus est.
    
    Qui rumor vel maximæ rei astipulatus est, quod Persas, audita clade sociorum, primum dolore, dehinc desperatione correptos, nec bello expeditos, nec fuge habiles reddidit, atque ita consternatos prolixiat quosque constantior factus hostis successu felicitatis, invasit. Xerxes, bello infeliciter gesto, contemptibilis suis factus, per Artabanum præfectum suum in regia circuituremus occiditur. Quo in tempore Diogenes agnosciutur, et sectatores ejus physici philosophi. Themistocles autem in Persas fugit. Pindarus clarus habetur. Sophocles tragediárum scriptor, et Euripides clari habentur. Herodotus historiarum scriptor agnoscitur. Bachiliides et Diagoras plurimo sermone celebrantur.
    
    CAPUT VII.
    
    Artaxerxe regnante libri Pythagoræ incensi sunt ab Atheniensibus. Et memoriale philosophorum qui tunc fuerunt, id est, Milesii, Hippocratis medici ac Socratis.
    
    Artaxerxes, qui Machir dicebatur, regnavit annis 40, post Artabanum, qui 7 menses regnaverat: ab reœdificatione vero templi annus quadragesimus septimus erat. Quo regnante, Hezdras sacerdos clarus apud Iebræos habebatur; magister omnium quippe in legibus sacris, qui regressi fuerant in Judæam de captivitate. Neemia vero muros civitatis Hierosolymorum perfecit. Pontifex vero maximus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    dum montes exciduntur, A templi fuit Joachim, Eliasippi filius, quem Josephus Judan nominat. Defuncto autem et hoc, Joannes filius ejus honorem suscepit sacerdotalem. Quo etiam in tempore Aristarchus tragoediographus, Cratinus, et Plato, comoediarum scriptores, Zenon et Heraclitus agnoscuntur. Perœcides secundus historiarum scriptor, atque Sophocles et Aristophanes tragoediarum scriptores habiti sunt.
    
    Herodotus vero cum Athenis libros suos in concilio legisset, honoratus est. Pythagoras autem sophistæ libros decreto publico Athenienses combusserunt, eo quod magicæ artes atque necromantiam in eis reperissent. Empedocles autem atque Parmenides philosophi, Milesius etiam Physicus clari habentur. Iste autem Thales, ut successores etiam propagaret, rerum naturam scrutatus, suasque disputationes litteris mandans emuniuit: maximeque admirabilis exstitit, quod astrologiæ numeris comprehensis, defectus solis et lunae etiam prædicere potuit. Aquam tamen putavit rerum esse principium, et hinc omnia elementa mundi ipsumque mundum et quæ in eo junguntur exsistere; nihil autem huic operi, quod, mundo considerato tam mirabile aspicimus, divinum menti præposuit. Zeuxis autem præclarus pictor agnoscitur. Ex cujus nonnulli imaginibus, quas plurimas apud diversos fecerat, lavacrum Byzantiorum arbitrantur appellatum. Quibus diebus principium jubilæi septuagesimi erat secundum Hebræos.
    
    Tunc lapis e cœlo ruit in fluvium Ægis. Hippocrates quoque medicus, ac Socrates philosophus insignies habentur, Sophocles poeta tragicus atque Democritus agnoscuntur, Pindarus etiam tunc innovuit.
    
    CAPUT VIII.
    
    De Mammilio duce Tusculano, qui Latinos subegit, ac de primo agone Romæ acto et de magna pestilentia quæ Romanas vires fere consumpserat, et cætera quæ tunc gesta sunt apud Romanos.
    
    Quibus diebus a Mammilio, Tusculano duce, Latii apud Regilli lacum expugnantur, vincuntur atque subjiciuntur, exstant et parta deontia (sic) spolia, tunc et agon Romæ clarus habebatur primus. Romæ ergo suspenso ad modicum bello, gravis pestilentia subsequitur, quæ per universam civitatem violenter incanduit, ut merito præcedente prodigio, cœlum ardere visum sit, quando caput gentium tanto morbo- rum igni flagravit. Nam eo anno Ebutium et Servilium ambos consules pestilentia consumpsit, militares copias plurima ex parte confecit, multos nobiles præcipueque plebem foeda labe delevit: quamvis jam ciam superiore quarto anno oborta lues, eumdem populum depopulata sit. Proximo dehinc anno cives exsules servique fugitivi, duce Herbonio, viro Sabino, invaserunt incendueruntque Capitolium. U: i fortissime quidem, Valerio consule et imperatore dinicatum est; sed adeo atrox et grave discrimen prælii fuit, ut ipse quoque consul Valerius ibi fuerit occisus, et indignam de servis victoriam insuper etiam sua morte fœderarit. Sequiur annus in quo cum vcto exercitu consul obsesses est. Nam Minutium
    
    32
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso. BBox estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras incertas marcadas com [infil-] quando parte do corte de página; não foram normalizadas. Foi preservada ortografia do impresso, incluindo abreviações e pontuações tal como visíveis.</notas>
</pagina>