905

FRECULPII LEXOVIENSIS ÉPISCUPI

055

pias Athenis tyrannidem exercent. Quo in tempore A Cyro exordium habuit. Causis vero existentibus im-

Armonius et Aristotton. Hypparcum | interfecerunt
tyrannum. Sed dum Leuna meretrix, eorum amica,
tormentis cogeretur, ut socios proderet, linguam
suam morsibus amputavit. Eo tempore Pythagoras,
physicus et philosophus clarus, celebratur. Darius
igitur unus ex his qui magorum audaciam ferro
Coercuerant, consensu omnium rex creatus est Per-
sarum, qui annis triginta scx regnavit. Cujus anno
secundo captivitas Judzorum, sicut per prophetas
pridicta fuerat, consummatur. Domesticus namque
testis est hujus rei Zacharias propheta dicens : Do-
mine omnipotens, quousque non misereberis Hierusa-
lem et civitatibus Jude, quas. dispersisti? Hic annus
septuagesimus est. Ergo venia zedificandi templi sub

pedimenti, ut prasdiximus, nianet imperfectum usque
3d Darii regis imperium; cujus regni anno secundo
4 Zorobabele et Jesu construitur, et quarto opus
swdificationis ab eis consummatur anno. Josephus
euim septem annis perfectum dicit templum, a prz-
dictis viris, qui est nonus regni regls Darii, prophe-
tanübus ultimis, Aggzxo et Zacharia, et uno ex duo-
decim, qui dicitur Angelus apud Judzos. Hic autem
finis tertii nostri operis erit libri, qui continet in se
a prima zedificatione templi sub Solomone, usque ad
secundam rezdificationem sub Dario, secundum
quosdam, quingentos duodecim annos, juxta vero
Josephi assertionem, quadringentos et quadraginta.

M —— MÀ ————  ———— —— MÀ—
LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.

Darius Persarum rez quartus Scythis bellum intulit :
Asiam Macedoniamque edomwit, et in. campis Ma-
rathoniis cum. Atheniensibus. conflisit, ubi dacenia
p» sui exercitus amisit, viciusaue in Persas re-

git.

igitur Darius Hydaspis filius, qui Persis lll, ro-
gnat annis 56. Hic enim Antyro regi Gothorum, Scy-
thize degentium, hae maxime causa bellum intulit,
quod filix: ejus petitas sibi nuptias non obtinuisset,
Magna scilicet necessitas, pro unius libidine homi-
nis, septingenta. millia virorum periculo mortis ex-
ponit. Ineredibili quippe apparatu cum sexcentis
millibus armatorum Scythiam ingressus, non fa-
cientibus hostibus justz» pugnae potestatem, insuper
repentinis incursibus extrema copiarum dilaceranti-
bus, metuens ne sibi reditus interrupto ponte Histri
fluminis negaretur, amissis octoginta millibus bel-
latorum, trepidus refugit; quamvis hunc amisso-
rum numerum inter damna non duxerit, et quem

' habendum vix quisquam ambire ausus esset, perdi-
tum ille non sensit. Inde Asiam Macedoniamque
aggressus perdomuit. Jonas! quoque navali congres-
sione superavit. Deinde in Athenienses, cam Jonas
adversum se auxilio juvissent, impetum fecit atque
arma direxit.

Porro Athenienses, ubi adventare Darium compe-
rerunt, quamvis auxilium a Lacedzemoniis poposcis-
sent, tamen cum detineri Persas quatriduanz reli-
gionis otio compertum baberent, spem occasione
sumentes, instructis tantum decem millibus civium,
et Plateensibus auxiliaribus millo adversum sexcenta
millia hostium, campis Marathoniis proruperunt.
Melchiades ei tunc bollo praefuit, qui celeritate ma-
gis quam virtute fretus, alacri satis expeditione prius
hosti cominus. inbxsit, quam posset expedito sagit-
tarum jactu propulsari. Tanta in eo bello diversitas
certandi fuit, ut ex alia parte viri ad occidendum
parati, ex alia pecudes ad moriendum praparate
putarentur. Ducenta millia Persarum apud campos
Marathonios ea tempestate ceciderunt. Seasit Darius

B hoc damnum : nam victus fugatusque arrepiis ma-

vibus refugit in Persas. Cum autem instauraret bel-
lum, et ulcisci in victores moliretur, in ipso appa-
ratu concidit.

CAPUT H.

(Quo regnante, Brutus et Collatinus posi depulsionem
regum primi consules apud Romanos constituwaiar,
et ea que illis diebus cum Romanis gesta sunt , et
quod ducentis quadraginta tribus annis sub regibus,
tnde quadringentis sexaginta quatuor annis per cor-
&ules et tribunos atque dictatores, iter CONSM-
les, jura reipublice administrata sunt.

Eodem tempore primos consules, Brutum et Cel-
lanum, post depulsionem regum, habuerunt, qui-
bus ultionem sui moriens matrona Lucretia manda-
verat. fllieo imperium in eosdem libertatis suz vin-
dices transferunt, mutato tamen jere et nomine, et
ex singulari duplex potestas constituitur, ne solitu-
dine vel mora corrumperetur. Consulesque appelia-
verunt pro regibus, ut ceneulere civibus suis debere
meminissent. Sed Romani quanta mala per ducentes
quadraginta tres annos, continua illa regum domi-
natione pertulerunt, non solum unius regis expulsio,
verum eliam odium. regii norainis et. potestatis os-
tendit. igitur Brutus prinaug spud Romanos consul,
qui primum conditorem regemque Roms, non so-
lum exzquare parrieidio, sed et. vincere studali :
quippe duos. filios suos adolescentes, tetidemque uxo-
Tis Sue fratres Vitellios juvenes revocandorem in
Wrbem regum placito- imsimulatos in conditionem

p Permit, virgis cecidit, securiqwe percussit, w

plane publicus parens in loeum libezérumr adoptaese
sibi populum videretur.

Liber hinc populus Romanus prima adversus ex-
feros arma pro libertate corripuit, mox pro finibus,
deinde pro sociis, demum pre gloria et imperio. igi-
tur Porsenna rex Hetruscorum gravissimus regii
uomiuis suffragator, Tarquiniunt manu reducebat,
cum ingentibus copiis urbi aderat, et in. ipsis fau-
cibus incumbebat, occupatoque Janiculo tribus cou-
tinuis annis, trepidam urbem terruit, conclusit , ob-

Digitized by Google
