<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    927 FRECULPII LEXOVIENSIS EPISCOPI 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    quis artibus conscripserunt sicut superius ex verbis A sed Ismael. N•c Judas primogenitus Jacob, sed Ru-
    Josephi declaratum est.
    
    CAPUT XIII.
    
    De filiis Seth, qui post septimam generationem Deo
    displicuerunt.
    
    Filii namque Seth in septem generationibus per-
    manserunt, Dominum judicantes dominum omnium,
    et ad virtutem semper inspicientes, ut Josephi uta-
    mur verbis. Deinde tempore procedente, de paternis
    solemnitatibus ad mala progessi sunt, neque legiti-
    mos honores ulterius Deo prae1entes, neque circa ho-
    mines justitiam facientes, sed zelum, quem prius ha-
    buerant, in duplicam malitiam per ea quae gerebant
    postea demonstrabant. Ob hoc itaque contra se Do-
    minum irritaverunt.
    
    CAPUT XIV.
    
    De filiis Dei, qui filias hominum acceperunt uxores.
    
    Se juitur : Dicit enim Moyses : Viden•s filii Dei
    filias hominum, eo quod essent pulchrae, acceperunt
    sibi uxores ex omnibus quas elegerant. Ergo iidem
    dicti sunt angeli Dei. Unde multi illos putant non
    homines fuisse, sed angelos; quod tamen angelos
    sanctos illos tempore sic labi poluisse, nullo modo
    credibile putatur, nec de his dixisse Petrum aposto-
    lum, quod angelis peccantibus non pepercit, sed de
    illis qui cum principe eorum dia•olo ceciderunt. An-
    geli enim in sacro eloquio homines sunt, ut de Joanne
    scriptum est : Ecce mitto angelum meum ante faciem
    tuam. Et Malachias prophet• proprie dictus est an-
    gelus. Igitur ut omittamus multorum opiniones, filios
    Dei hic filios Seth intelligimus, filias vero hominum
    Cain utique filias, ex quibus nati gigantes referrun-
    tur; quos et ante esse historia declaral, cum dixit :
    Gigantes enim erant in illis diebus. Fuisse etiam post
    diluvium quosdam, sed plures antea, historica tra-
    ditione deprehendimus, sicut Nebroch, et alii de pro-
    genie Noe exorti sunt, qui omne bonum despicientes
    propter confidentiam fortitudinis, et pulchritudinem
    corporis, Dominum irritantes, perierunt.
    
    CAPUT XV.
    
    Utrum homines primi saeculi sine conjugibus per tot
    curricula annorum fuerint, ut legimus post plures
    annos filios genuisse.
    
    Vixit autem Matusalam 187 annis, et genuit La-
    mech, et post haec annis 782. Hic namque quaeri
    potest si homines tunc temporis per tot curricula
    annorum ux oribus vagabant, aut si eas prius duce-
    bant, quaenam causa erat ut absque liberis tandiu
    manerent? Haec autem quaestio duplici solvitur mo-
    do. Aut enim homines qui tantae prolixitatis habe-
    bant aetatem, diutius a vinculo coniugii vacabant, aut
    quod verissimum est, hi tantum assumuntur a veri-
    dico Mose historiographo, ex quibus Noe cum filiis
    ducebat originem, per quem et mundus post cetero
    rum hominum perditionem in diluvio, erat restaura-
    tus. Sic namque Matthaeus non primogenitos tan-
    tum assumens in catalogo generationis Christi, sed
    eos ex quibus nativitas Domini secundum carnem du-
    cebatur, non enim Abrahae primogenitus fuit Isaac,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    CAPUT XVI.
    
    De Matusala, utrum quatuordecim annos post dilu-
    vium vixerit, ut in Genesi contineri videtur.
    
    Vixit itaque Lamech 182 annis, et genuit filium, vo-
    cari quae nomen ejus Noe. Noe ergo cum sexcentorum
    esset annorum, venit diluvium super universam ter-
    ram, omne genus humanum delens, praeter Noe ejus-
    que filios, cum uxorius, quos Dominus in arca re-
    servavit ad genus restaurandum hominum. Nunc au-
    tem famosissima hic nascitur quaestio de Matusalam,
    et in Ecclesiis striissime ventilata, quod juxta fili-
    gentem fertur supputationem 14 annis post diluvium
    vixisse. Cum autem supra 969 annis sit dictum eum
    vixisse, quomodo verum est quod octo tantum anime
    in arca salvae factae sint, si hic post diluvium vixit?
    Restat igitur quod quomodo in plerisque aliis, ita et
    in hoc sit error in numero. Siquidem et in Hebraeis
    et Samaritanorum libris ita scriptum reperitur. Et
    vixit Matusalam 187 annis, et genuit Lamech. Et
    vixit Matusalam postquam genuit Lamech, 782 annis.
    Et fuerunt omnes dies Matusale anni 969. Et vixit
    Lamech centum octoginta duobus annis, et genuit Noe.
    A die ergo nativitatis Matusale, usque ad diem ortus
    Noe, sunt anni 369. His adde 600 annos Noe, quia
    in sexcentesimo vitae ejus anno diluvium factum est.
    Atque ita sit ut nongentesimo sexagesimo nono anno
    vite suae Matusalam moritur usit eo anno quo coepit
    esse diluvium.
    
    CAPUT XVII.
    
    De hoc quod dicitur : Ultio dabitur de Cain septuplum;
    de Lamech vero septuagies septies.
    
    Dixit quoque Lamech uxoris suis Adae et Selae :
    Audite vocem meam, uxores Lamech, auscultate ser-
    monem meum, quoniam occidi virum in vulnus meum,
    et adolescentulum in livorem meum. Sepultum ul10
    dabitur de Cain, de Lamech vero septuagies septies.
    Lamech itaque qui se homicidium uxoris suis fa-
   tetur perpetrasse, septimus erat ab Adam. In hujus
    enim homicidia filiis, septem Cain vindicta aquis di-
    luidi solutae sunt, quoniam omnis progenies Cain in
    eo deleata est. Dira namque mors atque humanorum
    scelerum vindex, inter reliquos perituro es ipsum ho-
    micidam Lamech reperisse credibile est. De Lamech
    vero septuagies septies. Igitur superius partim retuli-
    mus quae ad hujus quaestionis pertinentba: solutionem.
    Secundum historiae iameni veritatem, ab Adamo usque
    ad Christum septuaginta•septem generationes inven-
    inuntur, in quibus peccatum Lamech, id est, totius
    mundi, sanguinis Christi effusione, solutum est. Si-
    quidem et in populo Judaeorum propter interfectio-
    nem Christi septuaginta septem vindictae sunt sta-
    tuta, juxta illud Evangelium, in quo dictum est Pe-
    tro apostolo : Non solum septies, sed etiam septua-
    gies septies, si penituerit, fratri remittendum : Ji-
    deum scilicet revertentem, per septuaginta septem
    vindictas statutas recipiendum ad indulgentiam
    Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações antigas representadas por caracteres tipográficos (ex.: &amp; mid-dot). Foram preservadas quebras de linha e hifenizações conforme imagem. Algumas letras pequenas e sinais tipográficos interpretados conforme contexto (ex.: "N•c" em vez de "Nec").</notas>
</pagina>