1e03

FRECULPIII LEXOVIENSIS EPISCOPI

1054

consulem conyressum prelio, Equi Volscique supe- A gnam mali molem, ipsis Fi.'enis vix captis, depulit

raverunt, et fugientem in algido fame ferroque
emxerunt, actuimmque. ivfeliciter. foret , ni Quintius
Cincinnatus, przcipuus ille dictalor, arctam obsi :io-
nem oppresso hoste solvisset ; qui repertus in rure,
ab aratro accersitus ad fasces, sumpto honore in-
structoque exercitu, mox vielor effectus , jugum
boum equis imposuit, victoriamque quasi stivam te-
nens subjugatos hostes prz se primus egit.

CAPUT IX.

De septuaginta. hebdomadibus a Daniele predictis,
que in ultimo imperii. Neronis anno sunt consum-
fate.

Igitur Ncemiam, qui muros Hierusalem construxit,

Consummasse opus tricesimo secundo anno Artaxer-

xis regis Persarum Esdras memorat. Si quis autem fj

ab hoc tempore septuaginta hebdomadas a Daniele
seriptas numerat (qux faciunt annos. quadringentos
nonaginta), reperiet eas in regno Neronis expletas, sub
quo obsideri Hierusalem est caypta, secundo postea
Vespasiani anno capitur.

CAPUT X.

Fegnante. Dario, cognomento  Notho, ts sapientes
tunc floruerint, Et Romani leges ab Atheniensibus
lune petiverunt, et in duodecim tabulis scripserunt.
| Quod | ejectis consulibus, decemviros constituerint,
et quantum malum ex hoc sit ortum; et qua illis
dicbus eis contigerint. .

Darius Persarum rex, cognomento Nothus, anno
decimo et nono regnavit, quem przecesserunt secun-
dus Xerxes et Sogdianus, qui tantum novem mensi-
hus regnaverunt. Ergo a secunda dedicatione templi,
anni sunt octoginta. septem. Dacchides, carminum
scriptor eo tempore agnoscitur, et Pherecides mori-
tur; Eupolis antem et Aristophanes, scriptores co-
niaedliarum, agnoscuntur, Quo in tempore Romani
per legatos leges Solonis expoetierunt ab Atheniensi-
bus, quas in duodecim tabulis scripserunt, cjicien-
tesque consules, potestatem decemviris tradiderunt ,
gralia constituendarum legum Athenicarum. Qui
causa magnain reipublice invexit perniciem. Nam
primis ( primus) ex decemviris, cedentibus ceteris,
solus Appius Claudius sibi continuavit imperium ,
statimque. aliorum conjuratio subsecuta est, indi-
gnantes penes unum esse imperium quod eis erat
commune, et novo improbe ordinationis incepto
emicuit agmen tyrannorum; qua pepulus nccessita-
tis atrocitate permotus, et periculo libertatis admo-
nitus, montem Aventinum occupavit armatus : nec
tueri libertatem armis destitit, nisi postquam se
conjuratorum conspiratio ipsis quoque honoribus ab-
dicavit. Tunc etiam per totum fere annum, tam
crebri, tamque elim graves in Btalia terrxmotus
fuerunt, ut de innumeris quassationibus ac ruinis
villarum oppidorumque assiduis Roma nuntiis fati-
garetur ; deinde [ita] jugis et torrida siccitas fuit,
ut spem gignendis terrx fructibus abnegarit. His de-
nique temporibus eum Fidenates hostes, maximo-
rien auxiliorum manu stirpante, terribiles Romanis
aehus immincrent, JEmilius tertius. dictator ma-

C

et sanavit. Tanta in ipsis erat matorum animornm-
que contentio, ut. vel domesticas clades superfusa
forinsecus bella oblitterarent, vel post damna bello-
rum inducias relaxatas, diverse pestes, caloque
terraque excandescentes, incessobili infestatione cor-
rumperent. Quo eliam tempore Sicilia, qua ab ini-
tio patria Cyclopum, et post eos nutrix tyrannorum
fuit, | sepe etiam captiva servorum fuii] quorum
primi carnibus hominum, medii cruciatibus, postre-
mi mortibus pascebantur, multa incommoda a suis
atque ab. externis perpessa est. l.i enim incendia
bellorum recidiva exordium sumunt, sed pene Grz-
corum vires consumptas exustasque peritnunt.

CAPUT XI.

Dc discordia Siciliensium, id est, tnter Catinenses et
Syracusanos, qui auxilia peteutes a. Lacedaemoniis
aique Allieniensibus, non solum hac occasione Si-
cilia sed et tota. Grecia gravissimis bellis aitrita
est.

Igitur dum discordia regui Sicilienses laborant,
Catinenses contra Syraeusanos, quos graves infestos-

"que patiebantur, ab Atheniensibus auxilia. poposce-

runt. Athenienses autem instructam classem in Sici-
liam miserunt. Hi vero qui niissi fuerant, c:wsis ho-
Stibus, prospera initia sumpserunt. Hinc majores
copias robustioremque exercitum , ducibus Micea et
Jamacho, cum tantis viribus Siciliam repetunt, ut
et hi suffragia sua timerent qui iinpetraverant. Atbe-
nienses duas illico pedestres pugnas secundis
successibus faciunt : confectos in urbe hostes,
et objecta classe circumdatos, terrà. marique con-
cludunt. At Syracusani , fractis fessisque rebus, aii-
xilium a Lacedmoniis petunt, a quibus mox mitti-
tur Giippus cum copiis prossidiorum. Qui mox ut
venit Siciliam, duobus przxliis victus, nec territus, ab
Atheniensibus tertio congressu lamachum occiit,
hostes im fugam vertit, socios obsidione liberavit.
Gilippis namque Miceam ae Demosthenem in Sicilia
vicit. Ioitur Athenienses biennio apud Siciliam non
sine Laced:moniorum damno conflictati supt. Alci-
biades enim dux, ab Atheriensibus fugiens, La-
cedxmoniam se contulit, impulitque Spartanos ut
Atheniensibus novo bello insisterent, cum quibus
lotam Grxciam adversus Atheniesses excitavit. Da-
rius etiam rex Persarum , paterni aviique. menor
odii, aversus hanc urbem Partissafernem [per Tys-
saphernem] pr:fectum  Lydie copias sumptusque
belli divexit. Mirum dictu , Atheniensium tantas
ea fuisse tempestate opes, uL cum adversus cos, hoc
est adversus unam urbein, Asie atque Grrcie to-
tiusque. Orientis viribus incursum sit, pugnatrdo
sepe nec unquam cedendo, consumpti niagis vide-
rentur fuisse quam victi. Si quis enim plenius cis-
cordiam Atheniensium ct bella gravia qux sunt. per-
pessi scire voluerit, 1ctusque Alcibiadis et exsilia ,
librum Orosii adversus paganos secundum legat. Ve-
rumtamen sapientissimi omnium Athenienses, etiain
suis nidis satis docti concordia minimas res eie-

Digitized by Google
