969

CHRONICON. — TOMI I LIB. Il.

970

Meli sacerdos, audita nece filiorum arcamque testa- A Trojam anno centesimo octogesimo. Apolladorus

menti captam a Palestinis, cadens a sella, fractis
cervicibus, mortuus est. Cui Samuel propheta suc-
vedit, populumque judicat Hebr:eorum, sub quo Saul
primus Hebrxorum rex constituitur, qui fuit ex
tribu Benjamin, qui annis 40 regnavit. Igitur prin-
cipibus praedictis inter nationes existentibus, reges
Sycioniorum defecerunt, qui regnaverunt annis 862,
id est, ab Egaeleo usque ad Ceuxippum. Post quos
sacerdotes Carnii constituti sunt, qui prefuerunt
annis 35, ac deinde Caridemus constituitur sacerdos,
qui impensas gentilium superstitiosas non sustinens
fugit. Micenis regnabat Thisamenus, filius Orestis.
Quo tempore, Hectoris filii Hium receperunt, expul-
sis Antenoris posteris, Heleno sibi subsidium fe-

Atheniensis post 240 annos eversionis [lii eum
fnisse credit. Alii quidem exstiterunt, qui modico
antequam olyimpiades inciperent, id est 400 retro
annis Trojae captivitatis eum fuisse putant, licet
Archilogus post decimam tertiam olympiadem, et
quingentesimunm  Trojanz eversionis annum, eum
esse putavit. Quo in tempore lones profugi Athenas
se contulerunt, Peloponenses autem contra Athenas
dimicant, a quo Peloponnesiaco bello Ericthidarum
destructum est imperium, id est, Atheniensium.
Codrus autem rex Atheniensium Peloponensibus
sus civitatis hostibus se interüciendum ignotus
objecit. Et factum est hoc modo quod dicitur pa-
triam liberasse. Responsum acceperant Peloponen-

rente. Tunc etiam secundum quosdam Amazones B ses, tum demum se superaturos, si regem illorum

Ephesi templum Dian: incenderunt. Quo tempore
reges Atheniensium cognomento Ericthides defece-
runt a regno : quorum omne tempus invenitur a
Cecrope Diffie, usque ad Thimothen, anni 429. Post
quos suscepit regnum Melanthus Piliensis Andro-
pomphi, et hujus (lius fuit Codrus, qui imperave-
runt simul annis 58. Ericthidarum imperio destru-
€to, Atlicorum principum regnum ad aliud genus
translatum est. Quod ita contigit, cum regem Tyme-
them provocasset Xantus Boetius ad singulare cer-
tamen, Tymethe autem recusante, Melanthus vero
Piliensis Andropomphi filius suscepit certamen, ac
deinde regnavit. Hinc et Apatirion, id est, faliacia-
rum solemnitas celebratur, quia victoria ex fraude
processerat.

CAPUT XX.

David primus ex. tribu Juda Hebreorum rex. consti-
tuitur.. Sub. idem lempus et. Homerum | floruisse
quorumdam [ert opinio. Codrus Atheniensium rez,
quo pacto patriam suam liberaverit.

Assyriorum XXIX Dercilus, annis 40, ab exitu
vero lsrael de Jgypto anni 407. Samuel autem
apud Hebreos prophetabat, regnante Saul. Dercilo
regnante Assyriis anno vigesimo octavo. David pri-
mus ex tribu Juda rex constituitur Hebreorum, sub
quo Abiathar pontifex clarus habetur. Atheniensium
rex Codrus, Melampti filius; Latinis neas Sylvius,
quamvis in alia reperiatur bistoria, quarto Latinum

Sylvium regnasse, Laviniz et Melampodis uterinum D

filium fratrem Posthumi, et quinto qui nunc hic
quartus ponitur, Sylvium Jneam Postbumi filium.
Hie etiam diebus, Laced:emone primus regnat Theu-
ris; similiter Corinthiis primus regnavit Aleces.
Hoinerus etiam secundum quorumdam opinionem,
bis fuisse temporibus indicatur. Quanta autem de eo
apud veteres dissonantia fuerit, manifestum esse
poterit ex consequentibus. Quidam eum ante disces-
sui Ericthidarum ponunt, Erathostenes autem post

centum annos Trojanz captivitatis; Aristarchus .

vero lonica migratione, sive post annos centum.

Philochorus emigrationis lonicze tempore, sub Ar-

chyppo Atheniensium magistratu, et post captam
PaTRoL. CVÍ.

non occidissent. Fefellit enim eos Codrus in habitu
pauperis apparendo, et in suam necem per jurgium
provocande. Unde ait Virgilius, et jurgia Codri.
Quem Atbenienses tanquam deum postea honore
sacrificiorum coluerunt.

CAPUT XXI.

Annorum ab Adam usque ad Salomonem et. templi
edificationem calculatio duplex. Una quidem, se-
cundum Eusebii et Divi Hieronymi, altera Josephi
suyputationem.

Assyriorum XXX Cupales, annis 58, ab exitu
Israel de Egypto, trecentesimus quadragesimus se-
eundus erat annus. Quo regnante, Salomon glorio-

C sus Hebraeorum rex constituitur. Qui templum Do-

mini inchoavit, et insigni decore singulariter iu
mundo, per spatium annorum 7 perfecit. Colligitur
autem omne tempus a Mose et egressu Israel ex
A&gypto usque Salomonem et zedificationem templi,
anni 480, ut Regnorum liber in testimonio est, a
diluvio scilicet usque ad Mosen anni 1447, a diluvio
usque ad Adam 2242, qui simul suppultati, id est,
480, 1447, 2242, a Salomone scilicet usque ad
Adam, fiunt simul anni 4169. Hanc quidem annorum
supputationem juxta Eusebii Chronicon atque Hie-
ronymi assertionem coaptare curavimus. Josephus
vero Antiquitatum scriptor ita annos computat ab
zdificatione templi usque ad Adam. Dicit enim :
Coopit Salomon zdificare templum anno quarto re-
gni sui mense secundo, anno quingeutesiino secundo
filiorum !srael profectionis ex /Egypto. Post 1030
autem annorum adventus Abraham ad Chanan:cau de
Mesopotamia; a tempore vero diluvii anno millesimo
quadringentesimo, ab Adam autem protoplasto us-
que ad sedificationem templi Salomonis, pretereunt
anni simul 5102. Continet autem libellus iste anno-
rum seriem, a nafivitate Abrah:e usque ad xdifica-
tionem templi, quam dividere malui, id est, ab anno
primo repromissionis, usque ad exitum Israel de
JEgypto, inde autem usque ad zedificationem templi,
ut lector facilius retinere valeat ea quz in tempori-
bus singulorum gesta narrantur. Hunc autem post
immeusum tanti itineris laborem fessi, diverticula
31

Digitized by Google
