<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    945 CHRONICON. — TOMI I LIB. II. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,900">
    ejus sancta Scriptura non narrat, vel quia secundum A
    legalem traditionem non offerebat hostias, quas
    Dominus sacerdotibus Levitici generis immolare
    praeceperat, sive quia ex tribu Levi, nec patrem ha-
    buiit nec matrem, sicut praemissum est. . . .
    ............................
    Typographus Lectori.
    Ne tibi iucum facere videamur, candide Lector,
    ingenue falemur, hic inter primum et secundum
    librum utrinque aliqua desiderari: nulla sane nostra
    vel incuria vel studio; sed exemplaris, ex quo haec,
    cum aliud correctius non suppeteret, descripsimus,
    vitio. De quibus tamen non est quod magnopere
    labores, cum hujusmodi fere sint illa, ut ex sacrorum
    bibliorum lectione abunde constare tibi queant.
    
    ------------------------------
    
    LIBER SECUNDUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    De Joseph exaltatione, et quam ob causam filii Israel
    inde discesserint, et ethnicorum historiographorum
    partim imperfecta, partim falsa narratio.
    
    De hoc autem nostro Joseph ethnici etiam histo-
    riographi aliqua scripserunt. Pompeius enim histo-
    ricus, ejusque breviator Justinus, inter caetera sic
    ait: Minimus zelate inter fratres Joseph fuit. Cujus
    excellens ingenium fratres veriti, interceptum per-
    grinis mercatoribus vendiderunt. A quibus deporta-
    tus in Ægyptum, cum magicas [Al., magnificas] ibi
    artes solerti ingenio percepisset, in brevi ipsi regi
    percharus fuit. Nam et prodigiorum sagacissimus
    erat et somniorum primus intelligentiam condidit,
    nihilque divini juris humanique ei incognitum vide-
    batur: adeo ut etiam agrorum sterilitatem futuram
    ante multos annos prospiciens, fruges congregasset,
    tantaque experimenta ejus fuerint, ut non ab ho-
    mine, sed a Deo responsa viderentur. Filius Joseph
    Moses fuit, quem praeter paternae scientiae haeredita-
    tem, etiam formae pulchritudo commendabat. Sed
    Ægyptii cum scabiem et vitiliginem paterentur, re-
    sponso moniti, eum cum agris, ne pestis ad plures
    pertreret, terminis Ægypti pellunt. Ille Justinus. Sed
    quoniam haec idem Moses, quem isti sapientem scien-
    temque fuisse attestantur, plenius veriusque tam per
    se quam per suos, quae gesta sunt conscripsirt, pri-
    mum fide ejus atque auctoritate, quam etiam isti
    probant, horum ignorantia est supplenda. Dehinc
    sacerdotum Ægyptiorum fallax militia confundanda
    est, qui vel astu (quod manifestius est) evidentem D
    iram misericordiamque veri Dei memoriae subtra-
    here conati sunt particularum expositione confusa,
    ne in contumeliam idolorum suorum, eum colendum
    merito ostenderent, cujus consilio adnuntiata haec
    mala et auxilio evitata docuissent; vel forte, ut
    indulgentis accipiamus, obliti sint. Illius enim
    nostri Joseph, qui fuit veri Dei servus et pro creatura
    Domini sui pie intenteque sollicitus provisione, ipsi
    abundant frugibus quasi sacerdotes. Sed quia falsi
    sacerdotes erant, cum caeteris esurientibus non do-
    lebant. Enim vero cui placet, obliviscitur; cui dolet,
    meminit: quanquam hujus temporis argumentum,
    historiis fastisque reticentibus, ipsa sibi terra Ægypti
    testis pronunciant, quae tunc redacta in potestatem re-
    gium, restitutaque cultoribus suis, ex omni fructu
    
    B suo usque nunc quintæ partis incessabile vectigal ex-
    solvit. Fuit itaque haec fames magna sub rege Ægy-
    ptioum Diopolita, cui nomen erat Amoses. Quo tem-
    pore Baleus Assyrios, Argivos Apis regebat. Fuerunt
    autem ante annos septem præcedentes alii septem uber-
    tatis anni, quorum affluentiam tanto negligentis
    perituram, quanto uberius natam Joseph noster so-
    lertia sua collegit et condidit, totanique Ægyptum
    conservavit: acquisivit universam Pharaoni pecu-
    niam, et Deo gloriam reddens, dispensatione justis-
    sima cui vectigal, vectigal, cui honorem, honorem:
    omnimunque pecora, terras censuisque collegit. Se-
    mina etiam sub taxatione statuta eis tribuit, ut ter-
    ram Ægypti quam emerant, exsolverent, et quintam
    partem de frugibus regi darent.
    
    CAPUT II.
    
    Patriarchæ Jacob luculentum de Christi adventu vati-
    cinium. Et quo tempore Græcia frugibus uti cœpe-
    rit.
    
    Assyriorum X Altadas regnat annis 32. A nativi-
    tate Abrahae trecentesimus quintus decimus erat an-
    nus, et repronissionis ducentenimus quadragesimus.
    Sycioniorum X Eratus. Quartus Argis Argus regnat.
    Ægyptiis decima octava dynastia. Amoses tunc
    primus Diapolitanorum regnabat. Jacob autem cum
    centesimum quadragesimum septimum ætatis suae
    annum duceret, prophetaes de Christo, et de geni-
    tum vocatione, dicens in benedictione Ju:re: Non
    deficiat princeps ex Juda, et dux de femoribus ejus,
    donec veniant quæ repositæ sunt ei, et ipse erit ex-
    spectaclio gentium, moriturus, filios suos et nepotes
    ex Joseph benedixit, et obiit in Ægypto. Cujus ca-
    daver Joseph cum magno honore revocat in terram
    Chanaan. Ergo, regnante Argo, coepit uti frugibus
    Græcia, et habere segetes in agricultura, deitis
    aliunde seminibus. Argus quoque suum post ob-
    litum, deus habitus est, templo et sacrificiis honora-
    tus, qui honor eo regnans ante illum deletus est ho-
    mini privato, et fulminato cuidam Gyro, eo quod pri-
    mus ad aratrum boves junxerit. Eo itaque tempore
    Sparta condita, a Spartaco filio Phoronei.
    
    CAPUT III.
    
    De obitu Joseph, et subsecutæ mox filiorum Israel affli-
    ctione.
    
    Assyriorum XI Manlius annis 30. A nativitate
    Abrahae trecentesimus quadragesimus septimus erat
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções editorialmente notadas na página impressa (letras de caixa alta, abreviaturas e variantes entre manuscrito e edição) foram mantidas literais. Uso de colchetes conforme impresso: "[Al., magnificas]". Letras ilegíveis não foram detectadas; inserido ponto D de folheto junto ao texto conforme foliação.</notas>
</pagina>