1025

FRECULPIH LEXOVIENSIS EPISCOPI

up

cho Antiochi filio cessit. Stipatoribus regis satelliti- A cus q-»oque, ex Ásia majore descendens, Novus An-

busque Cassander filius Antipatri pr:fieitur. In Ba-
ciriana ulteriore et India regionibus przefecti prio-
res, qui subAlexandro esse coeperunt, permanserunt.
Seres, inter duos amnes llydaspen et Indum consti-
ittos, Taxiles habuit. [n colonias in. Syriis [Al., In-
dis] conditas Phytagon Agenoris filius mittitur. Pa-
rapamenos fines Caucasi montis Oxyarches aecepit.
Arachossi  Chedrosique Sybitri decernuntur. Drau-
€licos et Areos Statanor, Atrianos [Baetrianos] Amin-
tas sortitur, Sogdianos Scytheus, ltachanor [Nicanor]
Parthos, Philippus lircanios, Fratrafernes Árme-
uios, Thlepolemus Persas, Peucestes Babylonios,
Archoas Pelassus [Pelasgos], Archelaus Mesopota-
miam, adepti sunt.

CAPUT XXVI.

Mortuo Alexandro rege Macedonum, duces ejus mutuis
se bellis consumpserunt.

Igitur causa et. origo bellorum epistola Alexandri
regis fuit, qua jussit omnes exsules patrie libertati-
que restitui. Potentes euim civitatum Grzciz timen-
tes neexsules, recepta libertate, ultionem inedita -
rentur, a regno Macedonum defecerunt. Primi Athe-
nienses, contracto triginta millium exercitu et du-
centià navibus, bellum cum Antipatro, cui Grecia
sorte obvenerat, gesserunt. Post hzc bellum inter
Antigonum et Perdicam oritur gravissimum. Multis
provinciis et insulis ob auxilia vel negata vel prz-
stita dilaceratis, diu deliberatum utrum in Macedo-
niam bellum transferrctur, an in Asia gereretur.

Novissime ipse Perdica /Egyptum cum ingenti exer- C

citu peliit : sicque Macedonia, in duas partes dis-
currentibus ducibus, in sua viscera armatur. Ptho-
lomus, /Egypti viribus et Cyrezensibus copiis in-
structus, occurrere bello Perdicze parat. Perdica
cum Ptholon:eo acerbissime congressus, amissis
copiis, ipse quoque interfectus et. Olympias vero,
Alexandri mater, post plurimas principum czees,
per Cassandrum, qui Macedoniam obtinuerat, inter-
fecta est. Hercules, Alexandri filius, cum niatre
ftoxa, in custodia positus, eum jam quatuordecim
esset annorum, ab eodem Cassandro cccisus est.
Autigonusautem eum filio Demetrio congressus con-
va Ptholomzeum et Cassandrum, atque Lysimachum,
qui Seleuci societate fulti erant, prxlio victus est.
Pthbolomzus iterum. cum Demetrio navali prelio
couflixit, et cum omnem pene classem atque exerci-
tun perdidisset, viclus in /Egvptum relugit. Hac
victoria elatus Antigonus, regem se cum Denietrio
filio appellari jubet. Quod exemplum omnes secuti,
Yegium sibi noaen dignitatemque sumpserunt. Igi-
tur Ptholomzsus et Cassander, cxiterique alterius
factionis duces, cum decipi se ab Antigono singilla-
iim viderent, per epistolas invicem confirmantes,
coeundi in unum tempus locumque condicunt, et
bellum adversus Antigonum communibus viribus
instruunt. Cassander, finitimorum bellis implicitus,
Lysimachum, clarissimum inter omnes ducein, cum
ingenti manu pro sc sociis in auxilium misit. Seleu-

tigono hostis accessit. Ilic siquidem Seleucus pluri-
ma per Orientem inter socios regui Macedonici bella
gessit. Principio Babyloniam bello expugnavil et
cepit. Bactriantes [Bactrianos] novis moribus assur-
gentes. perdomuit, transitum deinde in Indiam fe-
cit : [qux]. post mortem Alexandri, veluti detr.cto
exeussoque a cervicibus jugo, prxfectos ejus occi-
derat. Adunalis itaque copiis Ptholomoi sociorum -
que ejus, pugna committitur. Cujus quando poten-
tior apparatus, tanto ruina gravior fuit. Nam in eam
tunc totius pene Macedonici regni vires conciderunt.
In ipso bello Autigonus occisus est. Sed finis 1 elli
hujus initium atterius fuit. Nam cum victoribus de
preda non conveniret, iterum in duas pactiones

B deducuntur ; Seleucus Demetrio, Ptholomaus Lysi-

macho jungitur. Cassandro defuncto, filius Philippus
succedit. Sic quasi ex integro nova Macedoni:e Lella
nascuntur. Antigoni filius Demetrius, augmento
Grx»cix et totius Macedonis elatus, in Asiam trais-
ire disponit. Ptholomzus autem et Seleucus et Ly-
Simachus, experli priore certamine quante vires
essent concordie, iterum societate pacla ajdunalis-
que exercitibus, bellum in Europam transferunt
adversus Demetrium. His se comitem et belli socium
Pyrrhus rex Epiri iungit, sperans Demetrium Macc-
donia posse depelli. Nec spes frustra fuit : quippe
exercitu ejus corrupto, ipsoque in fugam acto,
regnum Macedonie Pyrrhus invasit. Lysimachus
autem, qui Ifellespontum regebat, post interfectio -
nem generi sui et necem filii, assiduis parriciuiis
cruentatus, a militibus propriis deseritur. Qui a1
Seleucum transeuntes, hortati sunt eum ut Lysimz-
cho bellum inferret. Res namque feedissimi specta-
culi erat, duos reges, quorum Lysimachus annos
natus septuaginta quatuor , Seleucus autem septua-
ginta septem, de eripiendis alterutrum reguis con-
currere, ir acie stare, arma gerere. Ultimum hoc
quidem bellum Alexandri commilitonum fuisse quod
ad exemplum humanz | miserie fuerit. reservatum :
quippe cum orbem terrarum, exstinctis jam triginta
et quatuor Alexandri ducibus, soli possiderent, angu-
slissimos senectutis ac vit: sus terminos non
aspicientes, angustos esse imperio suo totius mundi
terminos arbitrabantur. In eo bello Lysimachus, vel
amissis vel interfeclis prius anté& hanc pugnam
quindecim liberis, postremus occisus est. Sic Lysi-
machi [Al., Lysimachus] solutio finis pugn:e. Mace:
donie fuit. Sed nec Seleucus quidem tanta. victoria
impune Lxtatus est Nam neque ipse pest septuaginta
septem annos qv:--.em naturalis mortis invenit, sed
exortam [Al., «4tortam] sibi infeliciter vitam velut
immatura moie finivit : quippe insistente Ptholo-
m:eo, cujus sororem Lysimachus in matrimonio
habuerat, insidiis cireumventus occisus est. Il»c
sunt inter parentes, filios, fratres ac socios con-
s'nguinitatis societalisque commercia. lisdem etiatu
diebus eum Carthaginenses assidua nec unquam
salis prospera adversus Siculos bclla gererent et

Digitized by Google
