095

CHRONICON. — TOMI I LIB. iii.

£501
.

ita ut habuerunt se veraciter in libro Danielis scri- A ebrietate vincuntur, mox revertente Cyro universi

pta leguntur. Igitur dum obsideretur, et ipse captus
est Balthasar ct. civitas a Cyro Persarum rege, qui
adversus eum forlissime dimicavit. Cum regnasset
octodecim aunis idem Balthasar, Nabuchodonosor
regis nepos, cui talem fuisse cum Babylonia termi-
num percepimus, Darius autem Astyagis filius, qui
Babyloniorum principatum destruxit, cum Cyro co-
gnato suo annum agebat sexagesimum secundum
cum Babylon fuisset invasa. Qui tamen alio nomine
vocabatur a Griecis, quique Danielem prophetam
sumens secum, in Mediam duxit, et omni honore
eum sublimavit [A£. celebravit]. Erat enim unus in-
ier ires satrapas quos Darius super trecentos sexa-
ginta salrapas instituerat ; sub quo ea qux Daniel

cum. adolescente obtruncantur. Tbaimiris, exercitu
et filio amisso, vel matris vel reginz dolorem san-
guine hostium diluere potius, quam suis lacrymis
parat. Simulat. diffidentiam desperatione cladis illa--
Ue, paulatimque decedendo superbum hostem in in-
si:ias vocat. Ibi quippe, compositis inter montes in-
sidiis, ducenta millia Persarum cum ipso rege dele-
vit, adjecta super omnia illius rei admiratione, quo
ne nuntius quidem tante cladis superfuit. Regina
caput Cyri amputari atque in. utrem humano san-
guine oppletum conjici jubet, non muliebriter incre-
pitans. Satia te, inquit, sanguine quem sitisti, cujus
per annos triginta insatiabilis perseverasti. Quo in
tempore Carthaginenses nefandissimas hostias im-

in suis reliquit scriptis, contigisse haud dubium B molabant, homines scilicet, unde iratum .Dominum

est, id esi, de his que ab invidis perpessus, ac ea
quae de regno Grxcorum seu Persarum, et ceteris,
quae Domino monente prescire meruit. Igitur primo
imperii anno regis Persarum Cyri septuagesiinus
concurrebat captivitatis Judzorum, ut Josephus re-
fert. Cyrus namque dum legeret lsaiz prophetias,
et cognovisset inter illius przdicationes qux de eo
Dominus przdixerat, et miraretur nomen Domini
Dei, impetus quidam eum cepit, ut munificam scri-
pturam compleret. Scriptum quippe reperit dixisse
Dominum : Quoniam tolo Cyrum, quem multarum et
mugnarum gentium regem constitui, mittere populum
meum ad propriam terram, et templum readificare.
Ile Isaias przedicaverat, ante annos 170 destructio-

graviter senserunt.

Ergo dum in Sicilia diu infeliciter dimicassent,
translato in Sardiniam bello, iterum infelicius victi
sunt. Propter quod ducem suum Mazeum, et paucos
qui superfuerant milites exsulare jusserunt. Exsnles
veniam per legatos petentes repulsi, patriam bello
et obsidione cipxerunt. lbi timc Mazeus dux exsu-
lum Cartalonem filium suum sacerdotem Herculis,
cum sibi velut insultans purpuratus occurrerit, in
crucem sub oculis patri:e, ita ut erat cum purpuris
infulisque suspendit. Post paucos dies urbem ipsam
cepit. Qui cum, interfectis plurimis senatorum,
eruente dominaretur, occisus est.

CAPUT XIX.

nis templi. Hic namque fere quinquaginta millia C Cambyses. Persarum. secundus rez templum recdifi-

Judeorum laxata captivitate regredi fecit in Ju-
damn, qui constructo.altari templi fundamenta je-
cerunt. Cumque a vicinis gentibus impediretur opus,
usque ad Darium remansit imperfectum : solo tan-
tum altari copsistente.

Colligitur vero omne tempus captivitatis Judzo-
rum annis 70, qui secundum quosdam a tertio Elia-
€him usque ad vigesimum annum Cyri regis Persa-
rum compatantur. Porro, secundum alios, ab Josiz
regis Judeorum anno tredecimo, sub quo Jeremias
prophetare cepit, usque ad primum annum supradi-
cti Cyri regis, desolationis vero templi sub Dario
rege complentur anni 70. Apud. Hebrx»os autem, qui
ascenderunt tunc ad Judzam ex captivitate, pontifex
maximus Jesus Josedech filius, et princeps gentis
Zorobabel, clari habebantur. Igitar idem Cyrus su-
pradictus proximi temporis successibus elatus, bel-
lum Scythis intelit, quem Thamiris regina, quse
tunc genti praeerat, cum probibere transitum Araxis
üuminis posset, transire permisit primum propter
fiduciam sui, dehinc propter opportunitatem objecti
fluminis boetis inelusi. Cyrus itaque Scythiam in-
gressus procul a transmisso flumine castrametatus
insuper asur eadem instructa vino epulisque dese-
ruit, quasi territus refugisset.

Hoc comperto, regina tertiam partem copiarum,"
et filium adolescentulum ad persequendum Cyrum
mittit. Barbari velut. ad epulas invitati primum

care in Hierosolymis prohibuit, Egyptum bello ob-
tinuit. Cui magi succedunt, quorum audaciam Da-
rius redarguit, eorumque dolos detexit, et ipse re-
gnavit; qui templum Domini adificare precepit,
quod sub Cyro [uerat. inchoatum, eo jubente est
consummatum.

Cambyses Cyri filius, Persarum rex secundus, an-
mis septem. Hunc Cambysem aiunt vocari secundum
Nabuchodonosor, sub quo Judith historia conscribi-
itur, que Holofernem interfecit. Is enim templum
civitatemque Hierosolymitarum rezdi(icari inhibuit,
quod et prius opus a vicinis gentibus impediebatur.
Idem namque Cambyses, devicta Egypto, cunctam
religionem Zgypti abominatus, ceremonias ejus et
templa deposuit.

Post quem duo fratres magni regnaverunt annum
unum, ut Josephus ; alii vero menses septem eos re-
gnasse ferunt. Hi namque magi regnabant sub no-
mine regis sui, quem occiderant. Qui ausi regnum
subripere, mox siquidem deprehensi et oppressi
sunt. In hoc enim prodita est eorum temeritas, quo-
niam auribus detruncati inventi sunt magi, dum iu
csteris simillimi existerent filio Cambysis, quem
necaverunt. Porro Cambyses dum magos odio habe-
ret, aures eorum abscidi jusserat. His diebus Hyppi-
cus carminum scriptor, et Xenophanes physicus scri-
ptor trageediarum agnoscuntur, Simonides vero Lv-
ricus, et Phocilides clari habentur. Tunc Anacreon
Bericus poeta clarus habetur. Hypparcus ct Wyp-

Digitized by Google
