941
CAPUT XXX VI.
Quomodo Thara cum Abraham et Loth et Aran

exierit de Chaldaa, et venerit in terram Chanaan.

Jgitur Thara tulit Abram filium suum, ct Loth
filium Aran filii sui, et Sarai nurum suam , uxorem
Abram filii sui, et eduxit eos de Ur Chaldzeorum, ut
iret in terram Chanaan : vencruntque usque ad Áran,
et habitaverunt ibi, Porro Josephus, Ur civitatem
Chaldzorum esse dicit. Ex qua Tlara profectus est
cum familia domus stie, et venit in Aran, quod alia
translatio solet nominare Charra. Hieronymus autem
liunc historiz locum ita explanat, scilicel de morte
Aran, ante ol itum patris atque de Ur Chaldzorum.
Mortuus est Áran ante Tharam patrem suum in terra
nativifaris sux», in Ur Chaldzorum. Pro ee quod
l-gimus ín terra nativitatis sue in Ur Chaldeorum, in
lebr:zeo babetur in Ur cestim, id est, in igni. Cbal-
dacoruimn. Tradunt autem llebroei ex bae occasione
istiusmodi fabulam , quod Abraham in ignem missus
sit, quia ignem adorare noluerit, et quod Babylonio
vallatus incendio, Dci auxilio liberatus, de idololatrix
igni profugerit. Quod vero in sequentibus scribitur
egressum esse Tharam cum sobole sua de regione
Chaldeorum, pro eo quod in Hebrzo habetur de Ur,
hoc est, de incendio Chald:orum, et hoc est quo
nunc dicitur : Mortuus est Áran ante conspectum
Tharw patris sui in terra. nativitatis suz, in igne
Cha!ldoorum : quod videlicet iguem nolens adorare ,

igui consumptus sit.

CAPUT XXXVII.

Post mortem Thare patris. Abraham, quod legitur
dirisse Dominum ad. Abraham : Exi de teira tua
et de cognatione tua, elc., cum prius cum patre
egressus sit ex ea, et. de Nachor fratre Abraha , et
€a quc ad hanc ralionem pertinent.

Quod vero commemorata morte Thare patris
Abraham, deinde legitur : Et dixit Dominus ad
Abraham : Exi de terra tua, et de cognatione tua, el
de domo patris tui, etc., hinc beatus Stephanus in
Actibus apostolorum cum ista narraret, inter czetera
sic ait : Deus glorie apparuit patri nostro Abrahe
cum esset in. Mesopotamia priusquam habitaret. in
Charra, et ait ad illum : Egredere de terra tua, et de
cognatione tua, et de domo patris tui. Secundum hzc
verba Stephani, non post mortem patris ejus locutus
est Deus Abrahz, qui utique in Charra mortuus est,
ubi cui illo et ipse filius habitavit. Sed priusquam
habitaret in eadem civitate, id est, eum esset in
Mesopotamia, jam ergo exierat a. Chald»is. Quod
itaque adjungit Stephanus : Tunc. Abraham egressus
est de terra Chaldeorum et habitavit in Charra, non
quod sit factum posteaquam locutus est illi Deus,
neque enim post illa Dei verba egressus est de terra
Chald:xeorum, cum dicat ei locutum Dominum esse in
Mesopotamia , sed ad totum illud tempus pertinet
quod ait : Tunc, id est, ex quo egressus est a Chal-
deis, et habitavit in Charra. Item quod sequitur :
Et inde postquam mortuus est pater ejus, collocavit
ilum in terra hac in. qu: nunc vos habitatis eA pates

CIIRONICON. — TOMI 1 LID. (. .
À vestri, non ait : Postquam mortuus est pater ejus ,

942

exiit e Charra, sed, Inde hic eum collocavit, post-
quam mortuus est pater ejus. Intelligendum est igi-
tur locutum Dominum fuisse ad Abraham cum esset
in Mesopotamia, priusquam habitaret in Cbarra, sed
eum in Charram pervenisse eum patre, retento apud
se precepto Domini, et inde exisse septuagesimo
quinto anno, patris autem sui centesimo quadrage-
simo et quinto. Collocationem vero ejus in terra
Chanaan, non profectionem de Charra, post mortem
patris cjus factam esse dicit : quia jam mortuus erat
pater ejus quandó emit terram cujus jam sux rei
ccpit esse possessor. Quod autem jam in Mesopota-
mía constituto, hoc est, jam egresso de terra Chal-
diorum dicit Dominus : Egredere de terra tua, et de

B cognatione tua, el de domo patris (ui; non ut corpus

inde ejiceret, quod jam fecerat, sed animum avelle-
ret, dicitar. Non. enim inde exierat animo, sed spe
redeundi et desiderio tenebatur. Que spes et desi-
derinm , Deo jubente atque adjuvante, et illo ohc-
diente, fuerant amputanda. Non sane incredibiliter
existimatur, cum postea secutus esset Nachor patrem
suum , tum Abraham preceptum Domini implesso
uj cum Sara conjnge sua , et Loth filio fratris sui
exiret de Charra. Narratur enim in locis superiori-
hus quemadmodum Thara cum suis regionem reli-
querit. Chalilieorum , et venerit in Mesopotamiam et
liaSitaverit Maran. Tacetur autem de uno ejus filio, qui
vocatur Nachor, tanquam eum non duxerit secum.
Sed invenimus postea, cum servum suum mitteret

C Abraham ad accipiendam uxorem filio suo Isaac, ita

scriptum esse : Et accepit puer decem camelos de
camelis domini sui, et de omnibus bonis domini sui
Secum, et exsurgens profectus est in Mesopotamiam
in civitatem Nachor. Isto et aliis sacre hujus histo-
rie testimoniis ostenditur etiam Nachor exisse de
regione Chald:orum, sedesque constituisse in Me-
sopotamia, ubi cum patre suo habitaverat Abraham.
Cerergoeum Scriptura non commemoraverit, quando
ex gente Chald:»a cum suis profectus est Thara, et
habitavit in. Mesopotamia, ubi non solum Abraham
filius ejus, verum etiam Sará nurus ct Loth nepos
ejus commemorantur quod eos duxerit secum, nisi
forte quod a paterna et fraterna pietate desciverat et
superstitioni adhzeserat Chaldzeorum, et postea inde,
sive peenitendo, sive persecutionem passus (quo
suspectius habetur), et ipse migraverit? Et facti sunt
onnes dies Thare ducentorum quinque annorum , et
mortuus est in Aran. Non sic accipiendum est quasi
ounes hos dies ibi egerit, sed quia omnes dies vitm
sue, qui fucrunt anni ducenti quinque, ihi comple-
verit. Ignoratur autem quot annis vixerit Thara in
Charra, quoniam non legitut quoto anno vitas sure
in Charram venerit. Et absurdum est existimare in
ista serie generationum, ubi di'igenter commemora-
tur quot annis quisque vixerit, hujus solius numeruiu
annorum vite non commemoratum esse,

Digitized by Google
