9y75

FRECULPII LEXOVIENSIS EPISCOPI

916

ctione autem templi quadragesimus quartus annus A dam proplieta summi Dei, Melias nomine, de civitate

erat. Hic namque dissouantia oritur historiarum, in
annis videlicet regni Solomonis, dum 40 enm regnasse
annis in libris legitur Regum. Josephus autem 80, et
omne vitz illius spatium annos 94 fuisse asserit. Me-
brzorum jam Solomone mortuo, regnum erat divisum
inter Roboam et Jeroboam , ac deinceps Hebrzorum
alii vocati sunt Judzi , alii Israelitze. Israel namque
pristinum retinens nomen, causa vero regum , qui
ex tribu Juda a tempore David et deinceps orti sunt
appellantur Jud:ei. Unde et universa gens nomen
Juda sortita est. De Jeroboam vero Solomonis servo,
qui rex decem tribuum est constitutus , qualiter po-
pulum a Deo averterit, et simulacra colere fecerit ,
aras in excelsis montibus constituens populum illic
sacrificare instituerit , et de Jaddun propheta Hiero-
solymitano, qui przdixit quce ventura erant Jero-
boam , ac posteritati ejus ; qualiter etiam a maligno
seniore homine falsoque propheta , quem Jeroboam
magnis studiis honorabat, quia erebro ei dicebat
qua illi grata forent, deceptus sit , in Josephi libro
octavo scire cupiens plenius inveniet. Igitur anno
quinto regni Roboam filii Solomonis, Susachim rex
JEgypti , contra Jud:eos dimicans, templum lHierusa-
lem spoliavit. Meminit autem hujus depopulationis
Herodotus Halicarnes. Ait enim : Quoniam et sta-
tuas eorum qui se sine prelio tradiderunt reliquerit ,
et mulierum genitalia in eis celaverit. Roboam enim
civitatem sine przlio tradidit. Dixit autem et AEthio-
pas ab AEgyptis didicisse genitalium circumcisio-
nem, dum liquet in Palestina degentium non alii
prater Judzos cireumeidant. Defunctoque Roboam ,
qui regnavit in Hierusalem super tribum Juda et
Benjamin, successit Abia, qui etiam habuit successo-
vem Asam. Ergo Jeroboam , qui super decem tribus
regnavit in Samaria mortuo, successit in regnum ejus
filius Nadab. Latinis tune Egyptus Sylvius, qui alio
vocabulo Athis Sylvius vocabatur, Albe superioris
regis filius rex fuit. Corinthiorum rex Prunis erat ,
Lacedxmoniorum Doristus, Atheniensium Tersip-
pus. Quo in tempore Samus condita, et Smyrna in
urbis modum ampliata. Prophetabant autem in ju-
dxa Azias, Amos Jobel et Azarias.

CAPUT VI.

Assyriorum XXXIII O(rateus, cujus tempore Achab
rex nequam in parte srael regnabat , sub quo He-

lias. Et quid de siccitate illius temporis Menander

scripserit.

Assyriorum XXXIII Ofrateus , annis 20. À condi-
tione vero templi septuagesimus quartus annus erat.
Sub isto enim in parte Judeorum Josapliat, Israeli-
tarum vero celeri morte Nadab, et Baaz , Ela, et
Ambri, obeuntibus, tenebat regimen Acbab, cum
Jezabel, nequissimus regum super omnes nequam
antecessores suos reges Perael; cujus uxor longe
acerrima simul et audacissima, quie ad tantam venit
luxuriam atque vesaniam , ut civitates Israel statuis
atque aris repleret, rituque gentilium pollueret om-
nia, insuper prophetas Domini trucidaret. Igitur qui-

Teshou Galaditidis regionis, veuiens ad Achab dixit
ei : Quia diceret Deus, neque imbrem neque rorem
illis annis in ea provincia se missurum, nisi ipse
rursus apparuisset, et in his dictis abscessit, fue-
runtque anni tres e( menses sex in quibus Israelitae
afBicti sunt nimia siccitate. Meminit autem hujus sic-
citatis Menander in gestis Nalithiorum regis dicens :
Et siccilas super eos facta est a mense Hyperueri-
theon usque ad alium. Qui dum Deo supplicaret,
multa flumina sunt. emissa, et hxc quidem ait sub
Achab, factam significans siccitatem. Quo in tem-
pore Latinorum Capis Sylvius JEgypti, id est, Athis
superioris filius rex erat, qui Carpentem. Sylvium
habuit successorem regni. Atheniensümm rex Phor-

B bas, ejusque regni successor fuit Megiales; Corin-

tbiorum vero Bachis, Laced:moniorum Agesilaus.
Prophetabant autem in Israel Helias et. Heliszus,
Abdias, Azarias et Micheas.

CAPUT VII.

Assyriorum. XXX1V Ofratenes, quo regnante Tyberi-
nus Latinorum erat rez. Et. Homerus tunc. [uisse
traditur. Similiter et Licurgus legislator, Joiadas
ctiam. justus pontifex templi, qui 450 annis post
Mosen vixit, ut sacra refert historia.

Assyriorum XXXIV Ofratenes, annis 50, a condi-
tione autem templi nonagesimus quartus annus erát.
Sub quo Joram, Achazas, et Atbalia , atque Joas in
Hierusalem regnabant; in Israel vero Hozias, Joram
et Jeu, principatui unus post alium successerunt.

C Latinorum vero Tyberis Sylvius, Carpentis filius,

princeps erat, a quo et fluvius Tyberis est appella-
tus, qui prius Albula vocabatur, cujus filius Agrippa
post eum regno potitus est. Quo apud Latinos re-
gnante , Homerus poeta in Grzcia claruit, ut testa-
tur Apollodorus grammaticus, et Euforbius histori-
cus, aute urbem conditam anno centesimo vicesimo
quarto, et, ut ait Cornelius Nepos, ante olympiadem
primam anno centesimo. lisdem etiam temporibus
Helias rapitur, Licurgus quoque legislator Apollin's
iusignis habetur. Joiada etiam tunc pontifex templi
fuit, qui post Mosen, ut refert sacra historia, annis
130 vixisse perhibetur, justus et per omnia veneran-
dus, et sepulius est in Hierosolymis in regiis mo-
numentis, quoniam generis David reparat imperium.

D Tunc etiam Thraces obtinuerunt mare.

CAPUT Vli.

Assyriorum XXXV. Acrazapes , quo regnante Zacha-
rias propheta filius Joiade sacerdotis occiditur in-
ter templum et altare. Sylvius Romulus tunc. etiam
prasidium posuit inter montes, ubi nunc Roma est.
Assyriorum XXXV Acrazapes, annis 42, a templi

autem constructione ceniesimus sexagesimus quar-

tus annus erat. Joas parti Jüdzee regnabat, qui suc-
cessorem habuit Amasiam. Israeli vero post mortem

Jeu, Joachab et Joas unus post alium regnabant.

Atheniensium rex Diognetus, Corinthiorum Eud-

mus, Latinorum Aremulus Sylvius. His existentibus

nationum regibus , Zacharias sacerdos et propheta.

Digitized by Google
