1051
quibus liucris aureis cozscripbpe leges coatine-
bantur, rex eos de codicibus percontatus est.
Cum revelareri ct ostenderent tentitatem membra-
nie, vel incomprehensibilem eorum co:paginem, rex
miratus est quod ila fuissent compacti. Daique
hoc diutius fecisset , Graiias ago, inquit, vobis qui-
dem quod venistis, majores vere illi qui vos desti-
navit; sed ante omnes Deo, cujus h:e leges vene-
randi. probzntur.

Cumque clamassent seniores el hi qui in przsenti
erant, oranles prospera regi divinitus evenire , ni-
mium delectatus , prorupit in lacrymas. Nam s»pius
natura lioc pro summo gaudio patitur, quod etiam
dolentibus solet accidere. Et tunc jussit codices pri-
matibus officii designari. Viros autem osculatus,
squum dixit esse primum ad eos facere sermonem
de his pro quibus essent vocati. Imo et diem qo ad
eum fnissent deducti , clarum singulis annis per to-
tun vit:e sux tempus se celebrare promis:t. Nam
evenit cumdem esse presentize illorum, et victorize
diem quo Antigonum navali przelio vicerat. Epulari
eliam secum eos procepit hospitiaque in arce de-
vuntiavit eis omnia deputari. Nicanor autem, super
$usceptionem peregrinorum constitutus, Dorotheum
vocans qui de his curam habebat, jussit singulis
necessaria pryparare. Nam ita dispositum a rege
fuerat ut alimenta quibus singuli civitates utuntur,
exhiberentir indulgentia consuetudini peregrinorum
ad eos ver ientium , el eis omnia pararentur, quate-
nus cibis solitis magis delectarentur, ne forsan cor-
1upti extraneis gravarentur.

Quo et circa istos effectum est. Dorothco vero,
quem pro sincer/tate vitze super hoc rex. constitae-
Tal, per quem et preparaverat omnia qux ad hujus-
modi convivia convenirent, hoc implente, in duas
partes eos discumbere precepit, partem quidem
mediam eorum ad dexteram suam, reliquos autem
post ejus accubitum, nihil pretermittens, quod ad
eorum honorificentiam pertineret. Postquam autem

ita discubuerunt, jussit Dorotheo solita. ministrarc,,

quibus omnes Judxi ad eum venientes utebantur.
'uunc itaque sacros praecones et immolatores et alios
qui vola. faciunt. recusavit, et unum a. senioribus
nomine Jleliseum sacerdotem existentem repetivit
facere orationem. Qui in medio stans, regi bona et
subjectis ejus optavit, et plausus cum gaudio et cla-
"ore omnium surrexerunt, ct desidentes ad epula-
fionem et delicias, pariter secum epulari jussit.
Praeterea autem. rex, quantum satis ei visum Csl,
«epit philosophari, et unumquemque eorum na:u-
rales percontari sermones, et ad contemplationcm
quistionis accendere. Caute illis ad omaia respon-
dentibus, qu:e eis objecta essent et explanantibus,
gavisus per duodecim dies hoc convivium construxit.
Et qui vult singula cognoscere qua in convivio prxe-
parata sunt, legat volumina Aristzi quz propter hzec
conscripserat, et agnoscet. Mirante vero eo non tan-
tim rege, sed etiam Menedimo philosopho, destitit.
Dicebat autem rex maxima bona sibi proseitia

FRECCLPII LEXOVIENSIS EPISCOPI

1552
A ecram fieri : nam profuisse ci quo.! didicisset ab illis
quema hinodum deceret.

Jussit autem singulis dari talenta, ac deputavit
illis qui eos perducere ad diversorium deberent.
Postquam vero tres excesserunt dies, congregaus
cos Demetrius et transiens pontem, abiit in partes
Aquiloni conjwctss, conciliumque fecit in domo
prope litus. stante et apta secretis ad cogitation: m
negotiorum. Ubi eos perducens petebat omnia qcx
opus habcbant ad legis interpretationem ipsis pre-
sentibus, uL incessanler opus implerent. Cunmie
illi munificenter. et laboriose cautam | interpretatio-
nem facerent, usque al horam nonam in hoc se-
dentes aJ curam corporis vertebantnr. Ita eos in-
vitante Dorotheo et opulenter conv2rsationis sa

DB lubria pribente, multaque etiam. ex his qui regi
parabantnr, mane ad aulam venientes, Ptholomsum
salutabant, et rursus ad eumdem 1ooum redibant, :
et manus in mari lavantes, et seipsos purificant's ;
ita legis interpretationi vacabant. Itaque transcripta
lege, et opera interpretationis ad effectum per
septuaginta duos dies transacta, congregans De-
metrius Judxos omnes, ad locum in quo trapslatz
leges fuerant, prosentibus etiam interpretibus le-
git eas.

Cumque multitudo amplexa legem et seniores cjus
interpretes, Demetrium eo quod magnarum rerum
inventor esse videretur, laudasset, rogavit etiam ut
przesidibus suis daretur legenda. Et petierunt omnes
sacerdotes, interpretes, seniores et prepositi gentis,
ut bene interpretata permaneret immobilis. Cumque
sententiam laudassent omnes, jusserunt si quid aut
superfluum, aut nimis aliquid scriptum viderent in
lege. hoc respicerent, el manifestim facientes emer-
darent: hoc castigantes ut quod semel judicatum
fuerat, bene se liabere sempiterna memoria perma-
neret. Gavisus ergo rex, et videns voluntatem suam
ad utilem rem esse perfectam, et delectatus relictis
legibus, et sensum et sapientiam et legis labores ob-
Slupescens, ad Demetrium sermones facere coil:
quod tam mira existente legislatione, nemo neque
historiographus, nec poeta meminissel ejus. Cui Dc-
melrius respondit, neminem ausum fuisse barum
legum tangere conscriptionem, quod divin: et vene-
rabiles essent. Signiicahat vero qualiter Theopom-
pus, volens in historia aliquid de his conscribere, sit
mente turbatus plus triginta diebus: et cum bumi-
litate a Deo veniam supplicabat , dum inde clemen-
tiam sibi factam suspicatus essel. Nec non et in son-
niis vilit quod ei hoc ideo accidissct, quia divinas
scrutatus esset leges et proferre eas ad homines im-
purcs vellet. Cumque conscribere quievisset, recc-
pisset sensum. Referebat autem. et. de Thootecto,
tragediarum poeta, dicens, quia cum nisus fuissct
in aliquo dramate horum meminisse qui in divino
volumine continentur, oculis obscuratis, recognovit
causam sux ceilatis, et ita liberatus est a passione,
Dco veniam indulgente. Hzc ergo rex pure susci-
picus , petivit interpretes frequenter ad se ce Judva

C

Digitized by Google
