<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    955 . FRECULPHII LEXOVIENSIS EPISCOPI 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    cera superioribus sunt quadraginta. Sycioniorum XVII Epopeus. Atheniensium autem V Pandion, Argis XI Lynceus. His regnantibus subjectos tenuerunt Hebræos alienigenæ annis octo, qui junguntur temporibus Gothoniei, secundum Judæorum traditionem. Gothoniei autem judex ex tribu Juda fuit. Igitur suscepit Phinees eo tempore pontificatum apud Hebraæos; apud Argos autem sacerdotio functa est Hypermnestra Danai filia. Ergo Europæ filiæ Phœnicis mixtus est Jupiter. Post hæc vero a Creten­sibus rapta est navi, cui fuit in signo taurus. Quam postea Asterius (quem alii Exanthum vocant) rex Cretensium uxorem accipiens, Minonem ex ea, et Tadalmatum, et Sarpedonem procreavit. Tunc etiam Therei Prognæ et Philomelæ, incesto parricidio adjunctum, atque exsecrabilius utroque convivium per infandos cibos additum, cum propter sororis pudicitiam ereptam, præcisamque linguam, filium parvulum mater occidit, pater comedit. Hænamque Progne atque Philomela Pandionis fuerunt filiæ, qui filius Ericthei fuit. Tunc etiam Cathmus regnavit Thebæis, ex cujus filia Semele natus est Dionysius, id est, Liber Pater, sub quo Linus Thebæus musicus fuit. Molus etiam et Paphus atque Tharsus, vel Thasus, Calisataque et Bithinia, urbes conditæ sunt. Linus autem Thebæus, et Zethus, et Amphion, in musica arte clarescunt, qui tunc post Cathmum Thebæus regna tenebant. In Dardania namque regnavit Ericthonius, Dardani filius. Quem Ericthoni­um fixerunt Neptuni et Minervæ filium, quia in templo Vulcani et Minervæ, quod ambo unum habebant Athenis, expositus inventus est dracone involutus, qui eum significavit magnum futurum, et propter commune templum et ignotos parentes, filium deorum esse dixerunt. Ea quæ de Diana quam Isidem esse aiunt, et Danae referuntur, ex qua Persus nascitur, his gesta temporibus sunt. Ephira vero, quæ nunc Corinthus vocatur, a Sysipho confecta. Armenia a Cathmo est capta. Phoenix autem et Cathmus, de Thebeis Ægyptiorum in Syriam profecti, apud Tyrum et Sylo nem regnaverunt. His temporibus erant qui ferrum repererunt, ut dicunt, Idæi Dactyli.
    
    CAPUT XI.
    
    Ludi in honorem Apollinis instituti, quo tempore Hercu­les claruit et Dionysius vitem ostendit. Item de diluvio sub Deucalione et incendio sub Phaethonte.
    
    Assyriorum XIX Bellespares annis triginta. Ab egressu filiorum Israel ex Ægypto anni centum duo. Hebræorum judex Ao1, ex tribu Efræm, annis octoginta. Alienigenæ Hebræos habuerunt subjectos annis decem et octo qui sub eodem judice suppu­tantur. Tunc enim Apollini Delphico instituti sunt ludi musici, ut placeretur ira ejus, quia putabant afflictas esse sterilitate Græciæ regiones, quia non defenderint templum ejus, quod rex Danaus, cum easdem terras bello invassisset, incendit. Hos autem ludos ut instituirent, oraculo sunt admoniti. In Attica vero rex Ericthonius filius Cecropis ei ludos primus instituit, templumque fabricavit. Nec ei tantum ludos fieri censuit, sed etiam Minervæ, ubi primum victoribus oleum ponebatur, quod ejus fructus inventricem Minervam, sicut vini Liberum, tradunt. Hercules autem cognomen Desanaus in Phoenice clarus habetur, inde ad nostram usque memoriam, a Cappadociis et Eliensibvs Desanaus adhuc dicitur, sed nimirum alius Hercules, non ille cujus in­fancia et innumerabilia facta narrantur, hic fuit. His temporibus Dionysium, qui etiam Liber pater dictus est, et post mortem deus habitus, vitam fserunt ostendisse in Attica terra hospiti suo. Ericthonius etiam Vulcani et terræ filius, qui ab Homero Erictheus vocatur, his regnantibus fuit. Eo quoque tempore Arcas filius Jovis, et Callistonius, Pelasgïs in dedito­nem redactis, regionem eorum Arcadiam nuncupavit. Ergo a Deucalione Hellene, et Pyrra, hi qui prius Graeci tunc Hellenes nuncupati sunt, et Actea Benætica est vocabta. Igitur de diluvio quod tunc sub Deucalione in Thessalia, et incendio quod sub Phaethonte factum est, de pestilentis etiam multitudinis Æthiopiæ, quæ tunc contigerunt, Orosius in hunc fert modum: Anno octingentesimo ante urbem conditam, Amphiction Athenis tertius a Cecrope regnavit. Cujus temporibus aquarum illuces majorum partem populorum Thessaliæ absumpsit paucis per requisia montium liberatis, maxime in monte Parnasso, in cujus circuitu Deucalion tunc regno potiebatur: qui tunc ad se ratibus consurgientes, susceptos per gemina Parnassi jugia fovit aliquando. A quo proles genus hominum Græcorum fabulæ ex lapidibus reparatum ferunt, propter hominum insitam cordis duritiam. Tunc etiam in Æthiopia pestes plurimas, dirosque morbos, pene usque ad desolationem exaccuavisse Plato testis est. Et ne forte divisa tempora esse credant iræ Dei furorisque bellici, ea temperata subactam Indiam Liber pater sanguine maculavit, cœlibus opplevit, libidinibus polluit, gentem utique nulli unquam hominum obnoxiam, vernacula tantum quiete contentam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,90,505,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    CAPUT XII.
    
    Troia et Achaia condita. Triptolemus frumenta per ur­bes distribuit. Theseum Hercules ab inferis reduxit.
    
    Assyriorum XX Lamorides annis 32. Ab exitu Israel ex Ægypto anni 132. Sycioriorum XVIII Laomedon, sub quo Apollo Latonæ filius Admeto ser­vivit sub cura pastorali, et Neptunus muros Troja­num fundavit. Sed hos utrosque Laomedon sefellii, quia ab eo mercede laboris fraudantur. Argis XII Abbas. Pelops regnabat in Græcia, a quo Peloponnesis vocata. Illic fuit Pandionis filius, sub quo myste­ria Græcorum esse cœperunt. His etiam temporibus Triptolemus, quem Philocorus ait longa nave ad urbes accedens distribuissse frumenta, et ob id dedisse suspicioness quod navis ejus serpens pennatuus fuerit, sive, ut alii fingunt, quod, jubente Cerero, anguibus portatus altitibus, indigentibus terris fru­menta volando contulerit. Achaia autem tunc ab Acheo condita est. Fabula Proserpinæ, quam rapuit
    P R...
    (continues) sed textu fragmentario ad margines paginae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram identificados dois colúmnas de texto principal, cabeçalho e rodapé com marca comercial. Letras verticais A–D no intercala central foram marcadas como notas marginais de identificação de parágrafo. Pequenas lacunas e termos parcialmente legíveis foram transcritos segundo visibilidade; frases finais da coluna direita junto à margem inferior mostram fragmentação e estão indicadas como continuação fragmentária.</notas>
</pagina>