<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,680">
moderatoris industria Romanorum Francorumque A noverit a nostra mansuetudine nequaquam se tene-
concorporavit imperium, cauta deliberatione consti-
tuimus. Ut quia serenissimi atque piiissimi filii nostri
magni imperatoris Lotharii, ejusque fratrum dilectis-
simorum filiorum nostrorum Ludovici et Caroli regum
avunculus est, insuper sanctitate doctrinaque conspic-
cuus, ab hac sede saucissima apostolorum principis
auctoritate percepta, vestris necessitatibus vice nostra
idoneus ubique minister existat. Et quia omnium
vestrorum sollicitudinem illi gerere praecepimus,
omnium vestrum obedientia comitari. Decet sane,
fratres, ut qui pro omnibus laborat, cunctorum sub-
sidio fulciatur. Huic ergo in congregandis generalibus
synodis, in omnibus supradictarum regionum parti-
bus nostram commodamus auctoritatem, et quidquid
provinciali synodo fuerit definitum, ad ejus absque B
dilatione statimus notitiam perducendum. Si cui
autem ab illis partibus hanc sanctam sedem appel-
lare opus fuerit, et in nostra audientia se audiri po-
poscerit, hunc commonemus ut ad ejus primum au-
dientiam se submitat, et ecclesiasticorum gestorum
in sua regione rationabili digestione prolata, si
episcoporum de eo qui forte criminibus impetitur,
sententia discordaverit, ut ab aliis reus, innocens
judicetur ab aliis; tuac ipsis gestis ad nos delatis,
flitteris etiam praefati fratris nostri, cui vicem nostram
concessimus, commendatus, sive ad nos, sive ad
beatissimi Petri sedem securus accedat, nullaque
eum in veniendo mora praepeidat. Quam etiam con-
dictio fratri nostro Drogoni archiepiscopo in exami-
nandis ac perquirendis episcopis et abbatibus sub C
hoc tenore banc prostram licentiam et auctoritatem
concessimus, salvo in omnibus hujus universalis Ro-
manae sedis primatu, nostrique praesulatus honore,
vigoreque et exaltatione charissimi ac spiritalis filii
nostri domni Lotharii magni imperatoris. Nam nobis
valde placuit, propter diversas Ecclesiarum Dei per-
turbationes, hoc necessarium satisque dignum opus
explere. Si vero, hac admonitione contempta, sola
improbiate se criminibus exeundum existimaverit,
ventariam absolutionem adepturum, nisi primum pro-
vinciali synodo, et postmodum generali, praedicti
fratris nostri audientia ejus fuerit acto ventilata.
Illic enim causa subtilius examinatur, ubi perpe-
trata dignoscitur. Tamen si se ad nos venire poposc-
rit, ut ante praediximus, non teneatur. Si autem vel
sui metropolitani provincialem synodum evocatus
adire noluerit, vel ad generalem praesati vicarii lega-
tique nostri conventum venire contempserit, cum
haec nostras apostolicis auribus per suas litteras ini-
mare decreverit, nostra et totius Ecclesiae catholicae
se noverit auctoritate judicandum. Quod si violentiam
sibi a religiosis filiis nostris regibus quilibet episco-
porum, quoniamus canonum statuta custodial, queri-
tur irrogatam, nos hoc suffugium, annuente Domino,
litteris ad eos missis credimus amputandum. Nequa-
quam enim auditu tolerabile est, ut germanorum
fratrum in fide Trinitatis terra societas a sui dile-
ctione et communi juris aequitate dissiliat. Quod si
eorum quilibet posti discordiae principem abire ma-
luerit, nec catholica fuerit pace contentus, hunc,
merito Deo auxiliante, canonicis auctoritatibus, prout
melius possumus, castigare studemus. Caeterum,
fratres, tanquam sub uno charitatis globo constitu-
tam vestram alloquor sanctitatem, ut idipsum omnes
sentialis, et non sint in vobis schismata, neque per
aliquos inanium argumentationum cuniculos, vel
vobis ipsis, vel populo vobis commissio, veritatem
subducatis, quae absque refractionis diverticulo vera
prosequitur, dicens: Beati pacifici, quoniam filii Dei
vocabuntur (Matth. v). At contra qui bella volunt,
quia diaboli filii sint, palam datur intelligi. Sed nos
in eo qui vincit mundum, beato Petro apostolio inter-
cedente, confidimus, quod nullo typho saecularis au-
daciae vestra succumbit auctoritas; tamen etsi ad
tempus prevaluerint, quia in aeternum damnabuntur
ambiguum non est. Vos autem etsi persecutionem
patimini propter justitiam, beati. Deus vos incolumes
custodiat, fratres. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,700,820,780">
ANNO DOMINI DCCCL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,780,880,960">
FRECULPHUS
LEXOVIENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN FRECULPHUM.
(Fabrice., Bibl. med. et inf. Lat.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
Frecuphus, ex monacho ordinis Benedictini et D quorum (a) prior, in septem tributus libros, ac Eli-
abbate Fuldenii episcopus ab anno 825 ad 851 in charum, praeceptorem suum, quem venerandum a-
Gallia Lexoviensis, scripsit tomos duos Chronicorum: cerdotem (b) appellat, a conditione primi hominis

(a) Solum priorem tomum inspexit Sigebertus, cap. 90, et Trithenius, cap. 259.
(b) In carmine hexametro, quod ad eundem Eli-
sacharum praemittitur.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita do documento impresso em latim. Pequenas lacunas preenchidas visualmente; marcas tipográficas e letreiros foram mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo posição visual da imagem. Letras ilegíveis não foram encontradas como palavras isoladas; nenhum outro script presente.
  </notas>
</pagina>