19:9

CHRONICON. — TOMI I LIB. V.

1050

LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.

Textus narrationis, qualiter Ptholomawus Philadelphus
Eleazarum summum sacerdotem Judaeorum. hono-
ravit. muneribus ct templum. Captivos etiam Judao-
rum ultra centum millia. relaxavit. | Septuagiuta
quoque ex senioribus sapientissimis ad se venire
jecit, et divinas leges interpretari jussit.

| Piholom»us, qui et Philadelphus, annis XXXVII.

A rexdificatione vero templi anui. eraut. transacti

ducenti viginti sex. Pontifex vero Judxorum Elea-

zarus erat, qui pro tali principatus honorem susce-
pit causa. Defuncto principe sacerdotum Onia, filius
ejus Simon successor exstitit, qui Justus est appel-
latus propier: pietatem. quam. in. Deum, et favorem
quem erga regem habuisse videbatur. Quo mortuo
et filiam. infantulum relinqueute. nomine Ouiam,
frater ejus Elcazarus principatum sacerdotii accepit.
Quem Piholom:us liberaliter muneribus honoravit ;
quod ex hujusinodi causa contigit : Demetrius Phale-
rius, super bibliothecani constitutus regis, dum stu-
deret omnia per universam terram inventa volu-
mina congregare et acquirere, si quid audisset
dignum indusuia vel voluntate regis, quem erga
cullectionem codicum munificenter accendi cozno-
verat : interrogatus a. Ptholomao quot. millia codi-
eum haberet, cum viginti millia jam respondisset,
sed pauco post tempore usque quinquaginta millia
posse pervenire, et nuntiatum sibi diceret. multa
apud Jud:eos legum corum esse conscripta, studio et
bibliotheca regali digna : Nibil, iuquit, prohibet
tuarum pecuniarum sumptu eas interpretari, ut in
bibliotheca tua illorum quoque leges contineantur.
lgitur rex optima Demetrii sententia delectatus,
scripsit ad principem sacerdotum gentis Judez,
lioc fieri demandans. Aristeus autein, amicus regis
necessarius, qui propter liumilitatem morum ab eo
dilectus est, cum sepius ante nisus esset petere

Ptholomxum quatinus dimitteret captivos Judzeos

qui sub imperio ejus essent ; tempus hoc petitionis

prosperum arbitratus, ante loquitur primatibus cu-
stodum regis corporis, Sosibio, Tarentino et Andre: :
quorum sententia confirmatus adiit regem dicens :

Minime, rex, oportet vaua nos spe negligenter de-

cipi, sed veritatem intimare. Nam si legem Jud:eorum

non tantum transcribere , sed etiam interpretari pro

lua gratia studemus, habes qua ratione possit hoc D

lieri, tot Judaeos in regno tuo servientibus, quos be-
nignitatem tu: magnificentize decet a presenti jugo
servitutis absolvere, ac Deo qui leges eis posuit pro
t.i regni tutela mittere. Nam cum multa sepius in-
dagassem, cognovi factorem cos omuium Deum co-
l:re, quem nos Zeua, id est, Jovem, nominamus,
quo.] omnibus indulget zen, id est, vivere. Quapro-
pter ad. honorem Dei , qzem maxima religione pla-
«ant, liberos eos patrie iaribusque suis vestituere.

À Cognosce tamen, princeps, me nec affinem e's esse,

nec ab eadem genitum natione, ut pro illis hoc sug-
geram : sed dum omnium hominum factorem Deum
scirem, suaviter vos benefactores amplecti ad hanc
petitionem perveni. Postquam hoc Aristzeus locutus
est, et rex in eum hilari et ridenti vultu conspexit :
Quanta, inquit, arbitraris millia posse dimitti? Tunc
Andreas respondit, cum interesset , et dixit, Paulo
plus quam centam millia possunt. Non parvam, in-
quit, a nobis, Áristec, donationem poscis. Sosibio
vero cum przsentibus dicente dignum esse munifi-
centia sua si Dco, qui regnum ci donavit, has gra-
tiarum vices offerret , propterea Letus jussit ut
militibus merces annonz pr:estaretur et pro singulo
captivo apud eos constituto. darentur. dragmze cen-

B tum et viginti. De quibus etiam przcepta proponere

promisit, per qux& munificentiam suam et Aristzet
petitionem confirmaret.

Prieterea voluntas Dei adfuit, per quam non tan-
tum illos qui a patre ejus vel exercitu ejus translati
fuissent, verum etiam illos qui sub regno ejus erant,
absolutioni donaret, vel si qui postea supervenissent,
pro quorum redemptione plus quam quadringenta
talenta sunt a. rege largita. Ex captivis vero et ser-
vienti^hus amplius centum millia remisit in Judam.
Vigentes vero corpore ac :etate numeris militaribus
designavit ; multos etiam qui fidem aul: servare po-
tuissent, in palatio constituit. Ergo Andream, pri-
matem custodum sui corporis, et Aristeum dilectis-
simos, llierosolymam direxit, per quos primitias
volorum ad templum Domini porrexit. id est, pate-
ras aureas viginti argenieas, triginta crateras quin-
que, mensam vero mirabiliter fabricatam, gemmis
pretiosissimis inseriam. Deo efferenda hxc misit
vasa, insuper talenta centum pro immolationibus et

'aliis rebus templo necessariis; mandans Eleazaro

prineipi sacerdotum eligi viro seniores ex omni
tribu, sapientia ac moribus ornatos, sex qui legem
sibi afferrent Dei, camque caute ac prudenter inter-
pretando, in. Graecam transferrent. linguam. Ergo
cum regis epistola Eleazaro fuisset porrecta, nimium
liberaliter de benevola voluntate gavisus est , electis
senioribus viris septuaginta legem ferentes, festi-
nanter misit eos ad regem, postulans ut post tran-
scriptionem legis eain caute cum portitoribus remit-
teret. Igitur Alexandriam perventum est, et ut Ptho-
Jom:eus presentiam eorum quos miserat cum septua-
ginta senioribus audivit, statim Andrcam et Ari-
steum legatos introducere jussit. Qui venientes ,
epistolas quas a prine pe sacerdotum deportabant
obtulerunt; et ea quie verbis eos disserere jusserat,
edixerunt. Dumque seniores cum donis qux regi de-
portanda princeps sacer:otum cei: dederat advenis-
sent in pieso2ntiam Piholomvi eam voluminibus i4

Digitized by Google
