<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    FRECVLPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    geret, a filia regis Æthiopum adamatus est. Quæ A festinare coercuerunt :
    duun vim amoris ferre nequirent, per fideles ministros
    nuptias ejus expexivit. Quod Moses minime denegans,
    sub ea scilicet condicione ut foederati-cives se mani-
    bus ejus traderent. Quod per consilium predictæ
    puellæ citius expletum est, eamque Moses celebratis
    nuptiis suo copulavit matrimonio : ac sic demum
    debellata Æthiopia , revertitur in Ægyptum cum
    triumpho. Quæ prosperitas et suis fiduciam libertatis,
    et Ægyptiis melum intulit majorem : unâ et oppor-
    tunitatem quærentes ut eum morti traderent. Quod
    Moses intelligens, meditabatur qualiter eorum decli-
    naret insidias. Interfecto Ægyptio, dum quæreretur
    ad mortem, vix elapsus per loca difficillima deserti
    fugit in Madian : et ibi cum Jethro sacerdote degens,
    cujus filiam duxit uxorem, dumque illius pasceret
    gregem in monte Sina colloquio fruens Dei, ab eo in
    Ægyptum missus ob liberationem filiorum Israel.
    Hæc namque ex Josephi decerpsimus Historia. De
    eodem etiam Mose historiographi gentium quædam
    scripserunt, ex quorum assertionibus aliqua decer-
    pere libuit. Ait Pompeius de illo, sive Justinus, hoc
    modo : Ægyptii cum scabiem ac vitiliginem pate-
    rentur, responso moniti, Mosen cum ægris, ne pestis
    ad plures serperet, terminis Ægypti pellunt. Dux
    igitur exsulum factus, sacra Ægyptiorum furto abs-
    tulit. Quæ armis repentes Ægyptii, domum redire
    tempestatibus compulsi sunt. At vero Cornelius de
    eadem re sic ait : Plurimi auctores consentiunt, orta
    per Ægyptum tabe quæ corpora foederat, regem
    Bocchorum, adito Hammonis oraculo, remedium
    petentem, purgare regnum, et hoc genus hominum,
    ut invisum diis, alias in terras abire jussum. Sic
    conqusitio collectumque vulgus, postquam vastis
    locis relictum sit, ceteris per lacrymas torpentibus,
    Mosen unum exsulum monuisse ne quam deorum
    hominumve opem exspectarent, sed sibiimet duces
    cœlesti crederent primo cujus auxilio prænses
    miserias pepulissent. Itaque Cornelius dicit quod,
    ipsis Ægyptiis cogentibus, Judæi in deserta propulsi
    sint ; et postea subjungit incautæ quia ope Mosi ducis
    in Ægypto miseras propulissent. Quare ostenditur
    quædam quæ per Mosen strenue acta sunt, fuisse
    celata. Item Justinus asserit pulsum æque cum po-
    pulo Mosen sacra Ægyptiorum fuisse furatum. Quæ
    Ægyptios armis recipere molientes, coactos tempe-
    statibus ac repulsos, domum redisse. Et hic aliquid
    amplius, et si non totum, prodiit quod ille celavit.
    Quampropter si Mosi magno illi duci testimonium am-
    bo dixerunt, ab ipso sicut per eum et gesta et dicta
    sunt, melius profuerunt. Hinc autem Orosius histo-
    riographus sic ait : Cum populum Dei, hoc est genus
    Josephi, Ægyptii cujus ope salvi erant, servitio op-
    pressum labore cruciarent, insuper etiam ad necan-
    dam sobolem suam crudeli imperio cogerent, dimitti
    Deus populum suum liberum ad serviendum sibi per
    Mosen nuntium jubet, contemptusque durissimis
    contumaces suppliciis agit. Qui decem plagis onerati
    ac pruriti tandem quos dimittere noluerant, etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    : post aquas in sanguinem ver-
    sas, ardentibus siti graviora differente poenarum re-
    media quam poenas ; post horridos raranum sequa-
    lores, per omnia munda immundaque reptantes ;
    post ignitas cyniphes, et nusquam toto ære vibrante
    vilabiles ; post muscas caninas, etiam per interiora
    membrorum horridis morsibus cursitantes acerbeque
    inferentes tam gravia tormena quam turpia ; post
    omnium pecorum et jumentorum repentinam ruinam
    stragemque generalem ; post vesicas effervescentes
    ulcerasque manantia, et, ut ipsi dicere maluerunt,
    scabiem ac vitiliginem totis corporibus erumpentem ;
    post grandinem cum igne permixtam, passim ho-
    mines, armenta atque arbores proterentem ; post
    locustarum nubes, exhaustis omnibus, ipsas quoque
    radices seminum persequentes ; post tenebras, ima-
    ginibus diras, crassitudine palpabiles, diuturnitate
    ferales ; postremo, post uniformem in tota Ægypto
    primitivæ sobolis pœnem, paremque per universos
    orbitatum tempestatem, qui jubenti Deo non cese-
    rant, cessere puniendi. Sed mox pessima pœnitentia dimissos persequi ausi, ultima nesandæ pervicac-
    ciæ expendere supplicia. Nam rex eorum universum
    Ægypti exercitum, curribus atque equitibus instru-
    ctum, in circumcursiones egit. Cujus numerum hoc
    sulo, vel maxime argumento conjicere possumus,
    quod eum sexcenta millia virorum timuerunt atque
    fugerunt. Sed prolector depressorum et ultor con-
    tumacium Deus, divisit subito Rubrum mare, ac di-
    latans utrumque marginibus, ripientium undarum in
    montis faciem latera erecta suspendit, ut inoffensi
    spe limitis provocati, piqué viam desperatæ salutis,
    impii in foveam insperatæ mortis intrarent. Itaque
    Hebræis tuta per sicca gradientibus, refusis a tergo
    aquarum aslantium molibus, obruta est et inferfecta
    cum rege suo universa Ægypti multitudo : lotaque
    provincia, plagis antea cruciata, hæc postremo in-
    terfectione vacuata est. Exstant etiam nunc certis-
    sima horum monumenta gestorum. Nam tractus cur-
    rerum rotarumque orbitæ, non solum in littore, sed
    etiam in profundo, quousque visus admittitur, per-
    videtur. Et si forte ad tempus casu vel curiositate
    cujuspiam turbantur, continuo divinius in pristin-
    nam faciem ventis fluctibusque reparantur : ut quis-
    quis non docetur timorem Dei propalate religionis
    studio, iræ ejus transactæ ultionis tremendat exem-
    plo. Cecropem enim, de quo supra diximus, tem-
    pore etiam Mosi ducis gentis Hebræorum (qui primus
    omnium prophetarum ante adventum Domini Salva-
    toris divinas leges sacris literis explicavit) fuisse
    eruditissimum tradiderunt. Hic Moses omnibus quos
    Græci antiquissimos putant senior deprehenditur,
    Homero scilicet et Hesiodo, Trojanorque bello, ac
    multo superioris Hercule, Musco, Lino, Chirone, Or-
    pheo, Castore, Polluce, Esculapio, Libero, Mercu-
    rio, et Apolline, et cæteris diis gentium, sacrisque
    vel votibus, ipsius quoque Jovis gestis, quem Grae-
    cia in arce divinitatis collocavit. Ilos, inquam, oun-
    nes quos enumeravimus, etiam post Cecropem Vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    951 952
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em letra latina (tipográfica). Página em duas colunas; cabeçalho e numeração de rodapé mapeados. Pequenas lacunas transcritas como normal; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi encontrada.</notas>
</pagina>