<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1017 CHRONICON. — TOM I LIB. IV. 1918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    per somnium ostenta:erat indignationem posse regis A paratus, persuasu suorum fugere compulsus est.
    effugere. Alexander autem solus adiit, et nomen
    Dei quod in aurea lamina erat scriptum, adoravit,
    principemque sacerdotum primus veneratus est.
    Omnibus vero Judæis una voce Alexandrum salutantibus, et circumstantibus regibus Syriæ et reliquis,
    hoc facientem stupuerunt corrumpitamque regis mentem putaverunt. Parmenus vero solus eum interrogavit dicens: Cur cum omnibus adorantibus, ipse
    adorasst principem sacerdotum gentis Judææ. Cui
    ille, Non hunc, inquiit, adoravi, sed Deum cujus
    principalut sacerdotii functus est. Nam per somnium
    in hujusmodi eum habitu conspexi, adhuc in Dio
    civitate Macedoniæ constitutus. Dumque mecum cogitassem an possem Asiam vincere, incitavit me
    nequaquam negligere, sed continenter transire. Nam B
    se perducturum meum dicebat exercitum, et Persarum traditurum potentiam: ideoque neminem alium
    in tali stola videns cum hunc animadvertissem, habens visionis et probations nocturne memoriam,
    salutavi; exinde arbitror me divino juvanine delectum, Dariumque vicisse, virtutemque solvisse Persarum. Præterea et omnia quæ meo corde sperantur
    proventura confido. Postquam Parmenius locutus
    est, principem sacerdotum honorans, accurreutibus
    reliquis sacerdotibus, ad civitatem usque pervenit.
    Ad templum ascendens sacrificavit Deo, secundum
    sacerdotis ostensione: ipsi autem principi sacerdotum et reliquis sacerdotibus munificenter multa
    donavit. Oblaio vero ei volumine Danielis, in quo
    scriptum erat quædam Græcorum perditurum Persarum potentiam, arbitratus seipsum esse quem
    Scriptura significabat, convocans Judæos, jussit petere quas vellent accipere donationes. Principe ergo
    pectente ut liceret patris uti legibus, et septimum
    annum sine tributis esse mandaret, omnia concessit.
    Inde ad alias urbes profectus, Tyrum urbem antiquissimam et florentissimum, fiducia Carthaginionem sibi cognatorum obsistentem, oppressit et cepit.
    Exin Syriam, Rhodum atque Ægyptum, pertinaci
    furore pervadit. Inde ad templum Jovis Hammonis
    pergit, ut men lacio ad tempus composito, ignominiam sibi per tris incerti et infamiam adulferæ matris
    abolecret. Nam accersitum ad se fani ipsius antistitem, ex occulto monuit quid sibi tamquam consulenti responderi velit, sicut historicé eorum dicunt.
    Ita certus Alexander fuit nobisque prodiit, diu,
    ipsis surdis et mutis, vel in potestate esse antistitis
    quid vellet fingere; vel in voluntate consulentes, quid
    malit audire. Revertens ab Hammone ad tertium
    bellum Persicum, Alexandrinum in Ægypto condidit.
    Darius vero, spe pacis amissa, quadringinta quatuor
    millia peditum, et centum millia equitum, Alexan-
    dro, ab Ægypto reverterenti, apud Tharsum bello
    opponit. Nec pugnae mora, omnes cæca rabie in
    ferrum ruunt. Macedones toties a se victis hostibus
    animosi: Perse nisi vincant, mori præepotantes.
    Raro in ullo prælio tantum sanguinis fusum est.
    Sed Darius eum vincì suos videtur, mori in bello
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,950">
    illo prælio Asiæ vires et regna conciderunt, totusque Oriens in potestatem Macedonici cessit imperii,
    atque ita attrita est in hoc bello Persarum omnis
    fiducia, ut post hoc nullus rebellare ausus sit. Patienterque Peræ post imperium tot annorum jugum
    servitutis accepernut. Alexander triginta quatuor
    continuis diebus castrorum prædam percensuit;
    Persepolim, caput Persici regni, [urbem] famosissimam et confertissimam opibus totius orbis, invasit.
    Darium vero, cum a propinquis suis vinculum compeditus aureis teneri comperisset, persequi statuit.
    Itaque jussu ut subsequeretur exercitus, ipse cum
    sex millibus equitum profectus, invenit in itinere
    solum relictum multis confossum vulneribus Darium,
    B extrema vitæ per vulnera efflantem. Hunc morbum
    inani misericordia referri in sepulcra majorum sepelirique præcepit: cujus non dicam matrem vel
    uxorem, sed etiam parvulas filias crudeli captivitate
    retinebat. In tanta malorum multitudine, difficillima
    dictis fides, tribus prælius totidemque annis quinq; quies decies centena millia equitum consumpta, et
    hæc qu[em] ex eo regno illiusque populis unde jam
    ante annos non multo plures decies novies centena
    millia profligata referuntur: quanquam extra has
    clades, per eosdem tres annos, et Asiæ civitates
    plurimæ oppresse sunt, et Syria tota vasta, Tyrus
    excisa, Cilicia exinanita, Cappadocia sublata, Ægyptus addicta sit; Rhodus quoque insula ultra ad servitutem tremefacta successerit; plurimæque sub
    jectæ Tauro provinciæ, atque ipse mons Taurus cin
    detectatum jugum domitus et victus acceperit. Et
    ne forte tunc [Al., nunc] quisquam opinetur vel
    Orientem solum Alexandri viribus subactum, vel Italiam tantummodo Romana inquietudine fatigatam,
    tunc etiam bellum Hagdiiis, Spartanorum regis, in
    Grecia; Alexandri, regis Epiri, in Lucania; Zephyrionis præfecti in Scythia gerebatur. Quorum Agis
    Lacedaemonios, excitata et rebellante secum universa
    Græcia, cum Antipatere, fortissimis copiis congressus,
    inter magnas virorumque strages et ipse procedebat.
    Alexander autem in Italia affectans Occidentis imperium, æmulus Alexandrum Magnum, post numerosa
    et gravia bella ibidem gesta a Brutiis Lucreteisque
    [Lucanisque] superatus est, corpusque ejus ad sepulturam venditum, ut supra memini. Zephyrion
    vero præfectus Ponti, adunato triginta millium
    exercitu, Scythis bellum inferre ausus, et usque ad
    internecionem cecus, sunditus cum omnibus copiis
    suis abrasus est. Occiso nunque Dario, ut præmis-
    simus, Persarum regnum concidit. Alexandrinorum
    autem nascitur, quod regnum est Ægypti. Alexander Macedon annis quinque. Hius enim quinque
    anni posterum in ordine numerantur quibus monarchiam obtinuit orbis. Nam septem ejus priores
    sub regno Persarum supputantur. A reædificatione
    vero templi annis centesimus octogesimus primus
    erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com colchetes [ ] conforme visibilidade (p.ex. [urbem], [Al., nunc], [Lucanisque]). BBOX estimadas na escala 0-1000 com base na imagem; duas colunas: bloco esquerdo seguido do direito.</notas>
</pagina>