<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    311                                               SERGI PAPE. II.                                           912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    semper Augusto promiserunt. Post hæc vero Ebbo A populis, limina summo studio omnibus manifesta
    quidam et Bartholomeus archiepiscopi, qui pro cri- constituit, cum pulchri decoris arcus ibidem a fun-
    minibns suis privati honore ab Ecclesia fuerant ex- damentis construxeret, quos etiam variis picturis nui-
    pulsi, a sanctissimo pontifice postulabant ut eos tide decoravit.
    Ecclesiæ reconciliare ac pallium eis tribuere di- Ipse vero a Deo protectus et præclarus pontifex
    gnaretur. Quos etiam idem præsel nec communic- pro remedio et futura animæ suæ retributione fecit
    nen inter clerom dignos esse suscipere dicebat, sed cameram præsepi Domini nostri Jesu Christi, quod
    inter communem populum communicandi licentiam basilicæ beatæ Dei genitricis dominæ nostræ con-
    tantummodo haberent. (a) Per idem tempus cum nectitur, quæ Major ab omnibus nuncupatur, argen-
    rex ipse Ludovicus Romæ degeneret, Siconulfus Bene- teis tabulis ac decuratis, habentibus historiam bea-
    ventanorum princeps magno cum exercitu Romam tæ Dei genitricis Mariæ, magnificè atque præcipiæ
    venit. Quem cum prædictus rex honorifice susce- perornavit, quod nullus pontificum per tot annorum
    psisset, omnia pro quibus venerat ipsi indicavit. Cui curricula ad tanti decoris speciem perducere arbi-
    rex gratanti animo quidquid petierat tribuit atque tratus est.
    concessit. Et cum simul Franci et Longobardi, ac Hic vero præsel cum de omnibus ecclesiis solli-
    Beneventani congregati fuissent, facta est ingens B cite curam gereret, etiam basilicam S. Archangeli,
    populi multitudo, ita ut ex omni parte Roma cir- quæ in cacumine Fajani [Forte, Gargani] montis
    cundata videretur: quorum multitudine omnia sata est constituta, largiorem quam pridem fuerat a fun-
    delela sunt. Ipse vero Siconulfus ardenti pectore daments perfecit, ac radiantibus picturis luculente
    præcavium desiderabat videre pontificem, et ab eo pingi jussit, ac sarta tecta ejus noviter restauravit.
    benedictionem recipere. Quem præsel cum susce- Ubi et obtulit vestes de niziio quatuor. Similiter
    psisset, solo prostratus, pretiosos ipsius pedes hu- et vela quatuor. Ipse vero amifulcus et beatissimus
    milliter osculatus est, et ab eo benedictione susce- papa scholam cantorurn, quæ pridem orphanotro-
    pta, ab ejus conspectu alacerter Deo gratias refe- phium vocabatur, et præ nimia vetustate pene in
    rens regressus est. ruinam posita atque confracta videretur, Dei an-
    His omnibus finitis, ipse excellentissimus rex nuente clementia, a fundamentis in meliorem quam
    Ludovicus ampla cum lætitia Papiam reversus est, olim fuerat statum noviter restauravit. Nam et ba-
    ubi ab exordio principalus sui culmen regebat. silicam beati Romani martyris, quæ non longe ab
    Tunc vero læti omnes cum conjugibus ac liberis, urbe foris portam Salarian sita est, a fundamentis
    senatus populusque Romanus tam ingenti pæste libe- perfecit, quam etiam titulo sanctorum Silvestri et
    rati, et a jugo tyrannicæ immanitatis redempti, san- Martini parochiam esse decrevit. Fecit autem et ba-
    .etissimum Sergium præseulem velut salutis aucto- silicam sancti Theodori martyris, quæ in Coranis
    rem ac restitutorem pacis venerabatur. Ille tamen videtur finibus posita, milliario ab urbe Roma tri-
    non suæ virtuti rem gestam, sed divino muneri gesimo, quam etiam splendidè picturis fulgentibus
    deputabat. decoravit.
    Jam quia lingua cuncta quæ gessit per ordinem Fecit autem in basilica beati Petri apostoli ve-
    explicare non prævalet, transeamus ad ea quæ in stem de chrysocalvo, habentem in medio Salvatoris
    sanctis locis obtulit, et breviter enarrare inchoe- effigiem, et dextra lævaque ejus omnium saneto-
    mus. In primo quidem pontificatus sui exordio su- rum apostolorum rutilantes figuras, quam etiam
    perno amore exardescens in basilica Salvatoris, quæ pretiosissimis gemmis prasinis et hyacinthiis per-
    Constantintiana vocatur, miræ pulchritudinis opus ornavit. His igitur summo opere consummatis, ipse
    explevit. Nam ambitum sacri altaris, qui strictim a Deo protectus et beatissimus papa, pia devotione
    in ea fuerat olim constructus, longiorem proprio sollicitus pro desiderabili dilectione sanctorum
    digito designans a fundamentis perfecit, pulchrisque Silvestri et Martini, ecclesiam quæ sancto eorum
    columnis cum marmoriibus desuper in gyro sculptis fuerat nomini consecrata, quam ab exordio sacer-
    splendide decoravit. Ubi nunc sacra plebs in admi- dotiì sui, usquequo ad pontificatus culmen deductus
    nistratione sacri largiter consistit officii. est, strenue gubemavit, et per oliana tempora de-
    Quo expleto, ipse amilificus pontifex pro decore tecta vetustate marceurat, ruinisque confracta diu-
    aliqua oneratu hujus præclari operis in eadem basi- tina antiquiitate lacerata manebat, Dei annuente
    lica obtiuit vela alba holoserica viginti ornata in clementia, in meliorem pulchrionremque statum a
    circuitu de fundalo. Similiter et alia vela de fun- fundamentis perfecit. Absidem quoque ipsius, aureis
    dato valde optima viginti ornata in circuito de blat- minutis per fuso coloribus ingenti amore depinxit. Et
    tin. Ubi etiam confessionem mirificam Christo co- ad honorem omnipotentis Dei, ejusdemque bea-
    operante construxit, et argenteis tabulis auroque tissimi Silvestri præsulis corpus cum beatissimo
    perfusis fulgide composit, quam propriis manibus Fabiano atque Stephano, et Sotere martyribus ac
    consecrans, in ea reliquias posuit. Et aliud quidem pontificibus, simulque Asterio uaryre cum sacra-
    opus ante fores hujus venerandæ basilicæ valde tissima filia ejus, sanctoque Cyriaco, et Mauro,
    optimum peregit. Quia sacra priùm, quæ latebant Largo et Sumaragdo, atque Anastasio, et Innocentio
    (a) Platina in Sergio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    sto. studio omnibus manifesta
    constitit, cum pulchri decoris arcus ibidem a fun-
    daments construxeret, quos etiam variis picturis nui-
    tide decoravit.
    Ipse vero a Deo protectus et præclarus pontifex
    pro remedio et futura animæ suæ retributione fecit
    cameram præsepi Domini nostri Jesu Christi, quod
    basilicæ beatæ Dei genitricis dominæ nostræ con-
    nectitur, quæ Major ab omnibus nuncupatur, argen-
    teis tabulis ac decuratis, habentibus historiam bea-
    tæ Dei genitricis Mariæ, magnificè atque præcipiæ
    perornavit, quod nullus pontificum per tot annorum
    curricula ad tanti decoris speciem perducere arbi-
    tratus est.
    Hic vero præsel cum de omnibus ecclesiis solli-
    cite curam gereret, etiam basilicam S. Archangeli,
    quæ in cacumine Fajani [Forte, Gargani] montis
    est constituta, largiorem quam pridem fuerat a fun-
    daments perfecit, ac radiantibus picturis luculente
    pingi jussit, ac sarta tecta ejus noviter restauravit.
    Ubi et obtulit vestes de mizilo quatuor. Similiter
    et vela quatuor. Ipse vero amilificus et beatissimus
    papa scholam cantorum, quæ pridem orphanotro-
    phium vocabatur, et præ nimia vetustate pene in
    ruinam posita atque confracta videretur, Dei an-
    nuente clementia, a fundamentis in meliorem quam
    olim fuerat statum noviter restauravit. Nam et ba-
    silicam beati Romani martyris, quæ non longe ab
    urbe foris portam Salarian sita est, a fundamentis
    perfecit, quam etiam titulo sanctorum Silvestri et
    Martini parochiam esse decrevit. Fecit autem et ba-
    silicam sancti Theodori martyris, quæ in Coranis
    videtur finibus posita, milliario ab urbe Roma tri-
    gesimo, quam etiam splendidè picturis fulgentibus
    decoravit.
    Fecit autem in basilica beati Petri apostoli ve-
    stem de chrysocalvo, habentem in medio Salvatoris
    effigiem, et dextra lævaque ejus omnium sancto-
    rum apostolorum rutilantes figuras, quam etiam
    pretiosissimis gemmis prasinis et hyacinthiis per-
    ornavit. His igitur summo opere consummatis, ipse
    a Deo protectus et beatissimus papa, pia devotione
    sollicitus pro desiderabili dilectione sanctorum
    Silvestri et Martini, ecclesiam quæ sancto eorum
    fuerat nomini consecrata, quam ab exordio sacer-
    dotiì sui, usquequo ad pontificatus culmen deductus
    est, strenue gubemavit, et per oliana tempora de-
    tecta vetustate marceurat, ruinisque confracta diu-
    tina antiquiitate lacerata manebat, Dei annuente
    clementia, in meliorem pulchrionremque statum a
    fundamentis perfecit. Absidem quoque ipsius, aureis
    minutis per fuso coloribus ingenti amore depinxit. Et
    ad honorem omnipotentis Dei, ejusdemque bea-
    tissimi Silvestri præsulis corpus cum beatissimo
    Fabiano atque Stephano, et Sotere martyribus ac
    pontificibus, simulque Asterio uaryre cum sacra-
    tissima filia ejus, sanctoque Cyriaco, et Mauro,
    Largo et Sumaragdo, atque Anastasio, et Innocentio
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim; pequenas manchas e variações tipográficas foram transcritas conforme visível.
    Regras: colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras tipográficas parecem duplicadas entre colunas; mantidas conforme imagem. [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>