935

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

$36

et Gerara, et Sodoma, ct Gomorrha, et Adama, et A graviter peccata senserunt. Et qui juventutis multi-

Seboim not? sunt nominibus suis. Fiunt itaque om-
nes filii Chas, hoc est, medii filii Noe quatuor, et
nepotes quinque, ex uno ejus filio pronepotes duo,
ex nepote uno fit eorum summa undecim. Quibus
euumcratis, bic reditur ad alium Cham, qui vocaba-
tur Mesraim : et commemorantur quos genuit, non
tanquam singuli homines, sed nationes septem, et
de sexta, velut de sexto filio, gens commemoratur
exisse, qu:e appellatur Philisüim : unde fiunt octo.
Inde iterum ad Chanaan reditur; in quo filio male-
dietus est Clam, et quos genuit undecim nominan-
tur. Deinde usque ad quos fines pervenerint comn-
memoratis quibusdam civitatibus dicitur ac per
hoc in filiis pepotibusque computatis, de progenie

tudine fervebant, et propria fortitudine, non Dei
propitiatione, sebona habere credebant, apposuerunt
vt voluntati Dei inobedientes flereat. Fecit autem eos
elatos esse ad injuriam Dei atque contemptum Nem-
broth filius Chus, qui fnit filius Cham, filii Noe. Qui cur
esset audacior et manu fortissimus, suadebat eis ut non
Domino ascriberent, quia felicitas hominibus eveui-
ret, sed hzc. propria hominum virtute pr:berctur,
solus ipse presumens homines a Dei timore revo-
care, et spem suam in propria virtute reponere. Ob
quam rem turrim zdificandam altiorem suadebat,
ubi aqua non posset ascendere, quie etiam ccelum
pertingeret. Multitudo autem prona erat ut Nembroth
preceplionibus obediret, putantes grave servitium

Cham triginta unus geniti referuntur. Sem vero D obsequi Deo, et turrim zdificabant, in nullo sua

tertio Noe filio quinque fuerunt nati , qui usque ad
Oceanum seorsum habitant Asiam, ab Euftate fa-
cientes initium. Helam siquidem Helamitas, qui
Persarum sunt principes , reliquit. Assur autem Ni-
num instituit civitatem, qui nunc Chalitxi vocantur.
Arfaxal autem Arfaxateos nominavit, cum princeps
eorum esset. Áram vero Áram eos instituit quos
Graci Siros appellant. Quos autem nunc Lidos vo-
eant, Luth, tunc Ludas, nominavit. Aram vero filiis
quatuor existentibus, his quidem instituit Traconiti-
dem et Damaseum, qux est Media Palwstin:e Sy-
risque conjuncta. Armeniam vero Otrus, Geter
Baetrianos, Mes autem Mesaneos, qu» nunc Árax
Yocatur ab omnibus, Arfaxat autem filius fuit. Sala,
de quo natus est Heber, a quo Judxos prius He-
breos vocaverunt. Heber autem Jectan genuit, et
Falech ; Jecta vero, qui filius fuit Heber, habuit fi-
lios Helmodat, Saletb, Asormoth, Jare, Aduram,
Usal, Deda, Ebal, Abimael, Sapha, et Ophir, et
Ebila, et Johab. Isti a flumine Cophenz Indi:, po-
sita cirea. Syri: loca. quxdam inhabitant. Hze nam.
que generationes Sem. Sem vero cum centum esset
annorum genuit Arfaxat, biennio post diluvium.
Arfaxat vixit triginta quinque annis et genuit Sale;
Sale quoque vixit triginta annis, et genuit Heber.
Vixit autem Heber triginta quatuor annis, et. genuit
Falech.
CAPUT XXVII.

De eo quod Falech divisio interpretatur, quia in. die-
bus ejus divisio linguarum [ucta. est, ut de cedifi-
catione turris, et de ejus Nembroth, seu quid de ea
gentium sapientes senserint.

Iste autem Falech dictus est, quoniam secundum
divisiohem nationum natus est : Falech autem He-
brzi divisionem vocant, quoniam dum unum hucus-
que esset labium hominis, divisum est in plures
scilicet linguas, et quxe hactenus vocabatur humana,
deinceps , exigente superbia, diversa promeruit vo-
cabula. Deo autem jubente ut. crescereat. et multi-
plicarentur post diluvium filii Noe, et ut, diversam
Colentes faciem terrarum , abundantia fructuum po-
tirentur; qui con esseat. ineruditi, et ideo inobe-
dicutes. fuerint, in calimitatibus incidentes, sua

studia descrentes. Sumebat ergo altitudo facilitatem,
et plusquam sperare quis possit. Multis itaque mani-
bus fabricata, crescebat. Unde ct legislator testatur
Dominum descendisse ad videndam turrim quam
wdificabant filii Adam, dicens: Ecce unus populus
et unum. labium. omnibus, ceperuntque hoc facere,
nec desistent a. cogitationibus, donec eas opere com-
pleant. Venite igitur, descendamus et. confundam:s
ibi linguam eorum, ut non audiat unusquisque vocem
prozimi sui : atque ita divisit eos Dominus ez illo loco
in universas terras. Et cessaverunt edificare civitatem,
et idcirco vocatum est nomen ejus Babel, quia ibi con-
fusum est labium universe terre. Inde autem migra-
tones ubique agentes, et terram apprehendentes
unusquisque felicem quam Deus unicuique distribuit :
et ita omnis terra per eos completa est, mediterra-
nea simul atque maritima. Quidam etiam navibus
transeuntes, insulas habitaverunt. Unde aliqu: gen-
tes ab institutoribus positas appellationes hucusque
S^rvant, sicuti superius declaratum est. Quedam
vero placita sibi nomina immutaverunt. Biviviones
autem linguarum septuaginta duas luisse bistoria
declarat, non ut solummodo tot homines tunc fuis-
sent, et non plures, sed tot jam principes familiarum
ex filiis Noe procreatos ostendit, qui populos et gen-
tes condiderunt. Ait enim Scriptura : Il«c familia
Noe juxia populos et nationes. suas, ab hisque divise
sumi gentes in lerra post diluvium. De hac vero turri
diversisque. vocibus hominum meminit et Sibylla
dicens : Cum omnes homines unius vocis existerent,
quidam turrim :edificaverunt excelsam, tanquam as-
€ensuri per eam ad celum. Dii vero ventos immit-
tentes everterunt turrim, et vocem propriam uni-
cuique partiti sunt, et propterea Babyloniam vocari
contigit civitatem. De campo vero qui vocatur Sen-
naar in regione Babylonis, meminit Aetius ita dicens:
Qui vero de sacerdotibus sunt erepti, Jovis sacra su-
mentes, in Sennaar Babylonis venerunt. lgitur Nem-
broth filius Chus nepos Noe, de quo jam mentionem
fecimus, ipse coepit potens esse in terra, et erat ro-
bustus venator coram Domino. Ab hoc exivit prover-
bium : Quasi Nemroth robustus venator coram Do-
mino. Quod sic intelligendum est, gigantem | istum

Digitized by Google
