<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CHRONICON. — TOM I LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    tocarentur navali exercitatione. Sed hos dolos Jason,
    ut erat versutissimus, cognovit. Nam, collecto exer-
    citu, cum triremis et magno apparatu navium,
    mare magnum ingressus, slante Aquilone, a recto
    recessit itinere, et pervenit ad portum Trojanorum,
    ubi Sinois fluvius ingreditur mare. Quod audiens
    Loamedon rex Trojanorum, Graecorum exercitum
    fines suos attigisse, contra ipsos Priamum filium
    suum cum valida manu direxit. Jason vero precaba-
    tur ut iter ei praeberetur absque conflictu suorum
    per illorum regionem eundi gratia in Colchos. Illi
    autem poluerunt acquiescere, sed repulerunt eum
    cum injuria grandi a suis finibus. Graeci vero recu-
    perato vento pervenerunt in Colchos, illoquue impa-
    ratos atque inscios reppererunt. Jason namque irrut
    super eos cum suo exercitu, tamen principes avi sui
    Peliae ante se ad pugnam ire compulit. Colchos
    autem prostravit atque devicit, civitates eorum ce-
    pit atque vasavit pellenque instauratam invenit, et
    avo s o cum praeda magna in Graciam deportavit.
    Pelias autem rex, ut cognovit qualia exercitus ejus
    a Trojanis esset passus, indignatus est, missaque
    navua valida, ut regnum Laomedontis affligeret,
    ignorantibus Trojanis supervenerunt Graeci, terram-
    que eorum late vastaverunt, filiam etiam Laome-
    contis regis Esioman nomine, pulchram ac decoram
    nimis, captivam cum spolijs multis secum in Grae-
    ciam deduxerunt. Igitur post aliquod intervalum in
    Macedoniam eorum metropolim confluxerunt reges
    scilicet Graecorum ad diem festum quendam, et ibi
    erant qui de cunctis partibus Graciae illuc convenerunt : Pelias et Jason nepos ejus. Agamemnon et
    Memnon , frater ejus Ajax et Palamedes, Achilles,
    Triptolemus, Menelaus atque Polypus, Castor et Pol-
    lux, Ales, qui primus tabularum lusum reperit, et
    caeteri reges minores ad diem festum convenerunt
    praedictum, sacrificare Jovi. Audiens haec Alexander
    filius Priami, Troja progressus, multitudinem exerci-
    tus sumens, naves magnas ascendit, per Mediterra-
    neum mare, ad insulam regis Agamemnonis venit; ns,
    ad palatium ejus accessit, ubi Helena regina illius
    uxor dea Minervae diem festum exhibebat. Alexan-
    der autem filius Priami praedictam Helenam reginam
    speciosam valde illico invadens, rapuit cum thesau-
    ris ejus omnibus ac viri sui, obi vindictam amitae suae
    Esiomae, quam Graeci captivam tenebant et nolebant
    reddere. Quod ut cognoverunt Graecorum reges, ni-
    mium graviter ferentes, invita consilio, cum omni ap-
    paratu undique conflixerunt, instructaque classe
    transfrentantes mare Ilium , petierunt, rogantes ut
    redderetur Helena , et recederent. Trojani autem
    responderunt nequaquam se hoc facturos, nisi prius
    Esionam regis Priami sororem recepissent. Quam ob
    rem utrisque indignantibus, decem annorum bella
    gravissima gesserunt. Erant igitur filii Priami regis,
    ex matrona nomine Hecuba, primogenitus Hector ele-
    gantissimus et pugnator fortissimus. Secundus Ale-
    xander, qui rapuit Helenam, tertius Troilus, quartus
    Deiphobus, quintus Achimachus. Filias autem habe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    bat duas Polyxinam atque Cassandram valde decoras.
    Ergo quindecim reges Graecorum contra Priamum re-
    gem et filios ac populum ejus dimicantes, acerrime
    ex utrisque partibus conflixerunt. Quatuor autem
    bella peregit Hector Trojanorum fortissimus cum
    populo suo contra Graecorum reges et eorum po-
    pulum : in quibus praliiis, ut in Darete legimus, ce-
    ciderunt de Graecis ducenta quinquaginta octo millia
    ducenti quattuor, quos ipsi recenserunt. De Trojanis
    vero centum triginta quatuor millia, quadringenti
    viginti duo. De regibus autem Graecorum Ajax cum
    tribus principibus cecidit. Tanta namque interfectio,
    quam praemisimus, in tribus praeliis contigit, in
    quarto vero ubi Hector Palamedem occidit regem,
    et dum loricam ejus auream detrahere, Achilles
    inopinatus adveniens, Illectorem spoliis inhibantem,
    incautum reperiens occidit. Peremptorum vero alio-
    rum numerum eo praeilio non reperi. Hinc Troilus
    se armavit, ut fratris mortem Hectoris ulciscere tur:
    et ipse duobus praeliis peractis, fortissimum se de-
    claravit. In primo enim Polypus Graecorum rex ce-
    cilit cum duobus principibus et de reliquo exercitu
    40,023. De Trojanis vero 25,026. Tunc Agamemnon,
    ceteris sapientior regibus, infecto negotio reversi-
    rus erat in Graciam , nisi ei Achilles restitisset,
    qui magis mori elegcrat, quam sine vindicta suorum
    et absque victoria recedere. Igitur iterum cohor-
    tantur se ad bellum, cum Trojanis Troilus occurrit.
    Quibus fortiter tribus diebus ac noctibus continuo
    decertantibus innumerabilis multitudo ex utraque
    parte cecidit. De Graecis 145,000. De Trojanis
    112,000, insuper Troilus ab Achille percussus mor-
    tuus est. Cujus corpus Achilles circa civitatem tra-
    hens, maximum luctum Trojanis intulit. Quod He-
    ceba Troili mater cernens, multo redimere auro
    cupivit, ut sepulturae traderet. Achillies autem Polyxo-
    nam Priami filiam petens in matrimonium, dixit, si
    ei daretur, et corpus mortui redderet, et Graecos a
    Troja recedere facerct. Sed dum illi esset repro-
    missa, Troili cadaver parentibus reddidit. Achilles
    vero dum templum Dianae adiret, quasi Polyxenam
    ibi accepturus, juxta palatium constitutus, insidiis
    Alexandri circumvenitus occisus est. Agamemnon
    autem, cognita Achillis morte, iterum hortabatur
    populum cum magno clamore recedere a Phrygia,
    cui restlit Triptolemus, dicens : Vivus hinc non
    recedam nisi necem patris vindicavero. Iterumque
    ortum est praelium. Deiphobus quippe cum Trojanis
    agmine Graecorum occurrit : in qua pugna cecide-
    runt de Graecis 115,054, de Trojanis autem 70,603,
    ut populus recensuit. Vulneratus est ab hostibus ,
    Deiphobus, et mox in civitatem reversus mortuus
    est. Tunc domesticir regis, Aeneas et Ulysses, do-
    mino suo Priamo suaserunt, ut redderent Helenam,
    datis insuper muneribus, et recederent ab eis hostes,
    quoniam se imminutos ac pene victos cernebanl.
    Quod audiens Agamemnon libenter praebuit assen-
    sum. Alexander autem Helenam reddere noluit,
    frater quoque illius Achinagus magis populum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Preservadas abreviaturas e possíveis erros tipográficos do original. Algumas palavras cortadas ao final de linha foram unidas seguindo leitura contínua; onde ilegibilidade parcial existia, não se usou [ilegivel] por bloco, apenas nenhum trecho completamente ilegível foi assumido.</notas>
</pagina>