<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,86">
    979                                                                          FRECULPHII LEXOVIENSIS EPISCOPI                                                                          980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,86,485,954">
    citiam, aptum munus crudelitati illius ratus, taum- A
    rum æneum fecit, cui faber januam e latere composuit, quæ ad contrudendos damnatos receptui foret, ut cum inclusis ibidem subjectis ignibus torreretur, sonum vocis exortæ capacitas concavi æris augeret, pulsique ferali competens imagini murmur emitteret, nesfarioque spectaculo mugitus pecudis non hominis gemitus videretur. Sed Phalaris factum amplexus, lactorem exsecratus, et ultioni materiam præbuit et crudelitatem. Nam ipsum opificem sua invenlione punivit. Tunc etiam Peloponnesium Atheniensiumque maximum bellum totis viribus animisque commissum est, in quo ruitis cædibus ad hoc coacti sunt, ut velut vici se ab alterno subtraherent, bellumque deseruerent. Tunc etiam Amazenum gens et Cymeriorum in Asia recentius incursibus plurimam diu lateque cædem edidit. Quibus quidem temporibus Lacedæmonii contra Messenios propter virgines suas sprelas in sodemni Messeniourm sacrificio, per annos viginti indefesso furore bellantes, ruinæ suæ totas Græciæ vires implicuerunt. Qui cum per decem annos longa fatigati obsidione, et quæuilis uxorum super longa viduitate et periodici sterilitatis contestantium, ni redirent, a fuitimis concubitus peliturus, permoti, tamen reueoracerunt, electos in exercitu quosdam Spartham remisitunt, quibus promiscous omnium feminarum concubitus permiseræ. Sciendum tamen est ipsam esse Spartham, quam et Lacedæmoniam civitatem, atque inde Lacedæmonios Sparthanos dici. Qui dum crudeliter contra Messenios dimicant, quamvis sæpius ancipiti victoria, demum superant. Tunc etiam contra Athenienses arma conversunt, diu variæ et graves pugnaæ et ancipis status victoriæ, ac postremum pendente extetu utrinque discessum est. Ergo tantus furor Sparthanonum erat, ut, duobus bellis impliciti, suscipere tertium non recusarent. Tunc enim post innumerabiles, ut ita dicam, Laurentis loci in Latio reges Sylvios, Albanosque, qui per annos 300 in parte Italiæ prædicta regnaverunt, quamvis pauperrime, Amulius rex fratris sui Numitoris filiam Rhea nomine, quæ et Ilia vocabatur, Vestalem virginem fecerat, quæ gravida inventa, dum scelus suum nititur excusare, a Marte se compressam mentita est. Ex qua genitis duobus geminis, rex exponi præcepit. Quos vagientes parvulos juxta ripam Tyberis exposi tos, Faustulus regis pastor ad Laurentinam uxorem suam detulit, quæ propter pulchritudinem et rapacitatem corporis quæsitosi, a vicinis Lupa appellabatur. Unde meretricum cubicula lupanaria dicuntur. Qui gemini inter alios pastores enutriri, cum adolesissent, collecta latronum manu et pastorum, interfecto apud Albam Amulio, avum Numitorem in regnum restitunt, maternumque vindicant, quæ defossa juxta legem viva ob stupri mercedem fuerat. Hinc decedentibus atque nascentibus regnis, novus ordo consurgit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,86,965,954">
    CAPUT XII.
    Medorum III Madidus, quo regnate decem tribus quæ vocabantur Israel translata sunt in montes Medoram, et Cusheci (qui vocantur Samaritae) pro eis in eorum regione collocantur. Romulus autem intersecto avo atque fratre, fundavit Romam. Sibylla Eritrea hoc in tempore extitit: quæ de Christo manifeste prophetavit.
    Medorum III Madidus, annis 40, a conditione templi anni 264. Quo Medis regnante, indecis regnabat Achar, cui successit filius ejus Ezechias, Israelitus alius Phacee habens successorem Osiam. Per ea videlicet tempora erant prædicti prophete, quos præmisimus, id est, Amos, Isaias, Micheas, et Osee. His adjunguntur Jonas et Joel, cum jam regnaret Jonathan, qui successit Oziæ. Sed istorum prophetarum duorum tempora in libris non invenire potui canonicis. Qui prædicti propheter velut fontes prophetiae eruperunt pariter, quando regnum defecit Assyriorum, cœpitque Romanum, ut scilicet quemadmodum regni Assyriorum primo tempore existit Abraham cum promissiones apertissime fierent, id est in ejus seimine benedictiones omnium gentium, ita Occidentalis Babylonis exordio, quo fuerat Christus imperante venturus, in quo implerentur illa promessa per ora prophetarum prædicta, non solum loquentium, verum etiam scribentium. Cum enim prophetæ nunquam fere defuissent populo Israel, ex ibi quo reges esse cœperunt, in usum tantummodo eorum fuere, non gentium. Quando autem scriptura manifestius prophetica condebatur, quæ gentibus quandoque prodesset, tunc oportebat ut inciperet quando condebatur hæc civitas, quæ gentibus imperaret. Tunc Atheniensium erat rex Alemenon; Macedonum Thyrimmas, Hesiodus et Aristoteles fuisse tunc memorantur. Igitur regni Madidi anno decimo quinto captivitas prima decem tribuum Israel facta est a Sennacherib, qui et Salmanasar, rege Chaldæorum, quæ translata sunt in montes Medoram. Regnatum est in Samaria annis 240, et menses 7, et dies 7, et quo se a domo David et tribu Juda separaverunt cæteræ tribus. A tempore quo sub principe Jesu provinciam obtinuerunt eandem, erant anni 947. Eodem quoque tempore nonnulli Sibyllam Eritream vaticinantem ferunt. Sibyllas autem Varro prodit plures fuisse, non unum. Hæc sane Eritrea Sibylla quædam de Christo manifesta conscripsit carmina; quæ beatus Augustinus ex Græco in Latinum vertit eloquium, ubi ostendit in capitibus versuum ordinem litterarum ita se habentem, ut hæc in eo verba legerentur, JESU CHRISTE, THEOS, SOTER, quod est Latine, Jesu Christe, Dei Filius, Salvator. Hi autem versus quorum primæ litteræ istum sensum quem diximus reddunt, ita translati sunt.
    Judicii signum, tellus sudore madescet,
    Et coelo rex advenerit, per sæcla futurus,
    Sollicitæ in carne præsentis ut judicet orbem.
    Unde Dens promi cernet incertusque atque fidelis,
    Celsum cum sanctis ævi jam termino in ipso,
    Sic a nivea cum carne aduersa jus judicat ipse,
    Cum jacet injustus densis in vertibus orbis,
    Rejicient simul cœra viri, caritam quoque gaud2a.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,965,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas e possíveis erros tipográficos preservados; uso de caracteres como æ e ligaturas mantido conforme imagem. Algumas palavras estavam com espaçamento ou hifenização entre linhas mantidos. Última palavra "gaud2a" transcrita tal como aparece (possível impressão defeituosa).</notas>
</pagina>