<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1039&amp;nbsp;FRECULPHII LEXOVIENSIS EPISCOPI&amp;nbsp;1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    calamitatibus subjaceret, cum illis qui humilem Sy-
    riam habitare videbantur. Nam cum Antiochus pu-
    gnasset contra Eupatorem Ptholomaeum , et ejus
    filium Ptholomaeum, cognomine Epiphanem. laborare
    contigit Judæos, Antiocho vincente eadem pati, ut
    parès existerent navi turbatae et tempestatibus flu-
    etuanti , dum inter felicitatem et calamitatem An-
    tiochi fuissent communiter constituti. Cumque vi-
    cisset Ptholomaeum Antiochus, Judæam capiens cru-
    deliter eam afflixit. Pontifex vero Judæorum Onias
    erat, existens filius Simonis, ad quem rex Spartano-
    rum (id est, Lacedaemoniorum) Arius nomine lega-
    tionem direxit, et epistolas, in quibus continebatur
    Judæos et Lacedaemonès ex uno exstlisse genere ,
    et familiaritatem cum Abraham socialiter habuisse;
    jamtum ergo esse ut fratres existerent , et per lega-
    tos quæ necessaria adjudicarent peterent , corum-
    que propria reputarent communia. Rex vero Mace-
    donum Philippus erat
    CAPUT VII.
    Quibus diebus infestissimus Romanorum hostis Han-
    nibal, cum copioso exercitu de Hispanis profectus,
    in Italiam venit. In qua decem et tres annos conti-
    nuo perseverans, quam gravia et quanta cum Ro-
    manis gesserit bella, Romanosque attriverit usque
    ad ultimam pene desperationem. Et qualiter ab
    Italia revocatus in Africam , et in ea victus sit
    a Scipione. cum ante victor frequentissime existi-
    sset. Et dum a domestico Romani premerentur
    hoste quem in patria ferre neguebant, cum quibus
    externis populis susceperit bella.
    Igitur Romani infestissimum atque intolerabilem
    hostem Hannibalem eo tempore perpessi sunt. Quod
    eo modo contigit: Carthagineses namque graviter
    ferebant quod dudum domini gentium insularumque
    tributa darent, quæ prius accipere solebant. Urebant
    nobilem populum ablatum mare, insulæ rapte. Hinc
    ultionem puer Hannibal ad aram juraverat patris
    sui Hamilcaris. Igitur in causam belli Saguntus
    Hispaniæ nobilis et opulenta civitas amica Romani
    populi electa est. Quam Hannibal, causas novorum
    motuum quæreus, primum bello petiit , deinde ob-
    sidione cinxit, fame excruciavit , octavo demum
    mense delevit. Legatos etiam quos Romani propter
    sociam civitatem direxerant , a suo injuriosissime
    conspectu absterruit. Inde Pirineum montem trans-
    gressus , inter ferocissimas Gallorum gentes , ferro
    viam aperiuit, et nono demum die a Pirineo ad Alpes
    pervenit, ubi dum montanos Gallos repellere eum
    ab ascensu obninentes. bello superat, atque invias
    rupes igni ferroque rescindit, ibi triduo commoratus,
    quinto demum die, cum maximo labore ad plana
    pervenit. Fuisse unce exercitum ejus in 100,000 pe-
    ditum, et 20,000 equitum , definiunt. Scipio consul
    Hannibali primus occurrit , commissoque prælio
    apud Ticinum ipse Scipio graviter vulneratus, per
    Scipionem filium admodum prætractatum (qui post
    Africanus cognominatus est) ab ipsa morte Poeno-
    rum dux liberatus evasit. Cæsus est ibi omnis pene
    Romanus exercitus.
    Pugnatum deinde eodem consule ad flumen Tre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Sy- A hiam, iterumque Romani pari claude superati sunt.
    Sempronius consul, cognito collegæ casu , a Sicilia
    cum exercitu redit. Qui similiter apud eumdem
    fluvium congressus , amisso exercitu, pene solus
    evasît. In eo tamen bello etiam Hannibal sauciatus
    est. Qui postea cum in Hetruriam primo vere trans-
    iret, in summo Appennino tempestate correptus ,
    ibido continuo immobiliter cum exercitu nivibus
    conclusus et onustus obrugit : ubi magnus hominum
    numerus , jumenta complurima , elephanti autem
    pene omnes frigoris acerbitate perierunt. At vero
    alter tunc Scipio , frater consulis Scipionis , in Hi-
    spania plurima bella gessit. Magonem quoque Porno-
    rum ducem bello vicit et cepit. Diris tunc etiam
    Romani prodigiis territi sunt. Nam et solis orbis
    B minui visus est, et apud Arpos parmæ in coelo visæ,
    sol quoque pugnasse cum luna apud Capenemæs,
    interdum duas lunas ortas, in Sardinia sanguine duo
    scuta sudasse, apud Falisces cœlum scindi velut inagno
    hiatu visum, apud Antium metentibus cruentas spi-
    cas in corbem decidisse. Igitur Hannibal sciens
    Flaminum consulem solum in castris esse quo ce-
    lerius imparatum obrueret, primò vere progressus
    arripuit propriorem , sed plaustrum viam , et tunc
    forte Sarnus late redundans pendulos et dissolutos
    campos reliquerat. De quibus dictum est :
    ..... Et quæ riqat æquora Sarnus.
    In quos cum exercitu progressus Hannibal, nebulis,
    maxime quæ de palude exhalabantur, prospectum
    offerebintus, magnam partem sociorum jumento-
    rumque perdidit. Ipse autem un elephantii qui solus
    superfuerat superesedens, vix difficultatem itineris
    evasit. Sed oculum (quo jamdudum æger erat) vio-
    lentia frigoris, vigiliarum ac laborís, amisit. Ubi
    vero proximus castris Flaminji consulis fuit, vasta-
    tione circumjacentium locorum Flaminum in bel-
    lum excitavit. Hæc pugna ad Transimennum lacum
    facta est, ubi exercitus Romanus infelicissime parta
    circumventus Hannibalis, funditus trucidatus est
    Ipse quoque consul occisus est, 25,000 Romano-
    rum in eo prælio cæsæ , 6000 capta referuntur. De
    exercitu Hannibalis 2000 ceciderunt.
    Famosum hoc apud Transimennum lacum certa-
    men fuit, tanta clade Romana maxime, cum ita in-
    tentus pugnantium (Al., pugnantium animus) exsti-
    terit , ut gravissimum terræmotum, qui tunc forte
    tam vehemens factus est, ut urbes diruisse , montes
    transluisse, disidisse rupes, et flumina retrorsum,
    coegisse referatur, pugnanres omnino non senserint.
    Hinc consules Lucius Æmilius , Terentius Varro ,
    contra Hannibalem missi sunt.
    Sed impatientia Varronis consulis infelicissime
    apud Cannas, Apuliæ vicum, omnes pene Romanæ
    spei vires perierunt. Nam in ea pngua 44,000 Ro-
    manorum interfecia sunt. Quanquam de exercitu
    Hannibalis magna pars cæsa est, nullo tamen Pœnico
    bello Romani adeo ad extremam internecionem ad-
    ducti sunt. Periit enim in eo bello consul Æmilius
    Paulus. consulares autem prætorii viri 20 interfecti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; alguns caracteres e ligaduras idiossincráticos preservados; uso de abreviaturas tipográficas como "et" e travessões. Não foram feitas alterações nem normalizações; transcrição literal com preenchimento de quebras de linha conforme visível.</notas>
</pagina>