957

CHRONICON. — TOMI I LID. f.

9:3

conira Dominum foisse. Quo significatur co nomine, A canticorum eiiam in se procedente prophetia, un-

quod dicitur venator, quasi animatum deceptor ho-
ininumque oppressor, et pro eo quod homines a cultu
Dei abstrahebat, sic nominatus est. Fuit autem prin-
cipium regni ejus Babylon, et Áracba, Achat, et Ca-
lennz in terra Senuaar. Aracha autem hec est
Kdisse civitas. Achat, qux» nunc dicitur Nieibin,
Calennz, postea verso nomine, a Seleuco rege dicta
est Seleucia. Hic autem Nembroth arripuit tyranni-
dem insuetam, prior in populis regnavit et in Baby-
lone. Apparet namque hunc tyrannum fortissimum
in eo regnasse loco, ubi linguze ad confusionem hu-
man: superbie divise sunt. Hunc etiam scripsisse
astrologiam atque geometriam, divisiones orbis fe-
cisse Syri tradunt.
CAPUT XXIX.

De eo quod dictum est de terra Sennaar exisse Assur,
et adificasse Niniven.

Quod vero dictum est, de terra Sennaar, qui

pertinebat ad regnum Nembroth, exisse Assur et.

*dificasse Niniven, et alias quas contexuit civitates
legislator, longe postea factum est. Quod ex hac oc-
casione perstrinxit, propter nobilitatem regni Ássy-
riorum, quod mirabiliter dilatavit. Ninus Beli filius,
conditor Ninives civitatis magn:e, cujus civitatis no-
men ex illius nomine derivatum est, ut a Nino Ni-
nive vocaretur. Assur autem, unde Assyrii, non fuit
in filiis Cham, sed in filiis Sem reperitur, qui fuit
Noe maximus filius. Unde apparet de progenie Sem
exortus fuisse, qui postea regnum gigantis illius ob-
tineret, et inde procederent atque alias conderent
civitates.
CAPUT XXX.
Quid est quod, peccante Cham, filius ejus Chanaom
sententiam ultionis accepit.

Quid est quod peccavit Cham, filius ejus Chanaam
sententiam ultionis accepit? Quid est quod non in
se, sed in posteritate percutitur, nisi quod reprobo-
rum nequitise, hic quidem mult:e proficiunt, sed in po-
sierum feriuntar? Seu quia prophetavit terram Cha-
naam ejectis inde Chananzis et debellatis, acceptu-
ros fuisse filios Israel, qui venerunt de semine Sem,
iwtuens et previdens quod longe fuerat post fu-
turum.

CAPUT XXXI.
Quomodo intelligendum sit : Dilatet Deus Jafeth, et
inhabitet in tabernaculis Sem.

Dilatet Deus Jafe:h, et habitet in tabernaculis Sem.
Quanquam enim sit Deus omnium gentium, quodam-
modo tamen proprio vocabulo et in ipsis jam genti-
bus dicitur Deus Israel. Et hoc unde factum est, nisi
ex benedictione Jafeth. In populo enim gentium 1o-
tum orbem terrarum occupavit Ecclesia. Hoc pror-
$us pronuntiabatur, cum diceretur : Dilatet Deus
Ja(eth, et habitet in tabernaculis Sem. Sem quippe,
de eujus semine incarnatus est Christus, interpreta-
tur nominator. Quid autem. nominatius Christo est,
Cujus nomen ubique jam flagrat, ita ut per Cantica

PaThRoL. CVI.

guento comparetur eifuso? In cujus domibus, id
est ecclesiis, habitat gentium latitudo, nam Jafeth
latitudo interpretatur. Ecce quomodo Deus dilatet
Jafeth, et habitet in tabernaculis Sem, id est, in eccle-
siis quas filii prophetarum apostoli construxerunt,
secundum quod Paulus apostolus fidelibus ex genti-
bus ait: Qui eratis illo tempore sine Christo, alie-
nati a societate Israel, et peregrini testamentorum,
et promissionis spem non habentes, et sine Deo in
hoc mundo. Per hzc verba ostenditur quod nondam
habitat Jafeth in domibus Sem. Sed paulo post quema-
admodum concludat advertamus. /gitur jam, inquit,
non estís hospites et peregrini, sed estis cives sancto-
rum et domestici Dei, superedificati supra fundamen-

B tum apostolorum et prophetarum, ipso summo angu-

lari lapide existente Christo Jesu.

. CAPUT XXXI.

De eo quod scriptum est: De Sem nati sunt, patre

omnium filiorum Heber, fratre Jafeth majore.

De Sem quoque nati sunt, patre omnium filiorum
Heber, fratre Jafeth majore. Hinc jam ccepit texere
progeniem Sem, majoris filii Noe; quoniam a mi-
nore inchoaverat Jafeth, ac sic demum pervenerat
ad Sem. Habetur enim aliquid difficultatis in ipso
narrationis exordio, cum dicit: De Sem autem nati
sunt, patre omuium Heber, fratre Jafeth majore. Ordo
verborum est : Ex Sem natus est Heber ; qui Sem pa-
ter est omnium filiorum Sem. Sem ergo patriarcham
intelligi voluit omnium qui de stirpe ejus exorti sunt,
quos commemoraturus est, sive sint filii, sive nepotes,
seu pronepotes. Scimus namque Heber non filium
fuisse Sem, sed abnepotem ejus. Nec enim sine
causa, przetermissis filiis, introducitur Heber abnepos
ejus: nisi quod in progenie filiorum Noe hic reperitur,
placens Deo, qui non cum filiis superbis conspira-
verat ad zdificandam turrim ob injuriam Dei, per-
linentium ad civitatem impiorum, qui merito inju-
riam confusionis sux passi sunt in perditione lin-
gus proprie. Ob quam causam per universum dij,
spersi sunt orbem, relicto opere quod summo studio
accelerare festinabant. In hujus autem Heber domo,
quoniam immunis a poena terrigenarum superbien-
tium exstitit, prisca remansit lingua, qu:x prius ha-
mana, quia omnibus erat communis, postea vero ab
ejus nomine nuncupata est Hebroa ad distinctionem
exterarum. Qui per successiones pervenit ad Abra-
ham, ac sic per patriarchas, qui ex stirpe Abraham
sunt propagati, profusa est in populum Dei. Attamen
nec Heber, nec ipse pater Abrabam, in omnem pro-
geniem suam hanc diffundere valuerunt, sed in eos
qui ad civitatem Dei pertinere videbantur, de qui-
bus secundum carnem natus est Christus.

CAPUT XXXIII.
Cum non fiat commemoratio in. Genesi a Noe usque
ad Abraham, utrum aliquis justorum fuerit.
Benedictis igitur duobus filiis Noe, atque uno in
medio eorum maledicto, deinceps usque ad Abse-
30

Digitized by Google
