1671

CinOSiCON. — TOMI I LID. IV.

, 1093

fumnamos delere ecnati sunt. Tremefacti hoc bello A tiudinem [Al. add. capti] populi referre vellet, nu-

Romanorum animi et laócfactata filiucia est; nec
ausi totum sperare de viribus, dolo diviscre hostes :
satius |tutius] rati pluribus, se bellis implicare quam
gravibus. Ita cum , quibusam suis ad populandos
hostiles agros in Umbriam Hetrusciamque [Etru-
riamque] praemissis, Urabrorum Hetruscorumque
exercitum redire aid tuitionem suorum coegissent ,
cum Samnitibus et Gallis bellum itiire properarunt.
In quo bello cum Gallorum impetu Romani preme-
rentur, Decius consul occisus est. Fabius tamen
post magnam Decian:ze parts stragem tandem vicit.
Eo przlio quadraginta millia Samnitum sive Gallo-
rum cx»sa sunt, Romanorum vero septem millia, et
[ex] Decii tantummodo [parte] , qui occisus est,
exstincta referuntur. Fuisse autem absque Hetruscis
et Umbris, quos isto [astu] Romani bello evocave-
runt, Gallorum et Samnitum peditum centum quin-
quaginta millia, trecenti et. triginta; equitum vero
quadraginta septem rmiillia Livius refert : et carpen-
tarios inille in armis contra aciem stetisse Romanam.
Hanc cruentam trisiemque victoriam pestilentia
civitatis oneravit, et triumphales pompas obvix
mortuorum exsequis polluerunt. Nec erat cui de
triumpho gau*ium suaderetur, cum tota civitas aut
&gris suspiraret aut mortuis. Sequitur annus quo
Romani, instaurato a Samnitibus bello, victi sunt
aique in castra fugerunt. Postea vero Samnites
novum habiium animumque sumentes, hoc cst,
deargentalis armis ac vestibus parotoque animo ni
vincant, mori be'lo sese offerunt. Adversum quos
Papyrius consul eum exercitu missus, cum a popu-
lariis [pullariis] auguribus vana conjectantibus con-
gre:Ji prohiberctur, irridens eos, tam feliciter con-
fccit bellum quam constanter arripuit. Nam in hoc
przelio duodecim millia hostium c:esa, tria millia ca-
pta referuntur. Altero abhinc anno, Fabius Gurges
consul male adversum Samnites pugnavit. Namque
amisso exercitu victus in Urbem refugit. Itaque cum
senatus de submovendo eum dceliberaret, ci pater
ejus Fabius Maximus ignominiam filii deprecatus,
legatum se filio iturum obtulit, si illi depellendze igno-
mini: et gerendi iterum belli facultas daretur. Qua
iupetrata, prelioque conserto, cuni subito pugnan-
tem filium consulem insistente Pontio Samnitum
duce, el infestis hostium telis conclusum videret, in
medium se agmen pius senex equo vectus ingessit.
Quo facto perinoti Romani, tota ibi incubuere acie,
donec ipsum ducem Pontium, deleto hostili exercitu,
vietum oppre$sumque ceperunt. Cxsa sunt in eo
prelio Samnitum triginta [ Al., triginta. quinque]
millia, capta autem quatuor millia cum rege suo.
Tandemque Samniticum bellum ,. quo: per quadra-
ginta novem annos multa Romanorum elade trahe-
batur, capti ducis destitutione finitum est. Anuo
subsequente cum Sabinis, Curio consule, bellum
gestum est: abi quot millia hominum inte'fecta ,
quot capta sunt, ipse consul ostendit. Qui cum in
senalu magnitudinem acquisiti azri Sabini, et mul-

B

C

icerum explicare non potuit. Hinc Dolabella et Do-
mitio consulibus, Lucani, Brutii, Samnites quoque
cum Heiruscis et Senonibus Gallis facta societate,
cum re.ivivum contra Romanos bellum molircntur,
Tvomani ad exorandos Gallos misere legatos. Quos
cum Galli interfecissent, Cecilius przetor, ob ulciscen-
dam legatórum necem ct comprimendum tumultuin
hostium cum exercitu inissus, ab Hetruscis Gallisque
oppressus, periit, Septem przeterca tribuni militi
in ea pugna occisi, multi nobiles trucidati, decom
et octo [A/., quatuoréecim] millia etam militum
Romanorum in illo bello prostrata sunt. Itaque quo-
tiescunque Galli exarseruni, cum totis opibus suis
Toma detrita est.

CAPUT XXV.

Qualiter Alexander monarchiam | obtinuerit, et inter
quos regnum crudeliter adeptum diviserit ; que etium
pars unicuique obvenerit.

Igitur Alexander tribus preeliis quiuquagies cen-
tena millia ex copiis Persarum fadit ut. fugerent ;
interfectoque Dario Asiam obtinuit, Hircanos — ew-
terasque gentes subjugavit, Ornem putram eapit,Inter-
dum etiam flnvium transgreditur. Cum Poro et Áxi-
ls, Indorum regibus fortissimis conserto przlio di-
micat, superiorque factus, vicit, Indiamque suljuga-
vit. Postquam vero dominus gentium diversarum
nuneupatus est, anno :etatis sux trigesimo secundo
apud Babylonem moritur. Per duodecim namque
ánnos trementem sub se orbem ferro pressit. Mor-
tuoque Alexandro Macedonum duces diversas sortiti
sunt provincias mutuisque bellis se consumpserunt.
]ta per totum Macedoni:  reznum, hoc est per uni-
versam Ásiam et plurimam Europa partem, vel ma-
xime Libyzx [Liby:eque vel maximam], horrendi su-
bito hellorum globi confluxerunt. Qui cum ea prz-
eipua loca in quibus exarsere popula sint, reliqua
omnia terroris, rumoris, quasi fumi caligine, tur-
baverunt, Ergo ab Alexandro orbem celeriter ac for-
tier acquisitum. dilaniaverunt. quatuordecim annis
ejis principes, et veluti opimam przeéam a magno
leone prostratam, avidi discerpsere catuli, seque
ipsos invicem in rixam irritatos prz:d:e. zemulatione
fregerunt. Quamvis etiam Alexandrinorum regum,,
id est, /Egyptiorum persequi annorum numeruni re-.
gumque successiones hinc jam usque ad Cesaris Oc-.
taviani monarchiam cecreverim, tamen quas princi-
pes Alexandri partes. oblinuerunt ut innotescat cu-
rabo. liaq:e prima Ptholomoo, | Egyptus et Africa,
Arabizque pars sorte evenit. Confinem huic provin-
ci Syriam, Laomedon Mitylenus, Ciliciam Philotas,
Philo Hlyrios, accipiunt. Medix inajori Acropatus,
minori socer Perdicci proponitur. Susisaniatia [Su-
siana] gens Seyno, Phryg'a major Antigono Philippi
filio assignatur. Lyciam et Pamphyliam Nearchus,
Caria. Cassander, Lydiam Menander sortiuntur.
Lconsatss minorem Phrygiam accepit. Thracia et
regiones Pontici maris Lysimacho, Cappadocia cum.
J.flasonia Eumeni data. Summa. castrorum Selcu-

Digitized by Google
