<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    999 FREGULPHII LEXOVIENSIS EPISCOPI 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,960">
    dbus tradidit. Praecepit etiam rex Esdrae, quem in A mina fore :
    lege Dei sapientissimum deprehenderat ut Judaeos
    erudiret, ne in aliquo per ignorantiam in legibus pa-
    ternis delinquerent.
    
    CAPUT V.
    De Neemia, qui reædificavit muros Hierusalem, et in
    ea habitatores congregavit.
    
    Eo tempore Joachim defuncto principe sacerdo-
    tum, filius ejus Eliasippus in principatum sacerdo-
    talem successit. Neemias etiam Xerxis pincerna au-
    xiliarite domino meruit obtinere ut cum honore ad
    patriam reverteretur magno, et civitatem reædifica-
    ret dirutam. Qui veniens Hierosolymam cum multa
    suorum turba, muros civitatis restauravit eversos,
    populumque in ea congregans, sua benevolentia
    habitare fecit, vir benignus erga propriam gentem.
    Sub hoc tempore Pompilia [Al., Porphyria] virgo
    ob crimen supri Romae viva delossa est. Eschil-
    les, Pindarus, Sophocles, et Euripides tragedia-
    rum scriptores celebrabantur insignes, Herodotus quo-
    que historiarum scriptor, et Zeuxis pictor agno-
    scuntur.
    
    CAPUT VI.
    Qualiter Xerxes de regno septingenta millia armato-
    rum, et de auxiliis trecenta, rostratas etiam naves
    mille ducentas, oneratas vero tria millia habuisse in
    exercitu ferlur, cui Leonida Spartanorum dux cum
    quatuor millibus obstitit, et pene eum vicit. Deinde
    Themistocles Atheniensium dux navali praxilo exer-
    ctium ejus superavit. Xerxes victus, amissis copiis,
    turpiter refugii in patriam.
    
    Igitur Xerxes sextingenta millia armatorum de re-
    gno et trecenta de auxiliis, prostratas etiam naves
    mille ducentas, onerarias autem tria millia numero
    habuisse narratur, ut merito inopinalo exercitui im-
    mensaeque classi vix ad pontum flumina, vix terras
    ad ingressum, vix maria ad cursum suffecisse me-
    moratum sit. Huic tamen incredibili temporibus no-
    stris agmini, cujus numerum nunc difficilius est
    astrui, quam tunc fuit vinci, Leonida rex Spartano-
    rum cum quatuor millibus hominum in angustis
    Thermopilarum obstitit. Xerxes autem contemptu
    paucitatis objectae iniri pugnam, conseri manum im-
    perat. Porro illi, quorum cognati et communipulares
    in campis Marathonis occubuerant, et certaminis
    simul et cladis exstirere principium. Deinde succe-
    dens sibi turba major ac segrior, cum jam neque ad
    procurendum libera, neque ad pugnandum expe-
    dita, neque ad fugiendum promta, solis moribus
    subigeretur, triduo continuo non duorum pugna, sed
    caedis unius populi fuit. Quarto autem die cum vi-
    deret Leonida undique hostem circumfundi, horta-
    tur auxiliares socios ut subtraherent se pugnae, in
    cacumen montis evadant, ac se ad meliora tempora
    resservent, sibi vero cum Spartanis suis aliam sor-
    tem esse subeundam, plus se patriae quam vitae. Di-
    missis sociis, Spartanos admonet de gloria pluri-
    mum, de vita nihil sperandum, neque exspectandum
    vel hostem vel diem, sed occasione noctis perrum-
    penda castra, commiscenda arma, conturbanda ag-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,960">
    mina forc : nusquam victiores honestius quam in
    castris hostium esse perituro. Persuasi igitur mori
    malle, in ultionem futurae mortis armantur, tanquam
    ipsi interitum suum et exigerent et vindicarent : mi-
    rum dictu sexcenti viri castra sexcentorum millium
    irrumpunt. Tumultus totis castris oritur. Persae quo-
    que ipsi Spartanos adjuvant mutuis ædibus suis.
    Spariani quaerentes regem nec invenientes cedunt
    sternunturque omnia, castra pervagantur universa, et
    inter densas strues corporum, raros homines vix se-
    quuntur, victores sine dubio, nisi mori ellegissent.
    Praelium a principio noctis, in majorem partem diei
    tractum, ad postremum vincendo fatigati, ubi quis-
    que eorum deficientibus membris visus est sibi nor-
    tis suae ultione satiatus, ibi impedimenta cadave-
    rum, crasso et semigelato sanguine palpitando lap-
    sus et mortuus est. Xerxes bis victus in terra, na-
    vale praelium parat. Sed Themistocles dux Athe-
    niensium, cum intellexisset, Ionas quibus dum auxi-
    lium superiore bello præbet, in se Persarum impe-
    tum verterat in auxilium Xerxis instructam classem
    deducere, sollicitare eos parti, hosique subtrahere
    statuit, et quia colloquendi facultas signa negalat,
    locis quibus Iones accessuri navibus videbantur pro-
    poni symbolo sasisque affigi jubet, socios quondam
    et participes periculorum, nunc autem injuste de-
    sides apta increpatione corripiens, atque ad anti-
    quorum jura et foedera religiosa adhortatione per-
    suadens, praecipueque admonens uti commisso pra-
    tio, caedentium vicum inhibeant remos, seseque
    bello auferant. Igitur rex partem navium sibi deti-
    nens, spectator pugnae in littore manet. Contra au-
    tem Arcemidora, regina Halicarnis, quæ in auxi-
    lium Xerxi venerat, inter primos duces acerrime
    bello immiscetur, ita ut versa vice in viro feminea
    cautela, in femina virilis audacia spectaretur. Cum
    autem anceps pugna esset, Iones, juxta præceptum
    Themistoclis, paulatim se certaminni subtrahere coe-
    perunt. Quorum defectio Persas a parte fugere per-
    suasit, in qua trepidatione, multæ naves mersae ca-
    ptaeque sunt. Plures tamen servitium regis velut in-
    manitatem hostis timentes per domos dilabuntur.
    Ergo anxium tot malis regem Mardonius aggre-
    ditur, suadens regem in regnum redire oportere,
    priusquam adversa fama novas res domi molirretur,
    se autem si residua sibi copiae traderentur, et ultio-
    nem ab hoste exacturum, et ignominiam domesti-
    cam propulsaturum, aut si adversa belli perseve-
    rassent, cessurum se quidem hosti, sed tamen sine
    regis infamia. Probato consilio, exercitus Mardoni
    traditur, rex Abidum, ubi pontem veluti victor ma-
    ris conseruerat, cum paucis proficiscitur. Sed cum
    pontem hibernis tempestatibus dissolutum offendi-
    set, piscatoria scapha trepidus transit. Frat sane
    quod spectare humanum genus et dolere debuerit,
    mutationes rerum hac vel maxime varietate permu-
    tiens, exiguo contentum latere navigio, sub quo ip-
    sum pelagus ante latusisset, et jugum captivitatis suae
    vincto ponte portaset, vilissimo unius servuli egere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: leitura de algumas abreviações normalizada literalmente; indicação [Al., Porphyria] reproduzida do impresso entre colchetes. Alguns cortes ou ligaturas transcritos conforme visível; palavras possivelmente fragmentárias mantidas sem emenda. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>