99]

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

99v3

apud Persas genitum habuit. Sed Cyrus mox ut ado- A vadis, sic eum etiam patentibus alvei. partibus iter

levit, congregata Persarum manu, avunculo certa-
men indixit. Porro Astiages oblitus sceleris sui,
qued in Harpalum dudum admiserat, cum filium ejus
unicum et parvulum interfecit, epalandumque patri
apposuit, ac ne quid infelicissim:ze orbitati felix igno-
rantia subtraheret, infantes epulas ostensis patri cum
capite manibus improperavit. Hujus ergo facti im-
memor, ipsi Harpalo summam belli committit, qui
acceptum exercitum statim Cyro per proditionem
tracidit. Quo comperto Astiages, raptis seeum co-
piis, in Persas ipse proficiscitur acriusque certamen
instaurat : proposito suis metu, si quis e prelio ce-
dere moliretur, ferro exciperetur. Qua necessitate
instanter Medis pugnantibus, pulsa iterum Persarum

fecit, cepitque urbem; quam vel humano opere
exstrui potuisse, vel humana virtute destrui posse,
utrumque pene incredibile apud mortales erat. Nam
Babylonem a Nembroth gigante fundatam, a. Nino
vel Semiramide reparatam, multi prodidere. Hzc
campi planicie undique conspicua, natura loci Iztis-
sima, castrorum facie menibus paribus per qua-
drum disposita; murorum ejus vix credibilis relata
firmitas et magnitudo, id est, latitudine cubitorum
quinquaginta, altitudine quater tanta, caeterum ain-
bitus ejus trecentis stadiis circnmvenitur. Murus
cocto latere atque interfüso bitumine compactus,
fossa extrinsecus late patens, vice amnis cireum-
fluita fronte murorum ; centum. port. zenex. lpsa

acies, cum paulatim cederet, matres et uxores eo- B autem latitudo in consummationem pinnarum utro-

rum obviam occurrunt, orant ut in prxlium rever-
tantur, eunetartibus sublata veste obscena corporis
ostendunt, qu:erentes num in uteros matrum vel
vxorum vellent. refagere. Quo facto erubescentes in
prelium redeunt et facla impressione, quos fugie-
bant fugere compellunt. Ibi tunc. Astiages capitur,
cui Cyrus nihil aliud quam regnum abstulit, eum-
que maxime Hircanorum genti prxposuit, in Medos
vero ipse reverli noluit.

ls finis imperii Medorum fuit. Sed civitates qu:
tributare Medorum erant, a Cyro defecerunt, qux
res Cyro multorum bellorum causa et origo exstitit.
Quo in tempore Jud:sorum captivitas erat, qu: per
aunos septuaginta duravit. Porro in Babylone pro-

phetaLant Daniel et. Ezechiel. Mortuo jam Nabucho- C

donosor rege Babyloniorum, susceperat imperium
cjus Evilmoradach, cui successit Balthasar, frater
djus. Huic enim Balthasar Daniel eam scripturam
qui in pariete apparuerat interpretatus est, signi-
ficantem imperium illius in Medos xtate sua trans-
ferendum, et hoc qualiter evenerit, manifestare non
piget. Igitur Cyrus, rex Persarum, quem superius
explicandz historie causa commemoraveram, qui
tunc Asiam et Scythiam totumque Orientem armis
pervagabatur, cum Tarquinius Superbus Romam,
vel rex vel hostis, aut. servitio premebat aut bello,
Cyrus (ut dixi) cunctis adversum quos ierat perdo-
mitis, Assyrios et Babyloniam petit gentem, urbem-
que tunc cunctis opulentiorem. Sed impetum ejus
Gyndes fluvius secund:e post. Eufraten magnitudinis
intercepit. Nam unum regiorum equorum [Al. equi-
tuni] candore formaque excellentem, transmeandi
fiducia persuasum, qua per rapacem alveum offensi
vado vertices attollebantur, arreptum przecipitatum-
qune merserunt. Rex iratus, uleisci amnem statuit,
Contestans eum qui nunc preclarum equitem vora-
visset , feminis, vix genua undis attingentibus, per-
meabilem relinquendum. Hac peragendo segnior,
totis copiis perpeti anno Gynden fluvium per magnas
concisum deductumque fossas in quadragentos sexa-
ginta alveos comminuit. Eo opere .przediclis fosso-
ribus etiam Eufraten longe validissimum et mediam
Babylonem interfluentem derivavit ac si meabilibus

que latere habitaculis defensorum :eque dispositis
media intércapedine sejunctas quadras capit. Domus
intrinsecus quater gemin: habitationes minaci pro-
ceritate mirabiles Et tamen illa magna Babylon, illa
prima post reparationem humani generis condit»,
nurc pene minima mora victa, et capta, et subversa
est. Ibi tunc Crassus rex Lydorum, famosus opibus,
eum ad auxiliandum Babylouils venisset, . victus sol-
licite in regnum refugit. Cyrus autem postea quam
Babylonem ut hostis invasit, ut victor evertit, ut rex
disposuit, beltum transtulit in Lydiam, ubi conter-
ritüm superiore jam pr:elio exercitum, sine n!lo ne-
gotio superavit, ipsum etiam Cresum cepit, ca-
ptumque et vita et patrimonio donavit. Hxc. partim
juxta Orosii historiam relata sunt. Secundum Jose-
phi vero traditionem, hxc quie sequuntur ita se ba-
bent de successoribus Nabuchodonosor atque de-
structione Bahylonis. Ergo post mortem Nabucho-
donosor Almilmapadachus filius ejus succedit in re-
gnum, qui regem Hierosolymitanorum Jechoniam,
qui et Joachim, solvit a vinculis, eumque inter ami-
cos necessarios habuit, et multa ei dona concessit.
Nam pater ejus fidem non servaverat Jechoniz, qui
se utique eum uxoribus et filiis et omni cognatione
sponte tradiderat pro civitáte sua. Moriente vero
Amilmapadaclio post annos octodecim regni sti,
Egesarius fllius ejus tenuit principatum 40 annis;
eoque mortuo, ad ejus filium Naborsadachum pef
venit imperium. Quod dum novem mensibus ha-
buisset, eo defuncto, transiit ad Balthasar, qui Na-
boar nuncupatur.

Contra hunc itaque regem castrametati sunt Cr-
rus Persarum rex, et Darius Medorum. Qui dum ol-
siderent eum in Babylonia, mirabile quoddam pro-
digium contigisse dignoscitur. Balthasar enim dum
vasa Dei, qu:e pater ejus de templo Hierosolymitano
asportaverat in Bahyloniam et in proprio templo
constituerat, usus quidem non fuerat eis. Iste vero
superbia ductus est, ut eis uteretur ad pocula, dum
in ccena letus eum concubinis et regibus amicis suis
:zestuaret vino, et hoc modo blasphemaret Deuwn.
Tune itaque vidit de muro venientem manum, et in
patiete quasdam litteras scribentem; et caetera, que

Digitized by Google
