955

CHRONICON. — TOMI 1 LiB. 1.

934

annus impletur. Testes autem isti suntomnes, quian- A Cytbimam insulam habuit, quze nünc dicitur Cyprus,

tiquitatem apud Grzcoset barbaros conscribere ma-

luerunt. Nam et Manechon, qui descriptionem fecit

AEgyptiorum, et Berosus, qui Chaldaica defloravit, et

Mochus, et Aetius, ad hzcet Hieronymus JEgyplius,

qui Phenicam disposuit, concordant cum eis dictis.

Hesiodus quoque et Agath:zeus, et Heslanicus, et Acu-

sivaus, et inter hos Ephorus, et Nicolaus, in historiis

8uis memoriam faciunt antiquorum annis mille viven-
tium.
CAPUT XXVII.

Quomodo ez tribus filiis Noe omne genus hominum sit
propagatum, et quas orbis terra partes obtinuerint,
Filii autem Noe fuerunt Sem, Cham et Jafeth. Ex his

enim post diluvium disseminate suht gentes per

et ab ea omnes insule et maritima loca, Cythym
Hebraice nominantur. Testis enim sermonis mei
una in Cypro civitatum, qux antiquam appellatio»
nem valuit retinere. Cythis enim ab his qui ei Grze-
cum nomen imposuerunt vocatur, neque sic fugiens
Cythi nomen. Jafeth itaque filii seu nepotes has ha-
buere gentes, et qux forsan nune ignorantur. Om-
nes tamen pene insulas et totius orbis littora terras-
que mari vicinas legimus Grxcis accolis oeeupatas,
qui, ut supra diximus, ab Amano et Tauro montibus
omnia maritima loca usque ad Oceanum possede-
runt Britannicum. Filii Cham, Chus et Mesraim, Futh
et Chanaan. Chus bodie ab Hebrzis Ethiopia nuncu-
patur, Mesraim JEgyptus , Futh Libyes, a quo et

universas terras, atque insulas maris. Sed quas unus- B Mauritianz fluvius, usque in presens Futh dicitur,

quisque condiderit gentes, et quas partes obtinue-
rit orbis, ex Josephi atque Hieronymi libris decer-
pere libuit. Fuerunt autem filiis Noe filii, quorum
propter honorem gentibus quas condiderunt impo-
suerunt nomina, et terris quas apprehendere potue-
runt. Jafeih ergo Noe filius habuit filios septem.
Habitaverunt isti regionem a Tauro et Amano mon-
tibus incipientem, et pertingentem in Asiam usque
ad flumen Tanaim. In Europa vero terra. Gazzimo-
rum, cum nullus eorum qui supradicti sunt ibidem
habitator existeret, gentes ejus diversis se nomini-
bus appellabant, qui nunc a Grsecis Galatz. nuncu-
pantur, olim vero dicti sunt Gomanicz, quos Gomer
instituit. Magog vero Magogas a se nominatos insti-

tuit. [sti a Grecis Scythe sunt appellati. Item. fi- c

liorum Jafeth. Madeus et Janus fuerunt; et ex Ma-
deo quidem sunt gentes, qux a Grecis Modi vocan-
tur; a Jano vero omnes lonii. Helladicique descen-
dunt, qui et Graci : unde et mare lonium appellatur.
Condidit autem Jobel Jobelos, qui nostris temporibus
Hyberes, qui et Hispani ; a quibus postea Celtiberi
nuncupati sunt. Moga vero primum dicebatur, qux
postea Cappadocia, nunc autem Cesarea a Roma-
nis hoc vocabulum sortitur, id est, a. Cxsare. Mo-
scini vero a Mosochum plantati sunt, qui nune Cap-
padoces nuncupantur. Quorum antique appellationis
signum ostenditur; nam civitas est apud eos quz
hactenus Moscha dicitur, ostendens intelligere va-
lentibus, eo quod aliquando omnes gentes regionis
ipsius ita vocatze sunt. Thyras autem Thyrenses ap-
pellavit suos, quorum princeps fuit, quibus Graci
Trachium nomen commutaverunt. Tante siquidem
gentes per Jafeth filios institut» sunt. Gomer autem
habens tres filios. Astinegas quidem Astinegas in-
stituit, qui nunc Regini vocantur a Grecis. Ripbat
autem Riphzos, qui dicuntur Paphlagones. Tygram
vero Tygraneos, qui Pbryges a Graecis sunt nuncu-
pati. A Jano autem Jafeth filio, et ipso tres habente
filios : Helisas quidem Heliszos vocavit eos, quorum
princeps fuit, qui rune Aeolici. Tharsis vero Thyr-
$08, sic enim antiquitus Cilicia vocabatur; Tharsus
enim apud eos maxima civitatum metropolis appel-
atur, tau littera, pro theta mutata. Cythim autem

omnisque cirea eam regio Futhensis nuncupatur.
Modo tamen in una tantum climatis ejus parte. an-
tiquum Libya nomen residet, et reliqua terra voca-
tur Aphriea. Porro Chanaan obtinuit terram. quam
Judxi deinceps possederunt, Ejectis Chanansis filii
Chus Saba et Evila, Sabatha et Regina. Sabatacha,
id est, Saba, a. quo Sabzi, Evila Getuli, in parte
remotioris Aphrice eremo coh:xrentes. Sabatha, a
quo Sabatheni , quod nunc Astavari nuncupantur.
Regina vero et Sabathaca paulatim antiqua vocabula
perdiderunt, qu:e nunc pro veteribus habeantur igno-
ratur. Filii Regina et Saba Dadan, a quo hic Saba
per sin litteram scribitur, supra vero per samech,
diximus appellatos Sabzeos. Interpretatur nunc ergo
Saba Arabia. Nam in septuagesimo primo psalmo,
ubi habemus : fleges Arabum et. Saba. munera. offe-
runt, in Hzbrzo scriptum est reges Saba. Dadam
genus est /Ethiopix, in Occidentali plaga. At. vero
Mesraim genuit Ludim et Anamim, et Laabim, Ne-
ptuim, et Petrusim, et Cesluim. De quibus egressi
sunt Philistiim, et Chapturim, exceptis Labaim, a
quibus Libyes postea nominati sunt, qui prius Pu-
tei vocabantur, et Casloim, qui deinceps Philistiim
appellati sunt, quos non corrupte Palestinos dici-
mus, Cztero sex gentes ignoke nobis sunt, quia
bello /Ethiopico subverse, usque ad oblivionem
preteritorum nominum pervenerunt. Possederunt
autem terram Agazi usque ad extremos fines /Egy-
pti. Chanaan autem genuit Sidonem primogenitum
suum, et Etbx»um Jebuszum etA morrhzeum, Gerge-
seum et Eveum, et Arachezum, Simeum et Ara-
dium Samarithen et Matthzeum. De Chanaan primus
natus est Sidon, a quo urbs in Phoenice Sidon vo-
catur. Arachzus, qui Archas condidit oppidum , in
radicibus Libani situm. Aradii sunt qui Aradam in-
sulam possederunt, angusto freto Phoenicis littore
separatam. Samaria emissa nobilis Syriz C«eles ci-
vitas, hane Macedones, qui post Alexandri mortem
regnaverunt, Epiphaniam nuncupaverunt. Et fui&
terminus Chananzorum. a Sidone, donec veniatur
in Gerara, et usque ad Gazam pergentibus Sodo-
mam et Gomorrham, et Adamam, et Seboim, us-
que Letzem, quia czterze. civitates, Sidon videlicet,

Digitized by Google
