<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    389 CHRONICON. — TOMI I LIB. III. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    servorum regis, honoribus decorato, qui genere erat A ethiops, liberatus est.
    Igitur dum in Aegypto consisteret, jubente Deo praedixit populo Aegypto futuram captivitatem, et qualiter in Babyloniam captivi ducerentur, et alii in propria regione ab illis trucidaretur. Et haec ita completa sunt : quinto siquidem anno captivitas Hierosolymorum. Cumque subsidisset Nabuchodonosor Ammonitas et Moabitas, perrexit ad Aegyptum, eamque subvertit, et regem quidem, qui tunc erat, occidit; aliumque in ea constituens, denuo Judaeos captivos duxit in Babyloniam. Igitur per Assyrios correxit populus decem tribuum de Samaria, cum regnaret apud eos Osias. Deinde duarum tribuum multitudne a Nabuchodonosor rege Babyloniorum et Chaldaeorum capitis Hierosolymis est vastata. Salsampasar nequeque transgressus Israelitas, in eorum regione instituit gentem, quae prius in interiori parte Persidae et Mediae morabatur. Tunc tamen primum Sammarit goe vocati sunt, vocabulum provinciae sumenetes, in qua habitare videbantur, dum prius Euthei dicerentur, a flumine juxta quod habitabant. Babyloniorum vero rex, cum duas tribus captivas duxisset, neque gentem aliam in eorum fecit habitare provincia, et propterea desolata omnis Judea, et Hierosolyma et templum, annis 70 permansit. Omne siquidem tempus a captivitate Israelitarum usque ad duarum tribuum transmigrationem fuit annorum 130, mensem 6, dierum 15. Igitur ex quae de Daniele et suis ejus gesta mirabiliter apud regem Nabuchodonosor legimus, tunc temporis fuisse nemo fidelium dubitare potest, sive etiam quae Nabuchodonosor contigerunt, et a sancto Daniele sibi sunt praedicta. Qunbus temporibus in agone certantibus tragus dabat in praemio, id est, hircus, unde aiunt tragoedos nuncupatos. Alcman et Stesichorus poetae clari habentur. Pythacus Milteneus, qui de septem sapientibus fuit, cum Phereone Albeniesensi, olim Phoenice congressus, eundem interfecit. Solon Draconis leges antiquas extra eas quae ad sanguinem pertinebant novo Atheniensibus, quibus praeserat, jure constituit. Septem vero quos antiquitas sapientes jecit, hi fuerunt : Thales Milesius, Pythacus Milteneus, Solon Atheniensis, Chilon Lacedaemonius, Periandros Corinthius, Cleobolus Lydius, Bias Prieneus. Omnes hi septem appellati sunt sapientes, qui post poetas theologos claruerunt, quoniam nonnulla honestiora praecepta eorum brevitate consularumque complexi sunt.
    Nihil autem memorandum quod ad literas aliineat posteris reliquerunt, nisi quod Solon quasdam leges Athenienisibus (ut praedixi) dedit, Thales vero physicus fuit, et suorum dogmatum libros reliquit. Pythagoras autem Samius, a quo etiam fuerunt philosophiae nomen exortum, qui et arithmeticae artis inventior fuisse dicitur, eodem tempore claruisse fertur. Nam cum antea sapientes applaerentur, qui aliis praestare videbantur, iste interrogatus quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    profiteretur, philosophum se esse respondit, id est, studiosum vel amatorem sapientiae, quoniam sapientem profiteri arrogantissimum videbatur. Per idem tempus Sappho mulier in diverso poema claruit. Ferocchies historicorum et Xenophines physics tragediarum clam inventores habentur. Romanorum vero Servius Tullius gubernacula quo in tempore invasit, nec obscuritas inhibuit, quamvis matre serva creatus est. Nam exiinam indolem uxor Tarquinii Tanaquil liberaliter educaverat, et clarum fore visa circa caput filium promiserat. Ergo post Tarquinii mortem adiniente regina substitutus in locum regis, quasi ad tempus regnum dolo partum sic egit industriae, ut jure adeptus viseretur. Ab hoc populus Romanus relictas in censum, digestus in classem, inde curiis atque collegiis distributus est. Summaque regis solertia ita est ordinata respublica, ut omnia patrimonia, dignitates, aetatess artium, officiorumque discrimina in tabulis referentur, ac sic maxima civitas minimae domus diligentia coniungeretur. Quibus etiam diebus solis facta derelatio est, cum fuitae eam Thales antea dixisset. Quo in tempore Aliantes et Astyages dimicaverunt. Tunc etiam Anaximander Milesius physicus agnosciur, cujus praeceptor Thales Milesius fuit, qui rerum naturam scrutatus, maxime admirabilis exstitit, quod astrologiae numeris comprehensis, defectus solis et lunae etiam praevidere potuit, qui tamen putavit tale rerum esse principium, et hinc omnia elementa mundi, ipsumque mundum, et qui inevidenter existere, id est, ex humore.
    Huic successit eius auditor Anaximander, qui de natura rerum motavit magistri opinionem. Non enim ex una re, id est, ex humore sicut Thales, sed ex suis proprijs principiis quasque res nasci putavit. Infinitas rerum principia singularum esse credidit, et innumerabiles mundiiginere, et quaecunque in eis oriuntur, eosque mundios, modo dissolvi, modo iterum igus existimavit. Quanta quisque ab Argivis actus, post eam qui sub Archemero fuerat. Agon quippe gunius, quem pannathea vocant interdum actus.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Cyrus Persae qualiter Medorum destruxerint imperium, et animumcum etiam Assyagen bello superavit, Babyloniam subvertit, Cyndem fluvium in quadringentos sexaginta alvos communivit, Lydiain petens Croesum regem cepit. Deum, post multa fortiter gesta, in Scythia cum omni exercitu periit. Sub quo Judai a captivitate relaxantur. Romaniqum autem Tarquinius, cognomento Superbus, illis diebus resorent regnavit; et quod idem despulsus est propter suam tyrannidem atque insolentiam : cum quo pariter et regium potens laterumque popularem.
    Cyrus Persa Medorum destruxit imperium, quod clarebat per annos circiter 258. Subversoque rege Astyage avunculo suo, primus Persis rexit, annis scilicet 30. Qualiter enim Medorum ad Persos venerit regnum, paudendum roer. Igitur Astyages Medor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    a Locus corruptus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com cautela. Mantive [ilegivel] não necessário pois o texto legível suficiente. Script: latino impresso; sinais tipográficos antigos retidos.</notas>
</pagina>