931

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

983

Nabuchodonosor. Succendit autem et regalia civita- A que nationes regno Assyriorum esse surjectas. Ex

temque destruxit, Templum ita concremalum est
post trecentos et septuaginta annos, et. menses sex
diesque decem, ex quo id constat zdificatum, ab
egressm nutem populi ex Egypto tunc erant anni
1062, menses 6, dies 10. A diluvio vero usque ad vasta-
lionem templi, omne tempus fuit annorum 1957,
mensium 6, dierum 19.

Ex quo vero factus est Adam usque ad ea que
provenerunt templo, anni sunt 5515, menses 6, dies 10.
Tantus ergo numerus annorum fuit. Mansit autem
sub regibus hie populus, a Saul, et David, et qui pri-
mi gentis Judaice imperium susceperunt, per 532
annos, menses 6 dies 10, sub judicibus vero annis
plus 500, post mortem Mosi, et ducis Jesu. Hzc ita
se habent juxta Josephi assertionem. Juxta aliorum
vero supputationem templum ab anno edificationis
su: quadringentesimo tricesimo quinto, vel qnadrin-
gentesimo quadragesimo secundo succensum est.
Ergo Nabuchodonosor tantze fuit fortitudinis ut eliam
Magestenis in quarto Indicorum libro nitatur appro-
bare hunc regem fortitudine et octavum magnitudine
Herculem transcendisse. Dicit enim eum vastasse
Libyz civitates et Hiberiam. Porro Diocles in secundo

' Coloniarum libro meminit hujus regis, et Philostra-
tus in Indicis et Phenicis historiis dicit quia iste
rex obsedit Tyrium annis tribus, cum illo tempore
Tyro regnaret Joathabula. Ipse vero de manu/iis
hostium templum Beli et reliqua largissime nimis
ornavit, et antiqu:e civitati alia quoque contulit, et
prisca superavit, ita ut nequaquam obsidentes vale-
rent fluvium convertere et civitati aliquo modo prz-
valere. Erexitque tres porticus intriasecus, et tres
extrinsecus, de latere cocto decenter muniens eas,
et exornans valde magnifice. Paternis quoque rega-
libus alia proxima regalia fabricatus est, quorum
spatia et reliquam pulchritudineme dicere credo su-
.pervacuum. Verumtamen hoc sciendum, quia dum
essent hec magBa eL nimis eximia, diebus sunt
quindecim consummata. In istis vero regalibus lapi-
des posuit, quorum instar simüe erat monti, et
plantavit diversas arbores, fecitque ostium quoi
pensile dicebatur. Moc ergo sodo diversi bujus
regis fecere memoriam. Igitur dum tam potentes
atque famesi Babyloniorum existerent reges, quzri-
iur quznom causa sit cur non in numero et cardine
illustrium habeagtar regum? Scimus enim quoniam
regnum Assyriorum quod a Semiramide Nini. uxore
est in Babylonia fundatum, dinturno tempore in ea
t usque ad Sardanapalum per: ansit. Quo iuterfecto,
a praefecto Medorum Arbaoe regnum — Assyriorum
in Medos translatum est, Modorumque reges in car-
diue et numero ab bisteriographis traduntur, donec
ad Persas translatum est. Ergo si tauslalum est
Assyriorum regnuin ad Medos, et cum eis retentum,
Sicut historiz: declarant, nunc Babyloniorum regnum
quod sit si quis scire voluerit, recolat Asiam a Nino
occupatam, touunque Orientem usque ad terminos
Indie, ab uxore. vero «jus, insuper /Ethiopas, alias-

quo apparet descendente Arbaee ad Medos, partein
zegni maximam dignitatemque invasisse ac penes se
in Media retinuisse, Chaldxi vero Babyloniam sibi
adversus Medos vindicaverunt. lta quippe potestas
Babyloni:e apud Medos, proprietas vero regni apud
Chaldzos fuit. Chaldzi autem propter antiquam di-
gnitatem regie urbis, non suam dignitatem, sed
illius vocare maluerunt. Unde factum est ut Nabu-
chodousosor eaterique post eum reges, usque ad
Cyrum et Darium, qui Chaldzorum regnum civita-
temque Babyloniam destruxerunt, quamvis Chaldaeo-
rum viribus potentes, nomine tamen Babylonize clari
legantur. Enimvero non immerito beatum apostolum
Petrum Romam in suis scripás Babyloniam nomi-
B nasse nunc recolo, quoniam tunc in Oriente prima
caput orbis est effecta Babylon, mansitque inconcussa
usque ad Sardanapalum. Quo interfecto, amisit
partem maximam potentie, tamen partem regni
penes se retinuerunt Chaldzi, qui Babyloniam sibi
adversum Medos vindicaverunt. Quo in tempore
Proca avus Rhez Sylvie qux ater Romuli fuit,
regnare ccpit, a quo historix Latinorum inchoantur,
abeo sementum Rom jactum, quamvis nondum
germen appareret, Babylon vero novissime eo tem-
pore a Cyro rege subversa, quo primum Roma 3 Tar-
quinio regum dominatione liberata est. Siquidem
sub una eademqame convenientia temporum illa in
Oriente cecidit, ista in occidente surrexit. llla. tunc
quasi moriens dimisit hxreditatem alienorum per-
pessa dominatum, hac vero pubescens se agnovit
hazredem, aspernata etiam suorum fastigium. Tunc
orientis occidit, el ortum est occidentis impcrium.
Qua de re ab Apostolo Roma jure Babylon nuncu-
patur. Igitur Nabuzardan princeps militie Nabucho-
donosor, qui templum Domini succendit, ejusque
vasa et cantharum maximum a Salomone factum, una
cum populo a Hierusalem transmigrare fecit ad re-
gem Babylonium, reliquias quasdam populi in Judsea
reliquit ad excolendam terram, tributaque regi per-
solvenda, quibus profecit Godolielem. Quo in tem-
pore idem Godoliel ab fsmaele, qui erat ce rcgio
semine, interficitur. Timentes vero Babylonios Jud:ri,
qui remanserant, propter necem Godolix, quoniam
a Dabyloniis judex fuerat consUlutus, assumptum
llieremiam prophetam invitum atque coatradicentem,
cum suo discipulo Baruch, ad /Egyptum descenden-
tes secum trahunt. Rex /Egyptiorum Vafris tunc
erat. Hieremias vero prophela, a tertio decimo anno
Tegis Josi:e prophetare orsus , usque dum civitos va-
Staretur ct templum, qua ventura illi populo eraut
propbetando prxdicabat, suasque prophietias in libre
scriplas populo legendas dedit. Qua de re multa a
Jud:cis mala perpessus, e:esus, vinculis afflictus est.
Principes etiam e carcere prophetam educentes ,
rege Zedechia permittente in quemdam lacum ple-
num cano deposuerunt, ut morte propria suffocatus
exstingueretur. Hle vero usque ad guttur in luto de-
positus, in his degebat angustiis. À quodam vero

Digitized by Google
