1019

CAPUT XXIII
Constructa. Alexaidria in Egypto, destructoque Per-
sirum imperio, per quinqucumium Alerander monar-
chiam obtinuit. orbis. plurimas devincens gentes,

Indiam petens subjugavit, ceterasque nationes inac-

cessibiles circa Oceani littora sitas bello oppressit et

cepit. Demum Babyloniam rediens, hausto veneno
tuteiit.

Igitur Alexander Magnus post Darii mortem Hir-
cauos et Mardos subegit. Ubi etiam illum adhue
bello. intcntum, Tlalestris sive. Minothea, excitata
suscipiend:e ab co sobolis gratia, cum trecentis mu-
lieribus procax Amazon invenit. Post h:ec Partho-
rum pugnam aggressus , quos diu obnitentes delevit
propemodum antequam vicit. Inde Trancas, Ever-
gelas, Parimas, Parapemenos aggressus, Adarpios
c:eterosque populos qui in radice Caucasi moraban-
tur, subegit: urbem ibi fecit. Alexandriam , super
amncm Danaim [Tanaim] constitutam. Sed nee mi-
nor ejus in suus crudclilas quam in hostem rabies
fuit. Docent hoc Ámintas consobrinus occisus , no-
verca fratresque ejus necati, Permenio et Pbilotas
irucijati, Attalus, Eurylocus, Pausanias multique
Macceloniz principes exstincti : Clitts quoque annis
gravis, amicitia vetus, nefarie interfectus. Qui cum
in convivio fi-ucia amicitie regi: adversus regem,
sua opera patri Philippo prsponentem , memoriam
patris tuerelur, ab offenso frustra rege venabulo
transfossus , commune. convivium cruentavit. Sed
Alexanller humani sanguinis inexsaturabilis, sive
hostium sive etiam sociorum, recentem tamen sem-

FRECULPIIH LEXOVIENSIS

A

B

EP;SCCPI 10z)
et ceteris mirabilibus ibi repertis, epistolam Alexan-
dri at matrem. et. ad magistrum directam legendo
percurrat. Inde Adrestas, Catthenos, Persidas (Prae
sidas], et Candaridas, cxsis corum exercitibus,
Macedones expugnavere. Cum ad Chosides ventum
esset, ibi contra ducenta millia equitum hostium
pugnam conseruerunt. Et cum jam fessa aetate
detriti, animo :egri, viribus lassi, difficile vicissent,
castra ob memoriam plus solito magnifica coadi-
derunt. Exin Alexander ad amnem Agesinem pergit.
Per hunc. in Oceanum devehitur, uhi Gressonas Si-
bosque, quos WMercules condidit, oppressit. llinc
Mandros et Subagras navigat. Qui gentes cum ar-
matis octoginta millibus peditum , et sexaginta mil-
libus equitum excipiunt , commissoque przlio, diu
anceps et cruenta pugna, tandem tristem pene victo-
riam Macedonibus dedit. Nam fusis hostium copiis,
Alexander exercitum ad urbem duxit, et cum mu-
rum prius ascendisset, vacuam civitatem ratus, solus
introrsus desiluit. Quem cum undique infensi hostes
circumdedissent, incredibile dictu est, ut eum non
multitudo hostium, non vis magna telorum, non tan-
tum lacessentium clamor terruerit, solus tot millia
ceciderit ac fugarit. At ubi se obrui a circumfusa
multitudine persensit, muri obice posteriora tutatus,
contrarios facilius quousque [eo usque] sustinuit,
donec ad periculum ejus clamoremque hostium, pcr-
fractis muris, exercitus omnis irrumperct. in co
prelio sagitta sub mamma trajectus, fixo genu ecate-
nus pugnavit, donec eum a quo vulneratus esset,

per sitiebat cruorem. [taque pertinaci impetu in C occideret. Inde conscensis navibus cum Oceani lit-

bella procurrens, Chorasmos et Dachas, indomitam
gentem, in deditionem accepit : Calistenem philo-
sophum , sibique apud Aristotelem condiscipulum ,
cum plurimis aliis principibus, cum [quod] eum, de-
posito salutandi more, ut Deum non adoraret, occi-
dit. Post bic Indiam petit, ut Oceano ultimoque
Oriente finiret imperium, Nisam urbem adiit, Dzda-
los montes regnaque Cleophilis reginze expugnavit.
Qux cum se dedidisset, concubitu regnum redemit.
Peragrata perdomitaque Alexander India , cum ad
saxum mir: asperitatis et altitudinis, in quo multi
populi confugerant, pervenisset, cognoscit Herculem
ab expugnatione ejusdem saxi terrzemotu prohibitum.
JEmulatione permotus, ut Herculis acta superaret,
«um summo labore ac perieulo saxo potitus,
loci ejus gentes in deditionem accepit. Cum Poro,
fortissimo Indorum rege, cruentissimum bellum ges-
Sit, in quo Alexander, cum ipso Poro singulariter
congressus, occisoque dejectus equo, concursu sa-
ielitum presentiam mortis evasit; Porus multis
vulneribus confossus et captus est. Quo ob testimo-
nium virtutis regno [in reguum] restituto, duas ibi
condidit civitates, Niceam et Bueifalen, quam de
nomipe equi sui ita vocari praecepit, Qui vero ple-
nius scire voluerit qu:e in India Alexander pertulerit
in inviis locis cum immanissimis belluis ac serpen-
libus, auream domum etiam Pori regis przdicti,
Que aureis fuiciebatur columnis mirz magnitudinis,

tora peragraret , ad urbem quamdam, cui Amhira
rex praxerat, pervenit. Sed in expugnatione civitatis,
wagnam partem exercitus, sagittis hostium veneno
ilitis, amisit; ac post herbam per somnium sibi
ostensam et in potum sauciis datam, cum reliquis
subveniretur, urbem expugnavit et cepit. Post quasi
circumactam [circumacta meta], et de Oceano Indum
flumen ingressus, Babyloniam celeriter rediit , ubi
eum exterritarum totius orbis provinciarum legati
opperiebantur, hoc est, Carthaginensium totiusque
Afric civitatum : sed et Hispanorum, Gallorum,
Siciliz, Sardinizque; plurimz prxterea partis ita-
li». Tantus timor in summo Oriente constituti ducis
populos ultimi Occidentis invaserat , ut inde pere-

omnes D grinam cerneres toto mundo legationem , quo vix

crederes pervenisse rumorem. Alexander vero apud

Babyloniam, cum adhuc sanguiném sitiens, male ca-

stigata aviditate, ministri insidiis venenum potasset,

interiit.
CAPUT XXIV.

De bellis inter Romanos et Samnites atque Gallos eo
lempore gestis quo Alexander vastabat Orientem, et
de multimodis utrinque confligendo miseriis.

Per idem tempus apud Romanos gerebantur hxc:
Fabio Maximo, Q. Decio Mure consulibus, quatuor
forüssimi florentissimique ltalie populi in unum
agmen fosdusque coierunt. Namque llutrusci, Um-
bri, Samnites et Galli, uno agmine conspiraptes,

Digitized by Google
