<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    1008 CHIRONICON. — TOM I LIB. IV. 1009
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,965">
    scere, discordia maximae habefactari, cunctaque vel bona vel etiam mala quae foris geruntur internis esse radicali et emissa principiis, dopni obstinere obia et foris bella presserunt, reliqueruntque posterioris suis de ruina sui exemplum, de reparatione sui consilium : si tamen ob infirmissimam humanae mentis mutabilitatem, quod afflictis rebus consulitur, in prosperis servaretur. Sed aeque hoc item placitum inter ipsa pene placiti verba corruptum est, ut vix intercedente biennio, Socrates ille clarissimus philosophorum, adactus malis apud eos, sibi vitam veneno extorserit.
    
    CAPUT XII.
    
    Qualiter Artaxerxes contra fratrem suum, scilicet Cyrum, dimicaverit et ceciderit; et de terremotu Siciliae atque autem gravi Ætna; de peste item que Atheniensibus contigit, laboribusque Romanorum.
    
    Artaxerxes, qui et Mennon cognominatus est, Dariii et Parisitidis filius, annis 40, a restauratione vero templi anni erant 405. Ipse est qui ab Hebraeis Assureus dicitur, sub quo liber Hester confectus est. Isidem diebus bellum civile vix parricidio terminatum est apud Persas. Mortuo enim rege Dario, cum Artaxerxes et Cyrus filii ejus de regno ambigerent, tandem magnis apparatibus magnisque provinciarum ac populorum ruinis utrinque certatum est. In hoc conflictu cum e diverso concurrentes sibi ambos fratres mutuo casus objectavisset, prior Artaxerxes vulneratus a fratre equi velocitate morti exemptus evasit. Cyrus autem mox a cohortc regia oppressus, finem certaminni dedit. Artaxerxes ergo, et prseaa fraternae expeditionis et exercitu potitus, potestatem regni fratricidio firmavit. His deinde temporibus gravissimo terremotu concussa Sicilia, insuper exaestuantiibus Ætnæ montis ignibus, favillisque calidis, cum detrimento plurimo agrorum villarumque vastata est. Tunc etiam Atlantic civitas, Locoris adhœrens, terras conquis [Al., contigua], repentino maris impetu abscissa, atque in insulam dissoluta est. Atheniensium quoque miserabiles reliquias pestis invasit diuque populata est. Nam eo tempore Romani, repentinae saepe hostium eruptionibus comminuti, praeterea in Ibernis bella sortiti, licnare sub pellibus. Postremo fame ac frigus in conspectu hostium perpeti coacti sunt, urbem novissime sine ullo digna Romanae virtutis testimonio cuniculis et clandestina obreptione ceperunt. Hanc utilen magis quam nobilem victoriam primo dictatoris Camilli industria prœgressa de Veintibus. Dehinc irruptio Gallorum et incendium urbis inscquistur. Cui clari audent quisquam, si potest, aliquos motus hujus temporis comparare, quanvis non æque pendeant prœteriti mali sactulam presens injuriae.
    
    CAPUT XIII.
    
    De Gallis qui Romam incendcrunt, restaverunt ac novissime vendiderunt.
    
    Igitur Galli Senones, duce Brenno, exercitu copioso et robusto nimis, cum urbem Elusim, quae nunc Tusia dicitur, obsiderent, legatos Romanorum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,965">
    tunc componendas inter eos pacis gratia venerant, in acie adversum se viderunt pugnantes. Qua indignatione permoti, Elusini oppidi obsidione dinissa, totis viribus Romam contendunt. Ilos ita irrentes Fabius cum exercitu consul excepit, nec tamen obstitiit, imo potius hostiliis ille impuscis quasi arcilium segetem succidit, stravit et transiit. Testatur hanc Fabiï cladem fluvius Illallia, sicut Cremara Fabianorum. Non enim facile aliquis similitem ruinam Romanæ militiae recenserit, etiam si Roma insuper incensa non esset. Patente Galll Urbem penetrant, trucidant rigentes simulacrorum modo in suis sedilibus senatores, eorumque incendio domorum cremalos, [psu culimum suorum sepelint. Universam reliquam juventutem, quam constat vix mille hominum tunc fuisse, in arce Capitolim montis latente, obsidione concluderunt; ibique infelices reliquias fame, peste, desperatione, formidine terunt, subiugunt vendunt : nam mille libris auri discessionis pretium paciscuntur; non quod apud Gallos Roma parvi nominis fuerit, sed quod illam sic jam ante detriverint, ut amplius tunc valere non posset. Exeuntibus Gallis remanscrat in illo quondam Urbis ambitu informium ruinarum obscena congeries, et undique per impedimenta errantium, et inter sua ignotorum offensae vocis inago respondens, trepidos suspendebat auditus. Horror quatiabat animos, silentia terrebrant. Siquidem materia pavoris est raritas [ipsa vocis] in spatiosis. Hinc illis mutarce sedes, aliud incolere oppidum, altero eliam censeri nomine cogitatu, placitum atque tentatum est.
    
    CAPUT XIV.
    
    Quibus diebus Socrates et Plato clariuerint.
    
    Quibus diebus Archelaus, Amyntas, Pausanias, Argeus, item Aminias, sibi invicem succedentes, regnabant apud Macedones. In Sicilia vero Dionysius tyrannidem exerceat. Socrates etiam apud Athenienses tunc clarui magister Platonis. Socrates ergo primus universam philosophiam ad corrigendos componendosque mores flexisse memoratur, cum ante illum omnes magis physicis, id est, naturalibus rebus perscrutandis operam maximam impenderunt, finemque bonum fieri non posse, nisi bene vivendo, docuit. Nolebat itaque immundos terrenis cupiditatibus animos extendere in divina et conari quandoquidem ab eis causas rerum videbat inquiri, quas primas atque summas non nisi in unius ac summi Dei voluntate esse credible. Unde non eas putabat, nisi munda mente posse comprehendhi, et ideo purganda bonis moribus virtut censebat instaurandum, ut deprimientibus libidibus exoneratus animus, naturali vigore in æterna se attolleret : naturamque incorporeri et incommutabilis luminis ubi causæ omnium factarum naturarum stabiliter vivunt, intelligentiae puritate conspiceret. Imperitorum tamen invidia excitatis Atheniensisbus, calumniosa criminantione damnatus, morte multatus est.
    
    Sed eum postea illa ipsa, quæ publice damnaverat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino impresso. Algumas palavras fragmentadas no final da coluna esquerda e início da direita foram mantidas conforme visível (ex.: "contingunt" aparece como "contendunt" etc.). Usei [Al., contigua] exatamente como impresso; onde texto apresenta pequenas falhas tipográficas reproduzi fielmente. Não foram aplicadas normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>