i

950

FRECULPII LEXOVIENSIS EPISCOPI

916

Iam de justorum aliquorum, qui pie Dominum cole- A nibus suis donec eas opere compleant, non est dictum

rent, commemoratione silentium est. Verumtamen,
utrum civitas piorum non fuerit, an latuerit, an po-
tius, permanserit in duobus filiis Noe qui benedicit
sunt eorumque posteris, impia vero in eo qui male-
dictus est atque ejus progenie, ubi etiam exortus est
gigas venator, contra Dominum, non est dijudicatio
facilis. Fortasse enim, quod profecto est credibilius,

et in flliis duorum illorum jam tunc autequam Ba-.

bylonia cepisset institui, fuerunt contemptores Dei ;
et in flliis Cham cultores Dei. Utrumque tamen ho-
minum genus terris nunquam defuisse credendum
€st. Quamobrem sicut lingua una cum esset omnium,
non ideo filii pestilentiz: defuerunt, nam et ante di-
luvium uaa erat lingua, et tamen omnes, preter
unam Noe justi domum, deleri diluvio meruerunt :
ita post diluvium, nec justos defuisse crediderim.
Sed si omnes commemorarentur, nimis longum fie-
rei, et esset hac historica magis diligentia quam
prophetica providentia. Illa itaque exsequitur littera-
rum sacrarum scriptor: vel per eum Dei spiritus :
quibus non solum narrentur przeterita, verum etiam
pronuntientur futura, qui tamen pertinent ad civi-
tatem Dei. Omissis ergo czteris (iliis Noe, ad hanc
rem non pertinentibus, illi connectuntur in ordine
generationum, per quos possit ad Ahraham perve-
niri, sicut illi connectebantur ante diluvium per
quos perveniretur ad Noe generationes, qu: pro-
pagate sunt ex illo Adam filio qui est appellatus
Seth.

CAPUT XXXIV.

Quomodo intelligendum sit descendisse Dominum, et

nec desistent a cogitationibus suis donec eas opere

compleant, et qualiter ex tribus filiis Noe per terras

eepisaginta dua lingua esse ceperunt.

' Movet ergo quosdam hoc quod legitur : Descendit
Dominus ut videret civitatem, cum non loco moveatur
Deus, quí semper est ubique totus. Quod ita intelli-
gendum est : Descendit Dominus ut videret civitatem
et turrim quam edificabant. fiii Adam, hioc est, non
filii Dei, sed filii hominum, id est illa societas, secun-
dum hominem vivens, quam terrenam dicimus civi.
tatem. Deus autem non localiter descendit, cum sit
ubique totus et omnia impleat, sed descendere dici-
tur in terram, quando, przeter usitatum naturz cur-

confirmando, sed tanquam interrogando, sicut solet
a comminantibus dici. Sic ergo accipiendum est,
tanquam dixerit : Nonne omnia deficient ex illis quze
€onati sunt facere? Sed si ita dicatur, non exprimi-
tur comminanter, quoniam voce pronuntiantis non
possumus scribere. Venite igitur, descendamus et
confundamus ibi linguas eorum ut non audiat unus-
quisque vocem proximi sui. Atque ita divisit eos Domi-
nus ex illo loco. in universas terras. Et. cessaterunt
edificare civitatem, et idcirco vocatum est nomen Ba-
bel, quia ibi con[usum est labium universa terra, et
inde dispersit eos. Dominus super (aciem. cunctarum
regionum. Merito autem malus punitur affectus,
etiam cui non succedit effectus. Genus vero ipsius

B pene quale fuit? Quoniam dominatio imperantis in

lingua est, ibi est damnata superbia, ut non intelli-
geret jubens homini, qui noluit intelligere ut obediret
Deo jubenti, sicque illa conspiratio dissoluta cst,
cum quisque ab eo quem non intelligebat abscede-
ret, nec se nisi ei cum quo loqui poterat aggregaret.
Et per linguas divise sunt gentes disperseque per
terras sicut Deo placuit, qui hoc modis occultis no-
bisque incomprehensibilibus fecit. Ex iHis igitur tri-
bus hominibus Noe filiis septuaginta dux lingu:z per
ierras esse ecperunt, qu» crescendo ad insulas per-
venerunt. Àuctus autem est numerus gentium, multo
amplius quam linguarum

CAPUT XXXV.

De numero annorum a. diuvio usque ad nativitatem
Abrahm, quod aliter Josephus atque LXX Inter-
pretes, sive. Eusebius sentiant, quam in Hebraica
veritate contineatur.

Igitur, ut supra memorare cepimus, series anno-
raum a diluvio usque ad nativitatem Abrahz ita con-
tinetar. Sem 100 erat annorum quando genuit Ar-
faxat, biennio post diluvium. Porro Arfaxat cum
esset 30 annorum, genuit Sale. Sale quoque trige-
simo ztalis suze anno, genuit Heber. Heber autem
eani $4 annorum esset, genuit Falech. Falech quoque
vixit annis 50 et genuit Reu. Reu vero vixit annis
$5 et genuit Saruch. Saruch autem vixit annis 30 et
genuit Nachor : et Nachor vixit 28 annis, et genuit
Tharam. Thara vero cum 70 esset annorum, genuit
Abram, et Nachor, et Aran. Ergo a nativitate

sum, mirabiliter operatur. Nec discit videndo aliquid D Abrahz, qui decimus fuit a Noe, sicut nunc decla-

ad tempus, qui ignorare potest nihil, mente cujus-
piam conceptum. Dicitur enim ad tempus videre et
cognoscere, eo quod videri quod reprobat et cognosci
faciat. Civitas namque illa non sic videbatur quo-
modo eam Deus videri fecit quando sibi quantum
displiceret ostendit : quamvis possil intelligi Deus ad
illam civitatem descendisse, quia descenderunt an-
geli ejus in quibus babitat, quia per angelos descen-
debat qui in angelis descendentibus erat. Et non ait :
Venite et descendentes confundite, sed, confunda-
mus ibi linguam eorum, ostendens ita se operari per
ministros suos, ui sint etiam ipsi cooperatores Dei.
lllud sane quod di«tum est, nec deeistent a cojitatio-

ratum est, supputa persingulas states, numerum
annorum ab ortu uniuscujusque patris, usque ad
ortum subsequentis filii, eL invenies 292 annos, id
est, a nativitate Abrahx usque ad diluvium. Quam-
vis beatus Hieronymus in Chronico Eusebii, atque
Orosius in prima fronte suorum librorum, a quibus
etiam Josephus non longe exorbitat, aliter sentiant
in numero annorum, dicentes a nativitate Abrah:e
usque ad totius orbis diluvium inveniri, supputandu
retrorsum, annos 942. Igitur mundi secunda ita se
habuit :etas, ut pr:enotatum est, quantum ad nosu:e
parvitatis notitiam ex antiquorum auctoritate per-
venire potuit, quam ztatem pueritiam nominant.

Digitized by Google
