<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CHRONICON. — TOMI I LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    CAPUT XVIII.
    
    De ira Dei, et de eo quod scriptum est in Genesi: Pœ-
    nitent me hominem fecisse, cum in Deo nulla sit
    pœnitentia, in quo est certa præscientia.
    Videns, inquit Dominus Deus, quia multiplicatœ
    sunt malitiœ hominum super terram, dixit: Delebo
    hominem quem feci a facie terrœ ab homine usque ad
    pecus, et a reptilibus usque ad volatilalia cœli, quia
    iratus sum quoniam feci eos. Ira Dei non perturbatio
    animi ejus est, sed judicium, in quo irrogatur
    pœna peccatori. Cogitatio vero ejus et recogitatio
    mutandarum rerum est immutabilis ratio. Neque
    enim sicut hominem, ita Dominum cujusquam facti
    pœnitent sui, cujus est de omnibus omnino rebus tam
    fixa sententia, quam certa præscientia. Sed si non
    utatur Scriptura talibus verbis, non se quodammodo
    familiaribus insinuabit omnium generi hominum, quibus
    vult esse consultum.
    
    CAPUT XIX.
    
    De eo quod dixit Deus: Erunt dies eorum centum
    viginti annorum.
    
    Quod autem dixit Deus: Erunt dies eorum centum
    viginti annorum, non sic accipietur ens, quasi præ-
    natum sit post hæc homines centum viginti an-
    nos vivendo non transgredi, cum et post diluvium
    etiam quingentos quosdam excessisse inveniamus,
    sed intelligendum est hoc Dominum dixisse, cum
    circa finem quingentorum annorum esset Noe, id est,
    quadringentos octoginta vitœ annos ageret, quos
    more suo Scriptura quingentos vocat, nomen totius
    summœ per maximam partem plerumque significans.
    Sexcentesimo quippe anno vitœ Noe secundo mense
    factum est diluvium, ac sic 120 anni prædicti sunt
    futurœ vitœ hominum perituro rum, quibus transactis,
    diluvio delerentur. Hieronymus autem sic ex Hebræo
    vertit: Non judicabit spiritus meus homines istos in
    sempiternum, quoniam caro sunt: hoc est, quia fra-
    gilis est in homine conditio, non eos ad æternos ser-
    vabo cruciatus, sed hic illis restituam quod meren-
    tur. Ergo non severitatem, ut in nostris codicibus
    legitur, sed clementiam Domini sonat, dum peccator
    hic pro suo scelere visitatur. Porro ne videretur in
    eo esse crudelis, quod peccantibus locum pœnitentiæ
    non dedisset, adjecit: Sed erunt dies eorum centum
    viginti annorum, hoc est, habebunt 120 annos ad agen-
    dam pœnitentiam. Non ergo humana vita, ut multi
    æstiminant, in centum viginti annos contracta est, sed
    generationi illi centum viginti anni ad pœnitentiam
    dati sunt. Siquidem invenimus quod post diluvium
    Abraham vixerit annos centum septuaginta quinque.
    Dominus autem noluit tempus expectare decretum,
    sed viginti annorum spatiis amputatis, indulit dilu-
    vium anno centesimo agendœ pœnitentiœ destinato.
    
    CAPUT XX.
    
    De Noe quomodo decimus ab Adam princeps suœ
    gentis exsisteret.
    
    Noe vero principatum tenens, quem per successio-
    nes patres ejus habuerant, scilicet per generationes
    decem, id est, a Noe usque ad primum parentem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    a filii patribus succedentes, dum esset ab Adam deci-
    mus, graviter ferens actus hominum, et habens eo-
    rum consilia minus ingrata, saltababat ut ad meliora
    mentem eorum actusque transferret. Cum autem vi-
    deret quod non acquiescerent ad talia, sed vehe-
    menter malorum libidine detinerentur, metuens ne
    ipsum quoque cum uxore et filiis suis interficerent,
    discessit ab ea terra. Deus itaque Noe quidem justi-
    tiam d lexit, condemnauit autem non solum illorum
    malitiam, sed omne genus humanum. Quod cum ei
    disperdere placuisset et aliud constituere genus, ma-
    lignitate privatium, Noe præcepit ut arcam fabrica-
    ret quatuor camereas habentem, et longitudinem cu-
    bitorum 500, latitudinem vero 50 et altitudinem 30: i
    qua protectus cum filiis et uxoribus remansit ex ho-
    minibus solus post diluvium cum domo sua, ut præ-
    misimus. Hæc, juxta intelligentiam Josephi, de Noe
    actibus sufficiunt.
    
    CAPUT XXI.
    
    De magnitudine arcœ et camerœ ejus.
    
    Ergo fuerunt nonnulli impossibile putantes ut tot
    genera animalium, repenitium, hæc arca capere po-
    tuisset, et ea quœ sibi pro solatio vitœ forent neces-
    saria, per tantum temporis spatium. Qui non atten-
    dunt Mosen in omni Ægyptiaca erudition sapientia,
    et cubitum geometricœ discipline quo utuntur Ægyp-
    tii tantum valere, quantum sex cubiti quibus uti-
    tumur. Qui autem dicunt tantœ molis fabricam hu-
    mano fieri non posse ingenio, spatium 100 annorum
    considerent, quod constructionis gratia accepærat
    Noe, hominumque fortitudinem, qui primo vigebant
    sæculo, cum sciant immensas urbes fuisse construc-
    tas, nisi forte lapis lapidi adhaerere potest, sola
    calce conjunctus, ut murus per tot millaria circum-
    agatur, et lignum ligno cementatum, clavis solida-
    tum, gluten bituminis non potest connectere ut ta-
    bricetur arca, non curvis sed rectis lineis longe late-
    que porrecta, quam nullus in mare mittat conatus
    hominum, sed levet unda cum venerit, naturali or-
    dine ponderum, magisque divina providentia, quam
    humana prudentia. Legitur etiam hæc habuisse arca
    cœnacula et tristæga, quod alia translatio bicame-
    rata et tricamerata voluit nominare, ita ut quinque
    habitationes distinctas in ea esse advertamus: in-
    feriora loca stercoribus esse deputata et contigua
    bicamerata, quœ conservaret pabulȧ animalium. In
    hos ergo usus tradunt fuisse inferiores partes distin-
    ctas; superiores vero partes quȧ tricameratœ dicun-
    tur, primo ad habitaculum bestiarum, vel imminutum
    animalium serpentiumque: hinc contigua in supœ-
    rioribus loca mitiori: us animantibus stabilia fuisse;
    supra omnia vero in excelso avibus et hominibus se-
    dem locatam, ut potœ sicut honore et sapientia homo
    antecedit omnia, ita et loco cuncta præcellereſt ani-
    malia, et sic quinque mansiones in eadem arca
    fuisse intelliguntur. Prima sœronaria, secunda
    apothecaria, tertia foris animantibus, quarta man-
    suelis, quinta hominibus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Nenhuma correção paleográfica necessária. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual; coluna esquerda bbox 40-480, coluna direita 520-960; cabeçalho e rodapé incluídos. Palavra "præcientia" e caracteres tipográficos antigos preservados literais.</notas>
</pagina>