<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    949 CHRONICON. — TOM I LIB. II. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Ares nuncupatur: quoniam cum homicidii crimine reus fueret, judicantibus duodecim diis in sex sententiis absolutus est. Ubi enim par numerus sententiarum fuisset, ibi absolutio damnationis erat. Varrō autem astruit Neareonpagon (sic) Atheniensium a, de nomine Martis et pagi, quasi Martis pagum nominasse credit, Areopagitae namque curiales ejusdem urbis sunt.
    
    CAPUT VIII.
    De Mōses nativitate, expositione, educatione, vita et rerum ab eo cum in Æthiopia, tum in Ægypto gestarum historia.
    
    Assyriorum XVI Aschadates annis 40. Huius regni anno octavo Moses, virtutibus atque prodigiis insignibus in Ægypto perpetratis, ad desertum Sinai, jubente Domino, populum Hebræorum educit ex Ægypto, cum esset annorum quinquagenorum quinque, a nativitate Abrahæ, repræmissionis autem quadringentesimus tricesimus, eisque in eremo per annos quadraginta legem exponit. Igitur ab exitu Israelitici populi de Ægypto usque ad Salomonem et ædificationem templi, numerantur anni 479. Secundum minorem tamen numerum, quem tertius Regnorum liber continet: a nam juxta volumen Judicum supputantur anni 600. Sycioniorum autem XIV Maratus rex erat: cui succedit Echirecus. Argis namque Erotoephus octavus erat rex, qui Sthenelum habuit successorem. Quibus temporibus de principibus Argivorum, Castores exstirunt. At cum Danus Sthenelum expulsisset, Argos tenuit: minoresque ejus perseveraverunt usque ad Curisteum filium Stheneli nepotem Persci. Post quem Pelopides imperium susceperunt, primo ex ipsis regnante Atreo. Quo tempore primus pontifex apud Hebræos constituitur Aaron, jubere[ns] Deo, fratre Mosi. Ergo quis iste Moses esset paucis indicare curabo. Is enim septimus erat Abraham, filius Ambri, qui fuit de patre Caath, qui natus est de Levi; Levi vero de Jacob, qui fuit ex Isaac filio Abraham. Mortuo namque Joseph, dum Ægyptii durissimo opprimerent servitio filios Israel, quidam eorum sacer scriba vaticinando prædixit puerum nasciturum ex Hebræis, qui et Ægyptios valde affligendo humiliaret, et progeniem Joseph a jugo servitutis eorum eriperet. Quam ob rem regem eum Ægyptiis suis armavit consiliis, ut omnes Hebræorum mares, quotquot nascerentur, interfecerent: quod ita et facere nisi sunt. Quibus Hebræi afflicti malis, Ambri anxietate non modica vexabatur. Cui Deus in visu noctis assitit, eique filium prædixit nasciturum, qui et suos a tanta liberaret miseria et Ægyptios afflictos spoliatosque, ac demum in mari demersos superaret, et memoriam sui nominis celeberrimam per omnia relinqueret sæcula, quam eventus rei visionem veram declaravit. Ergo ut Moses natus, partus ipsius obstetricibus celatus est annuente Domino, ac sic tribus mensibus domi cuntritus, dum ejus genitor amplius celare disdilceret in vasculo de papyro facto, ac bitumine linito, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    flumen exposuit: illum Domino commendans, qui eum prædixerat nasciturum fore. Deus enim Termuth, filiam regis, ludendi gratia ad ripam Huminis adesse fecit. Quæ duna vas cerneret in crepidine fluminis, ad se deferri jubet; conspectoque puero, dum in eo elegantem cerneret formam, valde est gavisa, nutriri illum jubet, et dum propriam non haberet sobolem, hunc sibi adoptavit in filium. Qui specie decorus, ingenio fervens, ita duntaxat ut plurimi admirantes, videndi gratia ad eum properarent, sua relinquentes negotia, delectati ejus potius visione. Erat enim infantilus in eo multa gratia. Termuth autem, quæ sibi eum adoptaverat in filium, dum sœpius ad patrem ipsum deferret, contigit quadam die ut rex eumdem sumens et ad pectus applicans, pro filiae gratia diadema capiti ejus imponeret. Quod Moses quasi infantiliter fugiens, arreptum in terram projecit pedibusque conclavil. Hoc autem sacer ille scriba cernens, exclamavit hunc esse quem nasciturum nutu Dei prædixerat, qui principatum dejicere Ægyptiorum acceleraret, nisi prius morte præventus fuerit: impetum in eum faciens, interficiendum decernebat. Ad cujus necem segnius rex excitabatur, ne filiam offenderet charam. Quem Termuth vix e manibus eorum eripuit, et a morte salvavit. Post aliquod vero temporis spatium, inter Ægyptios et Æthiopes sævum exortum est bellum. Qui dum noscuntur esse vicini, negotiatores, hinc inde mercimonia ferentes, ad lites et jurgia provocaverunt Ægyptios. Quam ob rem Æthiopes, hæc indignando [ferentes] arma sumunt, Ægyptum vastando ac sæviendo, civitatesque eorum capiendo, resistente nullo, bacchantes, usque ad Memphim civitatem Ægyptiorum nobiliem pervenerunt. Hæc compulsi necessitate Ægyptii ad divinationes et responsa confugiunt, acceptoque oraculo ut Hebreus dux exercitus consitueretur, cujus auxilio non solum a finibus suis pellerentur Æthiopes, sed jam ditioni subjicerentur Ægyptiorum. Eligitur autem Moses, quem et prudentia elegantiior, et forma commendabat excellentior, dux exercitus. Qui dum in hostes irrueret ita disposuit, ut ejus adventum minime prævidendo cognoscerent, exercitum per loca invia deserti deduxit. Difficultatem vero itineris, impetus maxime serpentium, non solum repentinum, sed etiam volantium, per desertum invia loca præbent. Ille autem, divinitus accepto consilio, ibes in caveis reclusas, quas serpentes maxime verentur, secum tulit. Est autem hoc animal serpentibus inimicum. Fugiunt enim eis advenientibus, et cum se celare voluerint, velut flatu cervorum abreptæ devorantur. Quarum solatio exercitum a peste animalium venenatorum liberavit. A Æthiopes ex adverso irrurens, quos in primo certamine profligendo devicit, fugatos cecidit. Et dum ei in nullo resistere valerent loco, se ad nobilissimam eorum civitatem contulerunt Saba. In qua dum obsiderentur, et Moses nobiliter ac prudenter sapius certando obscessos affli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; mantida ortographia tipographica e abreviaturas moderne impressas. Assinalei (sic) exactamente conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas como aparecendo no original, sem normalização. BBOXs são estimativas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>