935

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI

92t

profuit Caiu ? Nonne conceptum scelus in. necando À solos quos operis suscepti ratio postulabat : illos vi-

frawe, etiam post verbum divinum implevit? lllud
vero quod dictum est : Nonne si recte quidem offeras,
recte autem non dividas, peccasti ? quia non lucet eur
vel unde sit dictum, multos sensus peperit ejus ob-
scuritas, cum divinarum Scripturarum quisque tra-
ctator secundum fidei regulam id conatur exponere.
Recte quidem offertur sacrificium, cum offertur Deo
vero, cui uni tantummodo sacrificandum est. Non
autem recte dividitur, dum non discernuntur recte
vel loca, vel tempora, vel res ipse qux offeruntur,
vel qui offert, et cui offertur, vel hi quibus ad ve-
scendum distribuitur quod oblatum est, ut divisionem
hic discretionem intelligamus. Sive cum offertur ubi
non oportet, aut quod non ibi, sed alibi oportet, sive

delicet per quos ad Noe, ac deinde ad Abraham, ge-
nealogia texendo perduceretur. Nec enim copse-
quens est ut istum primum filium genuisse credatur
Cain, quia dictum est, cognovit tizorem suam, quasi
tunc. primitus ei commiscuisset. Nam de ip.o Adam
hoc dictum est, non solum quando conceptus est
Cain primogenitus, verum etiam posterius : Cognovit,
inquit, Adam Evam urorem suam, qu& concepit et
peperit filium, et nominavit eum. Seth. Undo intelligi-
tur ita solere illam Scripturam loqui, quamvis non
semper. Potuit enim fieri ut licet alios haberet fi-
lios, hunc tamen, propter aliquam eausam, plus cz-
teris dilexerit. Non enim Judas primogenitus Jacob,
ex quo Jud:a dicta, et Jud:i sunt nuncupati. Ergo

cum offertur quando non oportet, sive cum id offer- B si Cain primogenitus Enoch, non ideo putandus est

tur quod nunquam penitus debuit, sive cum electiora
sibi ejusdem generis retinet homo quam sunt ea
quz effert Deo, sive ejus rei qux oblata est parti-
eps profanus, aut quilibet, quod fas non est fieri :
in quo autem horum, displicuerit Cain, facile non
potest inveniri, Sed quoniam sicut Joannes ait, ez
maligno erat, et ex invidentia occidit fratrem suum,
fratris autem illius opera bora erant, datur intelligi,
propterea Dominum non respexisse in munera ejus,
quia hoc ipse male dividebat, dans Deo aliquid de
$u0, sibi autem seipsum. Quod omnes faciunt qui
non Dei, sed suam sectantur voluntatem, non recte
dividendo, hoc est, non recte vivendo. Dominus
enim dans ei mandatum justum et bonum, dixit :

confestim filio nato ex ejus nomine civitati nomen
dedisse, quia nec constitui tunc ab uno poterat.
Aliud enim civitas non est quam hominum multitudo
societasque. Sed cum illius hominis tanta cresceret
numerositate familia, ut quantitatem populi jam ha-
beret, tunc potuit fieri ut et civitas conderetur, et
ex nomine primogeniti nuncuparetur. Ergo si atten-
dat tunc teinporis tam longxvos fuisse homines, ut
qui minime vixerant septingentos quinquaginta
vixisse reperiantur annos, nec eos solummodo ha-
buisse filios quos Scriptura commemorat, cum sub-
ditur, genuit filios et filias, unde eis fecundissimam
prolem fuisse datur intelligi. Ex quo conjici potest,
quod si à nepote Abraham, Jacob videlicet, tanta

Quiesce, ad te enim conversio ejus, et tu dominabe- C multitudo hominum multiplicari potuit in. /Egypto

fis illius. Nunquid fratris? Absit. Cujus igitur, nisi
peccati? Dixerat enim, Peecasti. Tum deinde addidit,
Quiesce : ad te enim conversio ejus, et tu dominabe-
ris illius. Potest quidem sic intelligi, ad ipsum homi-
nem conversionem esse debere peccati, ut. nulli alii
quam sibi sciat tribuere quod peccat. Hiec enim est
salubris peenitentizs: medicina, et venize petitio con-
grua. At ubi ait, ad te enim conversio ejus, non
subaudiatur erit, sed sit przecipientis videlicet, non
predicentis modo. Tunc enim dominabitur quisque
peccato, si id sibi non. defendendo przposuerit, sed
poenitendo subjecerit.

CAPUT IX.

De eo quod scriptum est : Cognovit Cain uxorem
suam, et peperit ei Enoch, ez cujus nomine nun-
eupatit civitatem quam «dificaverat, et hoc quali-
ter conveniat, ut tres. homines, qui (unc. tantum
erant, civitatem edificarent.

-

Sequitur : Cognovit Cain uxorem suam, qua con-
cepit et peperit. Enoch, et aedificavit civitatem, et vo-
cavit nomen ejus Enocha, ex nomine filii sui Enoch.
Unde queri potest, dum non plures eo tempore
quam viri quatuor, vel potius tres postea, quia fra-
trem frater occidit, fuisse viderentur in terra, quo-
1odo Cain solus civitatem :edificasse dicitur. Sed
quos hoc movet parum considerant, non omnes ho-
mines, qui tunc esse potuerunt scriptorem sacra
bujus bistorie necesse habuisse noiinare, sed eos

intra annos trecentos, ut sexcenta millia fuissent,
quando ascenderunt ex /£gyplo, quid mirum homi-
nes, multam potuisse condere familiam, per spatium
nongentorum annorum ant eo amplius, qui civitates
sdificarent plurimas? Sed hanc civitatem Cain
propter terrenam civitatem commemoratam fuisse,
credibile est, quz ab ipso constitutionis conditore
initium sumpsit. Hinc jam civitates due exorte
sunt, impiorum scilicet atque justorum. Justorum
quidem fundamentum peregrinationis suscepit in
Abel, ac deinde in Seth, et in posteritate ejus, ac sic
laborando, peregrinatur usque ad przsens tempus.
Ergo in prioribus seculis, quamvis usque ad septi-
mam progeniem in filiis Seth multipliciter fecunda-

D retur civitas Dei, tamen in paucis zxdificata est ad

comparationem iniquorum , quoadusque Dominus
Christus, Deique Filius Deus ante s&zcula, homo in
nostro tempore ex utero virginis Marie sacratis-
simze procederet : qui verus Deus, verusque bomo,
ex duabus substantiis et una persona, novum lumen
mundo resplenduit, ac deinceps per universum or-
bem in membris ejus hc civitas sancta fecundius
sdificatur, et ad cives suos, angelos scilicet Dei,
quotidie colligitur, quorum pr:sidiis in bac peregri-
natione jugiler suffragatur. [n Cain vero atque ejus
cognatione latissime impiorum civitas fabricata est.
Refert quidem de eo ille antiquitatum scriptor Jose-
phus, quod postquam signum acceperat ut non in-

Digitized by Google
