1015

CHRONICON. — TOMI I LIB. IV.

1014

woissa sunt. Sed reverient Philippo Triballi bello A Samnitum, Fabio, magistro equitum, pugnam con-

obviant, in quo ita. Philippus ia femore vulneratus
Cst, ut per corpus ejus equus interficeretur. Statim
vero ut convaluit, Atheniensibus bellum intulit, qui,
in tanto discrimine positi, Lacedxinonios, quondam
bostes, tunc socios asciscunt, totiusque Grzcir civi-
tates, legationibus faiyant ut. communem hostem
communibus viribus petant. [taque aliquant:e urbes
Atheniensibus sese conjunxere, quasdam vero al
Philippum belli metus traxit. Prolio commisso,
cum Athenienses longo majore numero militum prze-
sSiarent, assiduis tamen bellis indurata Macedonum
virtute. vincuntur. Quam pugnam. longe omnibus
ante prioribus bellis atrociorem fuisse ipsc rerum
exitus docuit. Nam hic dies apud universam Grx-

serente, cecidissent, circumspectiore cura Samnites,
ac magis instructo apparatu, apud Caudinas fureulas
consederunt. Uti cum Q. Veturium et Posthumieum
consules, omnesque copias Romanorum angustiis
locorum armisque clausissent, Pontius dux corum
in tantam abusus. est victoris securitate, ut Ileren-
nium patrem consulendum putaret. utrum occideret
clausos an parceret subjugatis. Ut vivos tamen de-
decori reservaret, elegit. Itomanos etiam antea. sce-
pissime vinci e( occidi, nunquam autem capi, aul
ad deditionem cogi potuisse constabat. Haque Sam-
nites, vieloria poti, universum. exercitum Rónma-
num lurpiter captum, armis ctiam vestimentisque
nudatum, tantum singulis vilioribus operimentis o*

ciam acquisite doininationis gloriam et vetustissimz B verecunda. corporum tegenda concessis, sub jugun

li;ertatis statum finivit. Postea Philippus cruentis-
simam vietoriam in Thebanos et Lacedimonios
exercuit. Siquidem principes civitatum alios securi
percussit, alios in exsilium egit, omnibus bonis pri-
vavit. Pulsos dudum a civibus in patriam restituit.
Ex quibus trecentos exsules judices rectoresque
profecit: qui ut antiquura. dolorem nova potestate
curarent, pressos infeliciter populos in spem liber-
tatis respirare non sinebant. Przeterea magno delectu
militum in subsidium regie dispositionis ex tota
CGr.ecia habito, ducenta millia peditum ct quindecim
millia equitum absque exercitw Macedonum, et in-
ünita geutium. barbararum Persica expeditione in
Asiam missurus instruxit. Tres duces, hoc est,

Parmenionem, Àminiam et. Attalum, promittendos C

in Persas legit. Et dum suprascripLr copi: de Grze-
cia congregantur, Alexander, qui erat Olympiadi;e
uxoris sum frater, et postea a Sabinis in Lucania
prostratus est, ut supra memoravimus, quem Epiri
regem ob mercedem stupri in eum perpetrati. con-
stituerat, nuptias iu copulando ci filiam suam Cleo-
patram celebrare decrevit. Qui cuim, pridie quam
occideretur, interrogatus fuisset quis finis homini
magis esset optandus, respondisse fertur : Eum esse
optimum «qui viro forti post. virtutum suarum | glo-
riam in pace regnanti, sine conflictatione corporis
et dedecore anima, subitus et celer, inopinato ferro
potuisset accidere. Quod ipsi mox obtigit. Igitur per
viginti et quinque annos incendia civitatum, exci-

dia bellorum, subjectiones provinciarum, czdes hio- D

minum, opui rapinas, przedas pecorum, mortuorum
vendiliones caplivitatesque vivorum, uuius regis
Íraus, ferocia et dominatus agitavit. Sufficerent ista
ad exemplum miseriarum insinuata memorke nostra
gesta p.r Philippum, etiamsi Alexander ci non suc-
€essisset in regnum.

CAPUT XX.

De gravissimis praeliis inter Samnites et Romanos ilis

iebus gestis. Quibus et Romani a Samnitibus victi,

et sub. jugum servitutis missi, iterumque Romani

victores per Papyrium ducem suum Sumnites vice-
runt et jugum deposuerunt.

Jemani porro, cum jun bello viginti millia

missum servitioque suijectum, longum agere pom-
pe ordinem przceperunt. Sexcentis autem. equiti-
bus Romanis in obsidiatum receptis, oneratos igno-
minia, ceris rebus vacuos, consules remiserurt.
Posteriore anno infringunt Romani firmatam cuin
Samnitibus pactionem, ecosque in bellum cogunt,
quod Papyrio consule insistente commissum, magnas
strages utriusque populi dedit, cum hine ira recentis
infamix, inde gloria proximx victorim pugnantcs
instimularet. Tandem Romani pertinaciter moriendo
vicerunt : nec. cedi. pariter vel cxedere. destiterunt,
nisi postquam victis Samnitibus et capto duce corum,
jugum reposuerunt servitutis. Idem deinde Papyrius
Sutricum, expulso inde Samnitico prosidio, expu-
gnavit et copit. Ilic autem Papyrius adeo tunc apud
Romanos bellicosissimus ac strenuissimus habeba-
iur, ut cum Alexander Magnus, disponere diceretur
ab Oriente discedensobtinere viribus Africam, atque
inde Italiam transvebi. Romani inter czteros duces
tunc in republica sua optimos, hunc przcipuum fore
qui Alexandri impetum sustinere posset, meditaren-
tur. Quibus diebus quidam Hanno nomine, privatis
opibus reipublice vires superans, invadend:e domi-
nationis bausit cupiditatem ; cui rci consilium utile
ratus est ut, simulatis unice fili; nuptiis, onmes
senatores quorum dignitatem obstaturam ineaptis
suis arbitrabatur inter pocula veneno necaret. Qux
res per ministros prodita, sine ultione vitata est,
ne in viro potenti plus negolii faceret res cognita
quam cogitata. Hoc consilio elusus Hanno, alio wma-
ehinamento facinus aggredi parat, servitia coucitat
quibus repente incautam urbem opprimeret. Sei
cum ante etatutam ezdibus diem proditum se pr:e-
ventumque intellexisset, castellum quoddam cum
viginti millibus servorum armatis occupavit. Ibi dum
Afros, regemque Maurorum concitat, captus cst :
ac primo virgis cxsus, dcinde effossis oculis et ma-
nibus eruribusque fractis, velut a singulis membris
poa exigeretur, jn conspectu populi necatus est.
Corpus verkeribus lacerum cruci suflixum est : (ilii
coguatique omnes supplicio traditi, ne quis eum
ejusdem familix:: anquam aut. imitari aut ulcisci me-
ditaretur. Hec. temporibus Philippi gesta sunt. Qua

Digitized by Google |
