<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
943    FRECULPIII LEXOVIENSIS EPISCOPI    944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,980">
CAPUT XXXVIII.

Cum aliquorum uitae adnume[rantur] anni, cur aliorum
taceantur in Genesi.

Quod enim quorundam quos eadem Scriptura
commemorat, tacentur anni, cum aliorum adnume-
rentur, quaeri solet. Quibus est respondendum, quo-
niam non sunt in eo ordine in quo temporum di-
numeratio decessione gignentium et genitorum succes-
sione contexitur, ob hanc causam eorum uitae non
adnumerari annos. Iste autem ordo, qui dirigitur ab
Adam usque ad Noe, et inde usque ad Abraham, sine
numero annorum neminem continet.

CAPUT XXXIX

Pater Melchæ ipse est pater Iescæ, vel quæ fuit Iesca.

Igitur quod in Genesi legitur, pater Melchæ ipse
est pater Iescæ, vel quæ fuit Iesca, ita intelligendum
est: Thara genuit Abraham, et Nachor, et Aran.
Aran vero genuit Loth et Melcham, et Sarai cogno-
mento Iescam, et acceperunt uxores, Abraham Sarai,
et Nachor Melcham. Necdum vero inter patruos et
fratrum filios nuptiæ lege prohibitæ sunt.

CAPUT XL.

Quomodo Sara, cum a Pharaone rapta fuerit, ab eo
violata esse non credatur.

Quærìtur quomodo Sara, cum a Pharaone rapta
fuerit, ab eo violata esse non credatur, nisi quia
juxta librum Hester quæcunque mulierum placuisset
regi apud veteres, sex mensibus ungebatur oleo
myrteo, et sex mensibus in pigmentis variis erat et
curationibus feminarum, et tunc demum ingredieba-
tur ad regem. Atque ita potest fieri ut Sara postquam
placuerat regi, et dum per annum ejus præparaba-
tur introitus ad regem, quod interim Abraham Pharao
multà donaverit, et Pharao postea percussus sit a
Domino, illa adhuc intacta ab ejus concubitu per-
manente.

CAPUT XLI.

Qui sint expeditì, quos Abraham numerasse legitur.

Quærìtur etiam qui sint expeditì, de quibus in
Genesis dicitur: Numerati expeditiœ vernaculos suos.
Expeditos dixit juvenes ad bellum promptos, et qui
non fuerunt uxorati. De quibus in sequentibus dixit:
Exceptis his quæ comederunt juvenes. Et persecutus
est eos usque ad Dan. Dan Phœniciis oppidum est,
quod nunc Paneas dicitur, ubi unus de fontibus
Jordanis oritur, qui dicitur Dan, alter vero Jor: et D
his duobus fontibus, qui non procul a se distant, in
unum rivulum fœderalis, Jordanis appellatur. Ergo
sicut ex duobus fontibus unus fluvius, ita ex nomi-
nibus duobus una appellatio procreatur.

CAPUT XLII.

Quis Melchisedech sit rex Salem qui ab Abraham
decimas accepit.

Melchisedech rex Salem protulit panes et vinum
Abraham. Erat autem sacerdos Dei altissimi, bene-
dixitque illi. Tradunt quoque hunc esse Sem, pri-
mum filium Noe, qui, mutato nomine, nuncupatus sit
Melchisedech, quod in nostra lingua interpretatur
rex justitiæ: et eo tempore quo ortus est Abraham
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
habuisse ætatis annos 390 qui ita supputantur. Post
diluvium anno secundo cum 100 esset annorum Sem,
genuit Arfaxath. Post cujus ortum vixit annis 500,
hoc est, simul 600. Arfaxath annos natus 35 genuit Sale.
Qui et ipse tricenarius, procreavit Heber: quem 44
annorum legimus genuisse Phalech. Rursum expletis
annis 30 genuit Reu. Qui et ipse post trigesimum et
quintum nativitatis suæ annum, edidit Sereuch. De
quo cum ad 30 pervenisset annos, ortus est Nachor.
Qui 29 annorum genuit Tharam, quem legimus quod
septuagenarius genuerit Abraham, et Nachor, et Aran.
Supputa per singulas ætates annorum numerum, et
invenies ab ortu Sem usque ad generationem Abraham,
390 annos. Mortuus est autem Abraham centesimo et
septuagesimo quinto ætatis suæ anno. Ratione de-
ducta, invenitur Sem, abnepotem suum, Abraham
supervixisse annos 35, simulque de hoc tradunt usque
ad sacerdotium Aaron, omnes primogenitos fuisse
sacerdotes, et Deo victimas immolasse, et hæc esse
primogenita quæ Esau fratri suo vendiderit Jacob. Nec
esse mirum si Melchisedech victori Abraham obviam
processerit, et in refectionem tam ipsius quam pug-
natorum ejus panem vinumque protulerit, et benedi-
xerit ei, cum abnepotis suo hoc jure deberet, et de-
cimas præter atque victoriæ acceperit ab eo, sive, quod
habetur ambiguum, in ipse dederit ei decimas substan­
tiæ suæ, et habitam largitatem ostenderit in nepote [ilegivel].
Utrumque enim intelligi potest, et juxta Hebraicum,
et juxta LXX interpretes, quod et ipse acceperit deci­
mas spoliorum, et Abrahae dederit decimas substantiæ suæ:
quanquam Apostolus in Epistola ad Hebræos apertis­
sime diffinat non Abraham suscepisse a Melchisedech
decimas divitiarum ejus, sed spoliis hostium partem
accepisse pontificem; Salem autem, non ut Josephus,
et nostrorum omnes arbitrabantur, esse Hierusalem
nomen ex Græco Hebræo-que compositum, quod ab­
surdum esse peregrinæ linguæ mixtura demonstrat:
sed oppidum juxta Scythopolim, quod usque hodie ap­
pellatur Salem. Ostenditur ibi palatium Melchisedech,
et ex magnitudine ruinarum veteris operis ostendens
magnificentiam. De quo in exteriore quoque parte
Geneseos scriptum est: Venit Jacob in Sochot, id est in
tabernacula, et fecit sibi ibi domos atque tentoria, et
interdicavit in Salem, civitatem regionis Sichem, quæ
est in terra Chanaan. Considerandum quoque est quod
Abrahae a cæde hostium revertenti (quos persecutus est
usque Dan, quæ hodie Paneas appellantur) non de via
Hierusalem, sed de oppido metropolis Sichem iter fuerit.
De quo in Evangelio quoque legimus: Erat autem Joannes
baptizans in Enon juxta Salim, quia aqua multæ erant ibi.
Nec refert utrum Salem an Salim nominetur, cum
eiusdem vocalibus in medio litteris per rarò utantur
Hebraei, et pro voluntate lectorum ac varietate regionum,
eadem verba diversis sonis atque accentibus proferan­
tur. Apostolus quoque hunc Melchisedech dixit esse sine
patre, sine matre, sine genealogia. Quod ideo dixit, quia
genealogiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com sinais de hifenização preservados; palavra ilegível assinalada com [ilegivel]. Letras A–D no espaço central transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>