<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    FRECVLPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    randa duxerunt. Itaque Xantippum Lacedaemoniorum a gnor, imo consilia Poenorum, mira celeritate pra-
    regem cum auxiliis accitum, ducem bello praefece-
    runt. Xantippus inspectis Poenorum copiis atque in
    campum deductis, longe in melius multato apparatu,
    pugnam cum Romanis conseruit. Ingens ibi ruina
    Romanorum virium fuit. Nam triginta milia militum
    Romanorum in illa tunc congressione prostrata sunt.
    Regulus ille dux vir nobilis cum quingentis viris ca-
    pitus est, et in catenas conjectus. Decimo demum
    anno Punici belli nobilis triumphum Carthaginiensi-
    bus praebuit. Xantippus, tam audacis facti conscius,
    rerum instabilium mutationem timens, illico ex
    Africa migrauit in Graeciam. Igitur Æmilius Paulus
    et Fulvius Nobilior consules, audita capitulatie Re-
    guli et clade exercitus Romani, transire in Africam
    cum classe trecentarum navium jussi, Clupeam pe-
    tunt. Eo confestim Carthaginenses cum pari classe
    venerunt. Nec differri potuit navale certamen. Cen-
    tum et quatuor naves Carthaginesium dimersae, tri-
    ginta cum pugnatoribus capte : praeterea triginta et
    quinque millia militum ex ipsis cæsa sunt. Romano-
    rum autem novem manibus depressis, mille centum
    periere milites. Consules apud Clupcam castra po-
    suerunt. Duo Hannonas, imperatores Poenorum, eo
    rursus cum magno exercitu convenerunt, praelique
    commisso novem millia militum perdiderunt.
    
    Sed ut tunc apud Romanos nunquam diuturna fe-
    licitas erat, nam qualesecunque successus magnis con-
    tinuo malorum molibus obruuebantur. Cum Romana
    classis ad Italiam prædis onusta remœmaret, infando
    naufragio eversa est. Nam de recentis navibus du-
    centae viginti perierunt, octoginta vix, abjectis onco-
    ribus, liberatæ sunt. Hinc Hasdrubal, novus Cartha-
    ginesium imperator, cum elephantis centum triginta,
    et equitum peditumque amplius triginta millibus, Li-
    libeum venit ex Aphrica, et continuo cum Metello con-
    sule apud Panhorum pugnam conseruit. Sed Metel-
    lus vim magnum bellarum timens, prius eas, magno
    usus consilio, vel in fugam vel in mortem egit, et sic
    facile, quamuis magnam, vim hostium superauit. Vi-
    ginti millia Carthaginesium in eo praelio cæsa sunt.
    Elephanti quoque sex et viginti interfecti, centum
    et quatuor capti, et per Italiam ducti, maximum
    Italicis gentibus spectaculum præbuerunt. Hasdrubal
    cum paucis Lilibœum profugit, atque absens a Poenis
    capite damnatus est. Post hæc fessi tot malis Cartha-
    gineses, petendam esse pacem a Romanis decreve-
    runt. Ad quam rem Attilium Regulum ducem Roma-
    norum, quem jam per quinque annos captivum deti-
    nebant, inter cæteros legatos præcipue mittendum
    putaverunt ; quem non imperata pace ab Italia re-
    versum, resectis palpebris, illigatum in machina,
    jugulando [vigilando] necauerunt. Interea Lutatius
    cum classe trecentarum navium in Siciliam transe-
    ctus, dum apud Drepanum civitatem pugnam conse-
    cruisset, transfixo femore acerrime [cægerime], cum
    jam obrueretur, erectus est. Porro autem Poeni cum
    quadringentis navibus magnisque copiis ad Siciliam,
    duce Hannone, concurrunt. Nec tamen Lutatius se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    venit. Postquam proxime sibi utrorumque classes
    apud Ægades insulas, per totam noctem interjectis
    prope modum anchoris, constiterunt, orta luce, prior
    Lutatius signum bello dedit. Crudescent pugnâ victus•
    Hanno navem avertit, et dux fugae primus fuit. Ali-
    quanta cum eo pars exercitus sui Aphricam petiit,
    alii confugere Lilibœum. Sexaginta et tres Punicœ na-
    ves captœ sunt, centum viginti quinque demersœ,
    triginta duo millia hominum capta, cæsa quatuorde-
    cim millia fuere. Romanorum autem duodecim naves
    demersœ sunt. Lutatius deinde ad Ericinam civita-
    tem, quam Poeni tenebant, venit, ibique multos [Al.,
    duo millia] Carthaginesium coœrpta pugna inter-
    fecit. Tunc Carthagineses præcipiti festinatione ad
    Lutatum consulem ac deinde Romam mittunt, orant
    pacem. Quam conditionibus ante propositis illico
    consequuntur. Conditiones autem erant ut Sicilia
    Sardiniaque decederent, proque impensis bellicis
    puri argenti, tria millia talentorum Euboicorum,
    æquis pensionibus, per annos viginti penderent.
    Hujus pacis conditio habita est post annum tertium
    et vicesimum ex quo bellum Punicum primum fuerit
    inchoatum.
    
    CAPUT III.
    
    Quo tempore ignis et inundatio aquarum insolita pene
    Urbem deleuerunt.
    
    Quo etiam tempore diversæ ignium aquarumque
    clades pene consumpsserunt Urbem. Nam Tyberis,
    insolitis acutis imbribus, et ultra opinionem vel du-
    rinitate vel magnitudine redundans, omnia Romæ
    ædificia in plano posita deleuit. Ignis etiam, incen-
    tum unde surrexit, plurimas civitatis partes per-
    vagatus, bonorum domorumque miscerabilem stra-
    gem fecit. Dehinc cum omnia in circuitu fori dep-
    pluerentur, ædem Vesti corripuit : ignem illum, qui
    æternus putabatur, temporarius ignis oppressit. Qui-
    bus diebus argenteus nummus primum in Urbe est
    figuratus. Antiochus vero, qui et Soter, post Seleu-
    cum in Syria et Asia regnabat : quoniam Seleucus,
    Demetrio capto in Sicilia, destructo regno Asiæ, et
    utroque regno, id est Asiæ et Syriæ, unum fecerat
    imperium.
    
    CAPUT IV
    
    Regnante Ptholomæo Evergete, Jesus librum Sapien-
    tiæ composuit, Josephus autem Judæ regis gratiam
    in tantum promouerit, ut dux non solum Judæos
    et Samaritæ, sed etiam Syriæ et Phœniciis consti-
    tueretur.
    
    Ptholomæous Evergetes annis viginti sex. A resa-
    turatione vero templi, anni erant transacti ducenti
    sexaginta quatuor, sub quo Jesus filius Sirach Sa-
    pientiæ librum composuit. Principatum vero sacerdotii,
    defuncto Eleazaro, patrurus ejus Manasses sus-
    cepit. Cujus post vitæ finem, Onias successit, filius
    existens Simonis, cognomine Justi. Qui Simon frater
    Eleazari, sicut prædiximus, erat. Qui Onias, parvulus
    mente et pecuniis avarus existens, pro populo regium
    vectigal, quod patres ejus ex propriis dabant expe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; correcções entre colchetes tal como [vigilando], [cægerime] e indicação de leitura alternativa parcial "[Al., duo millia]" respeitadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>