1025

CHRONICON. — TOMI 1 Ll. IV.

1026

Syracusas urbein Sicilie, tuac florentissimam, ob- A quoniam nihil hostile existimaverunt et. ideo otiosi

sidione cinxissent, per Agathoclem Sicilix regem,
miro circumventi ingenio, usque ad extrema despe-
rationis adducti sunt. Namque Agathocles, cum apud
Syracusas a Carthaginensibus obsideretur, ac se
neque bello parem instructu copiarum, neque olisi-
dionis patientem, stipendiorum sufficientia viderel :
bene proviso ac melius dissimulato consilio, in
Africam cum exercitu transiil ; ibi finis [suis] quid
moliatur aperit ; deinde qud facto opus sit, docet.
litico unanimiter naves primum in quibus venere
succendunt, ne qua spes refugiendi foret. Dein
cwm omnia qua direxisset, prosterneret, villas eaa-
tell ique incenderet, Hannonem. quemdam cum tri-
ginta millibus Poenorum obvium habuit, quem cum

el insuspecti. segnes erant. Qui cum sine labore ci-
vitatem apprclendisset crudéliter eis dominabatur:
Testis est. orationis mex Ovidius Sabatarcides,
qui successorum Alexandri facta conscribens, super-
sttionemJud:xorum, pro qua libertatem amisisscnt,
exprobravit, eum liec diceret : Est gens, qu: Juda
dicitur, civitatem munitam et. magnam Hierosoly -
mam detinens, que contra Ptholomeum regem
arma sumere tentavit et propter superíluam super-
süitionem sevissimum domitnüm — pertulit. babere,
Sabatarcides quidem hec de gente Judeorum con-
scripsit. Ptholomieus vero inultos captivos a monta-
nis Ju:ix:e vel a vicinis locis Ifierosolymorum, id
est, a Samaria v.1 Agarizin trahens, ad /Egyptum

- duobus millibus suorum interfecit, ipse autem duos B commigravil : sed. cum coguovisset eos quos ab

tantum in eo bello perdidit. Qua pugna et Afrorum
animis increbiliter fractis, e& suorum in immensum
auclis, urbes castellaque expugnat, prxedas ingentes
agit, hostium multa millia trucidat. Castra deinde
ad quintum lapidem a Carthagine statuit, ut damna
rerum opulentissimarum, vastationemque agrorum,
et incendia villarum, de muris ipsius urbis specula-
rentur. Ádjicitur presentibus malis tristior fama.
Nam et apud Siciliam deletus cum imperatore Áfro-
rum exercitus nuntiatur. Quem revera incautum
ac pene otiosum Andro, Agathoclis frater, oppressc-
ral. Hoc per totam Africam rumore disperso, non
tributarizx tantum urbes ab hís, verum ctiam socii
reges deliciebant. Inter quos rex. quoqne Cyrena-
rum Asellas pactus est cum. Ágathocle commun o-
nem belli, dum regnum Africz ardenter affectat :
sed postquam in unum exercitus et castrajunxerunt,
per Agathoclem blandimentis et. insidiis cireumven-
tus occisus est.

Carthaginenses contractis undique copiis in. bel-
lum exarsere. Quibus Agathocles, habens secum
Asellze copias, congreditur, eosque magno utriusque
exercitus sanguine, et gravi prelio superat. Hoc

certaminis diserimine tanta desperatio illata est-

Penis, ut nisi in exercitu. Agathoclis orla seditio
fuisset, transfugiturus ad eum Hamilcar [Bomilecar]
dux Péenorum cum exercitu fuerit. Ob quam noxam
in medio foro jussu Carthaginensium — patibulo
suffixus, crudele spectaculum suis. prabuit. Deine

cum post. mortem Agathoclis Carthaginenses Sici- D

liam instructa classe vastarent, a Pyrrho rege Ep'ri
ab [talia accersito, terrestri. navalique certamine
S;epe superati, novissime ad Romani bella con-
versi sunt.

CAPUT XXVII.

Qualiter. Ptholomaus, Alexandri successor, Hieroso-
iegmam dolo ceperit, multosque Judeorum secum
captivos in. ,[gyptun deduxerit.

Post Alexandrum Ptholom:rus Lagi filius Alexan-
drie regnat, ut premisimus, annis quadraginta.
Namque hie etiam lHierosolymam expugnavit fraudi-
bus et dolis civitatem, die sabbatorum ingressus sub
specie sacrificii, nequaquam Jud:eis. resistentihus,

Hierosolymis abstraxerat, firmos jurisjurandi et
Dei cullores existere, cum Alexander ad eos lega-
lionem mitteret, sic respondissent, Dario vivente
contra eum arma nequaquam sumere. Unde post
Darii expugnationem multos ad castella deputavit,
et partes cum Macedonibus Alexandriz cives statuit
fidemque ab ipsis recepit, ut nepotibus suis societa-
tem custodirent ; cum et alii non pauci Judzi sponte
ad /Egyptum pervenissent, opulentia locorum Ptho-
lomzique munilicentia invitati. Quorum nepotes sc-
ditiones contra Samaritas, dum sux gentis patriam
oblationem servare festinarent, excitabant. Nam
Hierosolymite defendebant, dicentes suum templum
sanetum existere, et immolationes illuc transiuitti
oportere. Sychimite vero, ad Garizin montem d»-
stinari jubebant. Princeps vero sacerdotum in llie-
rosolymis Jonias, Joaddi filius, erat; cujus filius eo
imnortuo, Simeon successor exstitit.

CAPUT XXVIII.

De prolis ge Tarentini contra Romanos, una. cum
Pyrrho Epirotarum rege, qui primus elephantes in
Italiam secum duxit, gesserunt, et a. Romanis victi
ctque edomiti ; et. de portentis diversimodis que eo
tempore contigerunt. Et quod Italia tunc universa
sit Romanis su^jecta.

Eodem etiam tempore Tarentiris Romanam forte
classem pritereuntem, ex spectaculo theatri viden-
libus, retracta et. profligata est ab eis. Nam in por-
ium afflictam pertraxernnt. Priefecti navium truci-
dati sunt, omnes bello utiles czesi, reliqui pretio
venditi sunt. His namque causis bellum ingens ex-
ortum est inter f'omanos atque Tarentinos. Ultima
liec necessitas adegit Romanos proletarios quoque
in arma cogere, hoc est, eos qui in Urbe seinper
sufficiendz prolis causa vacabant, militizx ascribere:
quippe cum frustra de prole cura est, nisi rebus prze-
sentibus consulatur. ltaque irruit in universos Ta-
rentinorum fines cum Emilio consule Romanus
exercitus, igni ferroque vastat omnia, plurima ex-
p'gnat oppida, injuriam insolenter acceptam crude-
liter vindicat.

Continuo Tarentinos, p'urimis finitimorum prz-
sidiis fultos, maxime Pyrrhus auxit, qui etiam in se
ob magnitudinem virium consiliorumque summa:

Digitized by Google
