<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,70">
    977 CHRONICON. — TOMI I LIB. II. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,490,960">
    de quo Dominus in Evangelio mentionem facit, jussu A vero, Assyriorum destructo imperio, regnum in Me-
    Juas regis inter templum et altare interfectur, qui, dos transluit. Ferunt namque interim, id est, usque
    mortuo Joiada sacerdote, Joas de morte liberaverat, ad Deiocum regem Medorum sine principibus res
    et eum clam in templo nutrierat, atque regem fece- geri, et in medio hoc tempore Chaldseos proprie prae-
    rat. Idem rex curam perdidit divinæ religionis cum valuisse : quorum separatæ quædam regum succes-
    quœ etiam primatus plebis pariter vitiati sunt circa siones feruntur. Reliquæ quoque gentcs propriis re-
    legitima jura legis. Unde et Dominus misit ad eos gibus utebantur.
    propbetas, qui contestarentur ut ab hujusmodi ge-
    storum malignitate recederent. Ille vero non solum CAPUT X.
    ut poenitentiam ageret et converteretur ab iniquitate Medorum I Artabaces : quo regnante prophetabant
    sua, non obtimperaverit, verum etiam Zachariam Osee, Esaias, Amos et Jonas. Qui velut fontes pro-
    filum pontificis Joiadae lapidibus in templo rex jussit ruperunt in prophetiam, ut prima cecidit Babylon et
    occidi, beneficiorum patris ejus oblitus. Quem Za- secunda coepit oriri, id est Roma, sub cujus regno.
    chariam cum Dominus propheitan constituisset, stans Christus est natus.
    in media multitudine, suadebat ei simul et regi ut Primus Medis Arbaces regnavit annis 28. A con-
    justitiam facerent, et quia magna supplicia suscipe- structione vero templi anni 206 : sub quo adhuc
    rent, si nollent Dei praeceptionibus obedire. Qui la- regnat Azarias qui et Ozias in parte Judææ. In Is-
    men cum morereterur, suarum passionum testem Deum rael autem post Roboam paucis diebus fuerat Za-
    proclamavit, quia pro bono consilio et pro his quæ charias, rursusque Sellom, quibus successerat Ma-
    pater ejus præstiterat regi Joas ille amare et violen- nabe. Atheniensium Tespæsus rex Arifroiis filius
    ter occumberet. Hellesius propheta etiam eo tempore erat, quando Assyrio rum destructum est regnum.
    moritur; Carthaginem quidam hoc tempore condi- Procas Sylvius Latinorum erat rex, qui filius Aven-
    tanm fuisse dicunt. Sylvius Aremulus sive Remulus, tini prædicit regis fuit, Corinthiorum Alexander,
    Agrippæ superioris regis filius, præsidium Albano- Lacedæmoniorum Talchamenes ; Macedonum hoc
    rum inter montes, ubi nunc Roma est, posuit : qui tempore primus rex Catanus fuit. Tunc etiam Ile-
    ob impietatem fulminatus est. Hujus filius Julius siodus insignis habetur, ut vult Porphyrius.
    Proculus, Julii Proculi, qui cum Romulo Romam conniugrams fundavit Juliam gentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="apartado" script="latin" bbox="30,960,490,990">
    CAPUT IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="490,70,960,960">
    CAPUT X.
    Medorum I Artabaces : quo regnante prophetabant
    Osee, Esaías, Amos et Jonas. Qui velut fontes pro-
    ruperunt in prophetiam, ut prima cecidit Babylon et
    secunda coepit oriri, id est Roma, sub cujus regno.
    Christus est natus.
    Primus Medis Arbaces regnavit annis 28. A con-
    structione vero templi anni 206 : sub quo adhuc
    regnat Azarias qui et Ozias in parte Judææ. In Is-
    rael autem post Roboam paucis diebus fuerat Za-
    charias, rursusque Sellom, quibus successerat Ma-
    nabe. Atheniensium Tespæsus rex Arifrois filius
    erat, quando Assyriorum destructum est regnum.
    Procas Sylvius Latinorum erat rex, qui filius Aven-
    tini prædicit regis fuit, Corinthiorum Alexander,
    Lacedæmoniorum Talchamenes ; Macedonum hoc
    tempore primus rex Catanus fuit. Tunc etiam Ile-
    siodus insignis habetur, ut vult Porphyrius.
    CAPUT XI.
    Medorum II Sosarnus : quo regnante prima olympias
    cœpta est, reges Lacedæmoniorum atque Corinthio-
    rum defecerunt, Lydorum autem regnum inchoavit,
    tyrannus Phalaris tunc in Sicilia auctorem nefari-
    dissimi operis juste punivit. Sancti prophetæ etiam
    gentium salutem exorsi sunt prædicare.
    Medorum II Sosarnus annis 30, a conditione tem-
    pli anni 234. Judæ parte regnabat Joathan, Israelis
    Phacee, quando et quinto decimo ejus anno prima
    olympias cœpta est nominari : a qua usque ad ca-
    pitivitatem Trojæ supplantantur anni 405 : quam olym-
    piadem Iphitus filius Praxondis, sive Emonis, pri-
    mus constituit, in qua Corebus Eliensis exstitit
    victor : Elienses quidem quinquennale certamen,
    quatuor annis in medio expletis, quibus tot principes
    annuos constituebant, agere soliti sunt. Escilus
    vero Agamestoris filius, Atheniensium tunc princeps
    erat. Ab hoc itaque tempore Græcorum historia
    vera creditur esse; nam antèa, ut cuique visum
    fuit, diversas protulerunt sententias. Latinorum rex
    Amulius qui, pulso Numitore fratre, majore regni
    potestate potiebatur, male adeptâ. Atheniensium
    Agamestor, cui Escilus successit, Macedonum vero
    Cyrus. Quo in tempore Bogorus Ægyptiis jura con-
    stituit : sub quo et agnus locutus est, ut ferunt alii.
    Leges vero Licurgi a Lacedæmoniis sunt receptæ.
    Quibus etiam diebus Lacedæmoniorum reges atque
    Corinthiorum defecerunt. Lydorum autem regnum
    inchoavit : quibus Ardisus rex primus exstitit. Ea
    tempestate Phalaris Siculus Agrigentinos arrepta ty-
    rannide populabatur : qui crudelis mente, commen-
    tis crudelior, omnia nefaria in innocentes agens,
    inveni aliquando quem juste puniret injustus. Nam
    per illos quidam æris opifex, affectans tyranni ami-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="480,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; sobreposições e repetição parcial entre colunas notadas (texto aparece duplicado entre blocos). Alguns caracteres e palavras fragmentadas mantidas; sinalizei [ilegivel] não necessário aqui.</notas>
</pagina>