^19

FRECULPIIL LEXOVIENSIS EPISCOPI

920

ubique inserui (ut praemonuisti), quoniam in his in A candidum lectorem ne przsumptioui tribuot mex

quibus concordare videbantur, sensum eorum qu
elegeram compendiose complexus sub brevitate di-
ctare studui. Eorum autem nomina adnotare decrevi,
sive nostrorum, sive gentilium, sententiasque illo-
rum assumpsi, ut. jn suis habentur libris, qui va-
riando a ceteris exotbitare videntur. Obsecro itaque

imbecillitatis si quid in bis ei displicucrit libris, sed
obedientiz, Nec temere reprehendat, antequam di-
ligentius eos legerit auctores ex quibus nos hiec de-
cerpsimus, et ad quos eorumdem quoque fidem re-
ferimus.

ho—À——————————————————————

EJUSDEM AD EUMDEM CARMEN HEXAMETRUM.

Te duce, Christe, via facilis nos ire per omnes,
Quod natura negat, varios fessosque labores,

Das qui ausu fragil, das grandia viticere posse,
Parvula meus trepidat hominum qua tangere dura,
Miratur tetigisse quidem, gaudet superasse .

Si quid enim fuerit dignum laude et memoranuum,
Nec sibi, sed Domino, tribuat qui gesia videntur :
Qui dedit ingenium stolido, qui cuncta gubernat,
In ccelis , terris, perque omnia sxcula semper :
Cujus ego auxilio jutus, non viribus xquis,

Arripui celsos s:ecli transcendere colles.
Qua: ut fucrint calamo pingam per tempora prisca.

p 4Eternos replicare dies ingentia regum

Tempore quo fuerint, ubi talia facta per orbem,
Quique viri fortes, portenta, fames, mala mundi,
Quas dederint clades populis civilia bella.

Triverit externas gentes infanda cupido :

Quos casus tribuit regnis improvida cura.

H:ec cecini breviter memorans, venerande saeerdos,
Non iguota canens veterum, sed dicta priorum.

INCIPIT

CHRONICORUM TOMUS PRIOR,

Continens ab. exordio mundi usque ad. Nativitatem Servatoris nostri Jesu Christi rerum
gestarum historiam.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De eo quod pene omnes historiographi texere suas
caperint historias a Nino Assyriorum rege.

Dum aliquam temporum seriem commutatico ser-
mone ex nobilium studiis, tam divinarum scriptorum
historiarum, quam szcularium, el ex pluribus corum
paucos libando flosculos libris, sen ex diversorum
vernantium pratorum floribus perstringere curarem,
ut. lector animadvertere facile valeret quid ex cele-
prioribus factis in singulis tam regum quam regno-
run sit gestum temporibus, offendit mex imbecilli-
tatis parvitas, omnes pene historiographos, maxime
autem Grecorum, atque Latinorum, a Nino Beli fi-
lio, rege gentium multarum, scilicet, primo suas
gestorum inchoasse narrationes, przcipue villelicet
hellorum casus, regum regionumque destitutiones,
atque hominum miserias, et uf eorum instruimur
asserüionibus, nihil aliud esse bella, nisi ad alicr-
wirum vergentia mala, qu» studiosissime descripse-
runt. Transacta autem retro secula, ac si sine vitio
forent (ut quibusdam illorüm placuit) et homines rita
pecorum irrrationabilium prius vixissent, intacta reli-
querunt. Igitur auxilio omnipotentis Dei fultus, atque
auctoritate divinz:e Scriptura fretus, ab ipso proto-
ylasto exordium mos narrationis s"mere curavi :

C qui primus parens auctorque mortalium hominum

ultimus in fabrica Dei conditus est, sexta scilicet dic.
Post ejus namque conditionem Dominum cessasse a
nova operatione , non autem a gubernatione creatu-
rarum baud dubium est. Qua de re Scriptura com-
memorat Dominum requievisse die septimo ab om-
nibus operibus suis.
CAPUT 1l.
Cur homo novissimus in creaturis conditus sit.

Quieri tamen potest cur homo in conditione ulti-
mus creatus sit, sexto scilicet die, cum constet pro-
pter intelligentiam nobiliorem esse hominem ceteris
creaturis, quz in przcedentibus factz commemoran-
tur diebus, nisi ut prius conderetur mundus quasi
domus, et sic demum introdaceretur dominus, id est,

D habitator domus.
CAPUT II.
Quomodo ad imaginem et similitudinem Dei homo sit
conditus.

Qui etiam ad imaginem et similitudinem Dei est
conditus, quam videlicet imaginem atque similitudi-
nem ín rationalis anim:e intellectu, non in corporis
forma esse novimus, juxta quod ait Apostolus :
Renovamini spiritu mentis vestre , et induite novum
hominem, qui secundum Deum crea:us est. Et alibi :

Digitized by Google
