997

CHRONICON. — TOMI 1 LIB. IV.

99k

sedit, et nisl hostem Mutius constanti urendze manus A personabant, clause ubique janus cunetie, privata

patientia submovisset, mox urbem caperet, aut jugi,
recepto rege, servituti esset subjecta. Idem enim
Mutius, fortissimus Romanorum, regem per insidias
in castris ipsius aggreditur; sed ubi frustrato ictu
cirea caput regis tenetur, ardentibus focis intulit
manum, terroremque dolo geminat : O! inquit, ut
scias auem effugeris virum, idem trecenti jurovimus ;
boc namque facto, hic interritus perseverat; rex
vero trepidabat, quasi ejus arderet manus. Siquidem
et una virginum ex obsidibus regi data Cloelia [AL.,
Clylia] elapsa custodia audacter flumen patrium
transmeavit. Ergo tot tantisque virtutum monstris
rex territus abscessit. Tarquinii tamen diu dimica-
verunt, donec Áruntem filium regis manu sua Bru-

publicaqne officia damnata : universi ad portum de-
currunt, egredientesque de navibus paucos, qui cladi
superfuerant, de suis percontantur. Postquam de
clade suorum, tacentibus illis vel gementibus, miseri
intelligunt tunc toto littere plangentium voces, tunc
infelicium matum ululatus et flebiles querelz audie-
bantur. Inter haec procedit et ipse de navi sua impe-
rator, sordida servilique tunica discinctus; ad cujus
conspectum plangentia junguntur agmina. Ipse quo-
que manus ad coelum tendens, nunc suam, nunc pu-
blicam infelicitatem accusat et deflet. Ad postremum
vociferans per urbem, tandem ingressus domum,
cunctos qui lacrymantes prosequebantur, ultimo di-
misit alloquio. Ac deinde obseratis januis, exclu-

tus occideret, superque ipsum mutuo vulnere expi- B sisque etiam filiis, gladio dolorem vitamque finivit.

ravit. Porro, depulsis ab urbe regibus, vix usque ad
quintumdecimum lapidem Roma tenebat imperium.
Post reges namque consules a Bruto esse cceperunt ;
deinde tribuni plebis et dictatores, et fursum con-
sules obtinuerunt res publicas, per annos fere qua-
dringentos sexaginta quatuor, usque ad Jalium Cz-
sarei, qui primus singulare arripuit imperium. Quo
in tempore Valerius Bruti collega, adeo paeper mo-
ritur, ut sumptu publico sepeliretur. Censu Rome
agitalo, inventa sunt hominum centur viginü mil-
lia. Ergo anno nono post exaetos reges, nova di-

gnitas est creata, dictatura scilicet, et magister equi-

tm , qui dictatori obsequeretur. Dictator primus
Largius [Al., Marcus Valerius], magister equitum

CAPUT IV.

De Esdra, qualiter. gratiam. Xerzis regis adeptus,
Hierosolymam cum magna turba Judaeorum et mu-
neribus plurimis sil reversus.

Xerxes Dario patri in regnum succedens annis 20
imperavit, juxta historiam Josephi 25. A rezdili-
catione vero templi Hierosolymis erat annus vige-
simus septimus. Esdras autem, Xerxis adeptus gra-
tiam, eum munificentissima illius largitate atque
amicorum ejus dirigitur Hierosolymam, et per eum
multa a rege mittuntur ad templum munera : insu
per concessit rex ut omnes quicunque vellent Judei
in ejus habitantes regno, reverti cum eo Hierosoly-
main, ad patriumque solum, nullo prohibente eos,

Spiritus [Spurius] Cassius fuit. Tunc Hellanicus hi- C licere cum omnibus quie possidere videbantur, re-

storiographus, et Demsocretias philosophus et. Hera-
clitus cognomento Tenebrosus, et Anaxagorae phy-
sieus clari habentur. Pythagoras vero moritur, Es-
chyles tragediarum scriptor agnoscitur. Tunc etiam
bellum, qued in Marathonia gestum est, ut prenisi,
et ea que de Melchiade scribuntur et Aristide, fuiase
seribuntur. Tune Romae virgo Pompilia [ A£., Porphy-
ria| deprehensa in stupro, viva defossa est. [gitur
Anaxagoras auditor Anaxamenis, rerum omnium
quas videmus, effectorem divinum animum: sensit,
et dixit ex inünita materia constare omnia; simili-
bus inter se particulis, quibus suis propriis singula
fierent, sed animo: faciente divino. Diogenes quo-
que illius socius aerem quidem dixit rerum esse
materiam, de quo omnia fierent, sed eum esse com-
potem divin rationis, sine qua nihil ex eo fieri
posset.
CAPUT Hi.

De Melcho rege Carthaginensium, qui. infeliciter in:

: Sicilia dimicavit, domumque reversus propria manu
se interemü.

Melche rex Carthaginensium, cum in Sicilia bel-

lm gereret, repente horribili peste exercitom ami-
sit. Nec mora, morbo populo catervatim cadente,
cito quisque correptis, mox mortuus jam nec sepe-
liebatur. Cujus mali nuntius cum attonitam repen-
tino lacta Cartliaginem replevisset, non secus ac si
capta esset, turbata. civitas fuit. Omnia ululatibus

gredi. Exemplar etiam epistole, in qua hzo conti-
nebantur, ad lsraelitas Media habitantes transeisit.
Hi vero cognoscentes regis circa Deum pietatem et
favorem quem in Esdra habebat, multi siquidem fa-
€ultates suas. deportantes ad Babyloniam venerunt,
ut ascenderent. Hierosolymam cum Esdra, pariter-
que sacerdotes et Levitz et janitores cantoresque
ae servi sacri. Quos congregans de captivitate, trans
Euphratem tribus diebus moratus, jejunia eis impo-
suit, ut Deo vota pro salute solveret, ne quid in via
paterentur adversum. like namque du: tribus, qu
per Nabuchedonoser eaptivitatem sunt perpessz, sub
praedictis principibus in Judeam: sunt reverse. Ex
quo videlicet tempore, a Babylone profecti sunt, et
ipsi et provincia vocitantur Judi. Decem autem
tribus, qua prius in captivitatem duct» sunt, et vo-
cabantur Israel, hactenus trans Euphratem commo-
rari probantur. Esdras vero et qui cum eo reverte-
bautur, postquam vota perfecerunt, ab Euphrate
surgentes, die duodecimo primi mensis, septimo im-
perü anno Xerxis ad Hierosolymam pervenerent,
quinto messe ejusdem anni, ferentes secum saeras
pecunias, argenti talenta sexceiia quinquaginta ,
vasa argentea talentorum centum, vasa aurea ta-
leutorum viginti, et vasa aerea auro meliora, haben-
Ua pondo talenta duodecim. Hsec namque rex et
consiliarii ejus et Israelitze Babyloniz habitantes de-
naverunt, que Esdras sacerdotibus ae templi custo-

Digitized by Google
