<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    931                                   FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI                                  932
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,880,120">
    CAPUT XXII.                                                                                        A                                                                             CAPUT XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
    Quod de immundis animantibus bina, de mundis
    septena in arca fuisse legimus.
    
    Quod autem de immundis animalibus bina intro-
    ducuntur et bina, de mundis vero septena et sep-
    tena, has tradunt esse causas, ut quœ hominibus
    profutura essent, de his plura conservarentur in
    arca, et ut haberet Noe post egressum arcœ unde
    gratificas Domino offerret hostias.
    
    CAPUT XXIII.
    De minutiissimis bestiolís et inutilibus, utrum fuerint
    in arca.
    
    Quod autem scrupulosissime quœri solet et de mi-
    nutissimis bestiolis, non solum quales sunt mures
    et stelliones, verum etiam quales locustœ, scarabaei,
    muscœ denique, et pulices, utrum non amplioris
    numeri in arca illa fuerint quam est diffinitus cum
    hoc imperaret Deus, prius admonendi sunt quos hæc
    movent, sic accipendum esse quod dictum est, quœ
    reptant super terram, ut necesse non fuerit conser-
    vari in arca quœ possunt in aquis vivere, non so-
    lum mersa sicut pisces, verum etiam supernatantia
    sicut multœ alites. Deinde quod licitur Masculus et
    femina erunt, profecto intelligitur ad reparandum ge-
    nus dici, ac per hoc nec illa necesse fuerant ibi esse,
    quœ possunt sine concubitu de quibusque rebus vel
    rerum corruptionibus nasci ; vel si fuerint, quœ in
    domibus esse consuerunt, ne ulla numeri definitione
    esse potuisse. Aut si mysterium sacratissimum quod
    agebatur, et tantæ rei figura etiam veritate facti, ali-
    iter non posset impleri, nisi ut omnia ibi certo illo
    numero essent, quœ vivere in aquis natura prohibeunte non possunt, non fuit ista cura illius hominis,
    vel illorum hominum, sed divina. Non enim ea Noe
    capta intromittebat, sed venientia, et intrare volen-
    tia, permittebat. Ad hoc enim valet quod dictum
    est : Intrabunt ad te, non scilicet hominis actu, sed
    nutu ; ita sane ut non illic fuisse credenda sint quœ
    sexu carent, vel ea etiam quœ ex diversis generibus
    procreantur, ut muli.
    
    CAPUT XXIV.
    Quomodo in arca viverint animalia quœ non sine car-
    nibus vesci putantur.
    
    Solet etiam movere nonnullos quœ genera esca-
    rum illic habere poterant animalia quœ non nisi car-
    nibus vesci putantur, utrum præter numerum ibi
    fuerint animalia sine transgressione mandati, quœ
    aliorum alendorum necessitas illic coegisset includi;
    an vero, quod potius est credendum, præter carnes
    aliqua alimenta ibi fuisse, quœ omnibus conveni-
    rent. Novimus enim quam multa animalia, quibus caro
    cibvs est, frugibus, pomisque vescantur, et maxime
    ficu atque castaneis. Quid ergo mirum, si vir ille
    sapiens et justus, etiam divinitus admonitus, sine
    carnibus apta unicuique generi alimoniam præparavit
    et condidit? Quid est autem quo vesci non cogeret
    fames? aut quid non suave ac salubre facere posset
    Deus, qui etiam potuit ut sine cibo viverent divina
    facultate?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,930">
    De ingressu Noe in arcam, et ubi residerit arca post
    diluvium, et numero annorum ab Adam usque ad
    Noe, vel quid de arca gentium philosophi senserint.
    
    Igitur Noe sexcentorum erat annorum, quando
    coepit esse diluvium super terram. Inde autem us-
    que ad primi hominis conditionem erant anni trans-
    acti duo millia ducenti quadraginta duo. Ergo ut
    quedam præstinximus libando, ita primum se habuit
    sæculum. Noe vero cum filiis Sem, Cham et Jafelth,
    uxoriibusque eorum ingressus in arcam mense se-
    cundo, septima decima die mensis, impetu violen-
    tiæ aquarum in sublime sublatus est. Arca autem
    residente in vertice montis Armeniœ, egressus est,
    Domino monente, ex ea, mense secundo septima et
    vicesima die mensis. Quem locum egressorum Ar-
    menii vocant, illic enim arce solitœ reliquias pro-
    vinciales ostendunt. Hujus enim diluvii indicium
    hactenus videmus in lapidibus, quos in remotis mon-
    tibus conchis et ostreis scabros etiam sæpe cavatos
    aquis visere solemus. Attamen quid de hac arca at-
    que hoc diluvio gentium historiographi sapiensique
    eorum scripserint, paucis referre curabo. Quorum
    unus Berosus Chaldæus, narrans de diluvio, taliter
    est effatus : Dicitur autem et navis ejus, quœ in Ar-
    meniam venit, circa montem Cardicum, et adhuc ali-
    qua pars est, et quœsdam bitumen excinde tollere,
    quo maxime homines ad expiationes obtinentur. Meui-
    nit autem horum et Hieronymus Ægyptius, qui an-
    tiquitatem Phoenixæ noscitur conscripsisse. Sed et
    Manasses Damascenus in nonagesimo sexto historia-
    rum libro ita de hoc diluvio dicit : Est et super mu-
    niadam excelsus mons in Armenia, qui Baris appel-
    latur, in quo multos fugientes sermo est diluvii tem-
    pore liberatos, et quemdam simul in arca deventum,
    in Sicilia montis venisse summitatem, lignorumque
    reliquias multo tempore ibi conservatas ferunt. Fuit
    autem ista arca quam etiam Moses Judæorum legis-
    lator scripsit.
    
    CAPUT XXVI.
    De eo quod quibusdam hominibus impossibile videtur
    homines nongentos annos vixisse.
    
    Vixit autem Noe post diluvium annos trecentos
    quinquaginta. Et facti sunt omnes dies Noe anni
    nongenti quinquaginta. Ergo si cuilibet incredibile vi-
    detur tanta duratitas vitam antiquorum hominum
    fuisse, Josephi assertionem animadvertat. Dicit enim :
    Nullus autem ad vitam modernam, et annorum bre-
    vitatem, quibus nunc vivimus, vitem comparans an-
    tiquorum, putet falsa quœ de illis sunt dicta, et eo quod
    nunc vita tanto non ducaturo tempore, credat neque
    illos ad vitœ illius longitudinem pervenisse. Illi nam-
    que cum essent religiosos, et ab ipso Deo facti, cumque
    eis pabulua opportuniora ad ujus tempus existerent
    præparata, tantorum annorum circulis rite vivebant.
    Deinde propter virtutes et gloriosas utilitates, quas
    jupiter perscrutabantur, id est, astrologiam, et geo-
    metriam, Deus eis ampliora vivendi spatia condona-
    vit, quœ haud eddisse potuissent, nisi sexcentis vive-
    rent annis. Per tot enim annorum curricula magnus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Duas colunas; coloração e marcas de paginação preservadas. Pequenos sinais editoriais (capitula em versalitas) mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>