<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    953 CHRONICON. — TOMI I LIB. II.  954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,980">
    sen, quem primum Atticœ regem fuisse convinemus. A
    Iaque sine ulla ambiguitate Moses et Cecrops, qui
    primus Athenienisim fuit, iis;em fuere temporibus.
    Porro iste Cecrops Dices indigena, sub quo primum
    in arce oliva orta est, et Atheniensium urbs ex Mi-
    nervæ appellatione soritia nomen. Hic primus om-
    niun Jovem appellavit, simulacra reperit, aram sta-
    tuit , victimas immolauit , nequaquam istiusmodi
    rebus in Græcia unquam visis. Cætera quœque quœ
    apud Græcos mira jactantur, posteriora Cecrope de-
    prehendurur. Post hunc enim scribitur diluvium
    sub Deucalione, incendium sub Phaetonæ, Er ethno-
    nius Vulcani et Terræ filius, Dardanusque qui Dar-
    daniam condidit. De quo Homerus :
    Quem primum genuit cœlesti Jupiter arce.
    Liberae quoque raptus Europæ, sacra Cereris, atque B
    Isidis delubrum in Eleusyna, frumenta Triptolemi,
    regnum Trois, cujus dinatum [ilda natum] Ganymede
    ad sidera raptum, vina, dei magnis voluerunt
    fundere mensis. Quo tempore Tantalus quoque et
    Tillos fuerunt, et Apollo natus est. Nam Latona
    Jovis coniux tempore Tytionis fuit, Latonæ autem et
    Jovis (ut ferunt) fuit Apollo filius. Post quos Cathmus
    Thebas venit, qui Semelen genuit : de qua pulcher-
    rima proles, Liber condignam partu tulit edita fru-
    gem. Porro Liber et reliqui, quos mox infernus,
    post ducentesimum annum Cecropis fuerunt, Linus
    scilicet et Cethus, et Amphion, Musæus Orpheus,
    Minos Perseus, Esculapius, gemini Castores, Her-
    cules, cum quo Apollo servivit Admeto, post quos facta
    est Trojanæ urbis eversio, quam Homerus longo se-
    quit ur intervalio, longe post fuerunt. Homerus au-
    tem Solone et Thalete Milesio cœterisque qui cum
    his septem sapientes appellati sunt, multo prior re-
    peritur. Deinde Pythagoras exstitit, qui se non sa-
    pientem ut priores, sed philosophum, id est amato-
    rem sapientiæ, dici voluit, quem secutus Socrates,
    qui Platonem erudivit, a quo famosa in partes philo-
    sophia divisa est. Horum singulos, juxta ordinem
    sequentis historiæ, suis locis inseremus. His etiam
    temporibus adeo jugis et gravis æstus incanduit, ut
    sol, per devia transvectus, universum orbem, non
    calore afescescer, sed igni torruisse dicatur : impres-
    sumque fervorem, et Æthiops plus solitum, et inso-
    litum Scytha non tulit : ex quo etiam-qui iam, dum
    non concedunt Deo irresistibilem potentiam suam ,
    inanes ratiunculas conquirientesque ridiculam Phœleo-
    tis fabulam texuerunt. Igitur, ut supra memini, an-
    no octavo regnante Scatade in Assyriis, sunt anni
    transacti repromissionis quadringenti tri,inta, a na-
    tivitate vero Abrahæ quingenti quinque. Moscs au-
    tem, octogesimum etatis habens annum, duu inciris
    effecit Hebræorum ab Ægypto ; præfuitque populo
    Dei in deserto annis quadraginta, tradensque ei le-
    gem a Deo sibi datam. Eo tempore secundus Alhe-
    niensium Cradavus rex erat, qui habuit successorem
    Amphition. Quo in tempore Curytes et Corybantes
    Guoson considerunt, qui modulatum et inter se con-
    ciuerentum in armis saltationem repercrunt : musicus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,980">
    more Corinthus est codita, quæ prius Epira voca-
    batur. Secundum vero nonnullos, lo in Ægyptum
    profecta, et ibi Isis nuncupata est. Quæ nupta postea
    Thelegono regni Ægyptiorum Epafum genuit.
    CAPUT IX.
    De filiorum Danai et Ægisti parricidiis, Ægypti pri-
    ma appellatione et Busiridis in ea tyrannide.
    Assyriorum XVII Amnites annis 45. Hujus namque
    anno nono Moses moritur, et Jesu Nave ducatum
    populo præbet annis viginti sex, qui terras Palaesti-
    norum sorte distribuit Judæis. Eratque tunc secundus
    pontifex Hebræorum Eleazar. Ergo a prima mundi
    fabrica usque ad Mosi obitum libri ipsius quinque
    continent annos tria millia septingentos triginta, se-
    cundum LXX Seniorum interpretationem. Igitur
    decimus Argis Danaus regnat, Sycioniorum sextus
    decimus Corax. Athenienisbus Erichthonius regnabat,
    qui primus quadrigam junxit in Græcia, quamvis
    olim esset apud alias nationes. His enim regnantibus,
    inter Danai atque Ægisii firarum filios quinquaginta
    parricidia una nocte commissa sunt, solo Lyceo
    evadente, qui post eum regnavit. Ipse deinde tantor-
    rum scelerum fabricator Danaus, regno, quo; tot
    flagitis acquisiverat, pulsus, Argos concessit, ii;que
    indigne persuasus in facinus, Argis Stenhelam, qui
    eum profugum egentemqne exceperat, regno expulit,
    atque ipse regnavit. Neque vero multitudo filiorum
    incredibilis videri debet in barbaris, cum tam innu-
    merabiles habeant connubias. Enim vero a prædicto
    Ægypto rege nomen accepit Ægyptus, quæ prius
    Aeria dicebatur; eodem etiam tempore Dardanus
    Dardanianam condidit. Templum Delphis a Phlegio in-
    censum est. Tunc etiam Busirides in Ægypto fuit
    Neptuni et Libye Epaphi filiae filius. Qui dum apud
    vicina Nili loca tyrannidem exercerét, transeuntes
    hospites crudeli scelere interficiens, tyranni cruen-
    tissimi hospitalitas crudelissima et religio crudehor
    erat, qui sanguinem hospitum innocentum scelerum
    suorum participibus diis propinabat. Igitur per hæc
    tempora, id est, ab exilio Israel ex Ægypto, usque
    ad mortem Jesu Nave, per quem populus Dei ter-
    ram repromissionis accepit, sacra sunt instituta diis
    falsis a regibus Græciæ, quæ memoriam diluvii, et ab
    eo liberationis hominum, vitaque arumnoso, mo;o
    ad alta, modo ad plana migrantium, solemni celebri-
    tate revocarunt. Nam et Lupercorum per Sacram
    viam ascensum atque descensum sic interpretantur,
    ut ab eis significari dicant homines, qui propter aquæ
    inundationem summa montium petiverunt, et rursus,
    eadem iminente, ad ima redierunt.
    CAPUT X.
    De Progne et Philomela, et rege Thebarum Calhmo.
    Assyriorum XVIII Belochus, annis 25. Hujus filia
    Tosa, quæ et Semiramis, regnavit cum patre annis
    octo. Ab exitu filiorum Israel ex Ægypto septuagen-
    simus septimus erat annus. Judæorum primus judex
    Gothoniel jam annis undecim judicabat populum.
    Deinceps autem viginti novem annis præfuit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas como [ilda natum]. Não foram necessárias outras correções significativas.</notas>
</pagina>