<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FRECVLPII LEXOVIENSIS EPISCOPI 967 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,920">
hellum excitabat. Quod Æneas et Antenor audien-
tes, indignati sunt, et clam mittentes ad reges Græ-
corum inierunt sedibus cum eis, ut ipsis parerent et
omnibus quæ ad eos pertinere vide:antur, et ipsi
civitatem manibus eorum traderent. Accepta vero
fide a Græcis, nocte media signum inauitum in
similitudinem equini capitis excogitantes, supra
murum posuerunt. Quorum fraude Græci urbem
intraverunt, et super Priamum ac liberos ejus irruerunt,
nec ulli ex eis pepercerunt: Helenam au-
tem receperunt. Æneas vero abscondit in turri ur-
bis Polyxenam atque Cassandram. Triptolemeus au-
tem requisivit Polyxenam, pro qua illius pater
Achilles mortuus fuerat. Sed dum eam Æneas se
nescire testaretur, et in hoc deprehensus esset
mendacio, a Phrygia dejectus est. Agamemnon au-
tem Polyxenam Triptolemeo tradidit, ille se super tu-
mulum patris trucidavit. Ergo igni, ferroque fun-
ditus eversa Troja, Æneas cum omnibus suis, a fini-
bus Trojanorum depulsus, alias quaerendo sedes,
Latium venit ibique habitavit. Qui dum sævis-
simus esset, ac crudelissimus belligerator, et nulli
parceret, ob tantam impietatem, a Deo ictu fulmi-
nis percussus interiit. Item ut alii volunt Phrygas et
Æneas germani fuerunt, Æneas in Latio et Phrygas in
Phrygia regnaverunt. Post Æneam vero Ascanius,
derelicto jovercæ suæ Laviniæ regno, Albam longam
condidit, et Sylvium posthumum fratrem suum, Æneas
ex Lavinia filium, cum summa pietate educavit. Asca-
nius etiam Julium filium procreavit, a quo familia
Juliorum orta est, sed propter ætatem parvuli, quia
necdum idoneus erat cives ejus regere, Sylvium
posthumum fratrem suum regni reliquit hæredem.
De Phryga namque progenies progressa est, quæ
per multas regiones vagando cum uxoribus et li-
beris, eligentes regem ex se Francionem nomine,
ex quo Franci vocantur, eo quod fortissimus ipse
Francio in bello fuisse fertur. Et dum gentibus cum
plurimis pugnasset, in Europam iter suum dirigens
inter Rhenum et Danubium consedit. Ibique mortuo
Francione, prædia multa gesserunt: quibus affliti
parva ex ipsis manus remansit. Hinc duces ex se
constituerunt, tamen jugum alterius semper nega-
ntes ferre. Hæc quidem ita se habere de origine
Francorum opinantur. Alii vero affirmant eos de
Scanza insula, quæ vagina gentium est, exordium
habuisse, de qua Gothi et cæteræ nationes Theo-
tiscæ cæruerunt: quod et idioma linguæ eorum
testatur. Est enim in eadem insula regio, quæ, ut ferunt,
adhuc Francia nuncupatur. Domino autem annuente
de his in sequenti opere plenius enarrare cupimus.

CAPUT XVIII.
Hebræorum judex Samson, Latinorum primus rex
Æneas, et post eum Ascanius, etc. Item Ulyssis
Scyllam fugientis historiam hoc tempore factam fa-
bulæ tradunt.

Assyriorum XXVII Teuteus annis 40. Ab exitu
filiorum Israhel de Ægypto anni 330. Hebræorum
autem judex annis 20, Samson ille ultra fortes for-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
Atissimus, ita ut a quibusdam facta ejus Herculis
comparentur gestis, qui pene contemporales, quam-
vis Hercules non multum præcederet, existimetur.
Re:igunt autem alicinigenae in suam ditionem Hebræos
annis 41. Huic Samsoni Heli sacerdos succedit,
qui annis 40 præfuit Hebræis, secundum Judaeo-
rum traditionem; juxta LXX interpretes 20 tantum.
Apud Athenienses Demophon tunc regnabat, filius
Thesei, et habuit successorem Oxyntem Sycioniorum
rex Ceuxippus. Principibus prædictis regnatibus,
post captam Trojam, primus rex Latinis, qui posteà
nuncupati sunt Romani, Æneas profugus fuit, et
paulo latius supra explicuimus. Ab excidio namque
Trojæ annos 7 obtinuit Latinorum regnum, et 3
regnavit annis. Quæ arma idem commoverit in Italia,
qualia per triennium bella excitaverit, quanto im-
plicuerit populos odio excidioque afflixerit, ludi li-
terarii testantur, disciplinæ nostræ quoque memoria
in usu est. Is namque Latini regis filiam ducens
uxorem Laviniam nomine, affinitatis gratia jungens
Phrygas Latins, jamque junctos Phrygas Italosque,
Latinos nominavere populos, et sic jam ex tunc et
deinceps quamvis in pauperrimo regno, locoque
angusto, qui dicebatur ager Laurentum, regnave-
runt. Post Latinum Æneas et successores ejus qui
Sylvii et Albani sunt vocati, pro Alba scilicet urbe
et pro posthumio Ænea. Idem videlicet Posthumus
Æneas, idcirco dictus est Sylvius, quoniam Lavinia
post mortem Æneæ, timens Ascanii invidiam, clam
eum in sylva genuit, Æneamque Sylvium nominavit.
Ascanius autem qui post Æneam regnavit Italiæ,
derelicto novæ scæ suæ regno Laviniæ, Albam con-
didit civitatem in qua et regnavit, Albanisque nomen
indidit: et fratrem suum posthumum Sylvium Æneæ
ex Lavinia filium, summa pietate docuit, quem et
regni reliquit hæredem, quamvis haberet filium
nomine Julium, a quo familia Juliorum orta est.
Sed propter ætatem parvuli filii, quem necdum
idoneum ad gubernacula regiminis viderat disponen-
da, fratrem regni fecit successorem. Ergo ante Æneam
Italiæ regnantum est a Latino, ejusque patre Fauno,
avo quippe illius Pio, proavo Saturno, abavo Jano,
per annos circiter 150, alii vero 180 eos regnasse
asserunt. His enim temporibus ea quæ fabulæ de
Ulisse ferunt, quomodo Trigæri Scyllam fugerit,
hospites spoliavere solitam, scribit [ilegivel], in In-
credibilium libro primo; Syrenas fuisse quoque me-
retrices, quæ decipiebant navegantes. Tunc etiam
Pyrrhus in templo Delphi ab Oreste occiditur, prodi-
tione sacerdotis Macharei. Quidam etiam Homerum
poetam jam tunc fuisse dicunt.

CAPUT XIX.
Heli sacerdoti mortuo Samuel propheta succedit, et
Saul primus Hebræorum rex constituetur.

Assyriorum XXVIII Thineus, annis 30. Ab exitu
Israel de Ægypto anni 377. Atheniensium rex Thy-
moetes, qui habuit successorem Melanthum: apud
Latinos autem Posthumus Sylvius Æneæ filius rex
erat. Anno quoque octavo decimo regnante Thineu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,750,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Substituí a palavra incerta por [ilegivel] (transliteração incerta no nome do autor citado perto de "scribit ... in Incredibilium libro primo"). Mantive hifenizações e sinais de pontuação tal como visíveis na página.</notas>
</pagina>