959
"CAPUT XVI.

De Libero et jus Bacchanalibus sacris. ldem de De-
dalo et Spinga, Argonautis quoque, et tandem de
Scythis, Ámazonibus et Scaza insula.

Assyriorum. XXIV Sosarmus, annis 9 et 10, qui
Mitreum habuit suceessorem, et is regnavit 27 annis.
In principio quippe hujus Metrii regni, ab exitu fi-
liorum Israel de JEgypto, erant. anni transacti 2:8.
Abimelech et Thola 25 annis llebrzcorum eo tempore
judicaverunt populum. Sycioniorum rex Inachus
erat, Chareus et Thiestes apud Micenas regnabant.
Mis autem temporibus, quidam vindicaut gesta Li-
beri patris, et ea qux de Licurgo, atque Athen:co, et
Penteone memorantur ; quomodo adversum Persen
consistens occidatur in przlio, ut Dinargus poeta re-

FRECULPHI LEXOVIENSIS EPISCOPI .
A trahentes, Argo per terram ad fluvium Áquilem de-

960

duxerunt, qui permiscetur Heridano. Heridanus au-
tem fauces habet in Italicum mare. Et sic ad propria
repedarunt. Eodem quoque tempore, Vesozes, rex
A gypti, meridiem, et Septentrionem, divisas pene to-
to coelo ac pelago plagas, aut miscere bello, ut regno
jungere studens, Scythis bellum primus indixit, missis
prius legatis, qui hostibus parendi leges dicerent.
Scythze autem legatis respondent : Stolide opulentis.
simum regem adversus inopes sumpsisse hellum, quod
timendum ipsi magis versa vice fuerit propter in-
certos belli eventus, nulla premia, et damna mani-
festa. Porro, sibi non exspectandum dum ad se ve-
niatur, sed. ultro predx obviam ituros. Nec mora,
nam dicta factis. insequuntur. Primum ipsum Veso-

fert. Qui autem voluerit, potest inspicere ipsius Li- B zem territam refugere in regnum cogunt ; destitu-

beri Patris apud Delphos sepulcrum, juxta Apollinem
aureum. Pingitur vero Liber in mulieris specie, et deli-
cato corpore, propter mulieres in suo exercitu militan-
tes,quando debellavitIndiam. Quz mulieres Dacebaliz
appellate sunt, non tam virtute nobiles quam furore.
Aliqui sane el victum scribunt istum Liberum, et vi-
ctum nonnulli et occisum in pugna a Perseo, nec ubi
fuerit sepultus tacent, et tamen cjus velut dei nomine
per immundos dzemones Bacchanalia. sacra, vel po-
tius sacrilegia sunt instituta. De quorum rabiosa tur-
pitudine post multos annos senatus sic erubuit, ut in
urbe Roma celebrari prohiberet. Per ca tempora
Perseus et uxor ejus, posteaquam sunt mortui, sic
eos colo receptos esse crediderunt, ut imagines eo-
rum appellare numina non crubescerent. Tunc etiam
Pandion fugientem a onibus insidias passum ferunt.
Europa etiam Agenoris (ilia regibus pravfatis rapitur
existentibus. Philamon Delphus tunc nobilis babeba-
tur, qui primus apud Pythiam chorum constituit.
Ergo et quze de Dxedalo  fabulie ferunt, qui visus est
simulacra fecisse rmoventia, qui etiam primus
omnium pedes statuarum a se invicem separavit,
aliis conjuncim eos fabricantibus Palefatus memo-
rat. Nec non quomo:lo cum filio Icaro Minoem nayi
fugerit, el propter investigabilem fugam, avolasse
pennis :stimatus est. Tunc etiam Orpheus Thrax cla-
rus habebatur, cujus discipulus füit Museus Emolpi
filius. Linus etiam magister Ilerculis, famosus erat.
Witur ea que de Spinga et OEdipode et Argonautis
dicuntur in quibus fuerunt Hercules, Asclepius, Ca-
ctor et Pollux, tunc contigisse Palefatus scribit, qui
Spingam uxorem Cathmi fuisse, et propter zelum
Vrmious uxorem a viro recedentem contra. Cath-
»m constitisse. Nunc de Argonautis plus aliquid
d.camus. Áquilis est. fluvius, in quem sermo fertur
alvectam navigio Argo, et ad Thyrrenum pelagus
fuisse perductam. Argonautz enim ventum validum
declinantes, non eodem navigio in regressione sunt
usi, sed transeuntes mare, quod super Scythas est,
per hzc flumina venerunt ad terminos Italorum, et
ihi byemantes condiderunt civitatem qux vocatur
Wemona. Estate. vero superveniente, cooperantibus
eis provincialibus fere 400 stadios, arte mcchanica

tum vero exercitum invadunt, omnemque belli ap-
paratum capessunt. Universam quoque JEgypium
populavissent, ni paludibus impediti repellereniur.
Inde continuo reversi, perdomitam infinitis czedibus
Asiam vectigalem fecere. Ubi per 15 annos sine pa-
ce immorati, tandem, uxorum flagitatione revocan-
tur, denuntiantium, ni redeant, sobolem se a fini-
timis quasituras. Medio autem tempore, apud Scy-
ithas duo regii juvenes Plinius et Scolopetius, per
factionem optimatum donio pulsi, ingentem juven-
tutem. secum traxere, et in. Cappadocie Ponticee
ora, juxta amnem Thermodontem, consederunt, Cam-
piflhemis Scyriis sibi subjectis, ubi diu. proxima
quique populati, conspiratione finitimorum per insi
dias trucidantur. Iforum uxores exsilio ac vidui-
fate permote, arma sumunt , et ut omnibus
par ex simili conditione animus fieret, viros qui
superfueranl interficiunt, atque. accensz in hostem
sanguine suo ultionem czsorum conjugum fiui-
limorum excidio consequuntur. Tunc pace armis
quissita, externos concubitus incunt, editos mares
mox enecant, feminas studiose nutriunt , inustis in-
fantum dexterioribus miamillis, ne sagittarum ja-
ctus impedirentur. Unde Amazones dicte. Harum
due fuere regine , Marpesia et Lampeto. Quo
agmine diviso in duas partes, vicissim curam belli
et domus custodiam sortiebantur. Igitur cum Eu-
rope maximam partem domuisseit, Ásim vero ali-

p quantis civitatibus captis, ipse ctiam Ephesum

aliasque urbes dum condidissent, procipuam exer-
citus sui partem onustam, opulentissiuia przeda do-
mum revocant, reliqux ad tuendum Asi. imperium
relicte cum Arpesia regina, concursu hostium tru-
eidantur. llujus locum, Sinope capessit, qu:» singu-
larem virtutis gloriam perpetua virginitate cumula-
vit. Iac fama excitas gentes tanta admiratio et for-
mido invaserat, ut Hercules quoque cum jussus fuis-
sei a.domino suo exhibere arma regine, quasi ad
inevitabile periculum destinatus universam Graecis
lectam ac nobilem juventutem contraxerit, nove
longas naves przparavit ; nec tamen contentus exa-
iine virium, ex improviso aggredi et insperatas cir-
eunvenire maluerit, Dux tunc sorores regno pra-

Digitized by Google
