931

Exvret terras ignis, pon'nmque polumque.
Iuquiress tetri portas effrioget Áverni,
Sanctorum, sed enim cancue lux libera carni
Tradetur, sontes :xterna flamma cremabit,
Oecultos actus retegens tune quisque loquetur,
Secreta atque Deus reserabit pectora luci.
Tunc erit et luctus, stridebunt dentibus omnes.
Eripitur solis jubar et chorus interit »stris,
Solvetur coelum, iunaris splendor obibit.
Dejiciet colles, valles extollet ab imo.

Non erit in rebus bominum subliine vel aitom.
Jam zquantur campis montes et ccerula poati,
Omuia cessabunt, tellus confracta peribit,

Sie pariter fontes torreptur, fluminaque igni,

Et tubo tunc sonitum tristem ditnittet ab alto
Orbe, gemens facinus miserum, variosque labores,
Tartireumque chaos monstrabil terra dehiscens,
Kt coram hie Domiuo reges sisteutur ad unum,
Recidet e coelo ignisque et sulphuris amnis.

Nonnulli autem Erictheam Sibyllam non his regnan-

CHRONICON. — TOMI 1. LIB Ill.

9852

À victima urbis fuit. Imaginem namque urbis potius

quam urbem fecerat Romulus, sed incole deerant.
Erat tamen in proximo locus, hunc asylum facit,
et statim mira vis hominum, Latini, Thuscique pa-
stores, etiam transmarini Phryges, qui sub Enea,
Archades, qui sub Evandro venerant duce, eonfluse-
runt. Sic namque ex variis quasi elementis congre-
gavit corpus unum, populumque Romanum ita fecit.
Virorum itaque matrimonia a finitimis petita, quia
non impetrabantur, mamu capta sunt. Simulatis
quippe ludis equestribus, virgines ac mulieres Sabi-
norum, qu: ad spectaculum venerant, prad:» fae-
runt. Hxc statim causa bellorum. Sabinis port: pro-
dite per virginem Tarpeiam. Ita admissis intra moenia
hostibus atrox in ipso foro pugna, adeo ut Romulus

tibus, ut premisimus, sed Trojani belli tempore D fedam suorum vix sisteret fugam. Tandem interve-

fuisse scripserunt. Eumeleus autem tunc Corinthius
versifieator agnoscitur. ld Sicilia vero Syracusia
condita est, similiter et Cathina. À Lacedxmoniis
namque, ut prediximus, bella contra Messenios
geruntur, et ab eis Messala capitur. Thales Milesius
physicus philosophus tunc agnoscitur, qui unus ex
septem sapientibus fuisse perhibetur, qui physicam
primus apud Grzecos invenit. Iste etiam Thales suc-
cessores propagavit, rerum naturam utique scruta-
tus, suasque disputationes litteris mandans emuni-
vit, maximeque admirabilis exstitit, quod astrologiz
numeris comprehensis, defectus solis et lunc etiam
predicare potuit. Aquam tamen putavit rerum esse
principium, et hic omnia elementa mundi, ipsumque
mundum et que in eo videntur existere. Nihil au-
tem hoc opere quod mundo considerato tam mira-
bile aspicimus, divinze menti preposuit. Quo etiam
in tempore, Athenis principes qui usque ad mortem
reipublice pr:ierant desierunt, et in annis decem
saagistratuum consuetudinem Athenienses tenue-
runt. Post principes vero przdictos regnavit primus
cum eis Carobs Escili filius. Tunc Aradis insula
habitata est, Gizxcus condita. Igitur anno Madidi
nono, post eversionem vero Troj: quadringentesimo
quarto decimo, sexta Olympiade, qu: quinto demum
anno, quatuor in medio expletis, apud Elidem Grz-
cis civitatem agone et ludis exerceri solebat, Romu-
lus ejusque germanus Remus, quos inter pastores
diximus enutritos, collectaque pastorum atque latro-
num multitudine, Romans urbis sdificia inchoa-
verunt, suoque de nomine junior, qui germanum
peremerat, urbem vocari przcepit. Cujus regnum
urbis continuo Romulus fratricidio imbuit, parique
$uccessu crudelitatis , sine mora raptas Sabinas
mulieres, improbis nuptiis confcederatas, maritorum
et parentam cruore dotavit. Itaque Romulus inter-
fecto primum avo Numitore, dehinc Remo fratre,
arripuit imperium, urbemque constituit, regnum avi,
muros fratris, templum soceri sanguine dedicavit,
sceleratorum manum promissa impunitate collegit.
Ad tutelam vero novze. urbis, suflicere vallum vide-
batur, cujus dum angustias Remus increpat, saltu
wansilivit, qui jussu fratris occisus est; prima certe

nere füneribus raptze laceris comis; sic pax faeta
eum Tatio, fasdnsque perenssum est. Quem tem Ta-
tium senem honestis pietatis causis insistentem, mox
ut in societatem regni Romulus assumpsit, occidit.
Ergo pulsi fogatique Vientes, Cennensium captum
*c dirutum est oppidum, spolia insuper opima de

ege Árgone Feretrio rex reportavit. Tarpeia nam-

que virgo praedicta clypeis Sabinorum obruta est.
Unde mons Tarpeius nomen accipit, in quo nunc
est Capitolium. Jam hinc incessabilia certamina et
juxta quantitatem virium externa atque civilia sem-
per gravia fuerunt. lgitur Romulus hunc reipublicae
imposuit statum. Juventus divisa per tribus, in equis
et armis, ut ad subita bella excubaret, consilium
autem reipublice penes senes esset, qui ex auctori-
tate patres vocabantur, ob statem senatus; eL ex
populo mille collegit viros, qui armati sibi assiste-
reut expediti. Unde a mille milites dieti, sicut a se-
nibus senatores, et a curiis Quirites. Idem Romulus
apud paludem per caput capri sublatus, nusquain
comparuit. Sed, suadente Proculo, Quintus est nomi-
nàtus, quem tamen a senatu propter acrius inge-
nium deceptum asserunt. Eodem tempore Senache-

Tib rex Chald:orum ad custodiendam regionem Israe-

litarum accolas Assyrios misit. Qui zeunulatores Idzse

legis facti, Samarite nuncupati sunt; quod Latina

lingua exprimitur eustodes, qui proprie Euthzi vo-
cantur, a quodam fiumine Eutba, quod est in provin
cia Pesida, unde rex eos migrare fecerat in Sama-
riam.

CAPUT XIH.

Medorum IV Cardicas, quo regnante, Numa rex La-
tinorum fuit, qui mulia vana. instituit et. superati-
tiosa.

Igitur Medorum 1V Cardicas, aumis 15. A con-
structione vero templi tricesimus quartus, sub quo
Ezechias regnabat in Jndza. Decem vero tnbus,
qux» vocabantur Israel, jam in captivitatem erant
duct:e.. Macedonum rex Perdica erat, Atheniensiem
Hippomenes, cui Leocrates succedit. Latinorum
Numa , qui et PompiBus, post Romulum exstitit rex,
qui nullum cum finitimis gessit bellum. Duos men-
scs is anno addidit, Januarium et Februarjum, cum

Digitized by Google
