917

CHRONICON. — TOM! 1 PR.EFATIO,

b.

usque ad Christi nativitatem Domini, sive annum A cholphus episcopus, scientia doctrinaque pr:ecipuus, »

mundi 5129. Tomus posterior dicatus Judithe, Lu-
dovici Pii secundse conjugi , libris quinque a. Christi
servatorís nativitate ad Bonifacium lll, qui papatum
gessit ab anno 607. Qui exstant Chronici Frecul-
phiani libri duodecim prodiere Colonix 1539, fol.
ex Egenolphi officina, et emendatiores ex Commeli-
niana 1597, 89., nec non in Bibliothece Patrum
Auctario Parisiensi 4629, et ia Bibliothecze Patrum
Coloniensis tomoIX, et Lugdunensis tomo XIV, pag.
1061. Anonymo Mellicensi, cap. 64, « Hic est Fri-

quem prater veraces historias ab erordio mundi
usque ad tempora Nortomannorum, ait scripsisse
Exvlanationes tn Gewesin. Sed Rabanum Maurum qui-
dem hortatus Freculphus fuit, ut explanationes in
Genesin componeret, sicut ex epistola Freculphi ad
Rabanum constat, qux in tomo secundo Rabani
Operum praemittitur libris quatuor bujus Enarratio-
num in Genesin, quos, przemissa epistola, Freculpho
relegendos ei examinandos Rabanus misit et dedi-
cavit.

FBECULPHI

EPISCOPI LEXOVIENSIS

CHRONICORUM TOMI DUO

QUONUM PRIOR AB INITIO MUNDI USQUE AD OCTAYIANI CESARIS TEMPORA, ET SERVATORIS NOSTRI
JESU CHRISTI NATIVITATEM : POSTERIOR DEHINC USQUE AD FRANCORUM ET LONGOBARDORUM

REGNA RERUM GESTARUM HISTORIAM CONTINET.

(Ex Bibliotheca veterum Patrum.)

"PRAEFATIO

In priorem hujus operis tomum auctoris ipsius ad ELisacHARUM suum praeceptorem.

Cum torpentia quorumdam ingenia industria pru- B guum per succedentia pervenit tempora : in populo

dentium excitare soleat, ne, ignavie depressa so-
pore, otio languenti inutiliter contabescant, sed ca-
ligine detersa somnolentize expergiscantur , ut qui-
bus prodesse potuerintscribendo vel docendo, accurate
hoc agere studeant; ne de talento male defosso
terribilem Domini promulgatam audiant quandoque
sententiam : tu quidem, mi dilectissime Elisachare,
et amore insatiabilis sophi: venerande pr:eceptor,
post czteros quos stimulis instanter charitatis agi-
tare soles, ut vigilantes fideliter ea quie eis credita
sunt. domini sui famulis tempore distribuant oppor-
tuno, tandem níeam agressus parvitatem, jus-
sisti ut perscrutando diligenter volumina anti-
quorum seu bagiographorum, sive etiam gentilium

autem Dei per patriarcbas, judices, reges ac sacer-
dotes, iterumque: reges, numerum custodire anno-
rum cautius observarem, et ea qui gesta in szculis
mundi partibus, et memoria sunt digna, adnotarem;
ut quique immortaliter per singula frequentantur
tempora, quando vel ubi fuerint , qui tunc etiam
impetraverint in eminentioribus regnis, vel qui po»
pulo Dei prafuerint, ostenderem. Insuper a. destru-
ctione templi Hierosolymitani usque ad Domini nati-
vitatem Christi, queque in populo gesta sunt Jndzo-
rum, quoniam confusa propter calamitates quz eis
acciderunt esse videntur, ordinando summatim. colli-
gere iustigasti. Hec quidem omnia ceu pieta brevi
in tabula mex ostendens parvitati, nullam exeusa-

scriptorum, quxcunque pertinent ad historiz veri- C tionis occasionem reliquisti, sed potius operam dare

tatem , breviter ac lucide colligere desudarem , a
conditione quidem primi bominis usque ad Christi
nativitatem Domini : eo scilicet modo, ut] quid-
quid de primo sxculo quod ante generalem fuerat
cataciysmum, sive de secundo quod fuit post dilu-
vium usque ad nativitatem Abral:e, et regis Assy-
riorum Nini regnum, nostri sive gentiles senserunt
seriptores, pandere diligentius curarem. Quaestiones
etiam difficiles, qux» per hec tempora in scriptis
babentur legislatoris, enodáre non negligere, quan-
tuni-attinet. ad historie veritatem. Inde autem per
reges Assyriorum, Medorum atq[ue Persarum, sive
Grecorum, et usque ad Octaviani Cesaris monar-
Cbiam, ad quas gentes Assyriorum derivando re-

imperasti. Igitur auxilio Dei adjutus, qui facit mutos
loqui, non temeritatis, sed obedientize gratia, hoc
tam ingens parva cum cymba ignarus nauta pela-
gus navigare ccpi. Sed si maris se immutaverit se-
renitas, fluctusque intumuerint, tu qui jussisti nau-
frago porrige manum. Quamvis enim ecclesiasticis
alligatus ac sxcularibus negotiis, lingua prepeditus,
sensu obtiusus, hoc tam magnum ineruditus tiro
arripui opus, quod sapientibus erat commmitten-
dum : tamen quia tu: hoc non potui negare bene-
volentiz, tibi examinandum mitto, et si utile adju-
dicaveris fore, non magis acceptum feretur scribenti
quam ceusori. Porro nomina auctorum ex quibus
ea collegi qu: in septem libris conclusi, íucirco non

Digitized by Google
