t51

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD DLACHERNAS, ETC.

652

Ecclesiam fovere, qui diacono Ravennati locum au- A Claudius se à. Joanne Maririani predecessore ke-

xerit, et Constantinopolim scripsisse, nt. circa pallii
usum quid c:eteri metropolite consueverint edocea-
tur. Monet iterum.

Ex lib. eodem, ep. A8, ind. eadem, mense Decembri,
auno eodem.

Speciosus presbyter a Joanne episcopo in mona-
sterium relegatus, resistebat fretasexarcbi potentia.
"*xarchum monet Gregorius, ut episcopo liberum
Sit nti jure suo, et ne auxiliuin pr:stet sanctimonia-
libus ad szeulum reversis. !

Ex lib. eodem, ep. 90, indict. eadem, mense. Februa-
rio, anno. 595.

Obitum Joannis episcopi sibi per relationem signi-
ficatum pontifex dicit; Severo proinde Ficoclensi
Ttavennatis Ecclesi visitationem delegat, quam agat
ita, ut nil eidem vel clero detrahatur.

Ex lib. eod., ep. 92, ind. ead.

Ad Rtavennates data est, ejusdem argumenti, ac B
superior. ' :
Ex lib. eod. , cp. 95, ind. ead.

"t.astorium monet, ne post obitum Joannis, de quo
dolet, novi episcopi electio ob pecuniam fiat, sed me-
vitis inspectis. Siveautem unus, sive duo electi
fucrint, quinque de prioribus presbyteris, el quin-
«que de diaconibus simul Romam «ad se venire ju-
bet; de clericis vero preter eos qui venire delibe-
rant, si quos alios Castorius necessarios existimet,
iransmitat.

Ea lib. eod., ep. A5, die 5, mensis. Junii, indict.

eadem.

Acla synodi Romanz, in qua subscribit statim
post. Gregorium Marinianus. episcopus civitatis Ra-
venna.
: Ex lib. eod., ep. 45, ind. ead.

Andree scholastico narrat pontifex exarchum
«ommendasse Donatum archidiaconum , Joannem
vero presbyterum electum, se utrumque rejecisse,
priorem ob acta non probanda, alterum quia Psal-
terium nesciebat; Marinianum presbyterum sibi
quondam 1n monachatu socium petitum, sed refugien-
tem se probassd; et episcopum Ravennz, ordinatum
plurimum commendat.

Kx lib. eod., ep. 95, indict. ead., mense Augusto.

Mariniano pallium concedit ea ratione, ut eo utàa-
iur in ecclesia sua, dimissis filiis, a salutatorio
procedens ad missarum solemnia, peractis vero
missis in salutatorio pallium deponat. Extra ec-
clesiam id indulget pro quatuor anni diebus, ut
Joanni concesserat. Confirmat privilegia Ravennatis
Ecclesizx.

Ex lib. v, ep. p., tnatct. 14, anno 595.

Clerus Ravennas, testamento condito, Joannem
ecclesie eidem offecisse, questus fuerat. Licet igitur
repudiata h:xreditate prejudicium omne ahlatum
fuisset, decernit nihilominus ul qux& ad ecclesiam
pertinent, queque in episcopatu adeptus fuerat te-
stator, ecclesice tribuantur; quae vero ante episcopa-
tum possederat, eorum censeantur qnibus legata
fuerant. Mariniano scripta est epistola. Adjicit suum
effectum sortiri debere legatum mouasterio S. Apol-
linaris a Joanne constructo, quod vivens confirman-
dum petierat.

Ex lib. eod., ep. 2, ind. ead.

Ravennaüibus asserit Marinianum pro S. Chal-
cedonensi syno.lo stare, et precedentes cecumenicas
veuerari.

Ex lib. eod., ep. 21, ind. ead. Novembri. — .

Conquerebantur clerici Ravennates causam verten-
tein inter Ecclesiam et Claudium. abbatem, Romain
Aklatam. Gregorius id jure facium censet, quod

C

sum dicerct, riteque ad Romanam sedem quiestio-
nem deductam. Ita et in civitate regia Joannem pres-
byterum contra. Joannem Constantinopolis episco-
pun secundum canones ad lomanam sedem re-
currisse, Rtomzque in causa judicatum. Marinianum
monet ut. spatham quam Petrus Diaconus Ravenne
reliquerat per Secundinum et Castorium ftomaim
mittat.

Ex lib. eod., ep. 28, indict. end., mense Martio, auno

Mariniano roganti qux: monachorum monasteriis
prxjudicium inferebant, negat petita, eumque mo-
ret ut eadem foveat, defendatque, nec sinat a
clericis laicisve in ullo molestia affici. Indulget
ut Romanum et Dominicum clericos, qui sine be-
nedictione ausi fuerant Koma discedere, relaxare
possit.

Ez lib. eod., ep. 29, ind. ead., Aprili mense.

, Seeundino de pace Agilulphi scribens, jubet. M.-
rinianum increpet cum eleemosynas miuime prar
beat, queriturque eumdem suis litteris minime re-
spondisse.

Ex lib. eod., ep. 50, ind. eadem.

Ad Ravennates data. Excommunicatione inno:a-
tur, qui nocte furtim libellos contestatorios contra
Castorium posuerat.

Kx lib. eod., ep. 55, ind. ead.

. Andreas, qui Magnifici et Domni titulis decoratur,
iustaverat ut juxta veterem consuetudinem episcopis
Ravennas in Litaniis publicis usum pallii haberet. he
cernit pontifex ut Castorius testes juratos ad corpus
B. Apollinaris super ea re audiat, ct formulam jura
menti praescribit.

Ex lib. vii, ep. 59, ind. A8, mense Julio, anno 591.

Marinianum monet ut episcopum ordinet in Cor.
neliensi Ecclesia in locum lapsi.

Ex lib. eod., ep. 40, ind. ead.

Przcipit ne clerici quovis pretextu in monasteriis
degant, et si monachus ad clericatum, vel ad ordi-
nem sacrum promoveatur, nullam exinde in me
nasterio habeat potestatem. Petit qui homam veniat,
cuique monachos tradat in monasteriis. Ravenne
mansuros.

Ex lib. vii, ep. A8, ind. 4, mense Aprili anni 590.

Ad Marinianum, ut supra relata data est, continet-
que privilegia pro. monasterio SS. Joannis et Ste-
phani in Classe.

Ex lib. eod., ep. 19, ind. ead.
Eidem Claudium abbatem commendat
Ez lib. eod., ep. 21, ind. cad.

Eidem uxorem Joannis commendat, qux in. con-
troversiam sus conditionis vocabatur.

Ex lib. vit, ep. 9, ind. 2, post Septemb., anno 598.

Callinico exarcho scribit se Mariniano significasse
quid de Capritana insula statutum sit.

Ez lib. cod., ep. 10, ind. ead.

Joannes quidam veniens de Pannonia in castello
Novas, cui insula Capritana quasi per diocesim con-
jungebatur, fuerat ordinatus, qui tamen ab Histrico
episcopo violenter expulsus a sede, alio ordinato,
permissus est in insula degere. Is nolens schismati
adhaerere, petierat cum sua plebe uniri catholiez Ec-
clesiz:, et posunodum  resilierat perseverante plcbe
in sua petitione. Jubet Gregorius ut Marinianus vi-
deat am episcopus ad unitatem redire velit; si nolit
redire, ordinet alium, et insulam in sua diceeesi ba-
beat, usque dum Histrize episcopi. schismati abre-
nuntient. Agat etiam. ut Callinieus b:ec. imperatori
referenda curet, quod se egisse ait per Anatolium.

Digitized by Google
