<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,900">
    VITA DAMIANI.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Pœr ad vitam revocatur, qui chrismate consignatus denuo obiit. Joannicius Ravenna reuertitur.
    
    Damianus XXXVII. Breui corpore, non satis pinguis, ex isto ouili, consecratus Romæ, humilis homo, mansuetus, et pius. Eo regente cathedram, magna quies in sacerdotibus et populo fuit, sicut nobis vetustiores retulerunt. Audite. Contigit eo tempore, sicut narrare audivi, venit quædam mulier cum infante parvulo, ut pontifex Spiritum sanctum per manuum impositionem et unctionem chrismatis daret; ille vero tondebatur. Manipulum namque ejus dixerunt mulieri : Expecta donec tondeatur. Illa autem vociferabatur dicens : Oh ! quanta insania, vir! Puer moritur, et non vultis subvenire animæ procedenti, neque nunciare, et ego taceo? Currite, dicite domino pontifici, ut consiget hunc parvulum, quia in extremis est, antequam moriatur, ne post funus pueri noxii teneamini. Illius autem abuentibus, et moram facientibus, mortuus est puer. Tunc mulier coepit vociferare, et magnus vocibus clamare, theatrumque excitare, et plangorem tubicinum spargebat in vulgus. Audiens hæc pontifex coepit interrogare quid hoc esset? Et illi volentes obtigere hujus facta rei, avertere pontificem ab ira, et non poterunt. Mulier vero exclamavit : Ecce multis hic morata sum horis, et nullus nunciare voluit ex tuis ut consignares puerum; modo vero anima non est in eo. Corpus mortuum quomodo potest paraclitum suscipere Spiritum sanctum? Tu videris, optime præses. Tunc accipiens pontifex in unas suas valde gemens, et flens ingressus est post absidam ecclesiæ, prostratique se cum eo pronus in terra flens, et orans diutissime cœlestem Dominum invocando. Eo autem orante reversa est anima pueri in viscera ejus, et consignans eum emisit spiritum. Eo namque tempore reversus est prædictus Joannicius Constantinopoli Ravenna, et claruit ejus sapientia in tota Italia.
    
    CAPUT II.
    
    Ravennates cives consueuere inter se præliari. Factiosi ab urbis portis nomen mutuati. Cædes ingens hominum, inde plures proditorie et clam occisi. Indicta publica præce sceleris auctores inventi, et pœna multati.
    
    Nos vero, fratres, semper in excubiis sumus sicut militės in proçinctu; et quando omnipotens Dei nostri miracula audimus, gratulamur, quia dignatus est labentes ad regnum erigere. Et quando audimus diabolum aliquem lædere, et suis laqueis irrete, tristamur, quia captus ille non certavit fortiter contra invisibilem hostem. Sed tamen nullus adversus eum dimicare poterit, nisi cœlestis fuerit clipeo munitus. Ille tergiversator, ut qui se altissimus esse voluit, et Filium Dei derisit. Si non vos stare pœnit, audiatis qualia sua calliditatis opera in istius æc-
    
    A suis temporibus in hæc seminauit civilate. In priscis ergo temporibus consuetudo orta fuit, usque nunc talis horrenda, et cavenda, et detrahenda iniqua fuit, et permanet usque nunc. Die omni Dominico, vel apostolorum die, Ravennenses non solum illustres, sed homines diversæ ætatis juvenes, et ephebi, mediocres, et parvuli, promiscui sexus, ut diximus, post refectionem per diversas portas aggregatim egredientes ad pignam procedunt. Deliri et insani! quando sine causa se morti subjiciunt. Contigit eo, ut diximus, tempore, ut Tiguriensis porta iniret certos cum Pusterula, quæ vocatur summus Vicus, juxta fossam Lanuisem. Qui ingressi in prima fronte a fundibulariis insecuti, terga Pusterulenses dederunt. Tigurienses vero eos insequentis multa straverunt corpora humò, et venerunt ad prædictam Pusterulam, minaverunt residuum infra, et confregerunt molchos, et serras, et cum victoria in suas reversi sunt domos. Et post dies octo, die Dominico ex utraque egressi sunt porta, et parvuli cum modica orbiteia, sicut nos erat illorum, relicto ludo, irreuntes inter se cum baculis sua capita freguerunt; alii vero se interfecerunt procul manibus, et missili saxo; alii mugitu rumbolorum, territi per diversa fugiebant loca; alii vero hinc et inde inducti juvenilibus armis contra suos strages nitiebant coævos, et non erat ulla requies, undique vulgo caldentium gladio ex Pusterulæ parte mortui sunt; alii namque semiviri relicti, et calidus fluebat sanguineus de pectore rivus; et alii erant, quorum ore aperto manabat roseus sanguis; multique ex corporis plaga largissimum fundebant cruorem, oreque terram mordente, spiritum exhalabant. Quicunque vero a suis hostibus pœtebat vitam, diceus : Heu anima, anima mea! cessabat ictus, et non occidebatur. Ita et nunc, qui se confidenti non mori, et vitam animæ postulant, sinunt cum vivere, et ultra non percutiur. Factaque est plaga magna in regione illa, qualis non fuit aliquando a priscis temporibus, quam seniores nostri memorare potuissent. Ecce perditio prima in regione illa, et luctus, et vac. Secunda vero perditio, et interemptio, maxima lamentatio est. Illis itaque gestis post has strages modica quies fuit. Diabolus vero perniciosissimus, et invisibilis hostis invisus generi humano stimulavit Pusterulensium corda, et quasi quis ostium pulsans, sic eorum quotidie præcordia urebantur, irritoque omnes consilio qualiter possent Tigurienses viros morti subjicere, et funditus eradicare. Tunc unusquisque dixit ad compatrem suum et contubernalem amicum : Quid [quod] adhuc nobis vita? Ecce omnes socios nostros Tigurienses interfecerunt, vivos et nos Dominico die. . . . . . . . moluntur. Natos relinquemus orphanos, nescimus cui servituri sunt; uxores nostraæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; uso de caracteres especiais mantido conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>