<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,760">
mitem venerabur. Vidua quaedam molesta erat ei quo- 
tidie dicens: Vindica me de adversario meo, etc. At 
autem ipse Dominus: Deus tamen [autem] non faciet 
vindictam electorum suorum clamantium ad se die, ac 
nocte. Ideo oportet semper orare, et non deficere, 
sicut ipse S. pontifex orationibus omnia obtinebat 
magis quam pretio. Mortuus igitur et sepultus est in 
ecclesia B. Appollinaris. Epitaphium ipsius deletum 
est. Obiit, ut diximus, iii Kal. Augusti. Sedit ann. v, 
mens. xi, dies..... 
OBSERVATIONES
AD VITAM REPARATI.
Reparatus sub Mauro autocephaliam obnixendam pro- 
curavit. Ex monasterio assumptus, Monasterium, 
ex quo quaesitus, quodam? Privilegium a Pognato 
oblinet, concordiam potius quam autocephaliam 
jussans.
I. Prima itaque ex autocephalia ordinatione Re- 
paratus Ravennaes episcopus a tribus suffraganeis 
est consecratus, receptumque non a pontifice Roma- 
no, sed ab imperatore pallium. Nullus in Ravennati 
clero erat Reparato apior qui Mauro subrogaretur 
coepctamque restem produceret, quippe is eandem 
implicandi manus Mauro fuerat. Legatum sub Con- 
stante pro episcopo egerat, ut autocephalia divisal 
jussione confirmaretur, ejus enim rei testis Augu- 
stius ipse accedit in exhibito documento. « Ex mo- 
nasterio S. Apollinaris (primum) quassius est, » ut 
loquitur noster, nec monasterii nomine quod alias 
solet hic intelligi, sed monachorum coenobium. Du- 
bium autem remanent an ex S. Apollinaris monaste- 
rio Classensi assumptus fuerit, cum ex Rubei mente 
monachi ibidem locati sint demum circa annum 755. 
Yepesius tamen, tom. p., ad annum 595, sentit 
Magni Gregorii avo monachis per Marianum 
aedem illam datum, quod si certis documentis con- 
staret, Reparatum ibidem ab initio monachum 
egisse verosimillimum fieres. Dubium, inquam, an 
ex alero assumptus S. Apollinaris monasterio quod 
fuait Ravennae, ad insignem illam basilicam quae, a 
Theodorico constructa, et ab Agnello episcopo re- 
conciata, divo Martino dedicata erat, describitur- 
que nostro in Agnelli episcopi Vita, et Blondo Dec. 
p. lib. IV. At non viderur basilica haec S. Apollina- 
ris nomine vocata, nisi tandem, cum circa annum 
856 in eam ex Classensi basilica corpus S. Apollina- 
ris translatum est. Monachos tamen a tempore cu- 
jus non estatum memoria, ibi degisse testis est Faber, 
et noster indicare videtur de quonam coenobio loqua- 
tur per ea : « Ravennae non longe a posterula ovi- 
lionis, loco qui dicitur Moneta publica, » quibus 
basilica intra Ravennam existens significari videtur. 
Eisdem gradibus ac praedecessor ad episcopatum D 
ascendit, abbatis videbict in clero et ecclesie Ra- 
vennatis oeconomi. Ita publicorum redditium et ec- 
clesiasticae pecunue administratio facilem ad majora
mnem ascensum praestabat. Episcopus factus est Constan- 
tino Pognatio imperante, quem, cum corruppe in 
Agnelli Codice pater Heraclii et Tiberii scriberet, 
fratrem scribendum censui, quandoquidem extra 
controversiam est Vitalianum pontificem Romanum, 
et ideo Maurum Pognato imperante demortuus.
II. Summa Reparatum opinione apud imperatores 
commendatum fuisse traditi Agnellus, qui omnia quae 
peleret imperaret, et ex Agnello Rubeus ceterique. 
Inter alia autem obtinuisse ait Rheinus e dominatu 
Romani pontificis Ravennaes archiepiscopos libe- 
rari, et ejus imaginem atque ConstantiniCgseiis 
libum eorum privilegiorum Reparato porrigentis in 
S. Apollinaris templi Classensis testudine vermicu- 
loto opere conspici. Haec ille lib. iv, pag. 207. Ex 
eius fide Baronius, ad annum 669, eadem tradit, et 
ex utroque Ughellus et Faber. Verum diversa toto 
celo narrat noster. Privilegium a Constantino con- 
cessum immunitatis amplissimae fuit et vestigalibus, 
et a laicali foro pro episcopo et Ravennatis Ecclesiae 
clericis, inter quos Slaurphorus, sive Crucem praee- 
ferens, expresse numeratur. Illud observavi meretur, 
statutum imperatoris decreto, ne Ravennae episco- 
pus electus, consecrationis tempore, ultra octo dies 
Romae moram traheeret. Actum itaque de restituendo 
in pristinum Romani pontificis in Ravennates episco- 
pos consecrationis jure, ea conditione, ne ultra octa- 
vam ab adventu electi Romam, exhibitioneque de- 
cretai electionis differit posset ejusdem consecration, 
quam ob rem obtentium, ut al certum dierum nume- 
rum per imperatorem morae tempus compararetur.
III. Porro quidquid sit de traditis ab Agnello, cer- 
tum est ex Anastasio, Reparato sedent, Ravenna- 
nem Ecclesiam Romanæ sed dediditam; haec enim in 
Dono leguntur : « huius temporibus Ecclesia Ra- 
vennatum, quae se ab Ecclesia Romana segregaverat 
causa autocephaliae, denuo se pristinae seii aposto- 
licae subjugaruit; cujus Ecclesiae preaeu! Reparatus e 
Agnellus, quoad forlassis pontifex clementer concessit, 
ut videlicet electus Ravennaes non plausuam octo 
diebus ordinationis causa Romae moraretur, scripsit, 
decretum ab imperatore. Aptius infra in Theodori 
Vita hoc idem inter Romanum pontificem et Raven- 
natem episcopum conventum narrat, pontifice certe 
ex summa liberalitate annuente, nulla imperatoris - 
mentione facta. At si res ita ex Anastasio se habuit, 
quid significat ea Agnelli ejusdem de Reparato: 
verus pastor pie cum ovibus suis vixit, non sub 
Romana se subjugarit sed? Indulgens nimium erga 
Agnellum videar, si, ut narrata cohererant, exercito- 
ris vitio factum dixeru, ut cum eam rescripium 
fuerit, descriptionut sit non; ideo si illi quibus id ni- 
mine placeat Agnellum aperte sibi contradicenterem 
et repugnanta tradenten argument, nullus ipse re- 
pugnabo. Licet autem Reparatus ad obedientiam ex 
ad cor rederint, nihilominus successor Theodorus 
autocephaliae praetextu a tribus suffraganeis ordinari 
voluit; at idem tandem omnino se suamque Eccle- 
siam pontifici romano submisit; qua in re Agnellus 
conveniit cum Anastasio in Agathone.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,760,750,995">
LIBER PONTIFICALIS. — PARS II.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,995,975,1020">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,1020,890,1400">
VITA THEODORI:
CAPUT PRIMUM.
Quarta ecclesiastica clero dari solita tollitur. Do- 
cumenta clero favorabilia collecta, igneque con- 
sumpta.
Theodorus XXXVI. Ille juvenis aetate, terribilis 
• Hic enimvero omnem in Theodorum rabiem
PATROL. CVI
forma, horridus aspectu, et omni salacitate plenus. 
In ecclesia Apostolorum hic Ravennae a suis episco- 
pis consecratus fuit. Plures malitias de eo senioris 
nostri retulerunt. Miror quomodo die uno in suis 
malis actionibus sedem obtinere valuit! Usque ad 
exerit Agnellus. Causam ejus noris, reditum vide-
</bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada respeitando divisões de coluna. Algumas palavras e sinais tipográficos foram mantidos conforme o original (hífens de divisão silábica, abreviações e sinais de paginação). Onde impressão muito apagada, foram mantidas palavras completas quando legíveis; não se usou [ilegivel] neste excerto pois as áreas estavam decifráveis.</notas>
</pagina>