15

us? babentur in Libro diurno, quibus fortasse Felix
aliquid addere, vel demere volebat in favorem Ec-
clesiz su:e, pontificem vero jure expetivisse formula
utendum, qua czeteri episcopi et metropolite, qui-
que in primis, ab ineuntis Ecclesie xvo, et sy-
nodo, et ordinatione immediate Romano pontifici
paruerant, utebantur; Felicem etiam exarchi aucto-
ritate fretum, scriptum, « uti. maluit, » fecisse,
pontifice :egre id ferente, remque Deo divique Petri
5atrocinio committente. Porro ut Felix adigeretur
^d praestandum, quod debebat, Romanum pontificem
Justiniani favorem implorasse, qui ob id Ravennam
evertendam, et Felicem abducendum jusserit, veri-
tati minime congruit, cum ex Agnello constet aliam
toto celo diversam ea imperandi causam habuisse.
Justiniani furor,uti in csteros, qui quoquo modo
erediti sunt. in sux exauctoraüionis et mutilatio-
nis crimen cooperasse, exarsit, quos dire obtrun-
casse, demersisse , mactasse, tum Constantino-
poli, tum alibi, scriptores eorum temporum una-

LIBER PONTIFICALIS. — PARS Ilf.

714

sius. Philippico autem rerum potito, res eim Ra-
vennatibus composit:e sunt, missusque est non moda
exarchus, sed episcopus su: restitutus sedi. Pe-
trus tamen, qui, ut exarchi non modo, sed ct du-
cis officio in Italia fungeretur, missus fuerat, Ra-
vennam non venit; sed nec scholasticum exarchun)
ab Artemio, qui et Anastasius, missum, RBavenwe
diutius degisse facile demonstrabitur.

IV. Mirum vice versa plura, qux in bac Felicjs
Vita Agnello narrantur, a Ravennatum rerum scri-
ptore disertissimo, qui Agnellum legerat. vel ne-
glecta, vel jejune admodum narrata ; uti Justinianum
Ob id in Rayennates exarsisse, quod in ejus exaucto-
rationem et mutijationem , vel coaperafi sint, vel
cooperatos fuisse crediti; illum, cum jurasset Feli-
cem morti tradendum, nocturna visione deterritum
ab occidendo abstinuisse , excxcare contentum;
Georgium Joannicis filium ducem cleetum, qui ej
Ravenne, et in exarchatu certa ratione exercitum
conscripserit, excubiasque limiteneas disposuerit,

nimi testimonio ferunt ; sic et in Ravennates accen- B aliaque minoris momenti. At illa minime omitti de-

sus est, qui dicuntur cum militibus conjurasse in
Justiniani. necem, quos imperator vocabat « gentem

sibi inimieam, qux» per fraudulenta consilia nares .

sibi abseidisset et aures. » [nter eos prz omnibus
Joannicium magn: auctoritatis virum olenm igni
superfudisse credidit imperator, qui proinde atro-
cem de eo vindictam sumpsit, praecone procinente
« Joannicium Ravennatem, facundum illum poetam,
quia invictissimo Augusto contrarius fuit, inter duas
fornices murina morte vita privari. » Episcopus
male habitus est non ob dissidia cum Romano pon-
tifice, sed quod in capitis injuria acrior fieret de Ra-
vennatibus qu» sumebatur vindicta. Haec ex toto
contextu Agnelliane narrationis minime in hac parte
suspecte facile colliguntur, unde cetera recentio-
ribus repetita fidem non merentur. Ceterum qui
plura legere cupit de Justiniani furore in patricios,
3n Constantinopolitanum episcopum, in amicos etiam,
quorum favore imperium recuperaverat, sed et. de
ejus cxde, et. de ipsius reciso capite in Itali: ur-
bibus publicz conturnelix exposito, qued noster in
casu sororis occisi Joannicii factum narrat , consulat
Theophanem, Cedrepum, Anastasium, ceterosque.

HI. Prater ea qu£ ad Felicis ordinationem. perti-
nebant, alia etiam. Agnello pretermissa. sunt, uti
quod ip. Pontum relegatus sit, quod quidem Agnel-
lus ignorare non potuit, cum id in epitapbio expresse
meinoretur. Nomen etiam strategi, seu minispratici,
ut illum vocat, qui Ravennatibus e£ Felicis calami-
tati inferend:e adhibitus fuit, Theodorum appellatum
scribit Anastasius, « primumque exercitibus Sici-
li:e » przeposituim. Silet de Justiniani in Chersonenso
mora, postquam a throno deturbatus, auribus naso-
«ue inutilatus fuit, ab apno videlicet 695 ad 705.
Silet etiam Joanni cognomento Rizocopo mortem
Ravenn:z illatam, de qua hier. Anastasius jn Con-
stantino : « Veniens igitur Neapolim Constantinus
papa, illic eum reperit Joannes polricius et. eyar-
«bus cognomepto Rizocopus, qui veniens Romam
jugulavit Paulum diaconum, ei vieedominum Pe-
trum arcarjum, Sergium abbatem presbyterum, et
Sergium ordinatorem, pergeusque Ravennam, pro
suis nefandissimis factis judicio Dei ille turpissima
morte occubuit. » Cum tamen certum mihi sil
Agnellum mutilum esse, narrata ignoti eujusdagn
in Ravennz littus exscensione, non modo ejus no-
hen, sed et officium finisque ob quem armatum mi-
litem exposuerat excidit, arbitror ibi et de Rizoropi
morte aliquid scriptum fuisse, cum electio ip docem
Georgii et czetera ibi descripta ostendant Ravenna-
tes, excusso exarchi jugo, sibi jus dixisse contra
guoscunque, quz quidem sub Justiniani jugulati tem-
pora evenisse ex eo probatur, quod Rizocopus occi«
sus sit Ravenne post pape reditum, et post. tres
menses ab hujusmodi rediuu Rom:e nuntium allatum
3t Ze imperstoris nece, ut. tradit laudatus Anasta-

PaATnoL. CVI.

C

bebant ingentia sane, et mira, quz de Joannicio
narrat noster. Ea omnia Rubeus hac brevi clau-
$ula complectitur lib. iv, pag. 216 : « Hoc tempore
Joannicius Ravennas claruit, qui sacros libros, an»
tiphonas ritusque omnes distinxit, quibus Ecclesia
Tavennas in peragendis sacris utitur, de quo in
Annalibus nostris mira quedam habebantur. » leg
saltem posteris tradenda erant, quod Theodoro ses
dente notarius exarchi creajus sit, postmodum ah
imperatore Constantinopolim vocatus, Damiano se:
dente, post Justinianum a Throno deturbatum, Ba«
vennam redierit, et eo in regnum restituto cum
Felice episcopo et Ravennatum optimatibus Con«
stantinopolim ahducius, carceri mancipatus fuerit,
donec die illa, quz Justiniani necem praccessit, crue
deli morte, quain invícto animo tulit, mactatus est,
et in quadam ecclesia ad poriam Auream bhumatus,
Dies porro qua Justinianus occisus interiit, incerta
est; al ex Anastajio Baronius eyicij ad finem anuj
111 consignandam : eodem itaque tempore Joanni-
eius periit, quo sequenti die futurum ut imperator
jugularetur moriens praedixit. Cum autem à Con-
stantino pontifice, qui sedere coepit anno 708, Felix
episcopus sit consecratus, Isque cbm Joannicio officia
ecclesiastica ordipaverit, oui rei perficiend:e

rium mensium spatium necessarium fuit, conficitur
Justinianum de clade Ravennatüibus inferenda i-
tasse eodem fere tempore, quo in Chersonesi incolag
exarsit, vertente videlicet. anno 710. At qux» ad
Joannicis posteros speclant, minime omittenda
erant, cum ob viri insignem virtutem, tum quod
inter eog Agnellus hujus Pontificalis libri auctor nu-
weretur. Dandum scilicet hoc erat grati animi signum
auctoris, licet alias minime pii, et inepti, manibus,
cui antiquiora Historke su» accepta referre debet
Rubeus, et cum Rubeo quisquis Ravennatum res me-
morie man.andas vel illusirandas assumit. En ex
vaditis ab Agnello collectum genealogicum stemma.

,

|
o S Re

l ] i
N. Soror, quee, quod N. Frater, cui prss-

optaverat, cum Ju-— Joanbicius diclum a 4josn-
s: iniani occisi caput I vicio, quod uxor.
vidisset, occubuit. - decgssisset,et alia,

l

Georgios  Agaes
flux Ravennstum
Andres
i
! DEMNM

Basilius Serglus digeopug

Azucb us, qui et Andreas ,
libri Ponilieslis aucto,

z
Digitized by Google
