701

ANALECTA DE EPISCOPIS RAVENNATIBUS.

762

vem hujus peregrinationis viam percurrere, et ad A omnipotentem Dominum obtinere potuit, ut solo

wiernam patriam. quantocius remeamini pervenire.
Ecce qualibus verbis opus Apostoli possessores suos
alloquitur, unde vitam przsentis exilii transigere.....
Eadem quippe licet de opere domestico beati Severi
conducibiliter sentire, quatenus per ovina vellera
$u05 ammoneant asseclas mansueta et simplicia ge-
rere corda. Jam vero expositionis ordo rogitat ut et
hoc quoque Hynceis oculis penetrare conemur, quid-
nam sibi velit, quod in hora divini officii in Spiritu
rapitur, et funeri beati sacerdotis Geminiani interesse
perhibetur. In hoc denique specialis doni miraculo
wstimare non immerito possumus sanctum Domini
Severum archiepiscopum per omnia beato Ambrosio
equiparandum, quia sicut ille beatissimus hierarcha

jassu tam cito se in latus versaret. Est nempe et
aliud, quod intelligi utile videtur. Superius namque
satis superque contra hzreticos atque Ecclesie zetmü-
los lunato ense certavimus, qui ipsa conjugis infamia
ad nullam rem sanctum Domini desudaverit, ideoque
necesse fuit ut et diabolus per suos complices, ut
pote versipellis vafer, in propatulo confunderetur,
et sancta ubique terrarum Ecclesia in tanto......... -"
divini pr:econe gloriam consequeretur. Ut enitp ve-
rum fateamur cujus casütatis el. continenti:e ante
episcopatum extiterit, ipse evidenter Spiritus sanctus
in electione ejus per columbam monstravit, qui tot
secularis ordinis supervolitavit personas, et dilectum
sibi penetrale assignando revisit. Et notandum quod

sancti et. gloriosi Martini episcopi natalitio deser- p, Spiritus sanctus, qui duodenarii amicus est numeri,

vivit, sic et iste beati Geminiani. Quo si quis amico
conflictu obtendere velit, ob hoc dissimile aliquo
modo haberi miraculum, quod inter Mediolanum et
Turoníam laxiora terrarum spatia habeantur, nove-
rit pro certo quod omnipotens Deus, qui in omnibus
locis sine loco habetur, nec in maximis ampliatur,
nec in minimis angustatur, quia centrum coli, quod
est, terra non est regnum ejus, qui difficile invenitur
ubi sit, difficilius ubi non sit. Sed quia certum esse
Vmpus in beato Severo scriptorum agente neglecto,
non habemus quis eorum altero prior fuerit ztate,
obvium nobis non est, tamen unum, idemque per
omnia donum utrisque collatum esse, nullus, qui
sano cerebro utitur, ambigere permittitur. Objicitur

autem nobis fortassis hoc modo: Et qui, inquies, (c

fieri potest ut aliquis de sacerdotum globo collibre-
.tur Ecclesie doctori Ambrosio * Quam utique obje-
etiunculam, veluti quamdam nov:e calumpnix ansam
citius solvimus, si sancti Spirilus moralem laudem
subtilius intueri curamus. Scriptum quippe de Spi-
riu saneto constat, quod sit multiplex et unicus.
Multiplex ergo est propter multiformem gratiam,
qua omnibus dispensatur fidelibus, simptex autem
ob indisgregabilem divine essentie unitatem. In-
venitur enim multiplex Spiritus sanctus, ob mulli-
formis scientize donum in Ambrosio, qui post Vas
electionis primatum obtinuit dominici sermonis ; non
tamen minoris auctoritatis invenitur in beato Severo
unitatis simplicitate contento, quia unus atque idem

in beato Severo corporalis prasenti& modum fecit,
quia juxta catalogum Ravennatis Ecclesie est duo-
decimus a sanclo predecessore suo Apollinare. Ut
autem nihil inevisceratum apud nos remaneat, unde
falsi homines occasionem clarmitandi nancisci queant,
videtur saeratissimus pontifex Ecclesi: | su:ze laten-
ter satisfacere pro dudum copulatz sibi conjugis
opinione. Quod enim prius flere dicitar quam mira-
culum perpetraret, recordari eum vite pristinz cre-
dendum est, quoniam christiana licentia conjugali ca-
tena ligatus legitur. Quod autem tam imperiosa aucto-
ritate mandatum dedit, ut corpus ipsum tam celeriter
se declinaret in latus, liquido ostendit quam immunis
extitisset a contractu illius, ex quo effectus est epi-
scopus. Novissime transitum ejus considerare eamus,
et quam plenus esset virtutibus vir sanctissimus,
aquilinis, ut sic dictum sit, oculis videamus. Descen-
dit, inquit, vivus in defossum sepulcri locum, in quo
sancta dudum conjux una requievit cum filia, ibique
se medium collocans, obdormivit in pace. Quem nam-
que vir iste quem in obitu suo est imitatus, nisi splen-
didissimum radium, Joannem Theologum, qui deni-
que, uti ecclesiastica testatur historia, simili modo
requievit in ultimo senio? Joanni quippe neminem
possumus post coapostolos ejus comparare, quia
totus mundus reclamare compellitur, sed tamen in
bac mira virtute asserimus hunc virum cum Joanne
habere participium. Beatus, et. speciali przerogativa
a Domino electus, et dilectus Joannes assumptus

est Spiritus, qui operatur omnia in omnibus. Unius |) esse creditur ; vir autem Domini Severus apud nos

quoque ejusdemque meriti extitisse gloriosos Patres
Ambrosium, atque Severum, testatur in hoc facto
simile donum. Sed et hoc quoque intueri libet quz-
nam causa sit. tantz auctoritatis, quod vir Domini
in filiz sepultura corpus longe ante defuncti con-
jugis corpusculum in latus mutari jussit. Sicut enim
idem miraculum raro usitatum invenitur, ita non
sine diífficuliate a nobis exponitur. Attamen quidquid
illud est, quod interlucet. intellectibus nostris nequa-
quam silentio occulere integrum judicamus. Videtur
quoque nostre imperitke intelligendum per omnia
fore. hunc sanctum virum nequaquam imparem esse
ad resuscitandum Conjugis corpus, qui hoc apud

plenius in proprio titulo habetur. Habetur ergo in
terris synecdochice; ; prestolatur quietus e ccelis
tempus generalis anastaseoc. Qua de re omni devo-

-tionis instantia tantum ac talem stadeamus venerari

Patrem ac patronum, et quasi adhuc in carne nobis-
cum degentem, ita intueamur ejus absentiam prz-
sentem, quia ut veritas pateat, przsentior nobis ad-
Stare creditur, quam si vivus in carne haberetur.
Enim vero summo et eterno Soli, qui lucem habitat
inaccessibilem junctus in celis, nihil in creaturis
agitur, quod oculis ejus nuduin non appareat. Qua-
propter gaudeamus. Gaudeamus, inquam, et exul-
temus, et ketemur in. Domiuo, quia hodie alternau-

Digitized by Google
