<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,950">
9 nullam rationem habendam pro multiplicandis im-
perii annis existimavit laudatus Pagius, sicut nec de
reliquis usque ad 15, 26 Aprilis anni 681. Quod au-
tem nec in ea actione, nec in subsequentibus usque
ad 16, mutetur annus imperii Heraclii et Tiberii, ex
eo est, quod diverso et quidem posteriori mense in
imperium asciti sint, sive Cæsares declarati, anno
659. Cum demum act. 16 die 9 Augusti habita, eo-
rundem annus 22 in 23 multiplicetur, manifestum
sit ante eam diem Cæsares declaratos, ut Pagius ob-
servavit : postconsulatus etiam anni perseverant,
quia cum tribunitiæ potestatis adinstar notent ipsum
annum imperii, ex quo Constantinus imperare solus
coepit, indicant die 16 Septembris, quo postrema
actio habita est, nondum completum fuisse annum
13, qui cæperat ante diem decimam Novembris pra-
cedentis anni 680, quo prima concilii actio celebrata
est, indeque coniicitur Constantinum patri succes-
sisse serius, ac C. V. Papebrochus censuit anno 668,
ut supra, Pagio faciem præferente, observatum est
contra Anastasium, qui Constantis mortem diei 15
mensis Julii assignat. Divalis tamen Georgio Con-
stantinopolitano datæ characteres corruptos video,
signantes Imperii annum 28 cum postconsulatus anno
12 Iv Id. Septembris, nec sustineri posse cognosco
ex mox dicendis.
VI. Dum hæc scribo opportune C. V. Pagius illu-
strissimo Magliabequio, cui bonarum litterarum cul-
tores quantum debeant nemo ignorat, curante, dono
miittit doctissimam epistolam abbatis Nicasio, Divio-
nensi canonico Gallico, idiomate conscriptam, qua
dum selectiora nonnulla ex critique suæ chronolo-
giæ ad Baronianos Annales posterioribus tomis,
anxie ab eruditis exspectatis, et propeidem edendis,
exponit, sitim totius operis gustandi auget. Porro
ejus epistolæ pag. 5, post medium, sentit Wilsfridum
electum quidem ad Eboracensem episcopatum anno
664, sed minime ordinalum ante sequentem 665,
unde bene auctor catalogi episcoporum Eboracen-
sium, a Labbeo editi tom. I Bibliot. ait Wilsfridum
ab episcopatu pulsum anno 677, sui episcopatus duo-
decimo, quod traditis per Bedam congruere censet.
Ait itaque Wilsfridum anno sequenti Romam perre-
xisse, quo in itinere hiemasse anno 678 in Frisia ad
paganorum conversionem intentum, Romanque ve-
nitentem ante mensem Octobris interfuisse concilio
habito, inquit, eodem anno, minime autem sequenti,
cui ascribitur in omnibus conciliorum collectionibus.
In eo autem Wilsfridus suo episcopatu est restitutus,
et in Angliam reversus est anno sequenti 679. Est in
hac postrema assertione quod me a C. V. dissentire
cogit. Concilium illud, in quo absolutum dicit Wilsfri-
dum, esse intelligit de quo supra egimus, annoque
678 ex certis notis assignavimus, qua in re assen-
tientem erudituissimum virum gaudeto invenisse; at
non video quomodo concilium hujusmodi illud sit, in
quo sit absolutus s'mul, et in quo inter Patres secle-
rit, cum ex absolutione in una synodo percepta fa-
cctum sit ut secedit in altera Romana, nec dubitare D
possimus de ea, cum esset in eadem, cujus epistola
legitur act. 4 sextæ synod, Wilsfrid ipsius subscribi-
ptio hujusmodi : « Wilsfridus humilis episcopus S.
Ecclesiæ Eboracense insule Britannicæ, legatus venec-
A rabilis synodi per Britanniam constitutæ, in hanc
suggestionem, quam pro apostolica nostra fide una-
mimiter construximus, similiter subscripsi. » Optime
igitur utrasque synodos Romanas distinxit Malmes-
buriensis his verbis : « His decretis gloriabundus
episcopus etiam jussit papæ jussus est residere in
numero sanctorum episcoporum CL, qui agitabant
concilium contra illos qui unam operationem prædi-
cabant in duabus naturis Domini nostri Jesu Chri-
sti. » Manifestum autem est synodum hanc Roma-
nam, in qua Wilsfridus resedit, cuique tanquam legatus
a synodo Britannica deputatus subscripsit, non po-
tuisse haberi ante initium anni 680, cum synodus
Hedfeldiensis, præsideunte Theodoro archiepiscopo,
habita contra Eutychetis, et Monothelitarum heres-
ses, cujus nutu Wilsfridus legatus in Romana sub-
scripsit, habita dicatur « Ecgfrido rege Humbroven-
sium, anno decimo regni ejus, sub die quintadecima
Kal. Octobris, indicit. 8, et Edilreic rege Mercien-
sium, anno sexto regni ejus, et Aduuillo rege Eastan-
glorum, anno decimo septimo regni ejus, et Lothda-
rio rege Cantuariorum, regni ejus anno septimo. »
Coepit itaque est synodus illa die 13 Septembris
anni 679, cum indicto 8 fluere cœperat, nec nisi
post aliquot menses quid ibi decretum, Wilsfridus
legatus declaratus Romæ audiri potuit; quorum vi-
gore is ejusdem Britannicæ synodi legatus in Ro-
mana anno 680 sedet, qua absoluta in Angliam re-
meavit. Observare autem lubet synodum Britanni-
cam diutius prorogatam post Wilsfridum legatum
designatum, ita quod Patres synodi Romane in sy-
nodica ad Constantinum imperatorem innuant eam
nondum dimissam ; excusationem enim diuturnioris
moræ exponentes, inter cætera haec habent : « Spe-
rabamus deinde de Britannia Theodorum confinu-
lum atque coepiscopum nostrum magnæ insulæ Bri-
tanniæ archiepiscopum, et philosophum, cum aliis
qui ibidem usque hactenus demeuravint, extinde ad
nostram humilitatem conjungere, etc. » Fit igitur
ad initia anni 680 synodum secundum Romanum re-
ferendam esse, in qua Wilsfridus tanquam Britannicæ
legatus sedset. Ad hanc item referendum est Theodori
Ravennatis episcopi et suffragancorum episcoporum
suam consilium, quo se, quod prœdecessor 110. te
præventus complecti non potuerat, Ecclesiasticumque
suam union Catholicæ restituit, quodque honorè inter
cæteros metropolis tantus sit, ut solus Constan-
tinopolinus suæ Ecclesiæ legatum miserit, qui sextæ
synodi interfuit, scilicet immediate post synodi
Romanæ legatos, ut ex ejusdem Constantinopolitanæ
synodi actis probatur. Hæc ad Reparati et Theodori
statum stabilendæm diligentûs examinarenda erant ;
hoc enim chronologiæ, nullo soluto carta nullam
difficultatem habent, sed rite invicem corroborant. Pro
horum omnium et dissertationis totius coronide,
examini hic subjicere cogitaveram præceptum a
Constantio Constantini Pygonati patre editum favore
Mauri episcopi, ejusque characteres ad crimson re-
vocare; at hæc aptius reservanda existimo, quia
pertractentur in observationibus ad ejusdem Mauri
Vitam subjungendis, ubi et ejusdem præcepti tenor
dabitur.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,940,940,990">
AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,5,940,80">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,260,880,380">
VITÀ BONI.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,380,880,560">
CAPUT UNICUM.
Episcopis Ravennatibus icones positae. Rursus ad
episcopos Parvenses. Boni mors, et sepulcrum.
Bonus XXXIII. Iste nomine, et operibus simul,
macilentia et rubec effigie, plano capillis capite, ca-
nitie ornatus, et omnia gratia plenas. Et si fortasse
quis secum cogitans dicat, aut alios interroget, quo-
modo iste; vel unde scire poterat horum sanctorum
effigies quales fuerint, si macilenti, si pingues, nulla
dubitation inde accrescat, quia pictura insinuat mihi
illorum vultus. Ab istius temporé vexationes gentium
experimur ex ætere, et si sunt illiæ, ad iße ac
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; linhas divididas conforme hifenização visível. Algumas palavras com letras pouco legíveis foram inferidas pela continuidade do texto; onde totalmente ilegível usa-se a forma [ilegivel] (não aplicou-se neste excerto).</notas>
</pagina>