79h

derunt quantum valuerunt. Intempestivo vero noctis
venit pedietus papa. Stephanus. Allate sunt ante
eum omnes claves a vestiariis ecelesia: , el reserata
sunt ei omnia ostia. Abstulit reliquias quas non po-
tuerunt sic citius occultare, ex auro [plenas] balan-
tias novem, vascula argentea plurima, ei coclearia
argentea tractoria, quaternaria una, et diversas alias
aureas, et argenteas species, et sie in Franciam per-
rexit una [unam vero eum cloaribus Romam trans-
misit. Tunc cognitum Ravennensibus civibus, post-
quam papa egressus est, depopulationema eeclesie,
voluerunt prosequi plaustrum, quod argentum vege-
bat [vehebat], sed timidi, vehiculatores in Ariminum
delati sunt, et Ravennenses ad suam reversi sunt civi-
tatem. Igitur judieavit iste a. finibus Perticze totam
Pentapolim, et usque ad Tusciam, el usque ad men-
sam Uvalani, veluti exarchus, sic omnia disponebat,
ut soliti sunt modo Romani facere. Reversus vero
papa Stephanus ex Francia Romam, inito antea
cuin archiepiscopo consilio per nimia blandimenta et
pacificas epistolas ad aliquantos nobiles Ravennen-
ses judices misit orantes [hortantes], ut Romam per-
gerent illi qui in necem pontificis consenserant. Ín-
ter quos etiam avus patris mei fuit, et tandiu tom
sunt eoarctatl , quousque omnes ibi mortui sunt. Et
post hxc conjunxit fadus pontifex cum Veneticis, ut
ne deterius quid ei contingeret , et postmodum eve-
niret, quia fefellit eum Langobardorum rex, et ultra
von fuit credulus illi, et distributa pecunia juvenü-
bus (Forte, juvantibus, Bacth.], vit balantias per nobi-
fissíinos viros aurum expendit. Aificavit iste cellam
B. Apollenaris de parte virorum , ubi et mona-
chos statuit, et reliquit ibidem multas possessio-
Des. ... eere :
OBSERVATIONES.
AD VITAM SERGII.

De veritate narratorum in Vita Sergii ad Romanos
pontifices spectantium. Novus clerus a Sergio ordi-
natus. Superhumerale diaconorum. Monasterium
sancti. Hilari Galiate. Tempus quo Sergius Rome
detentus. est. Ditionis Ravennatis fines. Descripto-
ris hujus Codicis inepta supplementa.

I. Hic enim vero Agnellus, quod vulgo apud Ra-
vennates irreligiuse :que ac inepte lerebatur, irre-
ligiosus et ineptus conscripsit. Ácta diversorum,
qu:eque alio ac alio tempore evenere, commutatis

* Hiec in margiue adnotantur : De Sergio archi-
episcopo taliter invenio de ejus morte. His vero peractis
contigit post aliquantum tempus de hac vita migrasset
beatus Stephanus papa Sergium archiepiscopum Ra-
venuatem, et continuo surgens Michelius scriniarius
ipsius ecclesie , qui nullo sacerdotali fungebatur ho-
nore, profectus Ariminum ad. Mauritium ducem Ari-
minensem , et congregans ipse nefandissimus Mauii-
tins exercitum una c&m praisidio regis Langobardo-
rum properavit : et ingressus Rarennam , el brachio
[orti elegit Michelium predictum, et in episcopio Ra-
vennatis ecclesie introduxit , et. Leonem archidiaco-
eum , qui electus erat in episcopio, Ariminum depor-
Lins, ibique in arcta custodia idem Mauritius detineri
fecit. Sicque predictus Leo in monasterio S. Aghate
&eductus. ibidem per triduum ob dolorem orulorum
suorum effoditionem vitam finivit. Sergius vero in mo-
nasterio Clivo Scauri deportatus est, et postmodum in

LIBER. PONTIFICALIS. — PARS Il.

130

personis, ac. temporibus, eo contorserunt Ravenna.
es, quo sanctissimos duos Romanos ponüfiees Ste-
planum Hl et Paulum 1, quorum hic, et in Marty-
rologio Romano, et apnd Petrum de Natalibus inter
divos numeratur a; 28 Junii, invidiose traducerent.
Scilicet nee Ravennas schisinaticum virus plane evo-
muerat, nec. viulgis ferox dominatum Romani pon-
tificis patiens ferebat. Vera hie nonnulla indicanda
sunt brevissime, ex quibus putb mendacia narrata
conflata fuisse, et apud Havennates invaluisse, qux
Agnellus libenter uli sua, pro ea qua laborabat
rerum ignoratione, el erga Romanam majestatem
aversione, descripsit. Primo igitur constat Stepha-
nem Iii difficillimis temporibus sedisse, cum Aistul-
phus Langobardorum rex dire Romanam Ecclesiam
vexabat, et Ravennam cum exarchatu occupabat.
Constat etiam pium strenuumque pontificem in Gal-
lias ad Pippinum ivisse, cnjus ope Áistulphus coactus
est Ravennam ac exarehatum reddere, quod actum
ind. 9, id est anno 756. Mortao ind. 10, vi Kal.
Maii Stephano, post xtxit dies ejus frater S. Paulus I
electus est pontifex, cui Stephanus ejus nominis IV
$t luctuosum Constantini schisma successit anno
68. Porro hoc Stephano sedente Ravennas etiam
Ecclesia post Sergii archiepiscopi mortem schismate
laboravit, intruso Micbaelio ejus Ecclesiz scriniario,
Mauritii Áriminensis ducis Langobardi potentia freto.
Tentata est summi pontificis constantia. munerum
eopiosa promissione, ut Michaelium consecraret ; ai
frustra : ille enim sui officii memor intrusum répu-
lit, et Leonem legitimuin electum defendit. H:ec fere
ex Anastasio, cujus ea adnotari debent ad Ravenna-
tis ecclesie expilationem spectantia : « nullo modo
( Michaelius intrusus) apostolicis. admonitionibus
acquiescere voluit, dansque plurima munera Deside-
rio Langohardorum regi, et cymilla, et ornatus
ipsius ecclesise, eum aliis diversis speciebus, brachio
rti per unius anni curriculum et eo amplius ipsius
episcopium invasum detinuit, denudans atque in
magnam paupertatem redigens. » His observatis ma
terias habemus, quibus perperam collocatis , Agnel-
liane narrationis portentum. compactum est. Cuin
hzc Ravennatis Ecclesie spoliatio Stephano IV Ro-
mano pontifice sedente facta sit, Stephano est Lri-
buta, et quod Michaelius intrusus Desiderio dedit, et
Stephano refütanti obtulerat, Stephano datum à
Sergio confinxere. ld autem ea occasione factum
comminisci placuit, qua cum Sergius idem dicere
causam debuisset, quod ex laico ad archiepiscopa-
tum transierat, quod quidem sub Stephano Ill eve-
nit, ab ejus successore sancto Paulo est absolutus.
Verum cum Pauli nomen repugnaret, et sub ponti»
fice Stephano Ravennas ecclesia a Michaelio expilata
sit, commutata sunt tempora et nomina, diversaque
virorum et rerum phantasmata in unum quasi in»
somnium conflata sunt. Nullam itaque fidem hic me-
retur Agnellus, nec ulla inde nobis utilitas provenit,
praeter eam qua agnoscimus quibus opinionibus per
p ea tempora clerus et plebs Ravenuatis Ecclesiz labos

Lateranis deductus illic usque ad transitum predicti
pontificis exstitit. Quia prima noctis hora veniens Cal»
venlinus cubicularius cum  Russione. presbytero , et
Leonatio tribuno habitatoribus civitatis Anagnine, ipse
eumdem Sergium abstulit. vivente domno Stephano
papa ante octo dies, quam de hac luce migrasset, et
praefatis Campaninis illum tradidit ex precepto. sibi
facto a Paulo cubiculario cognominato Africa , alias
Arsiacu, et Gregorio defensore Regionario , et Joanne
duce germano domni Stephani pape, aique Calvillo
cubiculario sibi hoc (uisse preceptum ; et illis prece-
ptum fuisse prenominatum Sergium ad. tollendum ae
fnterficicndam. Protinus direxit Campaninis videlicet
Anagninis suos fidelissimos minisiros, et interfecto se-
pelierunt dictum Sergium cum fune guiuri ejus cone
$triclo, atque ictibus corpus ejus vulneratum. Et hot
su[ficit de Sergio archiepiscopo Ravenuate.

À

B

Digitized by Google
