721

LIBER PONTIFICALIS. — PARS il.

722

runt. BMaque pontificem hune prioribus Paschalis A lio, Ind. 12, apud Rubeum legendo, qui ex autogra-

ap:e annis nonagenario majorem obiisse, fere certum
it. Erravit igitur, qui Petronacis Vitam supplevit,
cuni scripsit hunc Carolo imperatori honorem juras-
se, quandoquidem plures ante annos Carolus deces-
serat, cum Pelronacius sedere coepit. His addenda
sunt quz ad elli statem investigandam adnotavi
in observationibus ad versus libro Pontificali przfi-
x0s , observatione quarta. Paschalis pap: initia ad
diem 28 Januarii anni 817 alligat Baronius, et Pe-
tronacii inita ante annum 819 collocanda concludi-
tur ex ejusdem Paschalis privilegio dato meuse Ju-

pho illud descripsit, in arboris cortice, ut ipse ait,
verius in charta ZEgyptia, exarato. Petronacius anuo
826 in Romano concilio sub Eugenio subscripsit,
pervenitque usque ad Gregorii IV :xetatem, a quo ejus
successor Georgius ordinatus est, quod tradit no-
ster. Gregorius autem sedere copi cirea annum
827. Georgius etatem produxit. ultra annum 841,

o quidem ad vu. Kal. Julii Carolus Calvus de Lo-

ario Fontanis vietoriam reportavit. Plura de ho-
rum pontificum chronologia addere, somniis indul-
gere esset.

VITA JOANMIS

CAPUT PRIMUM.

Havenna a Liutprando civium proditione capta. Joan-
nes ezsulat. Epiphanio scriniario curante restituitur.
Jdem Epiphanius de Joannis hostibus vindictas
sumit.

Joannes [quintus] XXXIX. Ilic patientissimus fuit,
bumilis, et mausuetus. Istius temporibus ecclesia
Petriana cecidit terreimotu post completa solemni
missarum die Dominico. Et Liutprandi regis regnum
Langobardorum regens [regentis], ab ipsius exercitu
predicta civitas corona cincta, et devastala est, a
suis decepta civibus simulata fraude a porta quie
dicitur Vicus Salutaris, qux erat juxta fluvium Pan-
theum. Omnes cives concurrerunt | cucurrerunt] illuc ;
unus autem ex illis infensus suis civibus, promissa

B hominibus in conflictu stans, ita aiebat : Proeceptum

ex rebus exaratum habes, ut nunquam contra san-
ctam hanc Ecclesiam, aut contra. hujus sedis ponti-
ficem de quacunque causa agas, aut. ore mussites.
Die qualis ovis tu es, qux: pastorem tuum, dum ilie
te foveret, et per gramineos duceret campos, tu cor-
nu percussisti, et. contra eum chirographa conscri-
psisti ? Convicti in judicio jugies collegit, qua exar-
cho dedit. His itaque geslis venerunt humiliter
omnes unanimes ad eum, pelentes misericordiam,
etnullus eum postmolum in amaritudinem de-
duxit.
CAPUT Hl.

Pugna inter Bavennutes. et. Grecum. ministraticum
cum prodigio. Dies SS. Jo«nnis et Pauli ob. id

pecunia, allatis clavibus, subductis modis porte que (; — fes!us. Joannis mors.

pergit ad Vicum Leprosum, ubi est pons ex basibus
factivis [factus] reseratis claustris, omnibusque pate-
factis portis, inimici ingressi civitatem, et eam sub-
verterunt *. Nam judicio Dei ipse, qui insidiator suo-
rum civium fuit, et pile [/d est por:x Bacch.] claustra
aperuit, quamprimum ligni [tigni] stipite perfossus
interiit, promissam pecuniam non accepit, sed ante
omnes suum sanguinem dedit, nec terre commen-
datus est. Igitur irati Ravennenses cives contra pon-
tificem hunc, in Venetiarum partibus eum exilio re-
legaverunt, et fuit exul per annum unum. Tunc Epi-
phanius seriniarius videus excidium — (saneta. ]
istius ecclesie, et patrem patrie in angusta, et
matura detineri afflictione, eum per hujus civitatis

Temporibus Joannis veuit iterum  ministrategrs
[ministraticus] Ravenne, ut eam depopularet, pu-
tans se, ut antea, evadere. Quo cognito Ravenniani
egressi sunt ad eum more pr;liandi in campum
Coriandri. Qui simulata fuga terga dantes, cum pet -
venissent ad stadium Tabuie, ubi pro signo termi-
nus lapideus fixüs est, reversi ad Griecorum fron-
tem ecperunt fortiter dimicare, et non erat requies
undique cz»dentium, gladio strages maximas Grzco-
rum peremptas. Sacerdotes vero una cum pontifice et
senioribus prostrati humo, cilicium induti, asperso in
capitibus eorum cinere , omnipotentem Deum depre-
cabantur. Seniores vero saccis sunt cooperti, inculti
capitibus, et squallidi, lacrymosis oculis, in caelum

exarchum ad hanc propriam revocavit sedem. Post p) clamabant. Similiter et omnes qui infra urbem relicti

autem in pontificali solio restilutus quadam die pra-
dictus. Epiphanius scriniarius ait ad eum : Domine
Pater, non te pigeat. in palatium ad exarchum ire,
et offerre illi ex argyrio palvitam [palaream] ma-
gnam, et postula ab eo ut coarctet viros illos ad ju-
dicium, qui te in exilium miserunt, et vindicemus
nosmet de illis, et hoc, quod das, decuplum ex eis
restitnam. Tu pontificales tene 1nores, ego cum eis
litigabo, et scio juvante Domino de hostibus depor-
tabo triumphum. Faetumque est ut superius audistis,
et ut mox recepit [se] pradictus Joannes. pontifex
infra maternum Ecclesie sinum ; alia vero dic au-
ctor consilii idem Epiphanius scriniarius cum singulis

sunt masculi, et feminz Omnipotentis auxilium ex-
pectabant. Reliqui vero accincti ferro, sumptis juve-
nilibus armis cxdebant hostes sine intermissio-
ne. Tunc, sient a narrantibus audivimus, ap-
paruit iuter utrosque exercitus quasi effigies magni
tauri, et caepit contra Gricorum exercitum pedibus
pulverem spargere, et vox mox insonuit (unde ve-
nisset, aut cujus fuisset, nullus agnovit) in auribus
omnium increpuit, dicens : Eia, Ravenniani, fortiter
pugnate; vicloria vestra erit hodie. Videntes autem
Pelasgi cornu suum esse confractum cceperunt fu-
gere, infra dromonibus putantes se liberare. Tunc
Melisenses, id est Ravenniani cives, circumdederunt

* Not, marg. Ista. videtur fuisse civitas Classis. Daccu.

Digitized by Google
