<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    nus noster nisi quod ego dico. Nullam hodie ex sacercotibus reperies, qui tecum ad altare in hac solenniitate accedat. Dixitque ille: Quare? Et ait iterum: Quia omnes transmeauerunt Cæsareæ? [Repon. Classem, Bacch.], tales ad S. ierunt Apollenarien, et ibidem missam celebrant presbyteri, diacones, subdiacones, acolythi, ostiarii, lectores, cantoresque cum universo clero illuc ambulauerunt; non est relictus ex eis neque unus: sola ecclesia est, non est ullius custos. Asserebant se valde amicios esse, migrauerunt. Tunc surrexit ne sua sella, ubi sedebat, dediti sili: alapiam in fronte dicens: heu! victus sum. Ab alto trahens suspiria pectore seipsum lamentans, cubiculum introivit. Plebs autem in ecclesia mirabatur, ignorans hujusmodi causam. His ita peractis, statim pontifex misit nobiles viros, cum velocissimis equis, ut satisfactionibus ad ecclesiam revocarent. Illi vero cum vidissent eos ad se venientes, mox legeuarunt se omnes submissi humo vultibus, et magna voce, antequam legati pontificis locuti fuissent, dixerunt: Recedite, quia non habemus pontificem [pa- suorem], sed inferfectorem. Quando in hoc ingressus est ovile, non tale, ut facit dedit promissum. Surge, S. Apollenaris, celebra nobis missam de Nativitatis Domini. Te nobis dedit S. Petrus pastorem. Ideo tuæ sumus oues. Ad te concurrimus, salva nos. Non hic consecrationem accepisti, sed ipse apostolus suis te beavit manibus, et Spiritum sanctum tribuit, ad nos direxit, et nos tuam recepimus prædicationem. Ad gubernandum missus es, non ad delendum. Tu ante æquissimun Judicem stas, certa pro nobis; confringe ora cruenta lupi, ut nos deducere valeas per amœna pascua Christi. Quod si non surrexeris, et hodie in hac Nativitate missas celebraueris, omnes unanimiter statim ex domo tua egrediemur, et proficiscemur Romam ad B. Petrum magistrum tuum, et cum lamentationibus ante eum prosteremur, et cum ingenti luctu, immensoque fletu, magnisque cum suspiriis dicemus: Fuimus ad discipulum tuum præsu- leum nostrum, et prædicatorem, quem nobis dedisti, et noluit missas in tali præcipuo die Nativitatis Domini celebrare. Aut vindica nos de eo, aut da nobis nouum pastorem, qui nos defendat de ore draconis, qui infra nostra moenia cubat et nostras condolet afflictiones. Ecce tu ipse, pastor bone, nosti quia mu- lta ex tuis ouibus aberunt per nimia gravamina et famis penuriam, recesseruntque a sancto mandato, et a doctrina tua, nequissimo præsuole suffocante. Quod si non nos audierit, extinde pergemus [vadimus] Constantinopolim ad imperatorem, et quæremus illic patrem et pastorem. In his autem dictis talis lamentatio luctusque ingens ex utriusque partibus fuit, ut illi qui ad pontificem reversi sunt pro intemperatis lacrymis atque murmurationibus omnium illorum clericorum, vix verba dare valuerunt, atque legationem explere nequiverunt. Tunc Theodorus archiepiscopus, metuens hoc, tristis ad palatium cum magua festinatione profectus est, et omnia quæ accide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    runt sibi retulit patricio cum maerore dicens: Dereliquerunt me oves meæ, expoliatus sum pastorali honore, et repulsus, spretsque. Grex Domini mihi commissus quærit sibi pastorem alium; prœ- peraverunt Classem, et ingressi in ecclesiam B. Apollenaris accusant me apud Deum, et derident me. Patricius vero subito misit nobiles viros, ut revocarent universos cleros, et eorum omnes consuetudines in pristinum restitueret. Illi autem indignati ceperunt flere, et dixerunt: Si Constantinopolim atingemus, etiam et super exarchum hunc querelabimus, quia antea corrigere eum noluit. Non veni- mus [veniemus], sed usque horam nonam expectabimus hunc B. Apollenarem pontificem nostrum; quod si moras fecerit, Romam gradiermur. Et reversi largas fundentes lacrymas nunciauerunt pontifici, et patrico, ut audierunt et lamentabantur. Addiderunt, quod talis luctus mugitusque infra ipsam- resouat ecclesiam, qualis nunquam nec auditus nec visus in tota Classe fuit. Etiam et audientes illorum incre- rium voces, cum ipsis amare flevimus. Tune archiepiscopus, moerore valde afflictus, voluit se pedibus patricii prosternere; ait enim ingeni luctus: Obse- ro tuam clementiam, non vos piceal illuc ire, et fatigium a pro me habere, ut spondeas pro me. Omnia facturum pollicere, juxta quod illis placet, et ex rebus ecclesie non amplius, nisi ut unus ex illis, participes sum. Tunc patricius falearas equo siperim- poni jussit, ascendit de super, venit ad prædictum martyris sepulcrum, et convocans omnes ad se, fudit lenia verba pacisfacque, et secum reduxit, promit- tens omnia emendare, sicut nuper audistis. Et venerunt, et missas et vesperum una hora celebraverunt cum mansueto pontifice, vesperascente die. Alia vero die venit exarchus ad domum ecclesiæ, et sedit cum archiepiscopo, et cunctis presbyteris, a tergo eorum diaconi stantes, una cum omni clero ecclesie steterunt in conflicto. Cum multa controversia et alterna verba inter eos essent, convictus est pontifex, et statim restaurati sunt omnes de honore et dignitalibus, et sortiti sunt opes ecclesiæ, et non fuit ex eis aliquis qui quandam [Forte, quartam, Bacch.] partem ecclesie non haberet etiam, et subtractos actores, et prasitas ab hujus ecclesie familiaribus, et perrexerunt omnes laeti ad monasteria sua, et benedicent Deum. Quibusdam [quibus] antea solis pontifex utebatur, postea omnes sortiti sunt, et ex illo die tale foedus inter pontificem et sacerdotes statutum est, antequam consecretur per reprobnis- sionem, ut familiares ecclesie auctoriam eurnalorum haberant.
    
    CAPUT IV.
    
    Theodorus pontifici Romano submittitur. Statuta sub Agathonæ Leo II confirmat, certis conditionibus admissis. Theodori obitus, sædiquæ tempus.
    
    Igitur post paululum tempus ipse præsuul dolorem in pectore servans nocendi suis sacerdotibus, recordatusque malum quod in eum exercerant, et quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino impresso (tipo serif clássico). 
    - A página contém duas colunas de texto principal; a transcrição respeita a coluna esquerda primeiro e a direita em seguida. 
    - Foram mantidas abreviações e sinais editoriais tal como aparecem (colchetes e siglas), e reproduzidas separações de palavras e quebras conforme visíveis. 
    - Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não se utilizou a marca [ilegivel] porque cada palavra foi tentada. 
  </notas>
</pagina>