<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    697                              LIBER PONTIFICALIS. - PARS II.                              698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    quia ego sum. Vos scitis quia in Constantinopolim fui civitatem pro utilitatibus istius monasterii, et modo venio, et ut non paveatis scitote, quia validis ventis huc projectus sum. Illi, his verbis auditis, citius poserunt scalas, et descendit. Agnitus est a suis, obsculatusque [osculatisque] per ordinem universis, jussit pulsare tabulam dicens, jam matutini hora est, et post opus Dei [expletum] eum petit quies. Alia autem die lustrata Cæsarea egressus est, et a Vandalaria porta, quæ est vicina portæ Cæsareæ, relicto Laurentii palatio, Theodoricanum ingressus est, jubetque se exarcho præsentari. Ille læto animo suscipiens eum, et jussit legere præceptum, et complicatum reddidit presbytero offerenti sibi, dixitque ad eum : Hoc præceptum in perpetuum tibi tuisque posteris tantum sit. Sponsionem fidejussori tuo tollam, quia negligens fuisit cum adversarie agere tuo. Ad hæc ille respondens, dixit : Dominus noster imperator suum præceptum per epistolam dedit, ut omnia obligata mea facta sint in judicio invalida. Denique in iram versus patricius accepit epistolam de manu presbyteri, legensque invenit exaratam secundum quod superius diximus, et retinens epistolam in achemam versus irrupit, dicens : Dic, falsitatis auctor, quando hæc exarata fuit epistola? Joannes presbyter respondit : Heri, hora nona. Patricius dixit : Et quomodo tam cito venire potuisti? Eo quod nullus est qui in tribus mensibus Constantinopolim ire et reverti possit. Quomodo ego reversus sum, presbyter ait, pontifici meo indicabo. Negotia mea, et mea penitentialia patere in me C hoc maneat. Tamen ei me falsitatis urges causa, mitte mecum legatos tuos, et pergamus illuc. Si hæc falsa inventa fuerunt secundum paternos a audire definitum. Tunc inde removens pedem, venit ad episcopum istius ecclesiæ, et ingressus ad Damianum papam, prostravit se ad vestigia pedum ejus, et narravit ei omnia facta rei; indicavit quomodo eum phantasmatæ per discrimina maris duxissent, et super tectum sui monasterii posuissent, et solum ibidem reliquissent. Exhortatione autem pontificis egit veram pœnitentiam, et finivit dies suos in pace.
    
    CAPUT V.
    
    Judæi cujusdam conversio. Damiani patria, educatio.
    Archivi Ravennatis incendium. Pontificis obitus. D
    Epithaphium.
    
    Obsecro vos, fratres, stare non pigeat vos; adhuc unum restat miraculum. Quodam die Dominico post finitam orationem Dominicam, corpus Domini prædictus pontifex cum sacerdotibus frangeret, sicut soliti sunus, Judæus unus, qui solitus erat stare ad virgines in loco qui dicitur Ermolais, cucurrit citus ad sanctum properans altarium, et ait pontifici : Obsecro te, optime præsesul, da mihi partem ex corpore Agni, qui nunc manibus vestris disceripitur. Cui summus sacerdos : Non est tibi licitum corpori soluto baptizante lotus non es. Iste autem respondit : Non [tibi] panem sanctum quaero, Pater, sed carnem Agni, quam manibus vestris disceripitis, quem ego super hanc aram vos ador—ctanc tances humanis video oculis meis. Ex Agno, quem video, quero; non panem cupio, quem non video. Ad hoc sanctus vir respondens dixit : Non possumus Sanctum immundis dare, donec qui inquinatus aqua sancta mundetur. Accipe signum Agni, et ex eo Agno vescere nobiscum. Statimque ipse videns, dedit nomen suum, et instructus a pontifice, accepit baptismum immortale, et ex infideli factus est fidelis. Hic vero præsuI ex Dalmatiarum fuit paribus, sed obtulerunt eum huic sui parentes Ecclesiæ, et iste sacris literis eruditus, ad hunc Ecclesiæ apicem pervenit b. Eo tempore archivus ecclesiæ istius ab igne concretanatus est, et ibidem multa monumenta flamma consumpsit, et multa a malignis hominibus rapta sunt et absconsa. Tunc congregatis omnibus sacerdotibus sedit cum eis pontifex prædicans in propria, deditque anathematæ maledictionis unicuique, qui ex prædictis haberet niminubibus, et non redderet, illi anathema esset, et quicumque redderet, innocens esset a culpa. Obiit hic beatissimus vir in Idus Maii. Epitaphium invenietis super sepulcrum ejus, continentem ista :
    Sanctificatus semper meritis, memorando sacerdos
      Huc postulas tumulo, tu Damiane, jaces.
    Corpore delectus, raptu, amens et tua surna superstes;
      Artus obiit terris, lux tua facta tenet.
    Dalmatiæ venies, antistes beatus a rure;
      Tutata est præclibus sancta Ravenna tuis.
    Cuncta salutifero deponens tempore........
      Te plus in populo Christo rogate (Christus orante)
      dedit.
    
    Quod tamen his templis meruisti sumere busta,
      Te placuisse Deo tanta sepulcra probant ;
    Usque vices cujus gessisti rite sacerdos,
      Ipsius inque locis sit tibi sancta quies.
    
    Hæc infra ecclesiam B. Apollinaris scripta super sepulcrum ipsius invenimus. Sedit annos XVI, mens.
    II, dies XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    quia sancto baptizante lotus non es.
    Non [tibi] panem sanctum quaero, Pater, sed carnem Agni, quam manibus vestris disceripitis, quem ego super hanc aram vos adroctantantes humanis video oculis meis. Ex Agno, quem video, quero; non panem cupio, quem non video. Ad hoc sanctus vir respondens dixit : Non possumus Sanctum immundis dare, donec qui inquinatus aqua sancta mundetur. Accipe signum Agni, et ex eo Agno vescere nobiscum. Statimque ipse videns, dedit nomen suum, et instructus a pontifice, accepit baptismum immortale, et ex infideli factus est fidelis. Hic vero præsuI ex Dalmatiarum fuit paribus, sed obtulerunt eum huic sui parentes Ecclesiæ, et iste sacris literis eruditus, ad hunc Ecclesiæ apicem pervenit b. Eo tempore archivus ecclesiæ istius ab igne concremaratus est, et ibidem multa monumenta flamma consumpsit, et multa a malignis hominibus rapta sunt et absconsa. Tunc congregatis omnibus sacerdotibus sedit cum eis pontifex prædicans in propria, deditque anathematæ maledictionis unicuique, qui ex prædictis haberet nominibus, et non redderet, illi anathema esset, et quicumque redderet, innocens esset a culpa. Obiit hic beatissimus vir in Idus Maii. Epitaphium invenietis super sepulcrum ejus, continentem ista :
    Sanctificatus semper meritis, memorando sacerdos
      Huc postulas tumulo, tu, Damiane, jaces.
    Corpore delectus, raptu, amens et tua soma superstes;
      Artus obit terris, lux tua facta tenet.
    Dalmatia veniens ansties beatus a rure ;
      Tutata est præclibus sancta Ravenna tuis.
    Cuncta salutifero deponens tempore......
      Te plus in populo Christo rogante (Christus orante)
      dedit.
    
    Quod tamen his templis meruisti sumere busta,
      Te placuisse Deo tanta sepulcra probant;
    Usque vices cujus gessisti rite sacerdos,
      Ipsius inque locis sit tibi sancta quies.
    
    Hæc infra ecclesiam B. Apollinaris scripta super sepulcrum ipsius invenimus. Sedit annos XVI, mens. II, dies XVI.
    
    -----------------
    
    OBSERVATIONES
    AD VITAM DAMIANI.
    
    Quæ de puero vitæ reddito hic narrantur, alibi et aliter Rubeo narrata. Consignandi ritus illustrantur ex quibusdam ineditis. Pugna civilis abhus Parmæ ante paucos annos cessasse. Damiano ascriptum perperam quod de altero dictum est. Fablosum quod de Joanne abbate narratur. Ex monachis mutuantur ritus. Saeculi illius barbaries ex epitaphio.
    
    I. Quod primum in hac Damiani Vita occurrit, est puer ante confirmationem acceptam demortius vitæ restitutus, qui statim a confirmatione recepta rursus obiit. De ea re Rubeus, lib. IV, pag. 242, hæc paucula habet : hominem vitæ jam functum ad vitam revocavisse, fuisis ad Deum precibus, serunt. Idem ad Joannis cognomento Angelopis Vitam, lib. II, pag. 99, similem historiam narraverat. Hæc autem præmiserat : Omnidensum hoc loco minime putaverim, quod de Joanne Ravennatum ar-
    
    b Not. marg. : Fuit enim temporibus Constantini imperatoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,520,700">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; palavras incertas ou danificadas marcadas entre colchetes [ ]. Foram feitas pequenas correções práticas de separação e leitura (ex.: [osculatisque], [expletum]) e algumas formas repetidas por se encontrarem parcialmente na linha divisória entre colunas. A letra marginal "B" identificada no eixo central do folio foi transcrita como nota_marginal.</notas>
</pagina>