LP

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC. 12$

tam regno, caleata privescelss munis, Josis montis A ejus obsculans eum, et jussit. deferri. seJem iilius

pertraesiit jugum ; deinde Francke arripuit. iter, et
Quiiquil ad. Pipinsm postulavit regem, obtinuit :
deinde reversus, Sergium archiepiscopum vexare
eepit. llle autem filuciam babens in rege, ut [rex]
hdin/nieulum ei praeberet, et fefellit illum; et dedu-
ttus est Romam a suis civibus, atque fraude deceptus.
kt congregatis episc»pis jubente papa, voluerunt eum
hoioré privare, et de gradu pontificali projicere.
Apostolicus talem contra eum proferehat sententiam :
Neophitus es; non ex ovili fuisti, nee secundum ca-
' nones in ftavenneusi Ecclesia militasti, sed subito
invasisti cathedram, quasi latro, et sacerdotes tuos,
qui digni de his Ecclesize perfrui, repulisti, et per sc-
cvlarium favorem, potenter tamen, sedem obtinuisti,

Ad liec flavennze pontilex aiebat : Et non mea pre- B

sumptione , sed elegerunt me clerus, et plebs uni-
Versa. Interrogasti per ordinem canonico more, et de
me oinnia vobis patefacta sunt, quoinodo laicus fui,
el sponsam habui, et ad clericatum perveni, et cogni-
tüm vobis factum cst, ct dixistis, nullum obstaculum
mihi esse potest. Postquam talia de me sensisti, cur
me consccrasti ? Diversas autem sententias inter se
tpiscopi ferebant, et infra unumquodque cubiculum
Cordis magna quatiebatur tempestas. Dicebant enim
Uinnes : (juomódo possumus, cum simus discipuli,
fiagistrum judicare? Hxc audiens papa, in furore
Versus asseruit se die erastino manibus suis orarium
4 vollo ejus evelleret. Tunc Sergius antistes Raven»
hensis nócte éadém cuin lacrymis projecit se ád al«
tarinin. B... Nicolai, et se totum in magnis lamentis
dedit. Prostrato corpore tandiu lacrymas fudit, quod
locum ubi merebat valde roravit, et rivulos produxit.
»udicio Dei nocte illa mortuus est Paulus |Stepha-
bus] papa repente raptus est subito , quievit, et te-
uuerunt cum suj occulte usque mane. Insurgente
Vero aurorà diei, antequam ex eo radius solis splen-
desceret, el terrain Phébeo perlustraret radio, ve-
hit ad cum Stephanus [Paulus Bacch.] urbis Rome
diaconus, germanus przdicti papse, in ipsa custodia
ubi Serg:us pontifex erat. Ait ad eum : Quid mihi
daturus es, si reversus fueris cum pace ad domum
iuam, et omni liónore et dignitate ampliatus ? His
1üdilis prsul, quasi dé laqueo ereptus, et egressus,
ait : Non parva tibi slatuo dare munera, nisi quod
audis, Tacio. * Veni tu ipse Ravennam, et ingredere
infra episcopium in ea ecclesia, et scrutare diligen-
ter omnes gazas ipsius domus, aurum, argentum,
vascula, nummos ; omnia sint tibi data, et quantum
vis pro benedictione dimittere, dimhte. Super hxc
verba, juraverunt sibi mutuo. in ipsa vero die electus
est pr:edictus Germánus defuncti papse in solió apo-
»tolatus, et statim solvit omnes captivos, et omnibus
noslis veniam concessit. Tunc jussit venire Sergium
Ravennensem pontifice cuin omni bonore, et. glo-
ria, et cum vidisset eum, sublévavit se de sella ubi
sedebat, et eum prostratum bumo, et vultu submisso,
elatis manibus sublevavit, et irruit super collum

* Cuute logo, et notas consule. Baces

Juxta se.lem suat, et locuti sunt inter se pacifica, et
dulcia verba, et permisit eum redire ad sedem suam
cum gaudio magno et alacritate. Post tertium annum
Ravennam ingressus est, quem suscipientibus cum
[eum] suis modica gratulatio fuit, et modica quies.
]vit Sergius pontifex ad monasterium B. virginis
Marie, qux vocatur Cosmedim. Post missam cele-
bratam prostravit se ante altarium B. Nicolai, orans

- dimissime, et lacrymas fundens, qux apparent usque

in praesentem diem.
CAPUT IV.

Pontifez Ravennam venit. Clerus in eum infanda ma-
chinatur. Uviliaris diaconi sanius consilium. Plura
pontifex asportat, Sergius uti exarchus regioni im-
minet. In pontificem rei Romam abducti. Alia ad
Sergium spectantia. Aliqua desunt. Omnia caute le-
g nda.

Eo namque tempore exiens Stephanus [Paulus
Bacch. hic et infra] papa Romanus Roma, Francise
arripuit iter, properans hinc Ravennam, infra eyl-
scopium ejus applicitus est. Scientes autem et viden-
tes sacerdotes quod ipse scrutaretur gazas, atque
omnes opes ecclesi: deglutire deberet, erant inter
eos incommoda verba. Alii dicebant, Suffocemus
eum; alii, Non, serventur ecclesie fortunz. Erant
dispares voces in vulgo. Tunc Leo diaconus, et ipsius
domini vicedominus sacerdotibus dixit : Cum caepe-
rit depopularé omnia [vocemus eum occulte] quasi
aliquid ad ostendendum el, et przcipitemus eum, ut
demersus in profundum aqu: nunquam compareat.

C Itoc erat inter eos consilium, et verha. incommoda,

ut [et] eoinmoda. agebantur, ut [et] conclusa ; alli
€um quasi facta fuissent, remotionem criminis medi-
tabantur. Audiens hoc Uviliaris archidiaconus istius
sedis Ravenne de monasterio S. Bartholomzi, qui
illo tempore ibidem sistebat abba, ubi, Deo favente,
post ipsum quartus ego sum modo, ad episcopiunt
ecclesie cum summa velocitate occurrit, et vidit om-
nes sacerdotes jn talibus machinamentis sermocina-
tionum sistere, et diversa inter se consilia volvere,
agnoscens suum in contraria ceptum, complosis ma-
nibus contra eos vocem misit : Ó quanta insania, fra-
tres, si ista meditati estis! dirimere pontificem ? Non
zqua consilia in pectoribus vestris gestatis. Adquie-
scite mihi, ut papa honorifice hinc abscedát , manus-

D que vestras servate innoxias, et sacramentum pra-

sulis nostri servemus illesum. Cum incumbere cc-
peril atra nox, et Romanorum cum fuerint corpora
ex dapibus, et lucidissimo lyxo plena, prima quies,
quasi sepulti jacent , cuncta atrii lychnia extinguan-
tur, ne illis flammz candelarum nocte solatia pre-
stent, et quod possumus occulte abdicare, omnia im-
pustellentur (in cryptis celentur] , ignorante ponti-
fice nostro. Apertis locis divitiarum , quas papa Ro-
manus invenerit, tollat. Placuitque omnibus hoc con-
silium, et decreverunt quia hzec Uviliaris melior est
quam ciuterorum sententia prolata mente [et] in-
gressi sacerdotes infra singula loca gazurum, abscon

Digitized by Google
