145

LIBER PONTIFICALIS. — PARS H.

7:6

VIT/& PETRONACII

Nonnulla a. Descriptore collecta.

Petronacius XLVI, qui juravit honorem Carolo
imperatori. Hujus tempore Andreas, qui et Agnellus,
abha S. Marie ad Blachernas et S. Bartholomzi,
bunc codicem Pontificalem composuit, ut patet su-
pra in principio hujus libri in versu quod incipit :
1n Patris et Nati. Wem. et. istius tempore repertum
est corpus bealissimi Maximiani archiepiscopi Ra-
vennalis, ut hie [habes] supra in capitulo Mazimia-
«xs, et iste. Agnellus Andreas Ravennatis Ecclesie
fuit presbyter cardinalis.

OBSERVATIONES
AD SUPERIORA DE PETRONACIO.

Non potuit is. honorem Carolo jurare. Agnellus Pe-
tronacio sedente librum ex parte scripsit. Cardinalis
presbyeri appel'atio in Ravennati Ecclesia Agnello
receniior. Paralipomena quedam.

I. Jam eupra in Excursu chronologico observatum
est non potuisse Petronacium Carolo imperatori
fidelitatem, sive honorem jurare, cum pluribus an-
nis post Caroli mortem is sederit. Vel itaque id om-
nino falsum est, vel pro Carolo Ludovicus scribi
debebat. At cxtera satisostendunt descriptorem ad-
modum in historia ineptum, cuique proinde fidere
haud tutum. De tempore etiam scripti hnjus ab
Agnello libri qux traduntur, ex parte tantum vera
sunt, uti observavimus ad versus quos hic citat. [Idem

À Agnellum presbyterum cardinalem nuncupat pro sui
potius quam Agnelli more, nam, Agnelli ztate Ra-
venne ita notari solitos presbyteros ejus Ecclesie
princ $, seu in cardine, ut vocabant, positos, ex

gnello ipso minime constat. Ipse se, cum Petrona-
cius Maximiani corpus Lrausferre aggressus est, in-
ter presbyteros decimo loco fuisse ait; se, quoties
per occasionem licet, et presbyterum, et abbatem
appeliat, nunquam vero cardinalem. In Ecclesia ita-
que Ravennati id Agnello recentius existimo. Rubeus
contendit a Magno Gregorio in diplomate quod exhi-
bei lib. 1v, pag. 189, Mariniano dato, appellationem
hujusmodi adhibitam; at preterquam quod nullibi
in eo cardinalium Ravennatum mentio expressa ha-
betur, diploma vel spurium, vel certe nil ad Grego-
rium Magnum, vel a Marinianum spectans, facile
ex plurimis demonstrari posset, inter quz illud
almare quod a Gregorio confirmentur privilegia
avennati Ecclesi: a Langobardorum regibus con-
cessa. Per ea enim tempora !angobardos reges Ra-
vennatibus episcopis privilegia concessisse omni pro-

babilitate caret. .
il. Que ad Petronacium spectant, descriptori

ineptissimo omissa sunt, anno 819 a Paschali sum-

mo pontiüce confirmata archiepiscopo huie Eccle-
sieque Ravennati privilegia, a praedecessoribus con-
cessa, per diploma ex archivo Ursiano Rubeo relatum,
lib. v, pag. 256, et quodex Rubeo exscripsit Ughel-
lus; Eugenio autem ejus nominis secundo sedente,

Petronacium primo post Romanum pontificem loco

subscripsisse in concilio Romano sexaginta trium epi-

scoporum anni 826.

B

VITA GEORGII.

CAPUT PRIMUM.
Gregorius IV freorgium consecrat. Gazas ecclesie is

expilat, Papie Lotharii filiam e sacro [onte levat.
Muigia- ovici Pii mors. Bella inter ejusdem
ios.

Georgius XLVII. Iste juvenis :etate, capillo cris-
po capitis, grandes oculos. Ab Gregorio IV Rom:
lpapa Romano] cousecratus fuit; sed postquam sa-
cramentum a corpore beati Petri przbuit, egressus
Roma, statim contrarius ordinatori suo exstitit. Hic
postquam accepit regimen, omnes gazas ecclesiz
confregit, et. cryptas disrupit, et thesauros prode-
cessorum pontificum extraxit, et ut filiam Lotharii
de fonte levaret, magpas opes exinde expendit. Eo
anno ivit Papiam, et post omnia exenia Augustali
tributa, emit ex palatio ejusdem imperatoris vesti-
menta baptismaliaquingentos aureos, ex auro ornata
byssina alba, et suscepit filiam predicti Augusti,
nomine Rotrudam, quam mihi porrexit, et manibus
meis vestivi, et calceamenta in pedibus decoravi au-
TO et hyacintho ornata, et postmodum missas ad
Augustum celebravit. Pariter. Ermengarda Augu-
sta stipata puellis, induta clara veste, aureo cireum-
data limbo, colligata crines vittis hyacinthinis, gem-
mis proso... [prosobsi] velata facies, stolata, sarduis-
que smaragdas auro....., et ante introitum inissa-
rum fatebat se exardescere siti, et. bibit occulte
plenam phialam vini peregriüi, et post hzc ceelestem

Pargor, CVI.

C [coelesti] participavit mensam [mens] infra pala-

tium ejusdem civitatis 1n monasterio S. Michaelis.
Igitur teropore illo die vit mensis Madii dedicatio ba-
silice S. Michaelis, bic Ravenn: pluit sanguinem,
indictione n, vii ejusdem mensis in vigilia noctis
apparuit in ccelo signum mirabile discurrenüum
inter se stellas ab oriente in occidentem : et iterum
alia ab oriente in occidentem velocissimum cum luna
xx. Item die quinta mensis Madii, indict. m, factus est
meridie sol tenebrosus nimis per universum mun-
dum usque ad horam nonam. Et apparuit in coelo
stella ardens tanquam facula superans virtutem se-
lis, et aliqua modica sub ipsius, quasi passus duos,
ibant ab oriente in occidentem, et post virtutem
radii solis iterum candor earum in ipsis erat stellis.

D Mortuusque est Ludovicus imperator, ut aiunt qui-
dam, ipsa die. Et successit Lotharius filius ejus post
eum. Et antequam hic moreretur Augustus, divisit
imperium suum inter reges filios suos. Lotharius
Augustus maxima pars ; Pippinus Aquitani: regnum ,
Ludovicus Bajoarie. Hi Ermengardze filii. Ad Care-
lam vero plus fertilem et opimam largivit partem, et
Giselam filiam suam tradidit marito Curado no-
mine. Piissimus homo. Hunc et hanc Judith Au-
gusta parturit. Mortuo autem Ludovico semper
bellum inter germanos fuit, eratque pax, sed in-
stabilis.

24

Digitized by Google
