<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    677 LIBER PONTIFICALIS. — PARS II. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    nobis ab ejus majestate Romana republica. Fiat.
    Litteræ imperatoris. Datum Kal. Martias Syracusa;
    imperantibus dominis nostris piissimis perpetuis
    Augustis Constantino [Constante, id.] majore imp.
    anno 25, et post consulatum ejus ann. 14, atque
    novo Constantino Heraclio, [Heraclio id.] et Tiberio
    a Deo conservati filii; Constantini quidem ann. 14
    Heraclio autem, et Tiberio ann. 7.)
    V. Quod in primis in allato documento corrigi
    debuit, fuit multiplex chronologicus character cor-
    ruptus a descriptore. Syracusis cum datum dicatur,
    spectat ad unum ex tribus annis qui fluxere inter
    664 et 668, quibus Constans in Sicilia moratus est.
    Novimus enim e cum ingressum Siciliam per ind. 7,
    Syracusis degisse ex Paulo Diacono, lib. v, cap. 11,
    licet Theophanes computans tempus, quo in Italia
    contra Langobardos rem gessit, Romæque fuit, di-
    cat eum sex annis in Sicilia moratum, qui etiam
    causam docet cur Constantinopoli discesserit, quod
    scilicet sibi metuens cogitaverit imperii sedem Ro-
    mam transferre. Paulus ibidem tradit eumdem Sy-
    racusis degisse usque ad indictionem 12, quod verum
    est, nam occisus est circa Novembrem anni 668,
    cum indictio 12 jam cœpisset numerari, nec id
    repugnat Anastasio, vel Theophani, ut visum fuit
    Baronio. Anastasius etenim indictionem 11 prorogat
    usque ad Kal. Januarii proximas, et bene subsistit
    cum indict. 12 annus imperii 27 Theophani signa-
    tus. Arbitror autem diploma ad annum 666 spectare,
    cum ex quatuor signatis characteribus duo anno illi
    convenient, juxta quos duo reliqui sunt emendandi.
    Conveniunt autem annus imperii Constantis 25, et
    annus imperii Heraclii et Tiberii 7, quare annus
    postconsularis emendandus est 23, et pro Constan-
    tini anno 14 reponendus annus 12 adhuc fluens,
    finiendus tamen sequenti mense. Rationes calculi
    in hunc modum initī petendæ ex præcedenti disser-
    tatione. Mendose Constantis nomen in Constantini
    mutatur, quod familiare sphalma est in eorum tem-
    porum documentis, ut apparet ex conciliorum col-
    lectione Labbæana.
    VI. Ex hoc autem diplomate Gregorium anno lau-
    dato 666 Ravennæ exarchum fuisse novimus, et
    Theodori Calliopæ magistratum cessasse. Stupebamus
    autem hujus exarchi tempus durasse ab anno 650
    usque ad 686, annis videlicet 56. Ut horum tempora
    mediamur observari debet, iniri, in hoc diplomate
    Maurum imperatori sibi demerendo studuisse, illud-
    que curasse, ut sibi exarchum benevolum redderet,
    arrepits quæ a tempora suppetitabant occasionibus.
    Inter has autem nullus dubito opportunissimam af-
    fuisse Romanorum in Constantem odium ob impiam
    S. Martini abductionem, ac deportationem, quare
    potuit Maurus ea agere quæ amplissimæ suæ Ra-
    vennati diœcesi in officio continendæ plurimum
    confercbant. Verosimile autem est Constantem, qui
    ad facti invidiam avertendam Vitaliani, qui post
    Eugenium Martino successit, non modo electionem
    ratam habuit, sed, quod tradit Anastasius, renovavit
    privilegia, legatosque officiose habitos remisit, si-
    mulque ad S. Petrum muneris loco ferenda voluit
    Evangelia aurea cum gemmis aliis miræ magni-
    tudinis in circuitu ornata, verosimile, inquam, est
    Theodorum Calliopam, de quo nulla amplius mentio,
    ab exarchatu removisse, et Gregorium suffecisse.
    Hoc factum, ex conjectura, Eugenio sedente, cum
    satis sibi infensos exarchosque Romanos agnosceret,
    ex unanimi horum constantia in reprobanda Petri
    Constantinopolitani Patriarchæ synodica, quæ cum
    majori strepitu, inquit Anastasius in Eugenio, est a
    Sancta Dei Ecclesia projecta, nec permiserint ponti-
    ficem missas celebrare in basilica B. Virginis, ante-
    quam sponderet se minime eamdem aliquando sus-
    cepturum. Itaque circa annum 658 Calliopam revo-
    catum reor, et Gregorium suffectum, quem statim
    Maurus duxerit ad sua vota præparandum, occasione
    imperatoris in Romanos pontifices infensi, et de Lan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    gobardorum potentia meticulosi, ac ob id cogitantis
    in Italiam cum exercitu transmittere. Post hunc
    Gregorium Theodorus, alter a Calliopa, subrogatus
    est, qui et Theodoro episcopo sciente, Ravennæ
    erat, ut infra patebit, et usque ad annum 686 in
    magistratu perseveravit. Novum exarchum post Con-
    stantis obitum missum, illud facit ut credam, quod
    ut plurimum Augusti eum soli imperare cœperunt,
    revocato qui sub prædecessore administraverat, alte-
    rum in provinciam mittebant. Ita a Mauritio Sma-
    ragdus, a Phoca Smaragdus iterum, ab Heraclio
    Joannes Demiges, seu Remiges, et a Constante
    Theodorus Calliopas missi sunt. Sunt ob quæ credam
    Theodorum hunc juniorem Calliopa et Gregorio me-
    liora consilia fovisse, quippe eo magistratum ge-
    rente Ravennas Ecclesia Romani pontificis jus fassa
    est, et ad ejus unitatem rediit.
    VII. Officii mei hic est in primis Agnello narrata
    uti veritati contraria refellere, ubi falso innuit chi-
    rographum olim inter Maurum et sanctissimum
    Romanum pontificem firmatum. Nonne (Maurum
    loquentem inducit apostolicæ sedis legatis) statutum,
    et sacramento firmatum, ut nec ille adversus me,
    vel meam Ecclesiam, neque sui posteri successores-
    que meos inquietent? Porro Vitalianus is fuit qui
    inter sanctos in ecclesiasticis tabulis scribi meruit,
    quique ea proinde in tuendis Ecclesiæ Romanæ ju-
    ribus constantia fuisse certum est quæ opinioni hu-
    jusmodi responderet, quam nonnisi impius inficietur.
    Virtutis hujusmodi argumentum sane præclarum ha-
    bemus ex ejusdem epist. 1 ad Paulum Cretensem ar-
    chiepiscopum, quem ibi severe arguit, quod Joannem
    Lappæ episcopum ad se appellantem, contra canones
    cohære tentasset. Hunc et in synodo Romæ coacta
    a metropolitano prædicto injuria affectum absolvit.
    Non potuit itaque ejus virtutis et sanctitatis ponti-
    fex, qui appellationum jus contra Orientalis Ecclesiæ
    metropolitanum præclare tueri voluit, quique eo no-
    mine ab Anastasio laudatur, quod regulam eccle-
    siasticam atque rigorem, ut mos erat, omnino con-
    servavit, suum in Ravennatem episcopum jus
    negligere, et, quod indignum fide, in suæ Ecclesiæ
    detrimentum pactis hujusmodi consentire. Restitit
    enimvero, et excommunicationis mucrone Mauri ju-
    gulo adacto, autocephaliæ per nefas a Constante Au-
    gusto statutæ initia tollere ingenti animo curavit,
    quod et Agnellus ipse testatur. Constans, quamvis
    omnium consensu impius Monothelita, quod eorum
    temporum et Italiæ vices exigebant, Catholicum se
    demerendo pontifici simulabat, et licet ob eamdem
    causam Gregorii exarchæ opera, ut sibi archiepisco-
    pum Ravennatem devinciret autocephaliæ præceptum
    concesserit, minime tamen Vitalianum ad consen-
    sum adigere tentaverit, quem ob id aliene a se animo
    futurum timebat. Ex ipso quod dedimus Constantis
    præcepto id haberi puto, quod haud dari oportuisset,
    si Vitalianus in propria causa suo juri chirographo
    et sacramento cessisset, vel si post cessionem pon-
    tificis nihilominus idipsum suo edicto firmandum
    existimasset, id agens, de pontificis consensu memi-
    nisset. Præceptum autem hujusmodi typi nomine
    apud Anastasium indicari puto in Leone II quod Po-
    gonato imperante tandem ad amputanda scandala
    sedis apostolicæ restitutum est; cum (videlicet) per-
    currente divali jussione clementissimi principis resti-
    tuta est Ecclesia Ravennatis sub ordinatione sedis
    apostolicæ. Idque ex eo confirmatur quod typi vo-
    cabulum significandis imperatorum constitutionibus
    passim usurpatum novimus, quam in rem Ducangius
    in Glossario hunc ipsum Anastasii locum affert. Ex
    hoc aliisque Anastasii assertis, quid Maurus ausus
    sit, quid et a quo obtinuerit autocephaliam videlicet,
    intelligimus, quam non pontifex, sed Constans con-
    cessit, quaque non eximere tur a jure illo quo ponti-
    fex toti Ecclesiæ præest, sed a patriarche, seu ve-
    teri metropolitano quo ab initio Ecclesiæ unus fuit
    in Occidente metropolitanus, uti in dissert. de Die-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,55,480,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,135,480,155">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,475,480,495">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,635,480,655">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (677-678) do Liber Pontificalis. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção e colocadas em blocos separados, conforme instrução. A letra 'A' aparece visualmente ao final da primeira linha da coluna esquerda ("Fiat. A"), mas foi extraída para bloco marginal para cumprir a regra de não incluir identificações de seção no texto principal.
  </notas>
</pagina>