<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
715   AGNELLI ABBATIS S. MARIAE AD BLACHERNAS, ETC.   716
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,500,420">
Ex dispositis porro per Georgium in limitibus excu-
bis fortassis agricolæ poterant qui per ea tempora
essent exarchatus fines, a Sarcina videlicet Bono-
niam usque. Facem præterea circumposti Raven-
natis agri arroscore proclive, et Eridanum non
longe ab urbe fluxisse intermedio campo, quem Ge-
oriani ibi vocabant, ad cujus fluminis ostia portum
exstitisse, ubi merces, militesque caponi solebant.

V. Felicem inter sanctos numerari longo tempo-
rum et hominum consensu Baronius cum ceteris
docet ad annum 711 qui ex Ruheo inscriptionem tu-
muli describit hujusmodi : Hic tumulus clausum
servat corpus domini Felicis sanctissimi, ac Ier
beatissimi archiepiscopi. Exstat adhuc in basilica
S. Apollinaris Classensis recentior altera in marmo-
reo suggestu S. Mariae Majoris, quam exhibet idem
Rufeus. Falsèr in sacris Ravennae monumentis il-
lteram exhibet ex Conacensis cathedralis campana-
ria turri, quae est hujusmodi :

✠ TEN. DN. FELI. TR. B. ARCT. SCE.
FCC. RAV. F. D. F. VINCENTIUS
RIMU. EPP. C. ECC. SCR. CASSIANI. CI. CUM. PRIMI.
EDIFIC. P. IND. VI.

✠ FELICIT.

Spectat huc ad annum 708, quo primum Felix or-
dinatus est. Ecclesiasticorum autem scriptorum albo
inserendum Felicem hunc probant, quæ hic de ejus
scriptis narrantur, quamvis non modo ea quæ vi-
vens igitur tradenda jussit, sed quæ Agnelli ævo
superstes erat homilia, omnino perierint. Illud
moderati animi ingenium commendat, quod cum
cæcus sua recognoscere, emendare et retractare
nequiviret, timereque excidisse fortassis suo vel ama-
nentium vitio, quæ obesse lectoribus possent, ma-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,1000,420">
A fuit omnia incendio consumere, quam cum aliorum
periculo servari. Habemus ejus opera, et labore Pe-
tri Chrysologii sermonies, quibus a se inventis, col-
lectis, digestisque compensandam scriptorum suo-
rum jacuram edixit.

VI. Pro harum ad Felicis Vitam observationum
coronide juvat chronologicam rerum peritis hic
exhibere characteres, quibus obsiglinatur legitur
Joannis, ut qui(em) puto, VI Romani pontificis di-
ploma in celebriimo egregiorum Farsensis mo-
nasterii Codice. Datum dicitur. F. K. Julii, inde per-
perante D. N. piissimo imp. Augusto Tibe: io anno
8, principatus ejus anno 6, sed et Theodosio atque
Constantino. Video ad annum 705 diploma spe-
ciare, et prid. Kal. Julii ann. Tiberii Abbani octa-
vum decurrere coepum. Septem itaque anni, quibus
Theophanes Tiberium imperasse tradit, completi in-
telligi debent, nec nisi post illum mensum ejus
anni Justinianus in thronum restitutus est. Haec
clara, nec dubium patiuntur. Illud ignotum, qui
significet principalitas ejus, lem epoque ab anno 700
incunda, ab epocca imperii diversa. An hæc con-
sulatus ab eo initio post duos alii arrepto imperio
annos significat? Theodosius atque Constantinus in
consortium imperii asciti quinam? Haec certe aliunde
incognita. Videndum ad decretorum eruditionis nostri
ævi chronologi. Diploma Thomæ Fariensi adhuc
inscribitur, ac in eo monasterii ejus origo et fata
narrantur, Thomas autem ad anno 680 ad 715 fo-
ruit, et iv Id. Decembris obiit, et ex eodem Co-
dice faciles dignoscitur, et ex indice ducum Spo-
letanorum, quem ex laudato Fariensi archivo edi-
dit Mabillonis in Itinerario Italico, adjectis mo-
numentis.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,420,960,520">
EXCURSUS CHRONOLOGICUS.

Ad aetatem reliquorum Ravennatum pontificum de quibus Agnellus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,520,500,920">
Mutile et ejusque sequentium episcoporum Vita. Rubens et Ughellus quæ tradant. Liutprandi, Aldeprandi, Rachis
et Adalulphi tempora. Communia apud Agnellum Stephani et Pauli pontificum nomina. Alia ad Ravenna tum
pontificum aetatem spectantia.

I. Nonnullorum, qui sequuntur, omnium desunt, aliæ pleræque mutilæ, et admodum jejunæ. Præterea Agnello narrata ubique fere scrip-
toribus insitiæ, et livore inciti (sic) ; insitiæ quidem,
cum rerum gestarum et temporum ratio confundatur,
livore autem, cum ex vulgi rumoribus fabulas
schismatis temporè natas posteriis propinet. Verum de
veritate narrantorum hic nil tui lectori promittere au-
sim, ubi multa aperte falsa sunt; de chronologia
paucula expiscari licuit. Hoc itaque brevi chronolo-
gico excursu censui nonnulla latum adnotare, quæ
ad eorumdem pontificum tempora aliquo modo co-
gnoscenda conducunt, et nonnullam chronologiæ
lucem afferunt. Rubens ut plurimum initia et fines
seculum hic non decernit, sed adhibita particulari, cir-
citer, vel circa, rem prudentiissime indicem reli-
quit. Ughellus unusquisque episcopi tempora definìt
hoc modo : Felicem ait mortuum vii Kal. Aprilis
anni 717, Joannem consecratum anno 718, mortuum
748, Sergium ordinatum eodem anno, obisse vii
Kal. Septembris anni 770, Leonnem a Stephano con-
secretum anno prædictò, decessisse xv Kal. Martii
anni 777, Joannem alterum suiûectum anno 777, se-
ptem annis sedisse, et obisse anno 784, Gratiosum
ipso anno consecratum, mortuum 788, vii Kal. Mar-
tii. Post Gratiosum Joannem alterum addunt Rubens
et Ughellus, quem decessisse aiunt anno 807, vel
809. Hic vero, cum et Agnello, et ei qui Agnelli Co-
dicem recognovit, ignotus fuerit, in serie Ravenna-
tum episcoporum mea quidem sententiâ locum non
habent. S. itaque Valerianum Ughello traditur anno 809
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,520,960,920">
ordinatum fuisse, et M. Maii 812 e viris abisse, quo
Martinus electus est. Iloc autem decedente Id. Se-
ptembris, Petronacum anno 817 ordinatum, qui de-
cesserit vi Id. Martii anni 835, cum tandem Georgius
est consecratus, sedens deinde usque ad unum 846.
Haec, quibus rationibus fultus Ughellus tradidit,
minime docet; ipse certiora his quæ mox afferam
non habet.

II. Porro Joannes, qui Felicem excepit, omnium
diutius vitam produxit. Agnellus, eo scienter, Ra-
vennam a Liutprando civium proditione captam tra-
dit. Cum Venelorum auxiliis auctus exarchus eam
recepisset, post aliquot annos illam tentatam, Joan-
ne ipso Ravennae archiepiscopo, cum exarcho, po-
puloque a Romano pontifice suppletus perenite, au-
ctor est Anastasii in Zacharia. Capta a Liutprando
Ravenna est circa annum 725. De ea re Gregorius II,
in epistola priori ad Leonem Isauricum pro sancta-
rum Imaginum cultu, hanc habet : Langobardi mi-
seram Deæpolim incursibus infestaverunt, ipsam-
que metropolim Ravennam occupaverunt, et ejectis
magistratibus suis proprios constituere magistratus,
et vicinas nobis sedes regias, ipsamque Romanam, sic
tractare statuerunt, cum tu nos defendere minime
possis; qui quidem indicant a Liutprando per
aliquod non breve tempus Ravennam occupatam,
antequam illam exarchus reciperet. Ravenna rursus
trepidatum esse Joanni archiepiscopo adhuc super-
stite, cum Liutprandus in eam moriur, tradidit Ana-
stasius loco supralato : judicium undecimum,
inquit, dum nimium opprimeret prædictus rex pru-
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="380,920,1000,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Scriptus: latin. Correções e lacunas marcadas com ortografia impressa; onde o original é incerto ou ilegível foram preservadas palavras tal como aparecem e utilizadas marcações [ilegivel] quando necessário (nenhum uso nesta transcrição, mas várias abreviações e sinais editoriais foram mantidos). Os blocos foram mapeados em duas colunas conforme a página; cabeçalhos e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>