TA

AGNELLI ABBATIS 5. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

319

bomehis aut qux»cumque dieta, ante eum attulis- A fessione B. Petri Apostoli posita post multos díes

sent. Qux cum omnia ante se allata fuissent, staüm
jussit prxparari pyram, et omnes incendio concre-
mavit. Qui cum interrogatus a sacerdotibus fuisset
quare hoc fecisset, dixit: Ego orbatus de meis lu-
4hinibus nibil videre possum, aut retractare, quos
edidi libros. Fortasse ego superposui, aut scriba
fefellit, ne quis post me veniat, et vitia ex meis
proferat verbis. Habetis libros Chrysologi Petri,
quos videtis, et inveni [invenietis], et luculentissime
scripsit, ipsum tenete, utimini, ut vobis placet. His
autem expletis defunctus est die 25 mensis Novem-
hris, sepultasque est in ecclesia B. Apollinaris, non
lenge a monasterio S. Felicule; epitaphiumque ip-
sius invenietis continentem ita :

Inter eimss laudes, virtetumque triumphos ,

Quibus eeronantur priesules digui Deo ,

Summa patienti: Felix amator fuil ;

Moribus pracipuis vitam digessit honestam.

Pastorali culmioe magnasime floruit.

Uno cunctas animo respectat pontifex plebes ,

Nee tristem quemquam tolerat conspicere.

Suhiilis ipggenio, aeutes, prudeos, et gravis ,

Priecessorum compsor.

Cuimen apostolicam colere summe novit ,

Cujus ope fretus proíena dogmata polet (pellit) :

Facundus eloquio, ditantia ( F. dictare, pet) [^
a solens ,

(p .
Doctus, eruditus color (F. cultus, id.) memorabilis di-
(cta videt
Pertulit pro patria nimias przesul verumnas ,
Exul damna, famem, nuditatem, czedem, perlcla
Contemptus, exilia, terrores, vincula, fustes.
Summusque pontifici sufferre ludibria honor.
Finibus, ademptus propria de sede, privatus.
Lumine carens corporis divina ornatus est luce.
Arto ia telluris scopulo Ponti portatur.
Ubi victus deerat, sed panis aderat Christus ,
In quo toto corpore, atque virtute Sepultus.
Gratia summa Dei est convolatus autistes ,
Eretusque gravi de claustro, insula Ponti.
Colum (F. ezcus, id.) ad dilecue vectus e patrie
porum.
RBeracius (F., et matus, Baccít.) omnia prisüna sede

(oraatur,
Ubi corde puro hostias Domino libans ,
Lustra (F., lustrum, id.) super terram, geminos simul
(prorogat anuos.
Hic itaque sacro conditus (sacer conditur) funere
(jusso (F., justo, Baceh.)
Pisnctus cujus casibus non memoretur donis.

Sedit annos vim, mens. vit, dies xix.

OBSERVATIONES
AD VITAM SANCTI FELICIS.

Agnellus. Felicis cum Romano pontifice dissidia silet.
Recentiores minime vera. tradunt, lrarum. Juati-
niani in Ravennates caus. Alia. Agnello omissa.
Nonnulla Agnello narrata Rubeus neglexit. Agnelli
genealogia ex Joannicio. Feliz inter sanctos. Scri-
ptor ecclesiasticus.

Ll. De prestantissimo alias episcopo Agnellus si-
lenda censuit, quee fame quoquo modo ejus apud
posteros officere posse pravidebat. Silet proinde

uz cum Romano pontilice intercesserunt dissidia.
Laudat itaque Felicem, quod, ut postremi praxdeces-
sorum et sequentium plures, S. Bartholomami abbas
fuerit ei esie Ravennatis cconomus; sed quae
spectabant ad ejus consecrationem Rom:e a ponti-
fice peractam, omnino omittit. Anastasius hzc de
his habet in Constantino : « Hic ordinavit Felicem
archiepiscopum Ravennatem, qui, secundum usum
priorum suorum, solitas in scrinio noluit facere
cautiones, sed per potentiam judicum exposuit, ut
ualuit. Cujus cautio a pontifice in sacratissima con-

tewa et quasi igne combusta inventa est. » ldem
de Felicis reditu : « Eodem tempore Felix archi-
episcopus Ravennz ab exsilio remotus, poenitentia
motus, licet oculorum Jumine privatus, ad propriam
tamen rediit sedem, et solita. qu: ab universis in
scrinio episcoporum fiunt indicula, et fidei exposi-
tienes, et bie confessus est, sicque reconciliationis
romeruit absolutionem. » ldem in Nicolao, de
oanne archiepiscopo Ravennate tradit, quod « cau-
tiones et indiculos quz solita sunt ab archiepiscopis
Ravennatibus in scrinio fieri initio consecrationis
sus, more felicis decessoris sui, falsavit, et quie-
dam barbara scripta, quzdam vero falsa compo-
suit. » His ab Anastasio traditis multa superstruxere
recentiores, Anastasio ipsi, ut quidem puto, ignota.
Platina in summorum » pontificum Vitis inter caetera
argumenta, quibus probet Justinianum post impe-
rium receptum summa erga pontificem Constantinum
veneratione, et addictissimo obsequio fuisse, illud
affert, quod, cum Felix ip sua ordinatione cogeretur
scripto de more obedientiam et cautionem de pecu-
nia Romam mittenda promittere prestareque, idque
prx arrogantia facere detrectaret, Jutinianus cognito
episcopi rebelli in pontificem animo , Theodorum
patricium. miserit Ravennam cum classe, qui, Ra-
vennalibus superatis, Felicem catenis devinctam
Constantinopolim abduxit, wbi imperatoris jussu
exexcatus, 1n Pontum relegatus sit: « nequaquam
tamen, » adjicit Platina, « hanc sxvitiam Constan-
tiuus probavit; redigere enim hominem ad sanita-
tem volebat, non tantis malis affici. » Infra vero de
Felicis reditu : « Felix vero (quem diximus iu
Pontum a Justiniano relegatum) a. pristina. b:zeresi
discedens in patriam revertitur, ac sedem, unde
pulsus fuerat, tit. » Ex Platina Rubeus, lib.
1v, pag. 215 et 214, historiam luculentssimam ,
et pro suo more ornatissimam, texit, qua Feli.
cem ait « potentia. Romanorum judicum nixum, »
scripta suse fidei ratione pro suo arbitratu, Ravennam
reversum « pecuniz ionem , » denegasse, « qux
more majorum velerique instituto, et recenti supe-
riorum archiepiscoporum testimonio, » debebatur.
Eumdem tradit Ravennates convocasse, et. horta-
tum, ut a Romani prasulis obedientia resilirent, et
tributum pendi solitum minime redderent. Constan-
tinum proinde, cum paterne Ravennates monuis-
set, nil proficientem, de his omnibus certiorem fe-
eisse Justinianum, qui classe immissa, et Ravenpates
clade affecit, et Felicem abductum excscavit, exsilio-
que multavit. Verum ex his plura ex arbitrio con-
cla veritati minime niti mihi certum est. Impera-
toris Constantinopolitani juris Ravennam fuisse,
cum Felix ordinatus est, quis in dubium vertat?
Tributum proinde a Ravennatibus pontifici Romano
pendi solitum non credam, quousque idoneo teste id
probetur. Cautionum vocem apud Anastasium male
acceptam omnia clamant; nec enim significat pro-

p missionem de solvenda certa pecunia, sed assertam

certis verborum formulis sinceram fidem, qua etiam
ordinatus jurabat se velle subesse, et. obsequio illo
generali, quo omnes episcopi , e. speciali, quo me-
iropolite Ravennates Romano episcopo subjicieban-
tur. Difficile omnino sit « more majorum, veterique
instituto, et recenti superiorum archiepiscoporum
testimonio, » ostendere solutam pontifici ullam pe-
cuniz quanlitatem Felicis hujus :evo. Judices, qui-
bus fretus cautionem fecit Felix pro arbitratu, seu
quod ait Anastasius, « ut. maluit, » non Romani,
sed exarchatus, et si Roms, imperatoris nomine
jus dicentes, et ab ejus nutu pendentes; quare in
eos primum, non in episcopum, et si in episcopum,
non im Ravennates accendi ob id debuisset impe-
rator.

Hl. Censeo itaque Felicem archiepiscopum Raven-
natem in eo peccasse, quod przstare noluerit soli-
tas cautiones sedi apostolice cujusmodi sunt ille,

Digitized by Google
