<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    ciam ad Ludovicum imperatorem , volens contra A
    praedictum Martinum agere pontificem. Tum Lu:o-
    vicus imperator consensit voluntati ejus, et misit
    Joannem Arelatensem episcopum, præcipiens illi ut
    iret cum Martino pontifice Romam, et ageret cum
    Leone papa. Quo prædictus Joannes Arelatensis se-
    dis antistes veniens Ravennaм, et inito cum archi-
    episcopo consilio, coegit eum, per fidejussorem ut
    jam dictus Ravennensis sedulus Romam iret, et fide-
    jusscerunt eum viri per solidos aureos duo millia,
    excepta infirmitate corporis. Post x vero dies de sua
    egressus sede ibat, ut properaret Romam, et veniens
    non longe a Ravenna quasi milliaríos avd Novas,
    ubi olim fuit civitas nunc dirupta, infra ecclesiam
    B. Stephani per dies xv ibi commoratus est. Et mi-
    sit legatum suum Romam, qui aliceret quia egressus
    de civitate venire voluit, et infirmavit. Ille autem
    equitare non valebat, quia minus erat corpus. Ex
    parte simulabat infirmitatem. Quo audito Romanus
    pontifex tristatus est valde, quia eum ad se accer-
    sire non potuit, ut valide eum coarctaret.Tunc sini-
    vit eum, et jussit reverti una cum legato imperatoris
    ad propriam sedem. Post hæc autem expléta lega-
    tione Arelatensis sacerdos ingressus est Ravennam,
    et suscepit eum Martinus pontifex cum gaudio ma-
    gno et alacritate multa, et præ dapibus repleti Ra-
    venna seculdus vascula argentea tota expléta mensa
    [facta] in modum platani, quam ex dimissione
    Valerii archiepiscopi in suo palatio erat, quam
    sais in temporibus fecit, et alapas Evangeliorum
    aureas parum mechanicis factas operibus.
    
    CAPUT II.
    
    Moritur Leo III. Stephanus succedit, qui Ravenne
    missas celebrat, ostendens sandalib Salvatoris. Lu-
    dovicus imperator offert ecclesiæ Ravennati mensam
    argenteam.
    
    Eo tempore defunctus est Leo papa, cujus Stepha-
    nus succedit in sede. Et hic prædicitus in Franciam
    papa ad Ludovicum imperatorem quidquid postu-
    lavit ab eo, obtinuit : et venit Ravennam, et osculati
    sunt ambo pontifices Romanus et Ravenniensus. Et
    celebravit Romanus antistes missas in ecclesia Ur-
    siana, et ostendit sandalia [sandalias] Salvatoris,
    quas omnis populus vidit. Et Izaus cum [de] civitate
    egressus, ad propriam reversus est sedem. Igitur
    istius Martinii temporibus misit Ludovicus impera-
    tor ex dimissione sui genitoris Caroli ad Martinum
    pontificem hujus Ravennatis sedis mensam argen-
    team unam absque ligno, habentem infra se anagli-
    plite totam Roman, una cum tetragonis argenteis
    pedibus, et diversa vascula argentea, seu et cup-
    pam auream unam, quæ cuppa hæc sita in cra-
    tere aurco sancto, quo quotidie vinur... Cætera
    desunt.
    
    DESCRIPTOR.
    
    Hic multum desit de isto Martino. Et post istum
    sequitur Petroniacus archiepiscopus, sed deest, nec
    in originali reperi. Sed ista pauca de illo Petro-
    nacio archiepiscopo secuto hinc, non est de dicto
    Agnello, sed 'inveni in aliis chronicis, unde hic
    posui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    OBSERVATIONES
    AD VITAM MARTINI.
    
    Martini atlas et acta nonnulla. Joannis Arelatensis
    tempora. Mensa argentea a Carolo Ravennaтi ec-
    clesiæ legata. Sandalia Salvatoris.
    
    I. Qui anno 775 Carolo in Italiam venienti annorum
    fere 44 iter ostendit Martinus in episcopatu Ravennaтi
    circa annum 811 Valerio successit, cum esset annorum
    80, et uti Ferretus in Manuscriptis, Faber referrele,
    tradidit, ex ejusdem Valerii designatione.Gralam Caro-
    lo imperatori Martini consecrationem scribit Agnellus:
    ob ea quæ sibi in Italiam venienti præstiterat antistes,
    id sibi placere ostendisss Carolum, consentaneum est
    credere. Collatum inde monasterium S. Mariæ ad Bla-
    chernas Agnello nostro admodum tunc juveni perci-
    pimus, quia de re actum est in Observationibus ad
    versus operi præmissos. Vastitas corporis præsuas
    h hujus ex eo designatur quod oblatos decernunt so-
    litos aureos in læva conclusserit. De S. Euphemiæ
    ecclesia, quam antistes hic reparaverat, plura Ru-
    beus et Faber, apud ipsos legenda. Illud ex nostro
    discimus antiquitus aquis circumflussis indesidiacam
    quæ Martini ævo in sicco erat, quod jam tum ex
    alluvionibus excrescente solo mare disstaret. Leone
    summo pontifice agente, expensasque sufficiente,
    reparatam S. Apollinariis in Classe basilicam, An-
    stasius etiam tradidit, quod referens noster rem
    universam barbaro scriptionis genere incivilit. Illud
    satis intelligimus urbes Ravenne sublatas operas
    præstitisse ad reparandæ, ducentisque abietibus per
    angariam adductas.
    
    II. Quæ autem de Leone Romano pontifice in Mar-
    tinum suburato, qui per legatum apud Ludovicum
    egerit ut is Roman deduceretur multacndus, et de
    cæteris subsecutis ad Martinum et ad Joannem Arel-
    atensem spectantibus, narrantur, omni-a sunt a
    Rubco cæterisque Ravennatum rerum scriptoribus.
    Hæc evenisse circa vitæ Leonis finem, cum in eum
    atroc Romanorum conspiratio facta est, ex Vitæ
    contextu apparet. Putaverim dimissum ad suam
    selem Ravennatem pontificem, cum gliscere cœpit
    in Leonem conjuratio. Causam ob quam Ravennas
    archiepiscopus Leonis iram meruerit, ignoramus.
    Illud hic ad Valerium Martini prædecessorem spe-
    cularis, nactus est Rubens, constructam mira arte
    mensam ad similitudinem platani, quæ an Joanni
    Martino convivio exupus est, vix ex corrupto hocce
    Agnelli loco est intelligere. Porro Martini ævo et
    prioribus Ludovici imperantis annis Joannem in Are-
    latensis Ecclesiæ cathedra sedisse hinc agnoscamus,
    cum aliunde constet etiam Joannem et Nebridium
    Narbonensem archiepiscopum, ex imperatores Ca-
    roli, adhuc superstitis, jussu in concilio Arelatensi
    anni 813 curasse ut Patres qui convenerant rem
    et disciplinam ecclesiasticam restituerent, ejus-
    dem enim concilii acta adhuc extant. Joanni Theo-
    dulphus successit, in eorum temporum monumentis
    notissimus.
    
    III. De mensa argentea Ravennati ecclesiæ a Le-
    dovico ex Caroli testamento oblata, plura Enghard-
    dus, et ex eo recentiores. Item idem plura de Se-
    phani summi pontificis itinere in Gallias. Inde idem
    pontifex rediens Ravennam venit, et missas in Ur-
    siana basilica celebrans, Salvatoris sandalia populo
    ostendit. Quid hæc essent, non indicat Agnellus, nec
    de iis usquam alias meminit in toto opere Anasta-
    sius in Nicolao tradit Joannem archiepiscopum
    Ravennatem , cum ad bonam frugem reliisset,
    cautiones et scripturas super vivificam crucem
    Domini nostri Jesu Christi atque sandalia ejus ,
    possuisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras bracketed como [sandalias] e [facta] estão conforme o original visível; disposições em duas colunas: coluna esquerda bbox 20-490, coluna direita 510-980. Pequenos lacunos marcados como 'Cætera desunt.' e reticências no final de uma linha correspondem à pagina escaneada.</notas>
</pagina>