"1
CAPUT Il.

Georgius obtinet e cum legatis a pontifice pro pace in
Gallias mitti. Pompa ei prodigalitas qua perrezit.
Proelium Fontanis. Capitur Georgius, et probris
afficitur. Pro eo Caroli uzor intercedit. Revertens
in sacerdotes swos crudelis. Moritur.

His itaque gestis sensit. Georgius archiepiscopus
quod legati sedis apostolice Franciam ire deberent,
ud impetrandam inter fratres pacem ; misit missos
suos ad Lotharium Augustum, ut peleret ad Grego-
rium papam quatenus ipse cum legatis Romanis
Franciam pergeret. Factumque est ita ; et ivit cum
maledictione apostolica. Et putans se ipse Georgius
vicem apostolicam tenere, ivit eum equis ccc, qui
diversa portabant onera, et sumpsit secum aurum
multum et argentum, depopulata gaza ecclesie, et
coronas aureas, quas beatus Petrus antistes fecit, et
calices, et palenas aureas, et diversa vascula argen-
fea et aurea, el gemmas de cruce, et coronis, quas
demolivit, secum detulit, ut ad omnes larga manu
largiretur. Cogitansque quod per eam posset sub-
verlere imperatoris corda ut exiret de sub  pote-
state Romani pontificis, et privilegia qux Maurus et
exteri pontifices Ravenniani meruerunt a sacris prin-
Cipibus ormnia deportabat. Et pervenit cum legatis
Romanis usque ad imperatorem, et invenerunt eum
in campo prelii in loco qui dicitur Fontaneam (Fon-
taneum], contra Carolum dimicantem. Tantaque
plenitudo exercitus Lotbarii erat, ut aiunt, ut-nulla
quadrupedia aut minuta volatilia evadere vel trans-

volare potuissent. Igitur inito certamine die sabbato C

post. externo die S. Joannis Baptistze diversa inter se
-miscebant Jucila tela. Sonant arma, humeris ven-
tilantur splendida scuta, tremebant milites animo, et
terga dabant, pavida corda, el gemitus immensos,
cadebant corpora ferro. Lotliarius armatus sese me-
dius mersit in hostes, videns victos suos fugientes
passim undique, nec erat quies. Secantur gladiis
membra. In medio inimicorum, ut dixi, arma de-
ventus, non ejus latere, qui possent auxilium erant
.prebere [lateri erat, qui posset auxilium przebere],
sed solus acer multa demolivit cadavera. Hasta bella
solus vicit, sed sui [omnes] terga dederunt. Crinito
.sedens sonipede pictas ofnalus phaleras, rostro,
calce equum percutit, inimicos morsibus vastans.
Qualis in hoste solus decem sicut ille fuissent, im-
perium divisum non esset, nec tantos in sedilia re-
ges: Interea versa est victoria in manus Caroli. Ad-
juvabat eum Ludovicus frater suus Bajoariorum rex.
Sed postquam venit Pippinus filius Pippini Lotharii
nepos rex Aquitapiz, confortatus exercitus Lotbarii,
iterum commissum est prelium [bellum|, et ali-
quanti ex parte Caroli ceciderunt, quia erant vagi
per loca ; qui colligentes se inito certamine, ex parte
Lotharii et Pippini ceciderunt amplius quam xr mil-
lia hominum. Captus est ibi Georgius archiepisco-
pus, deposueruntque eum de equo invile, et abstule-
runt pluviegle quo erat coopeitus, et. compellebant
eum ire bostes sui ante equum suum, quasi unum

AGNELLI ABBATIS S, MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

143
À ex pecudibus ; et cum non valebat gressu pedum In-
cedere, percutiebant eum lancea, hasta. Tunc unus
ex illis posuit eum per subsannationem in jumentum
dorso disruptum , sine stramento, aures et cauda
abscissa, valdeque deformis, et ibat m«erens. Ke-
rumque alius venit, deposuit eum exinde, et sedere
fecit illum super alium jumentum strata vita ; fla-
$cones, et sitacium [sitareium] ad sellam ligatum,
et perduxerunt eum ad Carolum regem, et jussit
eum excubias detinere per tres dies. Sacerdotes
vero ejus omnes dispersi sunt, et opes ecclesiz di-
Stracte sunt per manus predantium. Legati vero
Romani episcopi, qui fuerunt tres, fuga arrepta,
iverunt. in civitatem Antissiodorum.] Tunc Carolus,
misericordia motus, jussit ut ubi inventi fuerint sa.
B cerdotes Ecclesie Ravennensis vel clerici, illzesi [et]
incolumes, honorificeque ante eum allati fuissent,
Judith vero Caroli mater dedit eisdem sacerdotibus
tribilium [tribilion] argenteum modicum unum, as-
serens se non plus habere, dicens : Tollite hunc fer-
culum, refocillate penuriam vestram. Carolus vero
et Ludovicus germani ex uno patre nati, audientes
de malignitate Georgii, eo quod sxvus et pessimus
esset, voluerunt eum in irrevocabile exsilium mit-
tere; sed diu, quamvis malus fuisset, pro eo sui sa-
cerdotes deprecantes cum vidit Augusta Caroli ina-
ler ad misericordiam adcomodans nimium, cito pa-
stulavit filium, et privignum suum, ut ad suam
Georgium remitterent sedem. Tunc jussit cum Ca-
rolus ante se venire, prostratus bumo ejus pedibus
se advolvens. Stans autem rex indutus juvenilibus
armis, indutus purpurea, succinctusque aurea
fibula, veste; ex sinistro latere obriziaca pendentia
bulla connexa smaragdus, et hyacinthinis fulgens
gemmis, clypeo teetus humero, lorica indutus, ha-
stam tenens manibus, et juncta lancea ferro ; stans
acer in armis, cristatum [cristauis] in agmine caput,
emissam palam omnibus erumpens de pectore vocem :
Oh tu pastor, si juste [in te] istud permanet nomen,
cur reliquisti Ecclesiam tibi commissam, et plebem
tuam [quam] affl.xisti, non recuperasti ? Si pro lon-
ginquo ilinere, ut videres prelium, venisti, quid
[übi] necesse fuit tuam depopulare Ecclesiam, et
quod a Christianis principibus vel imperatoribus il-
latum fuit, et a tuis predecessoribus adquisitum,
una omisisti hora? Etiam si centum vivas annos, non
recuperabis. Tunc Georgius vates gemens, audiens
imperium tale, devexit [deflexit] transversa. lumina
in terram, et statim obmutuit amens, et stabat apo-
riatus pre confusione, nec valebat respondere pur-
purato regi, submissoque in terra vultu, aiebat cum
largissimis fletibus : Nos pacem postulare venimus,
non contra vos arma parare. Ád h:c superjuoxit
Carolus dicens : Ut video inreverens et. infrunitus
es. Dic modo fronte duelli; nonne externa cum
esses die, in tua dicebas tentoria, quia cum victus
fuerit Carolus et innodatus loris brachia, post exu-
tas palmas, ego eum clericabo, et ad meam deporiabo
parrochiam ? Quare propria dicta negabis? Ecce

Digitized by Google
