ct

LIBER. PONTIFICALIS. — PARS 1l

652

stasio didicerit eumdem a Sergio pontifice conse- A quiis, sed etiam Graecis verbis, quia in utraque lin-

cratum, nec vidit id haud potuisse fleri anno 685,
quo secundum Baronium Rtonxe sedebat Joannes V,
vel, uti Papebrochius computat, Benedictus I1. ordi-
untus fuit die 14 Martii, eodem videlicet anno et
mense quo Ughellus consecratum Damianum tradit
a Sergio. Nec aptius ejusdem Damiani obitum consi-
gnat anno 707, tum ob dicenda, cum quod, Ru-
heum in hac. parte secutus, dicat eunr sedisse annos
AVI, rnenses ii, dies xvi. Si enim, neglectis mensibus
et diebus, subtrabhantur anni xvi ab aunis nccvin, re-
grediemur ad annum 691, nonad 685, inter quem et
annum 707 imitercurrunt anni xxi. 2.

ll. Preterea apertissime constat ex Anastasio in
Vita Constantini pap: nonnisi eo pontifice Felicem
Damiani successorem ordinatum fuisse, de hac enim
re plura exhibet, qu:e non dissimulat Rubeus, quam-
vis pontificis nomen supprimat, ne male. compacte
chronologiz uleus prodat. Porro ex. mente Baronii
Coustantinus nonnisi septima die Martii creatus fuit
pontifex anno TOS ; non. potuit. itaque Felix conse-
erari episcopus anno 707, quod ait Ughellus, et
multo minus anno 702, quod tradit Rubeus. Cum
autem is scribat Felicem przefuisse Ecclesie RWa-
veunati annos circiter xix, si isti numerentur ab
anno 702, quo creatus dieitur, fiel vitam produxisse
fere usque ad annum 720 ; non potuit itaque deces-
sisse ante annui 718, quo consiguare videtur Joan-
uis subsecuti creationem; dum margini numeros
ascribit, ex quibus Ughellus rem negligentius con-
siderans errandi ansam accepit, et Felicem vit Kal.
Decembris mortuum dixit anno. 717. Qu» quidem
contra Rubeum ex Rubeo ipso nascuntur. Is autem
plurimis aliis difficultatibus implicabitur, si eorum
«que Agnellus narrat rationem. habendam -censeat,
quormm hic ehronologia disponenda est.

Ill. Characteres nonnullos exhibet noster, ex qui-
bus temporum ordinandorum ratio pendet, quique
propterea expendendi sunt, et conferendi cum Ána-
stasio. Felicis episcopi omnium postremi creatio et
zerumne id in primis przsstant quo: in presenti ar-
gumento usui sit; etenim ex Aguello et ex Anastasio
labemus Felicem Ravenna Constantinopolim fraude
abductum, Jastiniano. Constantini Pogonati succes-
sore jubente ; itemque ab. Anastasio docemur eum-
dem a predicto Constantino. pontifice ordinatum :
* Hic, » ait Anastasius, « ordinavit Felicem archi-
episcopum ltavennatem, qui secundum priorum suao-
cum solitas in scrinio noluit facere cautiones. » Con-
veniunt ehironologi in anno quo Constantinus ponti-
lex creatus est, quamvis in. die dissentiant, idque
«nisignant. anno 708. Non. potuit itaque. couscerari
uisi Martio anni priedicti, quo. pontilieem electum
dicunt, vel. quorta, vel septizna. ejusdem mensis.
Consentiunt. etiam Baronius, cet. Iagius, ille tomo
Vll, hic in. dissert. Hypat., pag. 555, Justinianum,
vam post reditum ad inpetiam ex Theophane annis
»ex imperasset, anuo 711 exeunte, trucidatum a

C

ua fuit maximus orator. » ll:ec quidem exegtsse vi-

entur duorum saltem annorum spatium, post qnos
Ravenne clades, pontilicis et Joannicii zerumn:e cc-
perint anno. 710, finierintque anno 712, trucidato
circa finem 711 Justiniano. Consequitur ex his Feli-
cem ordinatum anno ipso 708, statim post Constan-
tini summi pontificis consecrationem. Rubeus lieet
in annorum numero quibus Felix sedit ab Agnello
discordet, retinet tamen dicm emortualem ejusdem,
vigesimam quintam Novembris. Cum itaque noster,
a quo non est quod recedamus, nisi modico dierum
augmento» dicat sedisse Felicem annis vri, mens. vn,
dieb. xix, fiet ordinationem ejusdem cuin vigesima
quinta Novembris collatam incidisse in diem sextam
Aprilis. H:ec autem cum inepta fuerit ordinationi-

:bus episcoporum anno 708, quo habebatur cycl. so-

lis 15, et lit. Dom. C, efficitur pro diebus xix scri-
bendum xxi, et ordinationem eiusdem retrahendam
ad diei quartam ejusdem Aprilis anni przdicti 708.
lude fiet. Felicem obiisse anno 716, die prxdicta 25
Novembris. Decem anni vite, annis Agnello notatis,
à Rubeo additi, preterquam quod. nullo teste fir-
mantur, non videntur Felici tribui posse anteactis
srumnis attrito. Quod Agnellus ait, eum cum ab
exsilii calamitatibus in suam sedet rediisset, « post
annos tres wdificasse domum infra episcopium,
quam de suo nomine doinum Felicis nominavit, » eo
sensu intelligendum est, quod doinus illa tertio a
reditu anno finita sit.

IV. Felicis episcopi sedentis et occumbentis xtate
adinventa, lux clarior affulget, ut pr:ecedentia pro-
deant. Agnellus Damianum ait sedisse annos xvi,
inens. i1, dies xvi, mortuumque in Idus Maias. Con-
sentit Rubeus, tautum loco Maii Martium reponit, et
bene, ut ex. dicendis constabit. Itaque die 12 Martii
ejusdem anni 708 Damianus decessit, qui ante an-
nos xvi, mens. it, et dies xvi, ordinatus fuerat, die
videlicet 27. Decembris anni 691. Cum tamen eo
anno curreret cycl. sol. 98, lit. Dom. A, festique
Natalis dies essent tum sabbati, tum Dominicz dies, -
puto et hic errorem in dierum numero irrepsisse,
et pro diebus xvi dies xix reponi debere, quare or-
dinationem ad 24 retrahendam. Ordinatus autem
est a Sergio summo ponti(ice, teste Anastasio in hu-
jus Vita. Theodorus Damiani pridecessor obierat
initio anni, die videlicet 18 Januarii, completis in
episcopatu anuis xit, mens. ut, diebus xx, ut Agnel-
lus tradit, licct, quod supra observavimus, Rubeus
episcopatum ejus undecim tantum annorum spatio
coneludat. Juxta tradita tamen ab Aguello, a die 18
Januarii anni 691 retrocedendo per annos, menses,
diesque adnotatos, Theodorl ordinatio recidet ad
diem 29 Septembris anni 677. Verum cuin eo anno
cycl. solis esset 14, lit. Dom. D, numero dierum ad-
dendi sunt duo dies, scribendumque xxit pro xx, et
ordinatio ad diem 27 speetabit. Reparatus. itaque
obierat in. Kal. Augusti, il. est die 50 Julii ejusdem

Philippico, cum Tiberio fiio. Igitur Felix ante hunc D anni, cum episcopatum tenuisset aunis v, meus. ix ;

snnuur certis.iume est. ordinatus. Cum autem plura
Agnello narrata. Justiniano post. reditum imperante
5cla sint, qu:e spatium temporis baud. exiguum re-
«quirunt, conlicitur Felicis ordinationem ad. priora
Constantini pontificis acta. spectare. Felicis abdu-
«lio, tortura, exczecatio ab Aguello postremis Justi-
viani annis evenisse indicatur, qui Justinianum ju-
gulatum narrat allera die a Jounnicii dira immani-
que mactatione. Porro. in ipsa Felicis ordinatione
Urbe tricieque ille evenerunt quas Anastasius uar-
rat, post quas pacilice sedit toto eo Lteinpore quod
exigebant opera. ipse episcopo jubente à. Joannicio
praestita, de quibus hiec Agnellus : « Sapientissimus
Juannicius istius in temporibus claruit, et rogatus
3 pontifice ut o:ines antiphonas, quas canimus iodo
Potinicis diebus ad erucem, sive. sanctorum apo-
stolorum, aut martyrum, sive confessorum, necnon
€i virginum, ipse exponeret, uon selum Latinis clo-

quibus omnibus consentit Rubeus, suppletque dies
26 ab exser.ptore nostri Codicis omissos. Ordinatus
itaque fuerat. quarta. Octobris, Sabbato anni 671,
cyclo sol. 8, lit. Dom. E. Mauri episcopi schismatis
iufainia notissimi dies emortualis minime consigua-
tur, nec de eo quidquam liubeus ipse. tradit, qui
alias ut dies et momenta deliniat diligentissime agit.
Spectato tamen eorum. teinporum statu, quo, juxta
obtenta ab imperatore per Maurum prwcepta, im-
peratoris ipsius nutu. pallium induere debebat novus
episcopus, qui a tribus sulfragancis suis ordinaretur,
trium saltem mensium spatium intercessisse reor in-
ter Mauri mortem. et Reparati. schismaticam ordi-
nationem, quibus Constantinopolim iissum arbi-
tror, qui pallium expeteret, el rediisse; et ampltor
diuturniorque mora etiam exigerent pontificis cona-
tus suum jus defeudentis, nisi ejusdem mors eodein
lere tempore. accidisset, que potuit. Ravennatic-us

Digitized by Google
