7Tu8
AD SEQUENTEM

S. BARBATIANI VITAM.

MONITUM.

Sequeniem Vitam sancti Barbatiani ex antiquo
Ravennati Lectionario descriptam hic inserendam
censui, cum in editis desideretur. Sunt quedam

uibus temporum ratio repugnat, uli Bonifacii et
Eulali schisma compositum cum Valentiniani Pla-
cidix filii adventu Romam; hic enim, cum schisma
illud obortum est, fortassis nondum natus erat. Ru-
beus, ad annum 4925, Placidiz et. Valentiniani Romx
degentium pietatem laudat, qui Barbatianum invi-
serint, Romaque Ravennam cum honore deduxerint.
Hc autem, ut puto, ex conjectura narravit. Czte-
rum omnia qux de sancto Barbatiano Rubeo eidem
juculeuto sermone illustrantur, ex hocce veteri Vita
desumpta fuisse nullus dubito. Notari meretur fre-

uens oblationum mentio ad missam sancti Barba-
tani delatarum, eisque privatis votis satisfactum
duo4 alias recentioris ztatis ea. qua sanctus iste

oruit quis suspicetur. S. Petrus Chrysologus Libri-
fici adjuncto laudatur. At de his satis.

INCIPIT

VITA S. BARBATIANI

CONFESSORIS

Justum quidem arbitror miraculorum narrationem
eggressus in primis quze domestica sunt Augustarum
civitatum exponere, in quibus sanctorum ammirabile
certamen exactum est, et. veneranda eorum mira-
bilia exorta sunt, et ut miracula quz narrationis te-
nent exordium tante. plebi talique magna civitati
vera hzc [fuisse] in diebus nostris testificati sunt,
eliam bis praebeant fidem qux subsequenda dicenda
sunt. Quamobrem, cum Zosimus papa urbis Romae
jussu Dei suz vitze cessasset episcopatum, facta est
dissensio in clero sedis apostolicze, et elegerunt duos
episcopos, unum nomine Bonifacium, et alium [alte-
rum] Eulalium. Bonifacium vero ordinaverunt in ba-
silica Constantiniana. Audiens hoc Gala Placidia
Augusta cum filio suo Valentiniano Augusto, dum
sederent Ravennz, retulerunt Honorio Augusto Me-
diolani sedenti, qui ambo [continuo] Augusti missa
auctoritate hoc praceperunt, ut ambo de urbe Roma
exirent. Qui ambo expulsi, veniens in Broximo sanc-
tus dies Paschae [Quibus expulsis veniente in proximo
sancto die Paschze], tunc Eulalins przsumpta audacia
introivit in urbem Romam, et baptizavit, celebravit-

ANALECTA DE EPISCOPIS RAVENNATIBUS.
À et dum ab ipsa Augusta requisiti fuissent, jam sanc-

710

tissimus Timotheus presbyter migraverat ad Doimi-
num ante quartum | inquisitionis sus diem. Cujus
eorpus a quadam nobilissima fuemina vidua sepultum
fuerat, conditum aromatibus, et diligenter disposi-
tum cum imagno gaudio el honore, ut sanctis conde-
cet fieri in Vaticano monte, qui dicitur Aureus, ad
eujus sepulerum male habentes homines salvi facti
sunt, et d:emones. fugati sunl. Et multa mirabilia ad
laudem et honorem Domini nostri Jesu Christi ibi-
der quotidie operantur.

Sanctissimus vero Barbatianus presbyter, et con-
fessor Christ, aplicuit se in cimiterio Callixti, et
ibi oceulte demorabatur, et facta iaquisitione ab
Augusta propler sanctissimum virum, eo quod no-

B tebat. se principibus ostendere, invenerunt eum

clam latentem in sua. cellula, et cum magno honore
perduxerunt eum ad Augustam. Et dum ipsa eum
intuita fuisset, agens gratias [Quo viso Augusta con-
gaudens egit gratias] Deo, quia meruisset eum inve-
nire. Cui sanclissimus vir Barbatianus talem dedit
salutationem. Pax tibi, GallaPlacidia Augusta, famula
Christi, et. victoria fllio tuo Augusto [filiis tuis Au-
gustis]. At ubi responderant omnes, amen, acceden-
tibus Augustis ad invicem se salutaverunt, et dum
requisissent ab eo, a qua patria Romam venisset, tunc
ipse confessor Christi ab Antiochia cum Timothoo
viro sanctissimo asseruit advenisse. Et data oratione
iunc postulata est eum [asserit se venisse. Igitur
data oratione postulabat] Augusta, ut. manipulam
suam, qu:* dolore pessimo oculorum urgebator, suo
adjutorio eam adjuvaret, non tantum in hoc , sed [ob
hoc quantum] ut ejus comprobaret opinionem, qux
sonuerat. llle vero nihil aliud asseruit, nisi quz
bona sunt, ut proficiant in oculis ejus. Et dum ab
ipsa recessisset, ad cellulam pervenit [perveniens],
qui prostratus in oratione oravit ad Dominum. Et
elevans se, faciale suum, quod habebat, cum aquarum
humore infusum, puelle direxit, ut oculos suos ex-
tergeret. Quxe dum mandatum adimplens suos exter-
sit oculos, omnis tumor sanguinis, et caligo, cunctis
videntibus, qui ibidem fuerunt, demonstratum est,
ita ut fuerant, cessarit, et ipsa statim sane facta est,
ac si] nunquam in suis oculis aliquam niaculam ha-

que Pascha in basilica Constantiniana. Quo audito ,, buisset, et hymnis, atque laudibus assidue Domino
Augusti miserunt et respuerunt [expulerunt Eulalium ^ nostro Jesu Christo gratias referre nullo modo ces-
de urbe Roma et miserunt] eum in Campaniam, ibi- —sabat. Sed [et] de reliquis mirabilibus, que idem
demque vitam finivit. Bonifacium vero revocaverunt, — sanctissimus vir gessit ad inlustranda corda omnium
et constituerunt eum pontiücem. Eodem tempore — credentium in Dominum [Domino] referimus.

Galla Placidia Augusta una cum. Honorio et Valen- Fuit vir unus nomine Gallogenis natione Greecus,
Ganiano Augustis venientibus [veniens] Romam apud — quidum ab Augusto Valentiniano]jussus fuisset festi-
[ad] limina sanctorum apostolorum, ubi et mulia — nus per scalam descendere, compeditus est, et desu-
dona obtulerunt. Tunc diffamatum est apud eos per terram cecidit, pedeque contrito periclitabatur
quia ab Antiochia adventi sunt duo viri in urbem ^ pedibus, et tibiis, et ossibus diminutis. Qui dum
Romam, unus nomine Timotheus, et alius [alter] medicorum praesidia conspexisset ad suecurrendum

nomine Barpatianus, presbyterii honore fungentes,
timorati Deo, facientes mirabilia, et :egroti [agrotos]
persacras suas proces salvilicabantur [salvificantes],
uude speciales ab omnibus hominibus attendebantur,

invalida, dumque fere jam ipsius pedes, et tibi: ossa
paulatim cadendum diffluerent, carnibusque cum af-
fluenti sanie liquefactis, ad sanetissimum virum Bar-
batianum deportatus confugit, ut. de hoc sanitatem

Digitized by Google
