"1 AD AGNELLI PONTIFICALE APPENDIX. 75x

memorantur. fllud peculiare pluisse sanguinem Ra- A oblatas easdem, licet ex azymis confectas, ad pla-
venne indict. n, anno vilel cet. 359, cirea quem — centarum mo.lum crassiores exstitisse nostris azy-
videtur collocari baptisma Rotrud:e. mis, qux» ferrea. forma non furno coquuntur. Ad

Jil. Aliud ingens et Ravenna yisum prodigium — hanc rem spectant qui habet Hincmarus Rhemeusis
warrat uoster, quod sane observari meretur; Panes — in Capitulis ad presbyteros sux Dicecesis, auno 852
videlicet in. furnis in lutum versos, et Oblatas fuli- — datis, ubi art. 7 statuit, « ut de oblatis qux offe-
giue tinctas, eL id precipue in. furnis episcopi ac- — runtur a populo et. consecrationi supersunt, vel de
cidisse. Oblatarum nomine nullus inficiabitur ab — panibus quos deferunt fideles ad ecclesiam, vel certe
Agnello intelligi hostias, quas vocamus, pro misse — de suis, presbyter convenienter parles incisas ha-
sacrificio paratas; easdem enim oblationum nomine — beat in vase nitido et convenienti, ut post missarum
vocat, easque quas discerpere, id cst in sacra liturgia — solemnia, qui communicare non fuerint parati, eu-
frangere sibi et populo pontifex debebat, « contra — logias omni die Dominico et in diebus festis exin/le
pontificem » ipsum «clamasse, et a se suum repu- — accipiant. ». Sic et quod legitur in. Ritu monasterii
isse sacrificatorem ». In furno itaque Ravennz co- — Athanacensis, relato a Martene nostro in Traet. de
quebantur oblatz. Duo hinc evinci posse credide- — Antiq. Eccl. Discip., etc., « finita vi lelicet missa in
rim. Primum oblatas pro sacrificio misse diverse — coena Domiui dandi pauperibus hostias non consc-
form:e fuisse et differentis artificii a communi pane; — cratas, sed benedicas in loco panis henedicti. » Irc
Agnellus enim inter utrumque distinguit. Secundo — in przsenti re doctiores perpendant.

APPENDIX

AD

AGNELLI PONTIFICALE.

LECTORI MONITUM.

Tn eodem Estensis bibliothece Codice, ex quo Agnelli librum Ponti(calem descripsi, legebatur addita
fnfrascripta brevis omnium Ravennatum episcoporum series per anonymum usque ad Opizonem Sanvita-
lium deducla, et inde copiosius a Paulo rdilla Ravennatis Ecclesie preposito usque ad sua tempora
continuata. Eam Agnello adjicere visum est, licet ex parte admodum jejuna, quod et illa scriptoribus Ra-
vennatibus usui fuerit, Pauli autem continuatio plura non contemnenda contineat. Suis praterea locis non-
nulla ex manuscriptis interjicere visum est, quz» pleniori rerum et episcoporum Ravennatum historiz lu-
inen afferent. Eorum itaque omnium tenor est, qui sequitur.

——

B ipsius Domini discipulas. Ab [Atque ab] ipso ponti-
INGIPIT CHRONI(A. fex ordinatus, et Spiritum sanctum recipiens, osculo
Reverendi. Patres, et. prasules. archiepiscopi 3b eo recepto missus est Ravennam, et ab urbe Ro-
Ecclesie Ravennatis [seriatim] sub com- — ma quasi terdenis milliariis communiter cum co
pendio missi. Usque ad 1286 fuit opus ipso venit, ibique pezedictus sanctam Ecclesiam Ra-
unius, e£ usque in. prasentem. diem opera — vennz, et ipsam urbem martyrio dedicavit. Vixit
alius. INCIPIT FELICITER. aem in ponüficale solio annos xxvnui, mens. t,
Isti sunt. reverendi Patres domini arcbiprzsules DUE
Ravennates qui fuerunt a. tempore apostolorum B DE SANCTO ADERITO,
Petri principis et Apollinaris ejus discipuli, qui fux
primus bujus sedis archiepiscopus, usque in praesen- Aderitus secundus, vir sanctus et timoratus a
tem diem , quo praest venerabilis Pater dominus — beatissimo Apollinare est presbyter ordinatus , et
Opize de sancto Vitali de Parma, Dei et apostolica — electione Columb:ze in. archiepiscopum consecratus.
gratia sancte predicte sedis archiepiscopus, quo —Defuuctus autem et sepulius est in civitate Clas-
tempore currebant anni Domini quinquagesimus (; sis v Kal. Octobris,
primus, nunc autem 1286, indictione nona , inter
quos predictos xit hujus Ecclesi prefuerunt instar DE SANCTO ELEUCADIO,
xi apostolorum per varia Lempora, non humana Archiepiscopo Vll.
electi industria, sed potius superna adsciti clemen- Eleucadius tertius a. beatissimo Apollinare diaco-
tia, super quorum capita celitus emissa requievit — nusconsecratus, et ipse tanquam philosophus Graecis
columba. / et Latinis litteris eruditus, multa volumina estruit.
DE SANCTO APOLLINARI, Defunctus et sepultus xvi Kal. Martii extra muros
Archiepiscopo primo. Classis, cujus doctrina floret. officio sancta Raven-
Apollinaris primus patria [natione] Antiochenus — nensis mater Ecclesia. Corpus istius hodic requieseit
Graecis et, Latinis litteris eruditus, apostoli Pewi et — in civitate Papiensi,

Archiepiscopo II.

Digitized by Google
