<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    663 AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    favere, ut malæ causæ victoriam reporterent. Id omne Mauro curantæ statutum novimus, tum ex ejusdem praecepto infra describendo ad Mauri Vi- tam, tum ex Agnello, qui ait obtentum, « ut futurus pastor Ravennessis Ecclesiæ..... hic (Ravenne vi- delicet) consecraturer suus electus a. tribus suis episcopis, palliumque ex imperatore Constantinopoli- tano deferrebat. » Arbitror itaque circa Julium Maurum obisse eodem illo anno 671, et eo etiam quod inquirendo ex calculis Agnello traditis ordi- nationis ejus tempus, subtractisque annis xxviii, mens. x, diebus xviii, quibus solit ab annis xxxlxi, devenimus ad mensem Septembris anni 642, exclu- dinhusque a Mauri ætate diem 25 Augusti, quam Bonã predecessoris emortalem Agnellus consignat. Hinc autem conficitur Bonum, quem noster in sene- ctuie bona obiisse tradit, ab anno 630 ad Augu- stum 642 sedem tenuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,970,160">
    PARS SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,160,970,960">
    Statuta turbantur a pontificum Romanorum chrono- logia Papebrochiana. Ea ad examen recolectur.
    I. Tradita ex parte turbare videntur pontificum Romanorum chronologia a cl. viro Papebrochio or- dinata, ubi in primis Doni summi pontificis, qui Adeodato successit, ætatem stabilire nititur. Senti- vir præstantissimus Adeodatum, qui Vitaliano suc- cessit, ordinatum die 14 Martii anni 672, sedisse annis quinque, mensibus duobus, diebus quinque, obiisse anno 677, die 18 Maii. Donum autem ordi- natum quarta Octobris ejusdem anni, sedisse anno uno, mensibus quinque, diebus decem, obiisse die 13 Martii anni 679. His autem admissis, sequeretur in explicata Ravennatum episcoporum syntaxi, male Reparati episcopi mortem anno ipso 677, die 30 Julii consignatam, duobus videlicet mensibus et qua- tuor insuper diebus ante Doni pontificis ordinationem. Atqui Anastasius in ejusdem Doni Vita hæc expli- cite tradit: « Illius temporibus Ecclesia Ravennatum, quæ se ab Ecclesia Romana segregaverat causa auto- cephalise, denuo se pristinæ sedi apostolicæ subju- gavit; cujus Ecclesiæ præsol nomine Reparatus e vestigio, ut Deo placuit, vitam finivit. » Oporteret itaque Reparati mortem in annum sequentem differre, et totam simul sedium Ravennaibus episcopis tribu- tarum rationem invitis Agnelli calculis invertere, vel Felicis episcopi creationem similiter postponere, re- pugnantium his quæ supra suaserunt ejusdem or- dinationem anno 708 tribuere. Cogunt igitur hæc laudatorum Romanorum pontificum ætatem et ipsius Papebrochii mentem intimis perscrutari. Fatetur is omnia Anastasi exemplarima, et auctores Anastasium secutos, Adeodato annos tantum quatuor tribuere, quinimo idipsum tradi in catalogo descripto annis circiter LXXX post Adeodati mortem, quem exhibet ipso Propylæi tomo, pag. 72, cuique Anastasiium li- disse autumat vir clarissimus. Cum tamen vel in hoc, vel in subsecutis duobus pontificibus erratum fuisse credat, Dono enim sequentiùs tantum, Agathonii biennium et semis datur, et nihilominus Agatho ipse exixtimetur ad finem anni 681 superstes, extenden- dum censet Adeodati sedem ultra quadriennii spa- tium. Verum cum postremi hujus pontificis acta, Agathonis videlicet, obtinerent ut septem annorum sedem Baronius quidem tribuereit, Papebrochus sa- tius existimavit, relicto Agathoni anno uno, septem annos Adeodato a Baronio tributos ad quinque con- trahere, « ca tamen, inquit, lege, ut si decessorum ejus alicuj possit annus unus addi supra numerum annorum qui eidem in ipsomet Anastasio assignantur, Vitaliano scilicet tredecim, et duo Eugenio, posset Adeodatus annis quatuor manere contentus; et tunc ordinatus hic fuisset anno 673, 8 Martii, Dominica tertia Quadragesimæ, obiissetque 17 Maii, et cessa- visset episcopatus mensis iv, dies xvii. Interim, ut jam dixit, appareret necessitas evidens hoc circiter tempore addendi annum saltern unum per conjectu- ram, quod alias haud libenter sic facio, ut salva habeatur reliqua ex catalogis et Anastasio chrono- logia. » Huic autem chronologiæ pontificiæ inuendae rationi, ob quam Donum obisse die 13 Martii anni 679 consequitur, et Agathonem subrogatum 29 Maii, repugnare videbatur « divalis sacra » conciliio vi œcumenico præfixa « directa ad Donum sanctissi- mum papam Senioris Romæ, contradicta vero Aga- thoni papæ sanctissimo, ac beatissimo ejusdem an- tiquæ Romæ, eo quod idem Donus de præsentì vita decessisset, » quæ scribitur data « pr. Id. Augusti, Constantinop., ind. 6 » id est anno 678. Fatetur vir ingenuus id sicuti Baronium, ita et se movisse, ut uno anno Doni mortem anticiparet, et Agathonis successionem, a quamvis, inquit, in nomine mensis appareret vitium; quocunque enim die anni mors statuarat, præcesserit tamen idus Augusti mensibus ut minimum quatuor, per quos eam ignoratam » fuisse Constantinopoli « tam est impossibile, quam incredibile quod Agatho absque jussione et scitu exarchi imperialis fuerit ordinatus. » Addit, postmo- dum se agnovisse verba illa « data, et, nullam mereri falsèm, cum nec in Græco habeantur, nec in Latina veteri Parisina editione anni 1524, ex Codice Bellovacensi antiquissimo, quare censet divalem il- lam datam anno 679, ind. 7, in califinio Februarii et Martii.
    II. His lamen non obstantibus, mihi aridert Adeo- dati, Doni, Agathonisque tempora diversa ratione, ac Papebrochiius censet, disponere, et Adeodato qui- dem, ad fidem omnium Codicum Anastasi et anti- quissimi catalogi Papebrochio laudati, quatuor tan- tum annos pontificatus tribuere, quos inseririi a die ordinationis suæ 14 Martii anni 672, finiriet anno 676, pontificatum protrahens usque ad 18 Maii; Dono autem, ordinato quinta Octobris ejusdem anni, annum unum, menses quinque, dies decem, usque videlicet ad 14 Martii anni 678, Agathonem vero pontificatum eodem anno cœpisse die ordinationis suæ 30 Maii, tribusque annis sedisse, mensibus sex, diebus tribus, mortuumque die 3 Decembris. In hac computandi ratione, retentis pro ordinationibus Do- minicis diebus, et retento pro Eugenio et Vitaliano Papebrochii calculo, additur tantum annus unius Agathoni, tresque flunt qui apud Anastasiium duo dicuntur, cogentibus sextæ synodi actis, hisque quæ in eam rem hic subjecere juvat. Exstat in Collectione conciliorum Labbeana concilium Romæ sub Aga- thone habitum, pag. 579 tom. vi, quod quidem hujus- modi initium præfert: « In Nomine Domini Salva- toris nostri Jesu Christi, imperantibus dominis no- stris piissimis Augustis Constantino majore impeta- tore, anno vicesimo sexto, post consulum ejus anno decimo, sed et Heraclio, atque Tiberio novis Augu- stis ejus fratribus vicesimo secundo, indictione se- ptima, mense Octobris, præsideunte Agathone sanc- tissimo, atque ter beatissimo apostolico universali papa. » Indicitio 7 Octobri mense currente nulli anno D convenit, præter 678. Constantinus itaque Pogonatus mense Octobri anni prædicti agebat imperii sui, seu consulatús, annum decimum, cum Constantis ejus pa- ter anno 668, non modo post 16 Septembris, quod observavit Pagius disseri. Utpote, part. iii, cap. 3, pag. 349, sed nonnisi post Octobrem Syracusis oc- cisus sit. Puto autem hinc aperte constare eo anno 678, mense Octobri, Agathonem pontificem sedisse, et male concilium talium in eadem editione compa- raturum, quo dicitur conciliium hujusmodi in basilica Salvatoris nostri Constantiniana nuncupata habitum anno Christi 680, vel, ut alii volunt, præcedenti, hoc est mense Octobri, indictione 7. Indictio enim septima solì Octobri anni 678 convenit, non autem 679, vel 680, quibus nec annus imperii Constantini decimus convenire potest, qui Act. prima sextæ sy- nodi 7 Novembris inensis, ind. 9, anni videlicet 680, imperii, seu consulatús, sui annum 13 numerabat, ut constet ex ejusdem actionis characteribus chro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; marcações tipográficas como « » e parênteses mantidas; pequenas quebras de linha respeitadas conforme colunas. Alguns traços e abreviações foram expandidos minimamente somente onde o sentido textual é evidente (ex.: line-breaks), mas nenhuma palavra foi normalizada. Texto em duas colunas: bloco esquerdo (bbox 30,70-490,960) transcrito antes do direito (bbox 490,160-970,960).</notas>
</pagina>