79 "Á

LIBER PONTIFICALIS. — PAGS Il.

710

müsso Adriatico sinu. Eridani attigit portus, ingres- A reponi usque ad crastinum. Nocte vero visitabat ia-

susque urbem, ipsa sedes alacriter [clamans] suum
suscepil sessorem. Post vero annos tres xedificavit
djmum infra episcopium, quam de suo nomine do-
mun Felicis nominavit.

CAPUT VI.

Joannicius ante. prenarratam. cladem officia sacra
disposuerat. Ejus genealogia. Ejusdem pietas mi-
raculo probala. Cetera ad id spectantia.
lgitur antequam hujusmodi sirages et pernicies

facta fuisset, sapientissimus Joannicis istius in tem-

poribus claruit et rogatus a pontifice ut omnes anti-
phonas, quas caninus modo Dominicis dictus ad
€rucem, sive sanclorum apostolorum, aut marly-
rum, sive confessorum, nec non et virginum, ipse

firmos [infirmum], deferebat exsnam quam repo-
nere imperaverat, tribuebat infirmo, et postquam
recipiebat infirmus vires, per ecclesias Dei abscon-
dite gradiebatur, in sua sc modo postmodum reci-
pie! at. Monosterium S. Andres apostoli, quod vo-
eatur,Jerichomium, sua ipsius fuit domus. Quingenta
pondera librarum :xrearum vascula ibidem reliquit
in usum ipsius monasterii, et super altarium, uhi
corona depenie?at per catenulas zreas, dependebat
filum ex auro, quo nobilissim:e utuntur virgines Ra-
venniane. In fronte posuit. Et ubi coron:z pende-
bant, per catenulas oreas dependebant zonz aurez
muliebres, et suspendi precepit. Dicendo de viro
isto (uon tantum pro gloria prolis, sed ut illius ma-

exponeret non solum Latinis eloquiis sed etiam Gre- py uifestaremus opera) per multa longius itinera a pon-

cis verbis, quia in utraque lingua fuit maximus ora-
tor. Ex ipsa autem arbore, et ex [ejus] generositate
habemus ramuscolos, et pronepotes. Joannicis
Agnem genuit, Agnes Ándrcam procreavit. Ex An-
drea Basilius natus est, Basiliusque genuit Andream
presbyterum editorem hujus Pontificalis. Sed quz
ejus notarius, qui postea hujus sanct: ecclesie ab
€o eruditus scriniarius fuit nomine Hilarus ad ejus
wepotem filium. filix sue Andrxam ut diximus no-
mine, avum meum patrem matris-mez [patris mei]
de eo retulit, in medium proferamus. Cum per sin-
gulas noetes per sanctorum Dei ecclesias graderetur,
ct tardius ad suam diverteret domum, notarius cjus,
quem superius nominavimus, volens inlicita pene-
trare, quia nosse ei non fuerat, in silentio. noctis C
conticinii hora surgens de mollibus stratis, ad ec-
clesiam B. Joannis cvangelist:e iter arripuit. Nota-
rius vero ejus faclus est cum eo, ut videret quid
egeret. Dicebat enim intra se : Videbo si homo iste
nocte clam cum exarcho incat consilium, aut forte
cum meretricibus delectetur; aut pro qua causa
solus graditur. Cumque pervenisset przdietus Joan-
nicis ante ejusdem pilam [/d est portam, Bacch.]
ecclesie, statim patefaete sunt janu:, ct vectes, et
serra in aliam tacite evulsae sunt partem. Et orans
diutissime ante conspectum Salvatoris, in ardica
ecclesim ipsius apostoli ingressus est, et patefactis
omuibus claustris, pronus in terra oravit. Post ora-
tionem recessit, et jante clause sunt, omnia illo-
fum arctamenta discurrerunt, unaquzeque in locum
suum. Videns h:ec omnia Hilarus obmutuit amens.
et abdicavit se in angulo ipsius introiti, ubi corpus
suum sine anima pro ipso testimonio poni infra
marmore jussit. Et cum pervenisset ad locum, le-
niter emisit vocem, dicens : Hilare, cur te proripis,
et vis latere? Quod vidisti, quousque ego vivo, ne-
iini dicas. Quod si me vivente dixeris, statim inva-
deris a morte. Testificabatur et alia de eo, quia
in quocumque .oco hyemis tempore aspiciebat iu die
pauperem, et ubi infirmos videbat, jubebat sibi prz-
parari coenam, et cum ante eum attulissent, ul gusta-
rel. simuldbat gravitudinem, et jubebat integrum

tifice vagati sumus; sed quod seme] coepimus, re-
linquere non possumus, donec expleamus. De illius
tumulo requisivi; firmiter et certius inveni sicut
mihi Maurus diaconus pene dies xxx retulit, quod
ex Constantinopoli rediens dixit; ad portam, quie
vocatur Aurea ibidem ipsius modica ecclesia est, ibi-
que fui, et in eodem templo preces omnipotenti Deo

fudi. '
CAPUT VII.

Felicis opera. Ab eo reliquie sanctorum condita,
Rogat, ut a se scripta igm. consumantur.. Colligit
S. Petri. Clrysologi sermones. Ejus mors, sepul-
crum et epitaphium.

Igitur beatissimus hic Felix post aditam ecclesiam
multas reliquias condidit, et paginas ex argento ex-
wuxit, et supereilii arcum [versus] continentes
ita........ e. Mullasque ibidem saneto-
rum reliquias condidit, et capsam in altari ex cy-
pressino facta fuit; atque usque ad Petronacis pon-
tificis tempus, quam postmodum Sergius diaconus
abba monasterii S. Bartholom:ei apostoli, ubi prz-
dictus pontifex abba ct diaconus, et istius sedis
«conomus fuit, et ubi Deo juvante post przdietum
Sergium diaconum ex cjus largitate nunc a divino
nutu abba existo, prodietum altarium. removit. ex
proconiso lapide, cum diversis marmoribus ornatis
mirifice, inter quus et ego opera decoravimus. Fecit
hic beatiss2mus Felix salutatorium, unde procedunt
wsque hodie pontüfices ad introitum missarum, pa-
lam populis videntibus; et super ipsius regias inveni
scriptum continentem ita :

Forma loci dudum ...........
Squall.da sed tautuin pervia plebis era',

Postquam poutilicis meritis jurenescere visa est.
Vicinuin Ecclesie concipiL iude diem.

"Turba sacerdotum melius binc pergit iu aulam ,
Oblitum nescit linquere pastorem (i outiliem).

Per medios gradiens populos reverentia crescit ,
Cum super effundit coguita verba Dei.

Huuec ritum servet veniens quicunque sacerdos
(Nam via, qua inedia est, fixa manere solet.

Reparat bzec meritis felix, diguusque sacerdos.
Nee linent teneat pontilicalis apex.

Fa loquax tantos nunquam reiicebit bouores,

am *...

Qui cum prope essel vicinze morti adjuravit sacer-
dotes et cleros, ut quicumque ex ejus habuisset

,

* Not. inarg., Nam antea de vespertino salutatoria. erat eqressic

Digitized by Google
