<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    665 LIBER PONTIFICALIS. — PARS II. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    nologicis, qui fortassis diem ipsum signant imperii
    quondam cœpti, quo voluerit synodum aperiri. Per-
    peram equidem cum indictione 7 et anno 10 post
    consulatum Constantini colligatur annus imperii ejus
    26, et 22 Heraclii et Tiberii, at cum character im-
    perii Constantiniani, æque juvet sententiam anno
    680 concilium illud deputantem, crediderim ex
    Amanuensium errore sphalma irrepsisse, et ad ra-
    tionem duorum characterum inter se congruentium
    indictionis et postconsulatus reponendum Constan-
    tini imperatoris anno 25, Heraclii et Tiberii 20. Fra-
    gmentum ejusdem concilii additur juxta Malmesburi-
    ensem, ex quo colligitur in eadem synodo Wilfri-
    dum absolutum, quod Baronius factum fuisse arbi-
    tratur anno sequenti 679, qua de re mox. Baronius
    idem tradit Joannem in Britanniam missum, ut inter
    cætera Theodorum ad Romanam synodum convoca-
    ret. Joannes potius missus est ut quæ statuta Romæ
    fuerant de Britannica Ecclesia ad Theodorum per-
    ferret, præscriberetque Theodoro synodum in Bri-
    tannia cogendam, quæ de Monothelitarum hæresi
    fuit, ut docet Beda lib. IV, cap. 18. Consequitur ita-
    que Theodorum Romam vocatum (quod aiunt Pa-
    tres concilii Romani in epistola quæ habetur act. 4
    sextæ synodi) statim ac accepta ab Agathone divali,
    quæ Dono prædefuncto missa fuerat, cogitatum est
    de synodo Romana cogenda, ut intellectis statim
    Britanniæ dissidiis satius judicatum est Theodorum
    in sua diœcesi permanere, ibidemque omnium Bri-
    tannonum episcoporum synodum congregari.
    III. Ex toto itaque horum contextu apparet ponti-
    ficatui Agathonis, qui duobus annis tantum apud
    Anastasium circumscribitur, annum unum addi de-
    bere, et Doni pontificatum anno similiter uno anti-
    cipari, citius illum consignando, ac C. V. Papebro-
    chius censuerit. Ita optime pontificum Ravennatum
    chronologia constabit; et quamvis in mense fortas-
    sis erratum sit in divali sacra sextæ synodo præ-
    fixa, indictionem tamen 6 tenendam esse, qua anno
    678 data intelligatur. Id autem, quamvis a Latino
    quopiam additum fuerit Græco textui, quod ex mar-
    gine in textum irreperit, reprobari tamen minime
    debet, cum aliunde certis argumentis confirmetur.
    Et quidem Augustus mensis pro alio ab hujusmodi
    additionis auctore scribi potuit, ut epistolam Aga-
    thonis pontificatui aptaret, et redditæ tempus signa-
    ret, non autem scriptæ. Ea autem dum Constantino-
    poli Romam mitti debebat, Agatho jussionem ab
    exarcho obtinuisse potuit, nuntiumque de morte
    Doni ad imperatorem pervenire, ac simul de Aga-
    thonis electione, indeque epistola quæ Dono inscri-
    pta fuerat in Regestis Agthoni inscribi, dataque
    mensis mutari. At quidquid de his sit, nil arbitror
    opponi posse argumento ex allata Romana sub Aga-
    thone synodo ante Britannicæ Ecclesiæ dissidia ce-
    lebrata, quæ manifesto ostendit Agathonem sedisse
    Octobri mense anni 678, quo a præcedenti Septembri
    indictione 7 currere cœperat. Ita bene Dono Romano
    pontifice sedente, Reparatus Ravennas cogitare po-
    D tuit de sua Ecclesia apostolicæ Romanæ subjicienda,
    juxta tradita ab Anastasio. Donus eterim sedere cœ-
    pit quinta Octobris anni 676, Reparatus obiit in Kal.
    Augusti anni sequentis 677. Accedit rei eidem con-
    firmandæ excusatio Agathonis in epistola synodi
    occasione data, imo synodi totius nomine repetita
    in altera ejusdem argumenti, eademque occasione
    scripta, quæ cum priori actione quartæ sextæ synodi
    habetur; ea enim studiosissime collecta argumenta
    exhibentur Augusto, quibus ostendatur longiorem
    moram disponendi ea quæ pro mittenda ad laudatam
    sextam synodum legationem necessaria fuerunt ex-
    cusandam, quod prolixiori tempore opus fuerit ut
    episcoporum Occidentalium sententiæ in synodis pro-
    vincialibus præstandæ haberentur, exspectarique de-
    berent ab ultimis Britanniæ responsa, præter alias
    ejusdem moræ causas ab Agathone expositas, ægri-
    tudines videlicet suas, et doctorum virorum rarita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A tem, de qua etiam Patres concilii Romani scribentes.
    Quæ quidem longioris temporis moram probant in-
    tercessisse, ultra anni spatium extensam, ut ipse C.
    V. Papebrochius agnoscit in dissert. 15, de Pontifi-
    catu Agathonis; et fortassis ultra biennium, ut tot
    excusationum argumentis purgari deberet.
    IV. Negat ibidem vir doctissimus fidem adhiberi
    posse verbis quæ desesse testatur in Græca et veteri
    Latina editione, additis divali alteri post legatorum
    adventum Constantinopolim scriptæ ad Georgium
    Constantinopolitanum episcopum. Sunt autem quæ
    sequuntur: « Data quarto Idus Septembris Con-
    stantinopoli, imperante domino piissimo perpetuo
    Augusto Constantino imperatore anno 23, et post
    consulatum ejus 12. Cum enim, inquit, synodus cœ-
    pta sit imperantibus a Deo coronatis serenissimis
    dominis Flaviis Constantino quidem piissimo, et a
    Deo decreto magno principe perpetuo Augusto impe-
    ratore anno 27, et post consulatum ejus a Deo in-
    structæ mansuetudinis anno 15, Heraclio vero et
    B Tiberio a Deo consecrandis ejus fratribus anno 22,
    die 7 mensis Novembris, indict. 9, et hac ratione
    consequenter notentur omnes synodi actiones, ne-
    cesse est ei qui divali prædictæ addidit datam erro-
    rem obrepsisse in componendis annis imperii et post-
    consulatus. » Male propterea dici ait legatos Con-
    stantinopolim venisse anno uno citius, quam synodus
    ipsa fieret, et dilatam synodi ejusdem indictionem
    ad menses fere sex. Notat etiam quod in toto con-
    cilio nil mutatur in designandis tot epocharum annis,
    quarum prima et seconda sit imperii per Constantinem
    patrem Constantino primogenito sub annum 654, et
    quinquennio post duobus aliis filiis communicati,
    tertiam vero « sumi post consulatum perpetuum de-
    positum patre moriente XV Julii, anno 668, adeo, in-
    quit, ut videatur imperator commodi majoris causa
    ad unam communem epocham mensi Octobri affixam
    revocasse omnes illas æras, ne multiplicitas pareret
    confusionem in actis publicis. » Fatetur tamen se cau-
    sam ignorare cur October electus sit, nisi ea dicatur,
    C quod eo mense cœperint ex decreto paterno imperii
    ejus anni scribi, omissis annis consulatus. Agnoscit
    tandem versionem Latinam act. 9, die 8 Martii inci-
    pientem, notare annum Constantini 28, et sic dein-
    ceps prosequentem, quo epochæ distinguuntur; sed
    diligentiam hujusmodi sibi suspectam dicit, quod
    nihil mutet in fratrum Augustorum imperio, nil in
    annis postconsulatus, cum sentiat annum postcon-
    sulatus debuisse mutari in actione 16, quæ fuit 10
    die Augusti celebrata, et factum bene ait, quod ob-
    servata sit mutatio indict. 9 in 10, actione 17, die
    11 Septembris, quo fiat ut prioribus illis non ege-
    amus.
    V. Ex uniformitate tamen, quæ postconsulatus anni
    in Constantino Pogonato Constantis filio signantur,
    arguit vir doctissimus Pagius, dissert. Hyp., part. III,
    cap. 4, n. 2, pag. 351, minime, ut in præcedentibus,
    intelligendam formulam postconsulatum signantem,
    ita quod excludatur annus consulatus, et a Constantino
    ipso novam numerandi formam introductam, qua con-
    sulatus ad instar tribunitiæ potestatis esset, unde annos
    post consulatum numerare idem est ac numerare im-
    perii annos. Hac observatione adhibita diffiantur omnes
    Papebrochii conjecturæ, et rite intelliguntur chara-
    cteres supra notati, et agnoscitur eosdem aptissime
    inter se cohærere. Annus enim æræ imperii Con-
    stantini est ipse 654, quo a patre Augustus renun-
    tiatus est ante diem 26 Aprilis, quod indicatur ab
    actione 15 sextæ synodi, in qua annus imperii ex 27
    mutatur in 28, ut sentit laudatus Pagius; at si La-
    tina versio teneat, mutatio illa fit act. 9, die octava
    Martii, et cogimur a Pagio in hac parte abire, et
    Constantiniani imperii initia ante diem illam collo-
    care, et præcise die septima, qua actio 8 habita est.
    Illud tamen notari debet pro vigesimo octavo in La-
    tinis scripto, in Græcis scribi ἕκτους εἰκοστοῦ ἑβδόμου,
    anno vigesimo septimo, ob quam rem actionis hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,60,520,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,240,520,255">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,530,520,545">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,500,675">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Letras A, B, C, D são notas marginais de seção.
    Transcrição literal mantendo ligaturas (æ, œ) e ortografia original.
    Grego na última linha da coluna direita: ἕκτους εἰκοστοῦ ἑβδόμου.
  </notas>
</pagina>