13

vinciam Aavennatium, fuisselque praeparatus aJ nio- A

tionem faciendam et obsidendam Ravenuatium ur-
bem, cognoscens moltionem ejusdem regis Euivchius
excellentissimus patricius. et exarchus una cum
Joanne archicpiscopo ecclesie Ravennatis. atque
universo populo, » cic. lacictio undecima ad anuuin
745 pertinet, quo fec. evenerunt. Vitain Jjoanuem
hunc prorogasse post Liutprandi mortem certum
fere est, at cum haud annus certus indicetur, hieret
aqua. Conjcelie loco esse possit illum ad Aistulphi
:etlatem perveatsse, quo: noster relata Sergii ordina-
tone Rome peracta, stati adjieciat: « Hiec. autein
civitas vexabatur a. Longobardis et. Veneticis , »
quandoquidem motus Lanzobardorum in Ravennates
nulli sub Rachi, qui post breve Hileprandi regnum
Liutprando successit. Aistulphus quidem non irrito
eonatu Ravennam vexavit, ino vi cepit statim ac
Rachi monachum indueate. rex faetus est. At, ul
pro viri us ad annum accedamus quo Sergius se.Jere
capit, Ravennas Aistulpho captie tempus agnoscere
oper: pretium est, id enim ex eo etiam magpbi esse
momen inficiari ucquit, quod tunc, Eutychio in
Grociam fogiente , exarchatus. defecerit, Aistulphi
initia Baronius aano 78) consignat; Rubeus ait rc-
gem electum statim in Ravennam movisse, eamque
cepisse circiter annum 752. Exstat. in laudatissimo
Farfcnsi Codice, de quo supra, Aistulphi regis. con-
firmatio bonorum ei privilegiorum ejus'em mora-
sterii, « Data Raveunz in palatio, quatto die mensis
Julii, anno f. lici-simi regni nostri terio, per indict.
4. » In'ictio quarta. currebat. Julio auni 751. Ante
Julium itaque ejus anni Aistulphus Ravennam occu-
baverat, et ante Julium anni 749 regnare coperat.
line opiime ad BRachis initia retroceditur. Ante Ju-
lium pradicium js monachum induerat ; cum autem
regnaverit annis quinque, et mensibus ser, quod tra-
dit Ostiensis Chron. Casin. lib. 1, eap. 8, fiet quod
regnare coeperit circa. finem anni 745, el ante sex
inenses. lldeprando tribuendos, Liutpraudus obierit,
contra communem sententiam , quie ejusdem mor-
tem anno 744 consiguat. Porro indictione undecima,
quod ait Anastasius, Ravennam a Liutprando tenta-
tam , referendum puto ad postremos anni 742 mon-
ses quibus indicio illa currere a. Septembri cae-
rat.

JU. Verum hxc omnia, si, quod Ughellus ait,
Joannes anno 748 obiisset, eflicerent. Rachi adbuc
regnante Sergium ordinatum ; cum autem certum sit
Rachim Zacharia sedente monachum effectum, con-
sequeretur Sergium etiam ab eodem Zacharia ordi-
natum, qua de re sunt ob quie vehementer. dubito.
Agnelli historia examini bic serio subjicienila est. In
bojus Sergii Vita, is cum pramiserit tum Aistulphum
i Ravennz degisse, narrat, quod Paulo pape in

ranciam pergenii cum Seryius obviam venire ne-
glexisset, ille a Francia redieus Vallem Galliste a
jure Ravennatis archiepiscopi avulsit, Sergiumque
ipsum. Romam deductum. voluit. diguitate spoli Te.
Cum autem objiceret Romanus episcopus irritam
Sergii ordinationem, quod coutra canones uxoratus
ad episcopatum ille transisset : « Ad hic, » inquit
noster, « Ravenn:e pontifex aiebat : Et non mea pr:ze-
sumptione, sed elegerunt me clerus et plebs uni-
versi. Interrogasti per ordinem €anonico more, ej
de me omnia vobis patefacta sunt, quomodo laicus
fai, ei sponsam habui, et ad. clericatum perveni, et
€ognitum vobis factum est, et dixi&tis, nullum ob-
staculum mihi esse potest. Postquam talia de me
sensisii, cur me consecrasti? » Paulo autem infra
adjicitur quod cum Sergius in magno animi marore
esset, nocte. eadem pontifex decessit, et Stephanus
premortui frater, qui eidem in pontificatu successit,
libertatem Sergio promisit. Stephanum inde bunc ait
in Franciam euntem Ravenna substitisse, unde plu-
ra asportaverit, cum ceteris ibi relatis, qu:e an ide
digna sint non. est bujus loci exquirere. Hic quie
ehronologiam tangunt ad incudem sunt revocanda.

LIBER PONTIFICALIS. — PARS il.

118

IV. Paulum pontiflcem. fratri. successisse ,. qui
Stephani Hl nomine in serie summorum pirsulum
scribitur, non e converso, ceriissimum est. Qui
Paulo successit pontifex. Romanus, Stephanus qui-
dem dictas est, sed nil ad pradecessorem Pautoi
pertinuit. Pr:eterea Paulo. dezedente. pec anum et
mensem Constantinus. intrusus Romane. sedi iucu:
bavit, antequam. Stephaims. ejus nominis 1Y conse-
eraretir, Hec. autem minime Seryzii. liistorie cos
gruuat, Is in sea causa pontifici. resnondvt, se ab eo
ordinatum, et justa canones de. suo stata interroga-
twin ab eodem qui tane ceiminabatur, et se episcopa-
tu spoliare minabatur. Licet auteni potuerit Sergius
à Stephano lll ordinari, non. potait. certe a. Paulo,
Anno 759 restituttin Serzio Galliatense monasterium
2 Paulo, diploma testatur, in quo illud ablatum dica
tar per pr::lecessorem suum Stephanutn ; ubi c con-
tra Aguello monasterio illo Sergium privatum à
Paulo fuisse dicitur. Paulus prxterea. nunqnam ia
Franeiam perrexit, qua o«casione in Sergium. ob-
viam si-i minime procedentem. subirasei potzerit,
ut tadit noster. Ilec omma. ponderaia. eiliciant
Agnellum non modo in bistoria, se4 in re etiam chro-
tiologica omnia sus.leque permiscuisse, ei, ut. puto,
cuin quidam Ravennati Ecclesie siristre su') Stc-
phano IV evenerit, de quibus observationibus, ea-
que ex cleri livore pontifici wibuta sit, noiiaun
similitudine factum ut Stephano IHE tributa sint, con-
fusis, ut. somniantium mos cst, plaribus veris in
unum solemne et. paticissimum uenaeium. Inda
commulata duormm pontifienm tempora, ct perpe-
ram Paulo successor datus Stephanus, cum iuneiy
Paulns Stephane successerit. Mis animadversis ut«
cunque Ravennatis Ecclesie chronologia veluti a
densis tenebris elucet, et consequitur Sergium a Ste-
phano Hl ordinatur, cum accusaretar de statu ex
quo ad episcopatum assumptus fuerat, rite excepisse,
se eidem pontifici, qui de se in ordinem redigenda
cogitaliat, juxta canones im sua consecratione Inter^
roganti omnia narrasse de statu laicali, et üxo«
rali, qux, ne ordinaretur, minime ejusdem papi
judicio offecerant. Sie eirca annum 752, cum jam
Aistulphus Ravennam occupaverat, Sergius ordina-
tus fuit; anno 757, Rom: sibi timuit, cum Stepha-
nus obiit vr Kal. Martii; Paulo sedente Galliatze
monasterium recepit anuo 759. De ejus mortis anno
paulo post : nunc da:e Pauij pontificis epistol:e hic
considerationi subjiciend:e, que certam fere eíficiunt
seriem temporum usque modo ordinatam. Indicem
argumentorum hujusmodi ex Panvinio, cum frustra
epistolas quesivisset, dedit Barouius ad annum 707,
dederant Centuriatores Magdeburgenses, cent. 8,
pag. 125. Gretsorus epistolarum volumen collectum
primum jubente Carolo Maguo, ex manuscriptis edi«
dit, recudit vero Franciscus Duchesne in Scriptori-
bus Historie Francorum, tom. IM. Argumentum ejus,
quie 29, et. Gretsero 27, utrobique Idem est, ei in
postremis babet, Paulum « laborare ut Sergius ij
suam sedem rostitualur. » Át. argumentum et epi-
siola, Baronio 14, Gretsero 28, aliud preferunt
quam quod argumentum Baronio allatum praferc-
bat. Baronio ita scribitur : « Litteras proditoris Ser-
gii Ravennatis episcopi mittit, et petit auxilium. 4

iserianum vero argumentum et epistola affert,
pontificem Pippino litteras a Sergio Ravennate epi,
scopo scriptas mittere, quibus orat ut pontifex 4
Desiderio, quo cum pax  oomposita fuerat, auzilia
petat pro tuenda. Ravenna, ae Pentapoli. Emendata
per Gretserum ejus epistole argumeBto, exhibitaque
epistola ipsa, ex utriusque tenore, et ex restitulu
per eumdem pontificem Galliatense monasterio, cu-
jus rei Rubeus documentum exhibet, luce meridiana
clarius apparet Paulum non modo nunquam Sergiq
iratum fuisse, sed eximie hunc amasse, et. fovisse,
quem aliquando 3 sua sede deturbatum pro virili
restituendum curaverit. Ilinc palam fit errorem
communem emendandum, quo, cum apud Agnelhing

OOQ e

C

Digitized by
