149

LIBER PONTIFICALIS. — PARS 1l. 150

duo. mala, una inexpedibilia, quia dixisti, altera A demus, nec sanctam adquiescimus nobis protestan-

propter metus hominis inhonoras Deum, et provo-
cas Deum viventem in codo, qui te ex nostris libe-
ravit manibus. Cum venerit, secundum tua propria
reddet tibi. Ecce, sicut mea precepit genitrix, sol-
vam. Revertere ad propriam sedem. Tunc jussu
regum allate sunt sanclorum reliquie, et sanctum
lignum crucis Domini, sanctaque Evangelia, et eje-
ctis omnibus foris, intro:ucti sunt postea viri non
multo maturi corpore, et praebuit sacramentum
Georgius Ravennz sedis episcopus juxta quod sibi
fuerat imperatum, et statim dimisit eum. Et ubi-
cunque de rebus Ecclesie apud eum inventze sunt,
statim reddere jussit. Evangelia vero habentia ala-
pas aureas unus ex clericis in superiori sinu habens,

dolorem simulans, pronus super eum recubans per B

quinque dies noctesque, hzc liberavit. Privilegia
antiqua, cum quibus se fidebat ex potestate Romani
papa subtrahere, in loto projecta sunt, et ab bastis
lancea [lances] commitiuta. Corona vero aurea de
ecclesia beatorum martyrum Joannis et Pauli ibidem
capta fuit habens pretiosissimas gemmas , similiter
et canistrum aurcum, et. calices gemmis infixis, et
muliz species ibi sublatze sunt. Sacerdotes vero et
alii populares, qui non sunt. inventi in manu Caroli,
nimia ab hostibus afflictione, omnia perdiderunt ;
iantum in linea veste dimissi sunt, et qui antea
ascensores erant [equorum], postea pedestres effe-
cti sunt, et veluti peregrini, ommes eleemosynas
peiebant per vias. Hora vero eadem cum sero in-

,Cepisset , suis promittens fortiter coram inopibus (C

sacerdotibus in conspectu divino omnia emendare, et
rescipiscere a malis, quze antea perpetravit. Et cum
aliquantos solidos ab his qui fuga lapsi sunt, inventi
fuissent, etse cibo potuque refocillasset , reversus a
vola conscientia, postquam Jovis montem obtectum
nube istis partibus calcatas vias remeantes mentitus
est omnia qui dixit, et non recordatus. jusjurandum
quod Domino pollicitus est. Sacerdotes vero adnihi-
Jati, et ame confecii dixerunt ei : Mutua nobis ali-
quantam pecuniam, unde vivamus. Ibimus Raven-
nam, duplun exige. Qui noluit adquiescere peti-
tioui eorum, sed amplius in crudelitate sua. perman-
sit. Istiusque temporibus [die Dominico] crepitavit
pauis in furno cujusdam judicis, et inventi sunt om-

tem. Seripturam, neque evangelico precepto, per
creaturam nobis cominatur, ut rescipiscere debea-
inus. Interea infirmavit pessima infirmitate, et dicunt
quidam quod maie tradidisset animam suam, quod
nobis [nihil] necesse dicere non est; quia melius
est maligni facta przeterire, quam laus justi tacere.
Moriuus est die xx 1nensis Januarii, et nunc est so-
pultus, sicut. mos est, a suis sacerdotibus , sed cum
deducebatur.........

Eaplicit Pontificalis Ecclesie Ravennatis, edito a$
Andrea dicto Agnello abbas Ecclesie S. Marie ad
Blachernas , continens Vitam, et fines. istis sanctis-
simis orasulibus. Amen.

OBSERVATIONES,
AD VITAM GEORGII.

Rubeo multa de Georgio dicta haud vera. Lotharii
filia Rotrud.s, non Geltrudi vocata. Irmingardis
ejus mater. Prodigia ad chronologiam perpensa.
Jilud de pane et oblatis, quid singulare probet.

: I. Plura falsa veris miscet Rubeus in hujus ponti-
ficis Vita, qus Faher exscripsit, Missum a Gregorio
IV Georgiuin legatum in Gallias pro pace inter Lu-
dovici hlios procuranda scribit Rubeus ; Agnellus
permissum potius ire cum legatis ab invito pontifice,
quod ille apud Lotharium agens eam sibi provinciam
procurasset, Is. Rubeo scribitur a prelio ad Fonta-
nàs fuga elapsus, inde saniori consilio pacem felici
exitu procurasse, et cum Ludovico Lotharii fülio- in
Italiam veniens in suam sedem, Ravennatibus licet
repugnantibus, restitutus : Aguellus, qui quod vide-
rat memoriz mandavit, Georgium tradit probris af-
fectum, et, intercedente Juditha Caroli regis ma-
tre, permissum ad sua redire. Agnello hic po-
tius quam Rubeo credendum. De anno autem quo
memorabile Fontaniacum bellum evenit, nullum du-
hium esse polest, el anno 841 assignatur bene,
quamvis Eginhardus anno 842 illud tradat ; at dies
sabbati immediate festum sancti Joanuis Baptista:
subsecuta priori anno convenit 84, quo currente
cyclo solis. x, littera Dominicalis fuit B. Imminente
prelio scribunt Lotharium moras nectentem, inje-
ctis pacis tractatibus, exspectasse Pippini nepotis
copias, qux: cum venissent pugnam cum fratribus
commeruisse. Agnellus vero tradit prxlium ante
Pippini adventum confertum, et cum male Lothario
res cessisset , denuo veniente Pippino renovatum.
Hic etiam ex Lotharii et Pippini militibus narrat
plusquam quadraginta hominum millia occubuisse.
Cateri computata utriusque exercitus clade, centum
hominum millia cecidisse aiunt.

Hl. Rubeus Lotharii ltalize tum regis filiam, quam

Papiz Georgius ex sacro baptismate suscepit, Gel-

nes panes lutum, et omnes oblatas nigras sicut fuli- D trudem vocat ; noster, Rotrudem Irmingard:e filiam.

ginem. Similiter in furno ipsius episcopi. Multique
proceres mutuaverunt ad vicinos panes, et facta est
lamentatio in civitate ista. Sed h»c , fratres, quid
aliud in hoc ostenditur, nisi tenebrosa sacerdotis
opera, ut manifestaretur qualis ille fuisset, et quale
sacriücium offerre deberet? Adprobant [adprobat]
hoc, quamvis de sua malitia oves suz dicere contra
pastorem suum non ausissent, oblationes , quas di-
&cerpere segnius solebat, ipss contra eum clama-
Pant et a se suum repellebant sacrificatorem. Mi-
randa talia sunt signa et laerymanda, frawres mei,
quando creatura in variam. per nostra facinora mu-
tatur liguram. Cum enim non convertimur ut emen-

Irmingardem Lotharius à patre uxorem acceperat
Hugonis comitis filiam anno 821, uti Eginbardus
aliique tradunt, ex qua Lotharius non modo Rotru-
dem, sed filios Lotharium , Ludovicum et Carolum.
suscepit. Rotrudem post annum 830 baptizatam , ex
ratione temporum quibus Georgius sedere cepit, in
proclivi est. conjicere. Irmingardis Rotudis mater
obiit anno 850, ex Chronographo Saxone, a doctis-
simo Leibnitio edito. Quod ad solis eclipsim perti-
net, quam noster factam ait die quinta Maii, ind. tu,
Eginhardo idem traditur, ubi id evenisse dicitur
tertia die Litaniarum majorum. Tertia hujusmodi
dies in quintam Maii incidit anno 840, cyclo solis
Ix, littera Dominicali D, C, cyclo autem lunze V, et
Pascha celebratum est die 28 Martii. Eginhardus
tamen male hzc ad aunum 841 refert. Cattera pro-
. digia a pluribus eorum temporum scriptoribus com-

Digitized by Google
