174

' LIBER PONTIFICALIS. — PARS ll.

142

rulam Opilionis. Nunc ecelesia parochialis S. Apofli- A — Subsequentis pontificis Vita deest, cujus loco h:ec

naris in. Veclo vocatur recentiori denominatione, ut
distinguatura basilica S. Martini in Colo aureo, post-
quam hic Sancti! Apollinaris novi. vulgo dici ccep t.
Pusterula itaque Opilionis , seu Ovilionis, ad lta-
venne monia regioni urbis nomen dedit, ubi
et S. Apollinaris et S. Crucis ecclesiie fuerunt,

Jt. Prodigia qux hic narrantur, et quorum alia
dicuntur visa cum Carolus Langobardium — a7cipit,
quasi per parergon dicta sunt, nec ad tempora Gra-
tiosi. pertinere mihi certum est, sed potius ad prae-
cedentia Leonis. Non est itaque ut hinc. quis dubitet
de statutis circa. pontificum horum chronologiam.
Agnellus ipse satis ostendit se alieni temporis res nar-
rare, cum ait. « tempore quo Carolus Langobardiam
accepit; » tempora euim illa a. Gratiosi temporibus
distinguit.

WE. Mirum profecto ex inepta farragine Vite Gra-
tjosi ab Agnello subjuncta, ansam arripuisse Ra-
vennates Gratiosum ipsum inter prophetas nume-
randi. Porro auctor notarum i4 bis lectori inculcat,
et quotquot de Ravennatum rerum historia scripsere,
id ipsum scripsere. At quis non videat hxc Agnello
tribuenda, qui cum pauca ex pontificis alicujus gestis
suppetebant, ne breviorem Vitam scriberet, similia
adjicere consuevit? Gratiosum satis descrip-it Agnel-
lus ipse, qui tamen nil de ejusdem propheuco spiritu
dicit. Vates vocatur a Carolo, ubi interrogat : « Quis
est hie sermo, quem vates loquitur? » At vales hic
iiem est ac presul, seuex, vel quid simile, Certe
quie hic Gratiosi Vite adjiciuntur, sive Aguellum,
sive Gratiosum auctorem habeant, nil habent. quod
prophetize charismata redoleat ; imo potius ad schis-
maUcum et seditiosum Aguelli animum referenda,
qui, inlirecte et quasi aliud agens, Romam se-
dis temporale et ecclesiasticum jus Ravennatibus
exitiosum fore (falsus equidem propheta) omi-
natur.

VITA

habet codicis.descriptor :

Hic et Valerii: archiepiscopi historia deberet esse,
sed deest ; et ista pauca d» illo scripta hic, non sunt de
dicto Agnello, sed inveni in aliis chronicis, unde hic
posui.

DE S. VALERIO XLIV.

Valerius XLV. Quatuor Kal. Februarii in Classis
ecclesia celebratur festum.

Rubeus lib. v, pag. 255, ex variisfere Agnellilocis
S. Valerii Vitam hoe modo supplet :

« Valerius nactus. Pippinum religioni Christians *
addicetissimum, divinum cultum plurimum iustau-
ravit, Ltemplaque ornavit, ut monumenta testantur
in D. Apollinaris Classensis, praesertim ad gradus
marimoreos ara maxinywe, ei ara D. Eleocadio ar-
chiepiscopo. ad sinistram, juxta sacram Turrim, di-
cata, Petro sacerdote rem potissimum juvante. De-
moliendas etiam curavit basilicas divorum Georgii,
et Eusebii, Arianorum zetste, uti scripsimus, ex-
slifieatas extra. D. Victoris portam. Ex iis autem
omnibus eversis templis, egregias :des, Ágnello
teste, exstruxit, cognomento Valerianas, Ubi archie-
piscopus Valerius abacum ex argento, plitani spe-
cie, multaque alia. argentea vasa. cum. Ravennati
ecclesie dono dedisset, mori:ur, et in. Classensi

D. Apollinaris :ede sepuliure traditur Liii.us Mar-

tii. »

Jdem Rubeus, lib. vi, narrat anno 1222, die Maii
nona, Saneone arcbiepiscopo curante, D. Valerii
0ssa ex :wede. Classensi, solemni indicia episcoporum
Populiensis, Ceesenatensis, et Ficoclensis supplica-
tone, Ursianam in zdem translata fuisse. Cultus
itaque anliquissimus bujus cpiscopi ex allatis satis
probatur, quamvis injuria temporum ejusdem gesto-
rum memoria exciderit.

MAAUTINI.

——

CAPUT PRIMUM.

Martini etas cum a Leone 11] est ordinatus. Forma
corporis procera. Auctori monasterium S. Marice
ad Blachernas confert. S. Euphemie edem. munit,
Moriuntur Pippinus et Carolus. Romani pcnti[icis
expensis reparatur S. Apollinaris. Classensis basi-
lica. Martinus ab eodem offenso Romam voca-
tur. Joannes. Arelatensis Ravenne muneribus. do-
natur.

Martinus XLV. Iste longa statura, grande caput,
calvumque, omni densitate corpore plenus, de mo-
nasterio B. Andre», quod situm est non longe ab
ecclesia Gothorum, arcbidiaconus hujus sedis fuit.
et pene annos Lxxx istius adeptus est sedis, conse-
cratus Rom: per. manus Leonis Ili. papze. Qui cum
ex Roma reversus fuisset, misit missos suos in

C ut przdietos cc anreos, quos ego ei in gemella [go-

mella] porrexi, in sola conclusit Iva; et admirati
sunt proceres istius Melisensis [Melisenscs, id est,
Ravennates] urbis, una cum sacerdotibus h:ec viden-
tibus. Munivit hic antistes ecclesiam B. Euphemi:e,
quie vocatur ad. Arjetem, quam olim aqua domina-
batur. Mortuus est istius temporibus Pippinus Lan-
gobardorum rex, et voluto tempore obiit Carolus
imperator die xxx mensis Januarii, et suscepit im-
perium Ludovicus filius ejus pro eo. Eo namque
tempore Leo Romanz ecclesi:e et urbis antistes mi-
Sit cubicularium suum nomine Chrysaphum, et reli-
quos cxementarios, restauravit tecta B. Apol'enaris.
Omnia ex trabibus et laquearibus abiegnis, etomnia
ilius martyris tegumenta uno eum suo dispendio.

Franciam ad Carolum imperatorem, et jucundatus D Omnes suburbanee civitates veniehant, omnia doca-

exinde Augustus est. Iste monasterium S. Mariz,
quod vocatur ad Blachernas, ad Andream largivit
presbyterum, eratque adbuc puer, ct accepit ab eo
predictus pontifex solides aureos cc pro ulilitate
snze ecelesie, et. fecit exinde amulam auream adbhi-
bens plus aurum, in similitudinem cocul:? marins,
etest ad utilitatem. chrisme usque in presentem
dien. Igitur talis fuit insuo corpore, ut dixi, vastus,

ria, et subtegulata, et omnia ligua abiegna, et qux
necessaria erant, HRavennenses cives volventes in
angaria cum finibus, et ingemas extera, Coeementarii-
que ordinabant trabes super parietes, et perfecta
sunt omnia; solaque hypocaustos hic pontifex in-
fringere [infigere] precepit. Non post multum tem»
pus iratus Leo papa cum Martino antistite, [contra
Martinum antistiten! misit legatum suum in Fran--

Digitized by Google
