659

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

660

ciatus dedignatus est fasces; et quamvis Eunuchus A omnium conventus demonum congrebantur [cou-

fuisset, imperii jura suscepit. Qui egressus de Ra-
venna Romam volens ire, a militibus in castro Lu-
ceolis gladio peremptus est; cujus caput conditum
saeco Constantinopolim imperatori delatum est. Eo
quoque tempore przedictus rex Agilulphus notarium
suum Stabilianum ad Phocacem imperatorem lega-
tum misit, deinde cum legatis imperatoris revertens,
pax inter utrumque facta. Aliquantis annis quieta
fuit Italia. gitur, ut diximus, Phocas exstincto Mau-
ritio, ejusque filiis, Romanorum invadens regnum
per octo annorum curricula principatum tenuit. Po-
stulante B. Bonifacio papa, statuit ut Romana Ec-
clesia omnium Ecclesiarum et caput esset, et sedes,
quod antea Constantinopolitana Ecclesia prima vo-

gregabantur], ut ibi omnium sanctorum et Dei ele-
ctorum memoria veneraretur. Ínterea exagitatum
est bellum in Orientis partibus et /Egyptiorum.
Prasini, et Veneti inter se civili certamine gravissi-
mas strages mactantes b se mulua cede prosternunt.
Perse quoque adversus rempublicam gravissima bella
gerentes multas Romanorum provincias, etiam ipsam
Hierosolymam captaverunt, et ecclesias deprzdantes
ad nihilum redegerunt, et opes ecclesizs, ornamen-
taque detulerunt, et ipsum vexillum, per quod [san-
ctum quo] redempti sumus, crucis auferentes depo-
pulaverunt, et secum detulerunt. Heraclianus vero,
qui in illis diebus Africam regebat, contra hunc
Phocacem rebellavit, atque veniens cum exercitu,

caretur. ^ Iterumque petiit ab eo prxdictus papa ut B privavit eum regno et vita. Heraclius, ejusque filius

in veteri fano, quod Romani Pantheon vocabant, de-
structa idolorum sorde, ecclesia sancte et inteme-
rate virginis Marix, et omnium sanctorum Dei mar-
tyrum, vel confessorum, fieret atque firmaretur, ubi

* Ex schismatico animo hiec perverse dicta ani-
wadverte. Note sunt, qux inter Magnum Grego-
rium, et Constantinopolitanum episcopum interces-
$ere quastiones, quaque constantia ponüfex ejus
patriarchae temeritatem represserit, Phocas id egit,

rem Romanam publicam regendam suscepit. His
itaque transactis defunctus est bie beatissimus, ct
sepultus est, ut suspicatus sum, in ardica B. Apotli-
naris. Sedit ann. xvii, mens. vi, dies virt.

ut ille a eceptis desisteret, Romanumque primatum
assereret. Mendax Agnellus , qui id a Phoca conces-
sum, cum antea Constantinopolitana sedes prima vo-
caretur, effutire audet. Baccu.

b Vide dissertationem praecedentem, cap. 6. n.

DISSERTATIO CHRONOLOGIGO-HISTORICA:

De atate sequentium pontificum Ravennatum Boxi, Mauns, RepanATI, Tugopons, DAMIANI, ef
Fzricis.

PARS PRIMA.

Fubei syntaxis exponitur. Plura in ea. absque teste
relata nequeunt sustineri. Agnellus cum. Anastasio
confertur. Sedes chronologice disponuntur.

I. Cum nil in postremis duorum episcoporum Vitis
observatione dignum invenerim, ad sequentium
chronologiam transire operc pretium putavi. gitur
pro more Rubei clarissimi Ravennatum scriptoris
Chonologica syntaxis exponenda est. [lle horum
omnium pontificum acta €t res memoriz mandavit
Yib iv Historie sux. Mortem Boni contigisse ait
paulo ante przlium ad Seultennam corhmissum, in
quo Theodorus exarchus a Langobardis est. supera-
tus, amissis septem millibus Ravennatum, quod przc-
lium incidisse tradit in annum 650. Decessisse au-
tem ait laudatum pontificem anno przcedenti 648,
vn Kal. Septembris. De Mauro, relatis qu: ad sy-
nodum Romanam sub Martino pertinent, scribit se-
disse eum annos ferme xxiv, obiisse circa annum
ab ortu. Christi 672. Reparatum asserit decessisse
1i1 Non. Sextiles, cum prafuisset annos v, mens. vitr,
dies xxvt, Dono Tomano Pontifice, et Theodoro
Exarcho. Theodorum Ravennatem narrat ad Aga-
thonem pontificem Maximum accessisse anno 680,
ex actis concilii fomani, et sexta synodo : « Conone
autem, ait, adhuc pontifice, cui cum annum ponti-
fex non perfecisset, "Theodorus exarchus moritur,
eodem fere tempore quo et Theodorus archiepisco-
pus, cum undecimum jam. annum Ravennati Ecclce-
si: proxesset, » etc. Damianum scribit, cum sedisset
annos xvi, mens. in, dies xii, in Id. Martias obiisse,
€t post ejus mortem subrogatum Felicem anno a
partu Virginis 702. Demum de. Felice ipso hxc ha-

C bet : « Felix archiepiscopus, cum divinis insignis

muneribus maximum specimen sanctitatis przebuis-
set, tandem vir Kal, Decembris ex hoc laerymabili
hospitio celestem in patriam profectus est, in nu-
merum sanctorum ascitus, » etc. « Przfuit Ecclesix
annos circiter xvm. » Hxc Rubeus, qui ab Agnello
recedens absque validiori teste, alias rem definiendi
locum relinquit. Sunt etiam ob quz ab ejus syntaxi
recedendum esse suademur. Etenim cum diserte di-
cat Damianum sedisse annos xvi, mens. ir, dies xvi,
et in ld. Martias decessisse, quod idem tradit Agnel-
lus, et-similiter tradat Felicem anno a partu Virgi-
nis 702 subrogatum Damiano demortuo, consequens
fit Damianum ordinatum Decembri mense ad finem
vergente anni 685, die videlicet 27 przedicti mensis,
feria 5, cyclo nempe solis 12, lit. Dom. G. At si
Theodorus przdecessor Damiani eodem fere tempore
mortius est quo Conon summus Rontifex, Conon au-
tem, secundum Baronium, qui Rubeo przit, mori-

p tur anno 687 die 13 Octobris, consequitur Damia-

num ordinatum uno saltem anno et mensibus ante
Theodori mortem, cum maxime juxta Baronii com-
putum Conon nonnisi anno 686 ordinatus fuit. Hzc
autem molestius Rubei assertum inticiabuntur, si
spectentur rationes qux C. V. Papebrochium coegc-
runt serius Cononis tempora consignare, ita quod
ordinatus fuerit die 8 Septemb. anni 687, et obierit
90 Augusti anni 688. Inde enim fieret Damianum
ordinatum tribus fere annis ante Theodori obitum,
vel Theodorum obiisse non circa Cononis, sed circa
Leonis (servato ealeulo Papebrochiano) morientis
tempus. [nitia Damiani episcopi sedentis anno prze-
dicto 683 expresse consignat Ughellus; at, quod ab-
surdius est, errorem non agnoscit, quamvis ex Ana-

Digitized by Google
