<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    671 AGNELLI ABBATIS S. MARIAE AD BLACHERNAS, ETC. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tas et atramentum experndo, et vos expectantes tar-
    dabitis. Diaconus et vicedominus istius Ecclesiae
    fuit; monasterium B. Bartholomei apostoli, ubi ego
    abbas esse videor, ipse venuit . . . . .
    
    CAPUT II.
    
    Benedictus diaconus Siciliæ rector. Siculi patrimonii
    ad Ravennatem Ecclesiam spectantis diuitæ. Ma-
    nipularius iterum in Siciliam missus; dives rever-
    titur.
    
    Igitur misit ad rectorem suum Siciliæ nomine Be-
    nedictum diaconum, qui illo tempore regebat curam
    de causis ac rebus Ravennatis Ecclesiæ, manipula-
    rium suum, et voluit ipsum rectorem Siciliæ con-
    stituere per epistolam dicens: Satis nobis servitium
    placuit. Senuisti; reuertere ad sanctam matrem E-
    cclesiam, ubi nutrius fuisti. Tempus est jam ut vi-
    deam te, et istum nostrum Manipularium constituæ
    rectorem post te. Si fieri potest, non sic tibi gravia
    hæc nostra admonitio; quod si tibi gravis est hoc au-
    jus, vide quomodo eum ad nos remisias. Mle autem
    sciens voluntatem pontificis, honorauit eum diuersis
    exeniis, et donis, auro, argentoque, vasis conspici-
    subus, atque promissius aliis. Cum vero deducti
    fuissent ad navem, osculati sunt se invicem, et va-
    ledicentes dedit iii trecentos aureos, et misit illium
    opimum ad pontificem suum. Tunc prædictus Be-
    nedictus diaconus venit iterum in Siciliam, exinde
    oneratis dronibus quinquaginta millia modiorum
    tritici, sine quibusuis aliis aristis, aut leguminibus,
    belles areitum rubieatis, et bycainthinas casulas,
    et pluriales serieis exornatos, lænas, et cætera in-
    dumenta, vasa de auricalco et argento, solido-
    rum aureorum originia uuum millia. Ex his quindeci
    millia in palatio Constantinopolitano, et sedecim
    millia in archivo ecclesiæ deportavit. Hæc pensio
    omni anno solebatur, triticum vero semper ad
    mensam inde pontifex vescebatur. Reuersus vero
    manipularius pontifici narravit omnia quæ gesta
    sunt, et indicavit de donis quæ sibi largitus est, et
    egit gratias absenti viro. Post tertium annum iterum
    misit eum, qui antea fuerat, in Siciliam ad prædi-
    ctum diaconum, occasione data pro horto, quem
    tenebat, accessionem faceret, ut iterum muneraret
    eum; et misit, ut si non posset definire causam,
    ne quis invadat, etiam Constantinopolim pergeret,
    et imperatori supplicaret. Ille vero postquam legit
    missam sibi epistolam, suscepit eum honorifice, et
    dixit illi : Hortum, de quo agitur, dic domino meo,
    nos habemus. Cras maneamus illuc, et causam, pro
    qua tu missus es, sic faciam quod tu nunquam ad
    Siciliam desideres venire. Qui tribuit ei argentum
    multum, ponderaque auri plurima, et ultra non fuit
    ei, postquam Ravenna attigit, necesse ad Siciliam
    reminigare.
    
    CAPUT III.
    
    Maurus Roman a pontifice vocatus pergere renuit.
    Anathemae punitus, anathema in Romanum pon-
    tifricem dicere audet. Mors utriusque.
    
    Contigit eo tempore, ut papa Romanus mitteret
    a Vide observationes. BACCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Ad eum legationem, ut Roman. pergeret, volens
    eum subjugare suas ditioni. Qui accepta epistola le-
    git, et complicuit dicens ad legatos apostolicæ se-
    dis: Quid est hoc, quod facere nitimini? Nonne in-
    ter nes statutum est [et] sacramento confirmatum,
    ut nec ille adversus me, vel meam Ecclesiam, neque
    sui posteri successores meas inquietent? Meus chi-
    rographum apud se habet, et ego illius detineo post
    omnia inter nos conscripta, et sacerdotum severum,
    et illius manibus roboreata. A la ipsius manibus pre-
    cepta pagina confirmata sunt. Etiam vos ipsi ibidem
    literas exarastis. His jussis non consentio. Reverti-
    minis ad eum qui vos misit, et quod audistis nun-
    tiate. Qui reversi nuntiaverunt per ordinem gesta.
    Tunc indignatus papa jussit scribere epistolam obli-
    gationis anathematis vinculis innodalam, et ipse
    manu propria subscripsit, ut si non ad apostolicam
    sedem Maurus archiepiscopus veniret, non haberet
    licentiam missas canere, nec ullus homo ad ejus
    communicationem accederet, neque quicumque ele-
    clerus se illi adhaereret, nec ad sacrosanctum altare
    eum ipso accederet, nec ullam oblationem cum eo,
    vel pro eo offerret. Quicumque autem temerarius
    fuisset, et non observasset, Judæicis esset vinclus
    alligatus, et a regno Dei alienus fuisset. Hæc omnia
    inserta in epistola deferunt legati Romanæ sedis, et
    pontifici Mauro Ravennensis civitatis obtulerunt.
    Quas accepiens Maurus antistes tristissimas legit lit-
    teras. Qui et iste ira repletus, non [Forte in Bacch.]
    specie furie, sed quasi furor irrevocabilis scribens
    et ipse epistolam similiter obligationis ex anathe-
    matæ commissæ, ut nec [ille] papa licentiam haberet
    missas canendi, sicut nec iste. Ad instar Romanæ
    epistolam suam scribere jussit, misitque Roman
    ad prædictum papam, quam lectam projecit a se,
    iternumque jussit colligi. Post hæc voluit dirigere
    legatos Constantinopolim ad imperatorem, ut eo
    coerceret Maurum archiepiscopum ad concilium Ro-
    man ire; et quomodo ausus fuisset magistrum suum
    obligationis epistolam mittere. In tali vero obliga-
    tione mortui sunt ambo. Ex illa vero die nec Romae
    oblationes pro eo offerunt, nec hic pro isto; sed
    tantum omni hebdomada die quintæ feriæ post re-
    spectinum officium expletum conveniunt presbyteri,
    diacones, subdiacones, clerici, et ingrediuntur in
    secretarium, et dividunt inter se bucellam panis, et
    botulos singulos, cyathum vini; et dicit presbyter,
    vel quicumque in ordine prior est: Requiem æternam
    donet Dominus Deus animæ illius, in cujus comme-
    morationem hæc sumpsimus; et cæteri dicunt: Ju-
    beat Deus. Et his dictis recedunt. Aiunt alii quod
    post mortem ipsorum post plura tempora Romæ in
    concilio hæc causa discussa fuisset; qui provideria
    episcoporum quasi pro depositione illorum incide-
    runt summitatem cunpadis pedis dexteri. Sic illi,
    sic isti. In hora autem mortis suæ vocavit omnes sa-
    cerclotes suos plorans coram eis, petens veniam, et
    dixit ad eos: Ego ingrediar viam mortis, coustetor,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim com tipografia moderna; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda primeiro). Foram mantidos sinais de abreviação e erros tipográficos conforme original; palavras ilegíveis não encontradas. Algumas notas editoriais entre colchetes [Forte in Bacch.] e [ille] reproduzidas conforme (impressão) original.</notas>
</pagina>