092

LIBER PONTIFICALIS. — PARS i.

(94

remanebunt viduz; onmem censum nostrum ini- A populo ut gregatim incederet: Ipse. tum clericis ct

nuci nostri deglutient. Ut. quiz nobis achuc vita ?
Simus fortissima pectora in. bello. Et elevata voce
omnes fleverunt. Post depositum luctum dixerunt :
venite, iusidiemur illis. Oceulte aptemus contra
eos dolosa mendacia, et improba fingamus verba,
et decipiamus eos in falsa humilitate. Subsequente
die Dominico infra Ursianam ecclesiam rogaverunt
clam Pusterulenses viri ut Tigurienses pranderent
cum illis, et petierunt. ne quis sciret. Expletis vero
divinis eloquiis, abiit unusquisque ad petitorem
suum, et per mansiones singulas dispersi, diversis
dapibus propinaverunt mortem. Alii vero pugione
perempti. humo commendati sunt, alii vero securi-
bus cevebro illisi in stabulo sub stercore equorum
sepulii sunt, ne signa interfectionis. invenirentur ;
nonnulli vero missili per femur transfixi sunt telo ;
alii. .. . . pannis exuti in cloaca. projecii sunt ; alii
namque cheli!onio mucrone irruentes dies finievunt
et vitam ; multi vero percussi volatili ferro in cuni-
culum projecti, luto obtecti sunt. Tigurienses miseri
3 Pusterulensibus diversis ponis sunt interempti,
et sic occulte factum est, ut nec interfectionis, ncc
sepullurze signum, neque amicorum quis scire po-
tuissel. Alia vero die fit luctus ingens, mcrore un-
dique tota in. luctu. civitas morabatur. Clausa sunt
balnea, cessaverunt spectacula publica, mercatores
retexerunt pedes, oppilaverunt caupones tabernas,
uundinatores reliquerunt negotia, sacerdotes geme-
bant in ecclesiis, seniores lugebant, omnes juvenes
in plateis erant. morrentes, omnis maritus sumpsit
lamentum, matron:eque a thoro maritali moerebant.
vidux indute sunt. veste lugubri, speciositas virgi-
num immutata est, parvuli singultibus nimium qua.
liebantur, in amaritudine anim» omnes afflicti
crant. Alii plorabant patrem ignote mortis, alii
exspectabant filios, nescientes si essent fugitivi,
alii fratrum ignorantes periculum, alii viros exspe-
Ctantes, nec quid certius sciebant, unusquisque di-
versas illuc atque illuc incedebat vias qu:erentes,
et minime eos inveniebant. Verba vero merentium
bxee erant : Si vere terra eos absorbuit, forte aliquis
€os vidisset, si in profundo pelagi demersi essent,
fluctus nobis eorum corpora reddidisset, si bestie

devorasseni, ossa mon deglutissent. Si quis ipsos jy

gladio interfecisset, cruor mortem corum nobis
ostenderet. Et. multa alia opinabantur lugentes po-
puli, submissi humo, capillos, et bar»as extrahen-
tes, unguibus ora feedantes, vestes ac pectora [a pe-
etore] scindentes, fratres et cognatos, filios et ne-
potes plorautes, amissos consanguineos requirentes,
totam cives finierunt hebdomadam in lamento. Tunc
sanctus vir Damianus, videns hanc civitatem in
tanto luctu morantem, ipse se in maximis dedit la-
cerymis. Die Dominico przedicavit jejunium, ut se-
cunda, tertia et quarta feria. incessanter Deum de-
precaretur, ut de codo auxilio divino muniti, alicui
boc exeidium revelaretur. Prosul vero -priecepit

^ Nol. marg.,

monachis in unam partem, laici vero senes, adole-
Scentes, et pueri, unus praecepit ut esset. ehorus.
Nupt:e vero niulieres et innupt:e, viduz et puellx in
alleram partem, turma vero pauperum separatim.
Non omnes in unum incedebant, sed separatim,
quasi medio jactu lapidis. Sacerdotes vero, sacris
depositis vestibus, saccos induti sunt, asperso in ca-
pitibus cinere, et pedibus nudis incedebant. Omnes
nobiles et ignobiles ciliciis se operierunt, inculta
capita, squallidaque barba merendo incedebant.
Matronz, depositis vestibus jucunditatis, lugubremi
indut:e sunt vestem. Omnes decalvabant vertices
$uos, et cutem nudabant. Speciositas virginum sub-
lata est. Abstulerunt à se mutatorias vestes, et

B pallia, projecerunt a se inaures,et annulos, et dex-

tralia, et pereselidas, et. monilia, et olfactoria, et
acus, et speculo, et Iunulas, et lifiola, przsidia, et
laudosias, et omnia jucunda, et coneupiscibilia pro-
jecerunt, carmen lamentationis imbute [indut:e]
sunt. Parvuli ab uberibus matris suspensi sunt,
planctus hominum, vagitus parvulorum, fletus ma-
trum, mugitus boum, hinnitus equorum, balatus
pecorum, cciterorumque animalium, tota civitas
conclamabat. Expletis tribus diebus afflictionis,
ante solis occasum Omnipotens Deus, qui revelat
profanda de tenebris, et abscondita producit in lu-
cem, fecit mirabilia, qualia. nunquam in gentibus
audita sunt. Ab Amphitheatro, quod fuit priscis
temporibus jüxta portam quse vocatur Aurea, usque
ad jam dictam Pusterulam, factus est quasi crepitus,
et sonitus ingens, et elevatus est fumus quasi ne-

bula, et. hiens terra omnes mortuos, quos infra so

clausos habuit, quos Pusterulenses demoliti sunt
cum nimio futore, in sinu suo ostendit. Tunc po-
puli audito sonitu ad feetorem currentes invenerunt
singuli mortuos suos per singulas casas, infra pla
gas vermes nutrientes. Tunc apprehenderunt homi
cidas, judicaverunt eis digna factis, et regionem
ipsam cuim zdiüiciis subverterunt, et ad nihilum re-
digerunt, et vocaverunt illam regionem Latronum ^,
usque in presentem diem. Non solum ipsi, sed et
conjuges, et filii eorum diversos modos poenarum
perpessi sunt. De rebus vero eorum nihil aliquis
contingere voluit, sed pyr» traditx sunt ad pon-
tem, qui vocatur Milvius, qui nuper diruptus est,
etidem in ipsa regione fuit Latronum juxta tribu-
nal monasterii B. confessoris Christi Severini [Fortr,
Severi, Bacch.].
CAPUT lil.
Anonymi cujusdam Damiani «vo viventis. nonnulli
referuntur. Damianus ipse laudatur.

Igitur fuit in hac civitate Ravenn:e vir religiosis-
simus, ei bonze fami, et quando. ad Ursianam ec-
clesiam veniebat ejus superiori column: templi
parte virorum. scapnle adbzerebant. Ante introitum
missarum psalmos cantabat cum nullo. homine ali
quando ibidem colloquia. habebat, et post introttum

Posterula sive regio latronum. Baccu.

Digitized by Google
