<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    731 AGNELLI ABBATIS S. MARIAE AD BLACHERNAS, ETC 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    raret, quod minime historiæ inutile censeri debet;
    juvat enim apprime veritati dignoscendæ opiniones
    populorum et sensa pro certis temporibus recta æque
    ac perversa perfecta habere; quam in rem plura
    afferrì possent, si id argumenti præsentiis esset,
    quo.i olim for'sassis præstare operæ pretium erit.
    Certe utile admodum esset historiam opinionum præ-
    judicatarum pro regionum ac temporum diversitate
    exarare; inde enim optimum subsidium haberemus,
    quo de plurimis quibus in veterum lectione intelli-
    gen.tis torquemur judicaremus. Unum hic ad Paulum I
    sanctissimum pontificem spectans adnotare placet.
    Sanctitatem ejus, quæ publicis Ecclesiæ tabulis 'est
    consignata, in dubium revocare nefas. Qui tamen forte
    apud quempiam eorum temporum scriptorem legeret
    quæ quomodolibet ejus famæ officere viderentur, in
    transversum agi posset, ignorans pontificem, illum, li-
    cet sanctissimum in Romani tamen populi perversa
    opinione fuisse, cum Constantinus in Romana synodo
    sub Stephano IV professus sit, « se vim a populo per-
    tulisse, et per brachium populi fuisse electum, atque
    coactum, in Lateranense patriarchium deductum,
    propter gravamina et præjudicia illa quæ Ro:mano
    populo ingesserat domnus Paulus papa. » Scilicet
    S. viri ex eo etiam capite in divorum albo conscribi
    meruerunt, quo.i apud suæ ætatis homines male au-
    dierint, odioque habiti sint; et hæc agnoscere cer-
    tisque documentis perspicere, sanctitatis opinioni,
    quam apud posteros obtinuerunt, augendæ stabilien-
    dæque optime prodest. Et hæc quidem animadvertere
    placuit, ut quæ Agnello hic narrata sunt, si cui
    S. Paulum quomodolibet tangere videantur, sanctis-
    simi ejus pontificis virtuti et constantiæ astruendæ
    inserviant, qui sanctorum et Christi etiam conditio-
    nem passus est, odio habitus a perversis, calum-
    niisque vexatus.
    II. Recusantibus presbyteris et diaconibus Ra-
    vennatis Ecclesiæ ob simultates et dissidia, quæ
    unde nata fuerint ignoratur, cum episcopo ad sacra
    missarum solemnia ministrare, Sergius aliis pluribus
    et inopinato ordinatis effecit ut qui ex pervicaci dis-
    sidio ministrare renuerant, et invidiæ vitio, quo
    recens ordinatos excluderent, tanquam sibi jure
    debitum ministrandi officium expeterent. Turbæ ea
    conditione compositæ dicuntur, « ut novi diaconi
    relicta dalmatica superhumerale imponerent more
    Græcorum, et circa altare assisterent. » Dalmaticis
    uti proprio habitu diaconos Romanæ Ecclesiæ usos,
    alias autem nobiliorum Ecclesiarum, ex Romanæ
    concessione, observaverunt eruditi. Ea itaque Ra-
    vennatium diaconorum prærogativa ab his qui anti-
    que ordinationis jure se tuebantur retenta est; re-
    cens ordinati dalmaticis uti vetiti sunt, et dalmaticæ
    loco superhumerale, quo more Græcorum uterentur,
    concessum. Superhumerale hoc loco, non quod solet,
    sed quod Græcis ὀράριον dicitur, intelligi debere
    existimo, fasciam videlicet longam a sinistro humero
    utrinque dependentem. At hac eadem supra dalma-
    ticam usos Latinæ Ecclesiæ diaconos constat ex ve-
    teribus monumentis. In eo Græcorum et Latinorum
    discrimen fuisse autumo, quod Latini orarium supra
    dalmaticam contra ac modo fit, Græci vero supra
    talarem longamque tunicam deferrent, uti videre
    est in tabula 10 ex exhibitis Ducangio ante Glossa-
    rium Græcitatis. Diaconi itaque Ravennates recenier
    ordinati, exta dalmatica, orarium immediate supra
    albam deferre debere statutum est. Ha multiplicati
    diaconi, factique duplicis generis, quorum alii dal-
    maticas deferebant, alii sine dalmaticis procedebant.
    Id etiam cautum, ne episcopo celebranti propius
    assisterent novi diaconi, sed circa altare longius sta-
    rent, nec sacra, ut priores, attingerent. Agnellus,
    qui de his agens orarium superhumeralis nomine
    vocat, in hac eadem Vita superhumerale orariî voca-
    bulo significat, ubi ait papa:n cæseruisse se de crastino
    manibus suis orarium a collo ejus evellere. » Pal-
    lium intelligit præcipuum metropolitanum ornamentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    III. Quæ de Zacharia summo pontifice Ravennam
    veniente scribuntur, loco non suo narravit Agnellus,
    cum, ut in superioribus ostensum est, a Stephano III
    Sergius sit ordinatus. Stephano codem agente Aistul-
    phus adactus est Ravennam et Pentapolim dimittere.
    Hunc ad limina apostolorum cum muneribus quæ
    obtuli venisse ait noster. Id factum fuerit oportet,
    cum Stephano in Gallias Pippinum vocaturo abeunte,
    Langobardorum rex sibi timere potuit. Ravennæ
    etiam ob id Petrianæ ecclesiæ reparandæ manum
    admoverit. Quod Stephani iram incurrerit Sergius,
    quia venienti pontifici minime obviam accesserit,
    quæ a Galliis ille regressus, monasterium Galia-
    tense abstulerit, falso tradit Agnellus; veram enim
    causam docemur a S. Paulo in diplomate quo mona-
    sterium idem Sergio restituit. « Contigit, inquit,
    eo (Stephano scilicet) revertente suum peragrari iter
    per monasterium B. Hilari situm in territorio Popu-
    liensi. Cessante æmulorum sævitia gravissimæ atque
    cum maxima honoris humilitate susceptus est ab
    Anscauso quodam Populiensi episcopo, et abbate
    ipsius venerabilis monasterii. » Hinc officiis hujus-
    modi permotus dicitur, quod « vicissitudinem pro-
    pensì beneficìi eidem Anscauso episcopo irrogans,
    prædictum monasterium diebus vitæ suæ fruendum
    illi concessit. » Labimus in notitia abbatiarum Ital:æ,
    lit. G, ait in Codice taxarum cameræ monasterium
    hoc modo S. Hilarii, mo lo S. Ellarii de Galeata
    vocari, constructumque a S. Hilaro ad fluvium Be-
    dese, et prædiis locupletatum ab Olibrio, quem
    S. Hilarius sanaverat. Addit in illud introductos mo-
    nachos Camaldulenses anno 1448, et monasterium in
    excelso monte situm, unde utrumque mare conspi-
    citur. Itinere igitur admodum difficili usus est pon-
    tifex, cum ex Galliis Romam reversus est. Potuit
    igitur idem Pippino de suo itinere a scribere veris-
    sima : « Tradidimus enim corpus et animam nostram
    in magnis laboribus, viam spatiosam et longinquam
    provinciam valde fusi in vestra fide, per Dei nutum
    illuc profecti sumus afflicti nive et frigore, æstu et
    aquarum inundatione, atque validis fluminibus, ac
    atrocissi s montibus, sed diversis periculis. » Per
    Galiatæ fortassis montes tutius a Langobardis ponti-
    fex in Tusciam transiit, quam Æmilia Flaminiaque
    procedens.
    IV. Tribus annis Romæ inter reos Sergius degit,
    qui moriente Stephano, Pauloque sedente, ad pro-
    pria rediit. Stephanus obiit vi Kal. Maii et circa Ju-
    nii initia Paulus est ordinatus anno 757. Per aliquot
    itaque menses Romæ moratus est post Pauli assump-
    tionem, et anno 751 cadente, statim ac Stephanus
    a Galliis rediit, civium suorum fraude Romam de-
    ductus est. Furebat tum Aistulphus non modo ditio-
    nis occupatæ restitutionem quam promiserat dene-
    gans, sed comparato exercitu Romæ imminens. A
    rege itaque sibi contra pontificem præsidium procu-
    rasse Sergium, et fortassis populi vota favore regis
    captasse, cre.lo, ob que recepta Ravenna a pontifice
    multari meruerit. Aistulphus mox Ravennam cum
    Pentapoli dimittere coactus est. Recent Anastasius
    urbes quas Fulradus abbas Pippini nomine a Deside-
    rio recepit, divoque Petro obtulit : « Ravennam,
    Ariminum, Pisasurum, atque Fanum, Cæsenam, Sena-
    gallias, Esium, Forum Pompilii, Forum Livii, cum
    Castro Sussubio, Montem Feretrum, Acerragium,
    Montem Lucari, Serram, castellum S. Marini, Bo-
    bium, Urbinum, Callium, Lucceolum, Eugubium,
    Comaclum. » Civitatem Narniensem duces Spoletani
    invaserant, quæ hac occasione cum superioribus ab
    Aistulpho dimissis est reddita. Sergius, Paulo sibi
    addictissimo sedente, laic, ut Agnellus inquit, domi-
    natus est, « et judicavit a finibus Perticæ totam Pen-
    tapolim, et usque ad Mensam Walanii, veluti exar-
    chus, sic omnia disponebat, ut soliti sunt modo Ro-
    mani facere. » Id ab initio indulgente Romano pon-
    tifice factum non dubito, et Pippino consensum præ-
    bente, quare sub Adriano evenit, ut Leo, qui Sergio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,510,450">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,610,510,630">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (731-732) da Patrologia Latina. Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ). Notas marginais A, B, C, D localizadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>