115

AD AGNELLI PONTIFICALE APPENDIX.

,

' T6

erat in Domiro. Erecta est de.loco ilio, ubi jacebat, A diabolico spiritu instigatus , zelo ductus de ipsa sua

et adcurrens [ ad eum] cum magno gaudio, ad pedes
ejus provoluta eum tenere volebat. Qui subito ab
oculis ejus sublatus est, et sandaliam, quam in
dextero pede habuerat, in ejus manibus reliquit.
Qui ut vidit hoc ammirabile mysterium Augusta,
cum maguo gaudio elevans vocem, conlaudans Do-
minum Jesum Christum, qui Sanctus (sic) in mira-
bilibus sancti sui apostoli operatus est. Unde miro
[nimio] gaudio repletus [ cst] Augustus ejus filius,
vel cuncti audientes, qui in hoc [hac] Deo amabili
Ravennatium mysterii [ Deest mysterii ] civitate ma-
nebant. Et post boc sacramentum mysterii conse-
crata est ipsa sancta ecclesia, ad laudem Domini
nostri Jesu Christi, in honore ( honorem] beatissimi

conjuge. Et dum matutinis horis ad ecclesiam [B»ati
Joannis Baptiste ] pergeret, et eleemosynas, quas
ab Augusta acceperat, pauperibus erogaret, et non
longe a fluminis ponte appropinquaret, obcelatus
adstitit juxta parietem domus post columnam saxeanm,
ut sanctum virum transeuntem evaginato gladio per-
cuteret. Qui erecto brachio, nec percutere valuit,
nec deponere, sed arefacto braclio, et manum rigi-

- dam detinebat, et mens illius mutata est. Qui bca-

üssimus vir pertronsiit adimplens qux» caperat.
Mane vero primo diluculo venientes populi invenerunt
pertinacem illum virum, tanquam mutum, et bra-
chium ejus rigidum tenentem, et in manu sua tenen-
tem [ habentem ] gladium. Mirabantur tamen omnes,

Joannis evangeliste. Sanctissimus vero Barbatianus B et nullus agnovit pro quo ei contigisset. Qui, dum

emplius a cunctis venerabatur hominibus, et cuncta -

qus facta fuerant per ipsum conféssorem Christi
omnibus per se ipsa Augusta enarrabat miraculum.
Qui ipse venerabilis vir ad suam reversus est cel-
lulam.

Post non multum tempus, dum ipse Dei famulus
in suo demoraretur monasterio, fuit quzsedam mulier

nobilissima intra banc Ravennatium urbem nomine .

Theodora, qux nümnia perpessa infirmitate devenit
[per quam in magnam defectionem venit ], habens
sanguinis fluxum, cui medici et singuli homines cu-
ratones facientes nihil ei ad adjutorium fuerant
[adjutorium profuerat ], sed omnia ei contraria ex-
titeraht, in tantum, ut minime $e valeret sursum

hora diei tertia jam praterisset, et ad ecclesiam re-
verterentur , [reverteretur] Christi Dei famulus ,
dum hoc factum cognovisset, elevatis oculis sursum ad
celum cum lacrymis ingemuit, et dans orationem,
statim in se reversus est, et liogua resoluta est,
staümque cecidit ad pedes sanctissimi viri Barba.
tiani, deposcens ut ei hoc peccatum dimitteretur.
Cui sanctus vir dams benedictionem, perrexit ad
suam cellulam. Qui ipse Ursicius omnia innotuit in
populo de malo quod gesserat, et cunctus populus
reddebat Deo laudem, qui sic in servo Dei operatus
est mirabilia. Unde recurrit hoc nuncium in pala-
tium, nunciatum est Galle Placidie Auguste, et
filio ejus Valentiniano Augusto, qui et ipsi gratias

erigere, vel ambulare. Quz ut audivit de mirabili- C Deo dederunt. Ab eo dein [ eodeni] die amplius cel-

bus sanctissimi viri Barbatiani, quod multi per eum

83lvi facti fuerant, posuit spem suam atque confi-
dentiam in Domino, et ait intra $e, Quid faciam?
Credo omnipotenti Deo, si abiero ad eut, salva ero.
Unde suos vocavit parentes, ut ad januam cellule
monasterii D. Barbatiani eam perducerent. Quz dura
abiisset, notum factum est beatissimo viro Barba-
tiano de adventu mulieris :egrote, e£ elevat [ele-
vans] se ab oratione, pergens [pergii ] ad januam
monasterii cum czleris deservientibus ipsius vene-
rabilis loci, et dum intuitus eam fuisset, dans 'ora-

tionem, ait mulieri : Dominus noster Jesus Chri- .

stus, qui sanitatem * Veronics imulieri przbuit, et
eam a fluxu. sanguinis liberavit, in ipsius nomine et
fulucia tibi dico surge, et vade in domum tuam.
Quod dum in auribus ejus continuo personatum
fuissel, sana effecta est, et abiit in domum suam sa-
nissima , tanquam si nullam habuisset malitiam
[maculam], et benedicens Dominum, qui sic per
sanctissimum virum mirabilia operatus est.

Quod audientes populi, magnam admirationem in .

Dei famulo habebant; unde ab eodem die Theodora
assidue cum oblationibus veniebat, obsecrans mis-
sarum sibi celebrare [ celebrari] solempnia, petens
benedictionem sanclissimi viri. EL dum ipsa diutius
ipsum dignum opus adimplens minime discedebat,
vir ejus nomine Ursicius protervus atque malignus,

lulam sui monasterii minime est egressus, sed in
suo sancto ipso monasterio deinorabatur [demora-
tus] vigiliis et orationibus Domino referre gratias
minime cessabat, et multi, qui [ad eum] occulte
veniebant, beneficia sanitalisque gratiam recipie-
bant. Quo tempore cupiens Augusta habere ejus be-
nedictionem, quotidie ipsius viri sanctificatione par
ticipabat benedictionem.

Et dum ecclesia B. Stephan primi martyris in
moenibus post muros civitatis Ariminensis ab ipsa
Augusta construeretur, et ipsa illic ad supplendum
eam cum suo filio Augusto demoraretur, sanctissi-
mus vir et confessor Christi nocturnis boris dum
evigilasset, in ipsis vigiliis infirmatus est. Qui Do-
mini Dei omnipotentis jussu cum flnis vite ejus ap-
propinquaret [quum finem ejus appropinquare vide-
rel], nuneiatur sanctissimo Patri Librifico Petro
Ravennati episcopo, dum esset ipse in suis vigiliis
intra sanctam. ecclesiam, quod idem sanctissimus
confessor Christi Barbatianus migravit [ migraret]
ad Dominum. Qui sub omni celeritate misit nuncium
ad Augustum [ Augustam ] ut ei indicaret finem rei. -
Qua ipsa Augusta cum filio suo quantocius prope-
rantes venerunt, et introeuntes cellulam in qua ipse
Dei famulus, et confessor Christi jacebat. lpse vero
sanctus vir dum intuitus eos fuisset, dans oratio-
nem, et benedictionem pro eis et pro omnihus cre-

* Hic antiquior, quam viderim, Veronic? mentio matroaz. Bacci.

Digitized by Google
