6:9

AGNELLI ABBATIS $. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

' 639

rar. Origin. satis probatum puto. &ecularis potentie A pontificem Romanum per quemlibet cujusvis digui-

viribus se voli compotem existimavit Maurus, et
eadem via posse se tueri sperans, pontificem stalim
ultorem sensit, cum anathematis interminatione ad
obedientiam est vocatus ; at hemo superbus et pervi-
cax horribili temeritate ausus in pontificem 3psum
anathema dicere, ct in schisma dilapsus est. À schi-
smate Ecclesiam Ravennatem Theodorus omnino vin-
dicavit, et sub Leone Hl autocepbali: pratextus.om-
uis ablatus est, €um typus, przceptum videlicet Con«
Slantis, restitutus.

VIII. Xerum in Ravennati Eoclesia. xeieris pervi-
cacize id remansit, quod arediderint clerici rationema
haberi debere anathematis per summum ;nefas a
Mauro in Romanum pontificem intorti. Ob id.in sa-
erificio ad altare haud credidere Vitaliani nomen re-
citandum. Ejus rei jure Agnellus narrat, in secre-
tario, « omni hebdomada die quinte feri:x post ve-
spertinum officium expletum, » :convenisse clepum,
et accepta cbucceila panis, botulis singulis, -et.oyatho
viui, requiem :eteraam a Domino » anime illius
bene precatum. Video sane in his quod.oum horrore
detester, neque.enim censeo absque errore creditur

tatis ulem anathemate potuisse feriri. Ceterum
hae in spretum pontificis dignitatis faeta aliunde
ex praedicto capite si quis videat, habebit pro-
fecta causant ab quam mecum Ravennatis cleri to-
mebiiatem vituperet. Si quis vero censeat et hee
falso ac.ex perversorum rumoribus Agnello narrata,
libentissime in ejus sententiam me ire cupientem
habebit, qui nobilissim Raveunatum Ecclesie fa-
mam undequaque a similibus vindicari posse optarem.
Quod autem rumore ferebatur in concilio quodam
decretum circa censuras bujusmedi utrimque licet
dispari eífeotu latas, quidque significet « cumpadis
pelisdouri inoisa, sicut me non intelligere lubens vo-
ensque fateor, ita interaniles fabulas vulgique perver-
$08 rumores.computandum crediderim. Epitaphium
in fine Nite descriptum cum emendare despe-
raxerim, ut jacebat 1n Ms. descripsi. Getera clara
satis sunt, ac ea in primis quae speotant. ad patri-
monium Siciliense. Optandum scire quo nomine pen-
$io ingens Gonstantinopolitance auke solveretur quot -
eunis quindecim millia aureorum. .

VITA REPARATI.

'CXPUT UNICUM.

Reparati munera. Multas ab imperatore obtinet. Cau-
tum ne electus episcopus:Ravennas «Roma ultra octo
dies moretur. Reparati et. Augustorum icones. In
sui temporis episcopos querela.

Reparatus XXXV. Iste jam senior xtate, .et ejus
macilenta effigies erat io. Ecclesia B. Petri. Hic:Ra-
vennz episcopus a iribus suis suffraganeis ordina-
tus est , ub:mos est Romanus :pontifex :consectaii.
De monasterio S. Apollineris qussitus est hic :Ra-
*venn:z nop longe a posterula *ovilionis, in loco qui
vocatur Moneta puhlica.:Exinde abba fuit. Bt istius
ecclesie viceduminus fuit, post pontificem similiter
tenuit principatum temporibus Constantini majoris
fratris Heraclii et Tiberii. Constantinopolim perrexit,
et quidquid imperatori postulavit, obtinuit. Inter
€xwtera confirmationis exarare jusserunt tale pre-
ceptum, ut nullus sacerdos, vel quiennique clericus
quemlibet censum in publicum dedisset, non ripa-
ticum, neque portaticum, vel siliquatio, aut teloneum
nullus exigere ab cis potuisset [debuisset]. Et iterum
statuit atque decrevit, sive eeclesia, sive ex mona-
sterio, vel eonditor (commendati] ipsius ecclesiz,
aut siructores, vel staurophori, a quocumque juice,
aut exaetore aut qualibet potestate essont subjecti,
nisi tantummodo pontifici aut rectori ecclesi»; et
hoc decrevit, ut in tempore consecrationis non plus-
quam octo dies Rom: electus moram vertat [inve-
.ctat]. Et jussit ut eorum effigies et suam in tribunali
eameris B. Apollinaris depingi, et variis tessellis de-
corari, ac subter pedibus eorum binos versus metri-
xs describi continentes ila : H

Is igitur socius meritis. Reparatus ut esset,
Aula novos habitus fecit flagrare per ::vum,

-Et super caput. imperatoris invenies ita : Gonstanu-

nus major imperator Heraclii, et Tiberii... Impe-

* Vide observationes, $ 2. Bacca.

rator. Verus ;pasior pie cum ovibus vixit. * Non
sub :Romana se subjugavit sede. .Sublevavit ex pau-
pertate sacerdafes., ditavit, et ampliavit eleros, non
eorum abstulit,.ut:modo faciunt, sed ex ecclesie mi-
noribus tribuebat, majoribus augmentabat. Oves
gaudebant ecclesiz, pullulabat doetrina; per diem, ac
noctem vigilabat.'Non fnit cupiditate plenus, non tu-
-midus, non .elatus, non invidus, non gastromagias
amator ,-non repletus philargyria, xenodoxiam [ce-
nodoxiam] recusabat, fugiebat accidiam, spretor
superbiz. Talis fuit, sicut dixit Dominus, verus Israe-
lita, in .quo.dolue non fuit. Quomodo -recordamur
seniores dicere de bonitatepontificum, et modo multa
jn éis mala conspicimus ? Ipsi , qui vas fractum sa-
nare debnerunt, sanum [ipsi] confringunt. Heu
quanta nos cooperiunt lamenta! quanti nos luctus,
et quantis impedimur lacrymis, fletibusque, et sin-
gultibus? et qui in simplicitate cordis Deum depre-
€ari debent, maxime blasphemant, et omissis pecca-
tis, ut liberentur a malis pastoribus deposcunt. Hxe
oralio in peccatis est , juxta illud : Et oratio ejus fiat
án peccatum. Sed melius est a Deo quotidie clamando
liberari, quam tacendo sub impiorum manibus re-
digi. Scriptum namque est : In tribulatione invocasti
sne , et. liberavi te; et alibi : Invoca me in die tribu-
lationis tue , et eripiam te, et magnificabis me. Hxc
promissa firmiter teneamus , quia exaudit et liberat
Deus petentes se in tempore angustiw. Moises cla-
ando liberatus est de manu Pharaonis. -Ezechias
clamando e ccelis angelum promeruit, qui pro eo
.centum et octuaginta [quinque] millia ex Assyriorum
astris prostravit. Petrus orando ereptus est de manu
"Herodis. Quis deprecatus est Deum non dissimulando,
sed ex totis viribus, et non est ereptus de manibus
inimici? Audi Dominum in Evangelio dicentem : Ju-
dex erat in civitate, qui Deum non timebat, nec ho-

Digitized by Google
