-—

8s3

AGNELLI ABBATIS S. MAhLE AP DLACHERNAS, ETC.

034

istius ingressum sialula Ecclesi, quae jn. tempore A corpus ejus u*i humatum et destructum requiescit

Felicis pape inter. sacerdotes et clerum lacta sunt
permanserunt, Crudelitatem ipsius in medium pro-
feramus. Quartam a clericis surripuit. Scripta sta

inta. Ecclesi, qua? continebantur, rogo przcepit con-
eremari. Pondera panum eonstituit; vini minuit
mensuras. Deinceps multa et alia addidil gravamina,
quie hic, duin ad. ecetera. ire conor, lacrymante ca-
Jamo, adsignare non valeo. In diebus igitur illis fa-
€ta est fantes valida iu tota terra ista, et ipse deglu-
tivit totius regionis frumentum. Cum vero sacerdotes
non invenirent unde emerent, ierunt ad illum sup-
plicantes ut auxilium tribueret illis. Ille autem ac-
eersitum archidiaconum nomine Theodorum, et ar-
ehipresbyterum similiter nomine Theodorum, diait
ad eos : Dicite sacerdotibus Ecclesiz, et clero uni-
verso : Quare vos inopia famis consumit? Si dimit-
fitis omnem quartam ecclesie, et tantum per anni
cireulum pro quarta donum accipiatis secundum pro-
videntiam ponüficis, modo relevabo inopiam ve-
stram. Qui diu castigati, gravescente fame, consen-
serunt, et ab illo tempore quarta a clericis istius ec-
clesie sublata est, usque in pr:sentem. diem. Con-
stetudinem vero Ecclesii, quie in. singulis volumini-
bus per unumquodque officium erat scripta, abstulit,
ct igne consumpsit. Quadam die sedens in cathedra
dignitatis, dum murmur sacerdotum et clericorum
csset adversum eum de consuetudine Ecclesii, quo-
inodo unus ex officio habere pobuisset, videns se sti-
peratum, palam omnibus dixit : Credite mihi, filii,

quia ego in omnibus vestram consuetudinem non C

usurpo, sed magis augmento; et dala obligatione
in eeclesiz coetu, ut quicumque ex illis consuetudi-
nes ubique scriptas reperisset, ante eum allate fuis-
sent. Quod, cum multe schedule ante eum allate
fuissent, in machinalione cordis mala, placuit illi.
llle vero quasi cum gaudio accepisset, serena fronte
coram omnibus, sed in pectore vulnus sxvissimum
erat, dixit ilerum illis: Exquirite etiam adhuc, ut
inveniatis, el fiat conürmatio talis inter me, et vos,
ut nunquam inter nos |vos], et meos posteros lites
adcrescant. llli iterum abierunt, et scrutati sunt dili-
genter, quas mor, ut invenire potuerunt, adduxerunt
Ad illum. Ille vero fraudulenter simulabat omnes sche-
dulas, et ait ad illos: ite modo, ut mecum volutem
qualiter confirmem ut nunqnam causatio iteretur ;
€i accepta omnia eoarctaus in volumina singula, in
fornace istius balnei [igne] concremavit. Talia isie
cum suis ovibus egit perjuria pontifex, et sedu-
ctione mala decepit. Utinam quod non cathedram
pastoris, vel etiam loco mercenarii tenuisset ! [ste
in sua sede, ut lupus in grege, leo inter quadrupe-
iia, gerácis inter volatilia, procella in maturis fru-
£tibus. Quid illi profuit pontificium, qui eliam usque
liodie, quando sepulcrum ejus clerici mentiuntur,
qui etjam post eurriculà annorum fortasse cLxxx

licet ejusad ohedientiatn erga Romanum pontificem.
Mores etiam cleri Ravennatis deformatos emendare
€um episcopus vellet, nil mirüm offendisse. Nos

..-.. Inaledictionem et convitia dieunt. Etiam cleri,
qui ignorant, irascentes. dicunt : Insinuate nobis ubi
requiescit ille iniquissimus presul.

CAPUT U.

Monasterium, sive oratorium B. Theodori a Theodoro
exarcho constructum. Ejusdem exarchi pietas.
Joannicius floret. Plura de eo.

Tempore namque illo xdificatum est monasterium
B. Theodori diaconi a Theodoro patricio, non longe a
loco qui vocatur Calcbi, juxta. ecclesiam B. Martini
confessoris, qui vocatur Colum aureum, quam
Theodoricus aedificavit rex , sed sub potestate
istius pontificis relata [...]. Fecit supradictus pa-
uicius et exarchus calices aureos tres in hac

B sancta Ravennate ecclesia, qui sunt in. presentem

diem; quotidieque concurrebat ad monasterium
S. Marie, quod vocatur ad Dlachernas, ubi Deo
volente ego abbas existo; et ibidem requiescit cum
Agatha conjuge sua. Et fecit thecam super ipsius
altare Virginis ex blacta alithina pretiosissiina, ha-
bentem historiam, quomodo Deus fecit ccelum, et
terram, et ereaturas mundi, et Adam, et progenies
illius. Quis similem conspexit? Deo favente, usque
hodie permanet. Ecclesiam vero B. Pauli apostoli
positam prope Wandalariam ipse eum isto pontifice
exaltaveruut, et adauxerunt, quia antea synagog?
Ju/:worum describebatur. lstius patricii tempore
cepit Joannicius nomine in ejus palatio hie Ravenne
sapieutia pullulare. Causa [Causam] vero pro qua,
in medio proferamus, non tanta [nec tacitam] relin-
quamus. Conügit eo tempore quod notarius przdi-
cti exarchi divino jussu mortuus est, pro quo lamen-
tabatur patricius, non solum pro inorte ejus, sed
plus, quia non habebat similem virum sapientissi-
mum, qui potuisset epistolas imperiales componere,
vel c:eteras scripturas chartulis quas necesse erat in
palatio perficere. Cum autem ille suis suam tristi-
tiam indicasset, dixerunt ad illum : Nullam dubita-
tionem dominus noster ex hac habeat causa: est hic
adolescens unus Joannicius nomine, scriba peritissi-
mus, in Scripturis doctus, in sapientia facundus, in
consilio providus, in sermone verax, cautus eloquio,
omnique scientia plenus, nobilissimis ortus natalibus.
Si mox jusseris venire, ct ante tuum conspectum
adstare, tunc placebit tbi, Grxcis et. Latinis literis
quia eruditus est. Quo audito verbo, quoJ dicebatur,
exhilaratus przcepit eum venire. Et stetit ante eut,
despexitque eum in corde suo, eo quod brevis erat
forma, et indecorus aspectu. Horruit visibilia, dilexit
postmodum invisibilia. Infirma mundi elegit Deus,
ut confundat fortia. Patricius autem conversus ad
optimates hujus civitatis dixit: Putatis quod ipse
hoc palatium per suam scientiam tueri poterit? Non
puto. Et dixerunt ei : Jubeat dominus noster inter-
rogari eum, quod sí non valet, recedat. Jussitque

itaque Theodorum commendare decet ex iisdem ca-

pitibus, ob quz, ringente invidia, ab Agnello calum-
niis vexatur.

Digitized by Google
