T5

ANALECTA DE EPISCOPIS RAVENNATIBUS;

rt an

ciem, sed. immobilis permansit lectulo, etiam non A ipse Dei famulus a fundamentis una construxit [et

erectus de zgrimonia. Medicis vero longam quidem
infirmitatem pr:zedicentibus, et desperantibus eum
egritudine, que ex morbo illo progenita fuerat, in
somnis apparuit ei visio [deest visio] sanctissimi
viri Barbatiani orationibus liberari. Et subito vigi-
lans, aliorum pedibus ad ejus cellulam deportatus
est nocturnis horis. Qui dum confidenter perrexis-
set, videns eum confessor Christi oravit ad Dominum,
et nervam [Forte, herniam, Bacch., forte, ignaviam]
illam a'jecit, et. velocitatem pristinam recepit in
Christo Jesu Domino nostro.

Sed et post hoc miraculum sanitas Theodori acce-
dat in. medium, qui ipse Theodorus zgrotans oculo-
rum corporis orbitate. His quidem dolens Theodorus,
et non inveniens diligentiam competentem [dolore,
et non inveniens diligentiam competentem], in utris-
que oculis induit tenebrosas [tenebrositas] cicatrices.
Qui dum abiisset ad medicos, et esse insanabiles di-
dicisset, ad sanctum  Barbatianum se porlare jussit,
unam spem credulitatis affatur, quia si apud eum
jungi potuero. Sed dum ad ejus cellulam properas-
set, obsecrans sanctissimum [in via sibi spem cre-
dulitatis affatus, quia si ei jungi potuero salvus ero.
Dum autem ad ejus cellulam pervenisset, obsecratus
est) virum, ut aliquantos dies in ejusdem demoraret
cellula. Quem sanctissimus Pater refutare noluit,
sed ibidem idem orans gratissimum fructum adeptus
est. Post hxc sanctissimus [demoraretur cellula cui
sanctissinius Pater annuit, sicque ibidem idem in-

firmus orans in brevi fructum salutis taliter adeptus C

est, Sanctissimus) confessor Christi Barbatianus prz-
cepit ei ut ad fontem egrederetur, aquam in situla
: efferendum [afferri ad eumdem]; cui respondit :
C:ecus sum, videre non valeo, et quomodo ire pos-
sum ad aquam hauriendam? Cui respondit B. Bar-
batianus : Vade tantummodo. Qui dum egressus
fuisset, tamen non aspiciebat quo pergeret. Ipse
vero sanctissimus confessor Chrisü in orationem
prostratus, pro eodem viro Dominum deprecabatur,
ut lumen oculorum suorum reciperet. Sed ejus mi-
sericordia, qui eum inspiraverat [etj ad veniendum
edocuerat, impletam situlam aqua attulit ei, qui
benedicens, et dans ei, faciem ejus jussit lavari, qui
dum lavissel, statim sicut squamm:e piscium, tales
[deest tales] ab ejus oculis ablatz sunt. Et elevavit
vocem maximam cum lacrymis, agens gratias Deo,
qui per orationem sanctissimi viri inluminatus est.
Ei hoe personatur [et haec personuerunt] in omni
regione urbis Roms ad honorem Domiui nostri Je-
82 Christi, cui est honor, et gloria in szecula sxculo-
ruin. Ámen.

Eodem tempore Galla Placidia Augusta eum filio
suo Valentiniano Augusto Ravennam perrexerunt ;
Barbatianum vero sanctissimum presbyterum eum
magno honore secum detulerunt. Honorius vero An-
gustus rediit Mediolanum. Qui dum ingressi fuis-
sent civitatem Ravennalium intra palatium, statim
contulit ipsi venerabili viro ergodotum suum, in quo

in honore beati Joannis Baptist:e sanxit ] , in quo et
monachorum regulam confirmavit, cum quibus die
noctuque jejuniis et orationibus Domino serviendo
minime cessabat. His itaque gestis fuit vir unue no-
mine julianus de nobili genere ortus, quia audiens
quod vir sanctissimus przstaret singulis beneficia,
perrexit cum oblationibus obtinendum, ut missarum
sibi solempnia celebraret ad liberandum ejus filium
suis sanctis orationibus, quia ejus guttur seruphulz
circumdederant, et maximas cutes habens, minime
valebat suam cervicem erigere, intantum, ut jam
ulcera foris apparerent, et sanies putredinem eima-
naret. Qui dum completam missarum [completum
missarum solemniis] orationem fecisset, prostravit
B se ad pedes sanctissimi viri Barbatiani, et cum la
€rymis eum rogare cepit, ut suo filio curam sanita-
ts adhiberet, quia per nullius artis medicinam vel
aliis dictantibus valuisset eum liberare. Ad hxc bea-
tissimus vir elevatis oculis ad ccelum, et data ora-
tione ingressus est suam cellulam, qui sumens.
unum emplastum [emplastrum /tic et infra ] in mami
cum cera, et diminutum panem mistum cum oleo,
jussit ejus filium adduci. Et facto signaculo crucis
super emplastum, posuit super durissima vulnera,
statimque crepuerunt , ei coram omnibus (omnibus
astantibus ] qui ibidem fuerunt ceciderunt plusquam
sexaginta septem vermiculi, sicul annumerantibus
[2a numerantibus ] eos dicebatur. Et collecti sunt
omnes ab ejus genitore, et permultos dies suspende
runi, eos demounstrantes cunctis pro credulitate, -
qued factum fuerat ad laudem et gloriam Domini no-
stri Jesu Christi, quod per istum sanctissimum virum
mirabilia facta sunt.

.Per idem tempus, dum divina inspiratione a Galla
Placidia Augusta erecta fuisset ecclesia B. Joannis:
evangeliste Christo dilecti discipuli, in nimia cogi-
tatione devenit Augusta , cum suo filio, pro eo quod
nulle reliqui: ipsius apostoli corporis invenieban-
tur. Tunc accersitum pariter sanctissimum confes-
sorem Christi Barbatianum , inito consilio, ut vigi-
liis et'orationibus Dominum obtinendum ipsius Chri-
sti sancti discipuli reliquixe demonstrarent [ demon-
strarentur]. Quod factum est [Quo facto | assiduis
pernoctationibus Dominum deprecandum minime
discesserunt. Qui, dum oratio expleta fuisset, abie-
runt paululum requiescere, dum et tanquam sopore
[et dum tanquam sopor] somni ad sanctissimum
confessorem Cliristi accessit, qui nec fortiter dor-
miens, nec vigilans plenius, vidit hominem in veste
praclara ambulantem vultu angelico, et thurribulum
in manu gestantem incensum Domino mittendum,
et expergefactus existimabat se visum vidisse. Qui
eum apertis oculis eum alacriter [clariter] intuitus
fuisse, silenter perrexit, ubi Augusta dormiebat, et
lenius eam contingens, ut evigilaret. Quze dum evi-
giiata fuisset, digito suo ipse sanctissimus Barbatia-
nus virum illum quem viderat eidem Auguste dc-
monstravit, quia ipse [ qu:e et ipsa] fervens animo

Digitized by Google
