1755

LIBER PONTIFICALIS, — PARS 1l.

754

successit invito ponti(ice. pluribus civitatibus domi- A ab Occidente Mensa, id est, ditio ad Mensam, sive

nari auserit, ex concessione, ut jactabat, Caroli
regis, ut ex pluribus epistolarum Adriani argumentis
wanifesto apparet. Porro fines ditionis totius Raven-
natis, cui Sergius dominatus dicitur, ita intelligo.
Ab Oriente (ines Perte, qux: modo Pergola dicitur,

jus spectans Ravennatis Ecclesie, Walani, ubi runc

orius quem Volanz dicunt, a Meridie Tuscia, à
septentrione mare. fec cum superiore Anastasii
loco collata lucem accipiunt redduntque.

VITA LEONIS.

CAPUT UNICUM.
Carolum in Htaliam allicit, et per Martinum iter osten-
dit. Desiderius capitur. Adelgisus [ugit.

Leo XLI. Iste ex isto fuit ovili, non multum pro-
cera stalura, nimis macilentus, sed fortis viribus.
Hic primus Francis ltalie iter ostendit per Marti-
num diaconum suum, qui post eum quartus Ecclesise
regimen tenuit, et ab eo Karolus rex invitatus lta-
liam venit, regnum Langobardorum depopulavit, et
rex eorum Desiderius socer suus in Franciam capti-
vus portatus est. Adelgisus filius predicti regis una
cum exercitu suo ante eum terga dedit, et in partes
Cbaonides fugit, et per aliquantos dies Salerni com-
moratus, exinde cum Karolus Romam venisset, ti-
midus cum suis aliquantis fidelibus Constantinopolim
perrexit... Cetera desunt.

OBSERVATIONES
AD VITAM LEONIS.

Leo satis improbi ingenii vir deprehenditur. Quomodo
primus iter os'enderit Francis in. ltaliam venienti-
bus. Nullus inter Gratiosum et Valerium episcopus
medius.

l. Magna historie ecclesiastice Jactura excidit
hujus eptscopi Vita; plura enim ejus tempore summi
momenti accidisse, et. qu: cognoscere opere pre-
tium fuisset, facile conjicitur, ex his qux vix indi-
cantur in Adriani summi pontilicis epistolis in supe-
riori chronologico Excursu relatis, et in Adriani
Vita ab Anastasio descripta. Interim si qua fides
Agnello praestanda esset, qui prorsus nullam mere-

tur, ingenii ejusdem Leonis improbi crudele specimen
haberemus in superiori Sergii Vita. Ipse enim dia-
coni munere fungens, clero Ravennati auctor fuisse
dicitur perdendi pontificem, et ex prxcipiti loco in
subjectum flumen dejiciendi. At falsa omnia judicare .
przestat. In schismate Michaelii, qui Langobardorum
otentia fretus ex laico sedem invaserat, electus fuit,
Inde dejecto pseudoepiscopo rite et canonice ordi-
matus est a Stephano IV, qi nullis vel minis vel
promissis ad Michaelium ordinandum se adduci pas-
sus fuerat. Ita 'onum pro malo redditum est ab apo-
steliea see : Leo vero ordinatos malum pro bono
reddidit. Sub Adriano ditionem late occupatam, et
suas ad Gradensem patriarcham apertas lectasque
epistolas, quesuus est apud Carolum regem idem
pontifex. Pluribus ex alis capitibus in Adrianum
peccasse Leonem, ex bis tam certum fit, quam quod
certissimum, licet pleraque ignorentur.

Il. Ostendisse hunc Carolo in Italiam venienti iter
per Martinum diaconum suum, et Carolum ipsum
contra Langobardos invitasse, tradit noster. Quod
ad iter ostensum pertinet, primus dicitur qui illud
docuerit, qu:e de primo Francorum ingressu, quo
illi Italiam petentes ibi deinceps dominati sunt, in-

C telligenda esse. ebservaverunt qui ex Agneillo h»c

descripsere. Ad Carolum, Desiderium, Adelgisum
spectantia obvia sunt. lllud prodest episcoporum
Ravennatum seriei disponend:e, quod Martinus sub
Leone diaconus, quique episcopo jubente venienti
Carolo iter monstravit, dicitur ab hoc quartus Ra-
venn:2 episcopus sedisse. Post Leonem Joannes se-
dit, post. Joannem Gratiosus, post. Gratiosum Vale-
rius, inde quarto loco Martinus. Nullus itaque Joan-
nes inter Gratiosum et Valerium admitti potest,
quod placuit Rubeo. Agnellus certe, qui Martino
sedente vivebat, nullum medium pontificem cognovit,
nulium ipse agnosco.

VITA JOANNIS.

CAPUT PRIMUM.
Vita acepltala. Dissidiorum cum episcopo quidpiam.
Joannes abbatis ecstasis.

Joannes [sextus] XLI Junior... liec audita pon-
tifex aspera verba immutavit faciem suam, et fa-
cuim est. cor ejus ut fremitus leonis; et ait ad ar-
chidiaconum suum : Ó quantam insaniam in corpore
vegetas! auxiliare ei, si potes. Tunc ira contra iram.
insurgente, veluti nebula in altum se erigens, aut tu-
midas undas elevatas in pr:eexcelso, et verberat li-
tus, sic sacerdotum corda diversa pulsabantur. Post
hzc autem dixit archidiaconus ad archipreshyterum :
Vis ut eamus et excutiamus eum foras ? Et dixerunt
ad reliquos sacerdotes : Eamus, fratres, visitemus
fratrem nostrum, tribulemur eum co. Membrom

D nostrum et caro nostra est, ex uno sumus ovili z

uuum patrem habemus, et incorruptam matrem, iu
uno fonte loti. Et ierunt omnes ad januam Cuthina,
et ambo erecto poplite archidiaconus [una] cum ar-
chipresbytero fregerunt januam ipsius excubiti calce
percussi, el extraxerunt eum foras, et ierunt omnes
in ecclesia cum eo, et sederunl in sacrario, usque
dum nuncius desursum venit, rogans ul omnes ascen-
derent, ut mos est. Et invenccunt litigantem pontifl-
cem, et magnis vocibus perstrepentem, sed non
sunt sacerdotes ejus territi minis. gitur quadam die
dum predictus pontifex post tribunal ecclesiz resi-
deret cum sacerdotibus, el. multi ex plebe, subito
Jeannes abba monasterii S. Donati, qui vocatur. iu
Menterione extra portam S. Laurentii juxta Vanda-

Digitized by Google
