706

LIBER PONTIFICALIS. — PARS H. '

76

lent sequora maris. Sinite vestrorum parentum ma- A iste est Joannicis scriba? Et ubi responsum est de

tura eorpora, et vetulorum miserrimos senectute.
Copia sit iHis ecelesia penes orandi; cum sacerdoti-
bug eant, ccleste auxilium qusrant, et ad aram
thera crement, et hestiam sancto altari ferant. In
propugnacula per diem nobis igniformus contrarius
sistit purpureus nasci, sed postquam in sthere
vectus Ocesnum relinquens, cum se abderit polo
igneos exuflans radios, humo quadrigas reddiderit,
quzrite populeas, et nudo mergite [incidite] ferro,
nam ulli bipennas sumant, intonsa servate viburna,
texite arbustis virgas, et miscite querno. Scenófa-
ctoriis operam date; capita ab ardore defendite
vestra. Nullus sit ignavus, ubi primum audierit 5i-
£»um, nulli eum metus, nullaque sententia tradet.

eo quia ipse est, surrexit altius divalis ira. Arundi-
nem deferri jubet, et sub ungulis omnibus illius di-
fierum im furore precepit usque ad secundum
articulum. Chartam, calamumque dari imperat, ut
scribat; quam cum accepisset, inter duos digitos
calamum coegit. Noluit cum liquore sed cum san-
guine, qui flaebat ex digitis literas exarare conti-
nentes ita : Deus, in adjutorium meum intende; Bo-
mine, ad adjuvandum me festina. Libera me de inimi-
cis meis, Deus meus, et de manu iniqui imperatoris
istius. Et projecit ipsam chartulam in faciem ipsius
imperatoris in exedra sedentis, dicens : Accipe, ini-
quissime, et satia te sanguine meo. Et minatur ille
[diu] dicens : Quid, moriture, agis? Periet audacia

Omnes Ravenne cotus, omnesque certamina po- B tua. Jussitque apparitoribos ut ducerent eum ad lo-

sant; qui valet pedum cursu, et qui viribus pectore
audax, pigrum non susiineat, sed jaculo tepente
sagittas...... Hoc videntes socii preparent animos
pugnas. Non paveatis, muros vestra defendite dex-
tra; socii jungentur vobis ex suburbano undique,
qui nostram defendant arcem, et civitatem salvent.
Sint tuta litora, et per omnes vigilixs portus. Sar-
xena excubet, Cervia sequoris ad nonas Papia armis
flavia. Instet, qux curva vocatur, Cesena. Popilien-
ses viri adhzereant Sapis portu juxta conscendunt
fluctus marinos. Coloni decumani speculentur juxta
portas Candiani. Livienses accolx inetent in litore
eurvo. Bedente vetere amne castra Faventina scru-
tenter post Lacbernum portum, et Eridani ora.

Corneliensis acies lustret Coriandri campos, et loca C

emmia circa phalanges armate. Bononienses trans-
misso Eridano parte Lionis servient...... . Hís igitur
aetig, omnes voces ad sidera miítebant, penedi-
centes; colum et terra laudibus resonabant, Tunc
hpperat Georgius manu, jubet validas mutescere
voces. Post hzec autem rogaverunt eum viri reli-
giosi Melisenses, uL sieut est vallata civitas in am-
bitu corona, ita intrinsecus excubias poneret. Ác-
quievitque petitioni eorum, et divisit populum civi-
tatis in undecimas partes. Duodecima vero pars Ec-
clesie est reservata. Unusquisque miles secundum
suam militiam, et numerum incedat, id est Ravenna,
bandus primus, bandus secundus, bandus novus,
invictus, Constantinopolitanus, firmans, ketus, Me-
diolapensis, Veronensis, Classensis, partes pontifi-
ci$ cum clericis, cum bonore dignis, et familia, et
stratoribus, vel aliis subjacentibus Ecclesiis. Et hzc
ordinatio permanet usque in presentem diem.

CAPUT IY.

Joannicio per sevam lanienam illata mors. Justinia-
nus occiditur. Joannicii soror, viso Justiniani capite
quod optaverat, occumbit.

Deflectamus ad aliam urbem stylum, et de aniissis
nostris civibus per ordinem eparremws. lgitur Ju-
sünianus in achemeniam versus jussit deferri ante
conspectum suum Joannicium, et quasi nescius in
ilusionem interrogans de eo, et dicens : Nunquid

cum vita puniendum, et pr»conem clamare jussit :
Joannicius Ravennianus ille facundus poeta, quia in-
tictissimo Augusto contrarius fuit, inter duas fornices
murina morte vita privetur. Electi sibi septenam cer- -
vicem vectes mittentes in annulos ferreos, levave-
runt duriter desuper lapidem. llle autem flammantia
Jumina ad ccelum retorsit, cum cruentis extendens
cruentas ad sidera palmas. Expleta oratione dixit
interfectoribus suis : Cras eadem, qux ut nunc est,
hora interficietis imperatorem vestrum, et erit
mecum ante zquissimum Judicem. Sic dicetis illi.
Et extensum desuper lapidem unum, et aliam pla-
thomam desuper [viventium] coHa emissa fregit
corpus ejus, et reliquerunt eum mortuum. 1n tali
torniento et martyrio vitam fluivit. Alia vero die,
hora qua praedixerat ille, irruentes super imperato.
rem non suslinentes populi ejus malignitatem, oc-
ciderunt eum. Alii latus inter et ilia lanceas figunt,
alii telo transfodiunt inguina. Renes vomebant
eruorem, et sparsis crinibus aulam ligatis stuppa
pedibus per clivum tractus ad ima laceratum frigi-
dum corpus irruit mors obscura [tenebris]. Diversis
cireumspicientibus, unus ense arrepto comam con-
cludens manu caput avulsum divale, stridens, mi-
cans ferro trajecit corpore humo. Consilioque inito
inter se condiderunt illud sacco, et miserunt per
totam Italiam. Soror vero pr:zdieti Joannicis hoc
audiens cum fletu ceelestem Dominum rogabat, ut
videret Justiniani ablatum caput, sicut rumor erat,
et statim occumberet morte. Factum est autem cum
per singulas plateas duceretur jam dietum caput in
summitate lances fixum, nunciatum est ad przefa-
tam feminam, quod truncatum caput inde sit fe-
rendum. Qus subito in superiora ascendit domus
per fenestras respiciens, stare illum portatorem ro-
gavit, et cum diutissime idem intweretur, lacrymis
Obortis pectus replevit, agens gratias Deo, quia
quod desideravit conspexit; et dum vellet se a fe-
nestra deflectere, cecidit retro, et quasseta umortua
est.

Digitized by Google
