<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    673 LIBER PONTIFICALIS. -- PARS II. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    ei moneo vos, non vos traditis sub Romanorum A
    jungo. Eligite ex vobis pastorem, et consecretur a
    suis episcopis. Pallium ab imperatore petite, qua
    cunque enim dic Romae.subjugati fueritis, non eri
    tis integri. Et his dictis obiit, sepultusque est in
    ardi ca B. Apollinari.
    
    CAPUT IV.
    
    Sepulcri lapis. Hunc Lotharius Augustus in Gallias
    absulit. Corpus B. Apollinaris ex ardi ca in me
    dium basilicam translatum. Mauri epigraphum.
    
    Miræ sepulturae ibi fuit lapis porphyreticus ante
    predictam arcam pretiosissimus, et valde ludicis
    simus in modum vitri. Et apertis januis, quæ respi
    ciunt ad ecclesiam B. Severi, qui intuisset illum la
    pidem sicut in speculum, tam homines, quamque
    animalia, sive volatilia, vel qualescunque res inde B
    transissent, quasi ænigma in speculum videre potuis
    set. Sed pene annos XII tempore Petronacis pontificis
    Lotharius Augustus tollere jussit, et in capsam li
    gneam super lanam inclusit, et Franciam deportavit,
    et super altarium. Sancti Sebastiani mensa ut esset,
    posuit. Præceptum mihi a .pontifice fuit ut ego illuc
    issem, ne cementarii incautæ agendo frangeretur;
    sed corde-dolore pleno in partem aliam secessi. Iste
    corpus B. Apollinaris, qui dudum in ardi ca ipsius
    conditum a Maximiano præsside, cum Juliano argen
    tario fuit, exindè tulit, et in medio templi colloca
    vit, et ipsius martyris historiam laminis argenteis
    insilxit. Epitaphium vero desuper invenietis scriptum
    continens ita:
    
    Prima fides nostrisque pater promiserat olim
    Perspicendum oculis, et legis vore vocandum,
    Christiurn concerbran Claritum sonat, omnia Christum.
    O nomen prædite Mauri pontificis, lux et decus,
    Presuliumque nostrum, requies o certa laborum!
    Blandus in ore sapor, fragans odor, irriguns fons.
    Castus amor, pulchra species, sincera voluptas (vo-
    luntas).
    
    Si gens serda necegt tibi tot præcopia, te de
    Tam mulas retrum voces elementaque (canta)
    Vidistis (vidisti) angelicis comitatum coelibus alte
    Ultima qua speûm non mensurabile tendit.
    Currens namque... gradibus regemque sedentem
    Præmia digna ferens; que te lam læta tulerunt
    Eloquia merito primi sæcularis defluti.
    Tam generis titli celsus apes, quam gloria sandi.
    Inviolatus amor, caste præconia vita.
    Ore decens, bonus ingenio, facundus et ore.
    Vota probata Deo, meritisque faventia sanctis
    Omnia qua voluit prospera quæ.... et idem.
    Optati quidquid... contigit, ut voluisti.
    Cretulas ex vitas hominum ratione medendi,
    Inde et perfruare manet hæc reverentia vite.
    Virtutibus tuis ad culmen jam relevasti sedem,
    Serta teneras apostolica aurâ propria collocasti.
    Nunc etiam manes placides pia cura retractus,
    Et nunc perpetuo sentit sub honore sepulcri.
    Cerepola pateris messeemtur turbida carnis
    Progenies Christiuna invenies de corde parente.
    
    Et alie ipsam arcam invenies in pavimento tessellis
    exaratum contineuntem ita: Hic requiescit in pace
    Maurus archiepiscopus, qui vixit annos P. M. a
    LXVII, qui tempore Domini Constantini imperatoris
    liberavit Ecclesiam suam de jugo Romanorum; servi
    tus. Sedit ann. XXVIII, mens. X, dies XVIII.
    
    a P. M. id est, plus minus. BACCH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    OBSERVATIONES
    AD VITAM MAURI SCHISMATICI.
    
    OEconomus ecclesiæ, Latini vicedominus. Abbates in
    clara. S. Bartholomai Ravennaijs abbatia. Sedes
    episcoporum Ravenatum in synodis. Constantini
    præceptum a Mauro obtentum. Emendatur chro
    nologiea, series exarchorum ex eo suppleta. Aulo-
    cephalia exorta in schisma abiit. Agnellus confu
    satus.
    
    1. Maurus, quem vasfermi ingenii hominem
    fuisse Agnellus ipse, licet Romanæ auctoritatis sa
    tis impatientis, non obscure indicat, oeconomus ante
    episcopatum Ecclesiæ Ravennatis fuerat. OEconomum
    Græci, vicedominum Latini dixere virum, qui eccle
    siasticos redditibus procurandos, et juxta canonem
    dispensandos, episcopo clerique demandante, assu
    mebatur, ne quibus rationes reddere tenebatur.
    Constat id muneris institutum, cum demum eccle
    siæ, præter fidelium oblationes, latifundia bonaque
    immobilia habere coeperunt, quorum redditus vix
    videbatur clericos curare posse, absque eo quod a
    rerum divinarum ministris distraherentur, quare
    statutum est plurium conciliorum decrelis, quorum
    antiquius est Chalcedonense, can. 25, 26, ut id
    muneris in singulis ecclesiis laico demandaretur, a
    clero eligendo, qui postmodum ab episcopo consti
    tulus est. De his Jacobus Gothofred. ad Tit. de bo
    nis cleric. Cod. Theodos.; ubi lex ea Theodosi et
    Valentiniani data XII Kal. Januarii Ariovindo et
    Aspare coss. oeconomos ecclesiarum nominati; quare
    officium hujusmodi, dum lex illa (seferabatur, anne
    videlicet 454, jam in usu erat. A tempore autem
    Ecclesii episcopi in Ravennati Ecclesia oeconomi
    munus in plures ex clero jam disperibatur, quibus
    id ab episcopo demandatum ostendunt litteræ Feli
    cis pape; eorum autem officium per hæc explicatur.
    Ad patrimonium vero ecclesiæ ex eorum episcopi
    judicii ...... ex clero persone electe cum so-
    C latis, quæ pro notitia deputaverit episcopus sub
    idonea fidejussionie militantur, quorum fides fuerit,
    et industria comprobata, ut et alimnia pauperum
    fraude non patiatur, et quantitas patrimoni ecclesi
    cæ latere non possit, et unusquisque clericus sub
    timore Dei et proprii sacerdotis de his quæ sibi
    commisssa fuerint exponat fideliter rationes.
    
    II. Maurus non modo oeconomus Ravenatis Ecclesiæ, sed et abbas S. Bartholomæi, exstitit, quo
    munere Agnellus ipse ex patri resignatione ornatus
    fuit, ut ex hoc loco cognoscimus. Porro notus est
    quam quod huic probando operam impenderet Sar
    relius in opusculio italico de vita communi clerico
    rum inscripto, nomen videlicet abbatis non semper
    indicium esset coenobii monachorumque, et plures
    ecclesias abbatiali titulo gaudere, quæ ab initio cle
    ricorum fuerunt. Monet nos ea de re plura sequi
    ris avi monumenta, sed et illud novimus non modo
    a monachis ad clericos, verum et ad laicos multi
    D farie migrasse nomen abbatis; videatur Duangius
    de Glossario Latinatis. Cæterum hæc S. Bartholome-
    mi, sicut et altera S. Marie ad Blacheruas, cui
    Agnellus idem præfuit, abbatia, clericos, non monachos
    habuisse censeo, licet vocetur nomine monasterii;
    etenim jam adnotatum est quod apud nostrorum mo
    nasterii vocabulum ferat. Ravennatum rerum scri
    ptores nil de S. Bartholomæi abbatia, nil de ejus ti
    tulo Mauro huic Agnellique nostro tributo. Fabrus
    in sacris Ravenæ monumentis indicat duas Raven
    næ ecclesias invocat S. Bartholomæi nomine con
    s ecratas, quarum una adhuc superstes non magni
    nominis, quamvis ab anno 1262 nota, quo ab Hu
    mano ejus nominis quarto canonicis Ravennatibus
    diplomate asseritur, et eorumdem in illam jus con
    firmatur. S. Maria ad Blacheruas, cujus abbas
    Agnellus, illa fuit quæ modo S. Maria de Palatiolo,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Onde leitura duvidosa foi proposta, mantido o que se distingue tipograficamente; marcas de paginação e numeração conservadas. BBOXs estimadas proporcio nalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>