857

LIBER PONTIFICALIS. — PARS If.

658

VTTÀ JOANNIS.

CAPUT PRIMUM.
Classis opibus Ecclesie redempta tribus vicibus. Mo-
ralia rursus ad episcopos.

Joannes [quartus] XXXI mansuetus, et humilis
vir, $apiens corde, prudens im verbis, pulchra ba-
buit eloquia, honestam duxil vitam, moresque bonos
de mellito sermone. Prodecessorum suotum ammo-
Diüiones inlrsas, el incolumes custodivit. Mic au-
tem, aiunt quidam cives, civitatem ^ Classis ab ho-
stili populo ope multa Ecclesie tribus vieibus emit ;
non solura civitatem, sed et babitaetes im ea, eum
suburbanis suis omnibus, ut factum suum emit. Nam
observans evangelica verba , quotidie intendebat
quod dicitur : Discite quod est, Misericordiam. volo,
. et non sacrificium. Audite igitur per prophetam ;
Nunquid manducabo carnes taurorum, aut sangui-
nem hircorum potabo? Audite [Audi et] alium pro-
phetam Isaiam filium Amos : Cum. extenderüis. raa-
nus vesiras, avertam oculos meos a vobis, e& cum mul-
tiplicaveritis preces, non audiam. Quare? Ubi est
gloria Domini ? Invoeabis [Ergo David. Invoca] me
im. die tribulationis tum, eripiam te, et magnificabis
me. Certe et iter propheta : In die tribulationis cla-
mabunt, et. exaudiam. Modp quid? Ubi ergo. Isaia
vaticinium, quod dixisti : Hec dicit Dominus : Cum
ceprecatus ewn (ueris, adhuc te loqueate dioet ; Ecce
adsum ? E [Et e] contrario dicit : Avertam oculos
vieos a vobis. Una vox lztificat nos, alia contristat.
Et quare nos nen exaudiet Dominus [Deus] invocan-
tes se? Immo exaudiet, sed moriemur. Audi : Quare
manus vesira eanguine plene sunt ? Lavamini, mundi
estote, auferie malum cogitationum vestrarum qb ocu-
lis meis; quere judicium, subveuite oppresso, defen-
dite vidxas, et venite, cà arguite me, dicit Dominus.
Et iterum : Veh qui justificatis impium, et pro mu-
nere condemnatis justum, Veh qui dicitis bonum esso
malum, et malum bonum dicitis, quia non est impiis
gaudere, dicit Dominus. Sed si auferas a te omne
vinculum. iniquitatis, et. verbum murmurationis : et
da esurienti panem tuwn ex animo, et animam humi-
liatam satiabis. Et Isaias dicit : Erit Deus tuus (e-
cum aemper, et non decliuabit q te. Tune. clamabis,
et. Dominus exaudiet. te; adhuc te loquente, dicet *
Ecco. adsum. Videte quomodo cito exaudiet Deus
observantes pricepta sua? De justis audj iterum
David : Junior fui, et senui, et non vidi justum dere-
lictum, neque semen ejus querens panem. De pecca-
toribus autem quid scriptum est? Peccatori autem
dizit Deus : Quare tu. enarraa justitiem meam, et su-
mis Lestemontum meum per os tuum, et cretera usque:
Intelligite, qui obliviscimini Deum, xe quando rapiat,

* NoL marg. Classis civitas. empta a. Joan. ar-
chiep. Ravenn., que [uif destructa a. Liutprando
rege Langobardorum proditlone civium. Baccu.

b Et hic Agnellus sui temporis episcopos insecta-

À ek non sit qui. eripiat. O, carissimi, hic sermo ante

oculos vestros quotidie stare debet, ut quantuns solli-

Cid sumus de more, nobis proficiat ad salutem. Vx

anim: illi quze sic rapitar quomodo. accipiter. aves.

Hora egressionis anima nibil nobiscum tollirous, nisi

peceata qui gessimus. Subsannamur a malignis

spiritibus, deridemur ab ipsis, et coarctamur sine
misericordia. Cum male attrectamur, dicun, : Iste
. Christianus mentitus, Christi opera ig eo pon inve-
nimus, b Ecce iste judex captus est, en. iste. rex la-
psus est, non quomodo una obnoxia persona, sic iste
sacerdos in. profundum precipitatus est. Ápte hu-
T»anos oculos quietum jacet corpus, sed non vide-
tur, quajiter 3. malignis spiriübus trahitur anima,
ipsius ad penam. Et non solum inspectores Eccle-
B si» pro se examinantur, sed pro ovibus suis, et pro
omni populo qui sibi commissus est. Popularis
homo foztasse pro enima sua patietur poenam, in-
spectores pro toto grege. Si in tenebraa exterioreg
immittendus est, qui animam non ad Christum attre-
xit, ubi mittendus est ille qui Christianas animas
perdidit? Non przdicasti, tacuisti, non adquisisti ;
adquisitas, et quee Deo serviebant, quare vexasü,
aut quare. adflixisti ? Quare in judicio, ubi sedebas,
perjurii conscius fuisti ? Quare criminis auctor ?

Quare homicidii conscius? Nonne canon precipit ut

episcopus nullam curam secularium per semetipsum .

sumat, nil nisi lectioni incumbat, Evangelium assi-

due legat et doceat 3. Si hoe pon vis sectari, imitare

istum sanctum virum, squipara beatum istum Joan-
c mem, redime captivos, erue, juxta prophetam, eos

qui ducuntur ad mortem, przdica, doce, releva la-

borantem ovem, non te sinas separari a fratribus

tuis, ut una cum ipsis beatus sis, et gratia Dei in

nobis vacua non sit.

. CAPUT 1i.

Bella. inducigque inter Langobardos et Romanos.
Joannis et Fleutherii motus, et fata. Phocas im-
perat, Ecclesia Romana omnium Ecclesiarum a-
ter. Pantheon dedicatur. Bella in Oriente. Hera-
clii Augusti initiq. Joannis mors et sepulcrum.
Ip hujus igitur temporibus Agilulphus, rex Lango-

bardorum, pace eum Bmaragdo patricio facta per

amnum unum stahilis fuit; post namque annum
expletum balneum regis, et civitas Tuscie, qux co-
p nominatur Orbevetus, ab exercitu invase sunt
Langobardorum. Et in menge Aprilis et Maij stella
comis in colo apparuit, et iterum fecerunt Romani
paeem oum predieto pege tribus annis. Post hxc
autem invasa est Neapolis a Joanne, et eum post
dies aliquos Eleutherius, postquam expulit, interfe-
£jt eum, Et dum cum vietoria reverteretur, patri-
tur ; eodem itaque animo edem ue cautela et hxc
MR qua superioris episcopi Viam legendam mo-

Digitized by Google
