<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    639 AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC. 703
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tistitæ scribitur, qui tamen cum alius fuerit ab eo,
    cujus nunc meminimus, quo loco reponendus sit,
    cum multi hujus nominis archiepiscopi sint insecuti,
    adhuc clam me est. » Addiderat autem referri, quod
    cum Joannes in S. Vitalis templo pueros sacro chri-
    smate inungeret, vidua quædam præ turba accedere
    nequivit, ut puer ad mortem languens, quem in sinu
    ferebat, sacro chrismate inungeretur. Illa itaque
    episcopum domum revertentem prosecuta, januis
    exclusa, dum quærit ut aliquis ad præsulem sibi
    aditum paret, vidit puerum obiisse. Quare dum ejulatibus
    pueri ante confirmationem sibi prærepti jacturam lamentaretur,
    episcopus accurrens, et in se culpam transferens ejus quod evenerat,
    precibus puerum ad Deum fusis ad vitam revocat, consignatumque
    matri reddidit. Ejus prodigii memoriam in
    sacello domus archiepiscopalis exstantem laudat
    Rubeus. His ait addi, quod cum ob miraculi patrati
    famam Joannes ille celebrior in dies haberetur,
    subduxit se ab omnium oculis, et in Pirchiniani
    Caprasiique montis Alpes contrusit. Historiam suo
    loco motam fabulisque variæ infamam nemo non
    videt; memoria proinde illa quæ in archiepiscopali
    domo exstare dicitur, si solam infantis ad vitam
    revocati et ab episcopo confirmati seriem præfert,
    ad Damianum episcopum, non ad Joannem quemcunque
    referenda est. Cætera absona, nec rebus
    aut temporibus congruentia, ut Rubeus ipse scite
    notat.
    II. Illud mirari subit, qui potuerit puer baptizatus
    a Damiano non sacro chrismate consignatus relinqui,
    cum recens baptizati statim consignari solerent,
    inde sacræ synaxis communione munirentur, seu
    communicarent de corpore Domini, ut habent Alcuinus
    de officio Sabbati Paschæ, — Rabanus de institutione
    clericorum, aliique passim. Dilatum alicubi
    in Galliis confirmationis sacramentum ex Jona Aurelianensi
    conficitur, lib. I de Institut. Laicali, cap.
    7, qui dilationem hujusmodi sugillat; verum illud
    statim post baptismum in Italiæ ecclesiis administrari
    solitum, plura probant jam edita. Ex ineditis
    hæc habeo. In Codice Sacramentario eminentissimi
    Ottoboni sæculo undecimo primum descripto, postrema
    quæ in sacramenti baptismalis collatione præscribuntur sunt :
    « Baptizat, et linit eum presbyter de chrismate in cerebro, et dicit, Deus Omnipotens,
    etc. Oratio ad infantes consignandos : Omnipotens sempiterne Deus, qui regenerare dignatus es
    hos famulos et famulas tuas ex aqua et Spiritu
    sancto, quique dedisti eis remissionem omnium peccatorum, emitte in eis Spiritum tuum sanctum paraclitum
    de cœlis, spiritum sapientiæ et intellectus,
    spiritum consilii et fortitudinis, spiritum scientiæ et pietatis :
    adimple illos spiritu timoris tui, et consigna eos signo crucis Christi in vitam propitiatus
    æternam. Per, etc. » Exstabant inter pretiosiora
    eminentissimi Casanatæ, cujus memoria nunquam
    intermoritura est apud pios et sacrarum litterarum
    cultores, duo egregia volumina ex pergameno, quæ
    ille dum anno 1698 Romæ essem, propriis manibus
    e scrinio accepta mihi exhibuit, et humanissime ea
    describendi copiam fecit. In eorum uno describuntur
    ritus benedicendi fontis, et baptismatis administrandi,
    in altero sacrarum ordinationum cæremoniæ et preces.
    Figuris pluribus ornatur utrumque volumen pro sæculi genio non spernenda arte depictis,
    quæ ritus ipsos et mysteria ob oculos ponunt.
    Notas etiam cantus videre est, verbis alicubi adjectas.
    Litaniæ adjiciuntur in eo quod baptismi ritus
    exhibet, in quibus S. Benedictus, et S. ejus soror
    Scholastica invocantur. Scripta omnia charactere
    Langobardico, et spectasse ad Ecclesiam Beneventanam,
    sæculumque undecimum, probant postremi
    ex adjectis versibus ex eodem volumine huc transcriptis :
    Auricomæ species cernis quas... ... lector
    Æthereis rutilare modis, bracteisque coruscis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Intus si aspicias, candescunt lumine membra,
    Tramite si recto caute descendas ad ima.
    Plura datur nobis animus, quæ gaudet amare,
    Lilia cum violis, casciam cum flore, et amomi
    Cuncta simul speciem perpulchrè mixta decorant.
    Fors et auctorem quæris, qui comere jussit
    Carmina, si legeris nomen.... commodat ipsa.
    Egregius præsul Landolfus sancti V. alter,
    Tempore sub cujus ditata est Virginis aula.
    Pro cujus laude omnes nos exposuimus ipsi,
    Virginis ut Prolem votivo corde reges,
    Splendida quo loca sanctorum mereatur habere.
    Pro præsenti autem argumento notanda sunt quæ
    de confirmatione et communione post baptismum
    administrandis in eodem volumine habentur. Expositio
    enim baptismatis ritu, hæc sequuntur : « Tunc
    extrahatur foris cubela (id est egrediantur e fonte,
    qui baptizati sunt) et permaneant in ecclesia usque-
    dum missa celebratur, et Dominicis sacramentis confirmetur,
    et ante perceptionem corporis Domini dicantur istæ orationes, etc. »
    Post orationes tandem his omnia concluduntur : « Tunc detur Eucharistia
    his verbis : Corpus Domini nostri Jesu Christi custodiat te in vitam æternam. Amen. Hoc autem omnino
    præcavendum est, ut non negligatur, quia tunc
    omne baptismum legitimum Christianitatis nomine
    confirmatur. » At hæc ex occasione descripta sufficiant.
    III. Capite secundo et quarto narrata plura Ravennatis urbis veterem faciem exhibent, portas,
    vicos, vias. Factiosum pugnæ genus, ex quo occasio
    horribilis et clandestinæ stragis a Pusterulensibus
    in Tugurienses patratæ, perdurasse usque ad sua
    tempora Agnellus ipse testatur. Illud sane observandum,
    vix modo desiisse apud Parmenses. Id ipsum
    palam est ante paucos annos fieri consuevisse, quod
    hic describitur inter conterminarum urbis portarum
    cives (infimæ tamen plebis) ut scilicet festis diebus
    post prandium, turis fundis et saxis armatæ inter
    se extra pomœrium concurrerent, sæpius eorum
    pluribus capita saxis excussis confracta referentibus.
    Cum demum res eo devenisset, ut non modo saxis,
    sed gladiis, fustibus, tormentis, pugnari cœptum
    esset, ex quo plures cædes fierent, quod sæpius antea
    tentatum fuerat, tandem pœnis præscriptis, inflictisque,
    serenissimi Francisci ducis pietate conflictatio hujusmodi videtur omnino sublata, dum præsens
    tium per Italiam bellorum occasione militis ad
    urbis præsidium conscripti opera facile plebis coeuntis
    in propriam necem conatus impediri possunt.
    Scilicet abusus semel admissi per plura sæcula perdurant,
    nec nisi ægre summaque cum difficultate
    tolluntur.
    IV. Inter ea quæ hic nostro narrantur de Ravennati anonymo Damiani ætate sanctitate celebri, unum
    est quod rerum Ravennatum scriptores Damiano
    ipsi tribuunt. Quod scilicet antequam diem obierit,
    cuidam narraverit sibi visum, ut cum antiphona
    quædam canebatur, ædes tota laudes Deo caneret.
    Porro id perperam intellectum Agnellus ipse ostendit,
    qui demortuo viro illi addit statim ab episcopo id
    datum, ut crate ferrea locus muniretur, ubi divini
    officia audiens consistere consueverat. Benedictionum
    nomine canticum trium puerorum intelligitur,
    quo etiam vocatur in S. P. Benedicti regula, cap. 12.
    V. Quod sequitur de Joanne abbate monasterii
    S. Joannis Constantinopoli Ravennam ope dæmonum
    brevi unius noctis spatio nec integro reversi,
    omissum est a Rubeo cæterisque qui post Rubeum
    scripsere, ob eam forte rationem quod existimaverint
    narrata fide prorsus indigna. Ipse et in eadem
    sententia sum, qui scio plebeculæ hæc somnia esse.
    Ivisse Joannem Constantinopolim, suæ Ecclesiæ
    jura vindicasse, rediisse cum de ejus reditu minime
    cogitabatur existimo; reliqua ad vulgi somnia ableganda censeo. Porro non usquequaque spernenda
    nec narratio fuerat. Situs Cæsareæ, qua hoc favente
    uniebatur, exponitur, et agnoscimus abbates
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaduras (æ, œ) preservadas. Pontuação e maiúsculas conforme original. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter. Texto dividido em duas colunas.</notas>
</pagina>