<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    689            LIBER PONTIFICALIS. PARS II.                                                 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,960">
    maxime poterat, ut volebat, suos parentes de rebus
    ditare Ecclesiæ, occulta suggestione Romam mittens
    ad Agathonem papam, quasi pro causa sanctarum
    Dei ecclesiarum in fide catholica cum eo tractatu-
    rus, illuc eum juberet venire. Qui mox scripsit epi-
    stolam, ut Theodorus præessul pro sancta et inteme-
    rata fide catholica Romam properaret. Qui ostensa
    coram omnibus suis sacerdotibus legens replicuit,
    dixitque ad illos : Quid vobis videtur? Ecce aposto-
    licam epistolam vidistis, et quod in ea continetur
    scitis; quid vobis videtur? Extra vestram non fa-
    ciam voluntatem. Unum habemus consilium, fra-
    tres, una voluntas, unus animus sit, eamus, an ces-
    semus. Illi vero in simplicitate respondentes, ne-
    scientes occultum consilium, dixerunt : Oportet nos
    omnes pro fide orthodoxa et sancta Dei Ecclesia B
    mortis subjacere periculo. Cum autem pervenisset
    Romam, subjugavit se, sumque Ecclesiam sub Ro-
    mano pontifice. Romanus gavisius pontifex, qui ad-
    quisierat quod prædecessores sui perderant, gra-
    tulanter suscepit eum, et consensit ei quidquid po-
    stulavit, et quod petiit largitus est volontati ejus.
    Mortuo vero Agathone papa, cum successore Leone
    omnia placita adimplevit, statuataque inter se fue-
    runt, ut qualem electum hic ex Ravenna sacerdotes
    Romam deportassent, ipsum consecrasset; non am-
    plius in tempore consecrationis Rome maneret nisi
    octo diebus, ultra jam illuc non veniret. Nisi in die
    natalis apostolorum legatum ex sacerdotibus mitteret,
    et Ravenensis pontifex esset quietus, et alia multa
    capitula, quæ non possumus exarare, confirmata per C
    manum Leonis cum presbyteris. Igitur obiit iste
    ferocissimus die xviii mensis Januarii, cum multa
    alacritate sacerdotum, et omnium gratulatione hu-
    mo submersus est, in ardica B. Apollenaris subtus
    jacet. Epitaphium vero ejus clare legere non potui.
    Sedit annos xiii, menses iii, et dies xx.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    OBSERVATIONES
    AD VITAM THEODORI.
    
    Theodorus ab Agnelli calumniis vindicatus. Theodo-
    rus exarchus a Calliopa diversus. Nonnulla indi-
    cata ad disciplinam spectantia, et ad Ravennatis
    episcopi autocephaliam.
    
    I. Quæ Agnellus in hac Theodori episcopi Vita
    posteris mandavit, refert summatim Rubeus lib. IV,
    pag. 208, inde subijcit : « Hanc historiam ex Vitis
    Ravennatum archiepiscoporum a nobis descripam
    facile conjici potest, tum ex his quæ cæteri omnes
    gravissimi auctores tradiderunt, cum ex ipso rei
    merito, a vero longius aberrare, ab ejusque seculi
    nominibus descripam, qui arrogantia adversus Ro-
    manam Ecclesiam elati, eam subjectionem ægre fe-
    rebrant. Nam Theodorus fertur summa plicité fuis-
    se, et in pauperes munificentissimus, quique sacerdotum Ravennatum mores in tanta rerum omnium
    sœculia in deterius labentes, ac corruptos justa se-
    A veritate correcerit. » Hæc ex pluribus excerpere
    placuit, Agnelloque narratis adjicere, ut quod Theo-
    dori famam juvare potest, maledictis, utroque
    opponeret. Licet Agnellus præterea tolus sit in
    Theodori memoriam diris insectando, non sileat
    tamen quædam in ejusdem episcopi laudem ceden-
    tia, qualia sunt quæ pertinent ad constructam seu in
    meliorem amplioremque formam redactam ædem
    S. Pauli, in Vandalaria nuncupatam, quæ anteactis
    temporibus vel a synagoga fuerat Judæorum, vel uti
    synagoga despectui habita, ambigua enim mihi phra-
    sis est qua id nostro narratur.
    
    II. Ea occasione quœ in primis Theodori exarchi
    pietatem commendanti laudantur, qui beato Theo-
    doro diacono oratorium ædificavit, calices aureos
    tres ecclesiæ Ravennati et thecam pretiosam obtulit,
    quinque quotidie S. Mariæ ad Blachernas ædem exta
    Ravenne pomerium sitam frequens colebat, ubi et
    cum conjugie sua Agatha sepeliri mandavit. Hæc
    autem a Theodori Calliopæ moribus admoudum ablu-
    dunt, ostendunturque hunc ab illo diversum quod su-
    pra in Mauri episcopi Vita indicatum est. Mitis etiam
    ingenii virum hunc ostendunt, quæ in hujus episcopi
    Vita referuntur, qui dissidium cleri prudentissime
    compoosuerit, et abstinuerit ab emendando clero
    (quod verum cum Rubeo existimo) refractario, epi-
    scopique animo, vi adhibita, componendo, omneque
    judicium, uti canones ferebant, Ecclesiæ reliquerit.
    Nullus etiam dubito eumdem consilium opere jussise,
    quo Reparatus tractatu Theodorus effectu Romano
    pontifici Ravennatem Ecclesiam restituit, quæ nullo
    modo Calliopæ moribus ingenique congruere po-
    tusse palam est. Refertus noster oratorium beati
    Theodori ab exarcho constructum, meminit ecclesiæ
    S. Martini in Coelo aureo, ex quo conjectura infir-
    matur, quæ suspicatus sum Reparatum ibidem mo-
    nachum egisse, nisi in illius episcopi Vita S. Apoi-
    linariis nomine eadem basilica vocetur, quæ hic ve-
    teri S. Martini vocabulo laudatur, cui repugnat
    Agnellus, qui S. Martini semper vocat. Rem eam
    itaque incertam agnosco, lubensque fateor quod alias
    semper, apud nostrum monasterii nomine oratoriam
    intelligi posse, apud quem Reparatus ministraverit,
    unde ad episcopatum assumptus fuerit.
    
    III. Plura ex hac Theodori Vita excerpta lecto-
    res ad disciplinæ mores spectantia, veluti rationem
    redditum ecclesiasticorum erogandorum, officia
    archipresbyteri, archidiaconi, notariique, solennrum
    missarum in præcipuis anni festis indicendarum, et
    peragendarum modorum, et plura his similia, qua-
    enarrare superfluum est. In Joannici etiam historia
    publicus exarchatus notarius, quo munere illustris
    esset, deprehenditur. Cæterum de eodem viro æget
    Agnellus infra in Vita Felicis, adeoque quæ ad ejus
    cognitionem, genus obitumque spectant. Illud ob-
    servari meretur præ cæteris Ravennatem clerum
    assensum præstasse, ut cum ageretur de controver-
    sia fidei, quæ, monothelitarum hæresi nondum pro-
    strata, in discrimen vocabatur, episcopus Romanæ
    synodo vocatus adesset, quod ipsum profecto erat
    ratione synodi autocephaliæ abrenuntiære. Verum
    potuit fieri ut episcopus se vocari diceret, vel ut
    extra synodum Romanam, vel in generali œcume-
    nicaque cogenda res ageretur; utroque enim modo
    poluisset adesse, non ut Romano metropolitiæ pa-
    triarchæve subditus, sed uti acephalus. His assen-
    tiente clero, Theodorus se Ecclesiasticæ suum,
    quod clerus noluisset, Romano pontifici, et ordina-
    tionis et synodi ratione, submissit, et autocephalie
    nuper a Mauro per fraudem obtenæ renunciavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas letras e palavras abreviadas; respetado o texto tal como impresso, mantendo ortografia e divisão de linha. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>