165
tibus hymnodicis angelorum choris intravit pascua
:iernz haereditatis, ubi uus societas oranium bea-
torum, ubi post laboree et. serumpnas s:xculi bujus,
felix et suavis refectio est animarum sanctarum.
Gaudeamus omnes, gaudeamus singuli, quia hiero-
prxses noster beatus Severus de sua jam securus
ir marcessibili gloria, ad celi palatium hodie usque
.pervenit. Habemus in illo patronum dulcissimum,
defensorem clementissimum, qui vota nostra et pre-
ces qualescumque summo pontifici Christo Jesu Do-
mino quotidie offerat, et ut pius advocatus se pro
clientibus suis fidedicendo interponat. Illi modis om-
nibus conscienti: nostra secreta pandamus, ut in
illo die tremendi examinis sub sux paternitatis nos
parma defendat, et ad Judicis dexteram collocare
contendat. Laus illi, et gratiarum actio, qui eum
ante s»eula in regnum przdestinavit, et in libro
vita conscripsit, et per columbam Spiritus sancti
animal in episcopatum elegit, in pace assumpsit,
et in :elerax Hierusalem municipio perpetuo gratulan-
dum introduxit; qui vivit, et regnat in trinitatis nomi-
ne, unitatisque numine in secula sempiterna. Amen.

Sequilur Chronica.

DE LIBERIO,
Archiepiscopo Xll.

Liberius XH. Orphanorum pastor prxcipuus,
largus eleemosynis, post obitum sux vite officiosis-
sime sepultus est.

DE PROBO,

Archiepiscopo XIV.

Probus XIV, pinguis divina gratia, et speciosus
"forma. Circa. ultimam mortem positus, Angelorum
contemplatus agmina, ketus, exultans tendit ad si-
dera, sepultus cum predecessore suo.

DE FLORIANO,
Archiepiscopo XV.

Florianus XV. Justus homo, pater pauperum, tu-
tor viduarum, magnus przdieator. Sepultus est. in
wionasterio beatz Petronilla juxta muros Aposio-
lorum,

DE LIBERIO,
Archiepiscopo XVI.

Liberius XVI, vir sanctus, lactifluam habens elo-
quentiam. Suo tempore occisus est Valentinianus
Augustus, et multi vulnerati. Sepultus est in mona-
sterio sancti Pullionis; i Kal. Januarii celebratur.

DE URSO,
Archiepiscopo XVII.

Ursus XVIl,"qui fundavit ecclesiam qua dicitur
Ursiana, et in die Resurrectionis vitam flnivit Idi-
bus Aprilis, et in tali die ab eo dedicata est, ei voca-
ta Auastasis, et in ea sepultus est subtus porphyre-
ticum lapidem, ubi stat. pontifex, quando missam
canit. Sedit annos xxvi.

AD AGNELLI PONTIFICALE APPENDIX.

164
DE PETRO,
Archiepiscopo XVIII.

Petrus XVIII. Autistes fundator ecclesiz Petrian:,
sed non consummator. Nulla ecclesia similis illi in
:edificio, ubi dicuntur fuisse ccc altaria. Defauctus
est pr. Kal. Augusti.

DE NEOM,

Archiepiscopo XIX.

Neom XIX. Fundator ecclesie S. Petri Majoris,
et fundator Tricolis, sed non consummator. Ilic £uit
tempore orthodoxx» matris Galle Placidie. Obiit
i dd. Februarii. Sepultus olim in basilica Apostolo-
rum ante altare S. Petri. apostoli.

DE EXUPERANTIO,
Archiepiscopo XX.

A

B

Exsuperantius XX, vir grandevus, humilis et mitis.
lpsius tempore zdificata est ecclesia S. Agnetis.
Obiit nr Kal. Julii. Sepultus est in antedicta basilica
ante altare sub porphyretico lapide.

DE JOANNE,
Archiepiscopo XXI.

. Joannes primus XXL Sanctissimus, qui vidit an-
gelum. Hic quatuordecim civitates in. archieratica
potestate a. Valentiniano catholico rege huic Eccle-
six adquisivit. Obiit nonis Junii, sepultus est in ec-
clesia S. Agathae Ravennz nonis Junii. Sedit annos
xvi, menses x, dies xvin.

DE PETRO RAVENNATE,
Archiepiscopo XXII.

Petrus XXII. Ravennas antistes, qui et Chryso-
logus dictus. Ante eum nullus in pontificibus sa-
pientia sibi similis fuit, et post eum non surrexit.
Corpus ejus sepultum est Imole in majori ecclesia,
nt Non. Decembris celebratur festum. Qui electus
fuit, et confirmatus in archiepiscopo circa annog
Domini 429.

C

ADNOTATIO.

Est sacellum in superiori archiepiscopali palatio
antiquo, musivo opere eleganter ornatum, quod ex
monogrammate Petri nomen exprimente communi
existimatione a D. Petro Chrysologo zdificatum

p creditur. Nonnullis in locis musiva exciderunt, ma-
xime autem supra altare, ubi pictoris opera scripti
sunt versus, quos lectos quondam in oratorio S.
Andrez a Chrysologo constructo testatur Agnellus,
et ex Agnello Rubeus. Bene Lectori consultum pu-
tavi, si :ediculie ornamenta tribus xreis tabulis in-
sculpta hic darentur. Inter sanctos , quorum imagi-
nes testudinis latera quatuor ornant, est S. Cassia-
nus, cui Petrum Chrysologum devotione quam ma-
xime addictum fuisse constat, quippe qui ad ejus
ecclesie titulum diaconus olim ordinatus, jurta
ipsius corpus obire demum voluerit. Hinc solidum
argumentum pro opere Petro ipsi Chrysologo adjudi-
cando. Plura in hanc rem nou est hic addere, cum
pluribus opus illud illustret eruditus ac doctus ami-
cus dominus abbas Ferrus Foro-Corneliensis patri-
cius in suo opere ad paLriz illustrationem i
exarato, et propediem edendo. Tabulz hic loci com-
pingend: signantur literis 4, B, C.

Digitized by Google
