185

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACIIERNAS, ETC.

756

lariam, non longe a monasterio S. Marix, qu:& voca- À examine corpus et lembum [loibum] a barba usque ad

tur ad Blachernas, ubi Deo volente ego abba existo,
protinus in terram cecidit, et factus in ecstasi est,
et aspectus ejus evanuere, ei reversus ad proprium
sensum, interrogatus a circumstantibus quie causa
contigisset, ille erectus dixit eis: Si dixero vobis,
mors me consumet. Tunc palam omnibus eum pon-
tifex interrogavit, ejus qux causa accidit tibi. Et ille
respondens dixit: Mortuus est. Leopatus statim, et
vidi animam ejus in linteo lucidissimo ab angelo in
ccelum deferri alacri vultu. Stupefacti omnes pra
sentes adstantes mirabantur; et ut veritas probare-
tur, statim. misit unum ex cubiculariis pontifex, ut
veritas probaretur, et invenit eum ipsa hora mor-
tuum. Abba vero ille post octo obiit dies.

CAPUT 1f.

Injuste maledictionis in insontem jacte funesti effe-
cius. Infelix Joannis obitus.

De morte vero pontificis vobis insinuare festino.
State, et videte divina, et justa judicia Dei. Erat in
bac civitate nobilissimi filius viri, qui post mortem
palris tenebat. possessionem monasterij S. Martini,
qui [qux] vocatur in Àqua Longa, avunculus matris
me. Quotidie ponüfex insidiabatur ut praedictum
monasterium invadere posset, et quia vim ei inferre
uon poterat propler nobilitatem parentum, maledi-
ctione et blasphemia, lingue eum gladio occidit.
Die vero natalis S. Apollenaris, obtulit ei ipse,
quem. maledicebat, puer, oblationem quam renuit
predictus pontifex, sed maledixit eum, dicens : Post

maledictionem videam mortem tuam, et statim mo- C

riar. Ibat ille repulsus, et scandalizatus plorans. Ile
vero post expleta missarum solemnia ivit ad vidua-
tam marito matrem, et retulit ei omnia plorans, et
$ta denunciavit : Quod etiam corpus Domini roihi
tradere noluit. Factum est autem post bc divina
jussione ut Deus dedit infirmitate stomachi detritus,
mortuus est in villa qu: dicitur Aureliacus, longe ab
urbe milliario xu, juxta aquzductus prope Herculem.
Turbata tota ejus domus, et postquam lavaverunt
vorpus ejus, posuerunt super plaustrum, ibique tu-
mulatus jacebat examine. Multis [multi] orbati im-
pleti sunt. lacrymis. Humo [prostrata humo] diurna
mater jacebat, alii tundebant pectora, alii ora un-
guibus fodabant, alii salicum vimine intexebant
erates, alii tondebant salicum ramos, qui operiebant
glosochomum ; alii luswabant desuper virentes her-
b.s, alii evellebant ebulos fagineos (faginos], adhze-
rebant saxos, velocius, ut discurrerent rotas, alii
undique procedebant diversis salicum virgis, alii
stimulo boves exagitabant, nonnulli vero gramineos
substernebant corpori flores, Herculenses antecede-
bant onerosa animalia; camarini, qui et lecticarii,
virgis costas agitabant taurorum, et ibant cum nari-
bus patulis per viam Aquzeductus [lacteaque cornua
aquzducti] juvenci, et pervenerunt usque ad pon-
tein Odionis. Tunc Andreas cognatus ipsius defuncti
viri stare imperavit corpus, et puberes per in gyro
figere gradus jubet; ornaveruntque diversis palliis

caput innodatus erat quod illi sua ex auro Basilii mi-
serat mater. Tuncexeuntesomnes de civitate a magno
usque ad parvum, nobiles et ignobiles, anus etinnuptae
puelle, et erat maximus planctus, et luctus undique,
et non solum lugebant tuinulatum corpus, sed orba-
tam de (ilio matrem. Tunc collo levatus virorum,
perductus in monasterio S. Eupheminz et S. Ca-
linico, ibi sepelierunt eum. "Tunc ingressa in ci-
vitatem (urba plorante dederunt optabiles voces jn
aures pontificis. Et interrogavit quid boc esset;
et dixit ei nuncius qui viderat : Deusdedit filius
Petri Tribuni mortuus est. Iterum misit alium nun-
cium ut cerüius sciret, et venit, dicens similiter,
et dum sederet ad mensam post tribunal ecclesiz

B super vivarium, elevatis sursum manibus respiciens

ad vultum Salvatoris dixit: Gratias tibi ago, Do-
mine Jesu Christe, et tibi B. Apollenaris, quia
exauditus me. Hunc diem semper desideravi. Et
dixit pincernze suo: Misce, quia, Deo gratias,
exaudisti sum. Tunc pincerna accipiens ex calico-
dimia [Leg. calicotheca] impleta mero porrexit pon-
tifici. Quem ille accipiens, ehibit usque ad dimi-
dium poculum, et subito in latere sinistro puncta
percussus celeriter calicem ministro dedit, et jussit

removere mensam, et gaudia dapium in tristitiam - -

versa sunt, et dedit se in lectum; septimo die post
excessum juvenis mortuus est. Et jucundabatur
maler orbata libero, sicut et ille gavisus de morte
adolescentis fuerat. Ecce vindicta divina! Sepultus
est in basilica B. Apollenaris confessoris. Epita-
phium super sepulcrum ejus invenietis exaratum.
Sedit ann. vi, mens. t, dies ur.

OBSERVATIONES
AD VITAM JOANNIS.

Dissidium inter episcopum et clericos indicatum. Quee
de Joanne Rubeo narrentur. Calicodimia quid ?

I. Priora hujus Vite dissidium quoddam inter
clerum et episcopum indicant, quo quidam ex cle-
ricis carceri traditus per arcbidiaconum et archi-
bresbyterum , vi portis illata, liberatus est. Quz
hie narrantur reliqua. Rubeus Jib. v, pag. 229, bre-
viter et, ut consuevit, eleganter complexus est.
Joannis S. Donati abhatis sanctitate laudata, de
Leopati morte nil habet. Monasterium cui Ponti-
ficalis hujus libri auctor abbas pr:sedit, vocat
S. Marie ad Blacharras; at in codice quo ntor,
constantissime ubique ad Blachernas scribitur. Joan-
nem episcopum ex eo commendat, quod Ursiani
templi maximam testudinem plumbeis laminis, qui-
bus ejus rei inemoria litteris indita sit, contexuerit,
et S. Apollinaris in Classe aram maximam ex ar-
gento, atque auro, ac testmdine pyramidis instar
Ornaverit, et coronas metallicas ingentes eidem
basilice donaverit. Ex Deodali affinibus laudat
Agnellus Basilium patrem suum, et Andream avum,
qui defuncti cognatus dicitur, cujus uxor Basilii
mater, et, ut reor, Deodati soror, limbum seu
fasciam auream miserat, qua defuncti facies ohli-
garetur, postremum amoris erga fratrem monumen-
tum. Sepultus dicitur Deodatus non in basilica,
sed in oratorio, quod de more monasterium vocat
noster; comeleriis enim hac superswucta alibi
demonstravimus.

Digitized by Google
