74

LIBER PONTIFICALIS. — PARS 1l.

703

in injusmodi monasteriis degisse cum clericis suis, A Damlani optimi przsulis memorie epitaphitim seri-

qs statis horis diurnis non modo, sed et nocturnis,
divinz psalmodiz pensum solvebant. Tabula lignea
signum dahatur, quo ad matutinas horas ad galli
cautum surgeretur. Id. nullus dubito quin ex mona-
chorum ritibus promanaverit. Zpupioy ipvmvactixov
tabulam illam Palladio dictam in listoria Lausiaca,
cap. 104, notavit Ducangius in Gloss. Latinitatis,
qui alia in eam rem addit apud eumdem legenda.

VI. Historia de Jud:eo converso Ravennatum scri-
ptorum in libris ex Agnello rite descripta est; non
est itaque cur in ea illustiranda immoremur. fllud in
his qux subsequuntur mirum, tantam videlicet fuisse
srculi ejus barbariem, ut cum censuerint. clerici

bendum, paucis mutatis illud transcripserint quod
Mariniano olim positum fuerat, et pauca qux mutata
sunt sphalmata adiniserint, ut. illa :

Dalnati:e veniens antistes beatus a rure.
Agnellus, et Mariniani, ct Damiani epitaphium fere
idem, uti a se lectum, descripsit. Quid quod Joanni-
cius ille, qui Constantinopoli Ravennam ante Da-
miani morlem redierat , Grece Latineque. doctus,
minime scribendo emiscopi epitaphio adbibitus est?
Exstat adhuc in basilica S. Apollinaris Classensi h:ec
brevis inscriptio :

D. N. DAMIANCS ARCIBEP. FECIT.

VITA S. FELICIS.

CAPUT PRIMUM.

Felicis facies, mores, scripta. Abbas idem et gcono-

mus. Norinulla de Georgio episcopo.

Feli« XXXVIII ». Iste brevi corpore, tenuis facic,
mocicis oculis, macilenta effigie, spiritu sapientiz
plenus fuit, ei fons irriguus, optimus pater, egregius
praedicator, multorum conditor voluminum, in sua
sancta feecanóus Ecclesia; expositionemque, quam
usque nunc habemus de die judicii, ubi ait in Evan-
gelio : Cum videritis abominationem, ipse dictavit.
Et solus iste a sacerdotibus liberatus, nam reiiqua
ompia volumina manibus suis igne concremavit.
Iste. monasterium B. Dartholomzi ubi ego Dco fa-
vente abbas, praefuit, et vicedominalia gubernacula
suscepta luculentissimus tenuit; sed tamen post
wnulias tribulationes, quas in Constantinopoli susti- C
nuit, ut audituri estis, cum corona victorie ad pro-
priam eum Dominus revocavit sedem. Sic et mihi de
predicto monasterio contigit. A Georgio pontifice
per pauca annorum curricula sine causa privatus
sum, et ad Irc monasterium fui [ privatus de hoc
monasicrio ]. Nam antequam ad lale culmen ascen-
disset, sic cramus ad invicem quasi ex uno duo vere
germani; et postquam accepit archicraticam digni-
tatem, Dcum offendit, et omnessacerdotes denmolivit,
cuncla occupans monasteria, totasque gazas eccle-
sie, quas pradecessores sui adquisicrant, pro reatu
$ui corporis expendit.

CAPUT Il.

Justinianus, qui hic Constantinus dicitur, naribus et
auribus. abacissis, pellitur. Ad imperium redit. De
Ravennatibus vindicta. Felix captus, et excwcatus.
Igitur istius temporibus Constantini [ Leg. Justi-

niani] imperatoris a suis militibus cum aliquibus

civibus Ravennz nares et aures abscisscm fuerunt.

De przstantissimo demissum reddiderunt corpus, et

de aula expulsus, projectus est in litore, cupientes

eum truncare.. At ille post debilitata membra vitun
precabatur, asserens se totum imperium esse obli-

tuin. His itaque gestis dum eger spatiabatur in li-

forc, consilio inito cum Balgaris, in sua restauratus

€3t see, et. potitus imperio nares sibi et aures ex

B obrizo fecit. Recolens populorum iram, jubet trun-

cari proceres ferro. Fit ingens clamor gravatorum ;
3eleta juventa, et multi ad. liinina plectebant capita
sua; alii transfossi capulum stridens precordia
[texta], nonnulli euleo in pelagus jactaü in altum
consumpti multi pyris flamma intensi medullis. Infc-
lices alii prandia interanea dissoluti petebant, non-
nulli plumbeas ponas tyrannicum ; ex. ipsis multos
recepit inops, consumptzeque undique urbes. Ad Ra-
vennam corda revolvens retorsit, et per noctem
plurima volvens, infra se taliter aiens : Heu! quid
agam, et contra Ravennam qux exordia sumam? Et
videns animam, per mulia consilia vagans, hzc al-
ternatim infra se, mens rapitur in diversa. Mox stra-
ticum fidelem suum tacito vocat, ut aptet ratem; et
socios in litore ducat, expensas parel ; et quz sit res
omnis ignorat. Dissimulare jubet sese quousque
tempore fuit apto [ fuerit aperto |. Tunc sic alloqui-
tur illum, et talia verba jubet : Esto constans meis
parere przecepüs, firiniterque age, et meus nuncius
ibis, et loquete Ravennensibus, et mca dicta celc-
rius refer. Ipsa gens inimica mihi per fraudulenta
consilia uares mihi absciderunt et aures. Pone papi-
lionem tuum super ripam Eridani, et compone
blanda verba, et iram serena tege fronte, et pro me
illis salutatoria verba profer. Dona, trihue, et invita
eos ad solemnia mense. [n oculis corum esto j'rcun-
dus, in corde sis hostis. Qui egressus ex urbc attigit
ratem, jussitque ventis vela dari, consedil transtrum,
suleabatque undas salsas carina. Lustrato Drapaui

D porta, venit Pachinum delatus Sieuli ora. Des:eviente

pelago nigra super zquora nube, acquosus Triou
[ Orion ], inretractabile caelum. Invitus loco moratus
est. Placidum fluctum, et mare videns tranquillum,
Adriaticum penetrans sinum prospexit gaudens lta-
vennam , et fallax dolo vox prorupit dicens : O in-
fanda, improba, crudelis Ravenna, quie rura extrin-
secus, acerrimum intus latet venenum !. /£quzlis
$0:0 videris, sed capite nubila tangis. Inter hxc
verba navis vicina facta est litori, ct expansis remis
Eridani ripam sulcavit, ct cum populi gloria omnes
exierunt. Cum ex urbe venisse; [ venisset |, ministra

* Nol marg. Hic fuit archiepiscopus circa annum. 695. Bacca.

Digitized by Google
