615

nostrorum S. Vitalis Casinensium monasterio unita, A

haud magno spatio Ravenna distans, uii haud ob-
Scure ex Joannis Angeloptis Vita indicat Agnellus
ipse, cap. 5. Altera S. Bartholomzi ecclesia ibi
fuit, ubi nunc templum elegans S. Romualdi nomine
Deo dicatum, eum insigni Camaldulensium coenobi-
tarum monasterio. Utra ex bis duabus S. Bartholo-
niei ecclesiis Mauro, Agnelloque abbatibus laudanda
sit, wgre definiri potest. Libentius suffragio meo
priori accederem, quod extra pomoerium milliario
fcre a eivitate distet, nec enim puto abbates hujus-
modi ecclesiarum intra urbem curam gessisse per ea
tempora Ravennz ; et eam ad canonicorum jus an-
tiquitus etiam spectasse. At de his satis, de quibus
etiam egimus in przfatione.

lil. Priora in episcopatu Mauro laudabiliter gesta
mirum est.ab Agnello omissa; at scriptor, qui epi-
scopum ex eo laude dignum censuit, quo omnium
odium apud posteros promeruit, ob autocephaliam

videlicet tentata, minime posterioribus priora con- pg

gruere vidit, nec ista illis respondere, cum antea
Ecclesiam suam Romans subditam agnoverit Mau-
rus, qui sciens volensque independens ficri tentavit.
Prxclaram sane operam a Mauro prastitam confi
eiendze Monothelitarum lieresi in. Lateranensi con-
cilio sub Martino sanctissimo pontifice per Maurum
Cesenatem. episcopum et Deusdedit Ravennatis Ec-
clesi:e presbyterum, testantur ejusdem concilii aeta,
de quibus late Rubeus lib. 1v, ad annum 649. Ex
priori laudate synodi secretario constat in episco-
porum serie Mauri legatos tertio loco. numeralos,
videlicel post. Maximum Aquileiensem, et. Deusde-
dit Calaritanum episcopos ; verum in sententia di-
cenda primo omnium loco loquentes. Nullus autem
non videt potiori ratione argumentum pr:ecedentiae
ex loco quo quisque sententiam dixit sumi, qui ex
actis superstitibus certus sit, quam ex episcoporum
subscribentium serie, qu: descriptorum vitio variari

tuit. Rem diserte eruditeque tractat. Rubeus in
listoria Ravennati, lib. v, pag. 285 et 284, ad an-
num 1040, ubi refert Clementem II celebre Romx
concilium habuisse, cujus iamen acta exciderunt,
in quo de Patrum consilio in contradictorio, uL aiunt,
judicio contra Aquileiensem et Mediolanensem epi-
Scopos statutum est. Ravennatem episcopum absente
Augusto ad pontificis dexteram, prisente vero eo-
dem, ad sinistram sedere, ex veteris Ravennatis
Ecclesis jure, cui minime offecisset quod Petrus
quondam episcopus, Symmachi pontificis :evo, in
Komanis synodis post Mediolanensem sedisset, quod
id ex Petri moderatione factum, Joannes item pon-
tifex Symmachi successor litteris suis testatum reli»
querit. Rubeus Clementis diploma se vidisse in S.
Vitalis. Ravennati archivio ait. lllud Ughellus ex
WRavennati tabulario exhibet, et ex eo nonnulla car-
dinalis Noris in dissert. de quinta synodo. Exstat et
in Codice Estensi, in quo Agnelli liber, apographum
diplomatis, eui infrascripta nolariorum testimonia
suhjiciuntur.

* Ego Ubaldus Ravennas tabellio, et notarius S.
Ravennatis ecclesiz, ut in authentico vidi, et legi,
ita scripsi.

« Ego Artusinus, et Bartolinus, ct Camelius de
Artusinis, vidinus authenticum privilegium bullatum
cum bulla D. Clementis pape.

« Et ego Paulus Scordili de Candia doctor decre-
lorum, praepositus, S. Ravennatis ecclesim illud
privitegium in authentico vidi, eL legi, et bullatum

ulla [iumibea apostolica, sed non more aliarum
apostolicarum builarum. »

Paulus Scordili ís est cui nonnullorum Ravenna-
ium episcoporum Vitas debemus, in appendice ad-
jiciendas. De diversa bullarum plumbcarum forma
vide Mabillonium, de Re Diplom. lib. n, cop. 14,
n. 10.

* Deest aliquid.

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACIIERNAS, ETC.

6:0

IV. At ut ad nostrum revertamur, is relatis mu-
neribus a Mauro ante episcopatum gestis transit
statim ad simultates quas cum lRomano pontifice ha-
buit, quem licet non laudet, ex temporum tamen
calculis Vitalianum fuisse agnoscimus. Plarium an-
norum spatium his gerendis procurandisque episco-
pum impendisse ostendit, qui imperatorem Con-
$tantem impium sibique simillimum nactus, quem-
que post patrata recens in S. Martinum pontifices
Komani in multis ex prudentizx legibus tolerabant,
quod animo foverat de sux Ecclesi: autocephialia,
complendum curavit, votique tandem compos effe-

cius est in propriam et suorum perniciem. In eo-

dem Estensi Codice, qui Agnelli librum continet,
exstat Constantis preceptum, ut vocabant, ipsum,
eujus hic. tenorem describendum oper: pretium arc-
bitror, cum ex eo lux baud spernenda Ravenuati
schismati intelligendo, Agnelloque illustran:to afful-
eat. Dolendum Exscriptoris vitio in plurimis de-
formatum ita, ut alicubi vix commodus sensus elici
Ossit, e£ corrupta omnia restituere desperaverim.
n ipsum prout exstat.

Privilegium Constantini (Constantis, Dacch.] Eradii
[et Heraclii id.] imperatorum ad. Maurum | episco-
pum Ravennatem.

* Preceptum [perspectum, id.] atque fidelem ani-
mum sancltatis vestri, quod circa nostrum pium
imperium ^ qui hactenus exhibuit ipsius profecto
operis nostram s:epe demonstrat [demeruit, id.] pie-
tatem, et quod. propositum suum erga nostrum ser-
vitium amplius quam amplius [prius, id.] vivaciter
exerceat, non solu:n suggestio gloriosi exarchi no-
stri, unde praestita sibi indicat solatia, verum et
sux relatio sanctitatis per Reparatum Deo amabi-
lem presbyterum et vicedominum missa, per quam
etiam ut multo amplius protectores existere debea-
mus Christo dilecte nostre [talie provincie, vel
sancte ejus BRavennati Ecclesi: ; et ideo boni pa-
Storis pro commissi ovilis enram gerentis opus est
pro quo et congruam dispositionem pro salute. no-
sire Christo dilecte [taliz provincie agendam pr:ze-
cepimus per nostram piam jussionem Gregorio
exarcho nostro, et horiamur sanctitatem vestram
in omnibus pro nostro servitio... ....
habere. Quia autem et pro sux postulavit protectione
Ecclesise, eredimus eam jam satisfactam esse, quia
nihil neglectum est, quod ad salutem, stabilitatem,
vel honoris augumentum vestrum vestrasque. Eccle-
sie pertinet, privilegiis eam munientes, quibus ab
omnt majoris sedis ditione exui, et suis esse juris
eam sanctamque ejus post eam Ecclesiam, sancivi-
mus, ei firmam, stabilem, atque inconvulsam ma-
nere jussimus perpetuo. Sed et nunc pro ampliori
alacritate [claritate, id.] mentis ejus per presentem
nostram piam jussionem sancimus amplius securam
Atque liberam ab omni superiori episcopali condi-
tione manere, et solum orationi vacare pro nostro

D exorando imperio, et non subjacere pro quolibet

modo patriarch:e antiqu:e urbis Roma, sed'manere
eam Avcocepltloy |a3roxigoony, id.], et sanctam ejus
post eam Ecclesiam, cum omnibus sibi pertinenti-
bus per diocesim, et parochiis ordinatoribus, sicut
reliqui metropolitz pro diversis reipublice manentes
provinciis, qui eL a propriis conseeratus episcopis,
vestris videlicet, et decore palei, Sicut nostr: divi-
nitatis sanctione, superna iuspiratione perlargitum
est. Oportet namque uos eximia devotione honorare
eos qui se nostro servitio tolo mentis intuitu instan-
ter devoverunt. Quid vero amplius est. honorabile,
quam ea quie ila a nobis pie tractata sunt, pertinen-
tia ad honorem sacerdotis devoti, atque sinceri no-
bis nimium apparentis [parentis, id.]. Provide hor-
tamur paternam beatitudinem vestram Omnipoten-
tem Dominum incessanter orare pro dilatanda credita

Digitized by Google
