<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    737                                        LIBER PONTIFICALIS. — PARS II.                                        738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    VITA GRATIOSI.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Carolus rex Ravennae. Cum episcopo epulatur. Gratiosi simplicitas, ob quam laudatur a Carolo.
    
    Gratiosus XLIII a. Iste humilis, et mansuetus, pulchrer aspectu, modice recalvatus, extenso in quantitate guturre, oculos grandes, decora forma et dulcia eloquia. Ex monasterio B. Apollinaris abba fuit, quod est fundatum non longe ab ecclesia sanctæ redemptricis Crucis ad Monetam veterem, unde sanctissimus Reparatus fuit b. Istius temporibus apparuit signum terribile mortiferæ cladis, ut in cujus apparebat vestimentis, aut in quolibet indumento, vel cherumanica, sive calciamento tres guttas venetas [Forte venencalas], in tertio die rapiebatur morte, et erant strata corpora humo, quæ vix vivi tradere sepulturæ valebant. Et venit in illis diebus Karolus rex Francorum Ravennae, et invitatus, ut ibidem epularet, gratianter venit. Dixerunt enim sacerdotes suo pontifici: Domine, reline simplicitatem tuam, et cave ne aliqua loquaris quæ apta non sint. Quibus ille respondit: Non, filii, non, sed oppilo os. Cumque comederent et biberent, cœpit pontifex rogare regem dicens: Pappa, Domine mi rex, pappa; et admiratus est rex, et interrogavit dicens: Quis est hic sermo quem vales loquitur, Pappa, pappa? Tunc de circumstantibus sacerdotibus dixerunt ei: Non attendat Dominus noster rex quod aliqua injuria aut illusionis sint verba, sed suasions. Vir iste servus et orator vester magnæ simplicitatis est; sed sicut mater quæ blandit filios suos, et præ nimio amore suadet ut aliquid comedant, ita et iste magna clementia postulatus est vestram clementiam ut comedatis et jucundemini. Tunc rex palam omnibus imperat silentium, vocem erupit, dicens: Ecce vere Israelita, in quo dolus non est. Post hæc autem quidquid imperavit ab eo præsul, obtinuit. Alium autem exponam horribilem quod factum est in æthere signum. Tempore illo quo Karolus Langobardiam accepit, visum est multis hominibus post solis obitum in cælo, qui [equi] cum ascensoribus suis inter se invicem decertantes, et erat motus ubique.
    
    CAPUT II.
    
    Prophetia auctoris, quæ Gratioso tribuitur. Gratiosi mors et sepulcrum.
    
    Igitur charissimi, non sitis segnes, sed state, et audite quid Dominus per me erit locutus, ut scitis quæ ventura sunt. Ego propheta non sum; sed ipse Spiritus qui locutus est in prophetis, potest similiter in nostra se effundere corda. Ipse Spiritus sanctus per Johel clamat: Emundam de Spiritu meo super omnem carnem; et ad Hieremiam ait: Ecce dedi verba mea in ore tuo. Et Jacob patriarcha dicit: Congregamini, filii Jacob, audite, Israel, Patrem restituum, unde annunciet vobis quæ ventura sunt. Et ipse Filius æterni Patris ait: Ego dabo vobis os et sapientiam. Quid mirum si ante Incarnationem Spiritus sanctus prophetarum corda replebat, ut prænunciarent ventura, et nunc postquam nostræ socius est carnis effectus, totam verbo suo largitus est gratiæ plenitudinem, dicente evangelista: Nos omnes de plenitudine ejus accepimus? Si ergo idem Spiritus per gentium et insidias nos, sicut per tyrannum crudelem Nabuchodonosor regem, et gentilem poetam Virgilium, et per vatem sibyllam locutus, et futura prædixit; quare ergo modo ipsa divina majestas per Christianum hominem et sanguine redemptionum non loquatur? Si enim in fragili sexu, Anna scilicet, et sibylla, ipse habitavit Spiritus: ergo non dubii sitis evangelica verba; dicentia: Spiritus ubi vult, spirat. Sed ego vobis dico, fratres mei, commilitones mei, Ravennenses cives, quia veniet tempus in eo, quale nullus ibidem commemorantium memorare poterit. Et erit ex suis omnibus minorata donis, et a suis civibus maxime consummabitur; et erunt inter se bella et diversas lites inter se invidentes, maligna cogitantes, ex ore pacifica verba loquentes, gladium in corde habentes. Caput omnium est in obsidione, et conculcabunt eam inimici sui; undique erit in ea vastitas, et insurgent contra hostes suos, et territi vertentur [et videntes eos territi reverenterur]. Et adsumunt spolia vicinarum civitatum, et conculcabunt sanctorum ecclesias, et apostolorum depredabuntur. Et venient ex occiduis partibus rasi barbas pro defensione ejus, sed ipsi maxime lædent. Eritque in tempore illo maxima fames, perditio multa. Eruntque circa marina litora pestilentia graves, pelagisque tumidas undas fortiter suos vorabit litus, et juvabit mare contra creaturam suam; quos tunc gravatiter invenerit in æquora suos projecit pisces. Omne genus corrumpet semen suum. Etiam ipsum cœlum serenitatem obscurabit, et opportunitatis tempore rorem retinebit, et nubes sua tenebrania pluviam stringent, sed recollecta radia tenebrosam cladem ostendent. Veniet prophetia illa, qua scripta est: Occidit illis sol in meridie; quasi ex sole justitiæ dixisset Christus, qui medio die crucem ascendit.
    
    [nota marginale a sinistra da pagina: digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script predominantemente latino; correzioni: leitura de "[Forte venencalas]" mantida tal quale appare; indicação de coloração marginal "Digitized by Google" transcrita como nota marginal e rodapé; algumas palavras entre colchetes reflectem ílegibilidade parcial conforme imagem.</notas>
</pagina>