<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    AD AGNELLI PONTIFICALE APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,945">
    fecit, et erant non solum bona, sed etiam valde bona.
    Hinc definire licet ea quæ sunt, bona esse, neque
    omnino esse si bona non sunt. Omnia igitur bona,
    non etiam justa. Beatus itaque Severus columbinis
    oculis on:rita opera Domini inspexi, conjugium valde
    esse bonum, si quis eo legitimè utatur, quia si bonum
    non esset, nequaquam mulier protoplasto in adju-
    torium creata etiam eliamque fuisset. Oculos quippe
    columbæ habitit filius columbæ, per quam significa-
    tur Spiritus sanctus; non quod aliquis fidelium jure
    dici queat filius Spiritus sancti, sed plane Dei Patris
    et matris Ecclesiæ per adoptionis gratiam. Unde
    Sponsus in canticis Sponsam alloquitur, Oculi tui,
    inquiens, columbarum. Hos quidem oculos primi
    parentes nostri perdiderunt, quando exigente præ-
    varicatione a Deo sunt derelicti, et aperti sunt am-
    borum oculi. Postquam autem oculos columbarum
    perdiderunt, justo Dei judicio confestim se erube-
    scunt, quia jam mors intravit per fenestram carna-
    rium oculorum. Verbi gratia, quandiu puer non con-
    tristatvit Spiritum sanctum, columbæ oculos habere
    perhibetur, quia omnia quæ in mundo ver-
    santur, simpliciter intelluer ; non enim membra
    sua erubescit, nemini irascitur, nulli machinatur
    dolos, nil impudicum cogitat, nulla illicita concu-
    piscit, quia inhabitator Spiritus, qui illum incorrupta
    mente custodit, nihil horum novit. Si autem per
    divortia vitiorum ad concupiscentiam carnis vitæ
    exul prolabitur, jure jam erubescit, quia impletum
    est in illo quod Psalmista ait : Homo cum in honore
    esset, non intellexit, comparatus est jumentis inspien-
    tibus, et similis factus est illis. Spiritus enim ado-
    ptionis, quem beatus Severus in sacra renascentia
    suscepit, quasi columba in caverna maceriæ, sic vir-
    tulium pullos in cordis ejus nidulo nutrit, nec ab eo
    recessit, donec in electione pontificis, quoniam man-
    sitaret, hominibus innoteesceret. Ecce qualiter ho-
    mines christiani vitam postponunt coelestem, post-
    quam ab alto innocentiae culmine, corrupta conscien-
    tia, incidunt in terrestrem et pecualem. Habuit ergo
    vir simplex et rectus beatus Severus conjugem, ha-
    buit et filiam, sed ante episcopatum. Numquid nam
    propterea episcopatu indignus extitit, quia uxorecu-
    lam habuit? Absit. Numquid, ut supra cerviceum lo-
    quamur, beatus apostolorum princeps legali jure
    conjugium non habuit? Habuit plane, sed ante vo-
    cationem. Eadem denique ratione beatus Severus,
    Evangelii jam passim coruscante novitate, conjugio
    copulatus fuit, quia continentiae votum non habuit,
    neque doctor orbis Paulus illum prohibuit, sed po-
    sius assensum dedit. Ecce Petrus ad apostolatum
    vocatus, et eclectus circumduxit uxorem, sed non uti-
    tur, uxor quippe in sororem conversa est, quia vero
    oriente mundo Sole ordo temporum mutatus est.
    Ipse enim, qui dudum per legem mandavit eos qui
    sine semine remanerent in populo Israel, nunc jam
    terribiliter per Evangelium suum intonat : Sint lum-
    bi vestri præcincti. Beatus quoque Severus, in epi-
    scopatum per columbam electus, uxorem cum ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,945">
    ternitatem circumduxit, filiam virginem
    simpliciter circumduxit. Petró simpliciter circumduxit, filiam virginem
    nulla modo tamen uxore posthac suis est,
    quia Ecclesiæ Christi pastor et vicarius constitutus
    est. Recedant eminus malorum inventores, qui non
    intelligunt neque quæ loquuntur, neque de quibus
    affirmant. Quod autem vir sanctus de lanificii opere
    victum sibi quotidianum quæritabat, simplicitatem
    ejus sanctam commendat, quia nimirum decebat ut
    ovis Domini rationis, quæ illius Agni qui tollit pec-
    cata mundi erat vellere encænaiata, non aliunde
    quam de ovium, mundorum videlicet animalium,
    tegmine suam suorumque sustentaret vitam. Erat
    quippe una ex his, nec qualscumque, quas verus et
    æternus pastor Christus his verbis in Evangelio com-
    mendans, ait : Oves meæ vocem meam audiunt, et
    ego cognosco eas, et sequuntur me, et ego vitam æter-
    nam do eis; et iterum : Alias oves habeo, quæ non
    sunt ex hoc ovili, et illas oportet me adducere, et vo-
    cem meam audient. Est quippe, ut fertur, ovis natu-
    raliter præ omnibus animal mundissimum, et man-
    suetum, nec non et simplicitati deditum. Si enim
    aliqua est rationalis et irrationalis significativa col-
    latio, quæ per accidens fit, jure in talibus similia
    similibus comparamus. Non enim vir tantus talem
    vitam casu fortuito sortiri credendum est, sed futuri
    ejus officii certi videtur esse causa indici, quippe
    cui deleganda erat cura pastoralis, qua et agnos
    cum Petro pascere evangelical obedientia deberet, et
    oves. Sic et in apostolorum Actibus legimus quod
    totius Ecclesiæ magister Paulus de labore manuum
    suarum vixerit, ut nulli auditorum suorum oneri
    esset. Erat autem scenofactoriœ artis. Numquid
    nam Paulus aliunde victitare non poterat, qui omni-
    bus artibus plenus erat? Poterat utique; sed certi
    causa mysterii credimus actitari, ut quia prædicator
    egregius omnia quæ fidelibus prædicavit, ne ipse
    reprobus efficeretur, operibus commendavit, modis
    omnibus oportebat, ut et manuum ejus labores vitæ
    et prædicationi ejus testimonium darent; et quia
    opus ipsum unde vivebat commigrantibus et pere-
    grinantibus necessarium erat, hoc, quod ipse con-
    temptum mundi persuadens scripturus erat, dicens :
    Non habemus hic manentem civitatem, sed futuram
    inquirimus; jam tunc quadam præseaga lingua officii
    sui æquum fuit ut significative loqueretur, ac si hu-
    mana ratione ipsa obumbracula aperte se ulientibus
    dicerent: Videte, o nautæ et viatores peregrini, in-
    strumentum et vilem materiam tuguriorum vestror-
    um, et ex ratione nostræ vobis cognita naturæ per-
    pendite celsitudinem dignitatis vestræ, quam opifex
    noster atque consortor Paulus sine cessatione vos
    docet. Nos originem de aquis sumpsimus, et in ripis
    stagnorum nascimur, et tantæ levitatis atque expe-
    ditionis sumus, ut et facile a conviviantibus asportari
    possimus, et tamen per nostrum ministerium opta-
    tum habeant obumbraculum. Vos autem, qui ratione
    uti potestis, et de aqua, et Spiritu sancto renati,
    nolite per terrena oblectamenta et mundi illecebras
    vos obnulare, quatenus liberati atque expediţi bre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda (bbox 40-500) e direita (500-960) transcritas na ordem requerida. Algumas palavras muito próximas ao corte da imagem foram lidas conforme contexto; onde ocaractere é incerto, mantido literal. Nenhuma zona foi declarada ilegível por bloco; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>