AGNELLI ABBATIS S. MARUE AD BLACHERNAS, ETC.

036

VITA JOANNIS.

"CAPUT UNIQUM.
Perpetua n éui tentporis vitia insectatio est. Joannis
sepulcrum indicatur, ét sedis tempus.

Joannes [tertius] XXXI. Hic plenus corpore, :pul-
cher forma, pinguis facie, magnos habens oculos,
alaeri vultu, decurus aspectu. ^ [ste noh ut. domi-
nus, sed ut pius pater ovium fuit, mansuete cum eis
viii, ab omnibus dilectus, irreprehensibilis vir,
pater orphtinorüm, Viduarum lacrymis consolátor,
pupillorim defensor, egenorum "tributor, elisorum
erector, compeditorüm absolütur, et omnium bono-
rum sectator, magis in'Dei laudibus gloriosus. O qua-
lis iste! et quales modo sunt ! Non laniavit oves,
sed de fructu gregis sémpér erat sua refecta mensa,
et comedebat in LEetitia exsultans cur sacerdotibus
et universa'plebe. b. Sed tales hodie non'sunt. Ergo
quales sunt ? Nónne sudt episcopi, ut illi, et. acci-
pientes Spiritum sanctum in hora ordinationis, sieut
et ipsi, et sunt episcopi similiter sanctificati ? Sed
3nulto magis dissimiles ab illis, quia illi pro ipsorum
animabus partem rerum maximam suarum Eccleslis
obtulerunt, et Ecclesias inclytaverunt ; quotidie cum
lamentationibus.preces Deo dabant, et captivos redi-
snebunt, et pro-talibus beneficiis peccata expiabantur,
ét. quotidie 'in orátionibus "misericordem'Bominum
Aleprecabantur. Modo vero non sunt tales isti, ut illi.
'Surit nonnulli qui tali dono quondam Ecclesix con-
«esso canes nutriunt, pauperes-projiciunt, -'aucupes
gubernant, accipitres fovent, et seurribus delectan-
tur [scurriles deleetantur cantus], sacerdotes proJi-
«iunt, o:Sielales ecclesie tépellunt, et omnes:suffocant
:ecelesim :eottus, et, quod pejus est, venumndant. fru-
anentum ecclesie, et eleum, et humida [legumina ét]
"ina, ét faciunt ex illis pondera argenti, et auri, da-
buntque principibus, ut potestalibus, ut demergant
sacerdotes suos, "eliam plebem universam. 'llli,'ut
superius audistis, tribaebant ad redimendum, isti
nunc fnodo ad interimeadum. "Non sunt memores
sermonis illius prophetze, qui ait : Prineipes tui in
snedio tui sicut leones. rugientes, atque animas com-
edentes per potentiam. Qui sunt isti principes nisi mi-
seri episcopi, qui res Ecclesi deglutiunt, et sacer-
dotes suos $pérnunt, per occasiones res eorum au-
ferunt, et nuMa illis solatia impendunt, sed etiam
quod illorum «est adferunt, [ex ope] Ecclesia non
parücipant, sed'sda perdunt? Audite improperium
vestrum, Salomonis verba: Leo rugiens, et'utsus
esuriens, princeps superbus super populum humilem.
Car non recordamini, inspectores episcopi, Ecclesise
presules, quod in Evangelio dicitur, quia qua hora
nescitis. Dominus vester venturus est ? Cur non pie
vivitis, et datis exemplum videntibus [viventibus],

* Not. marg., Floruit circa annos Domini 568,
temp. Phoce imp. Bacca.
b |n sux :etatis episcopos acerbe nimis hic in-

A ut ex vobis doctrinam sumant, et pic in Christo vi-
vari? Si autem. aliquem corripere volmmus, statim
improperart 'nobis vocem :derisionis plenam : Tu
quis es ? Melior es illo et illo episcopo? Ego vidi
illum talem inspectorem dantem de sua mensa pa-
nem canibus; vidi telem currentem cum equo se-
cus:canes et lepores; vidi illum «manibus suis te-
nentem sccipitrem ; dutu-tnihi prodiens ? -Ecee:cnm
talia:ethis similia audimus, confnsi ab ipsis recidi-
mus. Dicite "mihi, inspectores, unde divitias linbetis ?
Nunquid «ex vestris parentibus ? 'Non ; sed ex dimis-
sione hominum mortuorum Ecclesi: ditate sunt. Pro
qua igitur causa ipsi dimissionem feceruut, nisi ut
borum «nim» [animas] per vestras intercessiones
mundaret et ablueret :Deus. Quare sanetorum Pa-

B trum. regulam transgredisini, et relinquitis -qu:e
'preceperunt, dicentes : Episcopi rebus 'Ecclesie tan-
quam commendatis, non ut. propriis, utantur. Di-
cite inihi, cum' egressi fueritis de corporibus vestris,
8i non ipsi querélaverint adversum vos, et dimiserit
'vóbis Dets hoc peccatum! Etiam si illi dederitis
eleemosynam ex ipsis rebus, quam mercedem hube-
bitis? Non ex vestra substantia, sed de przüecesso-
rum anima. Sicut enim dominus qui vocat villicum
&uum,: et jubet illi ut dispendio familiz su:e det cen-
Aum modia tritici, ét ille aliquantum teneat sibi, 'ct
mun otnnia expendat,:ét qui sunt. extrinsecus annun-
cient domino suo, -de:eo qued:non tribuit totum, sed
'fraudolenter tenuit, 'flagellatus a:domino, qui remo-
"eat eum 2 villicatu, aut foras projiciat, aut quod
omissione non explevit, mittatur in carcerem ; ita ct
de vobis talem protulit evangelista sententiam di-
cens : Quod si dizctit servus ille in corde suo : Moram
faciet dominus meus venire, et ceperit percutere pue-
105, et aneillae, edere, et bibere, et inebriari; veniet
dominus servi illius in die qua. ton sperat, et hora
quam "nescit, et dividét eum, partemque ejus cum. in-
fidelibus ponet. Miseri! -de vobis dieta sunt, qui
"Eccleske regimen 'suscepiss, qui .irreprehensibiles
esse debetis absque ulla macula ; et cum rapti fueri-
tis: a morte:in tali negligentia, qualis perditio est,
eum episcopss rapitur ad supplicium, et populares
invitantur ad regnum ? Sed, patres mei, caute agite,
quia dies'Domini veniet sicutfur. In vice apostolo-
'fum 'sitis, illorum temetis cathedras, per illorum
discurrite vias ; ut in eorum ordine connumeremini.
Sed hic beatissimns Joannes, qui pontiflcium humi-
liter rexit, omnes vite suze 1tos duxit dies. Rexit
in pace Ecclesiam suam divina implens mandata.
Obiit corpore, et sepultus est, ut zstimo, in ardica
B. Apollinaris. Sedit ann. v, mens. x, dies xvin.

vehitur Agnellus. An vera quz insectatur vitia, m
dens lector, aliunde perpende, et vide quz in Pre-
fatipne, $1. -

Digitized by Google
