151

ANALECTA DE EPISCOPIS RAVENNATIBUS.

158

quidem quomodó sciunt, sed minime sapiunt? Mo- A tem noctis hora, cunctis inerti somno depressis, so-

nachi, inquiunt, non habent licentiam przedicandi,
tametsi sint auctoritate divina plenissimi, sed non
est mirum, quia caro neseit spiritum. Veritas quippe
amara est, et qui illam docere nituntur, amaritu-
dine replentur. Ecce B. Severus propemodum iJiota,
et absque literis Spiritu veritatis attactus, efficitur
doctor uberrimus, et monachus, qui ab incunabilis
divinis literis studuit, tacere habet. Paulus apostolus
hoc specialiter privilegii nactus est, ut quia ad pedes
Gamaliel sacras literas didicit, Vas electionis et
apellari et esse promeruit; unde ei Doctor totius
orbis specialis dicitur.............* . ,
llic folium integrum deest.
suum, quem longe ante per revelaüonem Spiritus

sancti prascivit, saluberrima sacramentorum per- B

reptione muniret, convocato ad se totius urbis clero,
nec non utriusque sexus populo juxia morem eccle-
siasticum de integritate catholicz fidei , deque una-
nimitate atque fraterna caritate obtinenda, prolixius
se.undum sibi datam sapientiam sermonem protulit.
Q0 finito firmata pace atque benedictione, stola ut
erat pontiticali trabeatus, populique frequentia hiuc
inde valatus, proprium sibi jussit aperiri sepul-
crum, quod videlicet vivus ingressus inter conjugem
ei filiam mira auetoritate se medium collocans,
voce sonora, vultuque vigorabili valde, ultimum dor-
imiturus in Domino se dedit, suaviterque se obcludi
marmore: jussit. Ibi quippe aliquandiu orans, pretio-
sam Deo animam atque in Ecclesie nido perlectam

lus ilie puer infirmus in stuporem versus vocem
flebilem emisit, et cunctos excilavit. Qui circumspi-
€ientes, viderunt lampades, qus antea extincte
erant, congruo fulgoris lumine rcsplendere. Et cum
cognovissent miraculum coelitus emissi luminis, con-
sternati mente, dederunt gloriam Deo et sancto Se-
vero. Puer autem, cum in medio deductus fuisset,
exvpit mater ejus interrogare eum, dicens, Quid tibi
conüigit, fili? At ille coram omnibus dixit : Vidi ex
hoc sepulcro egredientem queidam gerontam opi-
scopali babitu, niveo capillo decoratum, angelicum
labentem vultum , qui tetigit me, et expavi. Inüirni-
tas vero illa confestim reeessit a puero, et ammo:lo
febrium torris extinctus est in eo. Sed quorsum
isukec? Quia dubitari nequit quia omnia quie ab
omnipotenti Deo petere voluerit, dubio procul absque
mora consequitur, Hoc interim de tanto Ecclesie
praesule dicta sufficiant cujus..... historie, ut credi-
mus, nullus sufficit stylus, etiamsi acce.iat Tullianus.
Ecce, uti promisimus, novorum verborum phaleras
evitavimus, quaniquam et alia quatenus s:ippeterent,
5i non magis intendere placuisset benevolentize quam
jactantiz. Parvuli quippe parvulis scripsimus, legi-
mus enim quia parvum parva decent. Ceterum do-
cet nos Áposlolus non alta sapere, sed humilibus
conseuUre debere; et certe lex prohibet ne quis co-
ram cxco offendieulum ponat, Non est utique regnum.
Dei in sermone, sed in virtute. Sed quia jam flante
-Favonio historiz stagnum salvis mercibus utcumque

Letus reddidit, sicque sarcina carnis exutus, collestis C enatavimus, libet paulisper intueri si qua in eadem

regni Capitolium est indeptus. Tali namque mode
in pace Ecclesiz. defunctus est plenus dierum sub die
Kalendarum Februariarum. Ex eo tempore usque in
prosentiarum pius ac misericors Cbristus Redem-
ptor nos;er ad ostendenda confessoris sui singularia
merita, apud tumulum ejus iunumera atque buma-
num modun  excedentia operatur miracula, ubi nunc
habetur in ejus honorem basilica, marmoreo tabu-
latu decenter ornata in civitate que dudum vocaba -
tur Classis, haud longe a regione, quie dicitur Salu-
laris, usque in przsens. De innumeris autem bene-
ficiorum signis qux: Deus omnipotens per dilectum
suum beatum Severum erga infirmos propalare di-
gnatus est, unum, quod nostris solibus emicuit,
fideli cautione depromimus, quatenus per hoc cxtera
tommendentur, qux nostrz pusillitati ignota haben-
tur. Mulier quedam Ravennas, cujus nos vocabulum
fugit, parvulum habens filium quotidiano febrium
fvpo plus aquo laborantem , quem decrevit ob ni-
'mietatem continui doloris, citius recuperand:e salutis
gratia Deo offerendum apud sepulcrum beati Severi
a;cbiepiscopi et confessoris. Quo dum amicorum ad-
miniculo comitata pervenisset cum filio, prostrave-
rat se suppliciter Deo, sanctoque suo Severo, atten-
tius pro salute parvuli orantes. Cumque spe bona
incitati pernoctare in ecclesia deliberarent, partim
prolixitate noctis, partim constantia orationis, ou
nes lassitudine victi obdormierunt. Intempesta au-

historia quasi in coneba lateat pretiosa allegorite
margarita. Àn putandum est columbam facile et
absque magna auctoritate de supero cardine ad ter-
ram usque delapsam? Non utique. Nusquam legitur
columb:e adventus, nisi ob teslificationem praesentia,
saneti Spiritus. Nullus quippe hereticis relinquitur
locus objurgationis, qux sauctum Domini Severum
ad Ecclesie dedecus putant esse conjugio ligatum,,
quique sum cxenositatis fiecibus.obvoluti, ignari sunt
omnimodis gratie S. Spiritus. Si quis igitur mellis.
gustum nunquam probavit, cujus saporis sit, non
est mirum si nescit; at contra qui solo absinthio
cxteris neglectis herbis omni tempore utuntur, his
nimirum dulce amarum videtur, et. cxcteras herbas
ejusdem putant esse amaritudinis, propler inexpe-
rientiam ejusdem saporis. De talibus namque scri-
ptum est: Ve his qui dicunt bonum malum et ma-
lum bonum. Si cui ergo malum aliquid esse videtur,
*pse sibi testis est, quia malus est, et quod ipse effe-.
€tus est per. privantiam, omnes indifferenter putat;
habere per naturam ; qui autem omnia simpliciter.
intuetur, et incorruptis oculis omnem creaturam Dei.
bonam esse credit, ipse sibi testis est quia bonus.
est. Bonus ergo gaudeat se a. Dco creatum, malus,
vero sciat se sine Creatore esse, et. ob hoc nihil.
Nihil enim, excepto Domino, ncn crcatum est. Si
ergo malus aliquid esset, quid, rogo, nisi bonum,

, esset ? Et dit. Deus, inquit. Scriptura, cuncta qua,

Digitized by Google
