70$

AGNELLI ABDATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

704

ticus Graiorum in egregia aula jussit parari sedilia A Jussit fundi; et coactus pontifex ibidem diutissime

super viridissimum gramen, et omnes majores natu
ad sc invitans [ in ostensu ] hominis libenti animo
' suscepit. Alia vero die jussit diversa pallia et corti-
nas ex utraque parte extendere, non minus quasi
stadio uno, et iavitat proceres omnes, qui ad limina
veniebant duo, et duo a se invitati [ duos et duos ad
se introduci ], et comprehensis, mittebat uncos [cu-
neos ] ligneos in ora eorum, et ligabantur post. ter-
gum capita, et projiciebantur sub catbalecta navis.
ln tali vero dolo sunt omnes nobiles capti. Ibi et Fe-
lix. pontifex istius urbis deceptus est, ibi Joannicis
sapientis-imus captus est, ibi et mediocres multi
vincti sunt, et nullus ex civibus hanc fraudem prius
aguoscere valuit, sed postquam intralibus ruborum
canis *, ingressi sunt, et fugam petierunt, sicut
damna, sic eorum fraus manifestata est. Tunc resi-
dui introeuntes infra [intra] moenia muri, subpo-
suerunt civibus ignem. Tumultus erant populis, et
dabant fremitum usque ad ccelum. Planctus undi-
que ingens. Prostrati omnes in terra. Non similes
marinus fluetus dat sonitus, nec tonitrus nubes, nec
cum magna cadil moles ex Alpium lucis, nec cum
magno vento quassantur in montosa sylva cypressi.
Tubicines per plateas eunt, maximas dant voces, et
insonabat terra. Lacrymis salsis fuderunt metus de
przsenti : fletus nimius, consolatio nulla, nec repa-
ratio vite. Undique clamor, undique suspiria, et
jam terra mugitus ad sonitus eorum dedit, Quadam
vero die dum praedones et exules quinquies deni per
vitrea discurrerent rura post excidium urbis, dixit
Joannicis ad fratrem suum : Defer chartam , et ni-
grum liquorem, etscribe, quia hodie hora tertia
cognata tua, uxor mea mortua cst, et ego illa vindi-
cor, tuque reverteris cum maximis opibus. Igitur
ingressi Constantinopolim invenerunt imperatorem
Justinianum in smaragdina aurea sedentem, et limbo
cinctum caput , quem illi sua ex auro et margaritis
discreverat regia conjux, et jussit omnes poni in
Custodia, quousque eos possit diversa expendere
poena. Omnes senatores graviores interempti et de-
leti sunt, astrinxitque se jusjurando, quod pontifi-
cem interimeret. Nocte vero eadem, pro quo dies
venisset, antequam Oceanum auroram [ aurora] de-

intueri, amisit amborum lumina oculorum.

CAPUT iii.

Novum Ravennatibus discrimen. Georgius Joanni-ii
filius dux. cum summa potestate electus. Diswonit
omnia ad bellum extra et intra civitatem.

Interea Ravennenses, qui et Melisenses , sicut in-
certi de suis junctis, inter se varios sermoncs trabe-
bant, et mosti ex die nefanda, valde in luctu. mora-
bantur. Die vero quadam perveniente diluculo, ante-
quam alas raperet quadriga submota humida nox,
dum armati pelagus specularentur, procul in ponto
intuentes, ecce maxima navis discurrens per vitrea
rura, fortiterque sulcabat vitreos campos. Guberpa-
for vero postquam aspexit menia urbis, contorsit

B clavum, et ccpit navis cireumfleetere cursum, pra-

teriit portum adhzrens Eridapi litus. Tunc adventul
viri omnes exierunt ex urbe armatis manibus, induti
corpora ferro. Corda pavor pulsat, pallidos ornnes
colore se agnoscunt captos, lacrymas coeperunt inter
&e fundere. Et interrogaverunt ex eis virum, qui pr:»e
omnibus erat, dixeruntque ad eum : Testamur caput
animamque tuam, ut non mendacia fingas , quia non
est in tempore hoc tuta fides, sed fraus, perjuriaque
in hoc presenti s:eculo regnant. Tunc ille tendens ad
sidera palmas, ad ccelumque lumina torquens, vocem
cum magno gemitu dedit: Testor coelum et terram
per intemeratani fidem et inviolabile zthereum re-
gnum, mendacia non fingam, falsa, vel inania non
dicam (mendax et improbus mendacia diligit sem-
per). Dixerat, et omnes intenti conticuerant, super
eum erant pendentia ora, et conspicientes eum
omnia agmina circum exposuit eis qui viderant.
Omnia lethalia verba, et elevata voce fleverunt; fe.
riens 3thera elamor, gemuitque terra, et insonue-
runt montes Tunc elegerunt sibi Ravennenses prae-
'stante nemine [przstantiorem] virum [Hymenzoes]
Joannicis filium nomine Georgium, qui illo tempore
prudens in verbis, providens in consilio, verax in
sermonibus, et omni elegantior gratia; devove-
runtque se universi pariter preeceptis ejus, et quis-
quis esset inobediens vindicaretwr. lile vero murino
sedens sonipede, extrinsecus lustrata [talia, sexta
reversus est hora et ait ad socios : Demus excubies

disset, et Phaebea lampas [lampades] illustrasset, p) istis, quo peragravimus civitatibus [civitates]. Fateor

dum caperet divus Augustus peciore placidum som-
num, astitit ante eum nobilissimus juvenis omni
gloria decoratus, una eum Felice pontifice, et ait ad
eum : Parce unico gladio viro. Et statim evanuit.
lterum in. somnis respiciens vidit super caput ejus-
dem antistitis quasi dexteram hominis hinc et inde
fulgore micantem. Expergefactus autem imperator
retulit suis, et propter jusjurandum quod juraverat,
ne mentitus esset, et urbici eum non interlicerent,
jussit deferri ferculum magnum in [ falso] et mun-
dissimo argyrio, et missus in ingentem rogun post
nimium calefactum, acetum acerrimum super illud

ex ore serpentis, qui ex Byzantii ponto huc delatus
est, cuncti ex eo unum bibimus venenum, et tumida
corde dona. Danais terga non demus. Estote fiden-
ies; pro Penate necesse est animus pugni. Date
robustissima pectora ac ferrea ; adhibite socios, et
terribili clangite taba. Tte velocius, supponite civi-
bus noctem [nigrantem]; feederati viri de montuosis
veniant locis. Toxos adhibete in armis, contortum
cervinum tendite nervum, ut segetes spicula jacite,
et volatile lignum. Prima pubes castra moveat cum
juvenilibus armis; sonent arma, humeris clarescant
splendcentia scuta, lanceas exacuite [foederis], ruti-

4 Forte legendum, ín trabibus roborum caww. Bacci,

Digitized by Google
