<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIBER PONTIFICALIS. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    deserui epistolam, quæ ad se de imperatore venerat Græce scriptam, dixitque ei patricius : Lege. At ille prostratus ante pedes ejus, surrexit, explicuitque, et ait : jubes, domine mi, ut Græce legam, ut exarata est, an per Latina verba? Quia Græce et Latine utebatur, et Latinam ut Græcam tenebat. Tunc admiratus patricius una cum majoribus et coetu populi, jussit deferri præceptum Latinis literis exaratum, et præcipiens ei dixit, Tolle hoc præceptum in manu tua, et lege idem Græcis verbis. Accipiens vero ille legit Græce per totum. Tunc placuit patricio sententia ejusdem Joannicii, et glorificavit Deum, qui abstulit animam, et animatum restituit corpus; jussiquae nisi pro sua scientia extra palatium nullatenus moveret pedes, sed quotidie ante ejus staret aspectum. His itaque gestis, post tertium vero annum imperator Constantinopolitanus jussit exarari epistolam ad hunc patricium, continentem ita : Mitte ad me virum illum, qui tales compositiones, quas ad me misisti, et carmina fingit. Qui onerata robore navi diversa necessitate, misit eum in Constantinopolim, et cum eum inutilus fuisset imperator, incredibilis fuit de ejus scientia. Post dies vero paucos ejus claruit doctrina, et inter primates eum habuit.
    
    CAPUT III.
    
    Clerus a Theodoro secedit in Nativitate Domini. Dissidium per exarchum componitur. Clerus in pristinum restituitur.
    
    Igitur Theodorus istius civitatis pontifex non recedebat a nequitia infinita, quæ [quam] cœperat. Quando amplectebatur presbyteros, omnes diaconos repellebat; post vindiclam exercitam iterum diligebat diaconos, et presbyteros abjiciebat. Tales dissensiones ante eos nequissimus serebat sator, et unumquemque ludificabat. Post vero omnes in paupertatem redegit, et penuria nimis afflixit. Pro grandi necessitate omnes indignati sunt maxima ira. In die namque vigiliæ Nativitatis Domini ierunt sacerdotes unanimiter ad Theodorum archipresbyterum, et ad Theodorum archidiaconum, et dixerunt eis : Dic domino nostro pontifici : Male contra nos agit, satis nos opprimit, sive stimulat, multa gravamina super nos imponit, quæ tolerare minime possumus. Quartas nobis per occasiones abstulit, statuta apostolica confregit, consuetudines ecclesiæ incendit, matriculas demut, a gremio nos Ecclesiæ repelli, Evangelia dissimulat, corpora affligit, substantias diripit, facultates tollit, censuales nos esse nititur. Iram illius tolerare non possumus. Illi autem euntes narraverunt clericorum verba in aures pontificis. Ille omnibus verbis auditis, quasi missile suscipiens telum, statim in iram versus, ait eis : Vos irritatis clericos, vos hæc verba in ore eorum ponitis. Certe qui hoc dixerunt nunquam in melius proficient. Et conversus ad archipresbyterum dixit : Tu es hujus verborum sceleris auctor, tu sacerdotum seditionis caput, tu plenissime acerimus hostis, lu concitator plebis ; inſestissimus v:didque adversarius es. Faciam post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    hanc festivitatem ut nunquam alium vace læcessas.
    
    In ipsa vero ira perrexerunt omnes ad ecclesiam beatæ Mariæ semper Virginis celebrare vigilias; et post vero expletum officium retulerunt verba pontificis ad clerum universum, et indignati sunt, consiliantesque mutuo abierunt singuli in locum suum. Tunc Theodorus archipresbyter ivit ad Theodorum archidiaconum suum consobrinum, in monasterio S. Andreæ apostoli, quod est fundatum non longe ab ecclesia Gothorum, prope domum quæ vocatur Mariniana. Pulsante eo ostium januae, venerunt : jamnuli domus percussorem ligui inquirere quis esset. At ille dedit notitiam, quia ego sum. Illi autem citius abeuntes narraverunt, dicentes : Theodorus archipresbyter ostium pulsat, vult ad te ingredi. Rapidissimus alius venit, et dixit quia in monasterio erat. Et archidiaconus ait : Quid prodest, quod loquimur, quia ad effectum non pervenimus? Dixerunt ei domestici ejus : Quid est quod irasceris? Caro tua proxima, consobrinius tuus est, loquere cum eo, non separemini. Quod si pontifex contra te savierit, illo pro te quomodo verba proferet? Et ingressus in prædicto monasterio locutus sunt inter se mutuo, et antequam separarerunt dixerunt inter se : Quomodo hæc consilia nostra stabilia erunt, quæ locuti sumus? Archipresbyter dixit : Deus omnipotens sit inter nos mediator, et iste apostolus ejus, et in die judicii inter me et te; qui transgressus fuerit, requirat Deus causam fallaciæ. Archidiaconus respondit : Fiat, sit fiat. Talis terminus inter nos firmatus est quem transgredere non possumus. Omnes presbyteri istius ædis ad me convenerunt, tu convoca diaconos omnes, et cæteros ecclesiæ. Eamus ad ecclesiam B. Apollinaris, et intrantes domum Antiocheni viri sternus, ibique missas audiamus. Nullus cum eo hodie ministret. Repellamus eum, quod non sit pastor noster. His dictis abscedit. Nocte vero eadem ierunt omnes ad ecclesiam B. Virginis Mariæ celebrare missarum solemnia, et locuti clam cum singulis officiis [officialibus], consenserunt, et dixerunt : Utinam ante factum fuisset, et non in talem devenissemus penuriam! Expleta vero missa in ecclesia Apostolorum insurgente aurora, cum Phœbea lumina terram lustrassent, perrexerunt omnes unanimes ad ecclesiam B. Apollinaris, quæ sita est in civitate dudum Classis, et exclamantes plorarerunt amaro animo. Factum est autem postquam radius solis in orbe emersit, misit prædictus pontifex notarium juxta consuetudinem, ut vocaret sacerdotes, ut procederent in ecclesia, et missas celebrarent : qui cum venissent, nullum ex eis invenit, et reversus nunciavit ei. At ille ait : Fortasse dormiunt, pro eo quod in hac nocte fatigati fuerunt, ideo sopore depressi sunt. Sustinebant autem eo quasi una hora diei, iterum misit notarium, et non invenit aliquem eorum, nunciavitque ei quia omnes desunt. Et ait ille : Quid est hoc? Qualis jam hora est? Si non omnes venerunt, vel etiam quantiumque sunt veniant. Respondes autem de circumstantibus dixit ei : Non æstimet domi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de tipografia impressa. Algumas letras e palavras (ex.: "quam" em uma linha) aparente colagem; mantive [quam] entre colchetes onde leitura parecia duplicada ou corrompida. Palavras com sinais tipográficos antigos preservadas (ſ = s). BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>