<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    AGNELLI ABBATIS S. MARIAE AD BLACHERNAS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,90,950,140">
    CAPUT V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,480,965">
    Philippicus Felicem liberat, donatique multis. Rever-
    surus hic Ravennam miraculis claret. Ob hāc ad
    imperatore honoribus et privilegiis cumulatus in
    suam sedem restituitur. Domum adsificat, quam
    Felicis dixere.
    Post mortem vero Justiniani levaverunt super se
    Pelasgi Philippicum novum imperatorem, et con-
    stituerunt eum dominum universae terrae, ac impe-
    rium confirmatum fuit in manu ejus. Dixit ad Feli-
    cem pontificem: Revertere in terram tuam, et in
    sedem tuam. Cui pontifex respondens, dixit: Quo
    reverter? Aut quo vadam? Et imperator ad eum:
    Quare non? Pro qua causa? Respondìt pontifex:
    Lumina oculorum amissa habeo; omnes fortunae
    inueae Ecclesiae hic consumptae sunt, et quas anteces-
    sores tui pii principes in ornamenta Ecclesiae de-
    derant, detulerunt, et in hoc deportata sunt civi-
    tate, et nihil remansit nisi ambitios murorum.
    Dixit autem ad eum imperator: Et qui eas abstu-
    runt? Si tua tibi non sunt, vel etiam ex nostris
    volle. Dixitque ad eum Felix anxiates: Sufficiunt
    mea mihi, si reddere jubes, quia diversi diversa
    tulerunt. Tunc imperator misericordia motus jussit
    preconem per totam clamare urbem, ut cuiuscunque
    ex Ravennae ecclesia aliquod haberet, velocitus ad
    palatium deferret. Et allata sunt vasa, et pallia, et
    omnia ornamenta ecclesiae pontifex suscepit. Non
    perdidit ex eis nisi candelabrum unum. Post haec
    autem rogavit imperator pontificem, ut ex palatio
    ejus aliquam benedictionem acciperet. Qui respon-
    dens ad eum inquit: Sufficit mihi tantummodo gra-
    tia tua. Tamen si pro remedio animae tuae, meae
    ecclesiae vis dona offerre, habes gemmas cristalli-
    nas in illo et in illo loco infra huius gazam palatii,
    quae possunt ad ornatum ecclesiae mirifice et optime
    decorari. Quo audito, imperator misit fidelissimos
    viros ex uirnidonibus, ut comprobarent in loco illo,
    si essent ut pontifex dixit, et inventa sunt. Jussit
    deferri et dari ei omnia vasa quae ibidem inventa
    sunt. Descriptio facta. Craterem unum cristallinum
    granulis ex auro, et gemmis ornatum, et alios cra-
    teres duos ex gemma onychina, et ipsi ex auro et
    gemmis. Canistrum unum magnum, in quo erant
    imagines hominum, et diversa volatilia ex vitro
    mundo simile cristallo. Amas una, et ipsa bene
    sculpta. Urceus ad aquam manu similis, et ipse
    aquaminale desumpta ex argento investito talis, qualis
    visus hominis in hoc tempore nullo modo videri
    potest. Trullas duas ex cristallo. Corona ex modico
    auro una, sed tamen habens pretiosissimas gemmas,
    ita ut temporibus nostris interrogatus Judaeus nego-
    tians a Karolo imperatore, quo pretio venundari
    posset, adjecit, quod omnes istius ecclesiae, et omnia
    ornamenta etiam, et tegmina si venundentur, non
    possunt eam explere. A tempore Georgii non com-
    paruit. Illis itaque gestis, dum vellet ex urbe egre-
    dere, unus ad portae aditum simulans se claudum,
    et omnia debilia habere membra, ut munera acci-
    peret, exclamavit dicens: Fortunate Felix. adjuva
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,950,965">
    a invalidum corpus. Stans autem beatissimus papa di-
    xit ad eum: Fili, quare te esse simulas quod non es?
    Quare mihi illudis? Quamvis exterioribus luminibus
    privatus sum, interiora tamen fulgida per gratiam
    Christi intus palescunt; et adprehensum manum
    [adprehensa manu] ejus, dixit: Surge, leva, vade,
    et servos Dei noli iterum subannare. Viri autem
    civilitatis, qui erant cum eo juxta portam, coeperunt
    signare facies suas, et territi dixerunt intra se quia
    hic homo justus est. Egressus vero illius ex monu-
    bus urbis, dum a ratibus longius modicum esset,
    expectabant eum dromidas, ut acciperent aliquid
    ab eo, imitoque inter se pessimo consilio, dixe-
    runt: Dicunt quod iste vates Ravennianus vir elee-
    mosynarius sit, et ad tribuendum largas manus
    habeat; probemus si veritas est in eo. Unus ex
    nobis sub falsa morte in huno iacet, et quaera-
    ramus pro sepultura munera, et quidquid nobis
    dederit, sortiamur. Quo facto, transeunte pon-
    tifice levarerunt ululatus, voces falsas, lacrymas
    mentientes, et dicentes: Adjuta nos, pastor bone;
    tribue nobis, ut sepeliamus mortuum nostrum. At
    ille exulus se chlamidem qua indulus erat, tribuit
    illis dicens: Tollite si vere mortuum habetis, sepe-
    lite eum. Illi autem fere plorantes, vere pliusquam
    ovantes acceperunt. Cum autem pontifex paululum
    discessisset, putaverunt praedicti dromida cohegum
    suum sub falsa morte in terram jeceret. Dixerunt ad
    hominem jacentem exanimum: Surge, leva, ecce ha-
    bemus pontificis chlamidem. Illi mors, quam ad se
    deridendo et simulando invitalaverunt, propria venit.
    Decidentes latera hinc et inde, sed nullus ille mo-
    vetur; fletibus falsis, nec respicit lacrymas; vol-
    vunt eum, immotus manet. Haec fama velocitus im-
    plevit regiam urbem. Audiens autem divus jussit
    reverti beatum Felicem a nave, et suscepit eum
    in domum mirifico marmore factam, et postulavit
    ab eo benedictionem, et obtulit ei multa dona, id
    est duos magnos discos ex cristallo, et cannatas ex
    eo, et alia vascula in ornamentium ecclesiae; et jussit
    exarari privilegia omnia secundum petitionem pon-
    tificis, et quidquid ab eo postulavit, obtinuit, et na-
    ves prœparare divus imperat, et omnia necessaria,
    et concupiscibilia onerari, et osculans eum, valea-
    cens ei, percepta ab eo benedictione secessit, ea
    privilegia, ut sibi placuit, exarari jussit, et exalti-
    eum multo magis ac antiue lucrat; laetesque et ga-
    dens ad propriam suam sedem eum remis. Inter-
    ea relicta regia urbe jussit ventis dari vela, et remos
    expandere alas subiectas pelagi. Queritur falsa
    carina. Drapani lustrat portus, Siculus attingit oras.
    Aliquantis hic moratus diebus propriis res ecclesiae
    suae disponens, suscepit Panormi, paucis ibidem
    moratus [est diebus], pervenit Tindariades; exinde
    transgressus, ad Pachinum devenit litora, et dum sol
    novos spargit radiis in terras, aequatas jubet proce-
    dere classes, relicto sine remige portu deseruerunt
    litora, torquebantur spumæ, et caelula iverunt dis-
    currentes vitrea rura. Blanda respirante aura trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,965,950,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras indicadas com editorial [adprehensa manu] e [est diebus] conforme leitura de sobreposição/rasura. Uso de sinais tipográficos modernos no original (capitais, espaçamentos). BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Mantida ortografia e divisão em hifens conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>