<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC.                                                                                             734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,920">
tus cum cyabis, et carabis, et irruncates super By-
zantios, omnes interfecerunt, et corpora eorum
in Orthalamam precipitarunt; et sic fuit, sicut per
annos ut ex Pathereo [Pathereo] nullus inde un-
quam piscem comeret. Hoc autem factum est in
die sanctorum Joannis et Pauli, et coeperunt agere
diem istum quasi diem festum Paschae, orantes
plateas civilitatis cum diversis palliis [palliis], et le-
taniis ad eorum ecclesiam gradientes, benedicentes
Deum in secula seculorum. Amen. Mortuus, et se-
pultus est in basilica B. Apollinaris. Epiphaniun in-
venies super eum continens ita a .......... sedit an.
VIII, mens. ...... dies .........
OBSERVATIONES
AD VITAM JOANNIS.
Joannes hic ejus nominis sextus. Cur quintus dictus
sit? Peculiaria de capta per Liutprandi exercituum
Ravenna. Classis diruta. Joannes exsulat haud ob
Iconoclastarum casum. Scriniarium munus. Quæ
ad Ravennatum viciorum narrantur incerti tempo-
ris. Flumen Panthem, sive Paternum, quodnam.
I. Joannis hujus liberalitatem commendantibus pu-
blicas tabulas marmori incisas affert Rubeus, ex qui-
bus dignoscitur plura ab eo donata circa annum 731
monachis ad S. Apollinaris in Classe legentibus.
Dicitur autem is (Joannes) almus pontifex junior in
nomine quintus; unde sibi cœlum putat laudatus
Ravennatum rerum scriptor, duos illos Mariniano suf-
fectos Joannes, de quibus Agnellus, unum censeri
debere. "Hinc illud est," inquit, "quod dicebamus Jo-
annes illos duos archiepiscopos, qui sibi nullo medio
successere, scribente Agnello, et qui eum secuti sunt
posterioribus, unum fuisse quartum hoc nomine;
hunc vero quintum." Argumentum Rubeo perem-
ptorium visum, minime tamen tale est. Eadem quæ
Agnello per ea tempora quibus monumentum illud
positum est Ravennatum sententia erat, unum vi-
dilicet ejusdem sedis Joannem et Angelopolis cogno-
mine decoratum, ut qui Attale Italiani invadenti oc-
currit, ac Theodoricorum rerum potitus convixerit. Ipsis
proinde distinguebantur Joannes illi duo, qui Mari-
tiano successere; alii his non quintus, sed quar-
tus fuisse. Ob hæc, et ob ea quæ suo loco annota-
vi, ab Agnelli sententia de dudus episcopis ejusdem
hominis minime recedendum censui, cum maxime
viderem gratis a Rubeo, et sine testibus, Joannem
alterum additum post Gratiosi episcopi sedem, et
suspicaret id actum, quod ex sequentium pontificum
Ravennatum serie, et eorum qui Joannis nomine vo-
cati sunt, numeris in publicis documentis additis, vide-
rit Rubeus Joanne hocce quinti numero distincto,
unum ad seriem continuandam necessarium de-
fuisse. Hic itaque Joannes ejus nominis sextus est, D
licet quintus dictus sit, septimus qui Gratiosum
praecessit, octavus, qui post Deusdedit Georgii suc-
cessorem sedit.
II. Captam a Liutprandi exercitu Ravennam prio-
ribus Joannis hujus episcopi annis certum est, rem
tamen recentiores tradentes inter se discrepant.
Noster in peculiari narrat civis cujusdam proditio-
nem actam, qui cum civium ad portam Vicus Salu-
taris concurssus esset, cui in primis ex composito
hostis imminebat, alteram portam ad Vicum Lepro-
sum traxit indecessam, unde Langobardi irruperunt.
Dubium notarum marginalium auctor, an hæc in-
telligi deberent de civitate Classis, quæ per eam oc-
casionem subversa sit; ob id fortassis, quod porta
Vicus Leprosi ad Classensem urbem ingressum pra-
beret; ipse certo video Ravennam a Langobardis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,760">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,920">
Liutprandi milite captam, licet potuerit Classis pri-
mum occupari, cui plurimum damni illatum sit.
Agnello proinde scribente Classem in ruinis fere ja-
cussse, argumento est, quod is Classem nominans
additca dudum voce, iunui suo tempore vix exstasse.
Classe tamen a Faroaldo Spoletanorun duce occu-
patam, antequam a Liutprandi milite Ravenna cape-
retur, scribunt alii, qua de re nil habet noster.
III. Ravenna capta, nequeque ejus qui patriam pru-
diderat narratis, ad Joannem episcopum apud Vene-
tos exsultantem, qui Epiphanii scriniarii opera re-
stitutus est, transit. Il Ravenna a Langobardis oc-
cupatae occasionse factum conjicio. Exsilii causam,
inquit Rubeus, non adhibent; exsistimat tamen a
plerisque Paullum id exarchum fecisse, cum archi-
episcopus haeresi Iconoclastarum non asserveret. -
Cum Agnello narrata aliud ferant, non credo. Epi-
phanius, opere exarchi revocato pontifice, qui civium
odio et calumniis in exsilium pulsus fuerat, calum-
niarum auctores in jus vocatos ad p'linodiam bene
multatos candendam adegit, quod fieri potuisset, si
Joannes ob id Paulo ejiciente exsulasset, quod hac-
resim Iconoclastarum suo dissensu improbasset. Pro-
babilins mihi est, Paulo ipso apud Venetos degente,
postquam Ravenna a Langobardis capta auferserat,
apud novos dominos Joannem calumniis impellitum,
et in suspicionem vocatum, urbe pulsum; qui rebus
compositis, receptaque Venetorum et Romani pon-
tificis opera Ravenna, ab exarcho facile in suam
sedem sit restitutus.
IV. Epiphaniun hunc de Joanne bene meritum
qui eundem in suam sedem revocandum curavit,
quique in judicio cum episcopi calumniatoribus ste-
ti laicum ex eo cognosco, quod præsaul suggererit
in calumniam se adorerem agere velle, dum ponti-
fex et pontificis mores teneret, y ab accusandis vide-
licet civibus abstineret, scriniarius itaque is exarchi
erat, non episcopi, multo minus questor, ut aliis
visioni est. Scrinia erant, ubi publica reipublicæ
documenta certo ordine repositæ servantur; qui-
que documentis illis describendis, repondendisque
operam dabant, scriniarii dicebantur. In ecclesia ta-
men Ravennati scriniarium fuisse, sicut et Ecclesia
Romana scriniarios habebat, constat ex Anastasio in
Stephano IV, qui (scriniarium Ecclesiæ Ravennatis)
laudat. Scriniarioruin huiusmodi officium fuisse inter
cætera litteras, quas pontifex mittebat, conscribere,
tum ex pontificum monumentis constat, tum ex Ni-
colai I episola 27, in qua pontifex dicit, se more
solito litteras scribere non fecisse, quia a ob festa
Paschalia, scriniarios suos, eo quod debitis vacabant
occupationibus, habere, nil debuisset, non valuerat.
Eodem numere functos Ecclesiæ Ravennatis scrini-
arios verisimile est.
V. Admodum difficile est decernere quo tem-
pore Ravennam tentaverit ministratesque illæ, ut
Agnello vocatur, quo devicto Ravennates victoriæ
anniversarium recurrerent diem festivis honori-
bus celebrarent. Graecum illam et Byzantino mi-
lite stipatum aperte narrat Agnellus, eumdemque
anlea, sub Felice necnon episcopo, in urbis necem
venisse, cladeque per fraudis illata, evasisse. At qui
fiert potuit ut, exarcho (imperatoris nomine Ra-
venne degente), Ravennates in Classis ducem ex-
surgent, cique venienti armati occurrerent, et eo
devicto, victoriaæ memoriam quotannis agerent?
Novi, Joanne hicce sedente, Ravennatum animos
in diversa studia scissos, imo Paulum exarchum i
iusque filios neci per tumultum traditos, cum Con-
stantinopolitanus imperator ob Iconoclastarum hæ-
resim in pontificem et in Catholicos fureret. Ea oc-
casionem mitii cum Classe potuit ille idem, qui Ra-
venæ sub Felice episcopo excedium pene intulerat,
quem oppresserint Ravennates. Rebub tamen dissi-
sinque compositis, Eutychio Ravennae degente, vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,320,545,760">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
* Illic decet epiphanium, quod non inveni in originali. BACCH.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; usei [Pathereo] conforme leitura entre colchetes onde texto impresso apresenta dúvida. Onde traços longos ou lacunas (pontos) apareciam, mantive pontos ou marquei [ilegible] se palavra isolada ilegível. Marginais centrais A e B transcritas como blocos de nota_marginal. Eventuais erros de divisão de linhas foram mantidos conforme visibilidade.</notas>
</pagina>