725
Cturi;e eius singulis annis meinoriam summa pompa
celebrari poluisse absque ejusdem exarchi in-figna-
Gone, vix cst. credibile. Fluvius, qui hie non louge a
Padi ostiis fluxisse indicatur, primum quidem Pan-
theon corrupte, secundo Pateremus dicitur. Fossam
fuisse censeo ex vicino Padus:e stagno fluentem, quie
piscosa Raveunatibus uti Padusa ipsa, de qua Vir-
gilius.

LIBER. PONTIF;CAL:S. — PARS i.

726
E1

P'iscosore amne Pause.

Ecclesiam Petrianam post celebrata missarum so-
lemnia die Dominico terriemotu repente. concidit: se
traditur ante e:etera hujus Joannis Vitz. Conjectura
id loco sit prioribus bujus episcopi annis Ravennati-
bus chaden) hanc evenisse.

————— má

VITA SEBRGII ?.

CAPUT PRIMUM.

Sergiusexlaico et uxorato episcopus. Ejus uzor Euphe-
mia diaconissa effecta est. Clerus episcopo infensus.
Episcopus novos sacerdotes creat et diaconos. Com-
pos tis rebus, hi diverso habitu et in inferiori ordine
ministrant. E
Sergius XL. Juvenis ztate, brevis corpore, ridens

facie, decorus forma, glaucis oculis, nobilissimis or-
tus natalibus. lste laicus fuit, et sponsam babuit,
quam, postquam regimen Ecclesie suscepit, eam
Euphimiam sponsam suam, diaconissam consecravit
el in eoem habitu permansit. Quin in tempore istius
zelum sacerdotibus , et verum non [virginum] ha-
bentibus, non unitis animo scissa est multitudo, et
postquam Rome consecratus est, spreverunt eum
Sacer.otes,  separaverunt se ab eo ministri,
et nulius erat qui cum eo ad sanctam accede-
reb aram. l]hec autem civitas vexabatur a. Lan-
gooardis eit Venetieis. Non possumus per tanta
discurrere, quia olescit ; tamen. compendii proferi-
tuus causa [proferamus causam]. Pontifex vero misit
ad diaconos, et ad reliquos ministros Ecclesiz, ut se
emnes in greiium conglobarent Ecclesi» ; at illi in
ipso perdurautes doloris stimulo renuerunt. Tunc ex-
cogitato consilio, consecravit presbyteros , et diaco-
nos. llli vero duri corde hxc audientes venerunt, et
«je Dominico cum eo ad solemuia missarum proces-
serunt : novelle vero oves, qu:xe se putaverant subli-
miter slare, a veteribus sacerdotibus repulsi sunt, et
verecundati oppilaverunt ora. Tunc pontifex blande
et leniter priores refovens sacerdotes, blanda circa
eos eloquia fundens, quousque ab ira eos in mansue-
tudinem revocavit. Tunc inter se multa volventes
post foedus pacis statuerunt de novella consecratione,
ut diacones dalmatica superhumerale imponerent
more Grecorum, et circa altare assisterent ; et ex
illo die ceperunt levit» multiplicare, nam canoues
prohibent apostolica auctoritate muniente.

CAPUT ii.

Zacharice pontificis, qui Pipinum regem unxerat, ad-
rentus. Ravennam. Missum. celebrat, et. endothim
donat. Aistulphus et Rome et Ravenne. dona of-
fert. Petrianam ecelesiam. | restaurat.. Alia. de eo-
dem.

Eo namque tempore Zacharias papa Romanus

* Rumoribus schismaticorum conspurcaiam se-
quentem Sergii Vitam agnosce, lector. Águellum
etiam habes, qui, vindicte stimulis actus, iniigna de
Romano pontifice narrat. Fidem proinde nullam in

egressus de Roma, oias attigit Francise postulans tu-
tamina, atque przesidia ad expellendos Langobardos
a Romanorum finibus, quia Aistulphus rex Italiam
duriter opprimebat. Sed, ejecto a solio Francorum
altero reze, Pipinus sceptrum regni accepit, et papa
manibus benedictus est [atque] chrismate. sacro
perunetus est, Romamque reversus est. Et antequam
reverteretur. Romam, in ecclesia. beati Apollenaris
missam celebravit, et endothim ex blatta alithena
eum margaritis mirifice ornatam ob:ulit, et suum
nomen ibidem exaratum est. At ut vidit Aistulphus
rex, quia undique super se ingravata essent. mala,
dextera Italis petit, quia tempus eum non adjuvalat,
et ivit ad limina D. Petri principis, et obtulit dona,
et exenia multa; deinde Ravennam reversus clilami-
dem ex auro pictam, qua erat indutus, super sanctum
altarium Ursianz ecclesie posuit. Ecclesiam Petria-
( nam, que funditus eversa est per terreimotum,
sponte zdificare voluit, et pyramides per gyrum
erexit, columnas statuit, quze manent usque nunc,
sed non consummavit. De predicto rege [qui], no-
mine Aistulphus [rex] vocatus est. Eloquar, an s'-
leam ? Tamen narrabo. Quinque in una hora, in uno
partu, ex uno ventre parvulos sua peperit mater.
Quod cum nunciatum regi fuisset, et innotuisset ad-
miranda res, novo inito consilio, jussit eos ante se
deferri jn unum maximum calathum; et videns eos,
noluit eos projicere in sierquiliuium. Horrebat esse
pater, qui fuerat genitor. Pra:cepit deferri regalem
coutum , dicens suis : Quicumque ex eis manu coa-
tum adstrinxerit, hic vivat. Statim ut in medio con-
tus positus est, inter ceteros fraires iste contum
p tenuit extento. brachio. Tunc vocavit eum pater
Aistulphus. Revertamur ad superiora eloquia.

CAPUT iil.

Sergius a Romano pontifice, uti contra canones ordi-
natus, judicio sistitur. Novus pontifex Sergium sue
sedi restituit. Hic D. Nicolao gratias agit.

Vir autem iste Sergius przsul, cuim Paulus [Ste-
phanus] papa Romanus | iter per Franciam [Fraucize
iter per Tusciam] pergeret, non ei obvius fuit, et
indignatus papa, de valle quie dieitur Calle Collata,
qui rustico more Galliata dicitur, cum ira magna
euim exuit [exivit del. eum]. Lustrato Langobardo-
his meretur auctor, qui et in listorize veritate fuse

labitur, ut suis locis notatum est. Vide inira in Qi
servalionibus,

Digitized by Google
