«5

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

€o6€

missarum semper in faciem pontificis intuebatur. A preceptum, utlpsa res in eo monasterio jn perpe-

Quadam vero die jussit eum pontifex adire ad be-
nedictionem S. Apollenaris, ut esset particeps pon-
ti&cie mense. Post extensum dapibus ventrem, et
fibre pecioris replete essent musto, sed tamen so-
bria mente, interrogavit eum pontifex, quid hoc
esset, quod in ecclesia semper in ejus aspiciebat
vultum. At ille respondens dixit : Non te intueor,
optime przesul, tantum, quantum illum qui post ter-
gnm tuum stat, cujus pulchritudinem non pleniter
tolerate possum. Et eum sanetificaris [sanetificas]
juxta te stat. vultus ejus. Modo non est ipse, qui
tunc est semper ieceum ad missarum solemnia, et
nunquam te deserit. Poet aliquot vero dies secessit
in pace; et. audierunt eum quidam dicentem ante

tuum eseet, ct ut ipsum munimen pro sempiterna
lege fuisset. Post hzec autem prostravit se pedibus
diu predictus presbyter Joannes flens aiensque :
jubeat mihi dominus meus exarari epistolam ad
exarchum, ut non obligata fidejussor meus tollat,
quia crastina dies erit constitutum placitum, ut ego
eum adversario meo in conflictu stare debuissem.
Paruit autem imperator postulationibus ejus, et jus-
sit scribi epistolam ad exarchum, ut nullam distip-
ctionem de hac fieret causa, neque in judicio eum
quis deduceret, nec obligata fidejussor tolleret, nec
ullo modo eum molestaret. Scripta vero epistola,
quali mense, quali die, vel hora, munita sigillo data
manibus suis, secessit, et venit Yesperascente die ad

tempus obitus sui, quod quadam Dominica die, dum B portam ipsius Constantinopolitan: civitatis, ut forte

nocie antiphonam ad benedictiones * cantarent om-
nes, et dicerent : Montes et colles cantabunt coram
Deo laudes, testificabat hie quod etiam ipsi lapi-
des ecelesiz, columpz etlaste, atque lateres, te-
gule, nec non etiam omnia metalla, predictam an-
tiphonam simul cum omnibus cantabant. Post igi-
tur virum istum bumatum jussit pontifex ad przdi-
etam columnam capcellos modicos fieri, ne quis
basi column: ubi saneti steterunt pedes, indignis
pedibus adhzereret, et. modicam crucem infigi jussit
pro memoriale sempiterno, quod permanet usque in
pracsentem diem.
CAPUT IV.
Joannes S. Joannis trans. Cesaream abbas. Con-

usum navis discurrentis Ravennam aut ad Siciliam
invenire potuisset ; et requisitis omnibus carabis,
et celandriis, atque dromonibus, non invenit. itle
autem juxta litus maris arripuit iter. Nox illi ni-
gras expandens alas inimicitiam prestitit. Quantum
illi tenebrze offensze fuerunt, tantum Selenitis b suos
sparsos radios ei beneficium prestitit, et quantum
alius in sublimitate se erigebat, tantum clarior
terra apparebat. Dum autem spatiatur in litore, et
cogitaret quid ageret, apparuerunt ante oculos ejus
tres viri in nigra veste, eique dixerunt : Quid tur-
bata mente, abba Joannes, in hoc littore versaris ?
At ille respondens dixit : Omnia quacunque ab im-
peratore petivi obtinui, mulio tempore commora-

stantinopoli rem sue Ecclesie git. Una nocte C tus sum. Navis deest, ut Ravennam revertar, ideo
a

demonum ope Ravennam venit. Facti ponitet.

Sed et de Joanne abbate monasterii S. Joannis
wans Czsaream siti in dudum Classis, quod voca-
tur ad Titum, non pretermittamus. Fuit iste tem-
poribus hujus Damiani antistitis presbyter nomine
Joannes abbas monasterii S. Joannis, qui vocatur
2d Titum, quod rustici nescientes vocant eum ad
Pinum. Cum predictus presbyter multas altercatio-
mes et judicia de rebus sui inonasterii B. Joannis
eum singulis hominibus haberet, et nullatenus finis
impositus fuisset, sed maxime volebant multi prz-
dia monasterii injuste deglutire, attigit Constanti-
nopolim, et moratus igitur ibidem multis diebus,
faciem imperatoris yon vidit. Qui infra semetipsum
varia consilia volvens, die quadam stetit deorsum
juxta murum cubiculi, ubi imperator sedebat, ver-
sum [sursum] istius vocatorii de adventu Domini
dicens : Qui venturus est veniet, et non tardabit ; re-
gnum in manu ejus, e. potestas, et imperium. Impe-
rator audiens hxc delectabatur, auscultans. lvitque
tyro unus [Cod., tirones, Baech], voluit eum amovere
de eo loco ; et jussit imperator desuper, ne quis ei
esset molestus, donec expleret ; finitoque toto invita-
torio vocavit eum sursum, stetitque ante imperato-
Fem, et suam pro qua venerat causam ordipabili-
ter cognitam fecit. Jussitque imperator tale exarari

* Not. marg. Jd est Canticum trium puerorum.
Baccn.

mihitristitia undique est. Dixeruntei improbi viri: Si
6a, quis dixerimus tibi, facies, crastina die eris in do-
mo tua infra domesticos tuos. Át ille dixit eis : Facio
quod vultis. Et illi : Accipe virgam in manu tua, et
designa in hoc sabulo navem, deinde vela, remigia,
scaphas, nautasque. Fecit ita, ut sibi imperatum fue-
rat. Iterum dixerunt ad illum : Jace in eataleta navis
infra sentinam juxta carinam. Áudies mugitus vento-
rum postquam ingressus pelagus, audies voces pericli-
tantium, audies tempestates, et horreas, audies so-
nitus aquarum inundantium, et sic oppila os tuum, ut
mec etiam signum crucis mauus tua. exprimat. Qui
jacuit in terra prospiciens juxta se maria. Ecce un-
dique factus est repente sonitus quasi fragor nu-
bium, et velut procellosa tempestas. Dabat ventus
mugitus, ipsas suas verberabat pelagus undas. Fran-
guntur remi, inciduntur antemnz, solvuntur sca-
pha, dabant nautz nigerrimi, teterrimique luctus,
et ipse sic se coegit abba, ut nec flatum illius quis
audire potuisset. Ád pullorum vero cantus inventus
est super tectum monasterii sui, et videns se solum,
exclamavit voce magna ad suos, ut eum desuper de
tecto. deponerent. llli denique putantes eum phan-
tasma esse, nolebant parere preceptis domini sui.
Tunc ille clamabat voce majori nominatim unum-
quemque eorum, aiens : Deponite me, et cognoscetis
b jd eut, luna. Baccu.

Digitized by Google
