DE SANCTO MARTIANO,
Archiepiscopo WV.

Martianus quartus a. beatissimo Apollinare diaco-
nus ordinatus, et simu cum predicto |saneto] Eleu-
cadio sepultus in przedicti beati Eleucadii ecclesia.

DE SANCTO CALOCERO,
Archiepiscopo V.

Calocerus V. Per eum Dominus magma mirabilia
fecit, ejusque przdicatio utilis et magna fuit. De-
functus est et sepullus in basilica B. Probi confes-
soris, n1 Idus Februarii.

DE SANCTO PROCULO,
Archiepiscopo VI. -

Proculus VI, qui sux predicationis dulcedine velut
mellis esum populis tribuebat. Mortuus est autem et
sepultus im basiliea &. Probi, vel dicti Eteucadii, B
prima die Decembris.

DE SANCTO PROBO,
Archiepiscopo VI.

Probus VH, a quo quicunque languidus ad eum
venire potuisset, suis orationibus sanus reverlebatur.:
Sepultus in ecclesia per eum condita infra civitatem
Classensem, ui Idus Novembris.

DE SANCTO DATHO,
Archiepiscopo VII.

Dathus VII, prxecipuus animarum adquisitor, mor-
tuus autem et. sepultus, ut dicunt quidam, in eccle-
sia B. Probi.

DE SANCTO LIBERIO,
Archiepiscopo 1X.

Liberius IX, charitate plenus, fons irriguus, om- €
nisque philosophie tenuit principatum, sepultus, ut
quidam dicunt, cum predecessore suo.

DE SANCTO AGAPITO,
Archiepiscopo X.

Agapitus X, munuseula przbens pauperibus, divino
superveniente mandato, sancta anima a carne soluta
est, sepultus cum superius nominatis.

BE SANCTO MARCELLINO,

Archiepiscopo XI.
* Marcellinus XI, justus et. timoratus, cujus tanta
€orporis ordinamenta flagrarunt, ut. pretiosissimee
myrrhz incensum sepelientium nares sentirent. Se-
pultus est in basilica sancti Probi.

DE SANCTO SEVERO,

Archiepiscopo XV.

Severus XII, vir mirz simplicitatis. Defunctus est
sub die Kal. Februarii, et sepultus est in ecclesia
que sita estin civitate dudum Classis, non longe a
regione qux dicitur Salutaris. Omnes przedicti supra
per Spiritum sanctum electi fuerunt. mirabiliter.

AD SEQUENTEM
SANCTI SEVERI VITAM
MONITIUNCULA.

Vitam adjicere hic oper:e pretium visum est, a mo-
nacho circa B. Petri Damiani ztatem conscriptam,
ex Lectionario antiquo Ravennati. Commodatum hoc
habui okra illustrissimi ac reverendissimi domini
Cavalli Ravennatis Ecclesi archidiaconi, ab S. An-

ANALECTA DE EPISCOPIS RAYENNATIBUS.

p P?Pa

78$

À drex illius urbis sanctimonialibus. Folium in auto-

grapho deerat, facile tamen historica omnia erumm-
lur ex allegoricis et moralibus quie vitae auctor pro
seculi genio adjecit.

INGJPIT

VITA SANCTI SEVERI

ARCHIEPISCOPI RAVENNA,

Quotiescumque virorum gesta fortium, eorumque
laudabiles provectus in ecclesiis recitantur, qui de-
siderio coelestium flagrantes praemiorum in(irmio-
ribus proximis planiorem viam fidei reliquerunt, ob
id procul dubio actitari creditur, quatenus ile divini
amoris ardor, qui quotidie abundante iniquitate
eliam in sanctis viris flatu quodam sinistro agente
torpescere solet, iterum quasi gravissimo bausto
flamine reaccendatur. Unde Ecclesia im Canticis :
Surge, inquit, Aquilo, et veni, Auster. Hinc est quod
nos pene idiotze atque inertes pretiosissimi lilii Chri-
$ti beati Severi archiprzsulis vitam, ordinationem,
nec non et obitum sacratissimum qualicunque stylo
palificare gestientes, simpliciter ea que de tonto viro
ad nostez parvitatis notitiam pervolare potuerunt
auribus fidelium intimare proposuimus, plus prospi-
cientes illorum zedificationi et. saluti, quam curioso-
rum pompatic:e urbanitati. Qui enim juxta Salomo-
nem sophistice loquitur, Deo per omnia odibilis in-
venitur, quia et semetipsum jactantie spiculo in-
terimit, et insuper auditorum infirmitati mininie-
consulit. Sed quia rei geste fidei anchoram anne-
ctere opus est more historiographi solito, tria in
fronte narrationis instrumenti gratia ponimus, qui-
bus ad contexendum propositum opus congruenter
utendum est, id est personam, patriam, ac conditio-
nem. Nam, ut de persona ejus paucis vera perstrin-
gamus, non sine divino quodam auspicio Severus
est a parentibus vocitatus. Non enim si propensiug
inspicere etymologiam nitimur, severitatem, vel &z-
vitiam sonat, sed potius paternam gravitatem, de
qua Psalmista : In. populo, inquit, gravi laudabo te.
Nee immerito, quiu futurus profecto erat eL vitiorum.
extirpator austerrimus et virtutum corrasor avidis-
simus. Patria vero ejus satis omuibus in promptu
habetur, quia civis Ravennas extitit, et sicut de B.
Gregorio dictum est, Unde genus duxit, sum-
mum conscendit honorem. Cujus autem conditionis
fucrit, sanctissime ejus Vite summa comprobat, quia
vere Christianus erat, et columbinam vitam io sim-
plicitate cordis agebat. Pauperem quidem. vitam
eum Tobia gessit, quia divinam presentiam timuit,
et eircumspectionem Omnipotentis semper cogitavit,
omnia bona possedit, quia charitatem, quz Deus est,
omnimode habuit. Quantum enim ad ewcnli luxum
pertinet, pauperem vitam duxit, quia, ut veracissimis
fertur relatoribus, una cum conjuge, quam sibi jam-
dudum castissimo copulabat matrimonio , nonnisi
lanificii opere sumptus quotidianos carpebat, nam
ut pote religiosus et orthodoxus Catbolicus de labore.
manuum cum Apostolo vivebat, nullique- homin'2

Digitized by Google
