669

oratione ossuetas non cessabat preces assidue Deo A
dare. Pro fidelibus orabat, ut perficerentur, pro in-
fidelibus, ut ad gratiam pervenirent , quia antequam
destruatur mundus, omnes ad Christum concurrent.
Audi David : Reminiscantur et convertantur ad Do-
minum omnes tribus terr&, et adorabunt. ante. con-
specium gentium. Videte quomodo ante judicii diem
omnis mundus post Christum ibit, et adorabunt so-
lum Deum viventem in szcula sxculorum. Dic et cx-
tera, o rex : Et adorabunt eum omnes reges terre, et
omnes reges servient ei. Et Paulus apostolus clamat :
Donec plenitudo gentium introierit, et sic omnis Israel
salvus fict. Et quare non credunt modo? Quia eorum
obdurata sunt corda, et clausa sunt viscera. Illud
velamen, quod Moyses habuit in facie, illorum in-
fixum est cordibus. Et si velatum cor habent, quo-
modo ergo Ezechiel clamat : Auferam cor lapideum
dle carne vestra, et dabo vobis cor carneum, et scietis
quia ego Dominus? Data sunt illis carnea corda, sed
duritia illa semper in eis adcrescit. Audi Apostolum :
Secundum duritiem autem. tuam el impenitens. cor
thesaurizas tibi iram in die irm, et indignationem justi
Judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua.
De eorum duritia audi ipsam Veritatem : Potens est
Deus de lapidibus istis suscitare filios Abraha. Apud
Deum omnia possibilia sunt. Et quare non suscita-
vit? Si voluit, quis contradixit ei? Cum solus om-
nium donator [donfínator] suscitavit sanctos apo-
stolos, qui ex Abrab» propagine fucrunt, cujus vos
iimnitatores estis, el eorum gestatis figuram. Recor-
daminisoellicite, rogo, sancta Ecclesie inspeciores,
quamvis sublimem teneatis sedem , tamen mortales
estis, semper solliciti, semper pavidi. Audite per
prophetam : Vos sicut homines moriemini, e£ sicut
unus de. priucipibus cadetis. Et filius praedicti pro-
phete : Beatus homo, qui semper est pavidus; qui
vero menlis est dure, corruet in malum. Obiit autem
bie beatissimus prxsul die vu. Kal. Septembris in

C

LIBER PONTIFICALIS. — PARS il.

670
senectute bona, sepultusque est in pace iu basilica
S. Apollenaris sacerdotis et martyris in Classe. Sedit
autem annos........ menses........ dies........

OBSERVATIONES
- AD VITAM BONI.

Episcoporum effigies in ecclesia apponi solite. Item
Augustorum. Saracenorum cepte incursiones.

l. In hujus pontificis Vita nil fere o'^servatione
dignum. Noster cum nil de Bono narrandum habeat,
nro suo more convertitur ad suorum temporum vitia.

llud auctoris fidem utcunque commendat , quod ne

quis dubitaret de cujusque episcopi corporis habitu,
quem describere solet, id se ait ex eorum imagini-
bus pictura expressis didicisse. Licet autem (quod
ex hoc Agnelli Libro Pontificali innotescit) ut mini-
mum a Valentiniani Martiani przdecessoris :eitate
solerent in basilicis earumque porticibus honoris
causa episcoporum imagines pingi, id tamen solem-
nius obtinuisse circa hz Boni tempora videtur, qui-
bus orthodoxi episcopi, sicut in diptychis scribeban-
tur, sic in saeris aedibus picti locum habebant. Ilinc
Anastasius in Agathonis Vita ait, quod in sexta sy«-
nodo Patres, Monothelitis damnatis, « abstulerunt de
diptychis Ecclesiarum nomina patriarcharum, vcl
de picturis ecclesi: figuras eorum, aut in foribus,
ubi illzz esse poterant auferentes, id est Cyri, Sergii,
Pauli, Pyrrhi, Petri, per quos.error orthodoxe fidei
usque nunc pullulavit. » De Joanne ctiam VIf hec
liabet : « Fecit vero et imagines per diversas eccle-
sias, quas quicunque nosse desiderat, in eis vultum
depictum reperiet. » Id etiam honoris tributum Au-
gustis utriusque sexus, tum alibi, cum Ravenn:
plura ostendunt ex passim relatis in hoc Pontificali,
usque a Valentiniant Placidieque temporib'is, ct in-
fra, ex Damiani episcopi actis. Facile et hzc illu-
Strantur ex historia hxresis lconoclastarum , quae
ociavo sxeulo Ecclesiam turhavit.

WH. Quod ait noster, « ab istius » episcopi « tem-
pore » vexationes gentium esse cepisse, manifesto
ex his qux subsequuntur apparet ad Mahometanam
sectam, AÁrabumque in Romanum imperium, et in
llispaniz alique perniciem. armatorum ,.iuitia
etre: Serius tamen lh:e Ravennam afllixere.

ide Barenium, ad annum 630 et scq.

VITA MAURI SCHISMATICI *.

CAPUT PRIMUM.
Maurus diaconus et abbas S. Dartholomai. Episcopus D
factus contendit cum Romano pontifice.

Maurus XXXIV. Iste fortis fuit viribus. Diaconus
hojus Ecclesise fuit, et Yconomus, et abba mona-
sterii S. Bartholomsi extitit, ubi nunc, sicut con-
spicitis, ego sum, Deo favente, ex dimissione Sergii
diaconi patruelis mei. Hic prxdictus , ut dixi, pon-
tifex multas vexationes cum Romano pontifice ba-
buit, multa certamina, multos turbines, multas
altercationes. Multis vicibus Constantinopolim atti-
git , ut Ecclesiam suam ab jugo ve! conditione Roma-

* Hic enimvero, pie lector, infandum Ravennatis
episcopi facinus detestare, quo nil iniquius in histo-
ria ecclesiastica invenire est. Verum et Agnelli per-

versam mentem vide, qui eo sermonis genere hxc
ineimorat, unde ct ipse se schismaticum et in Roma-

norum averteret. Factumque est ita ; et subtracta
est Ravennatis Ecclesia, ne nunquam deinceps pon-
tifices Ravennz sedis ad consecrationes Romam
irent. Futurus pastor Ravennatis Ecclesi: nec illud
regimen super se haberet, nec sub [illius] Romani
pontificis ditione foret aliquando, sed hic consecras-
sent suum electum a tribus suis episcopis, pallium-
que ex imperatore Coustantinopolitano deferebat. Si
nos discurreremus per multa, et longinqua itineraz
per ordinem narrare [potui] quomodo boc factum
est , aut pro qua causa, vel quibus ingeniis ; si lioc
facere voluerimus , ut per omnia discurramus, char-
nam sedem infensum ostendat. Tlinc disce quid fidei
mereatur hic, sive cum Maurum laudat, sive cum
infra Theodorum lacessit ac iuscctatur, et sanctissi-

ios pontifices calumniis petit. Id (c piucis monuisse
proderit, Bacci,

Digitized by Google
