<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    739 AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHIERNAS. ETC. 740
    Tamen, et spiritualiter, et carnalliter intelligitur. Et
    luna minuetur lumine, id est doctrina sancta mea
    Ecclesiæ per malos et inscios sacerdotes minuetur.
    Quia veniet tempus nequissimum in hac Ecclesia;
    antecedent juvenes senes, et doctrinam seniorum, et
    sanctam derident Ecclesiam. Dicentes se sapientes
    esse, stulti erunt, et juxta Apostoli verba, semper
    discentes, nunquam ad scientiam veritatis pervenientes. Hi sunt idiote, et maxime pravi, et duri corde,
    qui talia agunt. Lac ecclesiasticum nullo modo sugere valent. Hi non proprii sunt filii, sed privigni.
    Ravenna paulatim paulatimque contrahietur. Non invenientur in ea viri quatuor unam voluntatem habentes, et tres in una si inventi fuerint domo, invicem se zealantes mordebunt; et erit in hominibus
    et in creaturis sævum et pessimum vulnus. Et terra
    non dabit fructum suum, et ipsa mater omnium matertera efficietur. Et desiderabilia defieient poma, et
    omnia gaudia in mœrore vertentur. Et quod nunc
    est Romanorum imperium desolabitur, et super Augustale solium reges sedebunt. Et erunt Christiani
    censuales aliis Christianis, et unusquisque misericordiam contra proximum suum non habebit. Hoc
    erit initium signorum, cum sacerdotes elati et cupidi esse ceperint, et honorem nullum antecedentibus repraesentabunt. Per malos pontifices Ecclesia
    Ravennatis dehiscens, pro suo honore thesauros Ecclesiæ tribuent, et munera spargent, et postquam
    omnia consumpserint ornamenta Ecclesiæ, prædia
    tribuent. Et veniet tempus ut ad ecclesiæ mensam
    cum vasculis ligneis ministrent, et interficiant pastores oves suas, non adfodent. Quæ Dei sunt, sed seculum diligenter plus. Et venient circa litora maris
    gentes ignotæ, dum et interficiant Christianos, et
    prædabuntur regiones eorum, et qui residui fuerint,
    erunt cis tributarii. Et insurgent Christiani contra
    Christianos, et pessime oppriment eos, et res illorum diripient, et corpora illorum affligent, et pro
    nimia debilitate blasphemabunt in cœlum. Universus contra se excitabur invicem mundus. Et Agarenorum gens ab oriente insurgret, et prædabunt civiles in marinis littoribus situs, et non erit qui eruat.
    Nam in cunctis regionibus terræ erunt inopes reges,
    et diligentes munera, et oppriment populos sibi subiectos, et peribit Romanum Francorum imperium, D
    et sedebunt reges super Augustale solium et minuentur omnia, et præcellent servi dominum suum, et
    his muniet terra, et elementa dehiscent, et confidet
    unusquisque in gladio suo, et omnia terræ corîa
    fremebunt, et deficient seniores et juvenes exaltabuntur, et non recordabuntur antiqua prœcepta, sed
    unusquisque in sua pravatatis ambulabit via, et
    conmovetur universum ex cœlo astra, et percussio erit in creatura, et in pecoribus, et in jumentis, et ge-
    mebunt multi nimiam penuriam sustinentes, multorumque deficient corpora propter penuriam famis,
    et vadeut nobiles Romani in aliena terra captivî.
    Propter suas divitias depopulabitur a suis Roma, et
    concremata in incendio erit. Et omnis terra sterilis,
    et fructus non erit in ea, et quisque pacem aut
    auctoritidem dilexerit, abominabilis erit.
    Justitia autem non memorabitur, et erunt perversa judicia,
    et munera excæcabunt oculos eorum, et suffocabunt
    pauperum causas, et super viduas jucundabuntur.
    Et erunt monasteria disrupta, et ecclesiæ exterminabuntur, et in tantum exigabit diabolus in sanctas ecclesias, quas a fidelibus Christianis demolientur, et erit tenebrosa domus Dei, et ministri auferent
    thura a sancto altario, et non ministrabunt, et vexabuntur sacrificia multa, quia sacerdotes non honorabuntur ab hominibus, sed cum aliquem cupient
    admonere, deridebuntur ab eis. Sacrificium autem non
    Deo placabile erit, si perfecte hujus seculi cupiditas
    (Forte, a sacerdotibus) non abjiciatur; si autem ira
    B ab animo non amnoverit, munus immaculatum non
    erit. Et erit in diebus suprascriptis, nubent servi
    cum filiabus domini sui, et ignobiles cum nobilibus,
    et procreabunt filios et filias ex stupro, et erunt
    nascentibus judices, et duces, et subvertent terram.
    Et multi non ferentes opprobrium exibunt de civitatibus suis, et de locis suis, et commorabuntur in
    terra aliena, et erunt Ecclesiæ castra subversa, et
    sacerdotes dispersî etiam, et sanctionimales oppresse
    a singulis hominibus vitæ, et invitæ, alienaqe parcitus suos necantes, ne ventris fructus et testis et proditor fiat. Hæc, fratres, de profundis pauca haurivi,
    quia a dolore capitis consumor; sed tamen juxta
    beati Job eloquia, conceptum sermonem tenere quis
    possit? State prudentissimi, et dimíicate cum perniciosissimo hoste, ne caput doleat, ne oculi caligient,
    ne aures surdescant, ne os taceat, ne lingua sileat,
    ne animus a signo crucis quiescat, ne brachia arceant, nec cor tumescat, ne fibre pectoris animo extendantur, ne venter a cibo extendatur, ne gensus
    rigescant, non incurvata dorsa, non indéflexo poplite, nec pigro pede, sed totum stabile sit corpus.
    Estote, Deo volente, perfecti, sicut hic beatissimus
    Gratiosus fuit omnibus diebus vitæ suæ. Obiit autem die xxiii mensis Februarii, et sepultus est in
    ecclesia B. Appollinaris sacerdotis et martyris Christi, in civitate Classis. Sedit autem ann. un mens.
    [Suppl. x Bacch.], dies xi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,940,960,998">
    AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHIERNAS. ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,520,980,900">
    D OBSERVATIONES
    AD VITAM GRATIOSI.
    Monasterium S. Apollinaris in VecIo. Prodigia hic
    indicata non expectant ad Gratiosi ætatem. Quæ
    Agnellus Gratiosi Vitæ subjecti, perperam Gratiosi
    tribuuntur.
    Quæ ad Vitam Reparati episcopi narrantur de
    monasterio S. Apollinaris, hinc lumen accipiunt,
    quanloquidem et hic ejusdem loci abbas fuit. Dicitur autem situm non longe ab ecclesia S. Crucis. Si
    S. Crucis ecclesia ea fuerit quæ a Placida Augusta
    erecta et dedicata est, ea ad Fabri mentem est, quæ
    modo parochialis ad jus nostrorum S. Vitalis Casinensium spectat. De hoc S. Apollinaris monasterio
    agit idem Faber, lectorum; eodem nomine vocatum
    in bultis Alexandri III et Urbani IV, sicut ei ab
    Agnello in Vita Reparati vocatur, monasterium, videlicet S. Apollinaris, quod situm est prope Fusæ-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica moderna presente na imagem. A página contém duas colunas de texto latino; blocos mapeados: cabeçalho, texto principal (coluna esquerda), texto principal continuação/coluna direita, rodapé. Não foram feitas normalizações; siglas e abreviações mantidas tal como visíveis. Palavras ilegíveis não foram encontradas; colchetes mantidos conforme original.</notas>
</pagina>