653

LIDER PONTIFICALIS. — PARS Il. -

654

Demandat Maximi causam, ct, si ita res exigat, A Ex lib. 1x, ep. 2, ind. 4, anno predicto, ante De-

Constantium Mediolanensem secum in judicem asci-
scat, ut cognoscatur an ille rite sit ordinatus, vel in
simoniacain hzresiin lapsus.

Ex lib. eod., ep. 50 seu 85, ind. ead. post Janua-
rium, anno 599.

Imminente electione Ariminensis episcopi, Mari-
niano committiutr, ut in electi meritaetin electionem
inquirat.

Ex lib. eod., ep. 51, alias 85, ind. ead.

Clero plebique Ariminensi prscipit ob episcopi
infirmitatem, alterum eligi debere, electumque Ra-
vennam perduci ad Marinianum, qui testimonium
pro electo, Romam et ipse veniens, perhibeat.

Ex lib. eod., ep. 69, alias 105, ind. ead.

Constantio episcopo Mediolanensi Maximi Salo-
nitani episcopi causam demandat, quam Mariniano
commiserat.

Ez lib. eod., ep. 11, alias 111, ind. ead.

Florentius Ravennas diaconus testatus fuerat
episcopos Ravenn:e consuevisse pallio uti in omnibus
Litaniis ; Gregorius hac ad Castorium data ait se
oppositum intellexisse, ac idipsum elici ex Joannis
quondam episcopi litteris, in quibus dicitur ex. pri-
$ca consuetudine Ravennates metropolitas pallium
induisse in Litaniis solemnioribus, et Adeodatum
diaconum dixisse id factum in quatuor vel quinque
solemnibus Litaniis. Sibi itaque perscribi vult quot
Litani:x solemnes consueverint celebrari, qux ma-
jores vocabantur. Castorium tamen monet, ne id
exquirat a clericis, sed ab aliis nulli parti addictis,
ut veritate comperta Mariniani animum consoletur.

Ex lib. eod., ep. 80, alias 441&, ind. ead.

Mariniano, qui id per Castorium petierat, com-
mittitur, ut si Maximus Salonitanus episcopus ad

corpus S. Apollinaris se purgaverit a reatu simo- C

niacz labis, et aliorum, pr:estito sacramento, impo-
sitaque penitentia, si opus sit, absolvatur. Ait pon-
tifex se ratum habiturum quod iis in rebus Mari-
nianus decreverit. Sequentes bin:x epistol:e ad Cas-
torium, et Maximum ejusdem sunt argumenti.

Ex lib. eod., ep. 99, alias 155, ind. ead.

Mariniano commendantur schismatici ad unitatem

Ecclesi» reversi,
Ex lib. eod., ep. 100, alias 154, ind. ead.

Incolis Caprez, sive Capritane insule significat
se Mariniano demandasse quid facto opus sit, si eo-
run episcopus schismatieus ad unitatem venire re-
nuat. Hxc eum ejusdem sit argumenti ac 10 ind.
1, vel hzc ad precedentem annum, vel illa ad hunc
spectat.

Ex lib. eod., ep. 150, atas 164, ind. ead.
Maximo Salonitano, qui se plene purgaverat ab
oppositis, pallium mitt. .
Ex lib vut, ep. 8., ind. 5, anno. 600.
Mariniano Joannem praefectum, hujusque uxorem,
quz Romam perducatur, commendat.
-Ex lib. eod., ep. 9, ind. ead.

Petrus quidam nequam sanctimonialem a mona-
. sterio abstraxerat, quam apud se retinebat. Urget
pontifex Marinianum ut facinus puniat, promittens

se auxilioadfuturum et, si opussit, Constantinopolim
fcripturuim.

cembrem.

Florentium, sive Florentinum, diaconum miserat
Marinianus Constantinopolim, ut. patrimonium Ec-
clesie Ravennatis in Sicilia snmmo detrimento
affectum restitueret. Gregorius Marinianum monet
se. Ànatolio commendaturum Florentium. Indulget
ut quemdam ad sacrum ordinem promoveat. Indi-
«at aliquid a se commissum, quod Marinianus
hbeglexerit.

Ex eod. lib., ep. 5, ind. cad.
Anatolio Florentium diaconum commendat.
Ex lib. eod., ep. 4, ind. ead.
Alexandro presbytero patrimonium  Siciliense

Ecclesie Ravennatis, cui restituendo in Siciliam
Joannem Diaconum miserat, plurimum commendat.

Ex lib. eod., ep. 98, ind. ead., ann. 601.

Marinianum vomitu sanguinis laborantem, Gre-
gorius epistola amoris et existimationis argumentis
refertà hortatur, ut, disposita Ecclesia, Romain
veniat, ubi ab:gritudine curetur; interim a jeju-
niis, vigiliis, aliisque hujusmodi abstineat.

Ex lib. x, ep. 5, ind. 6, anno 6092,

Mariniano Maurentii homines commendat. Se-

quens ejusdem argumenti epistola ad Theodorum
curatorem.

Ex lib. eod., ep. 9, ind. ead.

Castorio mandat ut, si quedam. monasterio. SS.
Marci, Marcellini et Feliculie donata fuerunt, do-
natio teneat.

Ex lib. eod., ep. 92, ind. ead.

Defuncto Claudio abbate, agebatur de alterius
electione. Przcipit itaque Gregorius Joanni sub-
diacono, ut Optimus probetur, et a Mariniano ordi-
netur, cui id oneris incumbat e monasterio pecu-
liaritatis. vitium exstirpandi.

Ez lib. xi, ep. 27, ind. 6, mense Febr. anni 605.

Precipit ut Bonifacius ad se Joannem ftaven-
natem clericum mittendum curet.

Ex lib. eod., ep. 54, ind. ead., Martio.

Przcipit Mariniano ut sibi in phthisi consulat, et
cum noverit se convaluisse, indulget ut semel vel
bis in hebdomada jejunet. Monet tamen ne nimis

valetudini fldat, przvidetque morbum sopitum, non
curatum. -

Ez lib. xu, ep. 4, ind. 7, Octobri mense, anno
.eodem.

Fortunatus ordinatus fuerat. abbas SS. Laurentii
et Zenonis in Cesenati castro a Natali quondam
episcopo. Is a Natalis successore Concordio, nulla
tausa existente, remotus ab officio fuerat. Jubet
pontifex, re perspecta, in pristinam dignitatem
a Mariniano restituatur.

Prater hiec commodi gratia hie ex Regesto Magni
Gregorii collecta, exstat concilium ftomanum, sive
Lateranense tertium in conciliorum collectionibus, in
quo constitutum habetur pro monachis datum Non.

prilis, ind. 5, alibi &, inquo ex Codice manuscripto
cenobii Flaviaiacensis in Burgundie ducatu, « Ma-
rinianus Havennas episcopus » subscribit. In eo
constituto tàmen eadem fere continentur qum lc-
guntur supra, ep. 18, lib. xvii, ind. 1. Ceterum Mari-
hianum Rom:e fuisse ind. $, vel 4, vel toto fere
lempore quo sedit, inverisimile (it ex superiorum
epistolarum serie.

Digitized by Google
