785

'AD AGNELLI PONTIFICALE APPENDIX. o6

vim vel fraudem inferebat, neque enim surda aure A volitaret, iterum iterumque revisit dilectum sibi ca-

preeteriit Psalmistam intonantem : Labores manuum
fuarum quia manducabis, beatus es, et bene tibi erit.
]n hoe loco, si quis superciliosus, eruginata mente
et ingulsa objectione beato viro detrahat, quod uxo-
ratus ad archisterium Ravennz accesserit, audiat
Apostolum pro illo respondentem quia ommia mun-
da mundis. Sicut enim ciborum edulio non polluitur
homo, nisi insidiatrix. concupiscentia procedat, sic
quippe legali conjugio non inquinatur Christianus,
qui se nullatenus vel virginitatis, vel continenti:x
voto alligavit, nisi illum prius corrumpat obsceni
amoris fermento ipsa deceptrix libido. Ceterum si
quis voto constringitur, reddere cogitur, quia scri-
ptum est : Vovete et reddite. Sed quia tantisper pro

put ejusdem beati viri, ac si Spiritus sauctus specie
tenus, quod in re erat, proderet, dicens: Super quem
requiescam, nisi super. humilem, cl quietum, et tre-
mentem verba mea? Et iterum : Ego diligentes me
diligo Unde et hoc venerabile proverbium jamdu-
dum vulgatum est per universi orbis circulum :
Beata, inquit, civitas illa, ubi in electione pontificis
Spiritus sancius descendit in columbee similitudinem.
et ordinatur ille, super cujus caput requiescit. Stu
pefactus super hoc omnis potentatus et clerus, et
omnis qui huic divino spectaculo intererat, omnium
bonorum ac dignitatum largitori Deo gratias egerunt.
Tali namque modo ordinatus est beatus Severus
Ravennatis Ecclesie episcopus, unctusque est oleo

assertione veritatis quasi per excessum diximus, ad B exultationis, et unguento sacri chrismatis juxta

copta redeamus. Igitur postquam przeeminentissimus
athleta veritatis Apollenaris, sicuti ante ssecula divina
pradestinavit Providentia, ab apostolorum principe
ordinatus est pontifex ad pridicandum ubique ver-
bum Domini, et claves regni coelorum idoneus et per
omnia probatissimus vicarius accepit, mox nobilissi-
mam ltaliz civitatem, et multarum metropolim ur-
bium, ac si secundam Romam, sibi in apostolatum
ascivit ; nam sic quidem urbem meritis przcipuis
ejasdem sui triumphatoris adeo clemens et pius rex
pre ceteris decorando insignivit, ut. postquam ille
miles felix laureatus corona Inartyrum intravit in
gaudium Domini sui, instar duodeni apostolorum
apicis, duodecim illi successores per varia annorum
curricula suppleret, non humana electos industria,
sed potius divina accitos, clementia, et super quo-
rum capita coelitus emissa requievit columba. JEtate
quippe beati jam dicti semperque dicendi Severi,
conügit Ravennatem Ecclesiam proprio pastore vi-
duari. Cumque multi episcoporum convenirent, fini-
Umi videlicet, atque remotiores,. quatenus tante ci-
vitati pontificem more solito ordinarent, finitoque
eramine, omnes in commune Letabile opperirentur
spectaculum, aliquem scilicet per columbam coitus
assignari, idem vir Dei B. Severus forte operi suo
domi instans, ut erat simplex et columbze amicus,
bis verbis suam affatur conjugem. Vadam, si placet
ocius, et videbo visionem mirabilem, quomodo divi-
mitus e ccelo columba veniat, et super caput electi
consedeat. Ad quem illa : Sede, inquit, hic, el la-
bora, noli otio vacare, quia non expedit nobis, sive
enim) pergas, sive in loco subsistas, te pontificem
populus non ordinabit. Ad hzc ille : Sine me, inquit,
et vadam ; et illa: Vade, si placet, quia quacunque
hora intraveris, episcopus ordinaberis ; talia uxore
ironico sermone prosequente, illico surrexit, eccle-
siam concitus adiit, ubi erat populus cum sacerdo-
übus congregatus, et ob vestimentorum vilitatem,
quia squallido amictus erat indumento, occultabat
se poet januas templi ; et expleta oratione confestim
descendit de celo columba nive candidior, et sedit
Super caput beati. Severi latitare cupientis. llle au-
tein dum a se colun;bam repelleret, et illa hac illac

morem pontificis. Tunc adimpletum est in illo quod
Dominus dixit in Evangelio: Apud homines hoc impos-
sibile est, apud Dominum autem omnia possibilia sunt ;
et juxta Pauli vocem : Infirma mundi elegit Deus, ut
confundat [ortia. Ecce est quod Petrus apostolus :
Quia non est personarum acceptor Deus, sed in. omni
gente, qui timet Dominum, et operatur justitiam, ac-
ceptus est illi. Sed oh mutatio temporis, et oh nefas
negotiationis! Redemptor itaque noster, ut osten-
deret fidelibus suis quam sit damnabile officium ne-
gociationis, ingressus in templum omnes vendentes
et ementes in illo vehemens ejecit, et facto de resti-
culis flagello, eos potentissime qui columbas vende-
bant de templo eliminavit. Ántiquus autem humani
generis inimicus, qui jam juxta apostolum in mem-
bris suis mysterium operatur iniquitatis, quique sg
det cum divitibus in occultis, ut interficiat innocen-
tem, iterum cum felle amaritudinis per Simonem
suum venalem facit columbam, nec desinit per suos
trapezitas emulare nummos iniquitatis, quo eos va-
leat profundius mergere in puteum perditionis. Ecce
nemo jam nunc usquam episcopus eligitur, quia nec
Ecclesiis permittitur, sed quod horribilius est om-
nibus monstris, et deterrima adullerii species, qu»
primum locum obtinet. In pejus adbuc vivente ali-
eujus civitatis episcopo, ab aliquo indocto et depra-
vato honor ejus concupiscitur, petitur, promittitur,
sacramento spes solidatur, pecunia impudenter da-

p tur, ut postmodum deterius vendatur, quod tam ne-

fario ausu comparatur. Sed quia se hujus rei ratio
consequenter per columbam ingessit ecclesiastici
vigoris gratia, venditores ejus male meritos ut cc-
pimus persequamur. Vides ne ut Simoni primo hzre-
siarche, cujus inter ipsa lactantis Ecclesie cuna-
bula apostolico mucrone triste caput amputatum est,
ac deinde tot justitiz» faventibus Patribus apud ec-
clesiastica concilia perpetuo anathemate sepultum,
alia rursum, quasi hydre eapita suecrescant ? [nde
necesse est ut nostri nune temporis episcopi apud
emnipotentem Dominum, aut rari adsint, aut nulli.
Hinc enim et propheta dieit: Principes extiterunt,
el kon per me; ipsi regnaverunt, ei. non cognori.
Quid ad hzc mussitant povelli et indocti quidam

Digitized by Google
