<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    477 LIBER PONTIFICALIS. — PARS I. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,70,940,110">
    CAPUT II. A res, ac inter cæteros Maximianus archiepiscopus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
    Sancti Apollinaris carcer, exsilium, et post reditum
    Acta et martyrum.
    
    Igitur beatissimus Apollinaris cum ingenti pondere
    ferri in carcere missus est non longe ad Capito-
    lium istius Ravennae civitatis. In quo custodibus cir-
    cumspicientibus angeli victum cœlestem ministra-
    bant ei. Iterumque eum coergerunt, et ab urbe pro-
    jecerunt non longe ab hac milliario vi, ubi ecclesia
    beati Demetrii antiqua structa est. Post hæc ad par-
    tes Illyricæ captivus ductus est. Deinde per Salonam,
    Pannoniam quoque, per Danubii ripam, Thraciam-
    que, et ibidem, atque in littore Corinthi multa per
    eum mirabilia intulit Dominus. Reversus [Rursus]
    post tres Ravennam annos remeavit, et a fidelibus
    suis filiis sacerdotibusque cum magna lætitia susce-
    pius est. Quem seventes pagani post diu cæsum,
    nudis pedibus super prunas stare fecerunt, et alia
    multa tormenta in eum exercerunt. Templum Apol-
    linis, quod ante portam quæ vocatur Aurea juxta
    amphitheatrum, suis orationibus demolivit. Cujus
    tanta beatitudo fuit, et mansuetudo, ut nunquam,
    dum pateretur, alicui injuriam fecisset, aut eum in-
    trepasset, nisi dum fortiter torquereur, ait ad vica-
    rium : Impiissime, quare non credis in Filium Dei,
    ut evadas tormenta æterna? Pro nimia dierum pleni-
    tudine curvus effectus est. Temporibus Vespasiani
    Cæsaris martyrio coronatus est. Vixit autem in pon-
    tificale solio annos 28, mensem 1, dies 4.
    
    OBSERVATIONES
    AD VITAM SANCTI APOLLINARIS.
    
    Pseudo-Dexter et Bivarius confutati. Ecclesise per
    prolepsin memoratæ. Bidens fluvius. Ecclesiarum
    certo sancti dedicationes Apollinaris ævo recen-
    tiore. Rufus patricius Ravenna diversus ab episcopo
    et martyre Capuano synonymo. Capitulum Ra-
    vennæ. Recenciorum commenta explosu. Sanctus
    Apollinaris quœ tempere sit martyrio coronatus.
    Ejusdem ex veteri martyrologio encomium.
    
    I. Quod primo observatione dignum occurrit, est,
    inter cætera quæ Agnellus nec legit nec a seniori-
    bus audivit illud quidem esse, quod Bivarius, Pseudo-
    Dextrinorum commentatorum propagator et Com-
    mentator, ad annum 1 ex Metaphraste nititur com-
    probare. Petrus ait, : cum non diu mansisset apud
    Romanos, scilicet tres tantum vel quatuor annos, et
    Linum episcopum ordinnasset, sibi scilicet suffraga-
    neum vel coepiscopum, ut, etc........ anno quadra-
    gesimo septimo, vel initio quadragesimi, Roma
    exitit versus Hierosolymam, comitibus Marco, Mar-
    cello, Eugenio, Epaphrodito, Epeneto, Rufo, Cres-
    cente et aliis. Illis igitur comitibus Petrus Raven-
    nam transiens assumpsit secum Apollinarem, et il-
    landem pervenit Hierosolymam, ubi eo anno inter-
    fuit Assumptio Virginis, et sequenti concilium cele-
    bravit de legalibus non observandis a conversione a
    gentilitate. Et hæc quidem cum his que sequun-
    tur, ut, si Deo placet, fusiat fabulas Pseudo-Dextri
    ad annum 1 scribentis : Petrus ut Christi vicarius
    Hispanias adiit, imagines Antiochia delatas affert,
    Epænctum Sexifrimi in Betica reliquit, episcopis
    multis eorum comitatus, Marco, Marcello, Eugenio,
    Apollinare Ravennae, quem redeuntem ad Italiam
    consequitur Calocerus, Barnabas, Judasque; hinc
    in Africam et Ægyptum migrat. Hæc sane ignora-
    vit Agnellus, querovare Ravennae Agnello senio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,920">
    ris. B
    
    ex cujus historiis Agnellus acta hujusmodi admodum
    illustra hausisset. Ut autem reliqua omittam, quæ
    hujus-modi technas destrunt, rilete libet Bivari
    lepidum argumentum, ut Apollinarem probet pro-
    fectum cum Petro primum Hierosolymam, inde in
    Hispanias, assumptum ex eo quod, secundum a Me-
    taphraste narrata, Petrus Roma discesserit ut Hie-
    rosolymam pergerer, quasi itineri illi persicliendo
    Ravennam pertransire deluerit, qua occasione data,
    Apollinarem socium assumseret. Porro si diceret Ra-
    vennam potius venisse, ut Apollinarem sibi sociaret,
    quid itineris rationi minus repugans dicerel. At cur
    non potius vocasset, ut Roma simul discederent,
    vel maritimo itinere ab Ostiis, Antii, Tarracinaeve
    portu solvendo, vel eadem, qua venerant, via, per
    Appiam Puteolos usque abeuntes? Ita quidem Meta-
    phrastes apud Servinum, quo abutitur Bivarius, ait :
    Cum autem non diu mansisset apud Romanos......
    venit Tarracinam..... venit Sirmium civitatem His-
    paniæ..... Carthaginem civitatem Africæ... in Ægy-
    ptium..... rursus Hierosolymam, &amp;c. Iter prorsus
    a Bivarianio diversum. Undique commentum se pro-
    dit. Agnellus tradit Petrum Romam venientem An-
    tochiâ. Apollinarem secum duxisse, ( quem post
    plurimum tempus pontificem ordinavit. ) Ravenna-
    que direxit; sensit itaque Petrum id egisse non sta-
    tim ac Romæ degit, quod fieri necesse fuisset, si
    non diu Romae moratus iter Hierosolymam capiens,
    pertransiensque Ravennam, Apollinarem jam ordi-
    natum missinque, socium itineris assumsisset.
    Semel igitur invitus ab Ecclesia Ravenati expulsus
    abfuit, ut infra.
    
    II. Al£eunti Roma Apollinari narrat se socium ad-
    juxisse Petrum per fere xxx milliaria, qua in via
    notat terminum unde discessere, İaniculum videlicet,
    et alium, ubi per noctem cubavere, quem ad Ulmum
    dicit, et utrobique impressa in silice, et Petri orani-
    tis et utroquinque dormientium vestigia recenset, ac
    in principis apostolorum cultum ibidem per prole-
    psim dedicated postmodum monasteria, quorum no-
    mine, quod sibi familiare est, oratoria privata intel-
    ligt. Ac ita quidem hæc Agnelli narratio intelligenda
    est. Porro scit Petrum Roma ad Janiculum con-
    silisse et ora se, ibidemque basilicas, pace Ecclesiæ
    data, eidem dedicatas fuisse, nullus ambiguat, ita
    difficillime stationem ad Ulmum triginta milliariibus
    Roma distantenı ex itineraris tabulisque quis ex-
    piscabitur, licet et scribentis tempore ibidem eccle-
    siam divò Petro dicatam fuisse ejusdem Agnelli te-
    stimonium probet. Quod si via Flaminia, ut per est,
    processere, mansionem hujusmodi et ecclesiam circa
    Ocriculum exstitisse milliariorum ratio suadere po-
    terit.
    
    III. Herenei filio caeco lumen redditum narrat, Ta-
    clam a morbo liberatam silet, tribunnunque ad
    Christi fidem conversum, quod recentiores Agnello
    affirmant. Credi potest hæc et alia signa clausula illa
    D significasse : plurimas fecit virtures, etc. Sic et
    altera : « presbyteros et diaconos ordinavit, » intel-
    ligt, quod deinde narrabit in Vitis subsecutorum
    pontificum. Porro quod ait : « In Bedente fluvio et
    in mare multos baptizavit, » ostendit eodem nomine
    fluvium unum vocitatum. Montonen recentiores vo-
    cant, sicut eundem Arietis nomine nuncupatum ob-
    servavit Rubeus mox laudandus, quod fere cum Mon-
    tonis Italica significatione, et arietis, et bedentis,
    seu bedentis vocabula conveniant. Fabrus, et Verre-
    cis nomine dictum testatur fluvium emundem, parte
    prima, de ecclesia S. Euphemiæ agens. Rubeus,
    edit. 1590, Bidentem ab incultis dictium testatur al-
    terum fluvium Ronchi nomine alias indigitatum, qui
    Vitis Antiquorum creditur. Hæc autem Rubeus lib.
    1 : Primum baptismatis fontem in ea urbis parte
    constitutum ferunt, quæ ad Arictem dicebatur, a
    fluvio cui proxime accedit, nomen sortita, quæ
    nunc fluuium vulgari vocabulo Montonen appellu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principale: latino. Pequenas lacunae onde imprime mostra: palavras com sinais tipográficos e itálicos preservadas tal qual visíveis; marcação de colunas esquerda e direita conforme instruções; usei [Rursus] conforme impresso; usei caracteres especiais tal qual apareciam (æ, œ, etc.).</notas>
</pagina>