<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    447 AGNELLUS ABBAS S. MARIAE AD BLACHERNAS, ETC. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    cumversiones episcoporum vos abegistis; nec quid- quam in ca nonibus de ea re decretum est.
    XX. Hic enimvero doctissimi Thomassini, de nova et vet. Disc., part. i, lib. 1, cap. 39, mentis aciem mirari subit, qui in his Chalcedonensis synodi Actis cujusdam mutui honoris vices videt, quo se imperator et Patres prosecuti sunt. Exclamant, inquit ille, « concilii Patres exertes liberimeque: Contra regulas pragmatica nihil valeant, regulae Patrum teneant. Verum id tum demum auferunt, ubi judices imperatorii votis permiserunt concilii, canonibus an legibus lites ecclesiasticae istae dirimendae essent, et in votis esse imperatorii ipsi certiores Patres fecerissent, ut omnia ex prae scripto canonum terminaren turn. » Emollivit scilicet solertissimus scriptor quae durius effluverat Spalatensis loco supra citato, n. 157, Patres videlicet recantasse quod imperator definierat. Id enim vero (ipso praede) non ausissent, nisi Augustius jussisset. Profecto nobis non licet esse tam acutos, qui ea videamus quae isti oculatissimi vident. Prior qui de discrimine utriusque criterii ad litem dirimendam verba fecerit, Eustachius fuit, rei partes agens, qui lecto Photi libello, cum iudices interrogavissent, Quid ad haec allegat reverendissimus episcopus? Berytiorum Eustathius? respondit: « Jubete eum dicere utrum secundum canones moveat, an secundum leges. » Ob haec Photius antequam quidquam adjungerent judices, statim instavit se velle juxta Patrum regulas rem decerni, et a Patribus concilii definiri. « Quod, » inquit, « vetustum morem studuerit evertere Eustathius reverendissimus episcopus, interrogentur domini et sanctissimi episcopi; ego enim a regulis non discedo, nec volo typos Patrum evertere, sed postulo ne illa jura evertantur. » Inter actoris itaque et rei instantias petunt judices ut Patres decernant an juxta leges vel juxta canones lis dirimenda esset. Monent quidem, quod prius dixerat Photius, principis sententiam esse quae canonibus faveat; at quid inde? Pietatem Augusti commendanti, non definiendi potestatem circumscribunt in Patribus. Excipiente reo, et contradicente actore de art.culo incidente, decernere debebant Patres. Judices insinuant de quo ante omnia sententia ferri debebat. Nec id est definire, venia data, alias et venia data, quod precipue agebatur, desinitum quis credat, cum judices fidem dixerint act. 5: « Dioscorus dicebat quod ex duabus naturis est suspicio, duas non suspicio; sanctissimus autem archiepiscopus Leo duas naturas dicit esse in Christo unitas inconfuse, incomprehen sibile, et indivisibiliter in uno ugenito Filio Salvator nostro. Quem igitur sequimini? sanctissimum Leonem aut Dioscorum? » Plane cum nimis lyncei vlleri amamus, cecidimus.
    XXI. Ipse autem ejusdem concilii canon 28 quod agimus praeclare demonstrat, Augustius videlicet minime sensisse sui juris esse episcoporum jurisdictionem decernere. Constantinopolitana synodus, can. 3, ejusdem urbis episcopo decreverat τὰ προβἐβλα τῶν τιμῶν, hinc praedictio canone id ita intelleendum est, ut vulerint Constantinopolitanuin secundum a Romano patriarcha locum tenere. De prioris synodi canone immerito dubitari a Binio et a doctissimo Baroni o, cum dogo testetur canon Chalcedonensis, observavit Holstenius in notis ad concilium Romanum Bonifacti papae II.. Quod enimvero minores episcopi sibi vindicaverant ex urbium splendore, id sibi assserendum censuit novae Romae episcopus, Constantinopolis Augustorum sedes, ad quam ex toto orbe causa deferbant. Urbis ejus episcopus ut patriarcham Occidentis minime spectabat, sed nee ad Alexandrinum, vel Antiochenum, quare nullus modo patriarchae Romani episcopi jus laedebatur. Gloriam Constantinopolitanae Ecclesiae optavere Valentinianus et Marcianus Augusti. Vide tamen qua via pergunt. Nil sibi juris in ea re dcerenda com petere existimant; sed nec concilii decretum suffi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    cere, nisi Leo is consensus accélercet. Id constat ex eorundem litteris ad Magnum Leonem datis, ad annum 451 spectantibus, relatísque in laudato Romano Bonifacii concilio. Petentes ut Constantinopolitanus episcopus secundus a Romano patriarcha ha seatur, id imperiali auctoritate fieri non posse cognoscunt, proferuntque utriusque œcumenicae synodi decreta, quibus petitionem suam fulciunt, orantque enixe ut quod decretum fuerat Romanus pontifex confirmet. « Quoniam vero, » inquintut, « et hoc statutum est, ut ea quæ centum quinquaginta sanctissimi episcopi sub D. Theodosio Majore de honore venerabilis Ecclesiae Constantinopolitanae statuerunt, et quæ nunc a sancta synodo de eadem re statuta sunt firma serventur: scilicet ut post se dem apostolicam Constantinopolitanae sedis antistes secundum obtineat locum, quoniam et eadem splendissima civitas junior Roma nuncupatur, dignetur sanctitas tua etiam huic parti proprium adhibere consensum. » Restitit enimvero Leo sanctissimus veteris Romae episcopus, et piissimi Augusti, qui suae potestatis fines optime noverant, ita a coeptis destitere, ut Anatolius Constantinopolitanus episcopus factum in Chalcedonensi synodo sibi minime imputandum scripserit Leoni, sed Ecclesiæ suæ clero. Quod itaque Valentinianus sibi minime licere censuit extra Romani patriarchatus fines, etiamsi de Constantinopolitana sede ageretur, et licet id ipsum per œcumenicam synodum decretum fuisset; fecisse intra Romani patriarchae ditionem ecclesiasticam, imo intra Romani metropolitæ diocesim, et ita duplici ex capite jus sacrosanctum Romanæ sedis violasse, id enim vero ab omni credibilitate distat.
    XXII. Ut nil omittamus quo cognoscamus eorum temporum opinionem circa ea quæ spectant ad potestatem conferendi jus metropolitanum, dissimulari haud potest aliquando irrepsisse et in Occidentali Ecclesia Orientalis abusus. Unum tamen ejus rei exemplum habemus, sci et novimus nova-metropolis constituendae ex civilis urbis gloria rationem minime pontificii Romano probatam. Tralebat ad se Arelatensis praesul ordinationes episcoporum provinciae Viennensis, eo praetextu, ut creditur, quod aucta decore ob principium morum Arelatensis urbs metropolis effecta sit, qualis erui posse existimant Petrus de Marca, seu Balizins, ex Honorii Constitutione relata a Sirmondo in notis ad Sidonium. Ei opinioni, quod metropolinum civilium episcopi metropolitano rum ecclesiasticorum juribus gauderent, institit Taurinensis synodus anni 597; at ublilait vitam metropoliis esset civilis, Arelatum videlicet, an Vienn, et decrevit, ut qui ex eis, e episcopis videlicet, « approbaverit suam civitatem esse metropolin, is totius provinciae honorem primatus obtineat. » Verum alia via, ut quod semel arripuerat retineret, Patroclus Arelatensis existimavit sibi pergendum, cum apud Romanum pontificem, cui nil de civitatis gloria tuto dici posse noverat, causam egit, ac ideo solius antiquitatls ecclesiasticae momento se tutoris voluit, ob quam a Zosimo pontifice obtinuit sibi consecrationem confirmari episcoporum provinciarum Viennensis et Narbonensis. « Quoniam, » inquit pontifex epist. 70, « Trophinius sacerdos quondam Arelatensi urbi ab apostolica sede transmissus ad illas regiones, tanti nominis reverentias primus exhibuit. » Regulis eisdcm insistentium pontifices subsecuti censuere, cum de eadem re quaestiones inciderunt. Hilarius papa circa annum 462 episcopis diversarum provinciarum Galliae rescripsit epist. 8, cum Leontius Arelatensis lamentaretur parochias suae Ecclesiæ a praedecessore Hilario in alios, quod non liceret, fuisse translatas, episcopis illi querelam remittens, ut quae ecclesiasticas regulis congregerent, decernerentur. » Epistola vero sequenti contra Mamentum Viennensem, qui indebit e Decem episcopum ordinaverat, discreta asserit, principes approbare quod Romanus pontifex in rebus hujusmodi de-
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Pagina a duas colunas; transcrição procede de esquerda para direita. Alcuns cortes de palavras na justificação de linha preservados como no original. Foram mantidos sinais tipográficos como travessões e aspas. Nenhuma correção paleográfica a manuscrito necessário.</notas>
</pagina>