481

ab ortu Salvatoris 36 (de
cium) quomo4o credemus Pseudo-Dextro Calocerum
ex Syria cum D. Jacobo ad Hispanias navigasse,
ibidem przedicasse, indeque postquam diutius episco-
patum Ravennatum tenuit, centenario licet. m:jo-
rem, ad colum migrasse anno 150. Sed neque su-
stinetur Calocerum ad eam ztatem pervenisse. Cum
Robeus Aguellum legisset scribentem :. 4 iste Calo-
cerus etenim provecia atate vir grandzevus fuit, »
credidit sibi licere zetatem ampliori regula dimetiri,
dixitque. « Calocerum eum. anuum etatis centesi-
mum viridi senecta superasset, mortem cum vita

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

438

wa re aliorum esto judi- A commutavisse. » Hlc assumens Pseudo-Dexter Ih-

guerrianus, ea in suam rem inepte traduxit, non
animadvertens multis porro annis Calocerum cente-
nario majorem obiisse, si socius D. Jacobi in Hispa-
nias venit. Qux Quidem mirum est non advertisse
Fabrum, qui profitetur Baronio adhzrere, et accu-
rate perpendere debuerat ea quie gravissime Baro-
nius ipse ad diem 25 Julii in Martyrologium adnota-
verat de tempore quo D. Jacobus in Hispaniam ve-
nire potuit, ac de iis quie itidem gessisse illum con-
sentaneum est sacrarum Scripturarum et veteruim
scriptorum testimonio.

D — a — M i ——— ————————————75

VITA S. PROCULI.

E CAPUT UNICUM.
Sancti Procult mores et obitus , sepulcrum dubium.

Proculus. V. Hic pius fuit, "velut pater in filios, et
plures ad ecclesiastica erebro viscera complectebat,
et su:e pr:edicationis dulcedine velut mellitus — sese
populo tribuebat, et sicut lactis sitientibus pocula
ministrabat. In senectute positus capitis canitiei
gratia repletus sacerdotium cum vita finivit, et ubi
ejus sit sepulerum ignoro. Ambiguitas est mibi,
utrum in basilica B. Probi sit conditus, an in sancti
Kleucadii confessoris *. Sedit autem annos.......
mens........ dies. eese

* Gloss., prima die Decembris. Baccu.

. . OBSERVATIONES
AD YITAM SANCTI PROCULI.
Dies emortualis sancti Proculi incerta.

Agnellus nil de anno dieve quibus ccpit finivitve
ponüicatum Proculi rescivit, et quod in margine
Codicis de prima die Decembris adnotatum est, re-
centioris manus est parergon. Rubeus tamen testa-
tus et ipse sepulturz incertitudinem addit : « ld
constat obiisse sub id fere tempus quo Hyginus,
qui Telesphoro inu pontificatu successerat, obtrun-
catus est, eique successor datus Pius Aquileiensis,
quemadmodum Proculo apud Ravennates Probus. »
Unde autem id constet, minime dicit; Fabrus vero,

art. 11, hzc habet Latino. sermone reddita : Procu-
us « post. decem in pontificali -»nunere exactos an-
n05, 28ate demum labente, vitam cum morte com-
mutavit anno centesimo quadragesimo secundo, se-
dente in pontificali Romana sede Telesphoro eodem
anno suflecto Xysto hujus nominis primo, ac impe-
rante Ántonino Pio, prima Decembris die. » Unde

hzc sumpserit. nec iste docet. lncerta proinde on:-
nia.

VITA S. PROBI.

CAPUT UNICUM.

Sancti. Probi miracula, mors et sepultura. Ecclesia
speciali cultu habita.

Probus VI mitis et pius, clarus in specie, fulgidus
in opere, sapiens eloquiis , prudens corde, plénus
gratia Spirilus sancti. Quicunque languidus ad eum
venire potuisset, suis orationibus salvus reverteha-

tur, quacunque fuisset infirmitate detentus, et spi- D

ritus immundos expulit, atque * catervarum corpora
sauciata vel dissoluta solidabat. Postquam sua ad
occasum vita angelica conspexit agmina, statim
sancta elapsa est de corpore anima quarto Idus No-
vembris. Deinde cunctus lugendo populus cum nimia
corpus ejus reverentia sepelivit, et sepulcrum ipsius
apud nos veneratur usque in presentem diem, et
illius ecclesia sita est in partibus Orientis. Et in nul-
lis ecclesiis b infra civitatem Ravenni, Classisve,
missa super populum celebratur, nisi in ista sola.
4E dificata est jam dicta basilica juxta ardicam beate
Euphemie, qu vocatur ad Mare, quam nunc de-

* Forte catervatim. BAccu.— -

molitam eesse videmus. Sedit autem  annos.. ..,

mens...«..«» dies...

OBSERVATIONES
AD VITAM SANCTI PRODI.

Chronicon Pseudo-Dextri. con[futatum.. Rubeus multi-
fario impugnatus. Quid missa super populum ?

I. Et hic quam maxime fabularum monstra pro-:
fliganda sunt. Paulum apostolum, quod promiserat
ad Rom. xv scribens, in Hispanias venisse, licet vi-
deatur Gelasius negare, affirmant tamen plurimi ve-
teres, gravissimique viri, quos Baronius ad annum
Christi 61 collegit. Metaphrastes, apud Surium, ad
diem 23 Junii tanquam ab Eusebio, secundo libro
Historiz: Ecclesiasticze relata, addit qu:x» sequuntur ;
Xantippem Probi Neroni noti, et in Hispaniis de-

entis, uxorem, viso in fronte Pauli scripto Paulus
hristà preco. ad fidem conversam, ac deinde simi-
liter Probum ipsum cum Philotheo prxfecto, ac om-
nibus qui illam habitabant regionem, in Christum
credidisse. Notat autem Surius non modo quod Probi
nomen alias Procus scribatur, sed quod observave-

b [d est intra; et ita passim in toto opere. Baccs

Digitized by Google
