<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    AGNELLUS ABBAS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    anno elevatum Maximiani corpus, presbyteris et
    enixe curantibus, seque ex pontificis atstantis jus-
    sione rem ipsam agente. Demum Petronacis mor-
    tem ante plures annos accidisse ostendit in Vita
    Mauri archiepiscopi, memorans lapidem pellicu-
    du in sepulcri ejus ante duodecim annos Petronacis
    temporare a Ludovico imperatore in Gallias trans-
    latum.
    
    Verum ex Petri Senioris cognomento episcopi
    Vita quid distinctius argumento illustrando evinci-
    tur. Ibi siquidem auctor narrans equum aereum Ra-
    vennae quondam exstantem translatum a Carolo im-
    peratore, hæc ait : « Et nunc pene ann. 38 cum Ca-
    rolus rex Francorum omnia subjuggasset regna, et
    Romanum percepisset a Leone III papa imperium,
    postquam ad corpus B. Petri sacramentum præbuit,
    revertens Franciam, Ravennam ingressus, videns
    pulcherrimam imaginem, quam nunquam similem,
    ut ipse testatus est, vidit, Franciam deportare fecit,
    atque in suo eam firmare palatio, quod Aquisgranis
    vocatur. »
    
    Carolus ex Annalibus Francorum a Baronio relatis
    circa initium Junii anni 801 Roma reversus, Ravennae
    per aliquot substitit dies, quære cum alata scribe-
    bat Agnellus, annus currebat 839, et paulo ante
    Maximiani archiepiscopi Vitam scripserat, Petro-
    max autem archiepiscopus et corpus laudati Maxi-
    miani eleuaverat anno sui archiepiscopatus quinto-
    decimo, et ipse e vivis abierat, ut ex modo prædicta
    narrandi manifesto indicat auctor. Porro descriptor
    codicis hujus, qui ex angraphopo se id fecisse ait,
    cum Petronacis Vitam deesse comperisset, supplens
    ex aliis Chronicis, et eandem interjiciens, narrat
    eum jurasse honorem Carolo imperatori, quod nullo
    modo temporum ratio consentit, etenim Carolus
    obiit anno 814, cum adhuc in vivis esset Leo III
    pontifex, qui non nisi anno 816 defunctus est, cui
    successit Stephanus V, dictus IV, quo ex Gallis
    Roman reledunte, et Ravenne missas celebrante
    Martinus Petronatis prædecessor sedem tenebat, C
    ut in ejus Vita narrat Agnellus. Cujus quidem Vitæ
    cum plura desint, consentiemm est credere Marti-
    num vitam produxisse aliquot annis post Stephani
    obitum, qui septem tantum mensibus sedem tenuit,
    eamque Paschali successori suo reliquit anno 807 a.
    Consecratio tamen Petronacis non potest differri ul-
    tra annum tertium Eugenii, Christi 826, quo ipse
    prior subscripsit in concilio Romæ habito sexaginta
    trium episcoporum. Quare ejus episcopatus initia
    residunt in posteriores annos Paschalis, qui sedit
    post Stephanum, et ante Eugenium septem annis, et
    aliquot mensibus, proindeque circa 822 collocanda,
    et hac temporum ratione firmata, elevatio corporis
    Maximiani ad 837 referenda est, de qua scribebat
    Agnellus circa annum 839, sicut et de Petri Senioris
    actis, cum jam a Gregorio IV Georgius in archiepi-
    scopum Ravennatem fuerat consecratus. Verum quæ
    præcedunt Vitæ, scripta necessario sunt ante ali-
    quot annos. Id ex eo agnosco, quod in Vita Aure-
    liani, ubi se improbe vexatum multis lamentatur a
    consacerdotibus auctor, ut Pontificale jam coeptum
    finiret, inter cetera hæc de sua ætate dicit : « Hodie
    denique sex gero lustra duobus insuper annis, et bis
    quinos menses, ex quo lumen recepi, de vulva Ma-
    tris meæ egressus. » Hæc autem aptari nequiquam
    anno memorato 839, etenim in Vita Martini ait eum
    sibi dedisse monasterium S. Mariæ in Blachernis ;
    nec enim consentaneum est ejus narrationi, postre-
    mis Martini annis id factum fuisse, cum post earum
    rerum seriem mortem Pippini Longobardorum regis,
    et Caroli Magni, ac cætera ad Martini Vitam spe-
    tanta, pluræ addat solî Leonis pontificatus aptabilia.
    Cum autem Leo anno 816 obierit, Agnellus S. Ma-
    riæ ad Blachernas Ecclesiam obtinuisset ætatis suæ
    annum agens vix septimum. Si autem circa annum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    812 statuumus Agnellum agentem annum terc quar-
    tumdecimum (cum se ipse adhuc puerum dicat) Ec-
    clesiam laudatarum obtinuisse, consequens fit ut Au-
    reliani Vitam scriberet circa annum Domini 829,
    agens ætatis suæ annum trigessimum tertium, de-
    cimo ejusdem mense currente. Huic anno conve-
    niunt characteres omnes a scholastico designati,
    etenim Gregorius IV Romanus pontifex sedebat, im-
    perabant Ludovicus et Lotharius, ac Petronax archi-
    episcopum Ravennatem agebat. Eo ipso tempore
    consequens est versus hosce exaratos fuisse, quibus
    opus tantum coeptum, nec fluendum, nisi post plures
    annos laudaretur, addendi gr.:tia auctori stimulos
    segnitus quam compresbyteri voluissent procedenti.
    Versus illos
    
    Alterum ab undecimo, quem presbyterumque beavit
    Summus is antistes merito sede urbis opima,
    Ila intellexi, ut ad Petronacem referrem, undecimum
    Ravenne episcopum, numerando a Theodoro, qui
    post Ecclesiæ illius schisma, a Romano pontifici se
    submisit ; at, ut fatear quod est, in hujusmodi ex-
    plicatione minime quiesco, alter enim ab undecimo
    non est undecimus. Nullus tamen commodior intel-
    lectus suppetit.
    
    Quis [queis] cunctis sancto [sancte] sapientior isto
    [[liste], sacerdos
    Claruit ingenio, et natura? nomine dictus
    A puero Agnellus fuit, Andreasque juventa
    Euge satus, cretusque nimis de stirpe superba,
    Euge. Ravenna dedit quantum, nullique secundum,
    Formosum facie, verbo rutilum, ore loquacem,
    Corporis exiguum membris, sed mente capacem
    Quem magnum sensum, quanquam de corpore Pau-
    [lum
    
    OBSERVATIO QUINTA.
    
    Laudatur hic Agnellus a sacerdote, ab ingenio ,
    naturaque nomini respondente, a stirps et paren-
    tum generositate , qui Paulo comparatur, corpore
    quidem exiguo, sed mente grandi :
    Qualis inset cantilla canens Philomela suave
    Florigeris verno sylvis, cum culture flexo
    Vociferans cœlum complet clamoribus altum,
    Stirpe sedens viridi ; subter solio moderatir [mo-
    [dulatrix]
    
    Sub dio enim modulaturo ovans; audire viator ,
    Pastor, eques vigilans, cupientes dulcia cujus
    Carmina gratis ubique optant, et sedula curant ,
    Quam nequent unquam longuo ullæ vincere cantu.
    Talis est iste sedens tectis minimique superbis
    Quæ genitor procerus cessit sibi jure paterno
    D(ede) suburbanis Ravenne, quæ vocitatur
    Antiquo Blacherna locis de nomine structa;
    In Genitricis honore Dei, Dominique Mariæ,
    Qua lepidus scriptor præfatus Pontificalis,
    Neglectoque diu suspirans æstua tangens
    Moliturque hanc gratis tantæ dare sese
    Moli operis.
    
    OBSERVATIO SEXTA.
    
    Descripta illud ferunt , quod sicut Philomela in
    silvis verno tempore dulce melos canens cœpiscie
    viridi sub dio sedens, mulcet aures , annimiquæ
    viatoris, pastoris, equitisque pertransueniunt gratis,
    cantus eo genere quod dulcedine minimæ æquari
    possit : ita Agnellus sedens sub lectis minimus su-
    perbis , id est admodum elegantibus, quæ genitor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    • Lege 317.                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso moderno (tipográfico) transcrito literalmente; algumas palavras parcialmente encurtadas ou com colchetes no original reproduzidas tal qual. BBox relativas à imagem (escala 0-1000). Marcação de colunas respeitada: coluna esquerda (x1-490) depois direita (510-970). Foram mantidos colchetes e abreviaturas conforme aparecimento visual; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>