485 /

LIBER PONTIFICALIS. — PARS I.

VITA S. MARTIANI.

CAPUT UNICUM.
Sancti Martiani genus, ordinatio, vita et obitus. -
Martianus llf, antistes przclarus, ex nobili ortus
est progenie. 1n sancta, fecundus Spiritu sancto,
permansit Ecclesia. Hic cleros ampliavit sacro do-
gmate eruditus, atque diaconos, presbyterosque con-
secravit plurimos. A beatissimo Apollipare una cum
prudentissimo Eleucadio diaconus ordinatus est, sic-
vi in passione ipsius ordinatoris reperitur, ubi ait:
Martianum | nobilissimum virum, Eleucadium diaco-
nes consecravit. Post plura miracula in pace Deo
creatori animam reddidit. Unde arbitratus sum
quod in ecclesia beali Eleueadii sepultus sit. Sedit
awem annos...... mens...... dies...

OBSERVATIONES —
AD. VITAM SANCTI MABTIANI.

Martianus Ravennas perperam. cum Dertonensi con--

fusus. Rubeus in secundis curis emendatus.

Fahrus in sacris Ravennz Monumentis, quosdam
ait, Martianum archiepiscopum Ravennatem confun-
dere cum Mortiano episcopo Dertonensi et martyre,
quos recte corrigit. Henschenius in.Actis sancto-
Tum, ad diem 22 Maii hxc de ea re liabet - « Hie-
Tenymus Rubeus diligens alias et accuratus Scri-
plor, deceptus nominis similitudine aut identitate,
*r quibusdam apocryphis manuscriptis utrumque

rüanum in unum conflavit lib. primo Historie

A Ravennatum, pag. 55, » quasi S. Martianus

isco-
pus Ravennatum Dertonz ob Christianam fidem
martyrium subiisset, et sanetum ejus corpus Raven-
nam: ad suam ecclesiain fuisset reductum.  « Verum
constat corpus. S. Martiani episcopi. Dertonensis et
mariyris in sua ecclesia detineri, et ibi eum ut
martyrem coli, e contra S. Martiani episcopi corpus
ad suos fuisse sepultum, eumque. supra ostendimus
(ex oflicii videlicet et miss ritu) non martyrem,
Sed confessorem haberi.» Et sequitur laudans Fa-
brum, et describens ex eodem loca SS. Petri Chry-
sologi ac Damiani, qux hoc ipsum probant. Rubeus
de S. Martiano in priori Historim Ravennatis edi-
tione Aldina 1572 hec tantum scripserat » « Sufli-
citur Eleucadio in. Ravennati archiepiscopatu Mar-
tianus a Deo demissa columba electus, natus sublimi
loco, vir in primis pie, juste ac temperanter vitam
degens, tanto concitus ardore animi, ut Christum
przdicans in animis Ravennatum ardentes amores

B ?Xcitaret. omnium virtutum, multique nullis rerum

adversarum ictibus frangi, neque oppugnationibua
nefariorum de gradu pieiatis dejici potuerint, sed
calamitates omnes, tandemque necem pro Christo
libenter pertulerint. Plurimos aaeris initiavit, cum-
que rerum admirabilium gloria clarissimus esset,
celestem in patriam abiit x1 Kal. Junii, a ue, uti
in vetustissimis scriptis collegimus, in D. Eleucadii
sepulturz traditus anno Domini septimo, et trige-
simo supra centesimum, dum Alius Hadrianus itn-
peraret. » Hec tantum scripserat Agnello fere fidens
eruditissimus auctor; at secundis curis ab Agnello
recedens, admisit quod merito et Fabrus, et Hen-
&chenius, ceterique scriptores refellerent.

——————————————M——M———

VITA S. CALOCERI.

*

CAPUT UNICUM.
Nominis etymon, Caloceri praedicatio, obitus.
Calocerus']V bonum tempus interpretatur, et si
forte C in I vertatur et ieros dicatur, seniof intelli-
gitur, vel sacerdos, sive dominus. Iste enim provecta
zlate vir grandzvus fuit. Sub illius temporibus mul-
las gratias et magna inirabilia per eum Dominus
in populo exercuit. Cujus tanta przedicatio fuit, ac
ulis [talem] curam gessit pastoris, ut non solum
iáquisitas oves erudiret, verum etiam ex gentilium
Xde atque robore. dzemonis animas evelleret, et ad
favum fontem baptismatis celesti Domino recrea-
TeL Defunctus et. sepultus est, sicut aiunt quidam,
$ Februarii in. basilica B. Probi confessoris. Sedit
àutem annos....... mens...... dics......
OBSERVATONES
AD YITAM SANCTI CALOCERI.

Calocerus cujas fuerit. An praecedentium eptscoporum
tícarius. Tamaius de Salazar, et. Pseudo- Deztri
Ágmenia refutata.

i. Bollandus et Henschenius ad diem 11 Februarii
Subdubitant an Calocerus Grecus fuerit, quod ab
alis solius nominis argumento affirmatur. Ex Pon-
Ulicali Agneliiano manifestum fit id sibi persuasisse

C etiam veteres, quare Agnellus i

infra in Vita S.
Petri ait : « A tempore B. Apollinaris una cum isto
viro priedecessores sui Syrie fuerunt. » Syri» no-
mine Orientis partes intelligit. Assertioni hujusmodi
tamen plurium antistitum, qui Petrum precessere,
pomina mere Latina videntur obstare, quod in Ca-
locero non efficit.

Il. Addunt recentiores ex S. Apollinaris Actis elici
Calocerum przedecessorum suorum vicariam operam
egisse, cum quomodocunque abesse contingebat,
Probabilius multo videtur S. Apollinare vivente i4
praestitum a quatuor viris, qui in ntificali sedo
post ipsum sucoessive sederunt. Nil de his tamen
Agnellus.

Ill. Tamaii de Salazar in Martyrologio Hispanico
commenta referunt laudati colleetores, qux ipse orbi
propinavit juxta Pseudo-Dextri assertum Chronicon,
qu:eque omnia in suam lucubrationem assumpsit F3-
brus. Ea autem sicut. Mariana prius, ita sib! suspe-
cta dicunt. Ego nullam fidem mereri statuo, cum de
ea re nil apud veteres quos audivit legitve Agnellus
inventum fuerit. Fragmentum Flavio Marco Dextro
ascriptum, quo fruimur, editum in fine Bibliothec
veteris Hispanz doctissimi quondam viri Nicola An-
tonii ex humanitate et bonarum litterarum amore
eruditissimi, piissimique cardinalis de Aguirre, qui
opus insigne posthumum publici juris fecit; frag-
mentum, inquam, illud adventum D. Jacobi in Hi-
spanias in hunc modum consignat: « Jacobus a4

ispaniam venit xxxvi. » Si itaque sustincatur, no-
tas huic brevi narrationi affixas signilicare anuum

Digitized by Google
