<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,72">
501 LIBER PONTIFICALIS. — PARS I. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
ditis et urox dicendis, sedisse Liberium III, sentio. A
Porro anno 408 ob Silicchionis caedem nonnulli sedi-
tions Ravennae tentaverunt per ejus servos familiares-
que, auctor est Rubens ipse, testatus plerosque id
tradere. Verum quid hæc seditio ad narrata ab
Agnello?

V. Ea in re nihil probabilus occurrit, quam cre-
dere Liberium II, Probum ac Florentium, potuisse
brevi paucorum mensium spatio anno 391 sedisse,
ita ut Liberius II circa initia anni 392 episcopus sit
renuntiatus, quare dum Valentinianus Valentiniani
Señoris et Justinæ filius ab Arbogaste apud Vien-
nam in Gallis occisus interiit, Ravennae populi tu-
mulus aliquis factus sit, ex quibus rebus consci
potuerit transitio per παρῤαψῖμον varia, diversoque
tempore ac loco acta in unum consuls, et Valenti-
niano Juniori Majoris nomen assignens, quod etiam
Valentiniano III datum video in privilegio, recentiori
impostura supposito, Ecclesiae Ravennatis, de quo in
Dis. de Hierarch. Eccl. Orig., part. in. Illud suadet
Theodosi Senioris tempore Liberium hunc floruisse,
quod Christianorum res auctas et Gentilium nu-
merum imminutum tradit Agnellus, id enim apprime
piissimus illius imperatoris ævo quadrat.

VI. Quod ad sancti Ursi ætatem spectat, illud
primo loco stabilitend Ravenntum episcoporum suc-
cessionis tricas injicit, quod, cum Agnellus lisertè
tradat Ursum vitam cum morte commutavisse Idibus
Aprilis ipso sanctæ Resurrectionis die, quo olim
templum a se ædificatum dedicaverat, cum nullo ex
annis Paschatis componi potest dies tertiaddecima
Aprilis qui numerantur ab 396 usque ad 469. Sicut
autem Ursi mors differni nequit usque ad hunc an-
num, ita contingere non potuit priori; licet enim
brevissime sesside circiteres Liberium III quem ægre
etiam electum anno 392 ex conjecturis supra sustineri
posse cognovimus, adhuc breve nimis Ursi tempus
fuisset, nec sufficiens insigni templo construendo,
dedicandoque, cujus etiam dedicatio per annum ad
minus supervixisset, ut recurrente sancto Paschatis
die vitam cum morte commutavisset. Cum tamen va-
lidae me rationes compleunt, prout in superioribus
ostensum est, ad sancti Severi Vitam post annum 390
producendum, nullo modo a priori sententia rece-
dendum arbitror, nec assentiri ideo possum Rubeo,
Cajetanove, quorum prior, lib. in Hist. Ravenn., alter
tomo primo de Sanctis Siculis. Ursi mortem anno
385, cyclo lune 6, solis 2, litera Dominicali E con-
signat. Sed nec doctissimis Hensechenio, Papebro-
chioque, qui immerito subdubitanti an obisset potue-
rit anno 396, cyclo lune 17, solis 13, litteris
Dominicalibus F et ad diem 13 Aprilis, cum memi-
nisse debuissent dictorum ad dicem primam Februa-
rii de sancto Severo agendo, cujus obitum accidisse
sentiunt circa annum 390 cum [ilegivel] sibi laudato;
sex enim annorum spatium sufficere non potest qua-
tuor episcoporum secli, quorum postremus ea pra-
stitit quibus hujusmodi spatium si vix sufficisset.

VII. Quo igitur omnia sibi rite constent, vidend-
um est an illo modo intelligi possint Agnelli verba,
quo minime cognantur Acta S. Severi, et S. Geminiani invertere, unde omnia in dubium vocentur.
Satius enim videri debet aliquo modo a verborum
rigore recedere scriptoris quidem pro sæculi genio
barbari, quam a tradita chronotaxi abcludere, præce-
dentium et subsequentium ratione aperte repugnan-
te. Cum itaque videam anno 412 Paschatis festum
incidisse in diem 14 Aprilis, cyclo solis 1, lunae 14,
litteris Dominicalibus G F, crediderim eo anno de-
cessisse Ursum episcopum, die videlicet 13, quo Pa-
schale festum incipiebat, et sub ejusdem noctis ini-
tium, in qua sanctae Resurrectionis mysteria cele-
brabantur; constat enim aliud Paschatis nomine
minime intelligi apud Patr. s. et concilia, quam Sab-
bati sancti dies, cum de Baptismatis collatione agi-
tur, quod tamen in Paschate faciendum caevit. Sic
iuvit cæteros, quos longum esset referre, Tertullia-
nus, lib. de Baptismo; Siricius, epist. cap. 2. Gela-
sius primus, epist. 9., Leo, epist. 4, ad episcopos
Siciliæ; Gregorius Magnus sapiens, apud quos etiam
baptisma ipsum baptismus paschalis vocatur, Pa-
schalis itaque dies, sive Resurrectionis, incipiebat
ecclesiastico more Sabbati sancti hora tertia, qua
benedictio fontis et initiatio competentium debat,
cum cæteris, quæ ita protrahenantur, ut nocte demum
subsequente cerei benedictio et missarum solemnia
fierent. Ita Ordines Romani antiquissimi, quos publi-
ci juris fecerunt Menardus, Thomasius, Mabillonus,
aliique. Quæ quidem antiquissimi ritus esse in Ec-
clesia ostendit Ennodius, cujus exstant bina cerei
paschalis benedictiones, quanvis de eo minime lo-
cutum Prudentium in hymno noverint eruditi. Sic
Sabbatum sanctum Sabbatum Paschæ dicitur in ve-
teri libro Sacramentorum manuscripto in eminenti-
simi Othoboni bibliotheca, in quo ante baptizandorum
exorcisum hæc habentur: Oratio in Sabbato
Paschæ ad recidentes. Dicit Dominus papa post
psitasius: Item ad catechizandum infantes: Nec le-
talet Satanas, etc. Quod eo magis astruit Ursum
die sancto Resurrectionis obiisse, licet ad vesperam
Sabbati decesserit, cum vespere demum solennia
ipsa Resurrectionis inciperent, id enim pleræque
missæ ejus et cæremoniarum clamant, quibus hic
juvat addere ex veteri Codice manuscripto monaste-
rii Neapolitani Olivetanorum, benedictionem, qua
pontifex ante communionem benedicebat populo,
ex iis quæ cuiibet anni festo assignatæ in eodem
Codice descripta sunt, de quarum benedictionum usu
Cardinalis Bona, lib. II Rerum Liturgic., c. 15,
agit. Benedictio autem illa cui titulo talis est: «In
Sabbato Sancto: Deus, qui de Ecclesiæ suæ interme-
rato utero novos populos producens, eam in virgini-
tate manentem nova semper prole fecundat, fidei,
spei, et charitatis vos munere repleat, et sua vobis
benedictionis dona infundat. Amen. Et qui hanc
sacratissimam noctem Redemptoris nostri Resur-
rectione voluit illustrare, mentes vestras peccatorum
tenebris mundatas, virtutum candidâ faciat coruscare.
Amen. Quo eorum qui modo renati sunt innocentium
imitari certius, et vascula mentium vestrarum exem-
plò prænantium luminis illustrentur, ut cum bonorum
operum lampadibus ad ejus Sponsi thalamum, cujus
Resurrectionem celebratis, cum prudentibus virgini-
bus intrare possitis. Amen.» Quod ipse, etc. At in
re clarissima ne lucem exquirere video: Leo enim
Magnus, qui paulo post ea tempora floruit, dubium
omne tollit, ubi de sacris episcoporum ordinationi-
bus, epist. 89, hæc habet: «Non passim, sed de
legitimo ordinatione celebraretur, nec sibi constare
status sui noverit firmitatem, qui sabbati vesperi, quod
lucescit in prima Sabbati, vel ipso Dominico die non
fuerit ordinatus.» Ex veteri igitur Ecclesiæ ritu,
utrumque vespere Dominicæ cujuslibet, ac proinde
Paschalis etiam, diem ecclesiasticum claudebant.
Ita intelligitur, quid in subsequentibus velit, Re-
surrectionis Dominicæ diem eo honore dignum ex-
pertum sensu asserens. Plura in re satis aperta ad-
denda suppeteret, sed huc sufficere crediderim. Siet
igitur Ursum anno prædicto 412, die 13 Aprilis obiis-
se ad vesperam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,515,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,515,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,690,515,730">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
VIII. Quod si constaret Ecclesiæ Ursianæ dedi-
cationem factam die 13 Aprilis, sicut constat eam-
dem sanctæ Resurrectionis die celebratam ex Agnel-
lo, haberemus argumentum quo fere ad annum
regrederemur pontificatus Ursiani proximum primo:
Pascha enim eodem die 14 Aprilis celebratum est
anno 407, cyclo solis 24, lunæ 9, littera Dominicali
F, quare Liberii III sedem ad annum 400 finisse intelli-
gentis, Ursumque circa ea tempora electum, ecclesia
Ursiana non modo finiri, sed et coepisse ædificari,
potuisse, et demum dedicari eodem festo Paschalis,
ac eodem die ecclesiastico recurrente, quomodo idem
Ursus ex hac vita migravit. In eodem Codice,
ex quo Agnellum descripsi (scriptus est autem Co-
dice Neapolitano Olivetanorum), de illa benedic-
tione paschali mentionem habemus, quam idem
Agnellus in suis narratiunculis contulit, nec inde
minime dissonat quod in ipsa oratione ideoque men-
tionem habens legamus: Oratio in Sabbato Paschæ
ad recidentes, &amp;c. Quod si hæc celebratio Paschalis
ibi ita tradita fuisset, ut supra diximus, scilicet in
Sabbato sancto, non facile est ut qui auctore Romanæ
Ecclesiæ antiquorum ordinum testimonia feruntur,
contrarium meminissent. Hinc ergo ratio potuit es-
se, quare Agnellus de eventu ilio ita narravit, ut post
remediem temporum, cum sacrata ritus redeunt, res
in aliis partibus dispositionem duxerit. Quod autem
ad sacrarum ceremoniarum tempus attinet, auctor
noster confirmat usum antiquum, quem ad hos termi-
nos accepimus, quod etiam apud alios scriptores an-
tisincipatur. Quare careo hic ulterioribus disgressioni-
bus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; alguns termos incertos foram marcados [ilegivel]. Letras tipográficas antigas (ſ) foram transcritas como s. As bboxes são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Foram identificadas quatro notas marginais verticais A–D entre as colunas.</notas>
</pagina>