451

PROLEGOMENA.

458

procerus, generosus, cessit sibi jure paterno in stb- A Deposito fastu, fandi stricto ore, loquaci

urbanis locis Ravenne, uhi ecclesie S. Marise
antiquo de nomine ad Blachertias vocitata gratis me-
ditatur expetentium votis satisfacere , texens vice
cantus historiam neglectum diu. pontificum. Raven-
natum. Qus ad genus et Vitam Agnelli ac de ec-
clesia sancte Mariz ad Blachernas dicenda hic fuis-
sent, przemisi in libri totius praefatione , minime
proinde repetenda.
"—— .. recolens monimenta patrumque , senumque
Haud surdus natum auditor, sed mente volente
Dicéntis solers Mosis precepta secutus ,
Posce tuos patres tibi nam erant [nuntii erunt] se-
[niores
Te multum, semperque petentem gesta priorum
Atque Dei, Dominique tui miracula prisca
Et visu, audituque monebunt vera dicentes.
Tum patriarcharum simul aggerat acta priorum,
Edidit istud opus tempus quorum, quia muro
Depictum nomen, seriemque excerpsit eorum
E: vitz partem [partim] lecta moderamina partere
[partim]
Colligit aure sua, biblis glomerare suetus.
Aderiti capite seripsit, calce, et Petronacis
Utrius medio componens corpus opuscli,
Quattuor undecies patriarcharum sapienter
Exarans cujusque munus [manus] lingue, modera-
[men
Magnificum, regulans auditaque, lectaque, certa
Obiutu vigili [vigilans] studioque incerta reliquit.
Instar agens cupidi quxrentis litore curvo
Terrigeri Padi refluentis, fulva metalla
Acre sibi, qui delectu conculcat arenam
Quorumdam, nigrum fundeus, cbartzque liquorem,
Sancta beatorum pandens miracula vulgo
Nobiliter sermone locavit arundo sonora ,
Multiplici cujus quantum fuit aure relatu
Veridico plenus, quam sed titubans aliorum
Maluit is compto breviter sermone monere
Sicut ovans sedens transtris , et pocula sumens
Lancibus adlatis, fartis, et carmina ructans
Suspiciens placidum coelum, nauta ore sereno
JEquora tonsilis certatim vela secundis
Flaminibus tribuit decurrens vitrea rura
Quando timore caret scopuli , nec conspicit arva ,
Nec tangit demissa tenax alto anchora Syrtes.
At nicestus densis coelum cum nubibus atrum
Per vacuum quoniam-eursantes undique ventos
Conspicit, aut scopulum spectat , vel cominus esse ,
Tum remis cursum traheus, et vela deorsum ,
KA navim timidus nectitque rudentibus ageus,
Demissoque [demissisque] mari plumbo uno resti-
[bus [imo vestibus] unco
Exoptat. multum cupiens statione potiri.
Cum suis [conscius] haud secus is voluit sermohe
) . [locasse
Mulüplici uberius passu [passim], comensque lo-
[quelam
Magnifico auditu letus, famaque priorum ,
Aliequitur laxis, qui glorius oris habenis :
Inscius auditus, aptavit paulula verba
PATROL. CVI.

Veridico breviter , sermoneque. proraere eorum [eo-
iram].
OBSERVATIO SEPTIMA.

Descripti reliqui versus id fere intendunt, ut Pon-
tificatis Libri condendi rationem ab Agnello obser-
vatam in medium afferant. Primo scilicet loco fontes
ex quibus historie materiam ebibit aperit schola-
sticus, qui. fere fuerint seniorum testimonia juxta
Mosis monitum , Deut. xxxn : Interroga patrem
tuum, et annuntiabit tibi, majores. tuos, et. dicent
tibi, quz quidem explicare conatur prioribus ver-
sibus ; picturze, et musiva, quie sedulus exquisierit,
et ex illis non modo antistitum effigies, -sed muro
depictum nomen seriemque excerpsit eorum ; ac. de-
mum libri. Id fere prosequitur usque ad versum
sexagesimum quintum. Quatuor proxime sequen-
tibus totius libri contenta brevi sermone concludit
dicens in Aderito ceptum, (iniendum in Petronace,
corpusque medium quatuor undecies pontificum Vitas
complexurum ; pontifices enim medii inter Aderitum
ac Petronacem ipsum quadragesimum quartum con-
ficiunt numerum. Ac ita quidem scholasticus iste fu-
turum fore credebat; verum Agnellus et Petronacis
Vite successoris ejusdém Georgii aliam adjecit ,
quam , Petronacis Vita deperdita, superstitem a"
temporis injuria servatam habemus, jactura ut-
cunque compensata Vitarum non modo-laudati Pe-
ironacis, sed et Valerii, nec non ex parte Sergii,
Leonis, Joannis, ac Martini, quas vel acephalas, vel
apodas dolemus. Si autem numero allato quadra-
ginta quatuor ex undecim per quatuor ducto resul-
tanti addas utrosque terminos , Aderitum videlicet,
ac Petronacem, ac pr:eterea cum postremo Georgio
omnium primum sanctissimum apostolicum virum
Christique martyrem Apollinarem, flet integer om-
nium Kavennatum anüstitum. numerus, quorum
Vitas Agnellus scripsit xtvii. Qui sequuntur versus

C ad Agnelli fidem judiciumque commendandum spe-

etant; modico tamen judicio usus est Agnellus, et
cum scripsit de his quxe ad Romanam sedem spe-
etant, szepius, haud bona fide scripsit. Duplici autem

^ simili assumpto explicat quod dixerat scholasticus ;

ac primo sane :

Cupidi quierentis littore carvo
Terrigeri Padi refluentis, fulva metalla.
Hinc Pado laus data, quod non modo pieis copiam,
ex Metrodori fide, ad fontem, ob arborem quat Pades
gallice vocata, unde fluvio nomen, quod Plinius
tradit lib. ui, cap. 16, ferat, sed et quod auri scro-
bem aquis tumidus secum vehat, quiin reflueus arenze
limoque inixtam in littore deponat. 1d. Agnelli :evo
circa Ravennam factum, versus allati eviueunt, quod
nostris temporibus, vel. desiit dudum, vel fleri igno-
.Tatur. Augetur certe Padus. fluminibus his quorum
aque id sunt praestando, ut enim de ceteris sileam,
qui ex Mutinensis et. Regiensis Ditionis montibus
descendunt, metallorum et auri etiam scrobe ditari
probant cireumsedentium diversis in loeis fodinarum
non spernenda indicia, nostris etin temporibus
tentataruim. Secundum simile nautam exhibet , qui
cum placidum est eclum , et omnia tuta circumspi-
ciuntur, letus. relinquens vela secundis ventis, resi-
del; at eum turbatur mare, vel scopuli latentis
timor obrocpit , contrahit vela, regit remos, et fun-
dum pltumbo tentatum anchora tenere eürat, et in
tuto figi. Sic et Pontificalis hujus auctorem cgisse
ait scholasticus , nam cum plura eaque certa suppe-
tebant, multiplici uberius sermone vela quodammodo
omnia expandit, at. cum h:erebat, ut in proverbio
est, aqua, apiarit paulula verba, et stricto ore loculus

verosimilia saltem dicere sancte est professus.

OBSERVATIUNCULA
Ad versiculos prioribus adjectos in eodem codice,
Versiculorum subsequentium argumentum, inge-

13
Digitized by Google
