<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    473 LIBER PONTIFICALIS. — PARS I. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dere poterat, ex ipsis quæ descripsisset locis ex opere laudato, auctorem anno saltem Sardicensis concilii scripsisse, quo Protasitus certissime sedebat. Refert inter cætera ex cap. 29 illa, quibus auctor Constan- tiun et Constantem alloquitur: « Hieme (quod nec factum est aliquando, nec fiet) tumentes ac saevien- tes undas calcatis Oceani sub renis vestris. In- cogniti jam nobis pene maris unda contremuit, et insperatam imperatoris faciem Britannus expavit. » His addit, ex cap. 30 alia: « Missi sunt superbì sub jugum populi, et Persica vota collapsa sunt, nec stare diu contra vos potuit malis suis armata crude- litas, Dei virtutem utrique diverso sensitìs even- tu, etc., quæ quidem debuisse referri, ait, Baro- nius, eo quod in ipsis victorìas memorari dicat, qua- rum nulla mentio apud scriptores habeatur, quas quilem (cum sentiat opus hujusmodi scriptum sub initium imperii Constantini minoris et Constantis, quod re vera scriptum fuit Constantio et Con- stante imperantibus) contigisse arbitratur, Con- stantino patre adhuc vivente, a cujús rei ar- gumentum numisma Constantini Junioris victo- riam Alamannicam præfecerens exhibet, quod certe nil habet quod ad Britannos Persasque referri possit.
    VIII. Porro non ad Constantini Junioris victoriam quamlibet alludit Maternus, sed ad Constantis Bri- tannicam, ipsa rigente hieme confectam anno 343, et Persicam Constantii, quam alii anno 348 ex He- roynni et Idatli Chronico, alii 345, ex Juliani oracione prima ad Constantium, habitam tencent. Prioris duos nummos exhibet testes Mediobarbus ex Con- stantinopoli Christiana Ducangi, aureum unum, aureum alterum. Eorum hic in cujus aversa parte irremis cum remigibus in mediis fluctibus, in cujus prona Victoria dextra lauream, sinistra palmam, in puppi duo signa militaria, in medio navis imperator galeatus dextera hastam, sinistra clypeum, et in mediis fluctibus figura nuda epigraphen habet Bo- noniæ Occasus. Anninam illam eandem innuere liib. xxviii sentit Pagius in Critica historico-chrono- logica ad hunc annum, et Ducangius in opere lau- dato eandem illustat. Quod spectat ad prælium apud Singaram nocturnum, victoriamque de Persis reperitam, Julianus loco citato rem pluribus nar- rat; at cum subsequatur Magnentiī cædem ὕπο τὰ μὲν τῶν Ῥωμαίων ἔργα accidisse, et hæc constet re- ferenda ad annum 350, signantur coss. Sergio et Ni- grinianoo ex Idatii Chronico, hinc Jacobus Gothofredus in Chronologo. Cod. Theodos., et in notis ad eundem Codicem ad leg. v. argumentum sunpsit recedendi ab Hieronymi et Idatii Chronicis, et præ- lium illud ascribendi anno 345, quo Nisibi legem eam datam fuisse constat, cujus sententiæ adhæsere Harduinius ad orationem primam Themistii, et Pa- gius in critica ad annum 345. Ezechiel Spanhemus tamen ad orationem primam Juliani, de his omni- bus eruditione lectorem monens, sincerè notat sententiæ Petavii ac Valesii (et hic quidem Juliano dicendum subesse existimati, et pro ἔκτω ἔτος legen- dum τριτὸν) suffragari Libanium, qui in Basilico de ca re ita loquitur, ut recentissimum prælium commis- sum, Parthorumque sive Persarum fugam subsecu- tum innuat; quæque prælium hujusmodi videri posse commisum, vel anno 348 juxta Idacium, vel etiam 349, juxta Hieronymum, quom anno scriptum Basilicon statuerat Gothofredus in Chronologia Cod. Theodo- siani, et leg. i cod. ejusdem, de Raptu virginum, et alia addit quæ huic sententiæ favere vi- dentur.
    IX. Ex his omnibus Julii Firmici Materni loca al- lata mirifice illustrantur, constaque verba; Dei vir- tutes utrinque diverso sensitiis eventu, referenda esse ad Constantium quidem ob Persas apud Singaram in fugam versos, ad Constantem vero, ob Britanni- cam reportatam victoriam. Sicut autem appareret opus illud a Materno scriptum ante annum 350, quo Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    stans occisus est in Gallis, ita constabat vel post an- num 348, vel saltem post 345, quibus prælium illud et Parsarum fuga evenit, Constantem bellum gerente, exaratum. Cum vero de victoriis hujusmodi ita lo- quatur auctor, it (quod sane probabilie unice vide- tur) aliquod ante tempus eas reportatas ostendat, vix fieri potest ut Commentarium exaraverit ante annum 348, quo Protasiiis Mediolanensis episcopus in Sardicensi concilio subscripsit. Maternus itaque Commentarii ejus auctor differet a Materno, juxta Papelrochii sententiam, episcopo Mediolanensi, prædecessore Protasii, cui Julii nomen convenire nullo modo constat; ac proinde ex hoc etiam capite ruunt asserti Romani concilii Acta, argumentumque ex eo sumptum pro Agapito Ravennati episcopo, anno 337, ut prætendit Baronius, immediate ante Severum, sedente.
    
    CAPUT QUARTUM.
    
    Severi ætas ex Geminiani Vita probatur. Nulla Aga- pitos Severose multiplicandi necessitas. Episcopo- rum Ravennatum successio certa, cætera obscura. Agnelli fides et sinceritas.
    
    I. Illud in primis censeo nullo modo dubitari posse de Severi ætate, ex Actis enim constat sancti Gemi- niani Mutinensis morti supervisuisse. Licet enim jure dicendum sit Geminiani ejusdem ad superiores jam translati intercessionibus, alterius Geminiani tem- pore Attile Mutina pertransiens oculos sic per- strictos, ut quo loci cesset non viderit, quod factum perperam, et reclamante temporibus ratione, Gemi- niani ipsi priori viventi tributum est; nulla tamen ratio suppetit qua dubitari possit de sancti Severi, funus sancti Geminiani curantis, historia. Iuanc Agnellus ex majorum traditione diserte tradit, hanc ex Aquello ad verbum descripsit, qui sancti Gemi- niani Vitam compinxit, nec est unde inficias ire quis possit, nisi ex præconcepta Rubel sententia. Severus (laque ex productis supra cap. 3, n. 6, Vitam pro- duxit ad annum 390.
    
    II. Hinc anno 346, quod sensere laudati Bollandus et socii, cœpisse episcopum agere, consentaneum videtur; alias, qui anno prædicto 390 obiit, vitam et sedem plusquam credibile sit protractisisset.
    
    III. Verum apparret nulla nos cogì necessitate seu Agapitos multiplicandi, ut facil Rubeus, et Ughellus, aliquque eos secuti, sive Marcellini sedem ad quin- quennium, sexennium septenniumve contradidint, quem Agnellus, ut ostendimus, post plurima tempo- rum curricula defluxum dicit, sive Severos alios Marcellinosse multiplicandi. Ac porro certissime in hac re fidei, non modo Ursianæ basilicæ musiva opera, sed maxime Agnelli Pontificalis Liber esse debet. Novimus enim veteribus pontificum seriem et nomina nota satis fuisse ex diptycis, quibus inter nissarum solemnia per ordinem recitabantur, ex quibus pontificum Ravennatum seriem collectam ab Agnello, vel a senioribus, qui notitias suffecere, sive ex Ursiana ecclesia, in qua alibi se nutritum ab inuenire æstate dicit, consentaneum est. Ab Agnello itaque recedere periculossimum arbitror, et in eam se necessitatem conjicere dicendi ea quibus proban- dis omnino argumenta desint.
    
    IV. Sicut autem de pontificum Ravennatum serie arbitor satis superque constare, ita video nulla ar- gumenta suppetere quibus eorum qui ante Severum sedere tempus probabilibus limitibus statuantur. Cum enim in diptycis puerum putum nomen apponeretur, eorum etiam qui martyro coronati fuerant, sic nil de eorum Actis, nil de eorum ætate ad Agnelli notitiam pervenit. Elogia quibus uniuscujusque Vitam defini- vit, ex meris probabilibus utiliorum contextui, quod ipse sincere fateri infra in Vita sancti Exupec- ranti XIX credens tamen se minime ad agens menti- num fuisse, quia, ait, et episcopi illi, de quibus nihil inuenit, hortatores fuere, castique et eleemosynarii, et Deo animas hominum adquisitores. Nec si priuile men-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; texto impresso latino com abreviações e pontuações da página digitalizada. Pequenos espaços e quebras de linha mantidos conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>