4359

AGNELLI ADBATIS S. MARIE AD BLACHERNAS, ETC.

Je

niwumve, si ex titulo prxfixo intelligere quis curet, A Clausa videntur in auditu nudare petendo [patendoj-

profecta: oleum. operamque perdet. Satius itaque est
lectori dimittere, et titulum, et versus, qui ita sunt
comparati, ut dialogum exhiheant inter clerum Ra-
vennatem rogantem et Agnellum primo se modeste
excusantem , inde onus in se recipientem scribendi
Pontificalis libri Codicem. Dactylici qui sequuntur
versus qnem sensum habeant divinare minime vacat,
mec tani id est, ut me ah opere ipso demum cop-
siderando remoretur. Sufficit itaque versus ipsos
exhibere cum suo titulo.

Incipit carmen. dactylicum senarium. pemnticon, id
est missum ; sed primum detracticum , dehinc dis-
tichon monusticum , que intentiones magnas........

Fortuita quondam venisse presbyterorum

Turba Ravennatum simul, inter quos fuit unus

Andreas dictus, fratres quem voce precari

Demissa scripsisse sui , quo pontificalem ;

Tum respondit ei humilis, sed voce sagaci.

Agnellus :

Qui mihi sensus inest, aut est qux lectio, possim
Tantillo sensu comprehendere centes octo.
Annorum cursus vita |vitam], vel gesta priorum ?
Talia dum fallens promiscuis fronte dueli
Assolitus jugiter, quia nobis intima quzeque.

Presbyteri ;
Tristamur nimium quantum crudelis amice !
Agnellus :
Tum quoniam victus rogo vos orate Tonantem
Sydera qui torquet, latices refrenatque marinos ,
Vita przcip:te cursum convertat in ortum ,
Et sensum tribuat scribendi Pontificalem.
Presbyteri :

| Sie nimirum [nimium J cupidi faeiemus , cumqne

[precantem
Sit (irmus, opus verbis respondeat usque ,
Hic quanquam durus tamen: laborat tamen ultro.
Agnellus :
A»tus Pontificum referam, nomenque oriorum.
Presbyteri :
Agnellus quondam, nunc Andreas juge salve.
Agnellus :
Salvete sacerdotes per secula cuneta.
Clare fidelis Carmina parva
Elita vobis Suggere tu, qui
Musa regalis Erga fidelis
Dicere laudes Semper amicis.

AGNELLI
LIBER PONTIFICALIS.
PARS PRIMA, |

Complectens Vitas eorum qui floruere a sancti APoLLINARIS (empore usque ad EcctesiUM.

PROLOGUS INCIPIT.
Mlistorie scribendo fontes aperit, eisdem fidem astruit ; operis difficultatem exaggerat ; Numinis opem
implorat auctor.

Vobis rogantibus ordinatum libellum de Ordine (7 nuntiabunt tibi ; seniores tuos, et dicent tibi; et Job:

pontificalis successionis pontificum, qui sedem san-
cti Apollinaris nutriverunt, sicut veritas et argu-
mentatio vestri. Agnelli, qui est Andreas, ipsius or-
thodox:e sedis Ravenna, potuit reperire et cogno-
scere; gratias vobis necesse est agere Deo Patri, et
Filio ejus, simulque Spiritui sancto, trinze majestati,
wnice potestati, quod me pollutis labiis redusit, et
lioguam aridam, in quantum illi placuit, disertam
feeit. Confido etenim orationibus vestris gratiam
fandi meis sermonibus Deum donare, ut sanctorum
precedentium sedis antistitum Patrum Ravennatis
Ecclesie , qualiter unusquisque suis temporibus
facta peregit, pro eo quod vos me sermonibus coe-
gistis, in quantum potuero, ad memoriam revoca-

Interroga generationes pristinas, et diligenter investi-
ga patrum memorias. Ex stirpe enim Abrahze Moyses
descendit, et antequam Abraham naseeretur totius
hujus mundi fabrica a Deo facta fuisse memoratur.
Marcus etiam Petri apostoli discipulus et in bapti-
smate filius, non, corporaliter Domini secutus fuit
vestigia, neque ulla miracula ab eo facta vidit, sed
Petro enarrante Evangelium exaravit. Lucas vero
Petri [Pauli] apostoli ministrator imbutus ab eo do-
etrina, Evangelii aperuit fontem. Multi etiam alii ex
auditu volumina condiderunt ; sicut in Vitas Patrum
legitur : « Narravit mihi quidam senex, » ete. Nonne.
Gregorius sedis Roman: Ecclesixw aptistes in pluri-
mis locis libri Dialogorum retulit dicens : « Narra-

re; non solum quod eorum facta perspexi, verum p vit mihi ille et ille homo? » et reliqua. Sed minime

etiam ex auditu, qu: mihi seniores nostri retule-
runt, vestris auribus patefaciam. Moyses enim prz-
excellentissimus vir, inspirante Dco, Genesis librum
descripsit. Ipse enim ait : Interroga patres tuos. ct

me fari possum similem illis. Nam confiteor quippe.
sicut modica scintilla posita in aspectu solis obun-
bratur, et ejus non apparet lumen, sic et mea aute
€onspectum tantorum philosophorum exstinguitur

Digitized by Google
