<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    515 AGNELLI ABBATIS S. MARIAE AD BLACHERNAS, ETC. 5·6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,500,940">
    gratias, quia sic viderat, veluti ei fuerat in somnis
    revelatum. Et intuens in illam dulcissime dixit: gra-
    tiam tibi ago, exauditor omnium Deus, qui non sper-
    nis quaerentes te, nec desideras peccatorum mortem,
    sed invocanti te praestar es, apud quem mediator, nec
    nuncius, nec intramissor adesse est, apud quem
    non est mora deprecatinium fidelium, juxta quod
    nobis per prophetas pollicitus es: Adhuc loquente se
    ecce adsum. Ecce non secundum mea merita, sed
    secundum tuam misericordiam desiderium meum
    adimpletum est. Jam satiatus sum de sanctis divitiis
    tuis, jam de thesauro coelesti locupletatus sum. Sus-
    cipe animam meam in aula sancta tua, ut invitatus
    ad coenam Agni merear ingredi in regno tuo, et se-
    dere ad mensam tuam. Et his dictis dulcissime orans
    et gaudens, inter duosque leones circa eum rugien-
    tes reddidit spiritum. Quod dehinc capientes popu-
    lum concurrerunt apprehendentes terram fossoriam
    cum nimio timore et veneratione, lambentes leones
    ejus membra atque vestigia, et lacrymas fundentes,
    zum ingenti luctu sepelierunt eum. Tunc leones unus
    ad caput ejus prostratus est, et alius ad pedes, ru-
    gitus magnos inter se dantes, concurrentes hinc et
    inde juxta sancti viri corpus, magnis vocibus per-
    streptentes, atque sua colla sub ejus tumulo cupien-
    tes submittere (amarissime populus cum ipsis-leoni-
    bus flebat), ambo interierunt. Ipse vero populus in
    fovea ex utraque parte in terra juxta sancti viri cor-
    pus sepelivit illos hinc et inde. Cum nimio autem
    metu territitus populus in viam suam reversus est, et
    narrabat mirabilia quae Dominus in hominibus et
    bestiis exercuerat.
    
    CAPUT II.
    Sancti Petri obitus, et sepulcrum indicatur. Ejusdem
    corpus ab Agnello repertum.
    
    Fuit autem in Valentiniani temporibus; cum enim
    coepisset Valentinianus imperare, in ipso introitui
    imperii ejus beatus iste Petrus vita exspoliatus astra
    petivit. Ut aiunt quidam, sepultus fuit in sua fundata
    ecclesia Petriana. Certissime enim sciatis, verita-
    tem vobis dicam, non ullum mendacium. Dum in
    monasterio meo beatae et semper virginis Mariae,
    quae vocatur ad Blanchernas, residerem, quod est
    fundatum non longe a Guandelauria, dum vellem
    perscrutare omnium Vitas pontificum Ravennatum,
    haesitator eram animae meae de hujus sancti viri
    tumulo. Quod dum ita cogitarem, unus ex pueris,
    qui quotidie aspectibus meis consistebat, nunciauit
    mihi Georgium presbyterum Classensis ecclesiae ad-
    venisse. Ille vero illo tempore regebat curam eccle-
    sias sancti Severi confessoris Christi, vir valde ve-
    nerabilis, constans in omnibus, firmus absque imbe-
    cillitate. Qui cum fuisset ad me ingressus, postquam
    sedisset, statim sciscitare eum coepi, forsitan, aut
    per antiqos homines in auditio, aut visu aliquid de
    beati hujus pontificis glossochonio sciscet. Ille autem
    hilari vultu dixit mihi: [Veni] ostendam tibi, quod
    maxime cupis, ubi pretiosissimus requiescit thesaurus.
    Qui cum ascendissemus equos, properavimus Clas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,965,940">
    sem, et jussi meis hominibus, qui nobiscum comi-
    tabantur, longius recedere, quasi stadio medio, et
    ingressi sumus infra monasterium Sancti Jacobi,
    quod est fundatum infra suprascriptae ecclesiae fon-
    te. Vidimus sepulcrum ex lapide proconiso pretioso,
    et elevavimus duriter, atque modice cooperclusm.
    Invenimus infra ipsam arcam capsam cypressinam,
    cumque sublevassemus ejus tegumen, vidimus nos
    ambo sanctum corpus jacens quasi ipsa hora sepul-
    tus fuisset, longam habens staturam, cutemque pal-
    lore praeditam, et omnia integra membra, pectus et
    ventrem integrum, nulla pars deerat, nisi pulvillus
    capitis minuerat. Tantum autem odorem manavit,
    ac si incensum flagrantes mixturarum myrrha, bal-
    samoque sentivimus. Irruit super nos terror horri-
    bilis ac vehementissimus, et tanta tristitia, ut quod
    antea alacriter aperuimus, vix etiam sum suspiriis
    et gemitibus claudere potuimus. Odor denique nos
    superabat in omnibus, et sic fuit ut amplius quam
    unam hebdomadam odor ex nostris naribus nunquam
    recessit. Et desuper ipsam arcam illius imaginem
    mire depictam continebatur litteris: Donus [Dom-
    nus] Petrus archiepiscopus.
    
    CAPUT III.
    Galla Placidia curante sancti Petri effigies dedicata.
    Ejusdem Placidiae donaria. Alia per sanctum
    Petrum praestita.
    
    Et infra ecclesiam B. Joannis Evangelistae jussit
    Galla Placidia pro illius sanctitate ejus effigiem tes-
    sellis exornari in pariete tribunali post tergum pon-
    ticis supra sedem ubi pontifex sedet. Quae effigies
    ita est facta, prolixam habens barbam, extensis ma-
    nibus, quasi missas canit, et hostia veluti super
    altare posita est, et ecce angelus Domini in aspectu
    altaris illius orationes suscipiens est depictus. Istius
    temporibus Galla Placidia Augusta multa dona in
    Ecclesia Ravennae obtulit. et lucernam cum cereis
    totam ex auro primo fecit, pensantes, ut dicunt
    quidam, pondere publico libras septem, una cum
    sua effigie scenefactoriae artis factam, infra orbitam
    et per in gyro legentem: Parabo lucernam Christe
    meo. Et hic beatissimus alapas evangeliorum ex au-
    ro optimo et gemmis lucidiissimis fecit, et effigies
    illius ibidem facta est, quae permanent usque in
    praesentem diem, litterae hoc ostendentes desuper
    capitis illius scriptae sunt: Domnus Petrus antistes
    ob diem ordinationis suae sanctae ecclesiae sic obtulit.
    Defunctus est pridie Kal. Augusti. Sediti annos......
    menses..... dies.......
    
    OBSERVATIONES
    AD VITAM SANCTI PETRI.
    
    Petri episcopi, ejus nominis primi, veritas asserta. An
    corpus ab Agnello inventum ejus fuerit, vel Pe-
    tri III, dubitatur. Alape Evangeliorum quid? Salva-
    toris imago antiquissima. Templorum Regina. Ere-
    mita, an Ægyptius? Classensis ecclesia, et clerus.
    1. Petrum hunc contra Rubeum et Rubeum se-
    cultos admittere, ne pontificum Ravennatum seriem
    ab Agnello traditam inverterem, suaserunt argu-
    menta in praecedenti Dissertacione explicata; nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; cortes de linha mantidos; palavras parcialmente ilegíveis indicadas como [Veni]; colagem de colchetes e abreviações mantida conforme original.</notas>
</pagina>