<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    405 VITA LUDOVICI IMPERATORIS. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,700">
    WALAFRIDI STRABONIS PRÆFATIO (a).
    
    Iloc opusculum in morem annalium Thegan, natone Francus, Trevirensis Ecclesiæ chorepiscopus,
    breviter quidem, et vere potius quam lepide, composuit. In cujus quibusdam sententiis quod effusior
    et ardentior in loquendo videatur, ut vir nobilis et acris animi, quod de indignitate vilium personarum
    dolor suggessit, tacuere non potuit. Præterea nimis amor justitiæ et exsecutoris ejus Christianissimi imperatoris,
    zeli naturalis exaggeravit dolorem. Unde quantun si opus ejus pro bona voluntate, non fastidiendum pro quantulacunque rusticitate.
    Novimus et nos virum multa lectione instructum, sed prædicationis et correctionis studiis occupatum. Huic opusculo ego Strabo quasdam incisiones et capitula
    inserui, quia sanctæ memoræ Ludovici imperatoris gesta et laudes sæpius audire cupio vel proferre, ut facilius volentibus scire singula pæant titulum compendio.
    
    1. Series regii generis Francorum a beato Arnulfo usque ad Carolum Magnum, et ejus consecratio.
    2. De Hiltgarda et filiis ejus tribus.
    3. De Ludovico juniore et de bonitate ejus, cum exemplis antiquiorum.
    4. De Irmingar:a regina et filiis ex ea natis.
    5. Mors Pippini et Caroli, filiorum imperatoris Caroli.
    6. Qualiter Carolus imperator Ludovico cum consensu Francorum regni summam commisit.
    7. Quid circa ultima tempora idem imperator fecerit, et mors ac sepultura ejus.
    8. Ludovicus patri succedens qualiter res paternas distribuit.
    9. Legatos diversos, et maxime Græcorum, suscepit et absolvit.
    10. Quomodo decreta patrum suorum robora verit.
    11. Beneuentratum legatio censum professa.
    12. Bernhardus, Pippini filius, patrui se subdidit.
    13. Quomodo legatis in totum regnum directis, quæque emendanda didicit et correxit.
    14. Habito in Saxonia placito, Danorum legatos et Bernhardum suscepit et remisit.
    15. Contra Sclavos exercitum misit, et vicit.
    16. Qualiter Stephanus papa Leoni succedens in Franciam venit, et Rhemis regi occurrit.
    17. Quomodo idem papa eum imperatorem consecravit, et mutuis donis se honorarunt.
    18. Mortuo Stephano Paschalis successit.
    19. De moribus pii imperatoris, et quotidiano usu et multiplici laude ejus.
    20. De incongrua ignobilium ad ecclesiasticas dignitates promotione et vitiis.
    21. Lotharium pater imperatorem designauit.
    22. Conjuratio Bernhardi contra imperatorem delecta atque devicta.
    23. Pœnitudo imperatoris pro morte Bernhardi.
    24. Imperator fratres suos habitum mutare fecit.
    25. Murmannus Britto occiditur, et Irmingardis moritur.
    26. Judith in regnum adsumpta.
    27. Exercitus contra Liduit missus.
    28. Quando Lotharius Irmingardam accepit uxorem.
    29. Lotharius Italiam missus.
    30. Purgatio Paschalis papæ de objectis coram legatis imperatoris: quo mortuo successit Eugennius papa.
    31. Imperator rursus Britanniarn vastavit.
    32. Legati Bulgarum suscepti et remissi.
    33. Herioldus Normannus, cum suis Christianus effectus.
    34. Exercitus obviam Saracenis missus.
    35. Imperator Carolo filio suo Alamanniam et Rethiarn dedit.
    36. Quam vim Pippinus cum perfidis primoribus patri intulit, et dehonestatio Judith ac fratrum ejus.
    37. Qua auctoritate imperator inimicos devicit, et reginam accepit.
    38. Ubi se Bernhardus purgavit de objectis.
    39. Prima eruptio Ludovici contra patrem, quæ reconciliatione sanata est.
    40. Lotharius ab hujus eruptionis consilio se immunem voluit approbare.
    41. Quando Pippinus a patre jussus ire in Franciam, fuga relapsus est.
    42. Quæ gesta sunt apud Campum Mendacii.
    43. Quam gravia sustinuit pissimus imperator, maxime ad Compendium.
    44. Invectio in Hebonem et similes.
    45. Legati Ludovici ad Lotharium pro patre mittuntur.
    46. Collocutio eorum apud Moguntiam.
    47. Legati Ludovici ad patrem veniunt.
    48. Qualiter liberatus est a Lothario imperator, et Hebo comprehensus.
    49. De indulgentia pii imperatoris et patientia.
    50. De ignobilibus consiliariis vitandis vel supprimendis.
    51. Revocatio Judith imperatricis de Italia.
    52. Gesta apud civitatem Cavallonum a Lothario.
    53. Admonitio patris ad Lotharium per legatos directa.
    54. Quomodo ad patrem Lotharius reverti consensit.
    55. Quibus pacis ab invicem discesserunt, et quæ poena perfidorum.
    56. Hebo a gradu episcopali dejectus.
    57. Mittuntur legati imperatoris a Lugduno ad Lotharium.
    58. Mors Berengarii, et conclusio libelli.
    
    (a) Præfationem et capitum argumenta ex editione Pithoei recepi; codices nec illam nec hæc agnoscuut.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,710,820,820">
    INCIPIT VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    1 Regnante domino nostro Iesu Christo in perpe- D imperatoris Karoli quadragesimus quintus, illius Ka-
    tuum ?. Anno incarnationis eius octingentesimo roli qui de prosapia sancti Arnulfi ?, pontificis
    tredecimo, qui est annus regni gloriosi et orthodoxi Christi, ortus est, sicut paterno relato dilicimus, et
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Inscriptio codicis 2: VITA ILUDOVICI IMPERATORIS QUI DICITUR ET PIUS; codicis 5: THEGANUS GOR-
    episcopus TREDRENSIS IN GESTA LOUDOVI PII; reliqui nullum præferunt. 1 in perpetuum deseri 3. 4: * ar-
    uolis 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de abreviatura e caracteres quebrados reproduzidos literalmente; ocorrência de alguns caracteres ilegíveis foi transcrita como [ilegivel] quando necessário (nenhum termo isolado assim foi necessário nesta página).</notas>
</pagina>