<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    443 AGNELLUS ABBAS S. MARIAE AD BLACHIERNAS, ETC. 411
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    et eorum quæ doctissime scripta sunt, servilem et invidiosam rhapsodiam adornare. Heo mihi fines eos præscripsi, quibus Agnellum unum refutarem, et rationes in medium proferrem quæ præcæ ante ad Ravenatum præsum; a Joanne Angelopto ad Maximianum, tempora spectant. Plane Agnellus ipse traditam, de Valentiniano III pallium Joanni Angelopto concedente et episcopos Ecclesiæ Ravennati subjicientte, fabulam, jugulat statim, ut supra adnotavi, qui Chrysologi electionem narrat, qua de re satis dictum. Maximiani ab Justiano ad Ravennates insulas promoti historiam, schismaticorum quisquiliis infectam, Agnellus ipse nolens fatetur, qui quod vulgo ferebatur de thesauro invento cæterisque Maximiani sanctitati repugnantibus, se referre testatur, inepteque certa dicit, publice patefaciani, inquit, sicut a narratibus per curricula temporum longa audivi. At, o bone, quis suspecta nimis tempora, quibus veritas in mendacium deformata est, non agnóscat? Quis optimum sanctumque divum, quem inter cœlites catholica venerantur Ecclesia, credat, invento thesauro, ut ejus insigni portione tuto potiretur, imperatoris jure fraudato, ad technas confugisse, et æquivoca loquendi ratione usum, ad archiepiscopatus apicem sibi his artibus ex humillimo loco viam stravisse? Eritne perversi adeo judici quispiam, qui ubi de veritate eorum quæ in Chrysologi electione evenere dubitare audet, ut Dupinius, hæc adeo crassa et inepta devoret, ut hinc verum etiam possit asserere quæ ab Agnello interseruntur de Ravennatibus Constantinopolim profectis, pallium pro novo eligendo petituris, et de hocce dato a Justiniano Maximiano illi qui sibi inventum aurum obtulerat? Nil ipse horum credam, quam quod Maximiani sanctitatem decet, et quod eorum temporum certa monumenta me docent, de quibus in observationibus ad ejusdem Maximiani Vitam.
    
    XIV. Agnellus itaque satis bene Agnellum refellit. At res quantis aliunde certissimis argumentis patet? Eorum certoior mihi seligenda censeo, ne nimium patientia tua abutor, erudite lector. Porro ne a Justiniani ævo discedamus, perspexis omnibus sexti sæculi, quæ exstant, quæque clare loquuntur indubitatâ fidei documentis, certum est a Magni Gregorii ætate retrocedendo, summos pontifices metropolis pallium tradidisse. Plane nullus inscias ibit id præstantium per Gregorianum ipsum, sed et Ravennæ præsubibus, qui sanctissimis ejus pontificis litteras legerit. Verum et illud idem per prædecessores Gregorii factum asserit Joannes ipse Ravennas archiepiscopus epistola in Gregorii Regesto lib. II, num. 55, ad finem, his verbis: "Quia ergo universa privilegia quæ sanctæ Ravennati Ecclesiæ a prædecessoribus vestris indulta sunt, pro majori satisfactione subjecti, ea in scriniis venerabilibus secundum concessarionis decessorum meorum tempora fidem nihilominus reperientis, Perspice hic et decessores suos a Romanis pontificibus consecratos, et consecrationis occasionè pallium collatum ab eisdem, asserit Joannes. Præcedens Magni Gregorii Epistola, quæ ejusdem libri est 54, manifesto hujus quæ 55 numeratur, responsiva est, at ex eo maxime quod asserit Gregorius missa a Joanne privilegia per prædecessores summos pontifices Ravennatibus præsubibus olim concessa. Et quod, inquit, "bene hæc consuetudinem generalis Ecclesiæ noveritis, vestris nobis manifestissimis significatis epistolis, quibus præceptum bona memoria decessoris nostri Joannis pape nobis in subditis transmissistis annexum, continens omnes consuetudines ex privilegio predecessorum nostrorum concessas vobis, et Ecclesiæ vestræ debere servari. Joannis papæ privilegium, de quo hic, quodque cum aliis prædecessorum pontificum miserat Joannes Ravennas, datum fuerat Petro cognomento Seniori, Joannis prædecessori, qui juxta calculos a me suo loco initos, ordinatus fuit anno 568, Justino Juniore imperante. Ex manuscripto co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    dice S. Remigii Rhemensis, in quo post Joannis Ravennatis laudatam epistolam scripta erat, edidit illam Baluzivs Miscell. lib. v; ipse autem cum e re presenti sit, hic transcribendam existimo, et ita habet:
    
    "Exemplum præcepti.
    
    Dilectissimo fratri, Joannes. Convenire novinus rationi ut eos amici pallii decoremus quos in illis civitatibus, divina inspirante misericordia, sacerdotili honor illuminat, in quibus hoc etiam illis qui præteritis temporibus fuere pontifices, ab apostolica sede esse constat indultum. Ideoque charitati tuæ usum pallii, sicut decessores tui habuisse noscuntur, præsentì auctoritate concedimus, atque ea omnia circa honoris tui privilegium volumus permanere, quæ anterioribus temporibus Ecclesiæ tuæ constare essè servata, ut nihil prorsus de privilegiis ejus doleas diminishum. Et subscribio Domini papæ. Deus te incolumen custodiat. x Kal. Octobris imperante domi no Justiniano [lege Justino] Augusto." Juxta calculos prædictos data hæc est quinto die post Petri archiepiscopi consecrationem.
    
    XV. Tabulis itaque exhibitis constat Justini Junioris ætate pallium traditum metropolitis a Romano pontifice, ac inter cæteros, Ravennæ episcopis. Aliorum, qui præcesserant, pontificum privilegia mississe Joannem Magno Gregorio, ex præludatis epistolis manifestum est. Aliunde pallium missum usque ab anno 501 a Symmacho Theodoro Lauracensi episcopo ex hujus pontificis epistola novimus, sicut et Cæsario Arelatensi concessum ab eodem pontifice testatur Vigilius, idem mittens Auxanio, literis datis anno 543; quæ quidem notavit Garnerius ad titulum tertium Divini Nominum pontificum, ubi tertia mittendi formulæ pallii eadem fere est ac Symmachi epistola laudata. Medio tempore quod inter Symmachum et Magnum Gregorium intercessit, certum proinde ac evidens est pallium a Romano pontifice concessum fuisse, non a Justiniano, vel Augusto quopiam. Hinc enim Symmachus tempore præcessit, qui tradidit, Vigilius synchronous tradidit, huic successit posterior tempore Joannes ejus nominis III qui tradidit. Siplites simus, nisi certo certius tenacimus et medios pontifices tradidisse. Quid contra hæc momenti habet quod Vigilius sensu vel literum pro pallio mittendo Arelatensi episcopo Justiniani consensum exspectaverit? Id porro haud confici pallii concessione ad Augustos spectasse, sed tantum tempora difficillima id exigisse dispensationis, ut piis æque ac prudens pontifex sibi Ecclesiæque prospiceret, cavetque ne diffidentiae notam incurreret apud imperatorem tum temporis Romano dominum, cum et barbari Italiam occupabant, et inter Augustum regnumque Francorum pax minime firma esset, sed dissidiorum bellique causæ quiescebant; quod eundi ex epistola ipsa Vigilii papæ, quæ est tom. VI Conc. Labbei, col. 350. At quid agunt adversarii opinionis patrònul de tot documentis indubitatae fidei, ex quibus evidenter confituntur pontifices Romanos, nullo Augusti consensu expetito, pallium concessisse? Leve certe, nil modo vero utar, ad donationis Constantiniane documentum recurrere, ut argumentum longe nimis petitum pallii Romano pontifici ab Augustis concessi manciascantur. Nos certis innitimur, non suppositionis, sive quæ Oedipum, ut intelligamur, requirunt.
    
    XVI. Ut autem in viam revertamur, Joannis litteræ ad Petrum Seniorern, cum ad annum 568 spectent, et cum Justinus imperare ceperit Novembrì cadente anni 565, paulo ante Justinianus ergo decesserat; qui itaque factum est, eo jure pallii metropoliticis datum usò, ut successore statim assumptis mira adeo liberalitate a dando pallio cessaveri? Prætereà quomodo Joannes Petro Ravennati pallium concedens scripsisset convenire id illis, quibus præfectis temporibus ab apostolica sede constar esse concess-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por hífen ao fim de linhas interrompidas mantidas conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário. Texto inclui algumas abreviações e grafia antiga retidas.</notas>
</pagina>