50)

HISTORIA TRANSLATIONIS S. HUCBERTI.

$00

legat : quibus clericis canonico ordine militantibus A quidem « sub religionis habitu » istic educatum, non

ipse Pater in eodem habitu sociatus est. » Ejus cor-
pus post obitum « in ipsa xde terre mandatum,

miraculorum ostensione est glorificatum. » Ejus .

« depositio colitur sexto Nonas mensis Octobris. »
Hxc carptim ex predicti auctoris anonymi libello. .

5. Ex his intelligimus primo Andaginense mona-
sterium « anno quinto Theodorici regis » conditum
jam fuisse, quod de Theodorico Kalensi interpretor,
non de Theodorico Chlodovei mihoris filio : cujus
Theodorici anno quinto nondum Pippinus princeps,
Heristallensis dictus, major-domus erat; certe vix
cum :edificatum erat Trudonianum cenobium , in
«quo Beregisus educatus est. Secundo, Andaginense
monasterium pro canonicis conditum ab initio fuisse,
et Beregisum « in habitu canonico » eis profuisse ,
quod etiam in subjecto libro attestatur Jonas scri-
bens, « cellam Andagium olim inhabitatoribus habi-
bitus canonici floruisse. » Hinc arguat aliquis San-
cti Trudonis monasterium, in quo Beregisus « sub
religionis habitu educatus » fuisse dicitur, eidein
norm: addictum fuisse. At responderi potest ipsum

tamen professum esse monastica vota, qux eo in
loco ab aliis servabantur. Walcandus Andaginen-
sis monasterii instaurator Leodicensem iniit sedem
anno 810, postea « commutato ordine clericali auno
Domini octingentesimo decimo septimo, ldus Au-
gusti, in die sancti Laurentii martyris, cum consilio

p: Leonis et Ludovici imperatoris, monachorum
Ibi religionem constituit, dispositis eis possessioni-
bus, qu:e sufficerent ibi Deo servientibus, » ut gi-
dius Aurez-Valis monachus scribit Altueus seu
Alveus abbas primus monachis prelatus.

6. Hactenus celebre est Sancti Hucberti Andagi-
nense monasterium, confluentium populorum fre-
quentia illustre, eorum maxime qui rabiosorum ca-
num morsu contacti sunt. Antiquam ejus rei fuisse
religionem constat ex libro de Miraculis ejusdem
sancB, precipue ex capitibus 21 et 29, ubi etiam
mentio fit incisionis et particule ex stola saucti
Hucberti decis:e , qux contactorum fronti inseri
solet. :

PENNE UEM A An nnnc cd

INCIPIT
HISTORIA TRANSLATIONIS

' SANCTI HUCBERTI.

D

|. Auno siquidem octingentesimo tertio decimo ^ Divinitatis instinctu et mercedis intuitu, partim vero

telicissimz incarnationis Domini nostri Jesu Christi,
exempto rebus humanis famosissimo imperatore
Carolo victoriosissimo piissimo Augusto, qui regni

Francorum spatia longe lateque.dilatavit, et Christi C

gloriam suis in flnibus ampliavit; insuper et mul-

tárum gentium cxcitatem quanta potuit virtute ,
pereulit, ereptasque profundis tenebris lucis claritate .

conspicuas reddidit; Ludovicus gloriosus üljus ejus
sceptra imperialia sibi debita atque a Deo tradita
post eum feliciter rexit. Decebat quippe Christum
talem ac tantum imperio suo preficere principem ,
in quo non modo aviti specimen eluceret imperii,
sed et qui mentis nobilitate insignis, prudentia sin-
gularis, moribusque innocuus, cunctis sibi subjectis
fieret tot. virtutum excellentia imitabilis. Hic ergo
imperii sui primordia talibus tantisque dedicare in-
stituit auspiciis, ut incorrecta corrigerentur, bona
collapsa erigerentur, et stantia solidarentur. Et

quisque ordo in regno sibi tradito non passim levi- p

tate jactatus a propria regula exorbitaret , sed laicus
ordo justitie deserviret, atque armis pacem sancte
Ecclesie defenderet ; monasticus ordo quietem di-
ligeret, orationi vacaret; et qui se s$culi actibus
secrevisset, eisdem iterum nec voluntate, nec ne-
cessitate semet subderet. Episcopalis autem' ordo ut
his oinibus superintenderet, scilicet ut si qui ab iis
aut voluntate, aut necessitate deviarent, eorum so-
lerti judicio prudentique consilio ad lineam rectitu-
dinis correcti redirent.

2. In quibus, ut revera decet, cum multi imita-
üone dignissimam talibus ejus monitis praberent
obtemperantiam, pars borum non minima exstitit
Walcandus venerandus episcopus. Is enim partim

hujus sacratissimi principis talibus monitionibus in-
citajus, studebat magnopere plebem sibi a Domino
traditam bonorum operum exercitiis nobilitare, et
de bonis ad meliora semper evehere : ac si quid in
episcopio suo resedisset emendatione dignum, totis
nisibus in meliorem statum recuperare. Unde inter
ezelera quz: emendationem postulabant, obtulit se
ejus mubiflcenti:» cella quxdam, antiquo. nomine
vocata Andagium, qux» olim quidem inbabitatori-
bus habitus canonici floruit; sed per excessum tem-
poris vetustate nimia collapsa, et deficientibus la-
bitatoribus pene fuerat annullata. H:ec ergo se ma-
teriam quamdam obtulit ejus muniücentiz , in qua

-liberalitatis suze laxatis habenis quam vacuus tena-

citatis esset non inanibus verbis; sed exsecu-
tione ostendit operis. Namque hanc pene a funda-
mentis restauratam in melioremque statum denuo
renovatam, posthabita avaritia nobiliter ejus statum
composuit, zdificiis honestis nobilitavit, et exceptis
predis que elim religiosorum virorum largitate
possedit, alia de episcopio suo superaddidit, incolas-
que illius monachos esse voluit. Qui ut nullius rei in-

: opes indigentiz: manus darent, atque a proposito
sancto deficerent, ut diclum est, strenue pr:evidit,

et nobiliter ordinavit. Egit namque ut sicot quz
forent necessaria subminisirarat, ipsi quoque qu:e
diving forent grata voluntati, peragerent; et quan-
ium sibi posse Divinitas conferret, nequaquam ab
ea declinarent. Adductis namque regularis vitz: opti-
mis przceptoribus monasticze ordinem vitae eos edo-
cuit, e& bonorum operum exercitiis operam dare
lam voce proprià quam et lectione divina suasit.
Unde et actum est ut ejus studium non inani labore

Digitized by Google i
