<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    467 AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD FLACHERNAS, ETC. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Severo subrogat Agapitum II, et Agapito Libe-
    tium, qui vivente Julio pontifice defuncti sint.
    Concilium Romanum, alias anno 557 consignatum,
    celebratum dicit anno 548, cui adfuerit Agapitus II.
    Baronius ante Severum tenet immediate sedisse
    Agapitum; Severum probabiliter episcopatum cœ-
    pisse Constantio IV et Constante III coss.
    Concilium Romanum, cui Agapitus interfuit,
    anno 337 celebratum.
    Bollandus et socii conveniunt cum Baronio circa
    initia episcopatus Severi et tempus concilii Romani
    cui Agapitus interfuerit.
    Sentiunt Severo præcessisse Marcellinum, Mar-
    cellino Agapitum.
    Severum circa annum 390 obiisse.
    Potuisse ante tempora Agapiti, et Marcellini Se-
    verum alterum sedisse, illum videlicet quem uti
    martyrem Ecclesia Ravennas veneratur, qui alteri
    antiquiori item Marcellino successerit.

    CAPUT SECUNDUM.
    Incommoda uniuscujusque ex allatis sententiis. Tres
    solum episcopos spatio 142 annorum implendo non
    sufficere. Acta veterum episcoporum antiquis scri-
    ptoribus fere ignota. Ecclesiæ sanctis dicatæ, con-
    ventusque frequentissimi Christianorum an Aure-
    liani tempore? Agapitus II ignotus omnibus ante
    Rubeum scribentibus. Concilium Romanum perpe-
    ram ad annum 348 dilatum. Marcellinus inter Aga-
    pitum et Severum sedit. Idem incommodum in
    Bollandi sententia. Marcellinum satis diu vixisse
    Agnellus asserit.

    I. Sententia Rubei plura sane incommoda patitur;
    etenim nisi ejus rei testes antiquissimos proferat,
    vix obtinebit a cordato lectore ut credat spatium
    fere 142 annorum a solis tribus episcopis Agapito,
    Marcellino et Severo, occupatum fuisse, cujus quidem
    temporis major pars sævas persecutiones, ac inter alias
    Diocletianeain, diuturniorem crudelioremque ceteris,
    sit perpessa. Quod si de aliis sanctis longævis sane
    similia narrantur, id creditur, cum testes rem talem
    astruendo idonei proferuntur, alias minime. Verum
    qui fieri potuit ut Rubeo sæculo sexto decimo scri-
    benti notum fuerit tempus quo quisque Ravennas
    episcopus antiquus sederit, cum id ignoraverit Agnel-
    lus sæculo nono scribens, qui proinde solius sancti
    Apollinaris tempus apponit, et paucorum insuper
    eorum a quorum ætate minus abfuit? Longævos qui-
    dem nonnullos indicat, sed a decernendo annorum,
    mensium, dierum numero, fere ubique abstinet.
    At id quidem Agnelli ævo ignoratum illud conficit
    quod omnia quæ is de Severo narrat, non lecta, sed
    a senioribus sibi relata dicit, unde agnoscitur, nec
    prædecessorum, nec Severi Acta scripta tunc adhuc
    exstitisse, et illud unum ex tabulis probari potuisse,
    quod scilicet certa serie unus alteri suffectus fuisset,
    Severumque Sardicensi concilio subscripsisse.

    II. Illud etiam incommodi accedit quod facilius
    multo emunctioris naris eruditi solemnitatem ele-
    ctionis, et loci qualitatem, ubi sit facta, descriptas
    ab Agnello, et ex Agnello a Rubeo initio libri secundi,
    acquiescent, ut credant, si hujusmodi historia eve-
    nisse dicatur temporibus filiorum Constantini, quam
    si accidisse narretur Aureliano, seu, ut ibidem, Pro-
    bo, vel Caro cum filiis Carino et Numeriano impe-
    rantibus. Templum tribus munitum portis D. Theo-
    doro dicatum erectumque vix credent (quorum tamen
    sententiam non probo) qui tenent ante Constantini
    tempora, etiam cum Ecclesia persecutionibus respi-
    rabat, loca Christianos habuisse quidem, ubi ad
    synaxes congregabantur, sed ea in domibus privato-
    rum, et in sublimioribus ædibus collocata, quæ non
    alio quam domini totius domus nomine, vocaban-
    tur. Ibidem autem, aiunt, conventus factos ea fre-
    quentia, quam ædes hujusmodi non satis magnæ
    patiebantur, et ea prudenti cautela, ne conveniendi
    modus gentilium animos religionemque moveret;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A quare in episcoporum electionibus convenisse qui-
    dem par est cum clero populum, sed admissis tan-
    tum proceribus, qui testimonium grave de eligendi
    merito præbituri crederentur. Quod pertinet ad
    templorum seu ecclesiarum formam et publicitatem,
    probantes sancti alicujus nomine vocatam nullibi
    sacram ædem fuisse, multa congerent ex veteri ec-
    clesiastica historia, ac maxime Titulos in Urbe
    Equitii, Pammachii, Callisti, Pastoris, quibus sicut
    indicabantur fidelium patrimonia, ita loca ipsa ad
    quæ conventus fiebant, significabantur, quare mone-
    bunt diserte a Nicolao I, epist. 7, ad Michaelem im-
    peratorem scriptum : « Ecclesia Salvatoris, quæ ab
    auctore vocabatur Constantiniana, prima quæ in toto
    terrarum orbe constructa est. » Videantur eruditissime
    deducta in hanc rem a Daniele Papebrochio
    in responsionibus ad exhibitiones errorum per P. Se-
    bastianum a Sancto Paulo, parte II.

    III. Agapitum secundum etiam gratis inventum
    quisquis judicabit, qui noverit ignotum omnibus
    qui ante Rubeum scripserunt, nec de eo scriptum
    memoratumve quidquam, a majoribus, licet Rubeus
    phrasi sibi familiari in priori Historiæ suæ editione
    scribat, esse aliquos qui Agapitum illum Severo suc-
    cessisse dicant, nonnullos Liberio; petent enim ut
    ex aliquibus illis unus fide dignus proferatur, quem
    protulisse debuerat in secunda Historiæ suæ editione,
    Baronianæ crisi respondens, cum demum ejus quem
    protulisset opinioni subscribere decreverat.

    IV. Vix præterea intelligent quomodo Rubeus po-
    tuerit concilium Romanum post Sardicense ad an-
    num 348 differre, cum nullus ex characteribus chro-
    nologicis anno illi respondeat ex productis supra a
    Baronio et Bollando, ex his videlicet quibus conci-
    lium illud consignatum ferunt Acta quæ circumferun-
    tur, quæque nil habent spectans ad Sardicense con-
    cilium, vel ad Athanasii absolutionem, sed bene
    nonnulla ad Nicænæ synodi confirmationem perti-
    nentia. Et hoc quidem tanti est momenti, ut ob id
    tota Rubei ratiocinatio, ingeniose plane excogitata,
    ruat.

    V. Baronii sententia de Severo immediate Aga-
    pito subsecuto vix videtur sustineri posse, cum me-
    dium inter Agapitum et Severum Marcellinum ex-
    stitisse probent picturæ Ravennates, et ipsum
    Agnelli Pontificale. Præterea si Severus anno ab
    ipso assignato sedere cœpit, et immediatum præde-
    cessorem habuit Agapitum, necessario episcopis
    prædecessoribus tempus prolixum nimis episcopatus
    tribuet, et sic culpa illa peccabit cujus accusat Ru-
    beum. Quod apprime in ejus asserto accidet, qui ad
    annum septuagesimum quintum dixerat Eleucadium
    illis Vespasiani temporibus in episcopatum Aderito
    successisse, etenim ab anno 81, Vespasiani postre-
    mo, ad annum 357, quo electum contendit Severum,
    anni intercedunt omnino 256, qui numerus, si per 9
    dividatur, totidem enim ab Eleucadio ad Agapitum
    intercessere episcopi Ravennates, resultabunt anni 28,
    menses 5, dies 10, quos æquata ratione unusquis-
    que prædecessorum Severi vixisse conficitur. Id au-
    tem videbitur æque saltem improbabile per ea tem-
    pora persecutionum plena, ac tempus episcopatus
    a Rubeo Marcellino et Severo tributum.

    VI. Idem fere incommodum sequitur in sententia
    Bollandi, quandoquidem Marcellino sedem ultra se-
    ptennium ægre protrahendam cognoscunt. Id tamen
    evitaretur, si constaret Severum illum, Ravennatem
    martyrem, episcopum etiam sedisse, et alterum
    Marcellinum prædecessorem habuisse; at hæc nullo
    idoneo teste fulciuntur, fides enim Martyrologiorum
    allatorum vix sufficit ad inanem conjecturam fun-
    dandam. Illud etiam accedit quod de diuturniori
    Marcellini sede vix videtur dubitari posse, ac de ea
    re testem optimum habuit Rubeus, licet neglexerit
    afferre, Agnellum videlicet, quem modo illustramus
    ac e tenebris vindicamus, qui Marcellinum laudans
    concludit in hæc verba : « transactaque plurima »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,650,515,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da página da Patrologia Latina (Migne). Ligaturas æ e œ mantidas. Marginalia A, B, C, D posicionadas conforme layout visual. Texto em duas colunas.</notas>
</pagina>