PAD

, AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACIERNAS, ETC. 455

vobis nune, obsecro, qu:e. de beati Severi Vita au- A condit, sic et sancti flagellantur corpore, et caput

distis, ut de reliquorum gestis, Deo suffragante, fari
valeamus, et ut vos cum desiderio magis quam cum
tedio legatis, et immensas Deo gratias agatis, qui est
lenedietus in secula. Sedit autem annos......
menses...... dies......
CAPUT V.
Auctoris in Vitam sancti Severi meditationes.
Sed quiso, dilectissimi, ut curiosius intendaus
quantas omnipotens Deus virtutes suis fidelihus
tribuit, ut non solum vivi de carae, sed eiiam
mortui de ossibus obedirent, quia ipsa Veritas ait :
. Si habueritis fidem sicut. granum sinapis, diceretis
. huic arbori moro, eradicare, et transplantare in mare,
obediret vobis. Cur inter cxeteras herbas granum

solum sinapis interposuit? Granum igitur sinapis B

nisi teratur , illius virtus non agnoscitur ; cum terri-
tum fuerit, statim ex eo fortitudo et dulcedo proce-
dit. Sic et sancti cum ad martyrium pervenerunt,
. prudentia, et bumilitas fortia tormenta sustentanda,
et verba, vel przelia carnificum non timendo, vel ta-
- cendo (aliqua desunt). In mansuetudine omnes filios
vocaret, quos ex idolorum cultu pertraxerit Do-
mino est genus martyrii, non tantumdem esse vide-
. tar? Aliud palam omnibus, aliad in occulto. 1n pu-
blico martyrium est, ante praesidem deducitur ,
trahitur, czeditur, vulneratur, irridetur, subsanna-
"tur, vinculis astringitur, vestibulo carceris truditur,
et posth:ec omnia capite necatur e. Et martyr ille
' Christi nomen non negat. Occultum martyrium ho-
minis in semetipsum, abstinere, jejunare, vigilare, a
malis vitlis cavere, carnalia desideria renunciare,

-quod sibi non vult fleri alteri non facere, nullam:

-concupiscentiaui szculi detinere, ex suis juxta ope-

ribus pauperum turbis elimoxinas erogare, ad incre-
. dulos et infideles instanter przedicare, et a czeco er-
-rore eripere, et. illis viam veritatis et luminis de-
: monstrare, juxta quod scriptum est : Estote prudentes
: in bono, et. simplices in malo. Rursus scriptum est :
"Estote. prudentes sicut. serpentes, et. simpl:ces sicut
columbam, et si serpens prudens est, cui ipsa Veritas
;per Salomonem dicit : Non est caput nequius super

caput colubri ; etsi prudens est, cur ergoscriptum est :.

Serpens erat callidior cunctis animantibus terre ? et
.si prudens, cur maledictus adeo est inter omnia ani-
mantia terre ? Super pectus , et ventrem. tuum
gradieris , et terram comedes cunctis. diebus. vite
tug ? Quare hioc? Quia subduxit hominem de pro-
Tibito pomo, cum mandere fecit. ingressus est
diabolus in venenoso sérpentis gutture , et protopla-
stem de paradiso expulit. Quare non super caudam,
aut cum alio loco traderetur, nisi supra pectus et
ventrem gradielur, e! terram comedes cunctis die-
bus vite tue? 1oc est, non ad cavlestia eleves, sed
ierreua ccnosa coinguinamenta voluptatibus. Sed
ideo sanctos prudentes, et sapientes Dominus docet
esse, quia serpens quando ab aliquo percutitur, cor-
pus tradit ad flagellandum, solu:mimnodo caput. abs-

*. Forte, truncatur, Baccu.

omnium nostrum, quod est Christus, absconditur
sub velamea cordis et orationis. Et simplices sicut
columbe. Cum cxterz aves fel babeant, hiec ab eo
aliena est...... omni amaritudine; sed dulce animal,
mansueta avis; et imo columba nomen accepit a
plausu alarum, unde percussio alarum apnd Grecos
mtpiovepa Sovéa dicitur. Lannum columba interpreta-
tur..iseeeessse, multa desunt.

OBSERVATIONES
AD YITAM SANCTI SEVERI.

aritione in eleciione sanctorum episco-
porum qui Severum precessere.. Agnelli tempore
sancti. Severi Acta desiderabantur. Translatio cor-
porum sanctorum Severi, Vincentie, et Innocentic
,Moguniiam.

J. «Notanda sunt in primis quae de sancti Severi
prodigiosa electione tradit. Agnellus, ac ea praci-
pue : « cujus sacerdotium ab omnipotenti. Domino
tantum przestinatum fuit, ut in illios electione Spi-
ritus sanctus missus fuisset in specie columb:e ;
quam omnis populus viderunt corporalibus oculis,
et super ejus caput requievit, unde et in prover-
bium, » etc. Qux quidem innuere videntur aucto-
rem hzxc'narrando intendere specialem explicare di-
vinze providentize modum, quo per columbz speciem
electionem Severi sibi gratam fore demonstravit.
Eamdem [fuisse mentem apparet Luidolphi , qui ex-
hibitus in Actis Sanctorum Dollandianis ad diem pri-
mam Februarii , Monachum Ravennatem de sancto
Severo ita loquentem inducit : '« Orante autem po-
pulo, ecce subito columba quzdam desuper volitans
Super caput ipsius cunctis cernentibus consedil,
quod quidem pro signo accipientes eum sacerdotio
dignum judicabant, alii vero indigne ferentes quod
tam vilibus vestimentis indutus inter primos civita-
itis stare przsumpsisset , eum inhoneste , sicut ei
uxor evenire optaverat, de ecclesia exire compule-
runt. Áltera aütem die iu ecclesia latitare volens
etiam per columbam proditus sollicitabat corda in-
tuentium, Tertia vero die, cum in ecclesia posili ali-
quod signum przxstolarentur, ille, quia non in facie,
sed in corde videt et judicat, quasi duritiam illorum
increpans, eim sicut prius per columbam sacerdotio
dignum palam omnibus demonstravit. » Vitam de-
scriptam censent doctissimt collectores post annum
846, quo Agarenorum insultus Classi accidere juxta
Rubeum, ac proinde post scriptum ab Agnello Li-
brum Pontificalem. Hxc auiem videntur conficere
nono seculo ad finem procedente id peculiare Ra-
venn2 ascriptum sancto Severo , quod posterioribus
temporibus commune creditum est omnium eorum
qui post Apollinarem Severum przcessere. ld sua-
dere videtur tum Agnelli de ea re silentium, tum
narrationis modus, quo id primum accidisse innuit :
Clarius Luidolphus nonnihil loquitur contra commu-
nem sensum , narrans, descendente columba super
caput Severi, aliquos eum dignum sacerdotio ha-
buisse, alios secus, qui etiam illum extra ecciesiam
expulerint, nec descensui secundo columbz obedive-
rint, sed exspectaverint signum demonstrari. Quo-
modo enim hzc ita accidere potuissent, si apud Ra-
vennates compertum ex predecessorum ponlificum
electionibus fuisset, virum a Deo pontificem desi-
gnari, super cujus caput columba apparebat ?

]l. Agnellus tamen ipse videtur rem consuetam
indicare, quod columba visibiliter super caput eli-

endi descenderet, cati Severum uxori in hxc verba
oquentem inducit : « Vadam, et videbo visionem
mirabilem , quotnodo de alto cedo colum*a veniet,

De columba a

Digitized by Google
