2E

LIBER PONTIFICALIS. — PARS I.

514

fuerit Petri ejus nominis pri.ii, eum secundus multo A cumn Theodosio XV. et Valentiniano IV C05S., Cum

post Galle obitum decesserit, Dona ab eadem. Deo
dicata spectavere non ad ecclesiam Petrianam, sed
ad Ursianam ; ait enim Agnellus : « [stius Petri tem-
poribus Galla Placidia Augusta multa dona in eccle-
Sia Ravennz obtulit. »

V. Petro suffectum Neonem eodem anno 425 exi-
stimo, qni tandiu vixerit quandiu, Valentiniano et
Galla Placidia juvantibus, Petrianam ecclesiam per-
ficere, fontes Ürsian:e. ecclesize ornare, ejusdem ca-
meras musivoopere decorare, domum quinque Dagu-
bitarum construere, et reliqua ad effectum, perducere
qu: Agnellus narrat, potuerit. Quare existimo illum
circa annum 450 obiisse , tertio Idus Februarii. Eo-
dem anno Exuperantius electus est, cujus Acta
obscura elficiunt ut credam brevi sedisse. Potuit ta-
men eius temporibus D. Agnetis ecclesia construi a
Gemello subdiacono et rectore Sicilix , quam tamen
post ejus obitum consummaverit. Potuit et Felix pa-

tricius ad gradus ecclesix Ursians trucidari. Hunc p

Idacius in Chronico eodem anno patricium ordina-
tum dicit quo Valentinianus Cesar est facetus ; Mar-
cellinus autem  Ravenuz occisum tradit Theodo-
sio Xlll. et Valentiniano lll coss., quod evincit anno
430 Exuperantium sedisse. At nullo modo protrahi

test ejus sedes usque ad annum 437, quo Eudoxia

alentiniani uxor Ravennam venit. Quod ait, Exu-

perantium « civitatem argenteam in processu » con- .

$truxisse, sensum ambiguum habet ; qux enim prze-
cedunt et subsequuntur indicant porius id intelligi
debere de denario quopiam beate Agneti oblato,
quam de Argent» loco :dificato, quod voluere re-
centiores, cum notarum marginalium auctore. Cen-
seo igitur quarto. Kal. Junii anni 432 obiisse Exu-
perantium , subrogatumque Joannem Angeloptis co-
£gnomento celebrem, qui sacellum divis Stephano,
Gervasio et Protasio dicaverit, a Lauricio constru-

templum D. Laurentio ereetum füisset ante viginti et
plures annos. Constat. ex D. Augustini testimonio,
Scribentis circa. annum 3215 libros de Civitate Dei ,
Meuoriam D. Laurentio pesitam Ravenns; quare
diverso admodum tempore templum D. Laurentii ,
et. sacellum divorum Stepharii , Gervasii et Protasii
zdificata fuisse, et illuá quidem Honorio Augusto
in vivis adhuc agente , quod quidem historiam ab
Agnello traditam confirmat, sed c:eteris ad tempus
quo Lauricius obiit spectantibus nullam fidem astruit.
In eo enim falli Agnellum necesse est, quod Honorii
tempore defunctum Lauricium dicit, cum llonorius
anno 423 decesserit, Lauricius autem, ut ex inscri-
ptione apparet, anno 455 sacellum dedicaverit. Quod
sequitur non ad sacellum, sed ad D. Laurentii edem
pertinere videtur, quod scilicet in areu majoris tri-
bune scriptum legeretur in quatuor annis, et sex
mensibus xedilicationem consummatam fuisse ; incre-
dibile enim est tantum temporis insumplum con-
dendo soli sacello.

Vk. Peiro inde suffecto Chrysologi cognom:nto
omnibus noto, ea omnia conveniunt qu:xe de ipso ab
Agnello narrantur. Electus enim postremo Sixti Hl
anno, sedem tenuit usque ad tempora Attilze Raven-
ne imminentis. Et in hunc quidem modum Acta et
chronologica series Ravennatum episcoporum resti-
tui posse visum est , servata, quantun licuit, Agnelli
file, cui, cum c:xlera non repugnant, magis cre-
dendum duxi quam recentioribus, qui vix historiam
Ravennatis Eéclesiz scribere ausissent , nisi Agoelli
Liber Pontificalis ordinem et materiam suffecisset ;
quod tamen in plurimis repugnantia tradiderit excu-
satum minime velim : vera tantum. ex collatione
cum veris agnita e medio repugnantium, non con-
teminenda , contendo.

2 VITA S. PETRI.

CAPUT PRIMUM.

Petri et predecessorum patria. Petriana ecclesia fun-
data. Salvatoris imago laudata. Eremite cujusdam
ad eam acceesus el obitus. '

Petrus antistes XVII, sanctissimus vir, tenui cor-
pore, procera statura , macilentus effigie, prolixam
babens barbam. A tempore beati Apollinaris una
eum isto viro omnes predecessores sui Syriz fue-
runt. Fundator ecclesi» Petrianz muros per circui-
tum zdificans, sed nondum omnia complens. * Nulla
ecclesia in zediflcio major fuit similis illi, neque in
longitudine, neque in altitudine, et valde exornata
fuit de pretiosis lapidibus, et tessellis variis decora-
ta , et valde locupletata in auro , et argento, et vas-
culis sacris, quibus ipse fieri jussit. lbi asserunt af-

C volo hunc ascribere pontificalem , verum etiam et

exteris meis condiscipulis et fratribus, qui nutriti in
gremio sanct Ursian: ecclesix fuimus ; quod fuis-
set quidam spiritualis Pater in eremo, qui postulabat
quotidie a Domino ut ostenderet ei formam incarna-
tionis sux. Qui dum post multa tempora in tali ora-
tione sux anim tzedio lassaretur, astitit ei nocte vir
in candidis vestimentis angelieo habitu indutus, dixit-
que illi : Ecce exaudita est oratio tua, et laborem
tuum aspexi. Surge, vade in civitatem qua vocatur
Classis , et quzre ibi ecclesiam Petrianam, et cum
ingressus ibidem fueris, aspice super valvas ejusdem
ecclesix infra ardicam; ibi me videbis depictum in
parietis calce , qualis ego fui in mundo in carne. De-
inde ipse gaudio magno repletus, verbo audito letus

fuisse imaginem Salvatoris depictam, quam nunquam D et ovans eremum reliquit, comitabanturque cum eo

similem in picturis homo videre potuisset , super re-
giam, tam speciosissima, et assimilata fuit, qualem
ipse Filius Dei in carne non fastidivit, quando genti-
bus predicavit. Sed tamen volo , ut vobis notum sit
quod de suprascripta Domini nostri sancta effigie a
singulis audivi senioribus, tam popularibus quam
"sacerdotibus, sicut ipsi traditum habuerunt ab ante-
cessoribus suis. Non solum mihi intimatum est, qui

duo leones, et surgens per longinqua terrena itinera
ad civitatem Classem pervenit, et cum ingressus fuis-
set in prefatam ecclesiam una cum ipsis leonibus
diutissime plorans, et orans per parietes sanctam
elfigiem quzrere ecepit. Qui cum non invenisset, ve-
nit ad locum qui dormienti revelatus fuerat, ipsa esse
depicta effigies, et videns eam cecidit pronus in ter-
ram, laerymosus [ laerymans ] adoravit, et agens

* Not. marg., Ecclesia Petriana, et ipsius [undator.. Nulla ecclesia similis illi in edificio , ubi dicuntur

fuisse ccc altaria. Bacci.

Digitized by Google
