<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,480">
503
AGNELLI ABBATIS S. MARIAE AD BLACHERNAS, ETC.
dex ex apographo antiquiori circa tempora Constan-
tienis concilii) habetur indiculus dierum, quibus,
ex antiquo Ecclesiae Ravennatis more, cujuslibet
ecclesiae urbis illius celebratur dedicationis memo-
ria, in quo dedicatio majoris ecclesiae consignatur,
ut nunc, die ipsa 13 Aprilis. Ex eo apparet veterem
esse traditionem de die ipsâ 13 mensis ejusdem, qua
recurrente Paschali solennitate, et Ursus obiit, et
basilica est dedicata. Id autem commodious obtineri
non potest ut factum credamus, quam si ad Pascha
quartadecima die celebratum Aprilis convertamur,
qua obiisse nocte antecedenti diei 13 subsecuta, cum
praecedenti 407 eodem Resurrectionis Sabbato dedi-
cata fuisset, ne, si Pascha celebratum quaeramus
die 13 Aprilis, cogamur longius regredi ab Ursi aeta-
te. Tunc temporis aedificatum insigne templum ita
habebimus, quo Honorius imperator Ravennae assi-
due degens, ut apparet ex Codicibus Theodosiano,
Justinianeoque, et legibus ibidem datis, quas Ru-
beus diligentissime annis suis consignavit, opus ip-
sum imperiali munificentia promovere potuit; id
cim probabilis existimo, quam quod sine teste as-
seritur. Ursum videlicet ex opulentissimo Siculo
patrimonio, cujus decedens Ursianam ecclesiam
haeredem instituit, templum hujusmodi aedificasse.
Solemis enim Augustorum mos ecclesiam urbis or-
nandi, ditandique, ubi debebant, cum alia etiam
rationum momenta sudaerant, ut Honorium potius
credam, et Siculos redditus Ursianae ecclesiae le-
gasse, et sumptus ipsos erogasse, quibus templum
insigne conderetur et dedicaretur.
IX. Vix autem divinare possum quid in causa
fuerit cur Rubeus, qui cum ceteris quibusque ante
se eamdem Spartam ornandam noctis, ex Agnello
totius fere Historiae Ravennatis seriem sumpsit,
Agnellum saepius neglexerit. Porro legerat Ursum
obiisse die 13 Aprilis, die sancto Resurrectionis Do-
minicae, quo olim Ursianam ecclesiam dedicaverat,
quam proinde ἀναγκαῖα ἀναθ̄ασιν nominandan cen-
suerit. Qui igitur Ursum eumdem obiisse fieri po-
tvit, ut Rubeus tradit, post sedem viginti annorum
ab anno 378, quo fuerat, ipso auctore, electus, anno
videlicet 398, quo Pascha die 21 Martii celebratum
fuit, cyclo solis 15, lune 19, littera Dominicali C?
Fabrus ex Rubeo errorem hausit, et auxit asserens
ecclesiam Ursianam anno 384 die Aprilis 13, dedica-
tam, quo die, ait, incidit eo anno Paschae solem-
nitas. Anno tamen illo haud asserto die, sed longe
A alio Poscha celebratum est, videlicet 24 Martii, cy-
clo solis 4, lune 5, litteris Dominicalibus GF. Octa-
vius Cajetanus, Rubeum et Fabrum secutus, hos
eosdem errores errat, et ab illis recedens in alios
incidit crisi notatos ab eruditissimis Actorum San-
ctorum collectoribus, ubi exhibent Vitam ab eodem
concinnatam ex Rubeo et ex quodam Ravennate
monumento. Ita in Historiarum negotio error semel
admissus erroribus augetur. Nullus sane video cur
Rubeus, qui ex arbitrio episcoporum Ravennatum
Vitas sedesque ampliat, et contrahit, ut Agnelli cha-
racterem Paschatis servaret, saltem non protraxerit
Ursi Vitam, usque ad annum 396, quo retento po-
tuisset Ursianam ecclesiam dedicatam tradere ante
undecim annos, anno videlicet 385, septimo ab ejus
electionis anno, siquidem Rubeus eumdem electum
tradit anno 378. Id certe ipse libertinissime admis-
sem, nisi obstassent quae in superioribus dictum est
et infra dicentur obstare.
B X. At rerum a Rubeo propinatarum, quae susti-
neri nequuent, nondum finis. Tradit (et ex eo Fabrus,
Cajetanus, caeterique) Bassianum Syracusanum Ro-
mae coelitus monitum Ravennam ad Ursum episcop-
um affinem suum venisse, qui postmodum " ab
Exuperantio Ravennatum archiepiscopo, sive ab hoc
Urso, ut alii arbitrantur (sic sepius loqui amat Ru-
beus) Laudis Pompeiae episcopus factus est, etc. .
Qui Rufum Capuanum episcopum ab Apollinari
creatum dixerat, potuit Bassianum episcopum Laudis
Pompeiae ad Mediolanensem Ecclesiam speclantis, a
Ravennate item episcopo ordinatum tradere. At haec
quomodolibet fuerint, dudum ex Actis sancti Bas-
siani ad diem 19 Januarii a Bollando traditis obser-
vaverunt ad diem 13 Aprilis Henschenius socique
chronologiae rationem minime subsistere. Omisso
enim quod Bassianus dicatur quidem Ravennae fuisse
in ejus Actis, sed nulla de Urso episcopo, nulla de
Bassiani cum Urso affinitate mentio habeatur, cum
etiam narretur Bassianus Laude obiisse nonagena-
rius anno 411, vel 413, postquam sedisset annis xxxv,
sit, vel ante Ursum biennio, vel codem saltem anno
quo Ursus episcopus est renuntiatus, Bassianum epi-
scopum consecratum fuisse, si quidem, ut Rubeus
placet, Ursus ipse anno 378 sedere coepit. Haec
fere ad Vitas quatuor laudatorum pontificum ad
chronologiam spectantia adnontanda erant; in caeteris
vix quidquam observarti dignum occurrit.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,490,800,560">
VITA S. LIBERII II.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,960,760">
CAPUT UNICUM.
Liberii elogium. Omnia incerta.
Liberius XII, praecipuus vir, orphanorum pater lar-
gus eleemosynis pontificatum in pace rexit. Evange-
licam praedicationem verissime custodivit, juxta quod
scriptum est : In patientia vestra possidebitis animas
D vestras. Nil alterius quidpiam subripuit, vel occupa-
vit, ex suis justis laboribus Deum honoravit. Post
obitum suae vitae officiosissime sepultus est, et aeter-
nam requiem possidet. Nam de supradicta Vita Li-
berii, quantum retinui, vobis disserui. Sedit autem
hic beatissimus annos...... mens...... dies.....
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,780,800,840">
VITA S. PROBI II.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,860,960,1220">
CAPUT UNICUM.
Sancti Probi elogium et obitus.
Probus XIII, pinguis divina gratia, et speciosus
forma, decrepitus aetate, gravis corpore, hilaris
vultu, caelesti perfusus gratia, roboratus Deum sem-
per quaesivit. Iste non cessavit suas admonere aves,
sed ingens praedicator extitit. Tanta autem excel-
lentia divinitatis fuit in eo, ut eruditos sapientia
spirituali superaret, et ineruditos gratia Spiritus san-
cti reficeret. Qui circa vicinam mortem positus, an-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1230,780,1290">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas na metade superior; transcrição respeita colunas (esquerda inteira seguida da direita). Pequenos sinais tipográficos e quebras de linha foram mantidos; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; usei [...] somente quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>