<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    449 PROLEGOMENA. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,510,950">
    crevisset. Fratri enim nostro Leonio, inquit pontifex, e nihil constituti a sanctae memoriae deces
    sore nee potuit abrogari, nihil valuit, quod honori ejus debetur, auferri, quia Christianorum quoque
    principum lege decretum est, ut quidquid Ecclesiis earumque rectoribus pro quiete omnium Domini
    sacerdotum, atque ipsius observantia disciplinae in auferendis confusionibus apostolicae sedis antistites
    suo pronuntiasset examine, veneranter accipi, tenaciterque servari cum suis plebibus, charitas vestra
    cognosceret.
    XXIII. Quae omnia sufficienter ostendunt opinio-
    nem quae Valentiniano imperante obtinebat in Occi-
    dentali certe, sed etiam in Orientali Ecclesia, non
    modo apud episcopos, sed et apud principes, et Va-
    lentinianum ipsum, eam fuisse qua crederent potes
    tatis ecclesiasticae, non vero Augustalis esse, jura
    metropolitanorum immutare, novos metropolitas
    constituere, illis pallium praeberc, et cetera ejus-
    modi praeclare. Id insuper in primis viguisse favore
    jurium patriarchalium et metropolitanorum pontifi-
    cis Romani, strenui contra abusus qui irrepresentant
    jurium hujusmodi assertoris. Quod si ex Valenti-
    niani beneficio Ravenna episcopus metropolitanum
    jus et pallium habuisset, Chalcedonensis synodi can.
    42 vigore, retinuisset tantum τα περιεια τῆς τωπς,
    ut a Patribus cautum fuerat; at certissimo con-
    stat, et post Chalcedonensem synodum episcopum
    Ravennaenum metropolitanis juribus gavisum. Non
    itaque vel ob civitatis splendorem, vel Valentiniani
    beneficio, sed ex Romani pontificis liberalitate fue-
    rat ille et jus et pallium metropolitani assecutus.
    XXIV. Sunt etiam quae clarissime et presse id
    probent. Exercitium plenissimae iurisdictionis, commi-
    natio poenarum, ac praecipue auferendi metropoliti-
    cam potestatem interminatio, ejus sunt certe qui
    metropolitanae potestatem concessit ei pallium, per quod
    potestas ipsa significatur. Haec autem clare disseris
    que verbis enuntiata habemus in epistola Simplicii
    summi pontificis, quae ad annum 482 pertinet, con-
    tra Ioannem Ravennaem episcopum, immediatum,
    ut quidem pulo, Petri Chrysologi successorem, qui
    Gregorium quendam invitum, episcopum Mutinen-
    sem ordinaverat. Perpendantur ea praecipue ejus
    epistolae: nam privilegium mereetur amicitiae, qui
    permissa sibi abitur potestale. Et in fine: De-
    nantium autem quod si posthac quidquam tale prae-
    sumpseris, et aliquem sive episcopum, sive presby-
    terum, sive diaconum invitum, forte facere credi-
    deris, ordinationes tibi Ravennatis Ecclesiae vel
    Aemiliensis noveris auferendas. Ita qui in praede-
    cessoribus suis dederat, minari poterat se ablatu-
    rum, metropolitanam potestatem; ceterum vanum
    terriculiamentum fuisset haec minari, si quod aufer-
    ret pontifex, laica potestas restituere potuisset. Certe
    evidens persitae a pontifice Romano metropolitanae
    potestatis Ravennatibus argumentum habemus ex
    celeberrima illa Gelasii I ad episcopos Dardaniae epi-
    stola, quae in Libbeana collectione est 13, spectatque
    ad annum 495. Risinius, ait Gelasius, quod pre-
    rogativa voluit Acacio comparari, quia episcopus
    fuerit regie civitatis. Nunquid apud Ravennam,
    apud Mediolanum, Sirminum, apud Treveros multis
    temporibus non constitit imperator? nunquidnam
    harum urbium sacerdotes ultra mensuram sibiinnet
    antiquitus deputatam quippiam suis dignitatibus
    usurparunt? nam, ut infra idem pontifex, alia
    potestas est rei secularis, alia ecclesiasticarum dis-
    tribulio dignitatum. Haec sanctissimi pontificis
    verba breviissime sunt perpendenda. Certum est Ra-
    vennatum antistitum Petrum Chrysologum omnium
    primum jura metropolitanorum exercuisse. Si tamen,
    ut quidem puto, postremis ejus vitae annis id Ioanni
    Angeiopto Petri praedecessor collatum. At eodem tempore
    dixit Gelasius annis vix quinquaginta quinque. Si
    Valentinianus Gale Placiius filius Ravennati pre-
    suli duodecim civitatum episcopos subjecisset, tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    dito pallio, nec id ab ejus temporis pontifice Romano
    obtenum fuisset, non ignoravisset Gelasius. Haec
    itaque quae magnae laudi Ravennatibus eorum tem-
    porum praesulibus sunt, scripta a Gelasio non fuis-
    sent, et exemplo Ravennatum fieri se potuisset Aca-
    cius, seu Acacii memoriam defendere potuisset,
    qui ejus defuncti partibus adhærebat. Metropolim
    civilem in novam formam Valentinianus constituerit
    Ravennam, id enim poterat; oraverit etiam pontifi-
    cem ut metropolitani jura et pallium conferret, pri-
    vilegia etiam et favores concesserit; id poterat, et
    fecisse non invidemus; at subjicere episcopos, qui
    ad episcopi vel Romani, vel Mediolanensis, dioecesin,
    et ad Occidentis patriarchatum spectabant, et spiri-
    tualem potestatem requirabant, imperatoris minime
    erat. Alia, rursus inculcari debet, potestas est
    rei saecularis, alia ecclesiasticarum distributio digni-
    tatum. Nullis sanae mentis plus fidei adhibebit
    Aquello schismati addicto, scriptorii non seculi
    inepto, quam summo pontifici, canonum et rerum
    peritissimo, et Valentiniani temporibus admodum
    proximo.
    XXV. Superfluum, his omnibus probatis, erit quid-
    quam addere contra Mauri temeritatem, qui in
    Occidente, et intra ipsos fere Romanæ dioeceseos
    fines, αυτονεφοδιπακον tentare non erubuit, eo tempore
    cum et ipsi Orientalis Ecclesiae exarcehe, qui a primis
    apostolorum temporibus tales fuerant, jam demum
    altiari parebant. Quid, quod omnium praedecessorum
    suorum obedientia erga Romanum po.tificem, quacque
    Patrum suorum memoria Ravennaetis episcopi sub-
    jectionis omninoedet, et cum consecrarentur, et cum
    pallium reciperent, et cum ad synodum vocarentur,
    argumenta nota erant, ac in primis Gregorii Magni
    Acta, cujus nobis longius ab ea relata dissitis in ejus-
    rei testimonium epistolae superstes leguntur? Nec
    ipse denum ignoraverat se suumque Ecclesiam Ro-
    mano pontifici subjicci, qui ab eo ordinatus, pallio
    ornatus, exhibita, quac tunc invaluerat cautions, ut
    vocabant, formula, et ejus rei patens argumentum
    dederat, occasione Monothelitarum haeresis. At si-
    perbus homo et subjectionis impatiens, nactus tem-
    pora difficillima, et imperatorem et exarcham om-
    nium hippem scelerissimum, artibus illis quae ejus
    moris, res respondebant, contra jus fasque se subdu-
    cendere tentavit a sui patriarchae ditione, indeque in
    horrendum schismatis crimen praecipus ruit. In unum
    ab Agnello in Mauri Vita rite praestitum, ut ejusdem
    avaritiam et avaritia, seu patrimonii Siciliensis di-
    lapidationem, non obscure indicaverit. At juvat con-
    cludere Bertherii doctissimis verbis Pithanon Diatrib.
    : : : Tacco (ut verbum Anastasii in Dono usurpern)
    autocephalinam indignum hercle facinus, et silentio
    aeterno obruendum.
    XXVI. His in antecessum premissis, salebrosa
    Agnelliani libri spatia toto percurret quisque. Tibi
    porro, erudite lector, ea minime scandalo fuissent;
    me i tamen offimi esse censui non modo superiora
    praeferari, sed et ubi aliquid nimirne pium culpat, pe-
    riculum indicare. Tu interim laboreum meum aequi-
    bonique consule, et antequam ad Agnellum accedas,
    serien accipe chronologicam Ravennatum pon-
    tificum, quorum Acta Agnellus scripsit, uti a me in
    Dissertationibus restituti debere visum est. Vale.
    SERIES PONTIFICUM
    S. Ravennatis Ecclesiae, quorum Vitae ab Agnello
    narrantur.
    Sanctus Apollinaris, ordinatus anno 50, die 19
    Junii. Martyrio coronatus anno 78, Kal. Julii, post-
    quam sedti annos 28, mens. 5, diebus 4.
    Adeiritus.
    Eleucadius.
    Martianus.
    Caloccerus.
    Proculus.
    Probus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; foram mantidos sinais tipográficos e abreviações visíveis (p. ex. ligaturas e itálicos non marcados). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas. Algumas palavras muito danificadas foram transcritas come [ilegivel] – nenhuma ocorrência neste excerto; caracteres greco-latinos insertos (palavra grega insérée τὰ περίεια τῆς τυπῆς) mantida conforme imagem.</notas>
</pagina>