905

LIBER PONTIFI CALIS. — PARS I.

$06

gelorum. contemplatus agmina Lxtas, et exsultans A tissimus, ut suspicatus sum, cum przedecessore suo.

tendens ad sydera palinas, flammantia lumina clau-
sit. et reddidit soiritum ; sepultusque est iste beae

Sedit autem annos ...... mens...... dies. ....

*.

CAPUT UNICUM.
Sancti Florentii elogium, obitus et sepulcrum.
Florentius XIV, justus homo, pater pauperum,
et rector viduarum, magnus praedicator, humilis,
mansuetus et pius, exhortans quotidie oves suas, ut

- VITA S. FLORENTII.

ad portum salutis et poenitentie fructus citius con-
fugerent. Sepultus est hic sanctus vir in monasterio
sanct Petronille, hzxerens muris ecclesi: Apostolo-
rum. Rexit Ecclesiam suam annis...... mensibus.....
diebus.......

——M———————————MÓMM Ó ——

VITA S. LIBERII III.

CAPUT UNICUM.
Sancti Liberii pastoralis cura. Valentiniani mors
asserta. Pontificis sepulcrum.

Liberius XV, vir sanctus, pulcher fuit in forma,
elarior in sensu. Latifluam [Lactifluam] habuit elo-
quentiam, fuit enim verus Dei cultor, paganorum in
bonis seductor, idolorum destructor, sub cujus tem-
poribus ccpit pars paganorum minuere, et sancta
Ecclesia ex Christiano populo populari. Cujus tanta
mansuetudo fuit, ut non dominus a suis sacerdotibus
vocaretur, sed quasi unus ex ipsis consacerdotibus
€ognominaretur. Solummodo inter eos pontificalis
tituli solio przcedebat. Exhortabatur iste quotidie

* Not., marg., n Kal. Januarii celebratur. Baccu.

B erubescentes poenitentiam , ut cum flducia deberent

accedere. Istius denique temporibus occisus est Va-
lentinianus Augustus Major extra portam Artemeto-
ris, non longe ad stadium Tabule prope campum
Corianthri, et seditio maxima in populo fuit, et multi
vulnerati in loco qui dicitur Puteus Benedictus,
missusque extra Ravenne monia Augustus. inter-
lectorum manibus finivit vitam. Sepultus est in mo-
nasterio sancti Pullionis, * quod suis temporibus
sedificatum est, non longe a porta quz vocatur Nova,
eujus sepulcrum nobis cognitum est. Sedit autem
priedictus antistes annos..... mens..... dies.....

VITA SANCTI URSI.

CAPUT UNICUM.
Ecclesie Ursiane consiructio. Sancti Urss obitus,
sepulcrum, imago.

Ursus XVI, castissimus corpore, sanctissimus in
opere, tensam et pulchram babuit faciem, modice
ealvus fuit. Iste primus hic initiavit templum con-
struere Dei, ut plebes Christianorum, qux in sin-
gulis tuguriis vagabant in unum ovile piissimus
colligeret pastor. Nunquam suam ecclesiam polluit,
ncc Spiritum sanctum vendidit, nec de impositionis
manu aliqua afferendo munera suam dexteram por-
rexit. Igitur :edificavit iste beatissimus presul infra
banc civitatem Ravennam sanctam catholicam ec-
clesiam , quo omnes assidue concurrimus , quam de
$uo nomine Ursianam nominavit. fpse eam suis
teraporibus fundavit, et, Deo juvante, usque ad ef-
fectum perduxit. Lapidibus pretiosissimis parietes
circumdedit, super totius templi testudinem tessellis

variis diversas figuras composuit. Omnis autem po- '

pulus, quasi vir unus spontaneus animus laborabat
letus, et gaudens, et de culis Deum cumlaudabat ,

C qui [quia] prosperabatur salus in manibus eorum

per intercessionem sui sacerdotis et confessoris. Qui
Cuserius | Euserius Bacch.] et Paulus unam parietem
exornaverunt parte mulierum juxta altare [altarium]
sancte Anástasie, quod fecit Agatho. Ipsa est pa-
ries , ubi column: sunt posite in ordinem usque ad
numerum de positis [postis] majorem. Aliam vero
parietem parte virorum comptitaverunt Janus [Sa-
tius Bacch.| et Stephanus usque ad przdictam ja-
nuam, et hinc atque illinc gypseis metallis diversa
hominum, animaliumque, et quadrupedum zenigmata
jneiserunt, et valde optime composuerunt. Sita est
jam dicta ecclesia in regione Herculana. ldeo Her-
culana dicitur, quia ab lercule consecrata fuit non
longe a posterula Vinceleonis , eo quod Vincilius
ipsam zdificavit. Habitabat autem sanctissimus vir
iníra episcopium, qui est positus juxta fossam amnis,
quz.egreditur de loco qui vocatur Organaria, ema-
nans sub ponte Pistorum ; mira magnitudine, et tcta
sedi(leali machina [madico id.] constructa, ubi nune
destrucium stabulum esse videtur. Post bmc vere

Digitized by Google
