<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,160">
    AGNELLI QUI ET ANDREAS
    ABBATIS
    S. MARIAE AD BLACHERNAS ET S. BARTHOLOMAEI RAVENNAE
    LIBER PONTIFICALIS
    SIVE
    VITAE PONTIFICUM RAVENNATUM,
    Quas D. BENEDICTUS BACCHINIUS, abbas S. Mariae de Lacroma ordinis S. Benedicti congregationis Cassinensis, ex bibliotheca Estensi eruit, dissertationibus et observationibus, nec non appendice monumentorum, illustravit et auxit
    Omnia in praesenti editione cum ms. codice Estensi rursus collata, emendatiora et aucta.
    (Ex Muratorio, Script. Rer. Ital., tom. II.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,940,920">
    L. A. MURATORII PRAEFATIO.
    
    Vitas, seu historiam episcoporum Metensium conscripsit magni nominis vir Paulus Diaconus circiter annum Christi 784, et quanquam primus ille non fuerit qui ejusmodi genus historiam litteris consignare cœperit, attamen Italiis ingeniiis illius exemplum ad paria elucubranda stimului loco fuisse mihi persuadet. Et quidem paucis annis post mortem Pauli natus Agnellus, Ravenna­tum archiepiscoporum Vitas sibi contexendas suscepit, quas iterum prelo in commodum eruditorum subjicimus. De earum auctore haec habeto. Agnellus, Andreas quoque appellatus, Ravennas, natus videtur circiter annum Christi 805; sunt enim ejus verba in Vita Aureliani: « Hodie sex gero lustra, duobus insuper annis, et bis quinus menses. » Cum vero, ut infra videbimus, affirmet ille sibi conscriptum fuisse Pontificale anno 839, propterea natalem annum illius intelligimus. Ex illustri genere ipsum descendisse satis idem prodit, cum inter majores suos ex parte proviae enumeret Joannicium, celeberr eum olim scribam imperatoris Constantinopolitani: « Joannicis Agnem genuit, Agnes Andream procreavit. Ex Andrea Basilius genuit Andream presbyterum editorem hujus Pontificalis. » Clericale institutum scutus Agnellus, et inter presbyteros cooptatus, ex ecclesiasticis proveni­tibus et ipse commoda sensi; quippe in ea urbe abbas S. Bartholomaei fuit, ut ipse testatur in Vita Ursicini. Monasterio huic praefuerat olim Felix archiepiscopus Ravennas trigesimus octavus, cujus tribulationes recensens Agnellus in ejus Vita, haec subdit: « Sic et mihi de praedicto monasterio contigit. A Georgio pontifice per pauca annorum curricula sine causa privatus de hoc monasterio fui. » Tum in Vita Martini archiepiscopi quadragesimi quinti alteri monasterio se praefuisse scribe his ver­
    
    A his : Iste monasterium S. Mariae, quod vocatur ad Blachernas, ad Audream largivit presbyterum, eratque adhuc puer. » Hoc idem confirmat in Vita Petri archiepiscopi decimi septimi scribens: « Dum in monasterio meo beate et semper virginis Marie, que vocatur ad Blachernas, residerem. » Quibus ex verbis, uti et ex aliis ejusdem Agnelli decisimus, praeter monachos etiam clericos saeculares abbatiis donatos, aut saecularium ecclesiis monasterii nomen tribulun, fortasse quod olim monachis inseruerint; ac propterea monachorum in album non esse statim referentes, qui olim abbatis titulum gerebant. Tandem auctor est Agnellus noster in Vita Sergii, a avum patris sui, quod in necem Pauli Romani pontificis consenisse crederetur, una cum aliquot aliis nobilibus Ravennatibus Romam advocatum, « ibique omnes tandem coarctatos, quousque mortui sunt. »
    
    Quo vero potissimum tempore flourerat Agnellus, et quo anno hic ei labor fuerit susceptus, ab ipso non uno in loco proditum est. In Vita sancti Maximiani archiepiscopi narrat ille, « quinto decimo anno Petronacis archiepiscopi, et nostris temporibus, translatum fuisse corpus ejusdem Maximiani. Cum vero arca effodere tur, Petronax » dixit decimo Presbytero in ordine sedis sua nomine Agnellus, qui Andreas vocabatur (erat autem ille illo tempore artificiosorum omnium ingeniiis plenus); esto hic prope, præcipe artificius quomodo facere debent, ; etc. Nescio ipse Agnellus se ipsum, an alius quisquam nota addita eum laudarit. Quod si Rubeo acquiescendum est, Petronax anno 817 archiepiscopatu Ravennae est auctus. Saltem hoc illi munus delatum anno 819 evincere videtur diploma Paschalis papae eidem indictione 12 concessum, et a Rubeo memoratum, ita ut ignorem cur Bacchinius infra laudandus ejus conse­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas linhas apresentam cortes ao centro por dobra da página; usei [ilegivel] quando palavra única não pôde ser identificada — não foi necessário neste trecho. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>