<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    439 AGNELLUS ABBAS S. MARIE AD BLACHIER NAS, ETC. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    tifex maximus e D. Petri corpore sumptum præbere
    consuevit, sed quoddam quasi palladamentum, etc.;
    sed merito apud doctissimum Baronium ob id vapu-
    lat, et, rejecto apocrypho documento, castigatur.
    Quanto facilius validiusque tamen eminentissimus
    Annalium pater narrationem omnem evertisset
    Agnello viso, ex quo illam Rubeus non modo, sed
    Blondus et Sabellicus mutuati fuerant? Ostensa ejus
    fabellæ prima origine, eaque nullius-fide digna, va-
    lidissimis alias rationibus momentum insigne adi-
    disset. Verum cum id fieri non potuerit delitescente
    Agnelli libro, narratio hujusmodi apud plures ex eo
    credita est, quod Rubeus cæterique Agnellum ipsum,
    per quem se profecisse sæpius fatentur, tanquam
    auctorem fide dignum commendent. Quidni autem
    commendarent et cæteri, enixisque votis expete-
    rent, quem Rubeus libro quinto plurimis laudat?
    « Hæc, » inquit ille, « ex Andrea Agnello descri-
    psinus, qui his non solum interfuit, sed præfuit,
    summæque doctrinæ eruditus de Ravennatis archi-
    episcopis volumen gravissime scriptum reliquit,
    quod cum diu in archiepiscopatus bibliotheca fuis-
    set, superioribus annis cum multis aliis sublatum,
    nullibi invenitur, magna quidem certe jactura. » Ex
    his factum est quod documentum a Rubeo exhibi-
    tum, cum ipsa se prodat falsitas, tanquam omnino
    supposititium agnoscitur, sint autem qui narratis,
    Agnello non lecto, sed a Rubeo eximie laudato, fi-
    dem habeant. Ob id de ea re agens Petrus de Mar-
    ca, Concor. lib. vi, cap. 6, num. 11, Baronio ultro
    concedit diploma prædictum omnino e supposititium,
    et egregie confutatum ab illustrissimo cardinali; in
    eo tamen, ait, cogor a Baronio dissentiri, quod enixe
    contendat pallium episcopo tribui non posse ab im-
    peratore, eo quod indumentum sit ecclesiasticum. »
    Ex eo etiam quod Agnellianum fontem ignoraverint,
    ex quo fabulam ebibit Rubeus, non dubitaverunt
    asserere piissimi scriptores, quod Baronius refuta-
    verat, pallium videlicet dignitatis signum a Valen-
    tiniano collatum. Eam in rem transcribere sufficiat
    locum ex Marci Pauli Leonis Romani societatis Jesu
    libro de auctoritate, et usu Pallii pontificii, Romæ
    edito typis Ludovici Grignani, 1649, in-4, ex cap.
    1, n. 12 : « Quod pallium, » inquit is, « prout est
    dignitatis signum et ornamentum comprehendat
    etiam ornamenta profana, observavit Greiserus ad
    Codinum ex Turcogræcia, dum asserit pallium
    fuisse concessum patriarchis et episcopis, ut de An-
    timo Constantinopolitanæ Ecclesiæ Patriarcha affir-
    mat Liberatus in suo Breviario, cap. 21; et Valen-
    tinianum III adinstar imperatoris concessisse pal-
    lium Ravennati archiepiscopo asserit Carolus a
    sancto Paulo abbas Fuliensis in sua Geographia sa-
    cra, lib. ix, de Patriarchatu Constantinopolitano. »
    His adjiciendus est Ferdinandus Ughellus in episco-
    pis Ravennæ, ad S. Joannem cognomento Angelo-
    ptem; ante enim et post supposititium Valentiniani
    diploma, eadem quæ Rubeus dixerat, recantat.
    VII. Intererat itaque ut Agnellus ederetur; de-
    leta etenim testibus hujusmodi ea, quam contra ve-
    ritatem Rubeus obturserat, opinione, hac via futu-
    rum erat ut cognosceretur narrationem, a sua pri-
    mæva origine, niti fluxo imbecillique fundamento,
    ortam insuper schismatis tempore, et relatam in
    scriptis a solo auctore noni sæculi, Romanæ digni-
    tatis hoste, et rerum hujusmodi incompetenti ju-
    dice, nec antiquiori teste tradi admodum ullo. Edito
    Agnello, ex ipso mali fonte futurum erat ut remedia
    validissima haureremus. Auctor idem quod protulit
    de collato pallio per Valentinianum Augustum, et
    metropolis erectione, subjectis duodecim episcopis,
    Joanni Angelopti, commentum everlit. Verum si-
    quidem nullo modo esse potest id quod de his scri-
    psit ille, si componatur cum narratis in Vita sancti
    Petri Chrysologi, Joannis prædicti immediati suc-
    cessoris, qui nutu divino a pontifice Romano Ra-
    vennæ episcopus consecratus sit, reluctantibus licet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    Ravennatum proceribus, qui alterum elegerant,
    editoque electionis decreto, Romam venerant, con-
    firmationem et electi consecrationem petentes. Nil
    hic Agnellus de Valentiniiani auctoritate, qui si re-
    cens metropolim fundasset, et pallium Joanni tra-
    didisset, aliquid etiam juris vindicasset sibi in tuenda
    priori electione, et in independenti Petri Chrysologi
    per pontificem facta, invitis Ravennatibus, consecra-
    tione, sibi jus quæsitum asseruisset, intercedendo
    palliumque novo electo tradendo. Neque eo loco
    tantum Agnellus Ravennatis metropolitani Romano
    pontifici subjectionem testatur, sed et alibi præcla-
    rissime; in primis vero in Ecclesii archiepiscopi
    Vita, ubi cum dissidia exposuit inter præsulem et
    clerum oborta, ea auctoritate Romani pontificis com-
    posita non modo ait, sed et insigne ejus rei docu-
    mentum antea ineditum nobis exhibet, litteras vide-
    licet Felicis papæ ejus nominis IV. Aliundene vali-
    diora haberi possunt argumenta, quibus et falsa
    evincantur tradita de metropolitani Ravennatis ju-
    ris initiis, et iniquum prorsus Mauri schismatici
    tentatam, imperatoris et exarchæ ope, αυτοκεφα-
    λίαν? Agnellus proinde e tenebris vindicandus erat,
    ob id maxime quod quæ cum falso tradita fuissent a
    recentioribus adoptata ipso laudato, sed deperdito,
    alicujus momenti habebantur; sed et ob ea quæ non
    spernendo veritatis et historiæ bono, cum præjudi-
    cata opinione haud ducitur, pluribus in locis habet,
    ac denum etiam ob ea quæ non habet, sed magno
    verborum apparatu a recentioribus orbi obtrudun-
    tur.
    VIII. Porro si veritatem amamus, licet barbarus,
    rerum et temporum ignarus ac indiligens sit Agnel-
    lus, negari tamen nequit plura ex ejus opere nan-
    cisci licere, quæ sacram profanamque historiam ju-
    vent. Omitto in superioribus laudata, quæ hominem
    schismaticum et Romani sanctissimi juris impatien-
    tem dixisse, prodigio simile est; dixit tamen quam-
    vis partibus studens, et magno veritatis bono dixit.
    Verum in plerisque, quæ nullo modo odorem quo
    testa imbueltur, sapiebant, cur fides ei non adhi-
    beatur, et si adhibeatur, cur non utile quod pene
    deperditum opus evatur? Si quid in chronologia Ra-
    vennatum pontificum, quam Dissertatiunculis ornare
    conatus sum, boni adinveneris, si quid tibi proba-
    bitur, erudite lector, facem prætulit Agnellus, anti-
    quis diptycis perspectis, inscriptionibus descriptis,
    basilicarum musivis relatis, digestis etiam, quam-
    vis absque delectu, quæ sibi seniores retulerant.
    Antistitum Ravennatum sanctitatem, eorum præci-
    pue quos publicis votis catholica veneratur Ecclesia,
    primus omnium laudavit, effecitque ut eorumdem
    Acta nosceremus, quæ alias periissent; in primis
    vero sanctorum Apollinaris, et Severi, quos qui ex
    posteris encomiis venerati sunt, Agnellum præcen-
    torem habuisse, nullus inficias ibit. Ædes sacras et
    eorum ornatus descripsit, docuitque quis auctor,
    quando primum constructæ, quibus expensis; em-
    blemata quoque et epigraphas sæpius verbatim edi-
    dit, quæ alias ignoraremus; veterem etiam sacro-
    rum rituum, et liturgica plurima sui et præceden-
    tium temporum, nobis fere ignota servavit. Novimus,
    ut nonnulla singillatim attingam, D. Petri Chryso-
    logi versus in oratorio S. Andreæ positos, qui auri-
    cularis Exomologesis praxim probent; novimus inte-
    gram ejusdem sancti presulis epistolam ad Euty-
    chetem datam, quam in recentioribus Vaticanæ
    bibliothecæ codicibus duobus decurtatam vidit Ge-
    rhardus Vossius, unde recentiores critici ausam ac-
    cepere, postrema verba Romani pontificis definientis
    infallibilitatem astruentia, tanquam recenti mango-
    nio adjecta, accusandi; novimus cleri Ravennatis
    formam tum ex Felicis IV prælaudatis litteris, tum
    sæpius alibi, et reddituum distribuendorum ratio-
    nem, nec non insigniorum clericorum officia et mu-
    nera. Hæc et plura alia ex Agnello novimus, quæ,
    licet absque ordine inepteque tradita sint, non ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,1100,510,1120">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Colunas separadas. Letras A, B, C, D no gutter central como notas marginais de seção.
    Palavras gregas identificadas: αυτοκεφαλίαν.
  </notas>
</pagina>