A45

PROLEGOMENA.

446

51m, » Si Vigilius, pene Joannis immediatus pre- A — XIX. Verum liis adversatur omnino totius Eccle-

decessor, Maximiano pallium non dedisset? Ruit
itsque undique Agnelli assertum posterius, trahitque
ruina sua, et alterum prius de pallio a Valentiniano
lil primo Ravennz metropolitte concesso.

VM. Notanda in eam rem sunt, uti a Garnerio
notantur, formule ejus qu:& ad. Symmachi :tatem
perünet, seu potius epistole ipsius Syminachianz,
verba illa : More majorum , et secundum morem tue
Ecclesie ; quze ostendunt non omnium pontificum
primum exstitisse Symmachum qui pallium Occiden-
tis metropolitis tradiderit, quod tamen nonnulli vo-
luerunt ex male intellectis Vigilii ad Auxanium lit-
teris. Quidni autem, quod more majorum fieri ait
pontifex, antiquitatem dimidii saltezn. seculi non
importev? Plane ita esse ac ita significari, pontilici,
controversiarum qux nosiro zvo exoriri debebant
haud proscio, cujus legitimum documentum habe-
mus, credendum potius est quam Agnello scehisma-

si: non modo, sed el imperatorum ejus :evi, uni-
versalis et perspicuus consensus, non solum pro
Ecclesia Occidentali et Latina ad jus patriarch:e Ro-
mani spectante, sed etiam pro Orientali, Chalcedo-
nensis synodi Ácta, quippe qui eorum fere tempo-
rum sint, quibus, Augusti auctoritate, Ravennati:
Ecclesi: duodecim episcopi subjecti dicuntur, id
apertissime docent. Post pacem Ecclesia» redditam
a Magno Constantino, nova imperii fornia inducta
est. Episcopi, concilii Niezeni canone perperam in-
tellecto, cuim civiles metropoles ab Augustis de novo
dicebantur, sibi inde ex canonibus titulum fleri
pretendebant quo abstractas a veteri metropolita
parochias sibi asciscerent. Bene tamen facta sunt
distinguenda, nec enim Augustorum ea mens fuit
ut Ecclesiarum statum mutarent, vel jurisdictionem
episcopis darent, sed quod sux potestatis fines haud
excedebat, imperii civilem typym constituere, ha-

tico , longe post illa tempora scribenti , cum jam in p bita ratione earum urbium quz frequentia et splen-

Ravennate Ecclesia obtinuissent de jure veteri mi-
nime veri.rurhores. Certe, sepositis partium studiis,
qui conferret utriusque sententiz: momenta, Symma-
cho credet, non Agnello,

XVIII. Quandoquidem vero pallii dati quaestio ideo
momentum habei, quia. necessario quodam nexu
potestatem per pallium significatam importat, exiguze
]weture erit quod antiquioribus documentis desti-
tiamur, que pallium datum nos doceant a pontifice,
dummodo cerli simus de potestate tributa et melro-
pelibus per cosdem constitutis. De ea autem re adeo
evidenter liquet, ut a nullo veritatis amante in du-
bium id verti possit. Unus omuium ex veteribus rei
elarissimze nuben) obduxit Agnellus; cui Rubeus
ximium credens effecit ut his qui nodum in scirpo
quaerunt. videretur saüs sibi prwsidii esse quo rem
toii antiquitati ignotam orbi obtruderent, pallium
videlicetper Áugusios metropolitis traditum, et cum
pallio metropoliticam potestatem. Porro in ea re
mirari subit ltubei judicium, qui cam de pallio agens
ea sibi.cautione utendum censuerit, ut pallium tra-
ditum dixerit, non illud quidem quod a summo
pontifice metropolitis traditur, sed quoddam impe-
riale indumentum; absolute et. absque distinctioae
ulla, et.ab Agnello acceperit , et posteris tradiderit.
Valentinianum Ravennati archiepiscopatui duodecim
vel quatuordecim episcopos subjecisse. Rem avide
arripuit fabulaque usus est Marcus Antonius de Do-
sints de Repub. Eccl. lib. vi, num 136, hxc. scri-
bens : Metropoliticum jus Ecclesiis aliis auferre, aut
saltem imminuere, et dioeceses dividere, ampliare
ei coarctare. fuit. etiam. in imperatorum potestate.
Ravennatem Ecclesiam. Valentinianus ünperator vo-
luit esse archiepiscopalem ac totius nili metro-
politanam. Privilegium recen:et Rubeus, quod ta-
ien Baronius plurimum conatur elevare ct arguere
imposturz..... Oppositiones autem ipsius et lubei
titubatio circa pallii concessionem non suni magni

momenti. » Post hzc ex communi systemate a me D

in Dissertatione ab Hierarch. Origin. impugnato, de
:aetropolibus ab initio juxta imperii foruiau consti-
intis, przsidium quarens, hzc adjicit : «. Conse-
quenter Valentinianus statuit suo privilegio ut Ra-
vennas archiepiscopus et pallio uteretur et. plena
haberet aliorum metropolitanorum privilegia. » Hc
je, qux magno religionis dispendio catholicorum
nonnvulli aliquantulum emollita tradere non erubue-
runt. Interim apostata ille Spalatensis veritatis fidi-
culis tortus in ine ejus periodi dicta satis recantat,
ut intelligamus sibi non constare, quod eatbolici au-
ctores minime agunt. Habet autem : « Si tamen
pallium omni ex parte sii ecclesiasticum, intelligere
debenius Valentinianum in hoc Ravennatensi. privi-
legio velle et pr:cipere ut Ravennas archiepiscopus
a suo patriarcha pallium acciperet, reliquam haberet
ah Ecclesia potestatem , illo tamen sic jubente et
ordinante. »

dore crevissent, quave sua in eis mora illustres
fieri contigisset, Nec episcopi eo usque processere,
ut. existimarent quidquam juris ab imperatore sibi
tradi posse, sed omne sibi jus, metropoli civili con-
stituta, censuerunt ex canonibus derivari. ld pra-
fert canon nonus concilii Antiocheni, ita explicans
canonem apostolicum el Nicenum. Inde nihilomi-
nus et canones el veterum metropolitanorum jura
violabantur ; quare ei Orientalium abusui et resti-
tere Bomani pontifices, ac inter c:eteros Innocen-
tius l, epist. 18, ad Antiochenum scribens, et Afri-
capa Ecclesia, ut ab eo maxime sibi caveret, anti-
quo mori institit, quo nulli cert:e urbi metropoli-
lani aflixi essent. Ex laudata autem Chalcedonensi
synodo duo evidentissime patent. Primum, summum
Romanum pontificem id vehementer curasse, ut qui
irrepserant ex civili urbium gloria abusus, tolleren-
tur. Apostolici legati constanter canoni 28 resisten-
tes, quod a Leone Magno pontifice ftomano in man-
datis acceperant, ex scheda Jegerunt, cujus tenor ta-
lis erat : « Sanctorum quoque Patrum constitutio-
nem prolatam nulla patiamini temerilate violari vel
imminui, servantes omnimodis persone nostre in
vobis, quos vice nostra transm.simus, dignitatem,
ac si qui forte civitatum suarum Sv»&pet (potet
coníisi, aliquid sibi tentaverint usurpare, hoc, qua
dignum est, constantia retundatis. » Secundo, quod
licet ejus concilii Pares canone illo 28 Constantino-
politani episcopi ambitioni abjecti nimis obsecunda-
verint, abusus tamen qui nimis excrevcrant ob no-
vas metropoles civiles, quarum episcopi aliena jura
violaveraut, tollere decrevere. 1n quistione de me-
tropolitano jure, quod Beryli episcopus Eustachius
sibi asseruerat, obtento quod Phoenicia, qui? omnis
obediverat Tyrio metropolite, in duas a Theodosio
Juniore dissecarelur, res in pristinum restituta est,
et acclamatum : «Contra regulas pragmatica nihil
valeant, regule Patrum teneant, et universa pra-
gmaticà cessabunt, reguke teneant.» Tandem vero
Canone 12 expresse decretum est in hzc verba :-
* Pervenit ad nos.quod quidam cum przter ritus
ecclesiasticos ad potentatus aecessissenL, per pra-
gmaticas unam provinciam in duas diviserunt, ui ex
eo duo essent metropolitani in ea'em provincia.
Statuit ergo sacra synodus ne episcopus deinceps
tale quid audeat, quoniam i$ qui hoc aggreditur, a
suo gradu. excidit, Quxcunque autem civitates per
litteras. imperatorias metropolis nomine honorate
sunt, solo honore fruantur, et. qui ejns Ecclesiam
adminis:rat episcopus, servato scilieet verz metropoli
suo jure.» Observari etiam meretur quod eum actio-
nis 6 fine Marcianus Augustus Chalcedonem urbem
nomine tantum metropolim declarasset, salva Nieo-
mediensis propria dignitate, acclamarunt Patres ju-
stum judicium imperatoris, et quod cautum esset ne
quid Nicomediz dignitati decederet, adjecisse : ca;
Ty4;uGzActtg Tí) imigxómoy Uptig ixeiucurs «Cir-

Digitized by Google
