<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    411
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    apud cordatos viros vili loco haberi debent. Absit
    a litterariæ rei cultoribus, ut vetera sequioris ævi
    documenta respuant, quod minime ad crisis et
    grammatices leges conscripta sint, vel quod haud
    catum scriptorem habuerint. Destituemur, si deli-
    catuli adeo simus, plurium notitiarum lucro, quo
    usque in præsens ditati sumus tot sanctorum Actis,
    et Miscellaneorum, Analectorum, Bibliothecarum et
    antiquarum lectionum editis per doctissimos viros
    voluminibus. Sed omnino melius est etiam in-
    emendatis auctoribus frui, quam penitus carere,
    verissime inquit Fabrottus in Præfatione ad amplis-
    simam Anastasii Bibliothecarii editionem.
    IX. Satis, ut puto, momenta rationum deduxi,
    quibus Agnellum non modo posse, sed debere a me
    edi existimavi. Nunc ergo tandem nonnulla de libri
    auctore, præter jam dicta, præmittenda esse censeo.
    Is itaque duplici nomine vocatur, Agnelli videlicet
    et Andreæ. Sancti Felicis episcopi Vitam scribens,
    aliqua de patris matrisque suæ gente nos docet,
    seque Ravennæ honesto loco natum ostendit. In
    Ursiana Ecclesia gremio a teneris annis nutritum
    alii se dicit. Petronacis ævo inter Ravennates pres-
    byteros decimo loco sedit, et abbas adhuc adole-
    scens fuit S. Mariæ ad Blachernas, et S. Bartholo-
    mæi. Errant itaque qui hunc cum Agnello archi-
    episcopo, postremis Justiniani annis florente, confun-
    dunt. Errat magni nominis scriptor Gerhardus
    Joannes Vossius, cum de Historicis Latinis lib. III,
    cap. 4, hæc habet : « Andreas Agnellus temporibus
    Ludovici Pii Ravennatis Ecclesiæ archiepisco-
    pus fuit, ordine in ea sede decimus, virtute præstan-
    tissimus, atque acri in omnibus rebus ingenio præ-
    ditus, ut de eo Hieronymus Rubeus lib. v Historiæ
    Ravennatis tradit. » Haud mirum Vossium a Ru-
    beo deceptum in his quæ ad Agnelli ingenium spe-
    ctant; mirum quomodo clarissimus vir ex Rubeo,
    cui nullibi id dictum, exculperit Agnellum Ravennæ
    archiepiscopum temporibus Ludovici Pii, et qua
    nominandi ratione eumdem decimo loco sedisse di-
    xerit, cum ad ea tempora ex Rubeo ipso constet
    Ravennates episcopos quadraginta quinque ad mi-
    nus præcessisse. Rubeus Agnellum in ordine sedis
    suæ sacerdotem decimum, non archiepiscopum dixit.
    Quæ apud Vossium sequuntur, hæc sunt : « Mentio-
    nem, » inquit, « ejus quoque semel iterumque facit
    lib. II, uti et III, ac Joannes Petrus Ferretus ad ver-
    bum eum exscribere amat, ut idem auctor est.
    Meminit et Baronius, tom. IX, ad annum 824, sed
    ex Rubeo, quod indicio est ne in Vaticana quidem
    bibliotheca superesse. » His addendum, quod supra
    indicavit exstitisse Agnelli codicem Blondi ætate, eo
    enim utitur Dec. I, lib. III, lib. IV, lib. VII, lib. VIII,
    et lib. X ; Dec. II, lib. II et aliis.
    X. Ecclesia S. Mariæ ad Blachernas extra Ra-
    vennæ pomerium fuit eo loci, ubi cum palatium non
    admodum ingens Odoacris regis exstitisset, Palatioli
    vocabulum usque in recentiora tempora perduravit.
    Ex veteris illius palatii ruderibus materiæ se nactus
    est Agnellus, quibus domum Ravennæ sibi ædifica-
    vit in fundo paterno. S. Maria de Palatiolo sæculo
    decimo fuit juris abbatis et inclyti monasterii S.
    Pauli de Urbe, ut ex insigni tabulario ejusdem cœ-
    nobii constat. Nunc omnia in ruinis intra pinetum,
    quod monachorum nostrorum S. Vitalis juris est.
    De altera S. Bartholomæi ecclesia, cujus Agnellus
    idem abbas fuit, videatur Faber, ex quo duplicem
    sub ejusdem sancti nomine fuisse, quarum una in-
    tra altera extra urbem exstiterit, observavit Luhi-
    nus in Notitia abbatiarum Italiæ. Agnellum abbatem
    S. Bartholomæi extra Ravennam, plura pontificalis
    libri loca evincunt.
    XI. Quid ipse Agnellus editurus mihi præstan-
    dum censerim, ex dictis facile intelligere potes,
    erudite lector. Eo animo comparatus rem aggressus
    sum, quo solers venator, prædæ avidus, lustra du-
    mosque ingredi pergit, sociisque viam qua tuto et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    A jucunde sequantur, aperit. Frequenter indicanda
    fuere, ut evitarentur, loca periculo plena, quorum
    tamen insigniora aperta adeo nullisque dumis
    obsita erant, ut et cæcus ab ipsis se præcavere
    posset. Indicare tamen et hæc placuit. Operosius ali-
    cubi sistendum fuit, ubi trames minime salebrosus
    nonnihil aprici promittens, in trucis belluæ cubile
    ducere suspicatus sum. Hac diligenti circumspectione
    adhibita, visum est mihi haud irrita labore plura non
    spernenda in hac consita adeo impeditaque silva ad-
    invenisse. Fallor fortassis, at hanc veniam damus
    petimusque vicissim. Erunt qui potiora eruant. Ex
    diligenti temporum collatione, et ex characteribus
    Agnello, seu potius a monumentis ipsi indicatis,
    agnovi Ravennatum præsulum chronologiam, prout
    a Rubeo (quem cæteri fere secuti sunt) tradita est,
    in plurimis a vero aberrare; hinc ante omnia illam
    pro virili ad crisim et ad calculos revocandam cre-
    didi. Id egi septem Dissertationibus, quas certis an-
    tistitum Vitis præmisi, ut ad sequentem historiam
    lector paratus accederet. Opus totum in duas partes
    secrevi. Prior eorum pontificum Vitas complectitur
    qui a D. Apollinari ad Ecclesium floruerunt; altera
    illorum qui ab Ecclesio ad Georgium, in quo Agnel-
    lus desiit. Singulorum pontificum Vitas in capita
    distinxi, et singulis capitibus argumenta præmisi.
    Tandem Vitæ cujusque præsulís observationes meas
    adjeci, in quibus, quæ difficiliora sunt, explicavi,
    quæ perverse dicta emendavi, quæ utilia adnotavi.
    Codex ab indocto Amanuensi ex apographo alicubi
    mutilo circa initia sæculi xv descriptus fuit. Is Agnel-
    lianam stribiliginein suis errorum portentis mirum
    in modum obscuriorem reddidit. Quæ proinde barbare
    scripta fuerant, corruptissime descripta inveni.
    In Exscriptoris itaque erroribus sanandis ingratissimum,
    quamvis necessarium, laborem impendi; agebatur
    enim non de vitiis utcunque delendis, sed id ita fieri
    debebat, ut omnia in pristinam deformitatem con-
    formarentur. Si quando dubitavi, ne sphalma asse-
    cutus essem, retenta lectione, ad marginem adno-
    tavi quod fortassis ab auctore scriptum vel mente
    intellectum fuisse divinavi. Descriptoris, ut puto,
    sunt notulæ quædam in marginem conjectæ. Hæ
    absque jactura omitti poterant; at erunt fortassis
    quibus et illæ usui sint, licet insulsæ, jejunæ et erra-
    tis scatentes. Tandem nonnulla vetera monumenta
    appendicis loco adjeci, de quibus suo loco.
    XII. Hic enim vero tandem fidem meam, quam hujus
    Præfationis num. 2 obligavi, liberandi reus sum, et
    duo, quæ tamen in idem recidunt, ostendere teneor,
    videlicet primo, nullius laicæ potestatis unquam
    fuisse pallium Ecclesiarum præsulibus conferre, sive
    in primæva metropolium institutione, sive cum sub-
    secuti metropolitæ ordinati sunt; secundo nec Augu-
    storum, vel regum cujusque suæ potestatis amplifi-
    candæ studium evasisse, ut Ecclesiarum jura mutarent
    metropoles ecclesiasticas constituendo. Quibus præ-
    cise contra Agnellum probatis, tertium consurget,
    contra jus fasque a Ravennate metropolita Mauro
    tentatum, ut αυτοκεφαλος fieret, qui tot ex capitibus
    Romano pontifici subdebatur.
    XIII. Porro quod ad pallii collationem spectat, cum
    res a doctississimis viris mirum in modum sit illu-
    strata, difficile omnino est actum non agere; quare
    supervacaneo labore me rem tandem clarissimam
    persequi ingenuæ fateor. At cum nunc demum in
    lucem prodeat auctor hic, qui unus inter veteres, et
    Valentinianum III et Justinianum expresse tradit pal-
    lium archiepiscopo Ravennati concessisse, et hinc
    (quamvis ipse se uti schismaticarum partium testem
    repellendum exhibeat) fortassis ansam arripere va-
    leant, qui Marci Antonii de Dominis perversum et
    impium systema sequi non erubuerunt, somnia sua
    minus cautis altius insinuandi; visum est officii
    mei esse ostendere falsum omnino et toti antiquitati
    repugnans esse quod Agnellus tradit. Inane tamen ac
    superfluum existimavi rem ab ovo, ut aiunt, incipere,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras B, C, D identificadas como notas marginais no gutter (espaço entre colunas). A letra 'A' não foi identificada como nota marginal distinta no gutter, aparecendo apenas como inicial do texto na coluna direita ("A jucunde..."). Texto em latim.
  </notas>
</pagina>