<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    471 AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    cipio ad finem scatet, evidenter apparebit nil ibi sincerum esse. Narratur Julium pontificem dixisse sanctæ Dei et apostolicæ synodo, et Dei voluntate et gratia in indivisa communione sancti Spiritus in hac consonanter et unanimiter congregatæ antiqua alma urbe Roma ad confirmationem sacram et correctionem fidei nostræ et Christianorum immaculatæ disciplinæ. Quid horridius hoc legi potest? quid commodi importat correctio fidei nostræ, et immaculatæ Christianorum disciplina? Post Symbolum ex Nicæno concilio descriptum subdit cousarcinator: « De quibus et affirmamus ita habere, et ita sapere, seu etiam dudum sic habuisse, et ita sapuisse, et usque ad mortem pro hac stare fide, anathematizantes omnem sine Deo hæresim. » Et infra damnantur qui « pro arbitrio, malitiæ atque virtutis capabilem Filium Dei dicunt. » At omne describere inepti hominis opus operæ pretium esset, si barbara omnia quæ et insunt exponere conduceret. Nunc ad concilii hujusmodi causam respiciendum est, quæ duplex esse significatur, una confirmandi videlicet diffinita a synodo Nicæna de consubstantialitate Filii, altera suppetias ferendi fratribus oppressis. Primum autem inepte satis præstatur, de altero hæc paucula verba in fine habentur, quibus tota fabula clauditur: « Simul et pro nobis omnibus, et reliquis oppressis fratribus, ut ipsi eruantur illæsi, et serventur immaculati, ut quæ bene placuerunt firma permaneant per Dominum nostrum Jesum Christum secundum bonam voluntatem facta, sicut credimus Dei et Patris in Spiritu sancto, cui est gloria in sæcula sæculorum. Amen. » Hæcne suppetiæ decretæ pro fratribus oppressis?

    V. Priori assertæ concilii cogendi occasioni innititur Baronius, confirmandi videlicet Nicænæ synodi Acta, quod sibi oneris incubuisse Julius pontifex Romanus crediderit in ipso pontificatus sui limine. Sint hæc porro ut doctissimo Annalium patri placet; consueverint scilicet pontifices Romani, coacta in urbe synodo, concilia, quibus longe positi per legatos tantum interfuerant, coram confirmare; Julius etiam id egerit, et egerit eo, de quo quæstio est, tempore; id cardo rei in eo versatur, an Acta ejus concilii legitima exstent. Non exstare autem, et quæ hucusque deduximus, et quæ adjungemus ostendunt. Actis autem hujusmodi cadentibus, ruet præcipua fere ratio cui innititur Baronii censura in Rubeum, qua iste per ea tempora quibus synodus hujusmodi celebrata dicitur, asseruerat Agapitum Ravennæ episcopum sedisse; et ex ea quidem ob auctoritatem Baronii præconcepta opinione, panicus timor incussus est omnibus qui usque in hanc diem de successione Ravennatum episcoporum scripsere, ut Agapitum prædecessorem Severi omnino vixisse anno 337 statuerint, cui rei stabiliendæ varias inierint vias. Inter eos tamen nullus longius aberravit, meo quidem judicio, quam Ughellus, qui ubi Rubeus ex uno duos fecit Agapitos, tres multiplicavit, hoc pacto seriem disponens.

    Agapitus, electus an. 206, mortuus 237.
    Marcellinus, mortuus 238.
    Agapitus secundus, qui interfuit concilio Romano, ann. 337.
    Severus, mortuus 348.
    Agapitus tertius, mortuus 349.

    Ita, qui scrupulo tenebatur ne Severos multiplicaret, quod qui faceret mendacem dictatorie pronuntiavit, non timuit mendacii accusari, Agapitos multiplicans contra fidem antiquissimæ traditionis Ecclesiæ Ravennatis et ejus monumentorum.

    VI. Remanet demum ut Actorum usque modo ex eussorum suppositionem ex eo etiam ostendemus, quod nomina quinque episcoporum ex assertis centum sexdecim in illis recensita dolum prodant. Etenim esto quod honoris causa seligerentur nominandi celeberrimarum Italiæ Ecclesiarum episcopi, Ravennæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    videlicet, Aquileiæ, Mediolani, licèt id in aliis Romanis synodis factum non constet, et cum episcopi subscribunt recentioribus sæculis, primo fere loco id agat Ravennas, ut alibi videbimus, esto quod concilio huic Carthaginiensis Rufus interfuerit; at cur recensetur Lucianus ille Mauritanensis, sive Mauritanensis, cujus sedes, ut inveniretur, vexanda ecclesiastica geographia fuerit frustra, et legendum vel Mariensis, vel Maronnensis? nec enim adhuc de sede ejus nominis constat, quæ aliis quatuor comparari possit; quamvis hæc de sancto Joanne Maurianæ in Sabaudia intelligi posse crederemus. Benedictus præterea Aquileiensis nullo alio documento subsistit, quam desumpto ex conficto concilio. Ughellus aliud non produxit, nec producendum didicit a Dandulo, quem citat, a quo se male etiam edoctum ostendit, cum Benedictum episcopum creatum dicit anno 332, et rexisse Ecclesiam annis 20, et statim Fortunatianum subjecit anno 347 Sardicensi concilio interfuisse. Si Benedictus, sedis annos auspicatus ab anno 332 sedit annos 20, consequens est ut obierit anno saltem 351: anno itaque 347 vel non sedebat Fortunatianus, vel duo simul in eadem sede sedebant episcopi. Agapitum sedisse Ravennæ, ut vult consarcinator asserti concilii, res est adeo dubia, ut nullo certo argumento firmetur, et fortassis ut episcoporum numerus tempori coæquetur quod intercessit inter sancti Apollinaris et sancti Severi sedem, necesse sit annos episcopatus Marcellini (quem Agnellus picturæque Ravennates male a Baronio negatum conficiunt) amplioribus mensuris dimetiri quam dimensi sint Bollandus et socii. Lucius Maurianensis omnino cum sua sede vel incognitus est, vel obscurus, et licet alius sedes satis sit celebris, Mediolanum videlicet, episcopus tamen a tota antiquitate ignoratur.

    VII. Papebrochius accuratissime, ut solet, examini subjecit antiquum episcoporum Mediolanensium catalogum, quem cum observationibus doctissimis tomo primo Maii præfixit, post examen successionis episcoporum Tungrensium. In eo autem et quidem in parte priori antiquior series episcoporum ita disponitur pro tempore controverso:

    Maternus, ab anno 282 ad 303.
    Myrocles, ad annum 315.
    Eustorgius, ad annum 331.
    Protasius, ad annum 352.
    Dionysius, ad annum 362, computatis exsilii annis.

    Evidentibus autem rationibus laudatus doctissimus auctor ostendit seriem perturbatam in hunc modum restitui debere.
    Myrocles sedit annis 22.
    Maternus sedit annis 12.
    Protasius sedit annis 22.
    Eustorgius sedit annis 17.
    Dionysius sedit annis 14, seu 4 ante exsilium.

    Porro, ut vides, lector, nihil territus est Papebrochius Baronii censura, qua ad annum laudatum 337 ait, « Miramur profecto hunc ipsum (Julium videlicet) ab eodem auctore (Panninio) prætermissum ..... nam si alicujus Ecclesiæ antiqui quærantur episcopi, illi certiores erunt quos veterum conciliorum Acta suppeditant. » Ita quidem si vere ejus concilii Acta legitima exstarent, at secus, cum ea conficta fuisse deprehendantur. Novi autem Baronium in eam inclinasse sententiam, ut crederet Julium Mediolanensium episcopum Maternum cognominatum fuisse, et illum ipsum, cujus insigne opus habemus de Mysteriis profanarum religionum sub nomine Julii Firmici Materni V. E. At præterquamquod id nullo apto teste probatur, ex opere ipso apparet Commentarii auctorem diversum esse a Materno Mediolanensi episcopo, cui propterea Julii nomen alterum affigi nequeat. Etenim deprehen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais (ex: "eussorum" na coluna esquerda, linha "VI. Remanet...").
    Layout de duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter central.
  </notas>
</pagina>