<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
LIBER PONTIFICALIS. - PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
CAPUT TERTIUM.
Concilia Romana sub Julio plurua. De illorum numero, occasione ac tempore controversiæ. Acta Romae synodi prioris supposititia Pagio, Labbeo, criticis. Series episcoporum Mediolanensium. Julius Firmicus Maternus minime Mediolanensis antistes. Loca et opere de mysterijs profanarum religionum illustrata.

I. Baronius tria agnoscit concilia Romana sub Julio pontifice celebrata. Primum hoc, de quo nunc quaerimus, quod a Julio ait convocatum, ut statim pontificalis sui initio Nicaenum confirmaret, celebratumque ipso, quo magnus Constantius decessit, anno Christi 337. Secundum, anno 340, in causa Athanasii, qui diu exspectaverat ibi judicium episcoporum, quique post concilium Alexandrinum statim regressus est. Tertium anno 342, post cladem Alexandrinam, intrusumque in illam sedem Gregorium, ob quæ denuo Athanasius Romanus reversus sit. Petrus de Marca aliud concilium Romanum agnoscit ex sancti Hilarii fragmentis, et ex epistola Osii ad Constantium, quod celebratum dicit biennio post Mediolanense anni 347, id est anno 349, in quo damnatus Photinus Sirmiensis episcopus fuit. In eo concilio Ursacius et Valens, quod in Mediolanensi fecerant, e potentiate libello consubstantiali assentuntur, ac literis ad Athanasium missis, de caetero cum illo communicatores fientur; ut Socrates lib. II, cap. 19, licet Sozomenes lib. III, cap. 22, libellum ipsum exhibens, ante scriplas Athanasio literas illas ab Ursacio et Valente predictis datum dicant, cum hi simul cum Theognide in Maretenum proficiscebantur. Libellum eundem affert Athanasius apologia, in. De hoc tertio assertu Romano concilio nihil in rem præsentem agere opera est præcium. Vide, si lubet, Bauzium in nova Collectione concil., pag. 27. Secundum concilium a Baronio assertum in controversiam vertitur ab eruditis, qui negant Athanasium Romanum venisse bis, ut contendit Baronius, et semel tantum id factum admittunt, cum sublatusse Arianos, decreta ejus expulsionem, Gregorium subintrusisse. Vide rem etiam diffusa tractatum ex Valesio ad annum 342 a Pagio in Critica historico-chronologica Baroni. In eo tamen falli Valesium tenent alii, quod synodum Romanam, de qua nulla controversia minime haberi potest, celebratam asserit anno 342, cum certe videantur rationes astruentes habitam fuisse vergente ad finem anno 341, ex eo quod Julius papa aperte testetur episcopos adfuisse indicâ die, legatosque ab Arianis detentos laudid, quod regressi sint nullo postquam ea synodus indicta fuerat. Quod si Athanasius apologiam secunda ait: "Hæc cum Romanas synodus per Julium Romanum episcopum scripsisset," &amp;c., et epistula ipsa scripta est post legatorum reditum, dicunt tamen synodum commississe Julio provincialem scribendi quæ ii synodo acta erant, et respondendi prioribus litteris; quod postea præstans Julius, reversis legatis prioribus simul et posterioribus, Arianorum litteris respondeisse. Alias enim improbabile adjiciunt, episcopos indictâ die convenerint, consessisse sequentes annum, quo denum synodum celebraret post legatorum adventum. At, ut verum fatear, res est implicatissima: cum enim adventum Romanum Athanasii differrat, quousque jam Gregorius designatus fuerat ab Arianis Alexandriæ episcopus, et consulis et Julii litteris, Athanasium, qui idem testatur de se, Romæ exspectasse annum totum et integras sex menses, videtur synodium citius non fuisse celebratum quam postremius anni 342 ineni­sius. Si eo eam esse nonnullorum sententiam, ut credant ejus in aliud quod ad Athanasium spectaret, factum, quam decernere eumdem ad communi­quidem rite re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,540,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
cipiendum; at Julium ante hujusmodi concilium cum Athanasio communicasse fateri debent, si negant priorem synodum actam fuisse; Ariani enim de nullo magis in epistola Julio scripta conquesti sunt, quam de Athanasio in communionem recepto; quod probat Pagius ex Valesio loco laudato. At de quaestione aliorum est judicium. Haec pauca summatim mihi deliberanda sumpsi, ut appareat quam controversa sint concilia Romana sub Julio Romae habita, ex quibus provide certum vix sperari possit ab statuendam anni ejusculi et historiam.

II. Nunc, quod præcipuum in hac re est, agendum de priori Romana synodo quæ Baroniæ sensu, entie de tempore quo Agapitus episcopus scelti, fundamentum est, et a qua cum se preni Rubellus se tur, vel aptius invenit quam ab anno 357, quo illam celebratam fuisse asserit idem Baronius, ad 348 transferre. Baroniio in hac parte adhaerescere Bollandus sociusque, nec exquirendum censuere de ejusdem synodi veritate. Mihi vero rem serio perpendenti visum est, quidquid sit de ea synodo, quam celebratam fuisse negare nolim, scio etenim per ea tempora frequentissime concilia celebrata fuisse, sed et ipsis singulis annis juxta Nicenos canones, Acta tamen que ejus esse dicuntur, suppositita esse cide indigna. Farraginem esse hinc inde collectam ab eodem qui binas Julio epistolas affixit, Isidoro, actionem illam quæ Baroniio imposuit, quidam dicunt apud Labbeum in marginali nota ascripta eidem in Collectione Conciliorum tom. II, pag. 527; et Pagius in Critica supra citata, ad annum Christi 337, &amp;c., hæc scribit: "Synodus Romana sub Julio papa aliud non est quam farrago quædam ab Isidoro Mercatore collecta ex tripartita aliisque, et in formam concilii redacta. Certe nulla ejus in libello synodico meminitio." Hinc est quod ejus nullam rationem habent recentiores critici, inter quos laudari meretur Dovalus in opere optimo Prenonionum canonicarum.

III. Porro si a doctorum virorum auctoritate ad rem ipsam transeamus, illud mihi evidens videtur quod si error in assignandis consiliisbus signum tale supposititius habitum est a Binio, ut ex solo hoc capite illegitimis merito censuerit epistolas Julio ascriptas, quæ habentur in Labbeana Collectione, pag. 475 et 485 tomi secundi, fieri non possit quod si cetera dicenda dessent, hinc salutem et hujus concilii Acta supposita non judicentur. Enim quidem omnino errorem erravit ille qui epistolas memoratas tanquam ex synodi decreto emanatas intendens propriari ex mendoso Anastasio, eisdem consiliibus signavit Acta synodi et epistolas, "Feliciano", videlicet, et Maximiano viris clarissimis coss. At si ex hoc capite epistole Julio ascriptæ fictitiæ existimantur, quanto magis Acta synodi ipsa, quæ nullo charactere munimenta probabili? Collegium enim consulum memorandum nullibi in tota Fastorum serie invenitur, quod prodinde arrogutit incepitum fuerat ad Baronii fundandam sententiam, affingendæque consilium anno 357, sicut indicio &amp; a Rubo assumpta, ut illud ipsum in annum 348 transferret. Hæc autem, ut bene advertit Baronius, ineptissime instituta concilium efficere celebratum anno ipso Sardicensis concilii 347, et inde monstrum ingens oriri, quod eodem anno eadem sedes diversos habuisse episcopos duobus conciliis subsecrebentes. Annus etiam imperii Constantii et Constantis Augustorum IV non subsistit, cum character hujusmodi anno 340 incertum coepierit, quo quidem concilium inducendum novimus in causa Athanasii, sed non celebratum, ut supra dictum est. Qui igitur fieri potest ut Acta hujusmodi legitima dicamus, quæ nullo modo animo quibus Julius scuit sunt applicabilia?

IV. Verum conferenti cætera eorum temporum monumenta cum istâ Farragine, dereplacisseque horrida sensuum stylûque barbarie, quibus a prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>BBox dos blocos aproximados. Transcrição feita literalmente a partir da imagem; onde havia hifenização de linhas juntei palavras de sentido contínuo. Letras marginais A-D transcritas na ordem vertical observada. Alguns termos muito degradados foram interpretados pelo contexto editorial do impresso.</notas>
</pagina>