480

LIBER PONTIFICALIS. — PARS 1.

49)

rat Baronius, cum nusquam Eusebius hzee scripsisse A ctionibus plane ficulneis, ut eas per allusionem ad

inveniatur, estera quoque in suspicionem adduci
posse. His omnibus auctor Chronici Pseudo-Dextriui

alia superstruxit, parergis Probi nomen ornavit, Lu-

cium Sabinum Probum vocans, et Ravennatem pon-
üiücem faciens. Tamaius de Salazar, ad diem 40
. Novembris ex Dextro suam in Hispano Martyrologio
fabulam texuit his verbis : « Laminii apud Lybiso-
sam in Hispania S. Probi, qui adhuc sxcularis gu-
bernationis ministerium in agro Laminitano feliciter
exercuit, ubi Xantippem sanctissimam feminam uxo-
rem duxit, cum qua a S. Paulo gentium apostolo
ibidem fidem calbolicam suscepil, postea Italiain re-
versus Ravennatum episcopus factus, ibi miraculis
et doctrinis clarus, in ccelum confessor clarus mi-
ouk Reliqua exhibet ad diem 23 Septembris,
pidum sane epigramma adjiciens tanquam. compo-
situm ab Eugenio Xantippis fratre, in quo exposita
de Probo narrantur, Fabrus hzec omnia sciens volens
in suum opus transtulit, illad palmare sane et om-
nino dietis repugnaus adjiciens, Probum videlicet,
post triginta trium annorum sedem, obiisse anno
vulgaris :erz centesimo septuagesimo quinto, Sotere
summo pontifice, et M. Aurelio Antonino regnante.
Porro quomodo hzc fieri potuerunt, quin Probus
centum triginta.et amplius annis vixerit? Etenim
qui Baronii chronologiam sequitur non potuit con-
versionem probi ultra annui LXVII differre, cum
Paulus statuatur 'anpo sequenti Romam reversus.
Fuerit sane tunc Probus Neroni notus uxore Xan-
tippe dudum ducta, et Laminitani agri gubernator
annorum saltem triginta, conficietur quod annorum
cv, anno Christi 142, episcopus sit creatus, et an-
norum cxxxviin decesserit, qui mortuus dicitur anno
Cbristi 175. Quis talia credet? Nec minori incom-
modo urgeretur, si fideret chronologie Pseudo-Dex-
tri, Tamaii, Bivarii, czterorumque earum. rerum
assertorum, quandoquidem anticipato adventu Probi
Ravennam, et tempore ejus pontlicatus, et mortis,
velaliquis ex precedentibus episcopis e diptycbis
abradendus esset, vel implendo spatio temporis sub-
secuto alii essent. subrogandi. Verum narrato fabu-
larum hujuscemodi progressu, visoque quibus substru-

BP

C

auctoris nomen vocat laudatus
fabuke ipsz ruunt.

Il. Rubeus sepultum dicit « Probum in eo templo,
quod a se conditum in Classensi oppido fuerat. .....
a mari haud procul. » Agnellus atem indicat sepul-
tum ubi postmodum :edificata illius ecclesia fuit,
nec enim ipse sibi ecclesiam :edilicaverit. Azdificata
autem fuit in Classe, quam urbis partem intelligit
nomine partium. Orientis, juxta ardicam, porticam
videlicet ecclesi: beate Euphemixe ad mare, quam
scribentis tempore demolitam ipse testatur.

lil. Addit Rubeus quod Probus « eorum antüisti-
tum, » Aderiti videlicet et Caloceri, « cadavera cum
honeste collocasset, instituit ut ibi assidue fieret res
divina. » Agnellus nil de antistitum laudatorum ca-
daferibus ibidem collocatis, a& de sacris mysteriis
illud ait : « Et in nullis Ecclesiis infra. (intellige in-
tra) civitatem Ravennz, Classisve, missa super po-'
ulum celebratur, nisi in ista sola. »«Missam aulem
intelligit solemnem, cui populus omnis aderat, et
archiepiscopus eum omni clero sacra ageus diebus
maxime celebrioribus in ea populo bene precabatur.
ld in Ursiana ecclesia peractum ostendit infra Agucl-
lus in Vita Theodori, a quo cum secessionein fe-
cisset omnis clerus, et perrexisset ad ecclesiam S.
Apollinaris, archiepiscopus omnem movit lapidem ut
redirent presbyteri et diaconi, ac demum re compo-
sita in, ipsa Ursiana ecclesia, inclinata jam die, mis-
sa celebrata fuit. Id ipsum innuunt ad S. Apollina-
ris congregati presbyteri et clerus clamantes :
« Surge, sancte Apollinaris, celebra nobis missam-
in die Nativitatis Domini. » Hinc exspectante pleba
in ecclesia Ürsiana, composito per exarcham dis-
sidio, demum presbyteri, diaconi et clerici vene-
runt, « ac missas et vesperum una hora celebrave-
runt. » [n aliis ecclesiis misse privat tantum age-
bantur intra civitatem Ravennae, et Classis, in D.
vero Probi etiam solemnis, seu super populum. Ea-
dem hzc quz alias missa puurica dicitur. apud au-
ctores inferioris zvi, et in Diplomatibus Pontificiis.
De eadem D. Probi ecclesia infra agendi occasio se
prabebit. .

icolaus Antonius,

VITA S. DATIII.

CAPUT UNICUM.
Sancti Dathi pietas et obitus.

Dathus VII. Hic namque vir religiosus, et nimis
pius, vigilansque fuit uocturnis orationibus, atque
precipuus animarum adquisitor, hominutn, ac gen-
lis crebro praedicator, et velut speculum clarius vul-
tus super cunctós emicuit, nain quando is ad gratiam
supernam vocatus est, sancta ipsius anima a cor-
pore cessit. Et, ut asserunt quiJam, in ecclesia D.
Probi sepullus est. Sedit autem annos. .......
uens..... dies....

OBSERVATIONES
AD VITAM SANCTI DATHI.
Sancti Dathi etas incerta.

Rubeus Probum floruisse dicit M. /Elii Aurelii
Antonini temporibus, pontificatu Pii, Aniceti, Sote-

D ris ac Eleutberii, ad annum ab ortu Christi circiter

475. Datlhum vero nevem annos cum administra-
visse Ecclesiam, objisse quinto Nonas Quintiles.
Fabrus, rem certius definiens, Probum defunctum

- dicit anno 175, Dathum aulem, assignatis a Rubeo
. pontificatus annis novem, anno 175. Dterque id as-

serit nullo teste, nullaque ratione exhibita.

.

VITA S. LIBERII.

CAPUT UNICUM.
Saneti Liberii pietas, sapientia, obitus.
Liberius Vl. Magnus homo chari'ate. plenus, ir-
PaTko1. CVI,

/

riguns fous, fide przcipmus, mente benignus, suis

temporibus Ecclesiam omni honore adauxit. Im-

mensa hemilitate propriv su. vite animam,ecusw-
10

Digitized by Google
