<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    HILDEMARII ET LAMBERTI OPUSCULA DUO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
    subsannatores, quorum si qua placent, Dei ex merito A lis longa ante a, vel aliam vocalem, gnamvis ei, ghou
    vestro misericordia; si qua vero displicent, errori - est apud Graecos in hujusmodi dictionibus in i lon
    meo imputate : et tamen, si factus sum insipiens, gam apud nos debeat mutari. Ipsi enim dicunt tra-
    vos me coegistis. Dicimus itaque uasque modo, quan- gedeia, comedeia, Alexan dreia, pro quo apud nos et
    quam rectius videremur antepenultimam acuere ; di- multa in i longa, debe mus dicere tragedia, Alexan-
    cimus aliqua modo, quoquo modo, quonam modo, dria, etc., i producta : sed sequimur interdum in
    quodam modo, nullo modo. Est enim, dicente Pri- hoc Latinos poetas, qui in hoc more suo i correpta
    sciano, quando duae partes pro una accipiuntur, in protulerunt, ut Horatius :
    diversis significationibus adverbiorum, ut ullomodo,
    nulladnus, omnino, usquemodo, et caetera hujus-
    modi. Dicimus alicujus, et alicujusmodi, nulliusmodi,
    istiusmodi, aliunde, proinde, exinde, subinde, deinde,
    abinitus, deinitus, defintro, deforis, aforis. Dicit enim
    Priscianus, quia cum apud Graecos praepositio com-
    posita est cum dictionibus quibusdam penultimam
    habentibus acutam, antepenultimam eam idem ta-
    lem, scilicet acutam, facit. Apud nos in uno idem in
    solo adverbio hoc solet facere, scilicet antepenulti-
    mam acuere, ut inde, deinde; intus, dein tus, abin-
    tus; intro, defintro; longe, delonge, alonge, amodo,
    et caetera, ne si gravetur praepositio, et non acua-
    tur, per appositionem putetur esse ante adverbium,
    quod fieri non licet. Ex his vel supradictis potest
    colligi, qualiter usquemodo debet accentari. Et no-
    tate quod in quibusdam usus, in quibusdam ratio
    praevalet, in quibusdam vero usus, et ratio, et aucto-
    ritas conveniunt. Dicunt quidam enimvero, quidam
    enimvero. Sed quia hic usu mihi vacillante, nec
    auctoritas suffragatur, nec firma ratio, vestro relin-
    quo judicio vel excellenti ingenio. Dicimus equidem,
    quandoquidem, quoniamquidem, atabis, atsubi, atubi,
    ubinam, quisnam, quinam, ubi non eversis sylabica
    videtur epentesis, ut in quibusdam nominibus et
    pronominibus et adverbiiis invenitur. Dicimus quam-
    breme; attamen, sedatamen, uitamen; siquando, ne-
    quando, aliquando : a primitivo enim temporali ad-
    verbio, quod est quando, composita sunt, siquando,
    nequando, aliquando, quae, ut dicit Priscianus, ante-
    penultimam habent acutam, ne due partes esse pu-
    tentur divisæ, et differre causa ad aliquanto, quod
    consimilem sonum habere videntur, acutior penul-
    lima in aliquando. Dicimus quamdiu, tamdiu, ali-
    quamdiu, tantomagis, quantomagis, multomagis, si-
    quominus, paulominus, nihilominus, multominus,
    tantominus, quantominus, quominus, paulopost, alio-
    quin, etc. Dicimus propemodum, alphabetum, intersil,
    interest, monarchia. Dicimus tamen neomenia, sce-
    noplegia, correpta penultima, ad similium iinem La-
    tinorum nominum, in quibus raro invenitur i voca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    lis longa ante a, vel aliam vocalem, gnamvis ei, ghou
    est apud Graecos in hujusmodi dictionibus in i lon
    gam apud nos debeat mutari. Ipsi enim dicunt tra-
    gedeia, comedeia, Alexandreia, pro quo apud nos et
    multa in i longa, debe mus dicere tragedia, Alexan-
    dria, etc., i producta : sed sequimur interdum in
    hoc Latinos poetas, qui in hoc more suo i correpta
    protulerunt, ut Horatius :
    
    Effutire leves indigna tragedia versus
    
    Et Juvenalis :
    
    ....... Namque comedia minus
    
    Quis melior prorsusde gula ?
    
    Emendavimus in Psalterio : dirumpamus et dirupisti,
    e sublata ; nam teste Prisciano, licet dis et di pra-
    positions, quæ non nisi compositæ inveninuntur,
    habeant eandem significationem, tamen dis non
    ponitur, nisi quando sequitur e, vel f, vel s, vel p,
    vel t, vel i, in foco consonantis, ut discumbo, differo,
    dispergo, distrahto, disjungo : aliis vero quibuscum-
    que consonantibus sequentibus, di praeponitur, ut
    dimitto, diduco, digero, diluo, dirimo, diruo, dirumpo,
    dirigo. Isidorus in libro Etymologiarum dicit Sichem
    Samarise urbem, quæ Latine et Graece Sychima vo-
    catur, sedificavit Emor, appellavitque eam nomine
    Sichem filii sui. Ipsa est nunc Neapolis civitas Sa-
    maritanorum : quod nomen per ubique in historia
    scriptorum invenimus. In his vocabulis, scilicet cassia
    et pellicanas in plerisque antiquioribus libris e et
    i geminantam invenimus : sed hæc ipsa geminatio an
    c ex ipsorum nominun creatione fieri debeat, non
    legimus. Hæc tantummodo de his in Etymologiarum
    suarum libro dicit Isidorus. Pellicanus est avis Ægyp-
    tia, habitans in solitudine Nili fluminis, unde et
    nomen sumpsit, nam Canopus dicitur Ægyptus. Ha-
    etenus de vocabulo. Item idem eum de aromaticis
    arboribus tractaret : Cassia, inquit, nascitur in Ara-
    bia, virga robusti corticis et purpurei, foliis ut pi-
    peris : nihil amplius. Hæc quialacunque hic et in
    Psalterio ex amici vestri languida scientia, quæ
    quasi exsorsistis, cum non obedire timui, si non dis-
    plicent, interim assumite : et si quid vobis aliud
    aliunde verius illuxerit, hæc, quaeso, nostra, imo
    non nostra, nisi quia per nos recensita, penitus ab-
    radere non differatis, ne forte alicujus sinceritatem,
    quod absit, fiant accrescere. Valete, et nobis inter
    Scyllam et Charibidim navigantibus, sed pre nimia
    tempestare vix remigare sustentibus, orationis et
    consilii vestri manu subvenite ne absorbearmur.
    
    -------------------------
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    399
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas manchas e cortes não impediram leitura. Colunas transcritas esquerda seguida da direita. Linha central com ornamento marcada como separador. Palavras fragmentadas no fim de linha foram mantidas conforme o original (hifenização preservada).</notas>
</pagina>