429

AGNELLUS. — PROLEGOMENA.

450

Hlutharium in febre bis * interea valde laborare, ct A liberis, et post missarum sollempnia olulit ibi ma-

minime venire potuisse. Eodem anno supradictus
Walali mortzus est et ceteri nonnulli infidelium. Eo-
dem anno Hetti beatus Treverensis archiepiscopus 2,
divino iussu instinctus, asportavit corpus sancti Ca-
storis de loco in quo antea requiescebat, qui voca-
batur Caradona » ad locum qui vocatur Confluentes,
ubi Mosella in Renum intrat, ad monasterium quod
ipse supradictus archiepistopus a fundamento con-
struxerat, sicut ei jh visa praecepit sanctus Mater-
nus, qui erat tercius Treverensis archiepiscopus. Et
in festivitate sancti Martini venit sanctum corpus ad
Confluentes cum magno honore; et in crastinum die
Dominico consecravit supradictus pontifex illam ec-
clesiam in houore sancti Castoris et omnium san-

xima dona jn auro et argento, et mansit'ibi duos
dies et totidem noctes; et honoravit eum supradictus
pontifex eum coniuge et liberis et omni cum familia
sua donis innumeris. Domnus imperotor rediit Aquis
ad sedem suain, et ibi totam hiemem permansit.
Anno vero 24 (857) praenunciavit imperator, at
cum omni exercitu voluisset ire Romam cum filiis
suis et Hludowtco, et statüit sediciones ^ in non-
pullis locis contra Danos. llli vero Danai nave ve-
nientes ad unam sedictionem, et interfecerunt ibi
innumerabilem multitudinem Christianorum; et ibi
cecidit Hemminch qui erat ex stirpe Danorum (sic),
dux Christianissimus, et Eccihardus aliusdux, et multi
optimates 1mperatoris ; et aliqui comprehensi sunt et

ctorum confessorum. Et post consecrationem susce- B postea redempti. Hoc audiens imperator, dimisit iter

- pit sanctum corpus, et collocavit illud in ecclesia
honorifice, sicut dignum erat. Octavo vero die post
consecracionem, quod est 14. Kal. Decemb. die Do-
minico, venit domnus imperator cum coniuge et

quod praenunciatum habebat , et revertens ad prae-

dium Gundulfi, cum omni exercitu venit Novioma-

gum castrum, quod situm est super fluvium Valvui.
Explicit origo Regum atque Acta.

VARIANTES LECTIONES.

! In febribus interea?

NOTA.

* Obiit an. 847. Regino.
b Carden ad Mosellam, in pago olim Meginensi.

* Stationes militum vel pagensium

ANNO DOMINI DCCCILII

AGNELLUS «« ANDREAS

ABBAS S. MARLE AD BLACHERNAS ET S. BARTHOLOMEI
RAVENNATIS.

NOTITIA HISTORICA IN AGNELLUM.

(Apud Fabriciam, Bibl. med. et inf. Lat.)

Agnellus, qui et Andreas, abbas S. Marix ad Bla- (| S. Benedicti congregationis Casinensis, Mutin» ,

chernas et S. Bartholomaei Ravennze circa annum
Christi 842, scripsit Librum Pontificalem, sive Vitas
episcoporum Ravennatium, a sancto Ápollinari usque
ad Petroniacum, et, qui ei circa annum 856 succes-
sit, Georgium. Primus ex codice bibliothec:e Esten-
sis edidit, dissertationibusque, observationibus et
appendice monumentorum veterum illustravit Bene-
dictus Bacchinus, abbas S. Marix de Lacroma ordinis

1708, in 4; et tomo ll Scriptorum rerum Kalicarum
eruditissimi Muratorii, Mediolani 1725, in-fol. Con-
fer Journal des savants 4710, nov., pag. 565; Neven
Bucher-Saal, tom. 1, pag. 216; Acta eruditorum.
anno 1710, pag. 550, et an. 1724, pag. 49, etc. Vitan
sancti Apollinaris exhibent etiam Ácta saactorum,
tom. V Julii, pag. 3550.

— (Eb 0 Corrpissila me rm man »

Digitized by Google
