<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    463 LIBER PONTIFICALIS. — PARS I. 465
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,955">
    Prolasins Diocletiani temporibus vixerit. Fortuna-
    tinam denique malo Fortunatum dici ait, ex ali-
    quibus codicibus, cum si modernorum sit habenda
    ratio, tot episcopos eodem tempore sedisse liet, quot
    ueninis ab imperiis exscriptionibus veri episcopi,
    nomen vexatum fuerit. Ilace fere Baronius, cui an
    quidquam reposuerit Rubeus, ignoro.
    IV. Funi eodem Tr., rhendo pro suo instituto manum
    deinde admovere in insigni ac celeberrimo suo
    opere Bollandus et soci, Acta sanctorum sincera a
    non sinceris discernentes, et incredibilem ecclesia-
    sticae eruditionis copiam obviis Christianos exhibentes.
    QLuestionem diuersis in locis tractant, at precipue
    ad primam ipsam diem Februarii, quae sancti Se-
    veri Natali consecratur, nec non sanctarum Vincen-
    tiae ejus uxoris, et Innocentiae filiae. Laudato ex ma-
    nuscriptis martyrologiis sancti Severi cultu, adver-
    taunt in sibi visis antiquis kalendariis, memoriam
    sancti Severi episcopi consignari die prima Janu-
    arii, et alicubi illud legi: Sunci Severi cum sociis
    suis. Argument itaque id factum fuisse confuso Se-
    vero episcopo cum altero ejusdem nominis martyre
    Ravennate, de quo Rubeus ipse libro secundo, ubi
    hunc passum dicit sub Maximiano Herculeo, ac ejus
    corpus servari in Orbito, quem Hierbannum velus
    pleristque creditum dicit, ibique Maurolycum accu-
    sat, qui Severum hunc martyrem, episcopum etiam
    dixerit, et Ferreulum, qui eundem cum altero, qui
    fuit Ecclesi archiepiscopi ex fratre nepos. Hinc Bol-
    landus ait : « An non suspicari fas sit episcopum
    illum fuisse, sed cum ejus Acta late-rent, posterioris
    Severi confessoris celeberrionem conservatam memo-
    riam ? At severe pronuntiat Ughellus tomo secundo
    Italiae Sacrae, mendacium esse asserere plurcs Se-
    veros. Non asserimus quidem, sed quo argumento
    severam suam censuram firmet vir doctissimus, non
    satis perspicuius. Fuisse certe celeberem jam olim
    opinionem de sancto Severo episcopo Ravennae?
    martyre, patebit inferius ex Vita per Luidolphum,
    cuj cap. 2, num. 5, ita Ravenna's monachus respon-
    det: « Severus, cujus tu Vitem scire desideras, non
    fuit martyr, sed confessor. » Ergo de episcopo
    illa peruenitatis erat Luidolphus, ut martyrem eum
    existimaret, siquidem quaderet interrogationi re-
    sponsio. » Aeternum vero Severi episcopi, de quo
    nunc disserimus, diffiniti posse credunt socii doctis-
    simi sequenti modo : creatum episcopum, ut in al-
    tera ex ejus Vitis quam exhibet, et scriptam cen-
    sent seculi decimo vel undecimo, cap. 2, num. 6,
    Constantio IV et Constante III AA. coss., sive anno
    Christi 346, consecratum Roman s sancto Julio papa,
    cujus is decimus erat annus; anno sequenti inter-
    fuisse concilio Sardicensi, Rufino et Eusebio coss.,
    uti ex subscriptionibus patet. Demum ausisse su-
    peri sancti Geminiani Mutinensis episcopi multis
    post annis, quandoquidem tempore Siricii papae,
    qui anno 385 ad pontificatum erectus est, adhuc in
    vivis fuit Geminianus, ut ostenderant ad dierum tri-
    gesimam primam Januarii. Recte igitur aiunt conje-
    risse Hlacrum circa annum Christi 390 decessisse
    Severum.
    V. His statutis, expresse impugnanti Rubei argu-
    menta ex eo quod cum tribus characteribus chroono-
    logicis aliis consignaetur Acta asserti concilio Ro-
    manat, cui interfuise Agapitus dicitur, duo contra-
    dicunt Rubei sententiae; nam annus imperii Augusto-
    rum consenti anno Christi 340, consules conveniunt
    anno 337. Pleraque a Rubeo absque auctore asserta
    quaeruntur. Quod autem successisse Marcellino Se-
    verum ille asseruerat, non inde aiunt consequens
    liceri Agapitum minime interfuisse synodo Romanx,
    aut Marcellinum eidem interesse debuisse : « Unde
    enim, » quaerunt, « constet, Marcellinum, quod
    scribit Rubeus, satis diu vixisse in episcopatu ? Po-
    tuit sane post primam illam sub Julio, romanam
    synodum, obisse Agapitus, atque ipse quoque haud
    dubio post ejus successorem Marcellinus. » Alia in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,955">
    haec rem congerunt, audientes potuisse esse anti-
    quiorem Marcellinum, cui successerit alter Severus
    aliquis, et forte Severus martyr, de quo supra, quod
    tamen necessariumn non arbitrantur ad sancti Severi
    stabilbendam aetatem.
    VI. Eadem fere aiunt ad diem sextam decimum
    Martini de sancto Agapito agentes, et Rubeum accu-
    sant ob multiplicatos gratis Agapitos, decrelaque
    temporum spatilis quibus episcopi Ravennates seru-
    ruri, absque ullo teste; quae qui len incerta futura
    fore asserunt, quousque Ru.els, vel, quem dicunt,
    materin suppeditassre, Ferrelius, ejus rei docu-
    menta in medium proferat, excipientes contra re-
    centionum Catalogos, et Fabrum accusantes, qui,
    eadem cum Rubeo senserit. Patentur tamen magnae
    apud se auctoritas esse Usurinae ecclesiae musivium
    opus, ubi Marcellinus post Agapitum, et post Mar-
    cellinum Severus ponitur. Id autem consistere aiunt,
    licet Marcellini episcopatus ad paucos menses esset
    contrahendus, qui alias extendi potuit, salvo Ro-
    mano concilio, cui Agapitus interfuerit anni 357
    usque ad quinquenninum, sexennium, septennium,
    quibus Marcellinus alicui synodo, subscripserit.
    VII. Ad idem argumentum etiam pertinet quod
    habent ad diem trigesimum primum Januarii, de
    sancto Geminiano episcopo Mutinensi, tractantes.
    Aiunt enim quod, si vera sunt quae de sancto Gemi-
    niano narrantur ad Attilae miraculum spectantia,
    necesse est duos fuisse Geminianos, quos scriptor
    Vitie quam exhibent in unum conferunt. « Pri-
    mus, » inquiunt, « is esse videtur qui Ambrosii epi-
    scopi Mediolanensis, Bassiani Laudensis, et cetero-
    rum episcoporum Mediolaniani in synodo congregato-
    rum adversus Jovinianum sectatoresque haereticos,
    ad Siricium papam epistolate, quae septima est libri
    primi epistolarum sancti Ambrosii, in subscripsisse
    per presbyterum reperitur : Ex jussu domini Gemi-
    niani episcopi jnpo praesente Aper presbyter subscri-
    psi. Auque hujus funeri interfiuisse sanctus Severus
    Ravenas potuit, quod et hie et in ipsius Severi Vita
    prima Februarii refertur. Rubeum arguunt quod
    male constituerit initia episcopatus sancti Severi,
    remissive. Vitam autem sancti Geminiani exhibent,
    quam scriptam coniiciunt post tempora Liutprandi
    ex verbis : Sed heu tibi, Ravenna misera vicina de-
    structa classi. At hae ipsa conficiunt, Scriptores
    illius vitae post Agnelli nostri tempora vixisse, et-
    enim non modo verba illa, sed tota narratio de san-
    cto Severo, sancti Geminiani funus curante de
    verbo ad verbum acta Agnello ipso descripsit, prout,
    utraque conferenti constatabit.
    VIII. Hac omnia simul de implicita hacce quae-
    stione scripta erudito alias lectori exponere visum
    est, ut facilius rationum monumenta conjecturarumque
    argumenta perpendanlaur, et unico veluti conspectu
    quidquid doctius de Ravennatum praesulum antiqui-
    simus temporibus, et successione in hanc usque diem
    prolauum est, cognoscatnr. Quodquiddem autem,
    et mihi pro suscepta provincia onus incumbit, quid
    sentio in medium exponere, vel pergam agere ea
    quidem methodo, ut uniususque ex alitis sen-
    tentiis ita perpendam hypothesim, vt eorum incom-
    moda minime dissimulen, ob quae ab illis recedere
    cogor; hinc progrediendo ostendam esse unum quod
    sane considerari debeurat, nec consideratum est, licet
    in eo situs sit totius ferre negotii cardo; demum ex-
    ponam quae mihi necessaria conjectura dicenda vi-
    debuntur. Interim paucis hic operae pretium esse
    reor complecti Rubei, Baroni, et Boiland soci-
    orumque sententi as, quae in hunc fere modum in
    epitomen redigi posse censeo.
    IX. Rubeus, dissinta certis terminis singulorum
    episcoporum aetate, Agapito defuncto circa tempora
    Alexandri Severi successorum dicit Marcellinum, qui
    sedem tenuerit usque ad initia Aureliani imperatoris,
    et Gaii pontificis, unde coeperit episcopatus Severi
    paulo post Sardicense concilium, defuncti annu 345.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Pequenas palavras ilegíveis foram mantidas como [ilegivel] quando necessário; cortes de margens podem ter truncado iniciais de linhas. Não foram feitas correções ao texto original além da segmentação em blocos.</notas>
</pagina>