AFt

LIBER PONTIFICALIS. — PARS L

4

pagina. Quantum est boe, possum alia et his similia A trepido, quia obsecrationibus vestris pene litus t

protelare sermone, cbartas et atramentum expendo.
Sinilis enim sum ilis qui in silvis vel in eremis
positi sunt, et videntes densas erga se arbores, opa-
€a, et obscura loca, atque intransmeabilia veprium
multarum, et nescientes parlem qua petant vel inee-
dant, nisi tota via facta fuerit et incultum exierint ;
sic et ego propterea relationem sanctorum pontifi-
euin sedis Ravennatis hujus ingressus sum, quasi in
QGiscrimina maris et quasi procellas, tempestas adyer-
5uin me conluctarel totius gurgitjs, vel tumultus un-
darum ijidata me sccetiret ^ cxrulearum. Tamen non

* Forte, in me scvirct. Bacca.

sum, et Dominus mecum est, qui est benedictus in
secula. Charitate vestra transeam ad superius stu-
dium, quod vobis urgentibus semel inecepi. Dudum
enim auribus vestris intimavi, quod de supradicta
sede aliquid facere debeam, quod mihi narratum

- fuit. Fortasse si fefelli, indulgete. Exactor non mo-

lestus debet esse, quando debitor est redditurus,
Sed in his oinnibus benedicainus Deum Patrem, et
Filiüm, et Spiritum .sancurm, qui vivit et regnat in
secula saeculorum. Amen.
. Explicit prologus.
b Forte, oblitus, id est, periculi. BAccH.

:  upsitrrtusiumi Rn PU REPERI E
- ———M M —À a (——r a —M———— A.

DISSERTATIO PRIMA

CHRONOLOGICO HISTORICA

De atate priorum duodecim episcoporum, precipue vero de tempore sedis Acapirl, MARCELLINI ET. SEVERI
ac de eorumdem successione. ,

Nil difficilius in re eeclesiastica quam temporum B bus, circiter annum Domini frecentesimum quadra-

eorum digestio qux prioribus seculis definiuntur.
Hinc uniuscujusque Ecclesie ea est conditio, ut ve-
terum episcoporum :etas vix certis terminis assigne-
tur, acta ignota sint, successio s:epe perturbata. Cla-
rissima et antiquissima Ravennas Ecclesia letatur
felicius aliquanto secum rem actam. De ejus priori-
bus episcopis Agnellus nomina, sanctitatem et suc-
cessionis ordinem ex seniorum fide Lestatur, cxtera
fanquam jncomperta silentio tegit. inventi sunt
autem recentiores clarissimi virh, qui (preter plura
Agnello ignota scriptis consignata, de quibus alias)
cujuslibet episcopi annos certis numeris concludere
voluerunt, sed ei numerum seriemque autiquissimo-
rum Pontificum alicubi augere et imitare. ld. po-
iissimum etas ct successio Agapiti, Marcellini, et
Severi passa est; quare opere pretium futurum
fore eredidi, ex Agnelliano labore et cxteris per-
epectze veritatis documentis Ravennatum pontificum

chbronologiam illustrare, et decernere qui incertis, C

queve probabilibus, si nou. certis, sint accensenda.
$4 semel pristitum. vires animosque faciet ut reli-
quam Ravennatis Ecclesie chronologiam successive

ro viribus restituere aggrediar, dispositis suis qui-
Tusque locis similibus Dissertationibus. lllud autem
hic semel premissum accipiatur velim, tanquam ubi-
«ve repetitum, quod scilicet cum aliorum cogar
dicta vel cogitata negare, et argumentis impugnare,
iJ a me fiet, salvo obsequio quod. ex corde profitcor
erga scriptores eximios quorum scripta ad crisim
revocare res ipsa coget. Vix alias de Agneillo eJendo
cogitassem, nisi binc lumen novum historig acce-
dere posse coguovissem. Hoc autem vix fieri. polest,
quin sepius in lucem a recentioribus prolata ad
trutinam revocentur. Ütor jure quo quisque scri-
bens gandet aliena legens ea probaudi, vel reji-
ciendi ; utantur et czleri jure suo mea legentes, et,
siquidem solo veritatis intuitu. id faciant, gratias
agam.

CAPUT PRIMUM.

Hieronymi Rubei el Baronii circa questionem dissi-
dium. Utriusque rationes exponuntur. Bollandi ct
sociorum seutenlie. Dictorum eyitome.
|. Rubeus in priori. Historie Ravennatis editione,

narrat) Agapiti episcopi obitu circa initia imperii

Alexandri Severi xviri Kal. Aprilis, addiderat : « Qui-

Jam censent, Constantino el. Coustante. imperauti-

gesimum primum, Agapitum sub JuJio 1 Romano
pontilice fuisse, et in concilio Romano sedisse; verum
ob Liberios archiepiscopos, qui plures fuerunt, sunt
decepti. » Huic. Marcellinum ' suffecerat circa trige-
simum annum supra ducentesimum ab ortu Chrisii

Urbano adhuc Homano pontiülce sedente, eumque
dixerat septem et quadraginta annis Bavennati Ec-
clesie prsisse, moriuum proinde circa tempora
quibus Aurelianus ad imperium evectus in Christia-
nos &evire ceperat. Hibe nactus initia episcopatus
Severi, ejusdem mortem consignaverat circa pri-
mordia imperii Constantini, Constantis et Constan-.
tji, subrogato Liberio quidem, sed additis qux sequun-
tur: « Sunt tamen qui post Severum, Agapitum
alium archiepiscopum constituant, huncque aiunt
concilio Romano a Julio I pontifice maximo celebra-
to, simul cum Benedicto Áquileiensi, Rufo Cartha-
giniensi, Julio Mediolanensi, Luciano Mauritanorum
antistitibus, et reliquis aliis centum sexdecim episco-
pis interfuisse. Alii hunc Agapitum post. Liberium
ponunt. Sed quocunque loco collocetur, constat et
eo interfuisse coucilio, et parum admodum in ar-
chiepiscopatu vixisse, quemadmodum et Liberius,
qui..... cum decessisset. ... . Probum successorem
accepit. » Hec quidem Bubeus scripserat, cum Ba-
ronius ecens in Romanum Martyrologium Notas,
iempus assertum pontificatus Severi. confutandum
assumens, ad diem primam Februarii his fere argu-
mentis laudatum scriptorem aggressus fuit. Cun
reperiatur Severus episcopus Bavennas interfuisse
et subscripsisse concilio Sardicensi, habito Rufino et
Eusebio coss., ex Actis ejusdem concilii et ex Apolo-
gia secunda Athanasii, si Severi episcopatus ceperit
temporibus Aureliani et Gaii, conficitur vixisse in
episcopatu annos, ad minus, sexaginta qualuor.
Gaius enim papa creatur anno 2835, concilium aütem
S wdicense celebratur anno 547. Tempus autem se-
dis Severi, his terminis conclusum, nimis diuturnum
videtur, cum. maxime includat persecutionum peri-
cula. [nde ex eo in(iciatur Severum Marcellino suc-
cessisse, quod ex Actis synodicis constet Agapitum
sedisse in concilio Romano sub Julio papa anno
quarto Constantii et Constantis, septem annis ante
Sardicense corcilium, quod fieri non potuit, si Se-
verus sedere capit Aureliani imperatoris ei Gaii
pontificis Romani temporibus. Addit quod licet. ey
bis clare cpnstet. quo tempore sederit Severus, ej

Digitized by Google
