A55
seculis theologale munus successit, de quo vide
doctissimum Thomassinum in veteri novaque disci-
plina de Beneficiis. Auctor autem horum versiculo-
rum se unum ex pluribus eodem titulo seu munere
gaudentibus scholasticum dicit, dum se minimum
scholasticorum vocat. Ordinem igitur virorum Ra-
vennz vigentem s:eulo nono procedente mihi vi-
deor videre, qui in maxima alias bonarum. artium
caligine nonnihil in dicendi arte linguzeque latin:e
usu profecisse videbantur supra exteros, et scho-
lastiei vocabantur, quo nomine et is qui talis habeba-
iur a*sque jactantiz vitio uti potuerit , quod servata
proportione prwluserit recentiori magistri docto-
risve elogio. Scholasticorum hujusmodi ordinem
potuit Ravenna ex Grecis accepisse, qui titulo eo-
dem honoris causa distinxere viros eloquentes, quod
bene aclum est cum Zacharia scholastici cognomine
decorato Justiniani zvo, ut sentit Tarinus in notis ad
Zachariz Dialogum de mundi opificio contra. Gene-
brardi mentem. Seholasticum etiam Ravennz virum B
ex magistratu illustrem fuisse Gregorii Magni :vo,
indicant hujus pontificis epistole. Án hic scholasti-
corum minimus ecclesiasticus fuerit, necne, defi-
niendo argumenta desunt; verumtamen si quis il-
lum, quod huic operi illustirando manum admoverit,
ecclesiastic:e vitie addietum velit, non abnuo.

In Patris, natique, et saricli nomine Flatus,
Cum certum propter secli indicium studuissent ,
Atque Redemptoris hominum natalis Jesus
Regum et pontificum multi scripsisse magistri
Quod quisquis tempus sedisset , imperiali
Rector, et egregius pastor quod pontificali
Sede. Augustorum scripserunt ferrea regna,
Imperium quorum tandem seu claruit altum
Partibus occiduis, laticum qua copia surgit ;
Et sancte vite, ceu tempus apostolorum
Quoquo modo insignes radiarunt ore, manuque.

OBSERVATIO SECUNDA.

' Ut ^utem ad versus. ipsos accedam, et eorumdem
sensum, quantum licuerit, commodum eliciam, ita
undecim priores supra descriptos intelligo , ut Para-
phrastice in hunc modum exponi possint, quod scili-
, cel, pramissa invocatione sanclissim Trinitatis,
dicat auctor multos magistros, doctos videlicet vi-
TOS, cogitasse de scribendis historiis a Redemptoris
ortu auspicantes, propter clarum indicium secli,id est
ad posterorum notitiam, ac eruditionem, tum regum,
ium pontificum, ac procipue quo quisque tempore
vel imperator imperiali, vel pontifex pontificali sede,
sedisset; inventos preterea fuisse qui utrorumque
acta scriberent , et imperatorum quidem eorum
etiam, qui claruere laticum qua copia surgit, Rd-
vennz videlicet; et pontificum, qui sermone, et ope-
ribus exempla apostolorum sunt zmulati. Laudis
vero argumentum ex eo sumptum, quo Ravenne
urbs commendaretur, quod aqu: omnes regionis
üniversze cis et trans Padum sitx, ab ejusdem flu-
minis origine usque ad celebriora ostia quibus in
Adriaticum mare 8e exonerant, sed et ex Flaminiz
conterfinia montibus defluentes, cirea Ravennam
confluerent; quod novimus ex aliis libri hujus Ponti- -
ficalis locis. Gceptam semel versuum explanationem
prosequamur.

Scriptorumque Ravennatuimn per circiter annos
Penna diu segnis neglexit, centies octo

Aim: summorum moderamina clara per orbem
Pontificum Vitze, passim narrasse suorum.

OBSERVATIO TERTIA.
Hic ait Ravennatum pennas neglexisse id ipsum

Á

C

PROLEGOMENA.

454

quod alii feceraut. prastare, et pontificum suo-
Tum , qui Ecclesie per spatium 800 circiter anno-
rum prafuerant, vitas et acta oblivioni traditas reli-
quisse.

Vespere quanquam etenim, tamen orsa fidesque ,
[ manusque
Scribere feliciter nostratum Pontificale
Agnelii lepidi patriarcharum * istud opusculum
Tempore apostolicus Gregorius alta salubris
Solvendi, et contra, almifici, quo munera Petri
Compte .habet, et sceptra imperii Augustus tenoct
7 [amus
Armipotens satus magno Karolo, Ludoficus,
Pacificus, natusque suis Lotharius acre [acer;
Belliger Italiz [Itala] regna tenens, Romaque pontus
[(potitus)
Regibus, et populis lectus solio imperiali,
Archiepiscopus almis | almus] ovans Petronacis,

' agitque
Tuoque [tamque] Ravennatis clerum Ecclesi , popu-
[lumque

Alterum ab undecimo, quem presbyterumque beavit
Summus is antistes merito sede urbis opimx.

OBSERVATIO QUARTA.

Adjicit tandem licet vespere, id est sero, Agnellum
presbyterum huic opiato operi prestando se a-
dixisse, et tempus ipsum quo id faetum fuit multi-
farie exprimit, Gregorio videlicet IV summo ponti-
fice Petri jura solvendi atque ligandi tenente, impe-
rantibus Ludovico Caroli Magni filio, ac Lothario,
moderante autem BRavenuatum Ecclesiam | Peuro-
nace archiepiscopo, quem summus pontifex conse-
€ravit undecimo loco postquam a Theodori tempore
Ecclesia ipsa Ravennas resipiscens, Romani pr:esulis
obedienti& se submisit. Qux: quidem merentur ut
aliquanto diligentius in temporum  designatorum
examine immoremur. '

Porro manifestum est characteres tempori signifi-
cando quo Agnellus librun hunc pontificalem scri-
psit a scholastico versificatore adhibitos non sub-
sistere, nisi.intelligantur de illo spatii tempore quo
Agnellus scriptionem intermissam aggressus est.
Etenim ex Agnello ipso constat majoris operis par-
iem non modo post Petronacis, sed et post. Georgii
episcopatum scriptam. Georgii ipsius Vitam postremo
loco consignatam legimus, sed et de eodem agit. in
Vita Felicis, agiique tanquam de archiepiscopo mi-
nime inter vivos degente , ait enim : « Sed et mihi de
predicto monasterio S. Bartbolom:»i contigit. A
Georgio pontifice per pauca annorum curricula sine
causa privatus sum. Nam antequam ad tale culmen
ascendisset, sic eramus adinvicem quasi ex uno duo
vere germani, et postquam aecepit archieraticam
dignitatem, Deum offendit, et omnes sacerdotes de-
molivit, cuncta occupans monasteria, Lotasque gazas&
Ecclesi, quas praedecessores sui acquisierant, pro
reatu sui corporis expendit. »

Georgii aulem obitus, ut ex ejus Vita apparet, ac-
cidit post aliquot. annos a victoria Caroli Calvi de
Lothario reportata Fontanis , quz quidem incidit in
vit Kal. Julii anni 841. Hinc depréhenditur et alium
characterem. ex imperio Ludovici et. Lotharii nou
subsistere; Ludovicus enim defunctus fuerat. auno
840, et vix sustineri potet hzc scripta Grego-
rio [V sedente, cum is diem obierit anno 843.
Sed et Maximiani archiepiscopi Vita scripta fuit
post Peironacis ziatem; im ea siquidem narrat
Agnellus quintodecimo — Petronacis archiepiscopi

? [ncpte patriarchas vocat, qui metropolite tantum fuere. Baccmsius.

Digitized by Google
