Pari LIBER PONTIFICALIS. — PARS I. A

et super electi caput conscendet. » Qus quidem A — IV. Severi 'et sanctorum Vincenti;e el Innocentim-
wisi proplietieo spiritu. de propria futura electione ^ corpora surrepta per clericum quempiam Felicem
dieta a Severo Agnellus voluit, intelligenda sunt — nomine ex Ravennati sacrario, et Ticinum portata,
de re dudum in electionibus pontificum accidere — indeque Moguntiam ab Othgario arcliiepiscopo , qui
€onsueta. Salem liec suffecisse credi possunt, ut — eadem post aliquot tempus Erfurdiam transtulit,
ea paulatim iuvaluerit opinio, omnes ab Aderito ad — narrat Luidolphus in superioribus laudatus. Nemini
Severum pontifices Ravennates indicio columbz ^ autem negotium creet Agnelli de re tam insigni si-
electos fuisse. Inter antiquiora ejus rei documenta — lentium, qui non modo id narrare neglexerit, sed
,' recensendum est Ursian:z ecclesie musivum opus ita de sancto Severo egerit ac si nullus dubitaverit
supralaudatum in priori Dissertatione, quod, ut ibi- — corpus ejusdem Ravenne se seribente servatum,
' dem diximus , vetustatis venerabile testimonium est — cum narrat prodigium sux :tate ad ejusdem sancti
Henschenio et Papebrochio; illud tamen non nisi — sepulcrum accidisse. Hzc, inquam, Historie Luidol-
anno 1112, curante Hieremia ejus temporis episcopo,  phianz minime officiunt; nam licet Agnellus Ponti-
novimus conditum. Ejusdem xvi est Vita sancti Se- — ficalis sui ultimas Vitas scripserit circa annum vul-
veri, descripa in veteri Lectonario, cujus priores — garis zre 480, priores tamen, usque ad Aurelianum, .
sanciorum Vite antiquiori manu, seculi videlicet ^ exaravit ante annum 829, uti prohavi in Observatio-
undecimi, scrip sunt, quod humanissime commo- — nibus ad versus operi prfixos, Observat. iv, in fine.
datum habui ab illustrissimo et reverendissimo do- — Eo autem tempore nondum Othgarius in Italiam
mino Cavallo Majoris ecclesie Raveunatis archidia- — venerat a Ludovico imperatore missus ad filium Lo-
cono, curante dou:ino Francisco Nigri, quod quidem p tharium pro pace firmanda , cujus occasione sancto-
sanctimonialium Sancti Andres ejusdem civitatis ' rum corpora habuit in Germaniam mox transferenda.
juris est. Dolendum auteta. Vitze sancii Severi folium — Baronius equidem Sigeberio Gemblacensi credidit,
deesse. Antiquior his omnibus est sanctus Petrus Da- — translationem hujusmodi assignanti anno 824, et
miani. At illud attente cousiderandum est, sanctum — conjectatus est. Othgarium Romam venisse cum
hunc scriptorem nil fere amplius de columb:e appari- — Lothario ex patris mandato ad Eugenium pontificem
ione babere quam Agnellus habeat, quinimo ipsis- — se tunc conferente; verum hzc ea ratione ruunt,
sima ex Agnello verba descripsisse, ubietipsesanctum — quod anno illo Othgarius nondum archiepiscopus
Severum uxori dicentem inducil : « Vadam et vi- — Moguntinus erat, vivente adhuc Aistulpho, qui auno
debo visionem mirabilem, videlicet, quomodo co- sequenti decessit. Preterea Luidolphus diserte tra-
lumba de ccelo veniat, et super electi caput, solito — dit translata sacra corpora ab Othgario, cum is a
more, consideat. » Vides in Agnelli Historia verba — Ludovico una cum Hildi Virduneuse antistite, et Uva-
illa desiderari, quxe nodum tangunt, solito more. Ea — rino ac Adalgiso comitibus missus fuit ad Lotharium
si Petrus Damiani supplevit, argumento sunt in ea — Ticini in Italia morantem, « pro pace, et amicitiis
eum fuisse sententia ut crederet sancti Severi prg- — inter eos reparandis. » Missio hujusmodi ex Annali-
decessores pontifices columbze indicio electos fuisse. — bus Bertinianis spectat 4d annum $56, quo przece-
Certe. duodecimo seculo traditionem iilam commu- — dentium annorum dissidia inter Lotharium et Lu-
nem fuisse ostendit Vita sancti Severi a Bollando ex- — dovicum componi posse visa sunt; quie quidem
hibita post alteram prelaudatam antiquiorem Lui-  co»pta ab anno 8230, anno 823 in luctuosa bella
dolphi, et Ursianz ecclesiz: musivum opus, quie res eruperunt, de quibus non est ut plura conge-
recenüores mirabili consensu assertores habet, Ba- C ram, cum in eorum temporum historiis narrata pro-
ronio silente. Faber congessit ea omnia qux Histo- — stent. Anno igitur 836 translata sunt eorpora san-
riam hujusmodi fulcire possunt, in opere supraci- — ctorum Severi, Vincentize et Innocenti;e, consentien -
tato, et sepius adhue laudando, de sacris Ravennatis — tibus Lamberto Schafneburgensi, et Siffriuo preshy-
Ecclesie Monumentis, pag. 546. Porro, quod ad me — tero, ac proinde septem vel octo ad minus anuis
pertinet, puto a pia Ecclesie Ravennas traditione — post Agnelli Vitam sancti Severi scribentis tempus.
non esse recedendum, illi tamen assentiri nequeo in Ni itaque ejus.lem silentium veritati ollicit.
iis qua ibidem tradit cum. Rubeo circa tempora V. Properante tandem ad finem operis Agnel-
constructs ecclesi illius, qu:xe nunc Sancti Spiritus — liani editione opportune intelligo reverendissimum
titulo nuncupatur. De eo etiam quod Severus in an-— P. D. Peirum Cannetum Classensis monasterii ab-
tistitem consecratus, « confestim » (quod tradit Ru- — batem pietate , eruditione ac humanitate spectatissi-
beus lib. 1!) « in alium mutatus, et divino miraculo — mum, mihique a multis annis amicitiarum jure con-
summa preditus, sapientia continuo suggestu con- — junctum obtinuisse ab eminentissimo et reverendis-
scenso concionem habuerit pietatis doctrinzeque ple- — simo archiepiscopo ac electore Moguntino insignem.
nissinam, in qua predixerit ne amplius divinitus — corporis sancti Severi partem, qua quidem sanclis-
columbz ministerium exspectaretur in creandis Ra- — simus Ravennatis Ecclesie prasul post. tot. s:ecuJar
vennatibus episcopis ; » nil habet. Agnellus, nil an- — reverti videtur ad suos. Nequeo equidem quin hic
tiquiora documenta, nil Vita sancti Severi in supra- gratuler viro amicissimo pro obtento hujusmodi
. dieto codice descripta. thesauro, Ravennatique Ecclesize reddito; nec video
HJ. Duo paulo infra ex Agnello discimus : primum D quid beneficii insignius po:uisset Ecclesie illi cele -
quod auctoris tempore sancli Severi Acta non fue- — berrima fleri, apud quam ejus rei memoriam :ter-
rant couscripta, sed omnia traditione seniorum ui- — num duraturam servandam iri certissime auguror.
tebantur ; ail enim, « cujus beata Vita viri apud nos VI. Digressio qux ad Vitam sancti Severi sequi-
non reperitur descripta historiz. » Quare Agnellus — tyr. non habet quod observetur, licet. barbariem
id omnium primus prestitit. Secundum, Severum undique sonet. Sequentium iiem trium episcoporum
plurimis annis sedem tenuisse, cum uxori diu su- — Vit nil observatione dignum continent, praeer ea
perstes, filize etiam funus « post plurima tempora » — quie ad chronologiam spectant. Sit itaque.
curaverit, quam matri miraculose, pontifice jubente,
se colligenti in sarcophago adjunxit.

Digitized by Google
