597

OPUSCULA DUO.

$98

pedes sequitur prsyllaba, que. partem terminat A percontando legimus : Quis accusabit adversus electos

oraticnis, ut est in primo versu primo libro /Enei-
dos :
Arma virumque cano, Troja qui primus sb oris.

Sed bzc in meíro. Nam prosa his tribus punctis boc
nodo distinguitur : Beatus vir qui non abiit in con-
silio impiorum, et in via. peccatorum non stetit , et in
cathedra pestilentie non. sedit. Non ergo miremini
quod in medio sensu notam acuti accentus fecerint,
quam, ut ab eruditis didici viris, his tribus punctis
tres aptantur accentus, id est usquead medium totius
sententize sensum, gravis; jn medio quoque tantum-
mode sensu, acutus; deindeque usque ad plenum
sensum, circumflexus. ]ià ut nec ante acutum sit
circumflexus, nec post acutum sit ullo modo gravis.
lloc autem omnino a lectore observandum est, ut in
medio solummodo totius dictionis sensu, vox ipsius
panlo emineniius elevetur, et ante elevationem per
singula sub5distinctionis puncta gravetur, atque post
predictam elevationem per singula. puncta circum-
flectatur, salvo illo sensu quem Donatus tractat in
accentuum ratione. Ait enim inter c:tera monosyl-
laba, quz correptam vocalem habent, acuto accentu
pronuntiandas, ut faz, paz, nix, nux; quie vero pro-
ductam vocalem habebunt, eircumílexo — accentu
pronuntiabimus, ut res, dos, spes. In medio quoque
dictiouis sensu non ultimam syllabam acuendam,
quod ars nonnisi in paucis discretionis causa sinit,
sed totam illam partem orationis, qu: ultima fuerit,

altius enuntiandam vel gravandam vel cireumflecten- C

dam dicimus, salvo unicuique parti et przesyllabxe suo
uaturali sono. [n interrogationibus autem atque per-
vontationibus vox legentis necesse est acuatur, sed
paulo vehementius quam in acuto accentu. Hzx not
interrogandi?, bxc percontandi *, hic negandi x.
Inter percontationem autem et interrogationem hoc
veteres, Augustino Leste, interesse dixerunt, quod ad
percoutationem multa responderi possunt, ad inter-
rogationem autem, aut non, aut etiam. Verbi gratia,

Dei*. llludque quod sequitur sono interrogantis pro-
nuntiatur, Deus qui. justifica? ut tacite respondea-
tur, xon. ltemque percontando; Quis est qai. con-
demnet *. Imterrogando quod sequitur, Christus
Jesus, et extera nsque pro nobis? ut respondeatur ,
non. Dictze autem positur, vel quia. punctis positis
adnotantur, vel quia ubi vox propter intervallum dis-
tinetionis deponendo vel gravatur, vel erigitur, vel
circumfleetitur ; nota vero cujus vocabulum est yfen
verba necesse est jungat male disjuneta, ut ante- .
tuiit. Apostrophos autem separat male conjuncta,
ut conspicitur'sus. Scd et hoc non est prztermitten-
dum, quod propter inertes lectores inveniuntur aM.
quando syllab:e, aliquando pedes in prosa motati, ut

B édimb, édócét, aátüró , imiror, &l^cér , quandiit , Híe-

rémiás, Isdics, trucidó, addicit, revéra , pudicus, it-
licit, ibidem. Hxc vero adnotatio rarissime in fibris
invenitur veteribus. O domine mi, ecce quod raga-
stis, nec brevius, nec apertius scribere potui; ve-
sumtamen videtur mihi rustico et insipienti, quu.i
quantum ad peritiam leyendi attinet, sufficiant h:ec :
tantum sonus vocis deest, qui in variis punctis et .
nolis verius esse debet, idcirco quod scribi non
valet. Sane oculis sancte individueque Trinibus
solummodo patet, quod almitati vestre pleniter lit-
terali indagine pandere non valeo, vel quantum prc-
cibus in vestris confido, vel quantum ego ipse vc-
svimet memor existo, et patri commendo Leoni, c22-
terisque qui sunt apud vos fratribus, feprecans per
communem Rez2emptorem, ut. vel mei semel sint'
memores Deum orando. Mementote nihilominus fla-
gito omuium fratrum hic degentium, ut orationibus,
vestris a malis omnibus tueantur, in bona devotione
consoliden!ur, et spei fideique atque charitatis gem-
mis ornentur. Concedat vobis pia Omnipotentis pi -
seratio cunctos subripientium delictorum laqueos
evadere, et per viam salutis mente devota currere,
cousummatoque cursu tramite recto ad coelestia
regna transire.

EPISTOLA
"LAMBERTI PULTARIENSIS MONACHI
t AD ALBERICUM ABBATEM

De recta. legendi ratione,

Domno abbati Alberico et fratribus qui secum D obsitus, ore balbutienti, ut pote. edentulus, ipsam

sunt, frater. Lambertus Sancti Petri Pultariensis,
salutem.

Quod ad me misistis, ut preter spem vestram a
rudi erudiremini, nisi quia et vita vestra, et con-
versatio cultus justiti:e videretur, quasi ironia fuisse,
non indigentia scienti. Nam misistis, nt vulgo di-
titur, ovem ad capram mutuare lanam, ut ego sci-
licet jam des pens, jam delirus senex, jam lethargia

4

docerem Minervam. Sed tamen ne forie opinaremiui
me non ex veritate ignoranli?e, non ex paupertate
intellectus, sed potius ex ignavià vel contemptu vc-
stram repudiasse petitionem, ex bis, qux vel a ma-
gtstris didici, et vix recolligere poiui, vel ex longo
usu retinui, quedam pavida manu temerarius seri-
ptor sicut in Psalterio, subnotare studui, vos amicos
nos!ros insipientize supportatores arbitratus, noa

Digitized by Google
