511 AGNELLI ABBATIS S. MAIU/E AD BLACHERNAS, ETC. 519
ligi bxc dedicatio potest, eo quod tempora non ceon- A paret anno 458 scriptam epistolam Joanne Raven-

sentiunt ; ueque enim llonorius, cujus tempore de-
"dicatum est, ad hanc diem vixit. » Inscriptionem re-
fert anno consulatus Theodosii, diverso ab eo qui in
nostro codice legitur, ut supra visum est, dissimu-
latque, quod Agnellus tradiderat, mortuum videlicet
Lauricium Honorio superstite. Privilegium Joanni a
Valentiniano datum exhibet. Felicis cedem, quam
Agnellus sub Exuperantio accidisse tradiderat, ad
Joannis tempora trahit, et tunc obiisse ait Nonis Quin-
tilibus. Adjicit aliqua éx altera Joannis Vita, qux
circumférantur de Joanne hocce, ac inter c:etera mi-
raculum de infante vite reddito, quia defuncLus fue-
rat ante chrismalis sacri unctionem, ut. mater ejus-
dem anxie optaverat, quod Agnellus de Damiano
episcopo infra narrat. Petro sedente, Eudoxiam Va-
lentiani uxorem Ravennam deductam ait an. 438.
Agnello credit asserenti D. Barbatiani defuncti fu-
nus a Galla Placidia et a Petro Chrysologo curatum.
Literas a Leone Neoni scriptas asserit anno 452,
Neonemque tradit D. Petri templum majus zdifi-
casse, et addit : « Sunt tamen qui scribant D. Pe-
tri Majoris templum a Petro Chrysologo inceptum
Neonem absolvisse. » D. Joannis insuper ad Fon-
tem et Tricolis a Petro zdificari coepti ex partecon-
ditorem dicit, licet eidem breve admodum sedis spa-
tium tribuat. Joanni ll ascribit ea quz Agnellus Àn-
gelopti tribuerat, ad Attilam et Theodoricum spe-
ctantia, eidemque a Simplicio Romano pontilice
epistolam scriptam ait. Concilium Ravennas in causa
$chismatis sub Symmacho celebratum tradit. Petro
sedente, quem eiiam interfuisse synodis Romanis
asserit. Ab hoe narrat témplum Petrianum in Classe
coeptum, illique affigit qux Agnellus Petro Neonis
pradecessorj ascripserat, sicut et quod narraverat
de corpore ejusdem a se invento et recognito.
Pauca Aureliano ascribit. De Ecclesio ea refert
qux Agnellus, si annorum quibus ille eumdem sedisse
tradit, spatium excipias. Qui post Rubeum scripsere,
Rubeum secuti sunt..

Hl. Ex his omnibus ea retinenda arbitror que
testibus ac documentis legitimis commendantur, cze-
tera ita emendanda, ut quantum fieri potest, Agnello
fides serveiur ; cujus si cuncta invertantur, fiet om-
nino ut Historia Ravennas universa, qu: fere Agnel-
Jo auctori nititur, in dubium revocetur. Solide ita-
que constare arbitror Symmachi tempore Petrum
Ravenne sedisse, cum ejus rei certitudinem elli-
ciant legitima eorum, quibus interfuit, conciliorum
Aeta. Certum etiam statuo Petrum Chrysologum a
laudato diversum Eutychetis h:retici , et Leonis

ntificis tempore. ld enim astruunt illius heresis

istoria, Chrysologi sermones nonnulli, inter quos
centesimus quadragesimus quintus, et. ejusdem epi-
$tola, de qua suo loco, quem etiam ad Petri alterius
dies pertingere non potuisse ex eo conficitur, quod
Simplicio sedente Joannes Ravenne episcopus flo-
ruerit. Neonem vero contra Agnelli fidem post Pe-

nx sedente, qui Attike occurrerat, cum Attilz ejus-
dem obitus ultra. annum 454 differri non possit, et
Ravennam accedere non potuerit post annum 453.
Inde patet non potuisse Neonem obiisse an. 454,
quod ait Rubeus, quinimo vix inter Petrum Chryso-
logum et Joannem'locum esse ubi collocetur Neo, si
Baronio assentiamur asserenti epistolam ad Euty-
chetem scriptam anno 449, Attilanque a Leone Ma-
guo regredi coactum anno 452; quare Joannes ne-
cessario electus fuisset anno 451, ipso Martiani con-
Sulatu : quze. quidem cum ita sint, et cam epistole
illius titulus mendosus sit deprehensus, qui Leoni
scriptam praeferebat, existimo mendosam eliam
denominationem | Ravennatis Leoni ili seu Neoni
affictum , vel corruptam ex altera simili voce. Quid-
ni Ravenii episcopi Arelatensis nomen corruptum
ibi cubet, ad quem alias epistofas a. Leone ponti-
fice datas per ea tempora novimus, quibus Gallias
misere ab Attila vastatas tradunt scriptores ? Quid-
quid tamen de hac emendandi ratione sit, illud con-
stare arbitror inscriptionem hujusmodi medium esse
insufliciens quo Leonis Ravennz episcopi tempus
Stabiliatur, adeo ut, si quidem commode fieri

otest, locus eidem Agnello tributus servari de-

at. "

Ml. Joannem itaque ab Angelopte diversum im-
mediate post Petrum Chrysologum sedisse arbitror,
qui diu sedem tenuerit, cujus propterea memoria
usque ad Agnelli astatem remanserit. Cum autem
inter Joannem priorem et secundum solus Petrus
Chrysologus sederit, uterque sanctitate floruerit, Va-
lentiniano Placid:?que Auguste charus, inde ortum
credo ut amborum Acta in unum confusa sint et
confuse tradita. Nec ul Joannes ille cui Simplicius

apa scripsit, diversus credatur a Joanne qui Atti-
am placavit, puto sufficere quod hujus mores ab-
horrere videantur ab alterius moribus, viroque opi-

C nione sanctitatis claro indignum existimetur quod

invitum episcopum ordinaverit , et ob eain rem acri
reprehensione a Romano pontifice corrigi meruerit.
: Porro ex eadem Simplicii epistola apparet priedeces-
sorem Joannis illius, cui scribitur, similem errorem
admisisse , qui invitum ordinaverit sacerdotem ;
quare vel unum, vel alterum Joanui illi qui opinione
sanctitatis floruit, ascribendum est. Teneo itaque
' Joannem eumdem cirea annum 450 electum, ad
aunum 496 obiisse, cui Petrus alter successerit
qui Symmachi tempore floruerit, cui Aurelianus suf-
fectus sit Horiisd:e z:vo defunctus, Ecclesio succe-
dente, quie sane imnirum in modum confirmantur ex
versibus infra apud Agnellum legendis in Vita Masi-
miani episcopi,
IV. Reliqua, quibus reprobandis argumenta ex
synehronis testibus legitimisque documentis minime
suppetunt, e&t ab Agnello sunt tradita, ita tenenda
existimo, ut qu:& inter se repugnant, salva episcopo-
rum serie, emendentur, cui, quantum licuerit, iusi-

trum Chrysologum sedisse non videtur concluden- D stendum reor, ex eo quod illam Agnello notam ex

ter probari ex asserta Joannis epistola. Quesnelli
rationes urgent mendosam esse consulis ascripti no-
tam, quidquid in. contrarium regerat C.V. Pagius
Dissert. Hypat. part. 11, cap. p., num. 6 et seqq. ;
cum enim exter» omnes Leonis epistole anno 451,
Martiano et Adelphio coss., Adelphium tantum ex-
primant pro more scribentis, qui, cum alterum ex
consulibus nominat, Occidentalem Orientali omisso
eligit, hzc Orientalem Occidentali neglecto adnotat.
Pr»terea ascribendi consulis jmodus diversus est a
Leonis more, qui solet non consillatu, ut ibi, sed
consule, vel consulibus scribere. Demum epistola
scripla est ex occasione redeuniium a barbarorum
captivitate, de baptismo quorum dubitabatur, cnm
tamen eo anno nondum barbari circa /Emilix Fla-
minieve regiones occasionem questioni dedissent.
His admissis, si cum Quesnellio Majoramtn. pro
Martiano scribendum contendamus, manifesto ap-

diptychis credam, et videam potuisse quidem acci-
dere ut eadem nomina in unum conflata. sint, sed
minime sit probabile seriem ipsam nominum toto
calo diversorum inversam esse. Petrum, qui Sym-
machi temporibus floruit, haud fortasse Agnello
omissum arbitror, sed Vitam cjus deperditam credo.
Regulam itaque przmissam sequens, Agnello fülem
habendam existimo, asserenti Petrum. episcopum
Ursi successorem diem eo anno obiisse-quo Valenti-
nianus Augustus est renuntiatus, anno videlicet 425,
eumque « fundamenta Petriani templi » jecisse « mu-
ruin per circuitum zdificando, sed non omnia com-
plendo, » ut ipsius Agnelli verbis utar. An corpus ab
auctore inventum in ecclesia S. Jacobi ad Fontem
Petriani templi, fuerit Petri illius primi, vc] secundi,
necne, ambigo; nullus autem. dubito quin. imago
quam Galla Placidia fieri jussit, et tessellis oruari
in pariete ecclesie S. Joannis evangeliste, imago

Digitized by Google
