51

LIBER PONTIFICALIS. — PARS L '

i

518

addere placet quw ex ejusdem Vita suggeruntur. A cum recentius seculum sonet, et locus ipse tumuli

Primo itaque inverisimile est, Agnellum deceptum
fuisse a senioribus retrotrahendo ad initia ferme
quinti seculi Peurum , qui Symmachi tempore flo-
ruit, cum manifeste ea narrentur de Petro antiquio-
ri, qu: nec Chrysologo nec Juniori illi competere
possunt. Ex Syriz partibus hunc venisse cum cxte-
tis przedecessoribus suis aperte tradit noster. ld au-
tem falso diceretur vel de Petro Chrysologo, quem
Halum fuisse nullus in hanc diem dubitaxit, vel de
Petro posterieri, qui aliquos przedecessores 1talos
babuit. Barba etiam prolixior argumentum sugge-
rit, quo alterum ab altero distinguamus, inde enim
Petrum per ea tempora floruisse apparet, quibus
maxime Ravennas Ecclesia gracizare visa est, cum
seilicet residentibus ibidem Augustis, ad Grece
Ecclesie mores in plurimis se componebant eccle-
siastici. Exciso autem Occidentali imperio , 'Gothis-

* que rerum Ravenhzque potitis, barbam rasisse

episcopos Ravennates , argumento esse potest anti-
uissima sancti Ecclesii efligies, quam exhibet vetus
avenn:z musivum. Rei huic illud arbitror certitu-
dinis gradum conferre, quod in fine Vite narratur,
pro ejusdem videlicet sanctitate Gallam Placidiam
jussisse ejus effigiem in S. Joannis Evangelist» ba-

. $ilica tessellis fingi , cujus efligiei locus assignatur,

'et partes describuntur íta destincte, ut minime ve-

risimile sit ellum decipi. potuisse, nec distinxisse
iuter Petri prioris et Petri -"Ghrisologi efligiem; nam
illam ad Pefrumn iil pertinere non potuisse, barba
"ipsa clamat et ratio temporis loquitur, nec enim Gal-
ke Plaeidiz jussu potuit Petri lll efügies fieri. Illud
autem omnino-me coegit ut priorem hunc Petrum
agnoscerem , quod alias argumenta desint n me-
ram traditionem excipias) quibus Petrum Ill inter
sanctos cultum probemus; Petri autem prioris san-
ctitatem usque a Galle Plaeidize zetate ex hoc Agnelli
loco cognoscimus. Petrus itaque episcopus, quein
Ecclesia Ravennas ut sanctum colit, non tertius, se:

'prior hic est. De tertio illud tantum novimis, Sym- €

machi Romani pontificis evo Rome in plurimus
conciliis sedisse, quod per parachronismum, usque ad
Agnéili :xstatem Petro alteri senioris cognomine vo-
cato, licet ttibus prioribus posteriori, tributum est,
vut Agnellus ipse tribuit. .

Il. In premissa dissertatione dpbitavi an reper-
tin ab &gnello corpus esset Petri prioris, an tertii.
De ea re et nunc dubito. Inscriptio in qua Petro
ipsi titulus archiepiscopi ascribitur, dubium auget,

reclamet, cum oratorium S. Jacobi post Petri zeta-
tem sit conditum. Potuit tamen fieri ut et corpus a
veleri ecelesia Petriana, ubi prius sepultum plurimi

^ credidere, ad oratorium S. Jacobi transforretut re-

centiori zo, et tunc archiepiscopi elogium addere-
tur. Evangeliorum alapis épigraphes signata Petri
&vo optime congruit. Álaparum autem nomíne bar- .
baro, glossariorum scriptoribus ignoto, tabulas ex-
teriores intelligi quibus Evangeliorum liber compa-
ctus fuerat, non videtur ia dubium verti posse. Ru-
beus lib. s: pag. 135, ubi donariem hujssmodi
Peiro HH (quem ipse secundum dicit) ascribit, Agnel-
lum explicat, quod Petrus «divin nov legis ab
Christo Deo tradite libros tabulis exaratos, aureis
prastantissimis gemmis ornaverit. »

Jil. Dorini nostri Salvatoris imaginem ad valvas
majores Petriani templi, quas regi: nomine , cor-
fupte Latinitatis vocibulo similibus scriptoribus
familiari, significari, ex contextu ctiam patet, multis
hic commendat Agnellus. Popularem traditionem
exhibet de imagine eadem mirum in modum proto-
iypuín suum reprzsentante, ac de viro eremiticae
vibe éultore natu divino ad eam accedente, ibique
cum duobus leonibus sibi sociis demortuo. Leonum
socielas, ut quidem reor eífecit ut Rubeus traditis
ab Agnello, qui eum ferrestri itinere advenisse ait,
adjiceret virum illum ex /Egypti solitudinibus ve-
nisse. Sicuti autem in hujus rei historia plura esse
censeo szculi ejus, quo Agnellus floruit, credulita-
tem pr:eseferentia , ita. nullus dubito quin antiquis-
sima fuerit imago illa Salvatoris, quae dudum exci-
derat ipso Agnelli et seniorum ecclesi? "Ürsianze
clericorum zvo, posita ab initio non solum ad'orna-
tum, sed ad eulum, .ad adorationem , ad peaxi-
noty.

IN. Ex hac Petri Vita coghoscimus Agnellum in
ecclesi: Ursiane canone scriptum , ibidemque nu-
tritum ah ineurite ztdte, et eumdem ecclesie San-
cie Marix ad Blachernas dbbotem, de quibus alibi.
-Novlinus etiam eo:tempore:non modo Ursianam ec-
clesiam, sed et Classensem suos ecclesiastici ordinis.
vires habuisse, ex quibus Georgius presbyter rege-
'bat ecclesiam Sancti Severi item 'Classensem. Unde
'eognoscimus distinctum veluti ab Ravennate clero
Classensem clerum , qua de re indicia apparent ex
Felieis .papz litteris in Ecclesii episcopi Vita le-
gendis.

VITA S. NEONIS.

CAPUT PRIMUM,

Neonis «edificia in ecclesia Ravennati constructa.

.Demum infra episcopium Ursianz ecelesiz, que
xocatur quinque Dagubitas, a fundamentis constru-

Neon XVIII. iste. pulchrum aspectum , sanctissi- D xit, et usque ad effectum perduxit, Ex utraque parte

mam et spiritualem habuit vitam. /Editicator autem
fuit suprascriptze ecclesie Petriane, cujus funditus
aliquam partem antecessor construxerat, unde ne-
€esse erat successores antecessoris opus implere.
Dehinc fuerant omüia postquam constructa zdificia,
et sartatecta. templi iünovata sunt , variis coloribus
depingere fecit. Fontes Ursiansm ecclesie pulcher-
rime decoravit. Musivo et. auratis tessellis. aposto-
iorum imagines et nomina camere circumpinxit,

parietes -promiscuis lapidibus cinxit. Nomen ipsius

lapideis descriptum est elementis.

Cede vetus nomen, novitati cede velustas ,

Pulcbrins ecce uitet renovati gloria fontis.
Magnanimus bunc, namque Neon, summusque sacerdos
Eszsohit pulcliro compouens omnía cultu.

triclinii fenestras mirificas struxit, ibique pavimenta
triclinii diversis lapidibus ornari precepit. Historiam
psalmi. quem quotidie cantamus, id est, Laudate
Dominum de celis, una cum cataclysmo .in pariete,
parte ecclesie, pingere jussit, et in alio pariete.su-
per amnem posito, exornare coloribus fecit histo-
riam Domini nostri Jesu Christi, quando de quinque
. panibus, et duobus piscibus tot millia legimus homi-
num satiavit. Ex una autem parte frontis iaferius
triclinei mundi fabricam comptitavit, in qua versus
descriptos hexametros, quotidie legimus, ita :

Principium nitidi prima sub origine mundi
Cum tnare, tellurem, cceli cau lucida regna
Virtus celsa Patris, Natiqae potentía fecit ;

- Cumque novus s: I, luna, dies, aurora mieavit ,

Digitized by Google
