<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    499 AGNELLI ABBATIS S. MARIAE AD BLACHERNAS, ETC. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,920">
    DISSERTATIO SECUNDA

    CHRONOLOGICO-HISTORICA

    De ætate episcoporum Ravennatum, qui floruer e a Severo ad Petrum.

    CAPUT UNICUM.

    Rubci et Fabri sententia de Liberio II, Probo, Flo-
    rentio ac Liberio III. Ursi episcopi ætas apud
    Agnellum delisescens. Rubeus multisfarie emendatus.

    I. Rubeus post Agapitum illum quem in scenam
    prduxit, ut fictitio Romano concilio subscribentem
    ejus nominis episcopum Ravennatem haberet, Libe-
    rium sufficit, qui revera Severo successit, de eo
    autem hæc paucila habet: « Cujus (Agapiti videlicet)
    exigua (imo nulla apud probatos) fit mentio, parum
    admodum in archiepiscopatu vixerit, quemadmodum
    et Liberius II illi successus, qui optime de Ecclesia
    Ravennati meritus, numeribusque perfunctus quæ ad
    egregium artistitem spectare viderentur, cum deces-
    sisset pridie Idus Quintiles, sepultus est in diuorum
    Petri et Pauli templo. Probum successorem accepit,
    senem omni virtutum genere cumulatisimum. »
    Infra vero de Probo: « Ravennae sub id tempus
    Probus archiepiscopus decessit pridie Nonas Martii,
    sepulturæque traditis in monumento Liberii. Flo-
    rentius successit per idem fere tempus, quo Julianus
    Cæsar solus.... Regno potitus, etc. » Ab hoc Florentio
    episcopo Damasum pontificem narrat petisse sancto-
    rum reliquias, quas Romæ honesto loco collocaret,
    versibus exornaret. Hunc ait defunctum Damasi pon-
    tificatu, Flaviis Valentiniano, Valente et Gratiano
    imperatoribus, sextodecimo Kal. Decembris, sepul-
    tumque in divæ Petronillæ templo ad divorum Petri
    et Pauli, cujus tumulo inscriptum fuerit Liberius
    Florentius, et conjecturas nonnullas adjicit. Demum
    ait: « Florentio in archiepiscopatu Ravennati Libe-
    rius II successor est datus, quem plerique Liverium,
    Oliverium alii appellant, summa vir sanctitate, ora-
    tionis flumen fundens, cum ad populum conciona-
    retur. » De morte Liberii hujus hæc habet: « Fuit
    autem id (Theodosii videlicet in imperii consortium
    cooptatio) non multo postquam Ravennatum archi-
    episcopus Liberius vita decessus tertio Kal. Januarii
    in divid Pullionis, quod suo tempore fuerat exæliſfica-
    tum, sepulturæ locum habuit. Illi subrogatur Ursus. »
    Narraret autem Liberii tempore Valentinianum
    obisse, Gratiano succedente, et ubi Liberii mortem
    exhibet, marginis ascribit annum 378.

    . II. Fabrius Liberium II eum esse ait quem diuorum
    cultu Ecclesia Ravennas veneratur, quemque dicit
    biennio sedem tenuisse, mortuum anno 351, die
    duodecima Augusti, sepultumque in ecclesia San-
    clorum Petri et Pauli. Adjicit quoniamis festum ejus
    celebrari tertio Kal. Januarii, licet ejus mors notata
    fuerit die quartadecima Julii ex illius confusione cum
    Liberio ejus nominis tertio, qui vere obliterit supradicta
    die trigesima Decembris. Probum ait decem annis
    sedisse, ac obisisse anno 351, die sexta Maii, sepul-
    tumque cum predecessore suo, ex quo cum Liberii
    corpus elevaretur, cinis in eodem sarcophago inven-
    tus, Probi hujus creditus est. Florentium tradit
    obisse die sextadecima Novembris anno 374, sepul-
    tumque in Divæ Petronillæ, et epitaphium exhibet,
    Liberius Florentius, de quo Rubeus laudatus. Libe-
    rio III quatuor annorum sedem concessit, eumque
    obisste ante annum 377, die trigesima Decembris, se-
    putumque in divi Pullionis, unde Ferretus translatus
    dicit in S. Petri Majoris ecclesiam, et prædecessoris
    sepulcro conditum.

    III. Temporum rationem minimc constare, rem
    A est cur ulteriori sermone probemus, qui supra
    S. Severi initia et sedis finem expendimus; cum
    enim ad annum 391 ejusdem vitam productam placet
    Mediolanense concilium, in quo Geminianus Mutin-
    ensis subscripsit, ostenderimus, conserquit post
    id temporis laudatos episcopos sedisse. Quanto an-
    tem tempore sederint, incertum est, nec legitimins
    documentis probari potest. Illud argumento rite esse
    queat, longiori sedisse Liberium III, quod Liberii II,
    Probi ac Florentii nil fere habuerint memoriæ man-
    damum Agnellus; quæ enim Rubeus de Sanctorum
    reliquiis a Damaso Romano pontifice petitis narrat,
    nullo modo probantur, cum Romæ effossis cemete-
    riis habuerit Damasus sacrarium reliquiarum copiam,
    quæ et pietatem exerceret, et sacrae poesi indulgereſt.
    De prioribus duobus Agnellus nec diem obitus, nec
    sepulturæ locum novit. Id me cogit ut existenim,
    contra Fabri sententiam, Liberium, quem ut sanctum
    Ravenmas Ecclesia veneratur, non ejus nominis se-
    cundum, sed tertium potius esse, quod ab antiquis-
    simis temporibus dies ei festus tertio Kal. Januarii
    decretus sit, uti notarum marginalium ad Agnelli
    textum auctor admonet, et quod Agnellus ipse notum
    sibi et Ravenna tibus Liberii III sepulcrum dicat.
    Litteræ præterea tumulo Florentii inscriptæ, Liberius
    Florentius, indicant eodem sepulcro duos tumulatos
    episcopos, et nisi obstaret diversitas locorum ab
    Agnello asserta, conjic possit cineres inventos in
    eadem Liberii arca, non Probi, sed Florentii fuisse,
    cujus, posterioribus sæculis, sicut et Liberii III cor-
    pora eodem sarcophago condita, et in sanctorum
    Petri et Pauli templum translata sint. Nec Rubeus,
    nec alii epigraphis supradictæ sensum explicant, nec
    forte inægram epigraphen dedere; nec altera simi-
    liter explicatur, quam Fabrus veteri Liberii II sepuI-
    cro sculptam tradit D. N. LIVIERIUS A. R. S.,
    Liverii nomen pro Liberio III, videtur littera dimicere,
    is, ut Rubeus, Fabrusque tradunt, Liverius etiam
    dictus fuit. Verum si litteras A. R. S., ut quidem
    arbitror, interpretari velimus archiepiscopus Raven-
    natæ sepulcru, recentioris ævi inscriptionem esse con-
    stabit cum laudatorum episcoporum sæculo, episcopi,
    non archiepiscopi, decernerint antistites Ravennates.

    IV. Illud mirari subit, quod merito Rubeus ipse
    miratus est, Liberii III videlicet tempore, traditum
    apud Ravennares, Valentinianum Majorem Augustum
    Ravennae obtruncatum fuisse, ac ob id seditionem
    ingenium in populo exortam; Valentianum enim
    senioris, seu Majoris, ut cum Paulo Diacono Jorna-
    deque loqui amat Agnellus, mortem alibi, et alias
    accidisœ, communi veterum scriptorum calulo
    constat. Rubeus id nominis asserit fuisse patrio
    Ravenati, qui Liberii hujus ævo per seditionem
    occisus sit, cui Felix successerit eoedem falo obnoxius,
    et defunctus anno 430, licet ibi eundem dicat anno
    præcedenti a Placidia patriciatus honore auctum. At
    credere verum, cum de Felicis successione sibiunti-
    psi nimio consent, et spatium assertum a Valenti-
    niani patricii obitu circa annum 377 consignato ad
    obitum Felicis, anno 430 narratum, annorum IIII,
    nimis erronea videatur, cum unus hujusmodi veris
    probatissimus et rerum experientia clarissimus de-
    mandaretur. Quod si constaret patricium ejus no-
    minis Ravennae exstitisse Felicis prædecessorem,
    aptius ad initia quinti sæculi, imperantibus Arcadio,
    et Honorio, spectare diceretur, quo tempore, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,920,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>pagina em impressão tipográfica latina; pequenos cortes e hifenações conforme original; transcrição preserva abbreviaturas e erros tipográficos visíveis; colunas contínuas integradas como corpo único por estar impressa em duas colunas no original — transcrito coluna esquerda seguida da direita conforme orientação.</notas>
</pagina>