n

17$

AGNELLUS ABBAS 5. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

456

ille recentis manus, an Estensi vetustior, ignotum A cum aliis priorum przsulum Ravennatum legitur, et

mihi. Denique, ut hoc etiam moneam, Vitam sancti
Barbatiani ez antiquo. Bavennate. Lectionario edidit
Bacchinius in. Appendice. Mirari subit eur non et
codicem ipsum Agnelli in Estensi bibliotheca existen-
iem laudarit, ubi post ejus Pontificale eadem Vita una

quidem emendatior, quam edita ex codice BRaven-
nate. Has ego emendationes adjunxi. Sed jam au-
diatur Bacchinius ipse, de Agnello ejnsque errori-
bus fusius agens.

EPISTOLA DEDICATORIA

Reverendissimi P. abbatis Baccuixn serenissimo WavNALDO EsTENsi Mutino, Regii, etc. ,
duct.

SERENISSIME Dux,

Decimus tandem effluit fere annus ex quo dum per-
scrutarer absolutze bibliothec:xe tu:e codices, serenis-
sime Dux, et offendissem Agnelli Ravennatis Opus

Pontificale, animum statim adjeci ut qux ab eo au- '

ctore quondam tradita fuerant, quantum pro modulo
160 poterat, illustrata in lucem proferrentur. Non
€st hic locus rationes illas enarrandi quibus adductus
sum ut id agerem; illud modo tantum recolendum,
plura videlicet hoc diutino temporis spatio accidisse,
jue et meam operam, et libri editionem retardavere.

ilicet felicissimum tempus exspectandum erat quo,
ab externo milite redditis ditionis tu: urbibus, ac in
primis Mutinensi, tibi revertenti laureatis hisce lit-
teris gratulari concederetur. Faustum enimvero la-
bori huic meo omen, quo augurari liceat serius hunc
jn auras prodiisse, ut celehritati ac immortalitati
glorie tux cultor accedens, felicius e typothetarum
atebris evaderet, quam fuerit ad eas subeundas per
me comparatus. Plane vix fieri poterit, ut dum am-
plissimo tropzo, quem bene parta erexere tibi insi-
denti ad throni gradus provoluta sacra Philologia,
librum porrigit, coronis quibus te redimit Victoria,
haud obumbretur. Verumtamen quandoquidem stu-
diorum nostrorum ratio ea est qua religionem probi-
tatemque solide colamus, virtutes e quibus partas
victorias debes, quzeque lateri t10 nunquam reces-
sura assistunt, operi huic nomini tuo sacro opinio-
nem famamque comparabunt, qua animi legentium
Ad fidei sanctitatem morumque disciplinam in adver-
sis servandam erndiantur. Et hzc quidem ex histo-
rie saerz nieditationibus est haud spernenda merces
quie repurtatur ; at insignia constantiz in adversis,
strenuitatis, justitix et prudentize exempla, quz dif-
ficillimis temporibus hisce przbuisti, luculentissim:e
historic: loco et nobis prosurit, et seris subditorum
tuorum nepotibus suut profutura. Habebunt quo eru-
diantur operis hujus Lectores, dum in ipsa libri
fronte serenissimi Raynaldi Ateslini nomen legent,

P

ejus videlicet qui religione ac jrobitate ducibus,
plura obtinuit confecitque quam alii armis bellisque,
ostendilque factis immortalitatem promeritis, brevio-

B rem tutioremque in arduis ad veram gloriam viam

eam esse quam virtus prxmonstrat. Et hec. quidem
ob argumenti necessiuidinem, qua consilio adnectun-
tur meo, dieta, ut 2qui bonique consulas supplex
deprecor, qui bene novi quantum laudari merearis,
et quantum laudari nolis.

Clerum ut ad Agnellianum opus revertar, hoc
ipsum quod nuspiam inveniebatur ab eruditis expe-
ttum, quippe illi quotquot de Ravennatis ecclesie
historia scripsere superstruxerunt, servavere sere-
missimi predecessores tui, qui pro insito Atestin:e
genti in bonas litteras amore , co:licem cum pluribus
aliis, tum Grecis, cum Latinis, ex temporum
rerumque vicibus incolumem ad nos transmiserunt.
Tu , serenissime Dux, non modo summa, qua nos
beas clementia, ut per me illustraretur ac edereiur
concessisti, sed quo facilius promptiusque opus illu-
Stratum prodiret, sponte nec rog.tus liberalissime
editionis sumptus jussisti sufficiendos. Quidni igitur
tibi per me redderetur quod tot nominibus tuum
erat? Verumtamen tuum non modo Agnelli Ravenna-
tis Pontificale, sed tua est mea, qualiseinque demum
ea sit opella Agnello illustrando adhibita : nam quo:l
incredibilia in me con.uleris beneficia, cum tuus
ipse sim totus, tua sint etiam oportet qux me auctore
gignuntur. He vernularum loco domi tue nata tibi
debentur; inde et ipsis ac ipsorum parenti pretium
accedit, quo alias privarentur. Utinam id s:pius ie
sospite ad Nestoreos annos experiri contingat; uti-
nam serenissima proli tu, virtutum omnium exem-
plar ac premonstrator diu superstes. qui in hanc
diem absolutam Christiani principis institutionem
actibus tuis exlibuisti. [1 enixe etiam atque etiam
humillime a D. O. M. precor ipse, qui in siguinn
olisequentissimi animi procumbens. subseribor :

Tui , serenissime Dur, humillinus, addictissimus ,
obsequentissimus cliens, D. BExEpicTUs Baccuivius.

BACCHINII PIUEFATIO.

1. Solemne est his qni inedita in lucem proferunt, D Ursiana Ecclesia enutrito, sermouis barbaries , nisi

ea summis laudibus celebrare. Mirabere proinde,
Jeetor; me alia omnino via statim pergere, qui Agnel-
lum nunc primum prodeuntem, qualis est, describere
aggrediar; horridum videlicet, squalfentem , barba-

* rum. Quidui tamen id agam, cum ex ipsa librilectione

auctoris hujusce illiberale ingenium tandem quisquis,
licet non admodum cruditus, agnoscei? Plane ita
esse, Agnellus ipse totus quantus est testatur, qui
nullas graumatic leges observat, et uaidiqne inficeta
siribilisine obduetus est. Ferenda (amen esset in
scriptore noni sxculi, quamvis ab ineunte :etate iu

et in cteris incredihili rerum, tum sacrarum , tum
profanarum ignorantia laboraret. Nimius sim, si
omnia hic enumerem loca in quibus absurde peccat.
Tempora, res personasque coufundit, fatilia, inania,
inverisimilia comniscet , sui immemor repugnantia
narrat, et. inepüssime ocreas capiti jungit, et qua-
drata rotundis. Qu:e legerat, viderat, audiverat,
congerit absque delectu, inanesque plebecul» rumus-
culos veris. miscet. Cum nil, vel pauca.de quopiam
Raveunate episeopo, quoi narret, rescivit, ut jequales
totius scrip partes singulas efficiat, inertis me:düa- -

Digitized by Google
