<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    457 PROLEGOMENA. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tionibus vacat, ex quibus difficilius est aliquid boni
    exculpere, quam laticem ex silice derivare. Videas
    sæpius hominem dum nonnulla Scripturæ loca expli-
    care contendit, ridiculis, maleque digestis vocibus ea
    implicantem adeo, ut risum vix tenere possis sit,
    gravissimus lector. Interim tamen in suorum tem-
    porum præsules bile tumet, quorum, et simoniacam
    labem, et vitia adeo insector, ut qui legit, vix
    credat tot scribentibus ejus ætatis episcopos infames
    fuisse, et potius de scribentis fide adjunde in similibus
    suspecta dubitet. Se vero data occasione, a generis
    nobilitate, a muneribus delatis, ab artium peritia,
    gloriolæ avidus, nec semel commendat, laboratque
    insano philautiæ morbo; et cum compositis ad mo-
    destiam verbis semet demittere simulat.
    II. De his primo loco te monuisse operæ pretium
    erat, ut parato animo aliud in primis detestabile
    Agnelli hujus vitium intelligeres, sciresque quam
    fidem mereatur hujusmodi scriptor, cum sanctissi-
    mos Romanæ sedis pontifices insector, et ea tradit
    quæ primæ sedis in Ravennates episcopos jura in
    dubium revocant, et in Augustos devolvant. Hoc
    saxum ursit, movereque nisus est is, et quia perni-
    ciosi schismatis quod præcesserat, venenum adhuc
    corde fovebat, et quod in Romanos Pontifices vin-
    dictæ stimulis agebatur, quia avi sui pater cum aliis
    Ravennatum proceribus, qui infanda in Paulum pon-
    tificem Maximum machinati fuerant, Romam abdu-
    ctus in carcere obierat. Narrat id ille in Sergii Ra-
    vennatis archiepiscopi Actis. Inde iræ, indeque
    factum ut homo, alias exigui judicii vulgares fabellas
    in populo schismatis tempore natas, et illam præci-
    pue de Ravennatis metropolis erectione per Valen-
    tinianum III, traditoque tum ab initio, cum alias
    per Augustos pallio, decanter, laudato de ea re diplo-
    mate. Inde αυτοκεφαλαίας iniquum mysterium, ejus-
    que auctorem Maurum laudat, ac ob id etiam suspi-
    cari admodum licet factum, quod Ravennæ præsules,
    qui erga Romanum pontificem, ut decebat, bene
    affecti fuere, et Theodorum, qui tandem finem schis-
    mati imposuit, injuriis traducat, seditiosorum ru-
    mores augens, et præsulem ob bene sancteque factum
    acrius insector. Verum hæc tanti sunt, ut rem
    minime satis in tuto positam existimem, nisi, cum
    nonnulla præmisero, expresse ostendere coner,
    antequam Agnelli ipsius lectionem aggrediars, nec
    cujusvis licere potestatis, nec Augustorum fuisse,
    vel metropoles ecclesiasticas constituere, vel pallii
    ornatum et jura tradere, unde omnino injuste ab
    Occidentis patriarchæ metropolita tentatum, ut au-
    tocephalus fieret.
    III. Verumtamen, tu qui hæc legis, in me conver-
    sus, Tantene ergo, ais, molis erat scriptorem hu-
    jusmodi in lucem non modo proferre, sed labore
    haud exiguo exornare? Nonne satius fuisset, vel
    illum tineis et pulveri consumendum relinquere, vel
    oblenta a religiosissimo principe, cujus juris est,
    venia, manuscriptum codicem flammis et oblivioni
    damnare? Premit nos, heu nimis librorum ineptorum
    copia, postquam typographiæ ars facilem nimis mul-
    tiplicandi scripta viam aperuit; at hic ineptus non
    modo, sed impius etiam, et sanctissimæ Petri sedi
    ejusque juribus injurius, ac ideo pluribus ex capiti-
    bus proscribendus. Nonne ridendus audies, qui,
    dissertationibus notisque adjectis, typorum ope in
    lucem publicam profers scriptorem quem tumet
    prolixo sermone damnas, ineptumque, fide indi-
    gnum et impium pronuntias? Siste paululum, bene-
    vole lector, sunt enim, quæ pro me afferam, quibus
    quod primo intuitu ἄτοπον videtur, te judice tandem
    probetur. Lecto codice animo quidem statim occur-
    rere quæ ab Agnelli editione me tem absterrebant;
    at re melius perpensa, adhibito amicorum consilio,
    in contrariam sententiam descendi. Rationum mo-
    menta quæ me permoverunt, integramque rem
    accipe.
    IV. Ea est Ravennatis urbis dignitas, ut minime
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,230,500,250">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,490,500,510">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,500,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    hic a me commendari egeat; illud tamen liceat fari,
    ejus vicibus Italiæ non modo, sed Europæ, imo et
    Orientis fata nexu quodam per plura temporis spatia
    ita colligata fuisse, ut urbis unius historia plurium
    regnorum et dissitarum provinciarum res amplecta-
    tur. Cum primum enim Augustis in Occidente sedem
    habere placuit, Ravennæ regnatum est, indeque per
    Africam, Hispanias, Gallias, Germaniam, tanquam
    a metropoli jura data legesque præscriptæ sunt.
    Gothorum regum majestas inde radiavit, hisque per
    Constantinopolitanos Cæsares exactis, receptaque
    Italia, exarchorum sedes Ravenna excelluit, nec sub-
    secutis sequioris ævi calamitatibus vexata, veterem
    gloriam amisit; sed et cum eclipses pati visa est,
    omnium in se oculos traxit, nominisque celebritatem
   ipsis periculis auxit. Porro quandoquidem ecclesias-
    tica res ab ipso apostolorum principe, Apollinari
    episcopo ordinato, faustissimis omnibus est consti-
    tuta, celeberrimorum præsulum continua serie ad
    Honorii avum excrevit; in tantam amplitudinem
    postmodum, et potentiam devenit, ut Ravennatum
    antistitum nonnulli vertigines passi a Romanis pon-
    tificibus coerceri meruerint.
    V. Inter hæc tamen, quod sane mirum, rara ad-
    modum Ravennatis historiæ monumenta, et si ulla
    versuum Agnelliano libro præfixorum auctori fides,
    omnium primus Agnellus ipse, qui et Andreas,
    sæculo rudi ac barbaro pontificum Ravennatum Acta
    ausus est scribere. Nemo deinde eorum qui eamdem
    spartam sibi oruandam assumpsere id aggressus est,
    quin Agnello, quousque ejus opus præ manibus ha-
    bere licuit, usus sit. Id non modo egerunt patrum
    nostrorum memoria, Ferretus, Sprelus, et Rubeus,
    de quo mox, sed veteres quotquot vel Ravennatum
    rerum Chronica, vel sanctorum præsulum Ravenna-
    tis Ecclesiæ Vitas sermoneve scripsere. Id ex nar-
    ratis laudatise in documentis, quæ appendicis loco
    ad totius operis finem exhibeo, videre est; et facile
    fortassis esset sanctiores antiquas de sanctis Raven-
    natibus præsulibus narrationes et post Agnellum
    conscriptas, et ex Agnelli pontificali descriptas pro-
    bare.
    Id enim vero propterea factum est quod nullus
    aptior vel sincerior rerum Ravennatum scriptor,
    sed hic videlicet solus, haberetur; et cum Agnel-
    lus ipse exstabat, periculum omne abesset deceptionis:
    ea enim quæ frequentissimæ scriptorem ini-
    ciunt vitia, facillime a cordatis viris agnosceban-
    tur. Periculum omne cœpit esse tum cum, Agnello
    deperdito, recentiorum scripta apparuerunt, in qui-
    bus hi Agnello laudato tanquam fide dignissimo do-
    ctissimoque, ea eodem vade narrarunt quæ nec site
    nec vere ab illo con cripta fuerant, sed et plura
    quæ, veluti gemmæ, ex luto exrimi possunt anti-
    quitatis illustrandæ gratia, contra veritatem, et
    Agnello ipso adversante, narrata, fidem invenere.
    VI. Peccavit peccatum hocce præ omnibus claris-
    simi nominis scriptor Hieronymus Rubeus, licet ea
    felicitate Ravennatem historiam scripserit, ut om-
    nium doctorum calculo laudatus sit. Fecit id ille
    sane summa Latini sermonis puritate, eoque accu-
    rato scribendi genere, quo Livii gloriæ æmulus au-
    dit; at quod pertinet ad chronologiam, rerumque et
    scriptorum crimina, plura (quod ea tempora ferebant)
    ex arbitrio scripsit, et sæpius veritatem ita perergis
    ornavit, ut, simplicitate amœpta, fucum obtruserit.
    Verum, quod pluris est, spretis veris Agnello nar-
    ratis, falsa nonnulla, quæ talia lectoribus depre-
    hendi facile fuisset, si Agnellus ipse legeretur, ita
    intexeruit, ut Agnello tanquam gravi auctore lau-
    dato, et ejus, et vera esse, ullus vix inficiari posset.
    In hujusmodi errorum censu locum principem tenet
    celebre commentum de præstito per Valentinianum
    III privilegio, quo scribitur, Augustam Ravennati
    Ecclesiæ, duodecim episcopos subjecisse, et præterea
    pallio uti in sacris dedisse. Ait quidem pallium a
    Valentiniano concessum non illud fuisse quod pon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Col 1, line 22: "αυτοκεφαλαίας" (Greek).
    - Col 1, line 47: "ἄτοπον" (Greek).
    - Col 2, line 33: "laudatise" (transcribed as seen, possibly 'laudatisve').
    - Col 2, line 42: "con cripta" (gap in word).
    - Col 2, line 43: "exrimi" (missing 'p' visually).
    - Col 2, line 53: "amœpta" (oe ligature).
    - Marginal letters A, B, C, D placed in gutter.
  </notas>
</pagina>