<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    ANNO DOMINI DCCCXLIII.

    THEGANUS

    TREVIRENSIS ECCLESIÆ CHOREPISCOPUS.

    NOTITIA HISTORICA.

    (Apud Fabricium, Biblioth. med. et inf. Latinitatis.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,680">
    Theganus , Trevirensis Ecclesiæ chorepiscopus A Exemplum multo auctius Pithœano asserval bibli.
    sœc. ix scripsit librum de Gestis Ludovici Pii usque ad annum 837, vere magis, ut Miræus judicat, quam
    erudite. Editus est cum aliis Francicarum rerum scriptoribus a Petro Pithœo, nec non in Scriptoribus
    rerum German., qui Culpisii, vel etiam Schilteri nomen præferunt, pag. 69.
    
    THEGANI

    VITA LUDOVICI IMPERATORIS.

    (Pertz, Mon. Germ.)

    PERTZII MONITUM PRÆVIUM.

    Auctorem operis subsequentis clericum fuisse, et B minorem nobilis cujusdam familiæ filium, cum ex
    toto opere , tum ex capitibus 3, 20 et 50, cognosci-
    nus; Theganum, natione Francum et chorepisco-
    pum Trevirensis Ecclesiæ præfixa eidem Walafridi
    Strabonis præfatio nominat. Exstat ejusdem ad Hat-
    lonem, cum ei librum Alcuini de Trinitate mitteret,
    epistola, et Walafridi Strabonis versus ad eum ex
    persona Tattonis, magistri sui Augiensis, quorum
    hos ex Canisii Lectionibus antiquis, tom. VI, pag.
    643, illam ex Amplissima Marteni et Durandi
    Collectione tom. I, pag. 84, hic iterum proferimus:

    His ubi versiculis, doctor sanctissime Degan,
    Tatio nonilis mihi verba salutis ovans.
    Arctior in ambiguus varia moderamine rebus,
    Utrum pace loquar, an potius sileam.
    Scribere cogit enim dilectio multa memet ,
    Sed vereor ne non dem tibi digna, Pater.
    Tulliis inferno quamvis expederevi imo ,
    Exeret aut magnus ora faceta Plato ,
    Livias aut Titus secum ferat ipse Catonem,
    Vel linguam teretem Sappho loquax terrebret ,
    Non potuerit, unquam laudum miranda tuarum
    Digne proferre, sunt quia multa satis.
    Miramur merito sapientes munera mentis,
    Doctrinam , mores, carmina, dicta, animi.
    Nec minus accitus miramor sæcta suorum
    Incrementa tuæ, membra, manus, faciem.
    Nos parvos, humiles, murum si forma subegit,
    Vosque gigantes esse gloria novis habet.
    His sed sapientes tota virte præconam
    Ne labores versos, præcur charte, clamo.
    Sed potius scripsi recentia scripta ministros ,
    Quis nos correptos admoneas, pelimus.
    Quid etiam dabimus puerorum pue legendo
    Hanc joca nostrorum, ut vitiosa secus
    Vero ne reliquo si quid mitisve velitis ,
    Mente sumus partis, sic tua jussa sequi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,680">
    Exemplum multo auctius Pithœano asserval bibli.
    Vindebonensis, teste Lambeccio tom. II, p. 391.
    Scripsit quoque epistolam ad Hattonem præsun-
    lem Moguntinum, cum ei librum Alcuini de Trini-
    tate mitteret, editam in Collectione amplissima Edm.
    Martene et Ursini Durand, tom. I, pag. 84.

    THEGANI

    VITA LUDOVICI IMPERATORIS.

    (Pertz, Mon. Germ.)

    PERTZII MONITUM PRÆVIUM.

    Quæsumus obnixe, nos ne frauetis amatis.
    Vestræ doctrinæ mellifluus modulis.
    Sic equidem vobis, verbis audebimus ipse
    Dona salutis item mittere suppliciter.
    Majestas diuina tibi bona cuncta ministret,
    Et faciat lætum regna poli capere.
    Nunc valeas, vigens meritis per sæcula pollens ,
    Sisque memor nostri, nosque tui in precibus.

    Idem ad eumdem.

    Suscipe parva tui, præsul sanctissime Degan
    Munera Strabonis, quæ tibi mittit ovans.
    Si memor tu prerius, reddis dum vota Tonanti
    Strabonis, memor est semper et ipse tui.
    Carmina pygmei militum, simul atque gigantes.
    Dum vacuum fuert, semper ubique vale.
    Amen.

    Theganus Hattoni.

    Domino venerabili et in Christo Patri Hattoni
    nobilissimo duci ac consuli , Theganus peccator ,
    C licet antistes , in Domino Jesu Christo dicit salu-
    tem.

    Cum mihi diu cogitanti quid ex paupertate mea
    vestræ serenæ presentia præsentare potuissem ,
    propter immensam benignitatem vestram , quam
    assidue, non meis meritis, exigentibus , ostendere
    dignati fuistis, et ut nominis mei memoriam vestræ
    pietati commendareram, nihil aliud ad mentem cu-
    currit, nisi ut aliquod opusculum sanctorum Patrum
    vobis dirigarem, in quo sanctum ingenium vestrum
    exercere potuisset, et ideo istud volumen vobis
    transmisii, quod sanctus Alcuinus summus scholasti-
    cus ex variis libris sancti Augustini congregaverit in
    unum, quod peritissimo ac nobilissimo imperatori
    Carolo tradidit, sicut prolugus istius libri indicat ,
    ubi inveniri potest, sicut maxima necessitat est
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. BBOXs estimadas segundo escala 0-1000; algumas abreviaturas antigas mantidas literais; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme traço visível; não foram incluídos i ornamentais ou marcas tipográficas menores.</notas>
</pagina>