<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    493                                                                             494
    LIBER. PONTIFICALIS.  —  PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    et coepiscopi mei Geminiani ipsius antistitis ecclesiæ A
    omnipotenti Domino animam commendavi, et ibidem
    steti, quousque prædictum sanctum corpus sepulcro
    poneretur. Propter hanc igitur causam, ut veritas
    probareretur, cives Ravennates et cives Classenses
    equites miserunt ad superius jam dictam urbem
    Mutinensem, ut sancti viri eloqia comprobaret.
    Quod dum requisitus fuisset dies vel hora qua san-
    cta anima beati Geminiani migrasset ad Dominum,
    dixeruntque : Nonne dominus Severus pontifex ex-
    ster ei animam commendavit, et tandiu hic stetit
    quousque corpus ejus sepulcro clauderetur, quo
    clauso ab oculis nostris repente evasit? Qui reversi
    nuntiaverunt per ordinem civibus suis, ut eis nar-
    ratum fuerat. Et illo jam die cœperunt sanctitatem
    ejus amplius venerari.
    
    CAPUT II.
    
    Sancti Severi conjux defuncta eo jubente in latus al-
    terum vertitur, ut filiae spatium sepulcri præbeat.
    Ipse inter conjugem et filiam orans diem obiit.
    
    Cujus beata Vita viri apud nos non reperitur de-
    scripta historia; sed dicunt quidam quod multa mi-
    rabilia prodigiaque per eum Dominus exercuit in
    populo, quæ non valuit patefacere stylus noster.
    Tanta autem illius sanctitas fuisse assertitur, ut ejus
    defuncta conjux post plurima tempora, evoluta esset
    in latus. Dum filia beatissimi confessoris Christi
    Severi, Innocentia nomine, vitales auras amisisset,
    venerunt omnes ut infra sepulcrum genitricis Vicen-
    tiæ corpusculum ponerent, viderunt sepulcrum mi-
    nimum, dixeruntque : Non possunt hic duo require-
    scere corpora, quia modicum est vas. Cum festuque
    domnus ait Severus : Oh mulier, cur mihi molesta
    es? Quare non præbes locum filiæ tuæ? Suscipe
    quam portasit, ex tua sumpta est carne, nec dubites
    recipere. Ecce tibi trado quod mihi dedisti, ne tor-
    peas, unde fuit reversa est. Locum tribue sepeliendi,
    noli me contristare. Ad cujus vocem sub tanta ve-
    locitate suæ conjugis ossa ad semetipsa in partem
    aliam remota sunt, quanta ea vix animata corpora
    hominum sic citius movere moveri poluissent, et
    filiae suæ spatium tribuit ad sepeliendum. Factum
    est autem post hæc ut sancta anima, quam homines
    diligebant in terra, divino jussu a sanctis angelis es-
    set susceptura amœno in loco. Sicut enim narrare
    audivi de transitu beati viri, ita vestris auribus inti-
    mabo. Quod cum quadam die missam celebrasset, et
    sacrum Dominici corporis et sanguinem percepisset,
    stolâ pontificali indutus suum jussit aperiri sepul-
    crum, quod vivus ingressus, inter conjugem et fi-
    liam jacens se jussit claudi, ubi denique orans pre-
    riosam Deo animam reddidit. In tali pace et tran-
    quillitate defunctus est sub die Kalendarium Februa-
    riarum. Et multa mirabilia ad sepulcrum Dominus
    ostendit in ipsius ecclesia, quæ sita est in civitate
    dudum Classis, non longe a regione quæ dicitur Sa-
    batariis usque in præsentem diem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    CAPUT III.
    
    Puer infirmus ad sancti Severi sepulcrum scaniati
    restituitur.
    
    Et iterum narrabo vobis quas nostris temporibus
    facta conspeximus. Ad memoriam revoco, ut recor-
    demini. Vir autem unus, qui hodie animatum vivit
    corpus, cum parvulus esset, et infirmitate corporis
    cum sua matre ad sepulcrum beati Christi confesso-
    ris Severi prostravisset, somnoque omnes arrepti
    fuissent, solus ille infirmus puer intemperestum no-
    ctis expavit, et vocem emisit, cunctos excitavit. Vi-
    derunt, quæ ante candelæ extinctæ fuerant, con-
    gruo lumine fulgorem micantes. Et cum vidissent
    cuncti immensum lumen, territi mente dederunt
    gloriam Deo et Severo confessori ejus. Puer autem
    cum in medio eorum deductus fuisset, coepit mater
    ejus interrogare eum : Quid tibi contigit, fili? At ille
    coram omnibus dixit : Vidi ex hoc sepulcro egre-
    dientem virum episcopali habitu, canicie capitis de-
    coratus, angelico vultu; tetigit me, et expavi. Infir-
    mitas vero pueri statim recessit ab eo, et non ultra
    febricitavit. Hæc nostris temporibus facta sunt, non
    solum hoc, sed et alia multa.
    
    CAPUT IV.
    
    Sancti Severi electio ad episcopatum per columbæ
    speciem.
    
    De electione sancti istius viri, qui superins incepit,
    quod mihi narratum fuit a multis senioribus expleam.
    Quadam die lanisterii opere prægravatus cum esset
    ipse cum conjuge sua, lanificium, ut dixi, nærant
    officium, ait ad conjugem : Vadam, et videbo visio-
    nem mirabilem, quomodo de alto cœlo columba ve-
    niet, et super electi caput conscendet. Conjux vero
    ejus cœpit eum subsannare, et increpare dicens :
    Sede hic, labora, nol otiosus esse; sive ieris, sive
    non ieris, te pontificem populus non ordinabit, rever-
    tere ad opus. Ille autem dixit illi : Sine me ut vadam;
    et illa : Vade, quia qua hora ieris pontifex confe-
    stim ordinarius. Ille autem surgens perrexit ubi erat
    cœtus populi cum sacerdotibus, et pro vestium de-
    formitate, quia squalida indumenta indutus erat,
    abscondit se post januam ipsius loci, ubi erant om-
    nes congregati, orantes, et post orationem expletam
    extemplo venit a cœlis columba nive candidior, et
    requievit super caput beati Severi confessoris Chri-
    sti post valvas latitantis. Ille autem dum a se eam
    compulisset, volitansque per ærem, iterum requievit
    super eum secundo et tertio. Stupefactus omnis po-
    temptatus [potentatus], qui præsentes astabant, ma-
    ximas Deo gratas agnens ordinatus est pontifex.
    Quo audito conjux ejus, quæ nuper deriserat, postea
    super eum gratulabatur. Tunc impletus est evange-
    licus sermo qui scriptus est : Apud homines hoc impos-
    sibile est, apud Deum autem omnia possibilia sunt;
    et juxta Pauli vocem : Infirmia mundi elegit Deus, ut
    confundat fortia. Et, ut aiunt quidam, beatus Era-
    clianus Pensaurensis civitatis episcopus hujus con-
    fessoris Severi fuisse discipulus, et ab eo in eruditus
    sacra doctrina episcopalem tenuit sedem. Sufficiat
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas. Algumas palavras com letras rasas ou compressas foram lidas conforme contexto; entre colchetes indicadas leituras incertas (es. [potentatus]).</notas>
</pagina>