<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    433 PROLEGOMENA. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,970">
    erationem anno tantum 821 tribuat. E go annus 45 in annum epochæ vulgaris 832 aut 834 cedit, quo Agnellus memorat« translationi interfuit. Rursus in Vita sancti Petri Senioris hæc ille scripsit: Nunc pene anni 38 cum Karolus rex Francorum omnia subjugasset regna, et Romanorum percepisset a Leone III papæ imperium, postquam ad corpus beati Petri sacramentum præbuit; revertens in Franciam, Ravenna» ingressus, videns pulcherrimam imaginem, quam nusquam similem, ut ipse testatus est, vidit, in Franciam deportare fecit. » Anno 801 Carolus Magnus, Romanorum imperator renuntiatus, in Franciam reversus est. Ergo anno 859 Agnellus hæc scribebat. Rursus eundem audivamus in Vita Mauri archiepiscopi de miro lapide porphyretico Rævenæ posito narrantium: « Sed pene annos 12 tempore Petronacis pontificis Lotharius Augustus tollere jussit, et Franciam deportavit. » Cum Lotharius anno 825 coronam imperii Romæ percepisset, consequens est hæc ab Agnello scripta circiter annum 836. Discrepant hæc aliquantulum a supputatione præmissa, sed non uno tantum anno Agnellus suum opus absolverit. In Vita quoque Georgii narrat prælium teterrimum practum anno 841 inter Lotharium et reliquos Ludovici Pii filios. Quare vides quousque suum laborem produxerit Agnellus.
    
    Ab auctore ad librum ipsum descendamus. Prima fronte contemnas, cum inibi tot barbarismos ac solecismos offendâs, quorum partem ut ut rejicere in descriptionem ineptum velis, potior certe Agnello ipsi tribuenda videtur, parum in Prisciani schola versato. C Tum intolerabiles anachronismi se offerunt, et si abellar, quas facile exas illa amplectebatur, nos autem aut ridemus, aut difficile excipiimus. Ad hæc ubi navigare amplius nequit, eum aqua deficiente, adhuc subsistere nequit; hoc est insulsis concionibus lectorum detinet, et placetis loca vacua implet, ne jejune nimis nonnullorum archiepiscoporum Vitæ appareant. Quid? quod in episcopis sui temporis male animatum se non uno in loco profuit, cum contra sancti titulo nonnullos ex Ravennatibus præscribilis donet, quos aut lentatum schisma, aut perditi mores infecerunt. Imo illorum ausibus interdum ita plausit, ut in ipsos Romanos pontifices, eorumque antiquissima jura, scripto hic maledicto deinde insurget. Verum hæc minime absterruerunt clarissimum virum Benedictum Bacchini»um, quo minus librum hunc, nunquam antea editum, nostris diebus publica luce donaret. Nam æque certum est, Agnellum, ut ut scriptorum velis rudem, barbarum, et dicas etiam, tribolarem, multa tamen nobis, eaque magni facienda, ex antiquitate servasse, non ad celebrissime tantum Ravennatis Ecclesiæ exornandam historiam plurimum opportuna, sed et ad mores antiquorum temporum, ipsiusque sæcularis historiæ acta quædam in majora lumine collocanda, non exigua adjumento futura. Audiebant autem Agnellus ipse, qui de suo opere hæc in Vita Expe- rati archiepiscopi decimi nomi habet: « Predictum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,970">
    Pontificalem ego Agnellus, qui et Andreas, sanctæ meæ hujus Ravennatis Ecclesiæ presbyter, rogatus et coactus a fratribus ipsius sedis, composui, et ubi inveni quid illi certius fecerunt, vestris aspectibus allata sunt. Et ubi historiam non inveni, aut qualiter eorum vita fuisset, neque per annosos et velustos homines neque per adificationem, neque per quamlibet auctoritaten, ne intervallum sanctorum pontificum fieret, illorum Vitam composui, etc. » Ceterum tan paucos rudiùm sœculorum historicøs ostendere Italia potest, ut ambabus ulnis excipnndus sit iste, et gratulandum nobis quod nondum totus perierit.
    
    Et quidem in gravi discrimine se fuit. Ipso ad contexendum Historiæ suæ Ravennatis opus egregium usus est Hieronymus Rubeus; attamen lib. v, pag. 228, de ipso Agnello in hæc verba scribit: « Qui his non solum interfuit, sed præfuit, summæque doctrina eruditiis de Ravennatibus archiepiscopis volumen gravissime scriptum reliquit. Quod cum diu in archiepiscopatus bibliotheca fuisset, superioribus annis, cum multis aliis sublatum, nullibi invenitur, magna quidem certe jacitura. » Ita Rubeus. Proinde actum de Agnello erat, nisi Estensis bibliotheca unum nobis codicem servisset membranaceum, et circiter annum Christi 1340 manu exaratum. Eruditorum intererat hunc librum vulgari; et cum re ipsa laudatus nuper P. D. Benedictus Bacchinius Benedictinus abbas, vir solido et exquisitis eruditionis, primus omnium edidit ultimæ, anno 1708, typis Antonii Capponii, simulque dicavit serenissimo Raynado Estensi Mutinæ, etc., duci. At ne sic quidem notus Agnellus; ideoque repetitam illius editionem poscebat Collectio nostra. En ergo illam et quidem integram, qualem Bacchinius dedit, hoc est una cum dissertationibus et appendice documentorum, quibus Agnellum ipse utilissimus vir correxit, illustravit ac ornavit. Ego vero, ut nostra hæc editio erudite gentis gratiam novis titulis ineat, rursus cum eodem codice ms. bibliothecæ Estensis Bacchiniani editionem contuli, multaque deprehendi aut non satis accurate descripta, aut ex festinatione præterminissa: quam culpam non in Bacchinimum, hominem veteris scripturæ peritissimum, sed in descriptorem quo ipse juverit usus rejiciedam puto. Hæc omnia in calcem cujusque pagellæ adnotata reperies (a). Eo vero libentius laboror hunc iterum aggressus sum, ut eruditis viris suspicionem eriperem mutilati ab ipso Bacchinio Agnelli. Certe in editione Bacchiniana non pauca lacunæ occurrunt, et præsertim in postremis archiepis-
    
    coporum Vitís, in quibus tamen curi-ous lector ad Agnello teste oculato plura exspectabat. At nunc vac- dem me præsto, nihil in textu Agnelli immutatum, nihil additum, aut demptum. Qualia in codice Estensi inveni Bacchinius, integra ea evolgavit; ac propterea antiquiorius temporisæ lacunæ ille tribuendæ. Serius autem didicimus, in Vaticana quoque bibliotheca aliquam Agnelli codicem ms. asservari. Sitne
    
    (a) Nos inter uncos, pro more nostro, textui inseruimus. B:ur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme visível; alguns signos tipográficos como «» e notas de rodapé (a) preservados. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; uso de espaços e hifenizações respeitados.</notas>
</pagina>