"$01

JONJE. AURELIANENSIS EPISCOPI IHST. TRANSEAT. s. HUCBERTI. 2^9

cassaretur, sed super optimam terram jacto verbi A qui est incarnationis Dominic:e octingentesimus vi-

semine citius centuplicato verbi fenore fructus mul-
tiplicaretur.
5. Coperunt igitur undequaque in eumdem lo-
cum religiositatis cultores confluere, et maxime no-
- biles viri ex monasterio Sancti Lamberti 2, qui apo-
stolicte. vite desiderio accensi erant, viriliterque
ejusdem ordinis vitam morum actuumque probitate
tenere. Qui postquam detrita sancte conversationis
via, qux olim sibi fuerant aspera, Christo ductore
ceperunt fieri levia; augmenta sux perfectionis et
devotionis requirentes, adierunt prefatum venera-
bilem ac devotum antistitem Walcandum, uti. bea-
tissimi. Hucberti praesulis osea eis a loco ejus sepul-
turz permitteret, transferre, et in cellam suz babi-
tationis ob sui consolationem et confessoris Domini
ampliorem honorem transportare. Qui vocis eorum
.petitionem ut pius Pater clementer audivit, indi-
gnumque locum quo sancta membra jacebant, tanto
confessore judicavit. Sed et piam petitionem eorum
impleri posse atque debere non abnuit. Attamen ne
incaute ac passim levitatis errore dictante id fecisse
videretur, ferme tribus annis eorum petitionem dis-
tulit. Sed cum ab ipsis venerandis viris magnopere ut
iJ eis concederet exigeretur, prudemi consilio cun-
cla peragens, Adabaldum 5 venerabilem virum me-
tropolitem suum super hac re consuluit, qui et ipse
fn tanta re consilium suum, ut decebat, summa hu-
iuilitaüis virum reputans, minimum ratum duxit, ut
una Christianissimum atque orthodoxum principem

Ludovicum imperatorem adirent, et qu:& eos pulsa C

vet fratrum. petitio, pariter edicerent. Qui et ipse
gloriosus atque invictus Auguslus considerans rem
pergrandem, átque paucorum vires magnitudine sui
transcendentem, ad concilium * venerabile episco-
porum, quod tunc temporis apud Aquasgrani con-
gregatum erat, statuit conferendum, et quid de iis
esset gerendum a sententia sancti conventus ma-
gnopere flagitandum. Isdem autem venerabilis ac
prorsus Deo amabilis conventus, consideratis undi-
que partibus, scilicet qui et quam rem peterent, sed
et reverentia Domini confessoris, sanxerunt tot re-
ligiosorum virorum voto sancli viri ossa committi ,
et ip monasterio supradicto, ubi religiosius honora-
ventur, collocari. Quorum sententie spe dictus
pontifex obedientiam prebuit, consilio assensit, et
petentibus jam dietis venerandis viris sanctissimi
viri Hucberti corpus atiribuit.

4. Nam anno ordirmationis ipsius sexto decimo ,

^ Sic vocatur ecclesia cathedralis urbis Leodii ,
cujus ecclesizx canonici ad monasterium Andaginense
plurimi receperunt sese. Nam eo tempore monasie-
rii nomen etiam ecclesiis cathedralibus tribuebatur.
Lege /Egidium Aurex-Vallis monachum in cap. 54,
de Walcando. 0.7

5 Adabaldus seu Hadabaldus in sedem Colonien-
sem successit Hildebaldo archicapellano circiter an-
num 817, idemque concilio apud Teodonis villam in-
terfuit anno 821, et Moguntino anno 828.

* Nota hic ad reliqutarum transiationem requiri
consensum metropolitani regis et svnodi. Nempe id

cesimus quintus, undecimo Kalendas Octobris, ad
beatissimi confessoris ventum est urnam, atque a
sacerdotibus eum miaxima revereutia a loco sepul-
tur:e ejus effossa, indidemque cum religiosi populi
gradusque ecclesiastici frequentia in beati Lamberti
ecclesiam saneti ossa. sunt transvecta, ubi triduo
orationibus et vigiliis prosecuta, pridie Kalendas
Octobris ad memoratum monasterium cum loculo
Suo sunt. perlata, ibidemque, Christo annuente, ut
tanto confessori competebat, sunt. mirifice condita.
5. Sed quoniam ipsigoia Christi miracula quibus ^
multifarie sanctos suos glorificat, nullo modo sunt
occulenda, sed magis magisque, quantum fari mor-
talibus datur, ob ejusdem laudem et gloriam propa-

B iandam fideliter. praconanda, valde indecens indi-

gnumque judicavimus, ut-ejus magnificentiam, qu:e
nostro seculo circa memorati sancti viri cadaver
mirabiliter effulsit, silentio tegamus. Verum sicut
sepe fati venerabilis antistitis Walcandi et quorum .
dam aliorum religiosorum virorum veraci relatu
didicimus, prorsus ab illa corruptione qux ob pre-
varicationem primi parentis justissime naturz hu-
mane peenaliter inílicta est, ejusdem beatissimi viri
corporis totius compago ita aliena immunisque est
reperta, quemadmodum tempore Carolomanni regis

4 legitur fuisse iuventa eL terre mandata. Quod

quantum sub ipsius principis tempore erga pra-fati
sancti viri corpus per tot elapsa szcula * incorrupte
servatum virtus divina claruerit, si quis plene nosse
desiderat, seriem hojus libelli paulo superius repetendo
perspicaciter legat : ibique quanto honore, quantave
illasione et incorruptione protectio divina illud do-
naverit, rationabiliter comprehensa fideliterque ad«
notata perfacile colligere quibit, Cum igitur nil de-
trimenti nilque corruptionis in eorporis ejusdem
sancti viri prima translatione, quz facta est sub me -
morato principe, compertum fuisse didicerit ; nullo
modo quod in hac secunda, quie facta est a. Wal-
cando presule sub piissimo Deoque amabili Ludo-
vico Gesare, sepe dicti sancti viri corpus solidum
illzsumque eadem Christi gratia protegente inveniri
quiverit, dubitabit, ac per hoc totius ambiguitatis
nubilo exutus, veritatisque perspicu:ze luce perfusus,
nil nisi quod miretur, et unde divinz potentie inul-
tiplices grates digne persolvat inveniens, Deum pro-
eul dübio mirabilem gloriosumque, sicut in czeteris
sanctis suis, ita quoque in hujus (idelissimi servuli sui
corporetot tantorumque donorum przrogativis legi na-

statutum fuerat in concilii Moguntianensis cap. 50,
anno 815. Concilium istud Aquisgranense videtur
fuisse aliud ab eo quod anno 817 celebratum est.
Cur enim dilata fuisset translatio in annum 825?

4 ]d est majoris-domus, cujus anno tertio elevatio
corporis sancti fiucberti facta est, ut. superius oh-
servaium, id est anno 744, tertio scilicel anno ab
obitu patris Caroli Martelli.

* Videtur Jonas hic seculorum nomine annos in-
telligere. Nondum enim duo secula ab Hucberii
morle tum effluxerant.

Digitized by Google
