<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,958,78">
    485 AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC. 481
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,958,912">
    Ecclesia oleo pietatis perunctus quasi lucerne lumen effulsit. Defunctus est autem xvi Kal. Martii, et sepultus est extra muros Classis, ubi usque hodie ad laudem et nominis ejus ecclesia aedificata, et Deo consecrata. Sedit autem annos...... mens...... dies......
    
    OBSERVATIONES
    AD VITAM SANCTI ELEUCADII.
    
    Sancti Apollinaris Acta Agnelli tempore exstassae.
    Sancti Eleucadii corpus Papiam minime translatum. Inter scriptores ecclesiasticos apostolicos sanctum Eleucadium referendum.
    
    I. Quod in primis notandum illud videtur, exstasse nimirum Agnelli tempore Acta passionis sancti Apollinaris, ex quibus assumpserit is quae de eo supra narravit, plura dicturus si plura legisset. Nullus autem dubitandi locus remanet, quin narrata ab Agnello certa fide nitantur: Eleucadium in primis ex gentili philosophio ad Christi fidem conversum diaconatus officio insignitum ab Apollinari fuisse. Sanctus Petrus Damianus in sermone de sancto hocce Eleucadio ea tantum habet quae ex Agnello didicerat, ut sermonem totum legenti manifestum sit; cetera recentiorum sunt.
    
    II. Palmare autem illud est, quod Rubeus tradit ex fide cujusdam libri Ecclesiæ D. Michaelis Ticiniensis, in quo haec legi affirmat: «A parte dextera in cornu ipsius templi est corpus S. Eleucadii archiepiscopi Ravennatis, qui dum ob philosophiam, cujus erat peritissimus, fidem Christi studiosissime impugnaret, tandem superatus et conversus est a B. Apollinari discipulo principis apostolorum et celestis clavigeri Petri, qui post ejusdem conversionem de fide Christi mirabiliter scripsit, et disputavit, adeo ut tempore suo appellaretur hæreticorum metus, et primus in Italia ordinavit officium nocturnum pariter, et diurnum, solemnitere distinguendo libros Novi et Veteris Testamenti, ut hodie per totam Ecclesiam leguntur in matutinis, et Ravenam huc translatum fuit per Christianissimum imperatorem Constantinum natum sanctæ Helenæ, qui hanc basilicam fundavit anno Nativitatis Domini 325, propter gloriosum triumplum, quem hunc obtinuit contra Gallicos imperium non verentes, precibus signiferí sancti Michaelis.» Hæc ex Rubeo referunt etiam Bollandus, et Ilieschenius ad diem 14 Februarii, et rem perpendentes addunt verba Caroli Sigonii de Occidentalì imperio, lib. iii, ad ann. 314, de templo S. Michaelis Ticinense a Constantino ædificato, et de S. Eleucadii corpore illuc translato; præterea adjiciunt eadem cum Sigonio tradita a Stephano Breventano, lib. iv Historiæ Ticinensis, qui tamen pro 314 annum exprimit 325. His adjungunt Spellanum in Thoma episcopo Ticinense XI, confirmantem dicta de sede a Constantino exstructa, et Saccum illud solum affirmantem, templum videlicet constare ædificatum ante Gothorum incursionem, ac denique Gualam in Sanctuario Papiensi, lib. iv, cap. primo, qui templum illud non a primo Constantino ædificatum dicit, sed a recentiori Italiæ principe translatum asserit S. Eleucadii corpus, idque constare ex monumentis Ticinenibus. His narratis laudat Bollan[dus et Ilieschenius desiderant distinctius nosse monumenta hujusmodi, si quae sunt, præter allatum a Rubeo id Constantino Helenæ filio triliuens; inde molestè ex Rubeo queruntur qui sint qui sentiant sacrum Eleucadii corpus ab Aisulpho rege translatum, qui regnavit sæculo octavo temporibus Pippini, et Caroli; Rubeus enim, qui in priori editione histo[riæ] suæ rem absolute tradiderat, in posteriori per hæc verba moderatius dixit: ulterosque orinarbos corpus ab Aisulpho translatuum.» Ita quidem non modo doctissimi collectores, sed et Rubeus ipse ostenderunt se de rei veritate dubitasse.
    
    III. Ego sane ex D. Petri Damiani, ac in primis ex Agnelli silencio, de ea re quam maxime dubito. Qui enim fieri potuit ut qui aliquae hesitatione (quod alias consuevit) scripsit Eleucadium sepulturam extra muros Classis, ubi usque ad sua tempora ad laudem sui nominis ejus Ecclesia ædificata fuerit, que etiam Petri Damiani avo extabat, nil addidisset de translatione ejusdem Ticinum a Constantino facta ? Quod si id tribuitur Aisulpho, ut contendit Rubeus, vel Liupfrando, ut Faber perperam in ii citans scriptores supra laudatos, crescunt argumenti vires; certam incredibile mihi est Agnellum rem tacuisse suis fere temporibus actam. Nil autem hic, nil in Vita Sergii episcopi, ubi multa de Aisulpho, qui ibi diucr chlanydem qua erat indutus super sanctum altare Ursianæ ecclesiæ possuisse, et cogitasse de ædificanda Petriana ecclesia, quæ funditus eversa fuerat, licet ob rerum vices id non præstiterit. De Ecclesia etiam S. Michaelis Ticinensis Agnellus loquitur in Vita Georgii episcopi, et nullibi de translatione asserta ullum habet verbum.
    
    IV. Præter hæc, ut dubitem de hujus translationis veritate, facit inconstantia quæ rem tantam tradunt auctores memorati; quorum duos testes, ut aiunt contestes idem tradentes, non habemus, quare ex eorum dictis quid verum sit elici nequiti. Unum monumentum, quod Rubeus affert, multis ex capitibus laborat. Primo etenim ex libro quodam illud sumpsisse se dicit, ubi de reliquiis divorum quæ ibidem locata sunt fit mentio, et et nil præterea quod libri antiquitatem et authentiam commendet; quiminio Rubeus ipse de monumenti hujusmodi fide dubitans deprehenditur, ubi ab ejusdem asserto recedit, affirmans ab Aisulpho Longobardorum rege factum illud ipsum, quod a documento Constantino Helenæ filio tribuitur. At librum illum scriptoribus rerum Ticinesiunm ignotum recentioris ædiii cujusdam suisce os cen[d]unt quæ ibidem leguntur de lectionibus Veteris et Novi Testamenti dispositis, si Deo placet, a S. Eleucadio pro matutini officii precibus, quales scribentiis tempore recitabantur; constat enim certas hujusmodi lectiones non fuisse disposita nisi post sæculum saltem undecimum, cum antea pro superioris in choro muta legerentur. Nec officii, ut vocant, dispositio una fuit per totam Ecclesiam, quod tradit libri ejus auctor, nisi recentioribus sæculis. Quinam vero triumplius ille gloriosus, quem tunc, id est anno 325 obtinuisse dicitur Constantius «contra Gallicos imperium non verentes», ex cujus occasione S. Michaelis templum Ticini exstructum est. Nullum novimus bellum contra Gallicos, seu Gallos, Constantini tempore peractum, quinimo circa illa tempora Constantinum agente in Gallis faustos acclamationibus exceptum exhibent Codices Theodosi, lib. ii, de veteraniis, et Justin. l. prima de veteraniis, ubi dictum de immunitate veteranorum dedit, de quo Baronius ad annum 520. Nulat itaque asserere translationis historia, quousque legitima monumenta proferantur, licet alterius sancti ejusdem nominis corpus Ticini servari libenter credam.
    
    V. Ex Agnelli demum, veterum etiam aliorum Agnello cognitorum, sicut et recentiorum testimonia constant, Eleucadium inter ecclesiasticos scriptores et quibusdam apostolicis, adnumerandum esse, quamvis omission ab omnibus ejus argumenti auctoribus, qui Bibliothecas conscirpsere. Magna sane jactura opera ejusdem interiere. Scripsit autem: In Vetus ac Novum Testamentum libros plures.
    
    De Incarnatione et Passione Domini.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,912,958,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras e abreviações mantidas conforme impresso; correcções mínimas para caracteres ilegíveis: "historiæ" abreviado no corpo como [historiæ]; colunas interpretadas como bloco único seguindo leitura contínua da página. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>