$95

IHILDEMARI ET LAMBERTI

396

jacomposttum sve inhonestum ibi tnventum fuerit, non A dem bibliothece, non ante multos annos viennz

magistro sed discipulis imputetur. Hec expositio Iil-
demari allegatur a Guidone in Disciplina monastica
Farvensi qux nuper prodiit in Sylloge scriptorum ce
veteri disciplina monastica, Paris. 1796, in-4-,
pag. 48; ad quem locum adnotat eruditus editor (a),
. 48, se illam Hildemari Expositionem vulgaturum
in Catena commentariorum in Regulam S. Benedicti.
Etiam Mabillonius hune commentarium cum aliis
juci daturum se receperat tom. Hl Analect., p. 86
(editionis novz p. 418), ubi notat in capite illius 14
exstare Hildemari epistolam ad Ursum, Beneventa-
pum episcopum.
* Commentariorum Hildemari monachi in ca-
ps $8 Reguke S. Benedicti opus in ms. codice
ibliothece Mellicensis exstare lego in Catalogo ejus-

(a) In Catalogo bibliothecze illustris D. Zacharis
Conradi ab Uffenbach an. 1735, parte n, pag. 250,

edito. Exstat ibi pariter sine auetoris nomine epistola
ad Ursum przedestinatuim, atque electum episcopum
Beneventanum de ratione legendi, quas epistola non
quidem intra commentarium inserta est, sed przefixa
legitur tractatui de ratione. legendi et. pronuntiandi
voces collectas tam ex traditione modernorum | magi-
strorum, quam ex auctoritate B. Augustini el cantero-
rum doctorum, inter quos laudatur tractatus Hilde-
mari in Lucam. Si epistola hxc postrema auctorem
habet Hildemarum, ut ex codice apud Mabillonium
colligi non immerito posset, certo indicio assequi-
mur, quonam anno llildemarus scribebat; nam Ur-
sum circa annum 833 assumpsisse clavum Bene-
ventana Ecclesi Ugbellius notat.

num. 59, editor preclara hujus Sylloges appellatur
Marquard Herrgott,

HILDEMARI
EPISTOLA AD URSUM BENEVENTANUM EPISCOPUM

DE RECTA LEGENDI RATIONE.

Ut magis magisque pateflat, epistolam quam
Mildemarus magister Urso prxdestinato atque electo
episcopo sancte Beneventan: Ecclesie de ratione
bene legendi scripsit, prius. suljungere curamus.
Deinde cztera qui ad lectionem pertinent, tam ex
iraditione quorumdam modernorum magistrorum,
quam ex auctoritate Augustini et. c:eterorum do-
ctorum inferius subnectemus. llc est przfata epi-
stola :

Suo sanctissimo domino Urso, Hildemarus inutilis
servus salutem.

Noverit denique vestra, o dulcissime Pater, sancta
beatitudo, nullum plus me mortalem quam vos dili-
gere : unde quia modo alio vobis prodesse nequeo,
divinam clementiam super vestre salvatione inde-
sinenter exposco anim:e : quatenus ipsius pixe mise-
rationis respectu a cunctis versutiis antiqui hostis
eruti, et hic multarum ubertate virtutum frui, et post
hujus mortalis vite cursum supernorum collegio ci-
vium potiri mereamini. Ego quippe miserrimorum
'cunctorum satis quoque miserior, studio hic con-
sistens quietis, difficile absque cordis anxietate quie
wiandatis scribere possem : przsertim cum vobis
plura scientibus hec non sint necessaria, nisi divinze
charitatis beneficiorum vestrorum, vestra qua lata
charitas magnopere nobis impendere studet, memor
existerem. Vesirz igitur dilectionis causa, scienti
officiique mei modum excedens, vestro parere curabo
praecepto. Quamvis itaque ars distincte legendi po-
tissimum in posituris consistat, sunt tamen et illi
accentus ineruditis lectoribus aliquo modo utiles,
quos Donatus enumerat. Nullus nempe ignorat quod

4

pars illa, cujus titulus est de Accentibus, ob enuntia-
tonem syllabarum precipue fuerit edita : quoniam
quidem per dtcentuum vim ratio sonandi in sermo-

C nibus demonstratur. Nescimus enim quomo4o sonare

debeamus syllabam longam vel brevem, utrum | cir-
cumflexo an gravi, nisi per accentum, ut Isidorus
dicit. Accentus autem dictus, quasi ad cantus, qnod
juxta cantum sit. Et quamvis Pompeius dicat duos
tantüm accentus necessarios apud Latiros, id est
acutum et circumflexum, Sergius tamen dicit : Suit
omnes accentus Latini octo, scilicel acutus, gravis,
circumflexus, longus, yfen, diastole, apostrophus,
his adduntur dasian &-, et psilen «3, id est, aspira-
tio et siccitas. Et quia horum accentuum virtus
vobis manifesta est, pauca de posituris loquar, ma-
xime quia artem distincte legendi epistola vestra
pandere monuerit, id est signa, per qu:e possit lector
cula et commata atque periodos nosse. Horum quippe

Dp notitia in particula, cujus titulus est de Posituris,

plenius continetur. Tres quippe sunt positurz, ut
Donatus ait : id est distinctio, ubi finitur plena sen-
tentia; hujus punctum ad summam litteram poni-
mus. Subdistinclio, ubi non multum superest de
sententia; hujus punctum ad imam litteram poni-
mus. Media distinctio est, ubi feré tantum de sen-
tentia superest quantum jam diximus; hujus pun-
cium ad mediam litteram ponimus. Distinctio, ut
Isidorus dicit, positura est figurze ad disinguendos
sensus per cola et commata et periodos, qu:e dum or-
dine suo ponitur, sensum nobis lectionis ' ostendit.
Sergius dicit colon esse ubi duo liberi pedes sunt, ut
terruit urbes; comma vero quando post duos vel tres

* Ex Hildemari Commentario is. in Regulam sancti Benedicti.

Digitized by Google
