481 LIBER PONTIFICALIS. — PARS I. Asi

43, si Apollinaris obierit anno 74, missus fuerit ne- A sancti Apollinaris episcopi in Ravenna, qui Rome
cesse est auno secundo ponlifieatus Petri. ld autem — ordinatus est ab apostolo Petro, et illuc missus est,
non consentit Agnello, qui post plurimum tempus a.— qni. etiam in ZEmilia predicavit, et in partibus Co-
Petri adventu. Romam iníssum dicit. Diuturniorem — rintiorum ^, et jn. Mysia, et in ripa Danubii, et.in
certe Apollinaris sedem illud innuit quod « pro ni- — partibus Tarachic b, in quibus locis exsilio relegatus
mia dierum plenitudine curvus » incederet martyrio — est. Et ubicunque potuit innumeras virtutes fecit, et
proximus. Cum autem ex severioribus tabulis Vesp:- — passiones sustinuit, nam nimia cum cde mactatus
Sianuni sciamus mortuum anno Christi vulgari 79, — est, et rursum diutius fustibus super prunas imposi-
martyrium Apollinaris uitra illum annum differre — tus, et equuleo appensus, tensus est, eL saxo os ejus
mefas, uti facit Rubeus, putoque rectius statui D. — contusum est, et cum gravissimo ferri pondere in-
Apollinaris obitum circa annum mortis Vespasiani, clusus carcere horribili, atque in liguo extensus est
qui tamen cum defunctus fuerit ex. Suetonio virt— (ubi hominibus quidem neglectus, sed ab angelo pu-
hal. Julii, mors Apollinaris non potuit accidisse nisi — blice pastus estj, deinde caienatus el in exsilium
ahno praecedenti. Qua chronologie ratione admissa, — directus est (in quo rursum diutius fustibus czsus,
initium pontificatus. Apollinaris retrocedendo aífige- — et rursum in Ravenna ligaws, a paganis .ezesus, et
Ur, servata die qua natale ejusdem in omnibus et — vulneratus, et rursum in carcerem missus, et exesus),
antiquissimis Martyrologiis signatur 25 Julii, anno — sic martyrium consummavit sub Vespasiano Czesre,
vulgaris zr 50, diei vero 19 Junii. Cum au- Demosthene patricio. Rexit Ecclesiam annis viginti,
tem semel Martyrologiorum inciderit mentio, juvat — diebus octo. » Ita D. ms.. ast Barbarinianum, S.
hic demum pro dictorum coronide ea afferre quze de ,, Cyriaci, Atrebatense, et Tornacense, annis viginti
sancio Ápollinari habet vetustissimum Bedz ascri- D octo et dies quatuor; Vaticanum, annis triginta et
pum, allatum a e. v. Daniele Papebrochio prior! octo; Letiense, aunis decem et octo, el diebus qua-
mensis Martii tomo prxfixum, simul cum adjeconi- tuor. In allata annorum mensura diverse a. diversis
bus successive a diversis factis ex celeberrimarum ^ codicibus enuntiata, vides tamen a pluribus Aguelli
bibliothecarum latebris erutis, ex quo apparebit — assertum confirmari, quare sicut Vaticani exscriptor
quantum antiqua monumenta conveniant cum Agnelli — facile potuit pro viginti triginta expressisse, ita D.
simplicitate, et cum ex omnibus constet sub Vespa- — ms. et Letiense vix debent attendi, cum cztera re-
Sjano Apollinarem martyrio coronatum, summa ta- — pugnent, et Agnellus potuerit certioribus niti docu-
men diversitate pugnare vetera hujusmodi documénta — mentis, quam qui Ravenua dissiti Martyrologia scri-
in assignandis sedis ejus annis. Martyrologium ita- —psere. Praterea ex Letieusi facile potuit nota x ex-
que lifudatum hzc habet ad x Kal. Augusti: « Natale — cidisse. .

a D., Thorithiorum ; forte, Carinthiorum. Baccn. b. T. L. ; Thracie, Tornac., Letiense. BAccn.

—————MÓM— MMM— —
VITA S. ADERITI.

CAPUT UNICUM. [M OBSERVATIONES

Ad.riti ordinatio, et. predicatio. Sepulcrum ejusdem *— AD. VITAM SANCTI ADERITI.
dubium. Aderiti sedem usque ad annum vulgarem centesi-

Aderitus [, vir sanctus, et timoratus a beatis- — mum extendunt cum Rubeo czteri. lllud argumento

simo Apollinare presbyter ordinatus est, et ut sa- eoe Polen Aderitum adir dani pora vitam
: : . tau rotraxi estatem per-

piens architectus supra fundamentum sui magistri, ions tnultos baptismate iliitiasse; id enim" in-
ei doctoris :dificavit. Pro suis ovibus incessanter telligi debet de lempore subsecuto persecutioni Do-
Deum deprecabatur, ut a cultura Idolorum discede- miriani, cui proinde aliquot annis Supervixerit Ade-
: ) "n . ritus. Domitiano, itaque obeunte aniio 96, minime

rent, et Deum. vivum Patrem, et Filium, et Spi- — ;bnuo Aderitum, durante Nerv: pacatissimi impe-
Yvitum sanctum confüterentur; et multi in ejus ratoris brevi satis regimine, gentilium €onversioni
temporibus post tempestatem persecutionis bapti- operam sedulam mavasse, et sub initia Trajani,

emum susceperunt. Deinde mu ia- Circa centesimum Christi annum, ad meliorem) vi-
pe e multos ad Deum socia lam transisse, cum sedem Ravennatensem ultra vi-

vit. Dcfunctus est in civitate Classis, sicut asserunt, esimum annum tenuisset. Qux ad subsequentes
ulmo Kal. Octobris, quidam. In basiliea beati — Vitas adnotabuntur, Aderiti Actis illustrandis non-
Prebi sepultus est non'longe ab Ecclesia B. Apol- — Pihil proderunt.

linaris quasi stadio uno. Sedit annos....... meus..... D '

dies.....

-

VITA S. ELEUCADII.

CAPUT UNICUM. : philosophia, ita ut. plurimos de Novo et Veteri Te-
Sancti Eleucadii nomen, ordinatio, sapientia, scripta, — Stamento libros conderet, et de incarnatione Do-
Ejusdem sepulcrum. mini nostri Jesu Christi, atque illius passione volu-

Elencadius Il, cui nomen Latine Candidus inteli- — mina exaravit; unde et in passione Apollinaris ath-
gitur. Hic mitis, et, prudens fuit, et eum sanctissi- lete Christi legitur; Eleucadium philosophum «ia-
tuus Apollinaris diaconem sacravit. Cujus tanta fuit — conum fecit. sie vere gentibus pr:dicavit, et in sua

Digitized by Google
