501

AGNELLI ABBATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

508

omnia consummata , ct zdifieia pleniter eonstraeta, A siarum Ravennatum rude ei inelegsins opus. osten-

infirmitatem modicam sensit corporis, et quasi eru-
ctans reddidit spiritum Idus Aprilis. In tali pacc et
iranquiHitate vitam (ünivit in die sancto Resurre-
ctionis; et in tali vero die ab eo dedieata et. ipsa
ecclesia, et vocata ANAsTAsIS. Sepultusque, ut asse-
runt quidam, in jam dicta ecclesia Ursiana, quz est

Anastasis, quam ipse construxit, ante altare subtus.

porphyreticum lapidem, ubi ponüfex stat quando
missam canit. Quamobrem non post multum tempus
ejus sanctitas claruit , et in musivo camera tribunz
beati Apollinaris nomen illius una cum sua imagine
S. Ursus descisptus est. Sedit annos 26, menses.....
4dies.....

OBSERVATIONES
AD VITAM SANCTI URSI.

Ecclesie an. Ravenne ezstiterint. ante. sancti. Ursi
etatem. Sanctus Ursus prior ex effigie cognitus.
Cujas fuerit. Descriptoris sphalma.

Ll Adnotandum in hac sancti Ursi Vita. quod
Agnellus dicat usque ad sancti Ursi tempora « ple-
bem Christianorum in singulis tuguriis » orationis
causa « vagasse, » eumque episcopum « primum
fuisse qui initiaverit templum construere Dei. » Quse
quidem ita intelligenda sunt, ut pr:»narratis in san-
cti Severi Vita minime obstent, in qua et eeclesia
Ravennz fuisse dieitur, et iu ea plebs congregata
asseritur, uhi sacra synaxis peragebatur, ac pro
: novo pontifice elizendo cougregabatur coetus episco-
porum et populi. ld itaque eo solum teudit, ut-eccle-

datur, earum videlicet quz construct: faerant Ra-
vennz ante tempora sancti Ursi, qui omnium primus
de templo eleganti excitando cogitavit. Artjficum
qui templi parietes exornavere nomina, probabiliter
corrupta, textus exhibet. Rejeci vocem ignoLGe signi-
ficationis madicho, et suo loco reposui machina.

ll. Omnium episcoporum primus hic est, quorum
faciem Agnellus ex veteri Musivo exhibet. Cum an-
tiquissima illa manufacta perierit, plurimis sane
fsciendum est, quod eorum ruis licet delineatio ab
auciove, qui eam vidit, expressa remanserit. Cujas
autem fuerit Ursus incertum manet, nec Cajetani ,
aliorumve sententize astruend: quidquam suppetit ;
quinimo si fides Agnello habena est, ex Syriz pav-
tibus venisse affirmandum est Ursum, etenim auctor,
ut alias adnotavi , infra in Vita Petri expresse ait :
« À tempore beali Apollinaris una. cum isto viro

(Dewro videlicet) predecessores sui Syrie faerunt. »
i

tuti autem reor ex Honorii Augusti liberalitate
Sicilix ditiones Ursiano templo accessisse, qu:e san-
€t» Ravennatis ecclesie patrimonium sunl dict,
ita et ob id credo sanctorum siculorum Agathae, Lu-
civ, Eupulique cullum haberi ccpisse lRavennz.

HE. Non est ut quidquam nos remoretur, vel ne-
gotium facial nota ascripta anuorum 26, cum ex
diclis supra in dissertatione manifesto appareat spa-
lium temporis hujusmodi sancti Ursi sedi minime

. posse tribui, Spbalma igitur descriptoris illud esse

Consequens est, de quo emendando facile cogitare
poterit, qui pertraetata perpendet, et przcedentium
ac subsecutorum episcoporum seriem considerabit.
Porre illud extra omnem dubii aleam positum cen-
Seo, quoJ sancti Ursi episcopi tempus vix duodecim
aunuorum circulo impletum sit, nec ultra annum 413
progressum.

DISSERTATIO TERTIA

HISTORICO-CHRONOLOGICA

De atate episcoporum Ravennatum qui floruere a. Petro ejus nominis primo ad Ecclesium.

PARS PRIOR.

KExponuntur trice que ex Agnello et aliis documentis
historiam et chronologiam impediunt.

I. Ad implicatissima Agnelli loca pervenimus, in
quibus temporum rationem apte disponere, nisi ex
coujecturis fiat, vix sperandum. Usque in banc diem
fiderunt eruditi quotquot de Ravennatis Ecclesie
episcopis seripsere Hieronymi Rubei Historie, qui
licet ex. fide documentorum omnia se digessisse
asseveret, apparet tamen szpius conjecturis tantum
mdificosse quod necessitas ipsa suadebat. Ipse cum
nonnisi eodem medio salebras superare cogar, ut

qui conatus mcos legerint, :qui bonique consulant, :

tricas omnes in unum exponendas primum duxi,
quatenus ex rei difficuliate ceusores eorum qux ad
nodum implicatissimum dissolvendum adjiciam, be-
nighiores efliciam.

|. Agnellus hóc ordine episcopos Kavennates re-
censet. Petrus, Neo, Exuperantius, Joannes, Petrus
cognomento :Clhrysologus , Aurelianus , Ecclesius.
Petrum ejus nominis priorem Lradit celebris templi
Av ejus nomine Petriani dicti conditorem, licet eum-
dem dicat successori reliquisse finiendum. De ejus
4morüis tempore hac habet: « Cum vero copisset
Valentinianus imperare, in ipso introitn imperii ejus
beatus iste. Petrus vita exspoliatus vitam finivit. »
Valentinianus autem terius, cui soli hxc applica-
bilia sunt, imperare cepit anno zra vulgaris 125,

,

C eum Theodosio Juniore, qui imperii sui annum de-

cimum octavum agebat. linc oit, « istius temporibus
Gallam Placidiam Augustam multa dona in ecclesia
Ravenn:z obtulisse. » Galla Placidia, Valentiniani
laudati mater, exstincto Joanne tyranno cum filio
anno eodem in ltalia regnare cupit. Defunctum
Petrum tradit pridie Kal. Augus. Neonem Petro
successorem adjicit, « qui,» ait, « zedificator fuit
suprascripte ecclesie Pewianz, cujus funditus ali-
quam partem antecessor construxerat; » quibus con-
summatis eumdem mortuum dicit tertio Idus Fe-
bruarii. Exuperantii tempore cum retulisset Felicem
pauricium occisum mense Maii, addit : « et facta est

omina Eudoxia Augusta Ravenn:ze octavo ldus Au-
gusti. » Valentinianus Eudoxiam Theodosii filiam
uxorem accepit circa annum 436, quam, cum apud
Aquileiam hiemasset, Ravennam duxisse refert anno
post nuptias sequenti Marcellinus in Chronico, cujus
rei Socrates meminit lib. vit, cap. 45, diversis tamen
signatis consulibus. Exuperantus mortuus traditur
tertio Kal. Junii.

lif. Hucusque omnia. commode procederent, nisi
illud unum obstaret, inveniri inter Leonis cogno-
mento Magni pontificis epistolas, illam quz& quon-
dam in prioribus editionibus numerabatur trigesima
septima, nunc vero ia Quesnellii editione centesimo
trigesimo quinto loco. est posita, quam dudum Mar-
liani consulatu signatam, scriptam. credidit. Baro-
nius anno 351, Quesnellius vcro existimat pro Mar-

Digitized by Google
