415 AGNELLI! ABBATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC. 76

titi sont qui eloma cadem ex Agnello descripsere; ab A disserendaque censui, ut pra»eoncepta opinio de Actis
historie tamen fide recessere annos uniuscujusque, — synodi Komanz tollatur, ob quie seriem pontificum
quibus episcopatus duravit, statuentes, quod Ágnel- — Havennatum susdeque invertere voluerunt viri alias
lus non fecit, Et hxc quidem sunt qui? adnotanda — eruditissimi.

p——————————MM—M——— Ó————À———Á— uan

MONITIUNCULA
Ad versus Vite suncti Apollinaris prafizos.

*

Et hos versus minime omittendos putavi. Alienos — Pontificum summam sedem dans cuique, Ravennam,

dem Tamen. vel paulo recentieris itat detendunr "^ PoPulum misit recte vocare Dei,

Latinitas corrupta et mirabilia in syntaxi hyperbata. Orbatis lumen dedit, Teclamque levavit

Illud etiam addendum est quod Bonifacii Classensis Queque toro menibris :gra diu jacuit.

Tumen oculorum recep D. pollinaris ope re L:etus et [ut id.] advenit capitolia summa, catervas

tent, de quo nihil Agnellus. lecla etiam prioribus ; ; "uoi nu

versibus morbo liberata dicitur, Agnello omissa. qui Nomine, damonieas subruit, in Domini.

ejus loco Herenei filium anonymum c:cum illumi- —Állidens cupidi lethi retinacula, natam

natum affirmat. Quid sibi velit prius septimi hexa- Ad vitam Rufi per Dominum retulit.

metri verbum Píamone, obscurum. Cum tamen in- ini ; li , T

tegritati versus syllaba desit, et alias noverimus Lumen per Deum [Domini] Tubus lingua reparavit
, Lamonem fluvium mon longe a civitate Ravenne — — Classensi, nomen cui Bonifacius est.

fluxisse in. Padusam, videtur exseriptori litlera — Plamone coronatus cum martyrio fit.

P. solitarie ponenda, qui prius transversa linea Ante flagellorum vulnera plura tulit.

signata przpositionem post pro s:eculi genio tempus na ; P
significantem compendiose exprimeret, fia quod sen. — Lege poli revocante petit post spiritus ejus

sus esset post lec Lamone, id est ad Lamonem flu- Cali consessus, angelicosque chorus.

vium D. Apollinarem martyrio coronatum fuisse.  ]lle nequit quicumque capax chunprendere mertum
Sequenti versu liexametro eodem sensu exhibetur ' [ [metrum]
eadem particula post. Hine autem conficeretur ex e ron .. . .
mente auctoris horum versuum, locum ubi diem Non id displiceat, suppliciter rogito.

obiit D. Apollinaris, quem alii communiter extra Sed sumens itiner per set [iter prenset Bacch.] per
Classem, vicum versus Leprosorum cognomento dí-.

: ^ l i
ctum, statuunt, ad Lamonem f]uvium fuisse. . C —. ipervia gressus ,
sntpo . . 2. Dirigat, ct mecum pacem servatur [pace feratur id."
Incipit [Incipiunt] versus metri [metrici], et pronomen [ovans.

beati Apollinaris hoc legitur pariter. 2. . .
Almis [Almus Bacch.] apostolus, et solidus princeps Finit metrum pentametrum, et exametrum ; qnicun-
[aliorum, [que nou capit, convertatur ad prosam.

Quem sanctis monitis discipulum docuit,

VITA S. APOLLINARIS.

CAPUT PRIMUM. filium excum illuminavit. Hereneus quippe pacificus
Sancti Apollinaris patria, cultus et ordinatio. Raven- — intelligitur, et forinsecus [intrinsecus] hujus civitatis
nam venit, Christi fidem predicat, miracula patrat.— plurimas peregit virtutes. Templa deorum subver-
Rufi patricii conversio, ejusdemque sepulcrum. tit, ct simulacra comminuit, presbyteros et diaconos
Sanctus Apollinarius, natione Antiochenus, Graecis —. ordinavit, infirmos sanavit, dz:emones effugavit, le-
et Latinis litterís eruditus, apostoli Petri discipulus, — prosos mundavit , in Bedente fluvio et in mare mul--
et cum eo in urbem Romam pervenit. Qui post plu- D tos baptizavit. In basilica beat» Euphemiz, quie vo-
rimum tempus eum pontificem ordinavit atque per — c-tur ad Arietem, primitus baptismum fecit , et ubl
impositionem manus Spiritum sanctum tribuit, et — pedibus stetit, liquefactus est ille lapis, et vestig'a
osculum illi dedit, et ab urbe Roma quasi terdenos quasi signum impressa sunt. Filiam quoque Rufi pa-
williarios communiter curn eo venit. lu quo situm — tricii mortuam suscitavit, et illius in patrieii domo
est monasterium beati Petri, qui vocatur ad Janucu- — episcopium Bononiensis ecclesi usque in praesentem
lum, ubi Christum apostolus oravit, et ubi genu po- — cernimus diem. Sic autem domum illam integram,
suit, lapis mollis apparuit, ut cera ab igne, eL in ét incolumem sic, quomodo antiquitus. Et nunc
modum ejus, lapis genu concavus est. Et ad aliud — pene annos quinque Theodoricus Bononiensis antl-
monasterium ipsius apostoli, quod vocatur ad Ul- — stes saxeam arcam, ubi Rufus patricius sna cum
muri , in ipsa nocte pariter sopiti sunt, et apparent — filia positus fuit, abstulit, et ad suam ecclesiam Bo-
fosse in illo lapide, ubi caput, vel terga, atque nates, — noniensem deportavit, ut postquam defunctus, ibi-
et erura tenuerunt, usque in hunc diem. Et post dem sepultus fuisset. Sed quid ei profuit? qui alios
Ravennam eum direxit, et ipse beatissimus ante- — exinde expulit, et ille non in illa positus est, nam
quam in urbem Ravennam ingrederetur, Werenci — segnius ipse fecit cam stabilirc.

Digitized by Google
