<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AGNELLI ABBATIS S. MARIÆ AD BLACHERNAS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    mus in ipsius tribunī domo; quam templum fecit A
    ac consecravit. , Quod spectat ad posterum Ru-
    bei assertum, Agnellus hæc habet : in basilica
    beatæ Euphemiæ, quæ vocatur ad Arietem, primitus
    baptisma fecit. , Rubeus post reditum, D. Euphe-
    miæ idem, quod prius templum fecerat, dedicasse
    Apollinam er dicit, cum virginis et martyris paulo
    ante passæ cultum et sacra lipsana ab Hernacora
    Aquileiæ episcopo et D. Marci discipulo didicisset ad
    reportasset. Hæc Reubeus ex Actis sanctæ Herma-
    coræ, ex quibus Petrus in Catalogo, lib. vn, cap.
    29, ut observat Baronius ad diem 3 Septembris, et
    ex Rubeo Fabrus agens de sanctæ Euphemiæ eccle-
    sia. Ut ut autem ex omni parte Acta illâ subsistant,
    et D. Apollinaris Ravennam attulerit ejusdem sanctæ
    virginis et martyris corpus, nullus adducar ut cre-
    duam per ea tempora templum aut basilicam con-
    structam fuisse, cum latere Apollinarem aliunde
    oportunisse noum sit, ac in tuguriis privatisque do-
    mibuis sacra facere. Agnellus autem locum ubi pri-
    mum fideles baptizati sunt, exprimit, ecclesiamque
    quod solet, post evoluta tempora ibi erectam indicare
    intendit; et nil præterea.
    IV. Quod sequitur de Rufo patricio maxime no-
    tandum est; constat enim, nunc tandem e tenebris
    vindicato Agnello, Rufum patricium Ravennæ de-
    cessisse, ibidemque sepultum fuisse cum filia, quon-
    dam ab Apollinare a mortuis revocata, in arca mar-
    morea, quam, deturbatis Rufo filiæque, Theodoricus
    episcopus Bononiensis, ipso vidente ac vivente
    Agnello, Boonomam deponravit, ut ea aptata sibi se-
    pulcrum pararet. Consequens igitur fit Rufum hunc
    diversum esse a Rufo qui usque in hanc diem credi-
    tus est idem et quem apostolorum princeps Petrus
    episcopum Capuanum consecrasse ferunt, quinque per
    ea tempora martyrio coronatus Capuæ obiit. Rufus
    Capuæ episcopus non patricius Romanus, sed forte
    ille ipse quem Baronius inter septuaginta Christi
    discipulos ab Epiphani o numeratum observat, quem-
    que ad annum quadragesimum quartum inter socios
    recenset Petri veniensis Roman, et tunc eundem
    jam Capuæ factum episcopum dicit, licet Apollinaris
    ejusdem itineris socius a Petro nondum Ravennam
    episcopus missus fuisset. Quod sane mirum est Ba-
    ronio res hujusmodi erudite perpendenti minime per-
    spectum, ita ut confusionem ob nominis similiudinem
    Rufi istius cum illo, in Martyrologio ad v Kal.
    Septembris non emendaverit. Excusetur tamen ut-
    cunque Baronius, cui seculam in re hujusmodi non
    exhibuit Agnellus; nulla excusatione dignus est Ru-
    beus, qui Agnellum evolvit, melioraque in suam Hi-
    storiam transtulit, ac nihilominus Rufum dicit non
    modo ad fidem ex gentilitate conversum, sed, quod
    sane inauditum, vivente Petro, Capuæ episcopum ab
    eodem Apollinari creatum, et infra narrato Apollina-
    ris martyrio adjungit, id factum esse : paulo post-
    quam Rufus ejus discipulus Capuæ, cujus urbs erat
    antistes, ab Messalino ob Christi religionem interfis-
    ceretur. , Baronius supra laudatus in notis ad Mar-
    tyrolog., die 27 Augusti, ait : Agitur de eo in
    Actis sancti Apollinaris, quæ recitat Surius tom. IV,
    die 23 Julii, unde et cæteri acceperunt, ut Petrus in
    Catâl., lib. vii, cap. 119 ; Hieron. Rub., Hist. Ra-
    ven., lib. i. et alii. , At apud Suriun nil de episcopa
    patu Capuano, nil de Rufi martyricio, quare quisque
    prior unum cum altero confundit, ad nomen tantum
    et ad synchronologiam spectavit, non Surium ejus
    rei auctorem habuit. Faber in sacris Memoriis Ra-
    vennæ tertium dicit fuisse episcopum Capuanum Ru-
    fum, qui Ravennæ ad idem conversus est; quod si
    verum esset, non is Rufus quem ex Orientis partibus
    Petrus in Italiam perdulit Capuæque primum epi-
    scopum fecit, qua in re Ughellum non omnino as-
    sertorem habet; collocat enim is quidem primo loco
    Priscum, secundo Sinotum , addit tamen de eo
    nihil reperiri in antiquis diptycis, sed primum om-
    niuum Michaelem monachum ex quodam Capuano
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    musivo id asseruisse. Loquens deinde tertio loco de
    Rufo, eum secundum recense discrere affirmat. Mo-
    nachus ipse, ut idem observat Ughellus, duos Rufos
    cognoscit, et alterum dicit episcopum Thelannum,
    alterum Capuanum. Sint hæc ut sunt, adhuc ex
    Agnello apparet Rufum sive tertium, sive secundum
    Capuæ episcopum, toto coelo diversum a Rufo pa-
    tritio Ravennae cum filia in eadem arca sepulto, cu-
    jus domus Agnelli temporibus perstetit, qua lanquam
    episcopio utebantur Bononienses episcopi, cum Ra-
    vennae apud summi metropolisam degebant. Martyro-
    logia antiquissima a Papebrochio publicata, de qui-
    bus infra, habent v Kal. Septembr. In Capua natalie
    sancti Ruf martyria. At hic Ughellus etiam emen-
    dandus venit in episcopis Bononiensibus; ubi enim
    trigessimo octavo loco Theodorum nominat, qui vixe-
    rit anno 855, præmisso Christophoro, interponat
    necesse est Theodoricum, qui ex hoc Agnelli loco de-
    functus sit circa annum 825 et dicit supra ad ver-
    sus operi huic præfixos.
    V. Ravenne Capitoliium memoratur* abh omnibus
    qui sancti Apollinaris Acta scripsere. Agnellus ta-
    men Apollinarem minime dicit ductum a pontifici-
    bus in Capitolium ut Jovi sacrificaret, quod Ruhens
    libro eodem, sed tantum in carcerem non longe a
    Capitolio missum. Carceres autem ad Capitolium
    siti, sicut et Capitolium ipsum, millarium aureum
    et alia Ravennana ostendunt Romane inginitudinis
    æmulum. Solemne tamen et celeberrimus urbibus Ca-
    pitolium habere notavit Ricquins in Comment. de
    Capit. Rom., cap. 47, per totum; qui cap. 45 e Ba-
    ronio disputaverat de vero loco carceris Mamertini
    et Tulliani, quorum alterutrum carcer Ravennas imi-
    tabatur.
    VI. De sancti Demetrii ecclesia vi ab urbe millario
    altum apud Ravennatum rerum scriptores silentium.
    Hanc Agnellii ævo superstitem conditam credo pace
    Ecclesiæ post Constantinum data eo loci, unde ApoI-
    linaris a gentilibus est deturbatus. Addit Agnellus
    eumdem ad partes Illyricas captivum ductum, inleque
    per Danubii ripam, Pannoniam Thraciamque per-
    agrasse, signisque illustrasse; cætera recentioribus
    asserta omittit, vel clausula generali concludit. Nul-
    lus tamen credo intelligi hoc debere, de seltitione illi
    quam recentes affirmant notam a Christianis
    contra Messalinum et gentiles, in qua istorum di-
    centos ab illis interfectoros recensuerint, merito a Ru-
    beo reprobatam; repugnat enim veterum Christiano-
    rum mansuetudini, unde jure merito, et ex hoc ca-
    pite, et ob similem rationem argumentum nactus
    est præter alia erudissimus Papebrochus repro-
    bando Martyrologii Brixiensis recentia invenla.
    VII. Martyrii genus quo denuo coronatus obiit
    Agnellus non exprimit, sicut nec auctor versum
    Vitæ præfixorum. Nil de Tauri conversione et pa-
    trocinio Apollinari præstito, cui in suburbano prædio
    asylum præbuerit. Designat tamen martyrio corona-
    tum Vespasiani Cæsaris temporibus, et tempus, quo
    sedili annorum 28, mens. 1, dier. 4, quod recensiones
    numero pleno complectuntur annorum 29, ac cum
    Ruboe libro primo mortuum asserunt anno reparata-
    salutis 80, v Kal. Sextil. Baronius ad annum 75, agens
    de successione Eleucadii post Aderitum, narratis
    verbis D. Petri Damiani, quibus martyrum sive se-
    den 29 annorum spatlo metitur, compendiose quod
    Rubeus recitaverat de extortis a Vespasiano rescri-
    ptis contra Apollinarem, replicat. A Rubeo tamen
    recedat necesse est, quod martyrii annuum, quem
    saltem, Aderiti pontificatu anno uno assignato, con-
    signet anno 74, ubi divinand Baroni adhaerens Fa-
    brus fecit. Quantum ab his diversis Rubeus, qui Ade-
    riti pontificatum ad annum 100 differt! Obscura sane
    omnia; opinioni tamen mortem Apollinaris anno 74 fi-
    gentinulla tenues suffragatur Agnellus, qui tradit ApoI-
    linarem cum Petro apostolo Roman venisse, et post
    plurimum tempus ordinatum episcopum et Ravennam
    missum. Petrus Roman veniet anno ære vulgaris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidos ortografia e abreviações tal qual na imagem; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto; não se efetuou normalização. BBOXs são estimativas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>