491

.AGNELLI ABPATIS S. MARLE AD BLACHERNAS, ETC.

493

divit, ommisque philosophiz tenuit principatum. A phire tenuisse principatum. » Rubeus inde Sibi asse-

Post l:ec autem obiit, et sepultus est, sieut. quidam
suspicautur, cum priedecessore suo. Sedit autema.an-
nos...... mens...... dies......

OBSERVATIONES
AD YITAM SANCTI. LIBERIT.

Liberii philosophia qua ? Subsequentiuth duorum epi-

scoporum Vite observate in prircedenti disserta-
tione.

Agnellus de,sancto Liberio ait, « eundein philoso-

rendum credidit hunc episcopum » Plilosophmm
Thaximum, Gr:ece Latineque doctissimum. » Cetera,
quie tum de hoc cum de sequentibus duobus epi-
Scopis observanda erant, dicta sunt in precedenti
dissertatione historico-chronologica , qus proinde
^ic minime sunt repetenda ; alia qu:eque vel ab Ag-
nello, vel a Recentioribus, tradita tenebris obsita
sunt, ac omnino ignota, quare cim nil adnotandum :
veniat, ea intacta lectori proponenda censui.

VITA S. 'AGAPITI.

CAPUT UNICUM.
Sancti Agapiti liberalitas, obitus, sepulcrum.
Agapitus IX, cujus nomen Latina lingua vertitür
charitosns. Hic agapes cum peregrinis quotidie fa-
ciebat. Iste eteaim assidue münuscula pauperibus
tribuebat, et infra sui. corporis templum bonitatem

B ad aram corüis süàm animam coram 'omnipoteniti

Domino velut hostia quotidie triverat. Ad quod post-

modum divinum superveniens mandatum, sancta
"anima a carne soluta est. Sepultus 'est, ut suspican-

tur, cum superius nominatis aliis. Sedit autem an-
n0$..... mens... ... dies......

YITA $. MARCELLINI.

CAPUT UNICUM.
Sencti Marcellini vigil cura. gregis. /Etas gravis. De-
cus sepulcri.

Marcellinus X, justus ét. timoratus, suis orationi-
-bus d:emonum castra prostravit, et oves quse a Do-
mino ei tradite fuerant, impiger custodivit, ne illc
dmmanissimus lupus, qui quotidie sxvit et furit, ca-
:Stra sus Ecclesix laniare potuisset, et ex suis ovibus
predam evelleret, ut non Christianorum animas,

———————————————————

quas sanctus vir omnipotenti Doinino adquisicrat,
beluino gutture devoraret, ne infernalibus cónnexis

(C gehennz vinculis ditione manciparet. Transactoque

plurimo annorum curriculo spatii pontificatum ami-
sit, et vitam ; cujus tanta corpus odoramenta flagra-
vit, ut pretiosissima mirrh:z, incensi, odoramenta
sepelientium nares sentirent. Sepultus est, ut faten-
tur alii, in basilica D. Probi. Sedit autem annos......
mens. . ... dies.....

VITA S. SEVERI.

CAPUT PRIMUM.

Electio per columbe apparitionem indicatur. Sardi-
censi. concilio subscribit. Sancti Geminiani Mhii-.
nensis episcopi funus curat.

Severus XI, cujus nomen intelligitür in compoái-
tione Szvus verus. Hoc non ad sxvitiam pertinet,
sed ad fortitudinem. Sxvus, idest fortis, verus pon-
tifex maximus ; cujus sacerdotium ab omnipotente
Domino tantum przdestinatum fuit, ut in illius ele-
ctione Spiritus sanctus missus fuisset in specie co-
lumbz, quam omnis populus viderunt corporalibus
oculis, et super ejus caput requievit; unde in pro-
verbium usque hodie dicitur a singulis gentibus :
Deata terra illa, ubi in. electione. pontificis Spiritüs
sanctus descendit in columba similitudinem, et. ordi-
natur super caput, cujus requiescit. Sed va tibi, lRa-
venga misera, vicina destructe Classis, quia nunc
cum rimija altercatione et controversia pontifex in

'

te ordinatur, ve tibi, Ravenna misera. In Sardicense
concilio cum legatis Roman: Ecclesike vie sanctus
interfuit. Hic Severus beatus superius nominatus

D àum. missam celebraret, et cum, suis diaconis in

pulpitum ascendisset, et beati Pauli apostoli Epi-
stolas legeret, ut populorum conventus spiritalibus
verbis reficerét ; subito sanctus vir in ecstasim fa-
ctás ést, velut sopore detineretur, nec pleniter dor-
miens aut vigilans. ZEstimantes eum sui quod somno
arreptus fuissel, coeperunt latera ejus pulsare. Ille
autem quasi de gravissimo somno erigit se sursum,
et tristi animo dicit illis: Ob! quid fecistis 1 Quare
inquietastis me? Quamvis a vobis hie viderer, in
alio loco eram. At illi perseverabant interrogantes
eum, et dicentes; Dic nobis ubi fuisti, Pater? Qui-
bus ille ait : Indulgeat. vobis Dominus, dilectissimi
filii, pro eo quod expergefactum fecistis me, quia in
saneta. Mutinense ecclesia eram, et ibidem fratris

Digitized by Google
