S87

JONA AURELIANENSIS EPISCOPI

588

suppliciter et per Dominum obsecro, ut ipse se- A lata, brevius sirictiusque condat opus; et illud ad

cundum capaciorem perfectioremque sux scientie
sensum, ad supra merorata objecta frustranda qux
utique adversus religionem Christianam sunt jacu-

manus legere, et audire, vel habere volentium, sinat

proferri placatds.

BENE d
HISTORIA

TRANSLATIONIS S, HUCDERTI EPISCOPI

1

TUNGRENSIS

IN MONASTERIUM ANDAGINENSE.

Ab 3JoNA tum vivente scripta.

(Apud Mabill. , Acta SS. ordinis S. Benedicti, tom. V, p. 295.)

OBSERVATIONES PRJEVLE.

4. WucseRTUs, seu HucseRTUs, recentioribus Hu-
bertus, Tungrensis post sanctum Ladebertum epi-
scopus ab anno 709, ad superos migravit anno 728,
Leodii sepultus in oratorio Sancti Petri, quod ipse
construxerat. Corpus ejus tumulo compositum est
€um iis ornamentis quibus « indui solitus erat. di-
vino altari assistens, subucula scilicet. linea aique
planeta. Anno autem sexto decimo felicissimi ejus
excessus, » qui annus Karlomani. regis, id est ducis
seu majoris-domus, tertius erat, Christi 744, ipsius
eorpus e tumulo levatum, repertumque integrum
est. Sacr: pompe interfuit Karlomannus, qui « una
cum optimatibus el proceribus sui palatii sanciis-
simi viri membra sustulit ex vase sepulcri, loculo
imposuit, ct detulit ante sanctum altare; ibidemque
maxima ei munera devovit atque attribuit, vasa sci-
licet argentea, et pallia peregrino opere elaborata ,
necnon fundos fundorumque reditus , itemque ser-
vos praediorum. »

9. Quia vero eeclesia Sancti Petri humilis et mo-
dica erat, Walcandu$ Leodicensis episcopus, qui
recens Ándaginense monasterium instauraverat , eo
transtulit corpus sancti Hucberti, qua de transla-
tione hic agimus. Rei geste historiam Walcandi ro-
gatu in litteras retulit Jonas episcopus, haud dubie
Aurelianensis, et epistolam nuncupatoriam pr:zefixit
libro de Vita sancti. Hucberti, quem librum ipsius
Hucberti discipulus condiderat. Exstat utriusque lu-
eubratio apud Joannem Roberti societatis Jesu in
historia sancti Hucberti, una cum libro de Miraculis
ejusdem sancti, quem librum post sequentem trans-
Jationis historiam referemus.

5. Andaginense seu. Andainense monasterium, a
proterlabente amne Andagina sic dictum, postea
Sancti Hucberti, in saltu Arduennensi et Leodicensi
diccesi situm est. Monasterii auctor et abbas pri-
mus fuit sanctus Beregisus, in Sancti Trudonis ce-

B strasiorum rege super Austrasios agente, qui est ab
[à g q

incarnatione. )omini nongentesimus tricesimus se-
ptimus, » uti. ipse tempus signavit. Conqueritur in
prologo quod « scriptorum ignavia » sancti Beregisi
res geste in tenebris eatenus latuerint : testatur
vero id operis se suscepisse «desi. erantibus fratribus »
suis, et qux refert se didicisse potissimum a senio-
ribus monachis Otberto, Wiberto et. Beregrinno. »
Primum tempus quo vixit Beregisus praemittit, nempe
sub Pippino majore-domus Francis, cujus Pippini
Beregisus capellanus fuit. Cum de stabiliendo Bere-
gisi tempore sollicitus esset auctor, « contigit char-
tam reperiri, que stub custodia ecclesi: reservatur
reposita. Hzc namque sub ipsius venerabilis abba-
tis tempore ipsius nomini data est a quodam illius
temporis comite, nomine Grimberto, et per ipsam
donatio vinearum Treviris, quie adhuc in jure imo-
nasterii retinentur, facta. Cum ergo, inquit, hanc
discuterem, et pro difficultate barbaricze scriptura
non facile penetrarem , adverti tandeis in ultimo
quod ipsa proponebat, in quinto anno Theodorici
regis editam fuisse. Inde recurrens ad volumina
ubi rpm eupradictorum gesta describuntur, re-
peri sub Theodorico rege Francorum Pippinum co-
gnomento Minorem, filium Ansegisili, Austrasiis cum
quodam Martino ducatum przbuisse. » His de tem-
pore przestitutis auctor Vitam aggreditur. eujus h:ec
summa. « Beregisus ex Condusiro pago Austrasio-
rum, ex vico qui vocatur Spongius, ortus fuit, pa-
rentibus non quidem quantum ad seculum ingenuis,
sed tamen secundum natales locupletibus ac reli-
iosis. Patris nomine a memoria avulso, matrem
erunt. Berillam vocitatau fuisse : ipsum Hasbanio
intra monasterium. Sancti Trudonis parentum. tra-
ditione sub religionis habitu educatum, litteraruim-
que eruditione simulque divina lege imbutum adeo
salubribus incremenüs profecisse, ut pontificali au-
ctoritate sacris ordinibus initiaretur, et reverendo
sacerdotii gradu sublimaretur. » Tum Pippinus An»

wobio educalus, qui in loco Andagino canonicos p, segisili filius eum ad se asoivit « ut precipuum sa-

rexisse perhibetur. Id factum eo tempore quo Pip-
pinus Heristallensis domum regiam moderabatur.
in rebus in. pejus abeuptibus, ad paucos clericos
redactum est istud collegium, dum Walcandus Leo-
- dicensis episcopus collabentia instauravit zdificia,
. quie monachis ordinis nostri attribuit. Postea ad
. augendam lori religionem sancti Hucberti corpus
eo Lransferri jussit : quo ex tempore istic mona-
: stica disciplina hactenus perseveravit. Locum rexit
seculo x1 sanctus Theodoricus abbas, de quo agen-
, dum suo loco. [nterim quxdam de sancto Beregiso
hic preemittenda et de cultu sancti Hucberti.
' 4. Libellum de Vita sancti Beregisi abbatis ano-
' nymus quidam monachus Andaginensis scripsit « se-
£undo anno Ottone filio Henrici Saxonum sive Au-

cerdotem, cujus doctrinze instituendum se cum con-
juge ac prole subdidit. Sed vir prudens non imme-
Inor quo fluctibus naufragosi seculi se committere
impellebatur, eo fidel gubernaculo navim mentis vi-
riltter retorquens, ad portum quietis constanter re-
labi nitebatur. » Pippini indignationem incurrit, eo
quod cum quondam in ecclesia solus crinarii orna-
mentum gestaret, nec deponere vellet Pippinus, ipsum
ad osculum admittere noluit. Post hxec Beregisus in

. saltu Arduennensi aliquando cum Pleetrude Pippini

conjuge perambulans, locum Andaginum sibi divini-
tus ad habitandum concessum esse intelligit, eum-
que obtinet a Pippino. [bi « monasterium statuit,
basilicam constructam beati principis apostolorum
nomine et reliquiis consecrat, clericorum oflicia de»

Digitized by Google
