<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    405 T HEGANI CHOREPISCOPI TREVIRENSIS 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    mortalium, de divina natura ac de essentia. de Aeterna aígnenlia Dei Patris, de aeterna nativitate Filii Dei, de aeterna processione Spiritus sancti, de incarnatione Jesu Christi Filii Dei, quomodo sit unus Deus trinus, et trinus unus, sicut vera fides credere jubet, et qui sic non credit, alienus a Christo est. Et alia manu: Inclyta gloria Christi te diu in hoc saeculo custodire et protegere dignetur, et post haec mortalia tempora ad illam beatitudinem perducat, cui finis appropinquare non potest. Valete.
    Salve, magne parens, felix sis semper in ævum.
    Dona superna Deus addat ubique tibi.
    Sic Theganus orat, sic semper postulant ipse;
    Auditor Dominus sit quoque celsithronus.
    Vitam Ludovici anno 835 scripsisse putandus est, nauque capite 55 de amicorum Lotharii obitu qui anni 836 autumno contigit, et capite 57 de Ludovici regis rebellione anno decimum 838 inceput leguntur, opere jam absoluto adjecta videri possunt. Appendix annorum 836 et 857 si non a Thegano, a Trevirensi certe clerico et Helti archiepiscopi familiari, adjecta est. Annum a die natali Domini inchoat (cap. 56). De opere ipso cum Walafridius justum jam judicium tulerit, non est quod multa addamus, nec tamen possumus, quin, quae annum 830 praecedunt, maximam partem multo ampliora in Eginhardi Annalibus reperiri, moncamus, cujus et V:lam in describendis imperatoris moribus et habitu ante oculos habuisse censendus est. Scribendi genus non eximium animi cultum prodit.
    Primus operis editor Petrus Pithoeus in SS. concatensis xii., pag. 291-321, ut ipse refert. codice chartaceo, recentioris igitur aetatis, in quo Thegano Caroli Magni claritas divisionis imperii subjecta esset, usus est; cujus quidem vestigia, nullis aliis subsidiis adhibitis, Kulpisius pag. 67, Chesnius tom. II, pag. 273, et Bouquetus tom. VI, pag. 72, secuti, nihil praeter Christophori Broweri, recentis scriptoris, de Thegano testimoniun una cum V: lafridi versibus, adnotationibus paucis et annorum 836 et 837 appendice a Lambecio in Commentariis de bibli. Caesareæ Vindobon., tom. II, pag. 341 (Kollarij Anal. tom. I, pag. 595.), huic data, adjecerunt. Bouquetus adnotationibus aliquot bene meruit. Nostrae editionis subsidia fuerunt.
    1) Codex bibliothecæ Caesareæ Vir:lobonensis in Catalogo historiæ profanæ num. 332 signatus, olim monasterii celebrerrimi Admonensis, membranaceus, saeculo undecimo vel initio duodecimi duabus per paginam columnis exaratus, qui et Regionis Chronicon continet. Omnium qui hucusque innotuerunt solus appendicem exhibet, in cujus fine eadem manu versus adjecti, codicem Joannis sive Jordani principis jussu a Gauzbaldo conscriptum esse, docent:
    Hunc genealogiom præcepit fieri princeps.
    Johannes prædictus est quondam Jordanis.
    A lussione domini Gauzpaldis has litteras imprimí.
    Ille qui sedet in altithrono consereverit uterque.
    Incluvus Johannes sic salvus ducesque in orbe.
    Impleri domumque suam et tunc ipse puero, pilos.
    Perfunct et dominus hic et in futuro.
    Constiterit dominus nec non et filios ejus.
    Una cum patre sinu custodit huc et in æternum.
    Parvos istos constitui eurateorque versiculus.
    Ad honorem illi qui stare liceat jussit.
    De utriusque persona ambigi potest; et barbara in primis scribendi ratio a Langobardica ejus ævi minime absona, et princeps vocabuliocum dulcis et comitiis Salernitanis, Beneventanis et Capuanis quasi proprium, quibus et familiariæ eis Jordanis nomen, in Germania haud frequenter obvium, congruit, tum codicis ætas, et Joannem illum sive Jordanem, Jordanum tamuis 1058 et 1078-1099 Capue principi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    pem, Richardi et Jordani II patrem, suisque, facile mihi persuadetur: Gauzbaldom tamen, eum Beneventana manu non utatur, pro alienigena haudco.
    Nec ita prorsus singulare, Thegani opus Capuanum usque pervenisse, cum et Casinates optimo. Gregorius Turonensis et Widinkind Corbeiensis codices manu Beneventana sæculo xi vel duodecimo incunte exaratos hanclepo possideant. Codice anno 1820 Vindobonæ usus sum.
    2) Codex bibliothecæ ecclesiasticæ Scahusanuæ a beate memorice viro iii. Itinero Dumio nostro transmissus et ab eo cum editis collatus, sæculo decimo vel undecimo tribuitur, et in capitis 43 vocibus omnes enim desinit.
    3) Codex olim Prumiensis jam Trevirensis, membranaceus, anno 1104 ab Arnoldo scholari præcipiente Wolframno, Prumius in cenobii abbate scriptus, a V. cl. Wytenbachio in rem nostram cum editis collatus est.
    4) Editio Bouquetiana, vel potius Pithoeana, a Bouquetio repetita.
    5) Codex bibliothecæ regiæ Hannoveranæ charlacteaucus in 4º saeculo decimo quarto exeunte scriptus, qui excerpta totius operis, ipsius verbis quantum fieri potuit adhibitis, continet.
    6) Codex bibliothecæ Steinwhierænæ quæ modo Wratislaviæ exstat, charactereus, saeculi xvi, ut videtur (Cf. Bredow über Karl d. Grossen 1814, pag. 180) cujus lectiones eminentiores V. cl. Stenzel, egregio patrie historice promotor, et professor publico Wratislaviensis, dehennis!
    Quibus omnibus inter se et cum Thegani fragmento, quod annalibus Metensibus sæculo decimo exeunte vel undecimo scriptis ad an. 838 inseritur, collatis, efficitur:
    a. Editionem Bouquetianam cum omnibus codicibus et cum annalista Metensi pugnare: hos vero inter se convenire;
    b. Codicem Vindobonensem, Metensi ad verbum fere congruum, cæteros præcellere;
    c. Scahusanum et Trevirensem, grammaticas ratione habita et singulas voces et syntaxin Thegana propriarn innoveras, et Scahusanum quidem ca. in te haud raro longius ab auctore nostro recessisse, et semel tantum, quoad verborum ordinem, Melensis testimonia confirmari;
    d. Hannoveranum in vocibus scribendis et collocantins Vindobonensi præcipue inhercere;
    e. Proximum eis Wratislavienses accedere;
    f. Pithoeum in Thegano, Chesniunm in Annalibus Metensibus edendis grammaticas suae regulis minimim tribuisse. Ita, capite 19, lenius in lenibus, graciles in gracilibus, femoralia in feminalia mutavervant, quae tamen omnes partier codices respunt; Pithoeus voces pro libitu inseruit (E. g., coronam auream auro fulgentem) et omisit, substantiarum numeros et casus, verborum tempora et modos corrigere et meliorem vocabulorum ordinem inducere sibi visus est.
    Editionis igitur nostræ consilium fuit, ut codicis Vindobonensis (1) lectione, ubicunque vel Scahusanani (2) vel Trevirensis (3) vel alitierius auctoritate firmaretur, in textu recepta, errores scribac- ejus impertito debitos reliquorum auxilio tollerem, quòd precepiue in littera una dubiaceae vel tri us omissionis et ex Scahusano facile restituendis locum habuit. Scriptonem quoque Vindobonensis præcipuètre tertius, pocitis, et alia hujusmodi, sequi non placuit, quod in eo solo obtineat, nec saeculo nono receptum fuerit. In reliquorum lectionibus referendis omnia quae nominusi in uno codice occurrunt et nullis plane momenti sunt, sed scribæ negligentiæ debentur, ut verborum transpositiones, omitteda dui. Distributionem operis in capita a Walafrido institulam, quamvis nominisi in codicibus Pithoi et Hannoverano recepta sit, lectorum commodis provisus retinui. Adnotationibus perparcis opus fuit; nam Eginhardi Annales usque ad an. 829 ampliusimi commentarii loco sunt, quorum etiam ope anais majoris adjeci, et a Bouquetio adjectus evasci.
  </bloco>
  <notas>Script latinum tipográfico-impressum; pagina em dois blocos colunaes; algumas palavras e caracteres incertos preservados literalis; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>