<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    et importabilia. Quia importabilia omnia facienda sunt 
    si ipsi alligantur. Alligant dicitur; alligare unum-
    quemque jubent. Per metaphoram et allegoriam, et 
    operera, et alligatio, et humeri, et digiti dicuntur, 
    more oneris; quod sicut illud alligatur et imponitur 
    in humero ad portandum, et solet is qui onus impo-
    nuit adjuvare imponeni, ita isti et credulis impo-
    nunt ex sua inventione praecepta, quae ipsi nec ore 
    nec momento custodiunt, sed aliis praecipiunt obser-
    vanda, de oblationibus et observationibus suis. Qui 
    rector est in Ecclesia primum debet implere quae 
    inplenda praecipit. Omnia vero opera sua faciunt, ut 
    videantur ab hominibus. Non quaerunt a Deo retri-
    butionem, sed ab hominibus laudationem. Quicun-
    que ita aliquid boni facit ut isti, totum perdit. Di-
    latant enim phylacteria sua. Cum Deus legem per 
    Moysen dedit, dixit ad patres eorum: Erunt hec in 
    manu tua et ante oculos tuos, vedilicet in memoria et 
    operatione. Et illi, hoc male intelligentes, fecerunt 
    sibi in membranis decem verba legis et circumda-
    bant capita sua de eis, et vocabant in Graeco nomine 
    phylacteria, id est custodias, quia phylaxze in Graece, 
    Latine custodire dicitur. Et tunc qui plus gestiebat 
    laudari, majus faciebat ipsum phylacterium; unde 
    dicit Dominus : Dilatant enim phylacteria sua et 
    magnificant fimbrías. Similiter jussserat Dominus 
    fieri fimbrías hyacinthinãs in quatuor palliorum an-
    gulis, ut esset discreti0 inter populos Israel et alie-
    niqneas, et in corporibus circumcisio, et in vesti-
    mentis fimbriae, ut si quando in bellum venirent, 
    videntes fimbrías se cognoscerent et scirent quem 
    debellaré deberent; mortuos autem, ex circumci-
    sione scirent quem spoliare deberent, quia in bello 
    frequenter amisit caput mortuus, illud membrum 
    nunquam. Fuerunt ergo illæ fimbriae convenerientes in 
    bello, quia ut leviter homo eas invenire poterat, et 
    non decidebant sicut ramusculi quos solent portare 
    in bello, quod ob signum de nostris faciunt. Ergo 
    Judæi adinvenirent sibi in illis fimbris ut mitterent 
    ibi spinas, quasi cum compungerentur rememora-
    rent cust0,iam legis Dei. Vernuntamen mulier que 
    netigit fimbrías Domini, non, invenit ibi spinas. Si-
    militer faciebant illas majores, qui magis laudari 
    cupiebant. Amant autem primos recubitus in coenis. 
    Recubitus fietabat apud antiquos principes in coenis in 
    tribus partibus, dextera, et sinistra, et retro, ut cum 
    saturatus esset, accumberet in qua parte ipse vellet; 
    et triclinium vocabatur. Redarguuntur qui amant et 
    quaerunt per hypocrisin ipsas cathedras. Et saluta-
    tiones in foro. Id est, in publico. Non dixit qui ha-
    bent istos honores juste, sed voluntas et hypocrisyis 
    condemnarur. Vos autem nolite vocari rabbi. Eo 
    modo quo superiora prohibentur. Tamen debemus 
    agnoscere et summum Magistrum omnis doctrinae, 
    et patrem nostroru auctoritalis, per quem creavi su-
    mus, illum qui in coelis est, quia et ista tunc prae-
    cipebant. Non enim prohibuit isto modo patrem vo-
    care quo praecepit patren et matrem honorare, sed 
    vlobatur verum magistrum patrem, auctorem gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    ris humani, unusquisque agnosceret,ad animum di-
    riigeret. Nam si vocamus nos aliquem patrem, hono-
    rem actati decernimus, non tamen auctorem vitae no-
    strae deputamus, sed Deum. Similiter de magistro vel 
    de filio appellantur abusive, Deus autem naturaliter. 
    Qui major est vestrum, erit minister vester. Vel ipse 
    Dominus qui maior erat, quia Deus non venerat mi-
    nistrari, sed ministrare; seu ipsius praecepto, ut 
    qui vult major fieri, serviat cæteris. Qui autem se 
    exaltaverit in hoc saeculo, humiliabitur in futuro; 
    et qui se humiliaverit propter Deum in hoc saeculo, 
    exaltabitur in futuro. Quos Deus omnipotens amat, 
    si viderit eos exaltari irrationalibiter per superbiam, 
    humiliat eos per aliquam tribulationem, ut fecit Da-
    vid, quem de regno expelli permisit, et humiliato, 
    in regno residere fecit. Et Ezechiam quoque, cui 
    elato regem Assyrìorum dominari permisit, in tan-
    tum ut valvas templi Domini et laminas argentecas, 
    quas ipse affixerat, regi Assyriorum daret, et clau-
    sis in civitate nuntiis ejus, dura respondere non au-
    deret, et tamen ibi erat sanctus Isaias propheta. 
    Iterum humiliato, centum octoginta quinque pro eo 
    occidit de exercitu ejus, et cum decem hominibus 
    fugit de terra ejus, et in sua terra occisus est a filiis 
    suis. Sic multos alios dilectos Deus castigavit. Quo-
    dam videt ex toto terrena diligere, et præponere 
    æternis : permettit exaltari, ut poss sine fine cru-
    cientur, ut fuerunt multi reges et tyranni Assyrio-
    rum, et Græcorum et Romanorum. Quosdam vero, 
    nimia superbia incedentes, in hoc sæculo humiliati et 
    in futuro : ut Nabuchodonosor, Sennacherib, Va-
    lerianum imperatorem, quem Sapor rex Persarum 
    ita humiliavit, ut quandocunque in equum suum 
    ascendere vellet, ipse acclivis fœret, et de dorso 
    ejus equum ascenderet. Herodes quoque quia per-
    misit se dominum vocari a populis, comesus per 
    quinque dies a vermibus expiravit. Quam super-
    biam timentes antiqui imperatores Romani, licet pa-
    gani essent, constituerunt ut imperator, cum orna-
    tus esset regalibus ornamentis, ad sinistram manum 
    apprehenderet in folliculo pulverem mortui hominis, 
    ut memoraet se cinerem post paululum futurum, et 
    non super cæleros se extolleret.
    
    Eligat qui voluerit unum ex istis tribus. Eligo ego 
    humiliari cum mitibus modo, quam dividere spolia 
    cum superbis.
    
    Væ autem vobis, Scribe et Pharisei hypocritæ, 
    quia clauditis regnum cœlorum ante homines. Væ in-
    terjectione est docentis, et significat ploratum æter-
    num in hoc loco, in quo ipsi sunt quibus ista pro-
    phlevavit. In Scribis intelliguntur et Sacerdotes, et sa-
    cerdotes, et Pharisaei, et principes populi; quoniam 
    a Phares filio Judæ Pharisaei, dicebantur: qui pro-
    puter tribum Judam vocabantur Pharisaei, quamvis 
    omnes qui eamdem sectam tenebant Pharisei voca-
    bantur, ut Paulus dicit: Viri fratres, ego Pharisæus 
    sum, cum esset de tribu Benjamin. Hypocritæ vo-
    cuntur, id est simulatores, pro causis superius ex-
    probratis, male interpretando. Qui clauditis regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1447                                                                 1448
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim. Algumas palavras têm letras indistintas; transcrição feita mantendo hífens e quebras visuais. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>