<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    4507  CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHII  . 4508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    Fabri filius. Quia pater Christi igne operatur et spiritu: Seipsum curare. Hoc est virtutes in sua patria jubet facere. Noluit Dominus alia morte mori, nisi in cruce. In potestate sit sermo doctoris, cum ea quae doceat operatur. Sine. Quiesce a me torquendo. Non voluntatis est ista confessio, quae præmium non sequitur, quoniam diabolus primus peccavit; ideo primo lingua ejus obclusa est. Et nihil ei nocuit. Non debilitavit in membris. Homines expellunt dæmones Dei verbo; Christus propria potestate. Vir liberatus, animus hominis intelligitur, femina caro intelligitur a concupiscentia refrenata. Non putavit se diabolus morte Domini esse damnandum. Mare Galilææ et Tiberiadis et Genesare, unum est; et retia, quasi retinenta dicuntur; non mersæ, sed periclitæ sunt. Nondum cœperat sacrificium sui corporis, quia non oportebat auferiri vetus, donec veniret novum. In monte orat; in civitate prædicat: et satis contemplative et active vitæ exempla donat. Capharnaum etiam dicta est civitas Christi, quam illustrando virtutibus fecerat suam. Quatuor virtutes, sobrietas, sapientia, justicia, et virtus. Paralyticus homo peccator: turba, consuetudo peccandi; domus, Scriptura sacra est, sub regulis, quia sub conceptibili vellumine. Cum lecto : hoc est cum carne debet Christum cognoscere; et lectum tollere, ipsam carnem refrenare per continentiam. Ad domum et ad paradisum ire : vel interna custodla. Santos, qui suam justitiam nolentes constituere. Quicunque jejunant, nisi in membris Christi incorporentur, frustra faciunt. Joannes jejunavit ut meritum augeret Christus absque peccato, peccata donavit. Nemo bilens vetus. Judæos dicit. In secundo sabbato primo. Hoc est secundo sabbato; prima incarnatio : videlicet secundum, quia per legem præceptum primum, quia ante legem a justis observatus est. Panes ante sabbatum coquebantur, et in sabbato ponebantur in duabus cum thure patenis aureis, usque ad illud sabbatum. P Hebræi non sonant. Alpheus Cleopas dictus est, et Alpheus doctus dicitur. Judas Tathæus Scariot, memoria mortis. Maritima a mari, in qua Tyrus erat. Raro infirmum in monte invenies curatum. Et si generaliter Christus loquitur, specialius tamen in discipulos oculos levat. Matthæus propter resurrectionem, quinque ponit beatitudines. Lucas virtutes amplectitur : in paupertate temperantiam, in ænurie justitiam, in luctu prudentiam, poscentes pro quibus debeant flere; in perfectione fortitudinem, ut valeant tolerare. Omnia ista Dominus habuit. Propheten, pseudoprophestas, dicit. Peccatum usque ad mortem. Impugnatio charitatis, fraternitatis, pro quo Paulus non orat pro Alexandro. Omni petenti. Id est honeste et juste. Fructus malus, operatio carnis, fornicatio, etc. Fructus spiritus, bonitas, charitas. Spinas, sæculi curas; fundamentum singulariter, Christus; fundamenta pluraliter, doctores. Fossæ, intentio quæ de cordibus fidelium omnia torrena eruit, Moraliter. Fundamenta, uniusque cogitationes vel intentiones bonæ. Fluminis inundatio, portæ inferi, vel temperantia carnis. Domus diaboli mundus. Sine fundamento, quia omne peccatum non habet substantiam vel discrimen extremi judicii. Erat moriturus. Quare dicitur moriturus, cum non fuerit? Quia revera erat moriturus, si Domini precibus non vixisset. Centurio fide accessit ad Deum. Dominus et humilitatem ostendit in eundo, et potentiam absens sanando. Ad reguli filium ire poluit, ne divitias honorare putaretur, hic, ne conditionem sprevisse videretur. Iste gentium populum figurai. Seniores quos misit, Ecclesiæ sunt boni viri centum viris stipati. Quod significat perfectionem virtutum. Centum annis ædificatur arca. Abraham centannis filium accepit. Isaac centuplum invenit; de leva centum transit in dextram, centesimus psalmus misericordiam canit. Militï Joannes discipulos ad Dominum, ut credant in eum; et ideo Dominus fecit virtutes, et dixit : Beatus est, qui non fuerit scandalizatus in me. Qui minor est in regno Dei, vel Dominus, vel angelus. Justificatur Deus per baptismum, dum se omnes peccata propria contulendo justificarant. Spreverunt in sceptetipsis, contra semelipsos. Hoc aliqui ex persona Domini, aliqui ex persona evangelistæ dictum putant, et per hæc exponens de Pharisæo. Generatio Judæorum de ipsis cantavimus vobis prophetæ. Qui autem dixerunt ad eos : Saltatio religiosa, agilitas membrorum, cantus exaltatio lænimentum, conversioni ad me in jejunio. Discipuli, filii sapientiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    Maria primo in Galilæa, secundo in Bethania unguento Doninum unxit; Ecclesia vel anima in praesentia carnis ejus mysteria celebrando, in futuro gloriam æternitatis, quod sibi turpiter exhibuit, hoc totum in Domino replicavit. Pharisei Judaicum populum significant. Domus Pharisei custodia legis est, disccubuit, in carne apparuit.
    
    Duo debitores duo populi, vel Phariseus et mulier. Fenerator, creator. Chorozain, ministerium meum. Joanna, Domini gratia, vel Dominus misericors. Susanna, filium. Maria hic, amarum mare; Magdalum, turris. In petra non fuit perseverantia amor, nec in lampadibus denarius perfectionis. Activa et contemplativa in decalog. In activa, dilectio proxim i; in contemplativa dilectio Dei. Lucerna, verbum Dei; vas electum carne, vel vas ævaritiæ, ter- renas voluptates, que sunt lectum, candelabrum corpus. Qui enim habet idem amorem verbi, dabitur sensus intelligendi. Navicula hic crucem significat, gerasa colonum ejiciens, vel advena ejiciens, gentilitatem significat. Urbs insignis trans Jordanem juncta Galaad. Per virgiam que secundum Marcum porlanda, potestas accipienti in subjectis designatur. Et ne induerentur duabus tunicis, præcepit non dupliciter, sed simpliciter incedere. Diversi convivantium discutibus diversas Ecclesias per orbem. Quinquaginta, quia quinquagesimus psalmus poenitentiae. Dies assumptionis, tempus passionis dicit. Videbam Satanam. Non modo, sed prius videbam quando corruiit. Scripta sunt nomina vestra,
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho ocupa toda a largura. Pequenos artefactos de digitalização (manchas, ruído) foram ignorados. Algumas palavras fragmentadas por quebras de linha foram mantidas tal como aparecem (ex.: "ænurie", "stipati", "militï"). Usei [ilegivel] quando estritamente necessário — não foram necessárias nesse caso.</notas>
</pagina>