<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1513
    EXPOSITIO BREVIS IN LUCAM.
    1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    magnus et sublimis. Pecunia verbum Evangelii. A
    Bethphage, domus buccæ, viculus sacerdotum. Be-
    thania illi juxta; civitas, Ecclesia super monumen-
    tum Lazari, quia multos ante passionem suam do-
    cendo donis piæ confessionis et obedientia spiri-
    talis implevit. In monte: Hoc est in ipso Domino
    qui unciones spiritalium charismatum luce refulcet.
    Duo mittuntur, vel propter geminam charitatem, vel
    propter locutionem et operationem, qui contradice-
    bant, magistri errorum. Dimidius annus erat quo Do-
    minus non fuit reversus in Galilæam quando venit ad
    passionem. Si isti tacerent qualo ipse tacuerit,
    petræ scissione clamaverint. Monumenta aperta
    sunt: spiritaliter gentiles qui lapides dicti sunt. Ci-
    vitas vel iste mundus, vel mens uniuscujusque ho-
    minis. Quando a Judæis susceptus est, decimus dies
    mensis fuit: Deo agnus jussus est accipi. Ob duas
    causas veritas celanda est, eamque indignus qui
    quaerit, et qui inique quaerit, a qua non est capax.
    Primus servus ad vineam, Moyses quem exacerbaverit. Alter David, de quo dixerit: qui nobis pars
    David; tertius, prophetarum chorus: ambigendo di-
    citur: forsitan ut libera voluntas homini relinquatur. Lapidem: hoc est fidem Christi subtrahere.
    Qui peccator est, et credit in Deum, conquassatur
    quando peccat. Super quos veniet illis desuper in
    judicio cum pœna perditionis. Moraliter unusquisque
    vinea Domini per baptismum efficitur. Servi, lex,
    psalmi prophetæ vel alia scriptura Domini, occidit;
    a se Spiritum sanctum effugat. Gazophylacium erat
    arca foramen habens desuper posita, juxta altare ad
    dexteram. Ingredientibus domum Domini duo erant.
    Spiritaliter dicitur dilectio Dei et proximi. Vi-
    dua, Ecclesia; diviæs Judæi de justitia præsumen-
    tes. Terror, quæ de cælo. Stella gladio similis per
    annum totum supra Jerusalem pendit. Signa ma-
    gna. Currus et equites armati per ærem discurrere
    visi sunt. Vitula ad sacrificium educa, euixa est
    agnam. Tunc qui in Juda sunt fugiant in montes.
    Ecclesiastica historia narrat quia fugerunt omnes
    Christiani trans Jordanem in civitatem nomine Pel-
    lam, donec desolatio completeretur. Donec impleantur
    tempora nationum. Hoc est donec credat multitudo
    eorum. Sonitus maris et fluctuum: quia delendum
    mare motus sui præmiet indicia. Et Matthæus ip-
    sam judicii præsentiam narrat. Lucas præcedentia.
    Arescent qui in hoc mundo florere videantur; ge-
    nerationem autem, hominum genus, aut specialiter
    Judæorum. Cœlum quod transibit non æthereum
    aut sidereum, sed ærium in quo aves cœli volant,
    ipsa quæ in aquis perierunt. Pascha primus dies
    quando agnus occidebatur. Azyma, in crastinum,
    quando egressi sunt de Ægypto, per septem dies, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    significat totum vitæ nostræ tempus, in quibus fi-
    gere delendum de Ægypto. Cœperunt autem accusare.
    Petrus cucurrit: quod Joannes se narrat fecisse;
    Petrus autem fecerat: et quia Lucas dixit, Joannes
    tacuit. Stadium, octava pars milliarii: id est sexa-
    ginta stadia octo passuum i. r. v. significant: id est
    octo et semis. Quod congruit his, qui de morte ac
    sepultura certi, de resurrectione autem erant dubii.
    Resurreccio post septimam sabbati facta est. Octavus
    numerus resurrectioni congruit. Discipuli illi ince-
    debant, dolentes illum, esse mortuum. Sextum sab-
    bati compleverunt et septimum, quia hunc in sepul-
    cro quievisse non dubitabant. De octava dimidium
    tantum egerunt, quia resurrectionem non perfecte
    crediderunt. Qui falsum testimonium dicit contra
    Deum, pecuniam vendit, et qui fratremam concor-
    diam dissipat. Non bibam de geminime vitis. Vel sim-
    pliciter vel mystice, potest intelligi. In pane aqua,
    in vino aqua designatur, ut ostendit per aquam po-
    pulum super mensam. Mensa hæc cœlestis gloria.
    Ecce Satanas expletivß vos, ut cribraret. Expeltere
    Satanæ, est ad afflictionem electorum anhelare.
    Quando misit vos sine sacculo, etc. Sunt virtutes quæ
    semper tenendæ sunt; sunt aliæ quæ non sunt, ut
    fames, sitis, vigilæ, nuditas, lectio. Similiter de isto
    in persecutionem præcipit habere pecuniam, viculi
    necessaria, etiam et gladium. Gladii vero duo, suffi-
    ciunt ad testimonium sponte passi Salvatoris. Unus
    ad audaciam apostolorum, alius non exemptus pa-
    cientiam ejus. Quantum jactas est lapidis. Ut in cœn
    dirigerent lapidem, id est intentionem legis quæ in
    lapide scripta est. Agonia, alacritas vel confidentia.
    Sicut guttæ sanguinis decurrentes. Significat terram
    irrigatam sanguine et per preces ejus obtenturas, ut
    fidem discipulorum per sanguinem suum purgaret,
    et orbem terræ sua morte resuscitaret ad vitam. Si-
    nite squal e hoc. Id est non vos moveat quod futurum
    est: permittite ut me comprehendant. Dum interro-
    gaverit, Petrus percussit. Servus, populum Judæo-
    rum significat: sacerdotum, ex quo eorum suggestu
    Barrabam elegerunt. Petrus ostendit divino judicio
    auditum legis ab eis ablatum esse. In eo quod sanata
    auris est, eos designat qui crediderunt de Judæis.
    Non per principes et sacerdotes venerunt corpore,
    sed mente, quia Herodes natura et religione Judæus
    erat, ideo mittit Pilatus ad eum Jesum. Alba vestis,
    quod Ecclesia dicit in Cantico canticorum: Dilectus
    meus candidus et rubicundus. Columna in Ecclesia
    montis Sion posita, Domini cruoris vestigia demon-
    strat. Barrabas Antichristum significat. Cyrene Li-
    bya civitas est, et interpretatur hæræs. Maria Magda-
    lena soror Lazari. Joanna uxor Chuzi procuratoris
    Herodis: Maria Jacobi, soror sanctæ Mariæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    PATROL. CVI.
    48
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; a pagina apresenta duas colunas. Foram mantidos os cortes de linha e grafia antiga conforme imagem; algumas letras e sinais tipográficos foram transcritos literalmente. Não foram inseridas interpolações. Palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] por não se identificar trechos isoláveis sem contexto.</notas>
</pagina>