CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI

CHBISTIANI DRUTHMARI

CORBEIENSIS MONACHI
EXPOSITIUNCULA IN JOANNEM EVANGELISTAM.

(Bibl, vet. Patr. ibid.)

Gratiam pro graüa, id est, primo fidem, deinde A exemplum credentibus, per aeex sseculi ztates. Se-

remissionem peecatorum, et vitam :elernam. De ple-
nitudine ejus misericordiz accepimus. Lex per Moy-
sen data est, ostensa peecata : lioc. est remissio pec-
catorum. Veritas, cognitio ipsius et vit» ztern:» da-
tio. Trinitas unus Deus misit Joannem baptizare, et
Joannes aliqua noverat de Domino: aliqua esse do-
ctus in baptismo, videlibet quia ipse per omnes suos
servos esset baptixaturus, et ipsius baptismus dice-
retyr, non alicujus. Dolus est cum aliud agitur et
aliud &ngitur. In. Nathanaele confessionem peccati
laudavit, folia ficnlnez intelliguntur peccata Natha-
mael, populus qui de Judzis credidit designatur,
Philippus praedicatores. Angeli, predicatores, ascen-
dentes supra filium bominis, supra Ecclesiam suam.

endum purificationem Judxorum. Quia illis data
solis est lex. Metretas binas, dilectionem Dei et pro-
ximi. Ternas, propter mysterium Trinitatis ;. mini-
stri, apostoli. Implendo, id est intelligendo. Prima
hydria &ub Abel; secunda sub Noe; tertia sub
Abraham; quarta sub David; quinta sub Jesu, po-
pulus de captivitate reductus; per septuaginta an-
nos plenitudinem bonorum operum ; per dona Spiri-
tis sancti vita intelligitur. Sexta ztate Dominus ap-
paruis qui ipsam aquam in vinum mutavit. Tricli-
nium est, tres ordines in Ecclesia , coujugatorum,
continentium , doctorum.- Per columbam Spiritus
sanétus accipitur, per boves pridicatores, per oves,
plebs. Quadraginta sex annis, quia Christus de Adam

Ascendentem unumquemque ut Peulus : Qui audivit, B erat : et Adam interpretatur ibi quadraginta sex.

ait, verba im paradiso, que mon licet. homini loqui.
Descendentem, cum dicit : Non potui loqui vobis tan-
quam spiritualibus, sed quasi carnalibus.

Stabat Joannes. ld est in. persecutione virtutum,
unde merebatur celsitudinezg considerare divinitatis.
Stabant discipuli, quia raagistrum ejus sequebantur
in bonis. Videns Jesum ambulantem. Hoc est in terra
«m hominibus convergantem , et profectum vite
demonstrantem. Agnus. Quia immolaturum erat pro
nobis, et lanis sui velleris largitnrus exempla virtu-
tum. Bene duo discipuli, quia qui Dominum sequitur
gemin charitatis munere ornatus debet incedere.
Vidit illos, quia qui intentionem bonam babent, Do-
minus et approbat et adjuvat. Quod mansionem

Boves doctrina ccelestis; oves, opera munditie et
pietatis, columbae, spiritus intelligitur. Vendunt bo-
ves, qui doctrinam Dei pro terreno quaestu impen-
dupt; vendunt oves, qui pro humano favore opera .
pietatis exercent ; vendunt columbas, qui gratiam Spi-
ritus ganeti pro pretio ac pro vulgi opinione tradunt ;
nummos vendunt, qui aperte terrenis rebus inser-
viunt. Funieuli, multitudo peccatorum , effudit zs,
qui aufert figuras rerum quas dilexerunt. Pri:a
sdifleatio templi, sub Salomone septem annorum.
Sub Zorobabel, quadraginta sex annorum. Et con-
ceptio hominis in utero, sex diebus lactis similitu-
dinem habet : novem, sanguinis; in duodecimo soli-
datur; in octavo decimo firmatur; sex et Rovem et

ejus inquisierunt, docent ut omnes qui Dominum (7 duodecimo et decem et octo quadraginta quinque

opere sequantur, pro vita zeterna hoc agant. Hora
erat deeima, quia qui ad Domini mansionem vult
venire, legem qux in decem verbis comprehenditur
debet habere consummatam. Die uno manserunt,
quia melior est dies una im atriis iuis, super
millia. Sicut Andreas fratrem suum ad Dominum
adduxit, sic upusquisque proximum suum debet ad
Dominum ducere. lintuitus eum Jesus interioribus
oculis cordia, eti nomen quod a parentibus accepe-
rat, dicit, et nomen quod Ecclesi congrue vel
fundamento imposuit. Dico Christum Jesum mini-
strum fuisse circumcisionis, id est exsecutorem.
Nathanael, Domus Dei vel Deus meus. Die tertia,
tertia ztaté seculi. Primo ante legem , patriarcha-

sunt. Adde unum quo in membra dividitur, quadra-
ginta sex fiunt. Nicodemum , interpretatur. Si ter-
rena dizi vobis. Hoc est solvite templum hoc. Cale-
stia. Spiritus ubi vult spirat. Et nemo ascendit in ce-
lum, nisi qui descendit. De putificatione, id est per
baptismum, utrum Joannes an Christus esset me-
lior. Non enim ad mensuram dat Deus spiritum, id
est, Filio. Hominibus vero aliis datur per spiritum in
sermone sapientize, et reliqua. Pater diligit Filium,
et omnia dedit ei in manum, ut sit equalis Patri sub-
auditur. Anon dedicatio, et cehe : Salim; Sichar,
conclusio : Sichem humerus. Fatigatur ex itinere.
Carnis assumpftio, iter ipsius; hors sexta, sextaun
zlatem seculi significat ; ad puteum, ad profundum

' rum exemplo, secundo sub lege, scriptis propheta- D) nostr» babitationis; mulier, Ecclesia de gentibus ;

rum: tertio, sub gratia Evangelii. Mater Domini,
Synagoga, mulier , Eva appellata est: statim ut fa-
cta, inquit : Formavi eam in. mulierem. Vasa sex,
lepidea corda sunt sanctorum, qu: posita sunt ad

hydria, cupiditas; aqua, voluptas seculi. Donum
Dei, Spiritus sanctus; aqua, fons vite; -quinque
viri, quinque sensus corporis. Messores prophetz et
patriarche designant deorsum semine nati ; apostoli

Digitized by Google
