1499

CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHII

*

1300

nibH requirentibus feminis post sua verba explo- A minus discipulis se suaque facta commendat. Quia

fare oculis jubet. Ubi posuerunt eum. Joseph scilicet
et Gamaliel et Nicodemus, Et cíto euntes dicite disci-
gulis ejus. quia. surrexit. Quia discipuli fugerunt et
vos semper stelistis, et hic eum frequenter requi-
sistis, vos estote nuntii illorum, ut per vos di-
scant, quz fragilis sexus estis, illi qui viri fuerunt et
amplius vobis timuerunt. Dicite etiam Petro. Ut quia
eum femina fecit negare, femina faciat conflteri , ct
qui per feminam elongatus est de discipulis , iterum
per feminam aggregetur. Et ecce precedet vos in Ga-
lileam. ld est, antecedet voe in Galileam. Et quam-
vis alio loco videatis, tamen generali visione disci-
pulorum ibi eum videbitis, ubi non sunt homicide
:qui eum occiderunt. Typice, Galilea transmigratio

enim ipse de corruptione ad ineorruptionem, de
mortali ad immortalitatem transierat, quasi in Ga-
lilea videbatur. Galilzea namque (ransmigratio facta
interpretatur, sive revelatio, Legi in quodam libro
quod Galilza illa pars civitatis vocaretur Hierusalem,
pars quam Galilzi zdificaverant. Jbi me videbunt.
Hoc est, me videbunt qui occisus fui, nom solum
spiritum. Sedulius scribit quia Dominus resurgens
primo Marix matri visus fuerit. Sic enim dicit :
2.5. . Hoc luminis orta
Virgo parens alique simul cum munere matres,

Messis arowatiez; notum venere gementes
Ad tumulum,

Qua cum abissent, ecce quidam de custodibus vene»

facta, vel revelatio interpretatur. Et recte Dominus B runt in civitatem. Permissum, est militibus videre

.jn Galilea videtur, ut ipso situ corporis mysterium
sux resurrectionis discipulis loqueretur. In Galikea
videtur, qui jam de morte ad vitam, de corruptione
ad incorruptionem, de pcena transmigraverat ad glo-
riam. Et nos exemplo discipulorum transmigremus
de peecatis ad virtutes. Tunc videbimus Dominum
in hoc seculo mente, in futuro facie ad faciem.
Esierunt cito de monumento cum timore et gaudio
magso. Duplex mulierum mentes metus invaserat,
timoris et gaudii , et unus ex miraculi magnitudine,
.alter ex desiderio resurgentis. Et tamen uterque fe-
mineo more, concite actus nuntiantes discipulis :
quia mulier viro mortem annuntiaverat et ad malum
incitaverat, nunc mulier viris vitam denuntiat. Et
ecce Jesus occurrens illis, dixit : Avete. Quia magnam
curam habebant veniendi ad monumentum, et nunc
iterum concitato gradu de Domino pergunt annuntiare,
recte merentur obvium habere Dominum, ut male-
.dictum Ev mulieris in mulieribus solveretur. Jile
. Gtilem accesserunt et tenxerunt pedes ejus. Ist» acce-
dunt et tenuerunt pedes ejus. et osculantur, et
adorant, quia credebant eum Deum, Illi vero quz
eum Deum esse dubitabat, dicitur : Woli me tangere.
Dieunt autem multi quia ipsa una eademque fuerit
Maria Magdalena, et primo dubitaverit, post vero,
ad vocem Domini correcta, meruerit osculari pedes,
Domini et adorare eum. Tunc ait illis: Nolite timere.
Naturale est hominum, cum aliquid supra naturam
$uam viderint, timere, maxime feminarum. Quia
ergo videbant corpus incorruptibile et glorificatum
ultra humanam naturam, pavebant. Quibus primo
timor pellitur, ut equa mente possint intelligere
qux dicuntur. Jte, nuntiate fratribus meis. Propterea
apostoli fratres Domini dicuntur, quia eis sua cle-
mentia concesserat ut invocarent Patrem Dominum,
dicentes : Pater noster, et reliqua. Et pr:eceperat ne
alium patrem auctoritatis nostr invocaremus, nisi
Patrem ipsius, etiam primogenitus ipse frater ex re-
surrectione faetus est. Ut eant in Galileam, ibi me
videbunt. Visus est Dominus ab aliquibus discipulis
antequam in Galileam pergerent, sed tamen gene-
ralis visio discipulerum ibi fuit ubi non erant homi-
Cide qui illum oociderant, Et verbis et rebus Do-

ex parte regurrectionem Domini, sed sub terrore,
ut non auderent probibere. Attamen non est prz-
ceptum annuultiare, quia pro mala voluntate vene-
rant: ideo non nterentur fieri nuntii Domini, sed
tormentorum suorum. Nuntiaveruna omnia que facta
fuerant. Quia non erant Judi, non celabant veri-
fatem, nec in malam partem convertebant donec
Judzi eos corrumpebant. Et congregati cum senio-
rióus, consilio accepto, pecuniam copiosam dederunt
militibus. Pecunia argentum dicitur. Unde et in
Gr:eo argyron dicitur. Ecce Jud:ei qui dixerunt Do-
mino, Descende de cruce, et eredimus tibi : surrexit
de sepulcro, quod majus est , et non solum non cre-
diderunt, sed et argentum de templo Domini tule-
Tunt, et pro mendacio dederunt, dicentes : Dicite
quia discipuli ejus venerunt, el furati sunt eum, nobis
dormientibus. Sapiens cito deprehendit veritatem et
mendacium quod apparet in ambobus. Nunc suadent
Judzi apertum mendacium. Si dormierunt, quomodo
scierunt qui furarentür. Si vero vigilaverunt, quare
non prohibuerunt. Et divulgatum est verbum istud
apud Judaos. Videlicet, quod milites dixerant. Nam
et Pilatus audivit de ipsa pecunia sic in epistola ad
Tiberium in passione sancti Petri invenimus. Unde-
cim discipuli abierunt in Galileam. Undecim abierunt,
quia duodecimus occisus est. Et de apostolis propter
dignitatem solummodo evangelista dicit, nam et
alij discipuli e& feminz abierunt in montem ubi con-
stituerat eis Jesus, In montem , id est Thabor, quem
et ad secreta loquenda elegerat et ad adorandum.
Constituerat autem ante resurrectionem, quando prze-
dixerat de sua passione, et post resurrectionea,, per
feminas. Et videntes eum adoraverunt, quidam autem
dubitaverunt. Unde dubitaverunt Lucas ostendit di-
cens : Existimantes se spiritum. videre. Putabant
enim quod solummodo sipiritum ejus viderint, quia
corpus quod viderant subtilius aliis corporibus erat,
quod jam immortale et impassibile erat, Existima-
bant se spiritum videre. Quidam autem dubitaverunt.
Dubitatio eorum nostram auxit fidem, dum mani-
festius latus ostensum est Thom: et Joca clavorum
in manibus ac pedibus. Et accedens Jesus, locuiws
est eis, dicens. Et accedendo propius et loquendo du-.

Digitized by Google
