<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1:39 CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI 1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    libera quae non laetaverant. Dicent montibus: Cadite
    super nos, et collibus: Operite nos.
    
    Et videbunt filium hominis venientem in nubibus coeli
    cum virtute nulla et majestate. Cum virtute et ma­
    jestate visuri sunt quem in humilitate positum au­
    dire noluerunt. Cum virtute et majestate, quia omnes
    angeli et sancti cum illo. Ignis in conspectu ejus, et
    in circuitu ejus tempestas valida. Si solummodo fi­
    guram visionis ejus populus Israel a monte Sinai qui
    audivit timore perterritus sustinere non potuit, quid
    putamus tunc erit? Et mittet angelos suos cum tuba,
    et voce magna. De hac tuba apostolus Paulus dicit:
    CAnet enim tuba, et mortui qui in Christo sunt primi
    resurgent.
    
    Et congregabunt electos ejus a quatuor ventis. A B
    quatuor climatibus caeli dicit: i Oriente, Occidente,
    Aquilone et Austro. Et ne putaret aliquis a quatuor
    plagis terrae, et non potius a cunctis finibus ejus si­
    mul, et mediterraneis regionibus electos esse con­
    gregandos, subiunxit: A summis caelorum usque ad
    terminos eorum. Quia nullus in die illa electus rema­
    nebit, qui non occurret Domino. Venient in aere ad
    judicium sive vivi inventi, gustabunt tamen mortem,
    sive mortui resuscitandi. In momento, in ictu oculi.
    Momentum est quadragesima pars horae. Ictus oculi,
    cum clauditur et aperitur. Quicunque bestiis consesti
    sunt, vel incensi, nulla erit mora neque differentia.
    Venient autem et reprobi ad judicium, sive vivi
    inventi, moriendi et resuscitandi cum aliis mortuis.
    Interposita tamen differentia, quod justi cum gaudio C
    in Domino, impii ut videant quem beatum amittent
    Dominum, ut peracto judicio dispereant cum diabe­
    lo, et decidant in infernum cum corporibus et ani­
    mabus, sicut descendit Dathan et Abiron in infer­
    num. Ab arbore autem fici discite parabola tn. Cum
    jam ramus ejus tener fuerit et folia nata, scitis quo­
    niam prope est aestas. Quomodo, inquit, cum teneri
    fuerint erumpentes ramusculi, jam prope adest
    aestas, quia non potest erumpere antequam sol ap­
    propinquet. Ita et vos, cum videritis haec fieri, id est
    haec signa praecedere quae praedixi, cognoscite ap­
    propinquasse et mecum adventum et consummatio­
    nem saeculi, et futuri regni jucunditatem; quia talis
    erit comparatio ad delectationem delectationis hujus
    saeculi, qualis est aestas ad comparationem hiemis,
    quia tunc mœroris nostri nubilæ transibunt, et vitae
    dies aeterni solis claritate fulgescent. Ita et vos cum
    videritis haec fieri, scitote quia prope est in januis.
    Sieut isti succulares sciunt cognoscere per erum­
    pentes ramusculos arborum venientia desiderata
    tempora, ita et vos scitote per praedicta signa prope
    esse desiderata vestra gaudia. Et in januis, in ter­
    minius novissimis. Sicut enim januia finis est domus,
    et qui extra januam exit apparet multis, sic et ego
    diesque judicii in januis erit tunc, quia tunc exinde
    incipiam apparere nullis. Potest etiam spiritualiter
    intelligi Synagoga, cum ipsa per Enoch credere in
    Deum cœperit et Eliam, quasi folia et fructus facere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    per bona opera, prope erit finis, quia Cum plenitudo
    gentium introierit, tunc omnis Israel salvus erit.
    
    Amen dico vobis non præteribit generatio hæc donec
    omnia fiant. Amen, si dicit hæc est, quasi juramentum
    Domini est. Et multum commumptuit ubiqueque hoc
    adjungit. Generationem hanc et Judæorum genus et
    omnium genus-hominum possumus sentire. Cœlum
    et terra transibunt. Cœlum nunc in loco æreum spa­
    tium appellat, ubi aves volant. Unde et volucres
    cœli dicuntur. Tantum enim spatium ignis assumet
    et ad delendum, quantum aqua tenuit in diluvio.
    Nam cœlum in quo sidera sunt, innovabitur in me­
    liorem figuram ut Joannes dicit: Erit cœlum novum
    et terra nova. De terra quoque tantum ardebit, quan­
    tum maculatum fuit ab humanis laboribus, reliqua
    mutabitur in meliorem figuram. Verba autem mea
    non præteribunt. Subauditur, ut non sint sicut dixi.
    Vel alio modo in hac terra nihil colcap et terra dura­
    billius, ac si diceret: Ante potest cœlum et terra
    transire, ut non sint, quam non fiat quod dixi, quia
    veritas sum, et impossibile est veritatem posse men­
    tiri. Sive cœlum et terra transibunt, id est ab ea
    specie quam nunc habent in aliam. De die autem illa
    et hora nemo scit, neque angeli cœlorum, nisi Pater
    solus. Filius per quem factus est omnis dies, et qui
    est sapientia Dei Patris, non potest ignorare; sed in
    ipso sunt omnes thesauri sapientiæ absconditi. In hoc
    quod ipse unus Deus est cum Patre novit ipse omnia
    quæ novit Pater. Sed ad hoc nescit, quia nescientes
    facit; sicut cæca fossa dicitur, non quod ipsa cæca
    sit, sed quod nescientes se facit cæcos. Nam interro­
    gatus post resurrectionem de die judicii ab apostolis
    ait: Non est vestrum nosse tempora vel momenta, quæ
    Pater posuit in sua potestate. Quando dicit: Non est
    vestrum scire, ostendit quod ipse sciat, sed non
    expediant apostolis scire, ut semper de adventu Do­
    mini suspecti sic vivant quasi die altero judicandi.
    Sicut in diebus Noe, ita erit adventus filii hominis.
    Sicut autem in diebus Noe nihil adversi suspicajjan­
    tur, sed faciebat unusquisque quod sibi el placitum
    erat, sic erit in adventu Domini, quia illa bella et
    illa perturbationes quæ superius narravit ante
    erunt. Tunc autem erit pax. Sicut nos secunus modo
    prædiximus de Antichristo, sic civerunt Judei de
    Christo prædictum per prophetas, et tamen præ­
    sentem non cognoverunt. Sic timendum nobis est,
    ne nobis inscius veniat Dominus. Ideoque secundum
    Domini præceptum convenit esse semper paratos.
    Quia cum dixerint pax et securitas, tunc repentinus
    superveniet interitus, sicut dolor parturientis et non
    effugient. Tunc duo erant in agro unus assumetur, et
    alter relinquetur. Isti duo populus Judaicus et gen­
    tilis. Seu duo populi boni et mali in agro, in Scri­
    ptura sancta, debent exercere bona opera, unde in
    æternum vivant. Unus assumetur et alter relinquetur.
    Quia sunt multi infra sanctam Ecclesiam qui Scri­
    pturas legunt et non adiunt, et Christianos se esse
    profitentur, qui non assumentur. Duae molentes in
    mola. Duxe istae synagoga est et Ecclesia, ha lege
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas de escaneamento não alteraram legibilidade; letras capitulares A B C D indicadas no corpo do texto impresso.</notas>
</pagina>