<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1431   CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI   1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    fundamenta Ecclesiæ suæ jacta erant, et in ea erant de quibus dici poterat : Super quem requiescam, nisi super humilem et quietum, et tementem sermones meos ?
    
    Misit duos discipulos propter duos populos, seu propter duo mandata, dilectionem Dei et proximi ; præcepit sibi exhiberi asinam et pullum, Judaeos et gentes, quia secundum Deum Judæa mater est gentium. Invenietis asinam alligatam et pullum cum ea. Quia quando Dominus advexit, omnis mundus sub peccatis originalibus astrictus tenebatur. Solvite per ministerium vestrum. Adduxerunt apostoli ad ipsum. Et imposuerunt vestimenta, doctrinas sacras. Et Christum desuper sedere fecerunt, ut qui habebant ante sessorem diabolum, haberent deinceps Deum. Nam alii evangelistæ qui de gentibus scripserunt, pullum solummodo commemorant adductum. Matthæus vero, qui Judæis credentibus scribebat, etiam asinæ mentionem facit, ut Judæos ostendat fidem Christi suscepturos. Quomodo vero ex toto colligenda gentilitas, Judæa in fine differenda, super pullum sedisse dicitur. Et bene dicitur : Super quem nullus hominum sedit, quia nullus doctorum ad eos missus fuerat, qui eos a locutione vel ab opere malo refrenare doceret. Plurima autem turba straverunt vestimenta sua in via. Quia multi gentibus dederunt corpora sua pro Domino in martyrum, ut darent aliis exemplum qualiter Deum amare deberent. Alii cadebant ramos de arboribus : doctores exempla sanctorum eis proponebant, ad cohortandum eos. Et qui præcedebant et qui sequentur. Patriarchæ et prophetæ præcesserunt, et nos sequimur, unum Deum adorantes unquamque supplicantes. Quamvis Judæi unum Dominum nostrum Jesum Christum recipiant, nos tamen in eundem credimus ; Deum Hebræorum nos credimus adorare firmissima fide, cui dicimus quod dixit David : O Domine, salvum nos fac et in terra, et perduc ad cœlestem Jerusalem possidendam et habitandam. Juxta anagogen, si innadata Domini custodimus, habitat et præsidet Christus in corpore nostro. Et vestimenta prosternimus, si corpora per abstinentiam castigamus, ut semper ei viam paremus, et aliis bonum exemplum actionis præbeamus. Frondes avellimus, si in doctrina veritatis sententias Patrum excerpimus. Et benedicunt in nomine Domini confitentur, quia una spes nostra et fides præcedentium et sequentium populorum.
    
    Et cum intrasset Hierosolymam, commota est universa civitas. Introitus in Jerusalem quinta die ante Pascha, feria secunda, qua dic et agnus qui immolandus erat in Pascha jubebatur domum introduci et servari usque ad quartam decimam lunam ; et ut ostenderet quod non invitus, sed sponte ad passionem veniret, locum passionis adiit, et exspectavit per ipsos dies quousque comprehenderetur. Commota est universa civitas. Alii pro voluntate bona, alii pro mala. Et illi qui dicebant : Quis est hic ? principes erant. Qui quasi dedignabantur erant agno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    bant. Pauperes prædicansant Dominum prophetam, quia ad ipsos principes non audebant dicere : Hic est Christus aut Deus, sed tantum propheta. Et tamen nec mentiebantur, quia et Deus seipsum dixit prophetam. Hic est Jesus Nazarenus Galilææ. Est Nazareth villa in Galilæa, ubi angelus Gabriel locutus est ad sanctam Mariam de Domini incarnatione. Est Nazaretha civitas ubi nutritus fuit, a qua Nazarenus dictus est. Et intravit Jesus in templum Dei. Exemptum dedit omnibus, quandocunque in civitatem aut in villam veniunt, statim ad templum Domini Deum quæsarant, et postea faciant pro quibus venerunt. Et ejiciebat omnes vendentes et ementes in templo. Quia sacerdotes fenerare pecuniam non audebant, quia prohibitum erat in lege, excogitaverunt quomodo possent illud damnum recompensare, quia veniebant multi de longinquís locis, qui non habebant quæ offerrent. Accipiebant ipsas aves vel cætera quæ jam data fuerant in templo, et dabant ad vendendum et tali modo habebant ipsas res et argentum pro eis ; et qui non habebant pretium, accipiebant mutuo ; et tali modo deprædabant pauperes, et non considerabant quod dixit Deus misericordiam se magis velle quam sacrificium. Istam deprædationem intelligens Dominus, fecit flagellum ex funiculis, et omnem multitudinem ejecit de templo, in duobus magnum principibus scandalum concitans, sive quia ipsorum venditores ejiceret, seu quia de templo curaret, quod ad illos pertinere videbatur. Et mensas nummulariorum. Monetarii habebant mensas et denarios desuper, ad commutandum si quis vellet. Et cathedras vendentium columbarum evertit. Quia aves istæ frequenter jubebantur offerri, et in multis purificationibus charæ illic erant, sicut et de passeribus legimus. Illic circo honorati viri erant, qui ipsas columbas vendebant, qui et cathedras ad sedendum habebant. Spiritualiter vero nummularii sunt, qui verba divina annoncienture debent in populis, quæ Elogia Domini elocquia casta, argentum igne examinatum. Qui ergo speculatores sunt facti in populis et non annuntiant eis iniquitates eorum quæ faciunt, sed placentia et favorabilia, dicentes impio : Bonus es, isti sunt qui nummularii commutant argentum. Per columbas vero spiritus sive donum Spiritus sancti. Qui ergo d gratia Spiritus sancti, quam dare debent gratis, venundant, ut baptisma, impositions manum, gradus ecclesiasticos, columbarum venditores esse dicuntur. Si ergo Christus in Ecclesia sua tales invenerit, qui per præmia verbum divinum, mysteria sacra, id est episcopatus, presbyteratus, diaconatus, vendant vel emant, ejicuntur de Ecclesia Dei, et cathedræ eorum, id est magisterium everteturr : Et dixit eis : Scriptum est, Domus mea domus orationis vocabitur, vos autem fecistis illam speluncam latronum. Domum Domini convertit in speluncam latronum, qui lucra secatur de religione, vel mysterium divinum, non pro vitæ merito et sapientia, neque per electionem electi et populi, sed per lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino, tipografia moderna (impressum). Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda depois direita. Pequenas lacunas indicadas por hífen ao fim de linha mantidas; palavra interrompida "agno-" no final da coluna esquerda. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico visível.</notas>
</pagina>