<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    1165
    nequamquam tunc veniam inveniet qui modo non vult
    poenitentiam agere, ut David dicit: Quoniam non est
    in morte qui memor sit tui. Magna erit severitas post
    judicium, quia ante judicium, ineffabilem misericor-
    diam prerogavit. At ille respondens ait: Amen dico
    vobis, nescio vos. Nescio vos, subauditur per opera-
    tionem meus fuisse. Nescire enim Dei, reprobare
    est. Vae superbis quibus Deus ista diciturus est: Vi-
    gilate itaque, quia nescitis diem neque horam. Quia
    multoties ipse per se clamavit in hoc sæculo vigila-
    re, et audire dignati sunt, clamabunt multiplici-
    ter, et non exaudientur. De quo vix præfatus Beda in
    jam dicto rhythmo prosequitur dicens: O quam in-
    felix anima privata hoc convivio, quæ ultra in me-
    moriam non revertetur Domini. Semper enim debe-
    mus ultimum diem metuere, quem nunquam possu-
    mus prævidere. Quem David metuens dicebat:
    Notum fac mihi, Domine, finem meum, et numerum
    dierum meorum, ut sciam quid desit mihi. Quia si
    quis iter pergere debet, vult accipere viæ sumptus
    sufficienter. Ut sciam quid desit mihi. Timebat ne
    extingueretur lampas ejus, idcirco dicebat: Ut sciam
    quid desit mihi. Præparemus incessanter sumptus in
    via, ne in illa die excludamur clausa janua.
    
    Sicut homo qui peregræ proficiscens. Quia Dominus
    cito erat transiturus de sæculo corporaliter, et disci-
    puli de die judicii interrogaverunt, ipse autem volue-
    rat certum tempus ostendere. Quantum timenda et
    præcavenda esset ipsa dies multis parabilis proposi-
    tis ostendit. Dixit superius de vigilanti et prudenti
    servo, atque de negligenti. Iterum generaliter de
    omni Ecclesia sua, quæ Deum se adorare profiteretur
    sub specie decem virginum. Nunc iterum principa-
    liter de apostolis et doctoribus, et cum illis de om-
    nibus hominibus. Homo iste, Dominus noster Jesus
    Christus, qui pro nobis sua gratuita pietate homo
    fieri dignatus est cum Deus esset. Peregre profic-
    scens. Peregre, id est longe, venit a nomine quod est
    pereger, inde et peregrinus, id est pergens longius.
    Profiscens a verbo proficiscor deponens verbum
    venit participium. Ipse Dominus Christus peregre
    profectus est quando in cælum ascendit, quia licet
    in cælo divinitas fuerit, tamen homo ille quem de
    sancta Maria assumpsit in cœlo antea non fuit. Vo-
    cavit servos suos. Apostolus ad quos hæc loquebatur,
    tradidit illis doctrinam evangelicam. Et uni dedit
    quinque talenta, alii autem duo, alii vero unum. Nam
    omnes apostoli æqualiter docti recesserunt a Domi-
    no, sed alii plus, alii minus. Minus enim erat sapiens
    Thomas qui dixit: Domine, nescimus quo vadis, quam
    Petrus. Item minus Philippus cui dictum est: Tanto
    tempore vobiscum sum et non cognovistis me, Philippe,
    quam Joannes dixit: In principio erat Verbum. Ideo
    in quinque talentis diversas gratias intelligere debe-
    mus, vel in quinque talentis donum quinque sensuum
    id est exteriorum scientia exprimuntur, videlicet vi-
    sus, auditus, gustus, odoratus et tactus. Quia satis
    abundque honoratur, qui in his quinque sensibus
    vigere permittitur. In duobus talentis intellectus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,945">
    1169
    A operatio designatur. In uno talento intellectus tan-
    tummodo designatur. Credimus tamen quia apostoli
    electi et quinque et duo talenta habuerint et adhuc
    in Ecclesia Christi multi habent similiter. Unicuique
    secundum propriam virtutem. Non pro largitate aut
    parcitate, alteri plus et alteri minus tribuens, sed pro
    accipientium viribus. Quia et in eremo quamvis se-
    puaginta duo seniores eodem spiritu fenerint repleti
    quo et Moyses, non tamen sic profuse ut Moyses. Et
    profectus est statim. Quia tandem conversatus est cum
    discipulis quousque vidit eos non indigere præsen-
    tia corporalis instructionis, et post recessit ab eis
    corporaliter, quos tamen spiritualiter nunquam dese-
   ruit. Abiit autem qui quinque talenta acceperat, et
    operatus est in eis, et lucratus est alia quinque. Sin-
    liter et qui duo acceperat, lucratus est alia duo. De
    apostolis non dubitandum, quod talenta quæ a Deo
    acceperunt, juxta Dei voluntatem duplicaverint. Unde
    et sequax eorum Paulus habens et quinque et duo
    talenta, dicebat: Væ mihi est, si non evangelizavero,
    quia dispensatio mihi credita est. Item de exteriori-
    bus talentis. Ad ea quæ mihi opus erant et, his qui
    mecum sunt, ministraverunt manus istæ. Et item:
    Omnia ostendi vobis, quia sic oportet laborare, et su-
    cipere infirmos. Ille exteriora talenta duplicat, qui
    de terrenis officiis vitam æternam sibi comparat. De
    unoquoque homine ista intelligere possumus, maxi-
    me tamen de his qui locum apostolorum in Ecclesia
    tenent, prædicatoribus videlicet divini Verbi. Potest
    quoque in duobus talentis, intellectus et charitas in-
    telligi, quia operatio in hominis arbitrio est dimissa.
    Si enim operationem ibi intellexerimus, poterit sur-
    ripi ut dicat quis, ideo non posse operari bonum,
    quia non acceperit talentum operationis. Scimus au-
    tem quia Deus hominem in libro arbitrio habet di-
    missum, utrum velit facere mandata Dei, an non.
    Qui autem unum acceperat, abiens fudit in terram, et
    abscondit pecuniam domini sui. Pecuniam in terra
    abscondere, est acceptum ingenium in terrenis acti-
    bus implicare. Lucrum spirituale non quaerere, cor a
    terrenis desideriis nunquam levare. Unum talentum
    Judas intelligentiae accepit, quia similiter eruditus
    fuit a Domino ut cæteri, sed in terreno avaritiæ lu-
    cro cuncta convertit, qui loculos magistri habens
    quæ potuit furatus est, quousque et Dominum ven-
    d idit. Videat se unusquisque quia nullus est qui
    omnes sensus corporis sanos habeat, qui possit
    quæri non accepisse aut accipere potuisse talentum.
    Potuit enim quia sanitate vigeibat discere qua vive-
    ret; et sibi et aliis prodesse. Nam nullus se poterit
    excusare de ignorantia, quia non licet ignorare, quia
    repleta est terra Domini scientia, imo de pigritia
    condemnabitur, et dejectione talenti. Alius evange-
    lista dicit: Quod talentum in sudario ligaverit. Ille
    doctrinam patrissfamilie in sudario ligat, qui donum
    intelligentiae in lucriis, aut comessationibus, aut
    ebrietatibus vel aliis hujus sæculi voluptatibus con-
    vertit. Post multum vero temporis venit dominus ser-
    vorum illorum, et posuit rationem cum eis. Generalis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; números de página e cabeçalho integrados. Algumas palavras compostas por hifenização na margem da coluna foram reunidas segundo leitura direta do corte; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso no trecho visível).</notas>
</pagina>