4523

AURELIANI REOMENSIS MONACIII EPISTOLA:

1534

vasis conditus. ln Evongelio impóriuna tandem mu- A quisquis es, vitaperabile in eo Inveneris, mthi corri-

lier audiri meruit; et clauso cum servis ostio, media
licet nocte panes amicus ab amico accepit. Deus ipse,
qui nullis contra se'superari virtutibus potest, pu-
blicani precibus vincitur. Ninive civitas fletibus ate-
tit. Christus, inquam, prodigumr fllium. reverteatem
ketus amplectitur. Paulus ex persecutore fit maxi-
mus przedicator. Petrum ter negantem amare in saum
locum laerymz restituere. Cui plus dimittitur, plus
amat. De toto grege siletur, et ob unius morbidze pe-
cudis animz angeli betentur in ccelo. Quod si cuí
videtur indignum, audiat a Domino, Anüce, si ego
bonus, quare oculus tuus requam? Vale pars, imo
si dignaris, unitas anima mee, czecorum baculus,
esurientium cibus, spes miserorum, solamen lugen-

gendum insinues, calumniamque facere desistas.
At ubi ordinale et rationabiliter actui videris, me-
cum Deo, qui donavit, gratias agas, cognoscasque,
quia apüd ánfiquos tad turpe erat ignorare musi-
cam quam literas. Etenim et ipse mundus et coelum
supra nos, juxta philosophorum dogma, gestare in
semet dicuntur harmoniz sonoritatem. Musica enim
hominum movet affectus, in diversum habitum pro-
vocat sensum. In bello quoque pugnantium vires re-
ficit, et quanto vehementior fuerit tub:e clangor,
tanto animus ad cerlamen efficitur fortior. Bestias
quoque, serpentes, volucres ac delphines ad audi-
'tum provocat, sicut et supra in laude musice disci-
plinz, prout potuimus, diximus. Et quid plura? me-

tium, decus Eoclesiz, lux mundi, et. noli despicere B sica ars omnes exsuperat nries. Angeli quoque,

animam conservi, pro qua Christus est mortuus.
Explicit prefatio.
INCIPIUNT CAPITULA PRAEFATI OPERIS.

. |. De laude musice disciplinz. -

JH. De nomine et inventoribus ejus, et quomodo nu-
merorum formae invent fuerint.

Wi. Quod musicz tría sint genera.

JV. Quod habeat humana musica partes.

V. De vocum nominibus.

VI. Quod babeat musica cum numero m:ximam con-
cordiam. .

YM. Quid sit inter musicum et eantorem.

Vli. De tonis octo.

)X. Que ipsis inscribantur tonis.

X. De autentu proti.

XI. De plagis proti.

Xil. De autentu deutert.

Xil. De plagis deuteri.

XIV. De autentu triti.

XV. De plagis triti.

XVI. De autenta tetrardi.

XVII. De plagis tetrardi.

XVII. Deuterologium tonorum.

XIX. Norma qualiter versuum spissitudo, raritas,
spissitudo profunditasque discernatur omnium to-
norut. -

XX. Quod ab hac disciplina composita exstant mo-
dulamina, qux diu noctuque juxta constitutionem
patrum procedentium przcinuniur im ecclesia.

Post caput 20 hec leguntur.

Explicitus liber de Disciplina musice. artis, editus
pro captu meo, quem rogatu fratrum, undecunque,
Christo opitulante, collegi, et unius libelli tenore
strictim conclusi, quemque percurrendum atque
exawinandum domno et abLati meo reverentissimu
Bernardo s, futuro vero archiepiscopo obtuli, de-
precor, oro, obsecro, ut si quid, o prudens cantor,

* In veteri catalogo abbatum Heormensis monaste-
rii, quem refert Petrus Roverus | in llistorica ejus-
dem asceterii, reperitur Bernardus episcopus Augu-
stodunensis, 2 eomensibus profuisse diciter circa
annum 946. Sed et in privilegio Heretico abbati Cor-
bionensi anno 843 concesso in conventu Germinia-
ceusi subscripsit Bernardus abbas S. Joannis Reo-
inensis. At episcopi nomen non refert, sed neque in
vulgata serie episcoporum Augustedunenshum locum
Ezbet. Roverus eumdem esse existimat eum Berno,

€ui Carolus-Calvus episcopatum Augustodunensem '

dedit, in cujus gratiam Gueuilo archiepiscopus Seno-
nensis scribit Ámoloni Lugdunensi antistili, ut eum
episcopali charactere pro. lac sede insiguiret, Exstat

quod Deo laudes more hujusce disciplinz in arce re-
ferunt siderea , lector Apocalypsi nemoque dubi-
tet. Coelerum quod in terris angelorum resonare au
diuntur voces multis perdocemur exemplis, e quibus
.duo hie ostendam. Veterum pandit memoria, ni
fallor, monachum quemdam ex monasterio S. Victo-
ris 5, quod est juxta Cinnomannorum civitatem,
gratia orationis ad basilicam S. archangeli Micliae
lis pervenisse in monte Gargano, noctemque ante
Íores ecclesie pervigilem ducens, audivit chorum
angelortim cantantium responsorium quod in natale
apostolorum canitur, videlicet : 8. Cives apostolorum
el domestici Dei advenerunt hodie, etc. y. Emitte,
Domine, spiritum. Qui Romam veniens, retulit atque
Romane Ecclesim clericis sicut audierat memorix
contradidit, mutantesque versum, scilicet j. In om-
nem terram exivit sonus eorum, non solum ab ipsis,

, sed etiam ab omni cantatur Ecclesia. In éivitate que
Antissioderensis vocatur, ferunt fuisse religiosum
presbyterum, qui inter cetera. religionis augmenta,
hoc sibi asciverat, ut hasilic:e signo pulsante illico
assurgeret, extemploque eccltsiam propararet. Dum
his et hujusmodi floreret actibus, quadam nocte cum
a propria egrederetur domo, qu: parieti h:erebat
basilice in honorem S. Albani martyris, angelorum
audivit chorum consona canere voce alfefuia cum
psalmo cx,viit * usque ad finem psalterii, qui attoni-
tis auribus ad ostium ipsius oratorii o! scultans didi-
cit eam. Erat autem [mos] alleluia cum superiori ca-
nere psalmo diebus tanium Dominicis, qu:e in primo
versu semel, in. secundo bis, in. tertio tribus reci-
procatur vicibus, et in tertio iterum a capile repe-
ejus hzc epistola apud Lupum Ferrariensem, 81.
Verum hic non episcopus, sed futurus archiepisco-
pus dicitur; cujus autem sedis plane ignoratur. Puit
quidem Bernardus. Lugdunensis archiepiscopus, sed
paulo serius.

b | est S. Victurii episcopi. Cenomanensis, eujus
nomine exstabat olim apud Cenomanos monasterium
prope fisvium Sorte, de quo in &estis S. Bonneli,
tom. lE Analeciorum et in. preeepte Caroli Magss,
ibidem, p. 264.

* Hic ritus canendi alfeliia ad singulos psalmi cxi itt
versus, modo hic prescripto, qui. olira im eownibus
Do:ninicis erat in. usu, ut ex. hoc lo«o patet, osea
pioprius fuit Dominice Septuagesigtar.

Digitized by Google
