1495

CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHII

1496

domo sua faciebant qux Dei erant. Hic accessit ad A fero pavimento ipsa crypta tant:e altitudinis est, ut

Pilatum, et. petii. corpus Jesu. Potehtia ipsius mon-
stratur, quod ipse per se accessit, et non per alium
mandavit, sed etiam ipse, quod illum quasi damna-
tum ausus est sepelire.

Et tradunt de eo quod Judzi pro hac causa mise-
runt illum in custodiam, et ipsa nocte Resurrectio-
nis Domini elevata sit in aere domus in qua clausus
habebatur, et venerit, et eduxerit eum Dominus. Et
post cum Jud:ei requirebant corpus Domini a militi-
bus, dicebant milites : Reddite vos Joseph et nos red-
demus corpus. Tunc Pilatus jussit reddi corpus. Ma-
gne dignitatis fuit iste Joseph secundum sxculum,
et secundum Deum, qui et potens fuit impetrare, et
dignus ministerium sepultur: peragere. De isto Jo-
seph primus accipitur psalmus cantatus. Beatus vir

qui non abiit in consilio impiorum, et reliqua. Et ac-
' cepto corpore Joseph, involvit illud in sindone munda.
Sindon linteum dicitur, quod mercatum est novum,
de quo nihil nullius operis factum fuit. Et involvit
ibi cum aromatibus corpus Domini.

Erat jam proximum observatio sabbati , et idcirco
non potuit aliud facere, nisi in gyro corporis posuit
aromata, et involvit in sindone; et posuit in monu-
mento sine cooperculo, ut post sabbatum revertere-
tur cum aliis aromatibus et tunc. diligenter aroma-
tizaret Dominum. Sed quia Joseph conclusus fuit in
custodia a Jud:is, et. mulieres pauperes non potne-
runt in crastino przparari, tertia die volebant hoc
perficere, si corpus invenissent. Et hac consuetudine
mos obtinuit in Ecclesia, ut corpus Domini in altari

quando consecratur non in serico, neque in panno,

tincto, sed in linteo consecratur. Juxta quod a beato
Silvestro constitutum in gestis pontificum legimus.
Et ex ista sepultura Domini simplici ambitio divitum
condemnatur, qui nec in sepulero volunt carere di-
vitiis. Et posuit illud in monumento sto novo, quod
exciderat in petra. In novo monumento ponitur, ne
$i alius antea positus fuisset, dubium esset quis re-
surrexisset. Et sicut in utero S. Mari», nec alius
aute eum, nec post eum jacuit. Et in excisa petra
positus est, ne si ex minutis lapidibus fuisset zedifica-
tum, suffossis tumuli fundamentis furto ablatus cre-
deretur. Omnia ista propter nostram credulitatem
facta sunt. Ante homines in domibus sepeliebantur.
Sed cum fetor inhabitantes necaret, preceperunt
Romani publico edicto, ne in domo sepelirentur ho-
mines neque in civitate. Tunc quia grave videbatur
sub dio puro sepelire cognatos et amicos, reversi
sunt ad antiquam sepulturam, ut exciderent in pe-
tris, sive sub terra cryptas, et ibi sepelirent. Unde
pleraque adhuc inveniuntur et juxta Romam, et. in
aliis terris, ut est ceemeterium Calixti, ubi jacuit
sancta Cecilia, et sanctus Urbanus cum multis mili-
tibus. Referunt de ipso monumento quia mons est
super naturalem petram, ubi stare terra perhibetur,
et in ipsa petra excisa crypta, et in ipsa crypta exci-
suur sarcophagum in latere Aquilonari : habet pedes
septem in longitudine, tres palmos in altitudine; cze-

intro stans bomo extensa manu vix possit atlingere
culmen, et rotunda in gyro. Quam similitudinem et
ex nostris quz in hae terra excisa inveniuntur pos-
sumus colligere. Ilabet autem colorem album cum
rubicundo ipsa petra, et patens erat a Meridie, unde
corpus Dominicum est illatum, et super petram erat
hortus. Nunc vero est. conclusus locus, et in ipsa
crypta basilica consecrata. Et advolvit saxum. ma-
gnum ad ostium monumenti et abiit. Idcirco advolvit
Joseph lapidem ne bestia aliqua intraret, et corpus
Dominicum tangeret. Licet in gyro clausuram ha-
buerit pro horti cura. Erat autem ibi Maria Magda-
lena, et altera Maria. Ista sunt Marise de quibus su-
pra dictum est : soror Lazari, et mater Jacobi et. Jo-

B seph. Nam Maria pro nimio dolore, qnod viderat in

€ruce, non potuit ad monumentum abire. Sed ista
Lazari soror optime recognovit liberationem suam,
qu:e viros et mulieres de obsequendo Domino vicit.
Aliis remeantibus ad sua, ist aspiciebant quomodo
poneretur corpus, ut ei tempore congruo pessent mu-
nus devotionis impendere.

Altera autem die qua est post parasceven. Parasce-
ven Greco nomine, praeparatio Latine dicitur, quam
nos sextam feriam vocamus, in qua Dominus cruci-
fixus est. Qu: ideo preeparatio dicitur, eo quod tunc
Judai sibi parabant quod edere in sabbato solebant.
In sexto die Domino placuit crucifigi, quia Adam
in sexto peccavit, et in ipsa ejectus est de paradiso.
Similes sunt ille anims: qux parant Domino de bonis

C operibus requietionis locum in cordibus suis.

Dicunt in sabbato ad Pilatum : Domine , recordati
sumus quia seductor ille dixit adhuc vivens, post tres
dies resurgam. Ecce Judxi nostra saluti et profectui
in hoc loco servierunt, quia non solum evangelistas,
sed et custodes habuimus resurrectionis Domini.
Sic faciunt qui contra Deum pugnant. Unde ipsi sat-
agunt ne. fiat quod ipsi nolunt, unde ipsi prparant
quod Deus habet dispositum. Optime fecerunt quando
lapidem signaverunt et custodes adhibuerunt, cer-
tiores nos reddiderunt de Domini resurrectione. Sed
tamen perspiciendum quod adhue vigeat in Judza in
mentibus eorum, quem nec nominare queunt prz
invidia, sed seductorem eum appellant. Si sciretis
qualia custodes nuntiaturi essent , nunquam eos ad

D custodiendum deputassetis.

Ait illis Pilatus : Habetis custodiam, ite , custodite
sicut. scitis. Non quod ipsi Judwi milites habuissent,
in potestate, sed quasi dixisset : Ecce custódiam do
vobis : ordinate quomodo custodiatur, ut non ba-
beatis quid dicatis. Jili autem abeuntes. munierunt
sepulcrum. Id est de custodia et sigillaüone. Nam
sabbatum erat, propterea nihil aliud optati sunt, nisi
per verbum. Apparet autem quia prope erat monu-
mentum quod in sabbato ausi sunt ambulare. Et
hoc videndum quia Joseph, cum esset de Ramathaim,
prope Hierusalem volebat se sepeliri, ut illie resur-
geret cum multis sanctis qui ibi jacebant. Persecu-
tores vero Domini talem leguntur exitum habuisse.

Digitized by Google
