<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    exterioribus administrat (licet simplex frater) habeat majora dona a Deo quam ille qui de sua scientia se jactans alios dedignatur. Et isle unus malus servus, Judæorum populos potest intelligi, qui cœcitatem legis quam accepit noluit multiplicari in gentili populo. Cui talentum ablatum est, sicut ipse alio loco dicit. Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus. Omni habenti dabitur. Habenti fidem vel bonam voluntatem, dabuntur reliqua bona. Et autem qui non habet fidem vel bonam voluntatem, et quod videtur habere per hypocrisim auferetur ab eo. Sive terrena res, quas magis amavit quam vitam æternam. Auferetur ab eo, et tunc neutrum habebit. Et inutilem servum ejici e in tenebras exteriores. Superius dixi quia tenebræ interiores cœcitatis mentis appellatur; exteriores tenebræ erunt in inferno, ubi neque Deus, neque sol ei lucebit. Deus lux est, qui ab illo elongatur, in tenebris constituitur. Ibi erit fletus et stridor dentium. Per fletum et stridorem dentium dira tormenta prædicuntur et vera resurrectio corporum demonstratur. Talentum genus ponderum est maximum. Sunt autem tria genera: minimum quinquaginta librarum, medium, septuaginta duarum, summum centum viginti.
    
    Cum autem venerit Filius hominis in sede majestatis suæ, et omnes angeli cum eo. Multa Dominus dixit quæ ad diem judicii fienda sunt, sed quando ipse dies aut hora esse debeat, non dicit. Sed constat profecto quia qui alia scit secretiora mysteria hoc et ipsum sciat. Dixit superius admonitiones ad omnes, nunc autem ostendit quid in novissima hora ipse facturus sit. Scimus quia judicium dedit Pater Filio, et qui in primo adventu venit judicandus, in secundo veniet judicaturus vivos et mortuos. Nulla autem lingua potest enarrare quantæ terrores ibi erunt, cum cœlum et terra ardebit, sonus tonitruorum et fulgurum audietur, angeli resonantes tubas mortalium turbam concucient. Cur enim non credamus quod illi angeli qui corpora de ære assumpunt, ut frequenter visi a patribus leguntur, sono æreo debeant insonare, ut fecerunt quando Dominus per subjectam creaturam locutus est turbis. Ad hunc judicii diem omnes novem ordines angelorum venient, omnes homines boni et mali. Tunc sedebit in sede majestatis suæ. Per sessionem auctoritatis judicandi, majestas pro potestate. Multi autem putaverunt in valle Josaphat, qui est locus in Judæa, futurum esse judicium, sed nequaquam verum est, quamvis sonet Josaphat judicium, sed in ære erit, ut Paulus dicit: Rapiemur in ære, et sic semper cum Domino erimus.
    
    Et congregabuntur ante eum omnes gentes. Quicumque spiritum vitæ habuerunt immortalem, sicut angeli et homines, ibi aderunt. Et separabit eos ab invicem sicut pastor separat oves ab hædis. Quia jam dixerat : Ego sum pastor bonus, perseverat in ipsa parabola, quod sicut pastor ad vesperam oves ab hædis segregat, ut hos mittat in unam mansionem, illos inaliam. Similliter Deus tunc ad vesperam hujus mundi collecturos suas oves in ovile, hædos in Ere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    hum retrusurus. Et statuet quidem oves a dextris. Id est in bonam partem. Nædos autem a sinistris. Id est in malam partem. Videant nunc qui adhuc vivunt, ut festinent esse oves Christi : vestiant undos, et alant indigentes; vivant simpliciter, non de rapina, neque nocceant alicui, quia qui hædos in hæc vita imitatus fuerit, socius tunc impiorum erit. Hædis comparantur quod lascivum est animal, et luxuriosum, quorum similes sunt dissoluti in voluptatibus suis, luxuriosi et avari erga proximos suos. Tunc dicet rex his qui a dextris ejus erunt : Venite, benedicti Patris mei. Hoc est, mecum venite, cum quo hæredes esse debetis vitæ æternæ. Benediciti; quia ad imaginem Dei facti, ideo benediciti. Possideite. Hoc est, absque ulla contradictione, Paratum vobis regnum, per praesentiam Dei. Regnum, latam mansionem, quæ non angustiabitur vobis, sed dilatabitur spacious. A constitutione mundi. Quam unam beatam in principio a Deo creditum esse creatam, ubi sixt ret receptaculum justorum. Esuriri enim in membris meis. Quod est Ecclesia mea. Et dedistis mihi manducare: Sive cibo terreno, sive spirituali. Silvii et dedistis mihi potum. Sicut cibus spiritalis, sic est et potus. Unde et beatus Paulus dicebat. Bibebant de spirituali. Hospes eram, et collegistis me. Hospes dicitur et qui suscipit et qui suscipitur. Hospes eram, hospitio indigebam et susceptistis me, quia hospes non solum suscipiendus, sed et trahendus et quærendus. Unde et beatus Tobias cum sederet ad mensam misit filium quaerere qui cum eo ederet. Nudas, et cooperaris me. Est nuditias corporalis et spiritalis. Unde dictum est : Beatus qui custodit vestimenta sua, ne nudus ambulet.
    
    Infirmus, et visitatis me. Et in infirmitate corporis et in infirmitate animæ visitandi sunt qui Deum Patrem invocant: Cum enim aliquis in tribulationibus hujus sæculi iristari incipit, tunc infirmatur. Quem si quis visitaverit, et verbo suo confortaverit, mercede non carebit. In carcere eram, et venistis ad me. Carcer a coercendo dicitur, eo quod rei ibi coercantur. Hoc est constringantur. Carcer etiam angustia et pusillanimitas animi intelligi potest. Et hæc omnia pietatis opera et carnaliter et spiritaliter exerceri possunt intelligi, et ad actualem vitam pertinent. Quæ qui studiosse adimpleverint in hoc sæculo, post ad theoricam Dei contemplationem pervenerit, in qua sine fine oculi ejus videbunt regem in decore suo. Amen dico vobis, quod uni de his fratribus meis minimis fecistis, mihi fecistis. Attendendum quod dixit, de his minimis fratribus suis, hoc est, qui Deum Patrem credunt, et ipsum invocarunt, et non sunt elati, sed humiles spiritu. Tunc dicet his qui a sinistris erunt. Notandum quod non habet, ejus, sed tantum a sinistris, quia Deus sinistrum nihil habet. Unde scriptum est : Vias quæ a dextris sunt, novit Dominus. Perverse vero sunt, quæ a sinistris sunt. Discedite a me. Ecce terribilis et timenda vox, etiam si nihil addidisset, quia qui a Deo reccedit, diabolo traditur. Et nihil aliud extra Deum, nisi malum incarnar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunas; corte das linhas no final da coluna esquerda interrompe palavra "Ere-" que continua no início da coluna direita como "hum retrusurus." Foram mantidas divisões de linha conforme visíveis. Alguns tipos (ligaduras impressas) transcritos literal; sinais de paginação e numeração de topo não alterados.</notas>
</pagina>