<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1181 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. 1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,505,950">
    sive in Scriptura debent molere farinam Verbi Dei A ad suorum aliorumque pabulum. Sed una assumetur, altera relinquetur, videlicet Ecclesia electorum assumitur, reprobatorum relinquitur. Vigilate erga. Vigilare est bona opera exercere. Quæ si fecerit, ejusdem corpore dormiat, ipsa pro eo vigilabunt et orabunt. Vigilat qui exercet operando quod credit. Unle Paulus : Evigilate, justi, nolite peccare.
    - Quia nescitis qua hora Dominus vester venturus sit.
    Notandum quod non dicit nescimus, sed nescitis. Pro hac enim causa noluit apostolis patefacere, ut semper incerti credant eum omni die futurum, et tales se praeparent, ut digni sint ad suscipiendum eum. Idcirco enim Dominus ultimam nobis horam volnit esse incognitam, ut semper possit esse suspecta, ut dum illam prœvi?ere non possumus, ad illam B sine intermissione praeparamur. Habemus enim ex traditione majorum quod in Pascha paulo ante mediam noctem, sicut percussor per domos Ægyptiorum transit percutiendo, sic debeat venire, sicut scriptum est : Dum medium silentium tenerent omnia et nox in suo cursu medium iter haberet, omnipotens sermo iuss, Domine, de cœlis a regalibus sedibus venit. Sic denique nobis scriptum reliquere quod octava Kal. Aprilis fuit mundus factus. Dominus conceptus est et passus, et simili modo erit destructus. Et statuerunt ut in ipsa nocte nullus ante medium noctis dormiret, sed vigilarent in Dei laudibus secundum istam Domini admonitionem. Et tunc celebratur octava Kal. Aprilis Pascha. Postea institutum est in Nicæna synodo ut exspectemus post aequinoctium vernalem diem Dominicum, et in decem et novem annis non evenit sic Pascha, nisi una vice; et tali modo oculutus erit nobis ipsa die. Quanto ergo nobis incertus, tanto magis parati esse debemus omni tempore. Eternim unicuique nostrum venit Dominus, cum dies nostri finis appropinquet. Pulsat, cum per ægritūdĭnis molestiam mortem vicinam esse denunciant. Cui vigilantes confestim aperimus, si exercentes semper bona opera cum amore suscipimus. Aperire enim Judici pulsanti non vult, qui exire de corpore trepidat, et videre eum quem se contempsisse judicem formidat. Ad extutiendam autem mentis nostræ desi-liam, etiam exteriora damna per similitudinem adducentur, ut animus noster ad vigilandum excitetur. Dicit enim : Illud autem scitote quia si sicret paterfamilias aqua hora fœr veniret, vigilet utique, et non sineret persodi domum suam. Fur enim domum pervdit, cum diabolus habitaculum animæ infirmat, ut habitator discedat. Omnes enim infirmitates hominum et pecorum a diabolo infliguntur, ut fecerunt in Job et filiis ejus, Tobia, Paulo; Deo tamen permittente, et angelò bono prœsidente, ne diabolus juxta malignantiam suam voluntatem peragat. Unde et Dominus ad ipsum de Job dixit, cum corpus ei dimisit. Verumtamen animam illius serra. Duobus enim modis intelligitur hoc ipsum Domini dictum, ut neque in animam ejus aliquam laccisionem facerel et ad metum, aut aliud mali; neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    habitaculum animæ ita dissiparet, ut anima stare non posset. Nam mors quomodo potest sur intelligi, quæ substantia caret? Nihil denique est aliud, nisi absentia vitæ, sicut tenebræ non sunt aliud nisi absentia lucis. Paterfamilias homo vocatur, quia principari debet super membra sua, quemadmodum paterfamilias in domo. Non sinit persodi domum suam. Cum sentiens et cum gaudens dies exitus, latus egreditur, et corpus obdormiscit, ut de Joanne et Stephano scriptum est, quod obdormierunt in Domino. Ideo et vos estote parati, quia nescitis qua hora filius hominis venturus est. Nesciente paterfamilias fur domum perfodit, dum a bonis operibus otiosus est. Quilibet missus Dei veniens habitaculum nostræ carnis dissipat, et habitatiorem egredi compellit, quia cum ventura damna spiritus non prævoidet, hunc mors ad supplicium rapit. Furi vero resisteret, si per bona opera vigilaret, ne impneniens periret. Quis putas est fidelis servus et prudens quem constituit Dominus super familiam suam, ut de illis cibum in tempore. Modo Dominus ipsos suos discipulos, et per eos magistratos Ecclesiæ admonet, ut et ipsi vigilent et cæteris verbum divinum annuntient per quod vigilare et observare illam horam sciant. Illi ipsi tamen tunc erunt prudentes et fideles, si in tempore sciunt dare conservis dapes verbi. Hoc est ut tempore congruo non abscondant, neque profunda et alta ignaris turbiss ingerant, sed exemplo Domini percelioribus secretiora, vulgaribus hordei pabulum ministrent. Beatus ille servus, quem cum venerit Dominus, invenerit sic facientem. Beatus dicitur bene auctus. Felix et beatus erit qui primo seipsum verbo divino repleverit, ut ipse primo faciat, postmodum aliis ore et opere verbi pabulum suggerat, quia sic de eodem Domino scriptum est : Quæ cepit Jesus facere et docere. Ante fecit, postea docuit. Et ipse supra de doctoribus ait : Qui autem fecerit et doceerit, magnus vocabitur in regno cœlorum.
    Amen dico vobis quod super omnia bona sua constitutet eum. Magna distincta est inter bonos factores et prædicatoros. Bonos enim auditores si vigilantes invenerit, facit discumbere, hoc est quiescumbere in vita æterna. Et irasciens ministrabit quæ præparata sunt diligentibus Deum. Bonis autem prædicatoribus, si prudenter dispensaverint, ut ipsi satientur, et aliis sufficiente ministraverint, supra omnia bona sua constitutet, id est supra omnia cœlestis regni gaudia, non ut ipsi soli habcant, sed ut abundantior cæteris cum sanctis et æternaliter perfruantur. Si autem dixerit malus servus in corde suo, noraum facit Dominus meus venire, et cœperit percutere conservos suos, manducat autem et bibit cum ebriosis. Hoc de unoquoque Christiano potest intelligi, maxime de magistris Ecclesiarum, regibus, episcopis, comitibus, qui proponunt sibi longa tempora vivendi, et percutiunt, vel alias injustitias faciunt Christianis, vacant concessationibus et ebrietatibus, et aliis vitiis. Veniet illis Dominus. Hoc est missus Domini, qui separabit animam de corpore eorum in tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica em latim; duas colunas. Algumas letras incertas marcadas conforme texto (por exemplo "prœvi?ere" onde a ligatura/ornamento é ambíguo). Mantida ortografia original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>