<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CHRISTIANI DRUTIMARI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    huic saeculo renuntiabum, usque in finem resurre-
    tionis, quia tanquam tertia consummabitur, hoc
    est ad plenitudinem Evangelicam. Per corporis
    etiam immortalitatem perficietur Ecclesia, vel ho-
    die et cras praesens, et in futurum, quo ipse predi-
    cavit tertia die cum resurrexit, omnia scripta de se
    consummavit. Non prohibuit fratres vel caeteros
    initare, sed discrevit illam imitationem ab eleemo-
    syna. Ideo non ait, ne fiat tibi peccatum, sed rettri-
    butio. Sunt autem quedam convivia, quae comessa-
    tiones vocantur. Conessationes sunt luxuria, convi-
    via. Si quis simpliciter exemplo facit filiorum Job,
    sicut caetera fraterna officia, Deus remunerator erit.
    Panem in regno Dei manducat, si quis Christum in
    incarnationis sacramento frui meruerit, sed multius
    ore non corde. Ideo narrat parabolae de illis : cum
    duplo exercitu contra simplum venit, qui nos vix in
    solo opere preparatos, simul de corpore et cogita-
    tione discutient. Stola prima vestis innocentiae,
    servi, predicatores, annulum, fidei signaculum in
    manibus, ut per opera fides clarescat; calceamentum
    in pedes, officium evangelizandi. Vitulus Christus.
    Haedos apud ipsos Christus. Unus de servis, pro-
    pheta aliquis de Spiritu sancto. Omnia quae habet
    Pater mea sunt. De his dixit quae ad Patris perti-
    nent divinitatem. Ista parabola et ad duos, poeni-
    tentem et justum, potest referri. Deridebant eum.
    Quia lex et prophetae non praecipient, ita omnibus
    bonis imo abundantiores, si legem observerant. Vae
    homini per quem scandulum venit. Id est Pharisaei ir-
    ridebant doctrinam Domini, et avertebant alios ne in
    eum crederent. Utilius est innoxium poena atrocis-
    sima vitam finire corpoream, quam fratri nocenti
    mortem animae mereri perpetualem, id est pusillus
    est qui scandalizator contra justitiam : non est cu-
    randum de scandalo fratris. Septuages septies qua-
    dringentis nonaginta vicibus. Auge nobis fidem. Quia
    Dominus dixerat supra. Si in alieno fideles non
    fuistis; idcirco haec docuit. Granum sinapis garga-
    rizatum purgat caput; per pistillum, persecutio, per
    morum arborem omnes arbores, vel verbum Evan-
    gellii in gentibus missum designatur. Servus arans
    aut pascens cuiibet doctor intelligitur. Regreditur
    de agro, cum intermisso opere praedicationis ad
    conscientiam revertitur. Cui non dixit statim transi
    de hac vita in aeternam, sed stude virtutibus; cui
    praecingi, est mentem ab omnibus malis cogitatio-
    nibus constringere. Si homo ab homine multa ser-
    vitia quaerit, quanto magis creator noster. Inutiles
    servi. Quia Dominus vester bono vestro non indiget.
    Qui fuerit in lecto. In celsitudine virtutum. Vasa
    ejus. Concupiscentiae carnales. In agro. In Ecclesia.
    Uxor : illos qui in tribulatione retro aspiciunt abs-
    que spe divinitatis. In illa nocte. In illa tribula-
    tione. In lecto. In quieto, id est in otio. Neque ne-
    gotiis saecularibus, neque ecclesiasticis curis occu-
    pati. Unus assumetur. Et qui propter Deum facinunt.
    Qui aliter relinquentur. Duae molentes. Qui in ple-
    bibus constituti reguntur a doctoribus seminarium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nomine quia peritorum regi eis expedit. Et molem-
    tes, propter temporalium negotiorum orbem atque
    circuitum designantur. Una assumetur. Ea pars quae
    connubia propter amorem tantum generis exerceuit,
    terrenamque substantiam propter Deum dispensave-
    runt. Duo in agro. In Ecclesia predicatores. Unus as-
    sumetur. Quod verbum Dei propter Dominum annun-
    ciat. Tres ordines predicatorum, continentes atque
    conjugati. Ubi fuerit corpus, congregabuntur et aquilae.
    Ubi Dominus et electus cum illo, qui ejus passione
    tanquam carne saliantur. Aquila altius volat, per la-
    pidem a serpentibus se defendit, baptizatur in Jor-
    dane. Semper orare, ea agere semper quae justa sunt.
    Judex quidam erat in civitate. Parabolae aut ex simi-
    litudine aut dissimilitudine ponuntur. Hic judex non
    ex similitidine, sed dissimilitudine adhibetur, sci-
    licet ostendens quantum Deus curae de deprecantibus
    et se. Putas inveniet. Charitatem bonorum ostendit
    Dominus futuram in die judicii. Non autem dubitat,
    sed arguit, sicut Paulus. Puto, et ego spiritum Dei
    habeo. Pro duobus modis justi dicuntur vindictam
    precari de malis. Quatuor sunt species, quibus
    homo superbos cum bonum se habere putat, sibi
    datum pro suis meritis putat; aut jactat se habere
    quod habet a singularitate, vult habere quod habet.
    Nollete efficci sensibus, sed malitia ; vel sicut pueri in
    discendo, non contradicendo. Neque rationes oppo-
    nit, sed fideliter suscipit, sicut et oves. Verbum
    audierat iste princeps de introitu regni caelorum de
    pueris, propterea interrogat quibus operum meritis
    intrare possit. Non se magistrum bonum mon esse,
    sed magistrum absque Deo nullum bonum esse te-
    statur. Foramen acus, angustias passionum. Qua
    scissa natura nostra resarcire dignatus est. Possi-
    bile est apud Deum, videlicet ut dives efficlicatur pau-
    per Christi, et sit humilis et reliqua. In hoc tem-
    pore. Hoc est societate omnium Christianorum. Za-
    chaeus justificatus dicitur : significat gentilem popu-
    lum. Sycomorus crucem significat, quia a multis
    irridetur. Ascendere, in crucifixum credere ; de-
    scendere, quia si noveramus Christum secundum
    carnem jam novimus. Homo nobilis Christus. Regio
    longinqua Ecclesia est : vel quia a finibus terrae ad
    eum clamat Ecclesia, vel quia longe est a peccatoribus
    salus.
    
    Decem mnas. Denarius numerus ad legem perti-
    net. Elegit discipulos per legem imbutos, dedit de-
    cem mnas. Quia legis dicta spiritualiter intelligere
    fecit. Mina, quam Graeci mna dicunt, a drachmis
    appenditur. Cives, Judaei ; rediet, ad judicium ; scri-
    ret, scire faceret. Primus servus, ordo doctorum,
    qui in circumcisione mnam unam, hoc est unum
    Deum, unam fidem praedicare jussus est. Decem
    mnas acquisivit populum Judaeorum. In modulo in
    verbo divino. Decem civitates, animae per legis ver-
    bum ad gratiam Evangelii venientes. Alius servus,
    caecus qui praedicavit praepotiu, quinque mnas, ge-
    tilias quinque sensibus dedita. Esto super quinque
    civitates. Hoc est super eos quos imbuisti esto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenos cortes e hífens reflectem separação silábica do original. Alguns espaços de margem deixados sem texto não foram transcritos. Não foram necessárias correções de script.</notas>
</pagina>