<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1437                                                       EXPOSITIO IN MATTHÆUM.                                                       1438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Vinea enim Domini Sabaoth domus Israel est. Et in A
    Psalmo: Vineam de Ægypto transtulisti.
    Et sepē circumdedit ei. Vel murum urbis, vel
    angelorum auxilia. Et fodit in ea torcular. Altare
    Domini. Et ædificavit turrim. Haud dubium templum,
    de quo per Michaeam: Et tu, turris nebulosa filie
    Sion.
    Et locavit eam agricolis. Quos alibi vineæ opera-
    rios appellat, qui conducti fuerunt pro denario
    diurno, hora prima, tertia, sexta, et nona. Peregre
    profectus est. Non loci mutatione, quia Deus totum
    mundum implet, sed agricolas dimittendo in proprio
    arbitrio. Cum autem tempus fructuum appropinquas-
    set. Bene tempus fructuum dicit, non profectum,
    quia nullum perfectum fructum synagogue protulit,
    quamvis sollicite exculpta fuerit. Et agricolae, appre-
    hensis servis ejus, alium ceciderunt. Ut Moysen et
    Aaron, quos irritaverunt in castris. Alium occide-
    runt. Ut Achimelech cum quinquaginta sacerdotibus.
    Alium lapidaverunt. Ut Naboth. Iterum misit alios
    plures prioribus, et fecerunt illis similiter. Isaiam,
    Jeremiam, Zachariam. Norissime autem misit ad eos
    filium suum dicens: Verebuntur filium meum. Quod
    ait quia verebuntur filium meum, non de ignorantia
    loquitur, quia nihil est quod Deus Pater nesciat.
    Semper ambigere dicitur Deus ut libera voluntas ho-
    mini reserveretur. Agricolae autem videntes filium di-
    xerunt: Hic est heres, venite occidamus eum. Quæ
    illi consiliabantur in suis latibulis, de quo Dominus
    palam loquebatur, ut ostenderet se omnia scire. Ma-
    nifeste enim modo dicit: quod principes per invi-
    diam, non per ignorantiam, Dominum crucifixissent.
    Dicebant enim: Si dimittimus eum sic, omnes credent
    in eum. Hereditas filii, Ecclesia est, quam acqui-
    sivit sanguine suo. Hanc moliebantur Judæi hæredi-
    tare cum crucifigentes eum, et fidem quam in eo
    Ecclesia sua habebat quærebant extinguere pariter
    cum Ecclesia ut potuissent suam justitiam ex lege
    firmare cum sua synagoga. Et apprehensum eum eje-
    cerunt extra vineam, et occiderunt. Hoc erant tertia
    die facturi quo hæc loquebatur. Et sic futura quasi
    præterita loquitur, quia certissime noverat futura,
    et si voluisset potuisset declinare passionem. Eje-
    cerunt extra vineam, quia extra portam Hierusalem
    duxerunt ad cruciﬁgendum. Cum ergo venerit do-
    minus vineæ, quid faciet agricolis illis? Aiunt illi:
    Malos male perdet, et vineam suam locabit aliis agri-
    colis. Quamvis mali essent, de progenie tamen sa-
    cerdotum prophetarum veritatem. Perdiderunt illos
    male, quia fames qua nihil durius: quæ etiam ob-
    s*ssos compulit humanis carnibus vesci. Illos perdi-
    dit, et commendavit Christianis doctoribus Ecclesiam
    suam. Caveant ergo reges et episcopi istam damna-
    tionem agricolorum, ne forte et ipsi similia patianti-
    tur, si bene non excoluerint vineam Domini, omnem
    turbam Christianorum. Dicit illis Jesus: Nunquam
    legisitis in Scripturis: Lapidem quem reprobaverunt
    ædificantes? Adhuc perseverat prædicendo passionem
    suam, et actionem Judæorum per metaphoram, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    animalia ad animalem Christum factam com-
    parationem, hyperbole. Hoc in psalmo centesimo
    septimodecimo scriptum est, qui totus de Domini
    adventu canitur, et non habemus juxta literam
    quidquam, sed totum allegoria est. Judæi enim ædi-
    ficantes erant; suas doctrinas prædicantes reproba-
    verunt Dominum in sua fide fundamentum ponere.
    Hic factus est in caput anguli. Quia sicut lapis in
    angulo duos parietes et diverso venientes suscipit,
    sic suscipit Judæos Christus, ut gentes in se credere
    volentes, unaque domus construatur de lapidibus:
    sic Ecclesia Christi de dignis hominibus. Et sicut
    lapis lapidem portat, sic hi qui præcesserunt porta-
    verunt nos; et nos æquo jure portare debemus post
    nos venientes. Et de vinea et de ædificatione sanctæ
    Ecclesiæ dicit Paulus: Dei cultura, Dei ædificatio,
    estis. Quæ vinea, ipsi lapides, et unus pretiosus i-
    fundamentum fundatus Christus, velint nolint Judæi,
    et qui agricola mali, id est et cæmentarii, a Domino
    factum est istud. Nisi denique a Domino hoc factum
    esset, fides Christi et Ecclesia ejus non implesset
    totum mundum quam omnes principes extinguere
    voluerunt. Et mirabile in oculis nostris: Omnis Do-
    mini incarnatio, mirabilis facta est. Sed et hoc satis
    mirabile quod omnes gentes super ipsum habent
    fundamentum collocatum, et fidem, spem firmam in vo-
    ipso tenere gestiunt. Ideo dico vobis, auferetur a vo-
    bis regnum Dei, et dabitur gentibus facienti fructus ejus.
    Ambæ istæ parabolae, et de vinea et de lapide, in
    hoc versu aperiuntur: quia agricola vineam Domini
    ut dignum fuit non excoluerunt et lapidem angularem
    reprobaverunt, ideo ablatum est ab eis regnum Dei,
    scientia scilicet Scripturarum, et datum est gentibus,
    qui volunt exercere quod legunt. Et qui ceciderit
    super lapidem istum confringetur; super quem vero
    ceciderit, conteret eum. Cadit super Dominum qui
    peccat; tamen habet spem per pœnitentiam resur-
    gendi, quia septies cadit justus et resurgit. Cadit
    vero Dominus super incredulos, qui nolunt cogno-
    scere creatorem. Qui peccat cadit, sed potest resur-
    gere. Qui non credit, jam judicatus est, et veniet
    super eum æterna perditio, quæ eum funditus op-
    primet. Et cum audissent principes sacerdotum et
    Pharisaei parabolas ejus, cognoverunt quod de ipsis
    diceret. Quia sciebant quod ipsi meditabantur, pro-
    pterea intelligebant similitudines de se dictas. Unde
    quidam sapiens:
    Conscitus ipse sibi, de se putat omnia dici.
    Et quærentes eum tenere, timuerunt turbas, quia
    sicut prophetiam eum habebant. Turba semper in
    motu est: et sicut ad convertendum facilis, sic ad
    desperandum proclivis. Quem enim una die debilis
    laudibus ut Deum extulerunt, sexta die ut homicidam
    crucifigi petierunt.
    CAPUT LII.
    De filii regis nuptiis.
    Et respondens Jesus dixit iterum in parabolis eis
    loquens. Quod dicitur respondens, ad cogitationes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; divisão em duas colunas transcrita com coluna esquerda seguida da direita. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações tal como aparecem (Æ, æ, ſ/long s impresso). Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; onde editorial mark "s*ssos" representa texto impresso com sinal truncado na imagem.</notas>
</pagina>