<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,450">
    1503

    CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI

    in disputando non possunt convincere illos, et nisi
    subveneritis, omnes iterum ad paganitatem rever-
    temur, quia nescimus quid credere debeamus. Res-
    pondens Achatius dixit : Ego non possum verbis
    contendere : quia diu est, ex quo disputare, vel syl-
    logismos legere desivi. Isti autem ab infantia usque
    nunc hoc studuerunt. Et magister gentium præcepit
    discipulo, dicens : Noli verbis contendere : ad nihil
    enim utile est, nisi ad subversionem audientium.
    Propterea necesse est converti ad Deum, ut ipse
    ostendat quis rectius credat, et si vult salvam fieri
    Ecclesiam suam. Tunc interrogavit si esset in vicinio
    aliquis locus, ubi Deus virtutem ac signa per aliquem
    demonstaret. Dixeruntque ei, quod sancta Euphemia
    virgo miracula demonstraret frequenter in his qui
    per ejus suffragium Deum peterent, quasi millaria
    duo a civitate. Abiit imperator cum omni synodo.
    Cumque pervenissent illuc, præcepit ille Achatius
    aperire sepulcrum ejus. Quod cum aperuissent visa
    est jacere quasi dormiens in lecto. Venitque rex, et
    osculatus est eam in pectore et episcopi, atque omnis
    populus. Hoc facio, præcepit præfatus vir episcopis
    et monachis, ut scriberet unusquisque fidem suam
    et sigillaret. Quod cum fecissent, posuit eas prædi-
    ctus vir supra pectus ejus vidente rege et episcopis
    ac hæreticis. Quo facto, exierunt omnes de basilica,
    et clausæ sunt omnes in gyro, et sigillate de annulo
    regis, et episcoporum, atque hæreticorum. Dixitque
    Achatius ad omnem coetum : Jejunate et orate per
    tres dies in circuitu basilicæ, ut ostendat nobis Do-
    minus quorum fides beneplacita habeatur. Fecerunt
    ita ut præceperat. Die autem tertia, dixit Achatius
    episcopis et hæreticis : Videte diligenter sigilla ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,450,970,930">
    stra si salva sunt, ne postea aliqua dubitatio habeat-
    tur. Responderunt episcopi et hæretici : Salva sunt
    signacula nostra, quia per vices tam nostri quam il-
    lorum in die ac nocte vigilaverunt. Quocunque noli=
    Deus ostenderit, absque dubitatione credemus nec
    contradicemus. Tunc aperuerunt januas, et pervene-
    runt ad sepulcrum virginis, et viderunt quod unam
    chartam habere et pectore suo elevatam, et super
    os suum missam, ac compressis manibus deoscula-
    retur ; aliam autem quasi corrosam a soricibus mi-
    nuam sub pedibus calcabat. Non tamen cognoverunt
    quæ una esset et quæ altera. Dixitque Achatius ad
    coetum : Videtis quia unam fidem osculatur per quam
    ipsa salva facta est, aliam calcat sub pedibus? Quid
    vobis videtur? Responderunt omnes : Illi fidei omnes
    B nos subijciemus, quam ipsa osculatur. Elevatisque
    manibus ejus desuper charta apparuit esse charta
    episcoporum, et illa hæreticorum corrosa. Quod vi-
    dentes omnes glorificaverunt Deum, et corroborati
    sunt in fide sua. Hæretici quoque hæc videntes, pro-
    jecerunt se ad pedes Achatii, et crediderunt sicut in
    charta integra invenerunt; et egerunt penitenciam
    ab errore suo. Postea vero redierunt illos bonos
    homines ad loca sua, et illum primum reclusum in
    ergastulo suo, sicut fuerat; et illum alterum dimise-
    runt in solitudine sua et salvavit Dominus Ecclesiam
    suam ab errore perisidorum. Quod et nos filii Ec-
    siarum orare debemus ut Deus omnipotens eam cu-
    stodiat usque in finem sæculi inconcussam et incon-
    taminatam ut absque macula et ruga occurrat in die
    judicii. Quod annuere dignetur, qui pro ea fluidit
    sanguinem suum Dominus noster Jesus Christus,
    qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="230,930,750,990">
    CHRISTIANI DRUTHMARI
    CORBEIENSIS MONACHI

    EXPOSITIO BREVIS IN LUCAM EVANGELISTAM.
    (Bibl. vet. Patr. ibid.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,990,970,1700">
    Lucas ipse consurgens causa scribendi Evange-
    lium, ne pseudo-evangelistis esset facultas prædi-
    candi falsa, sub nomine duodecim apostolorum falso
    fuisse Evangelia conscripta, quod David in viginti
    quatuor sortes divisit sacerdotes cum Levitis, et fa-
    milias, et octava sors Abia, ut præco Novi Testa-
    menti monstraretur. Justi ante Dominum. Non est
    justus ante Dominum, si justitia non ex mentis sim-
    plicitate formetur. Prius mandatum, posterius justi-
    ficatio. Cum judicamus congrue, canere Domini ju-
    stificationes videmur. Laus a genere, a moribus, ab
    æquitáte, ab officio, a mandato, a justificatione. Et
    sorte exit. Non tunc incensum erat ponendum; sed
    prisca sorte cum invicem Abia succederet in ipso
    anno. Incensum autem deseri decimo die septimi
    mensis expiationis, sive propitiationis, qui aliquando
    in Septembri, aliquando in Octobri occurrit, propter
    varium cursum lunæ. Corda patrum convertit in
    filios. Prudentia justorum est, non de legis operibus
    justitiam præsumere. Taciturnitas, et signum, et
    pœna incredulitatis fuit. Angeli cum ad nos mitiun-
    tur sic exterioris implent ministerium, ut tamen nun-
    quam desint interius per contemplationem : quia cir-
    cumscriptus non est. Post hos dies. Videlicet officii
    Zachariæ. Post diem expiationis, mutatio fiet sa-
    cerdotii. Aliter : per Zachariam sacerdotium Judaeo-
    rum, per Elizabeth legis sterilitas, quia nihil ad per-
    fectum adduxit. Et licet Moysi temporibus et deinceps
    decens effloruerit, in adventu tamen Domini quasi
    senectute confecta erant. Sacerdotium Dei secreta
    cognoscit. Hebetes foris stant, et quinque mensibus
    occultant; quia legifer per quinque libros mysteria
    Christi per ænigmata annuntiavit, vel lex Christi dis-
    pensationem in quinque ætatibus præfiguravit. Erat
    paler ejus Joseph : Opinione vulgi expressit. Et
    muli adoptant, quos filios vocant. In signum cui
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um exemplar tipográfico latino. Pequenas lacunas preservadas com quebras de linha conforme imagem; caracteres como "æ" e sinais tipográficos mantidos quando visíveis. BBOX valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>