<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1487                                CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI                                1488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Judœorum. Ab illo enim die a diabolo qui tanquam A ut liberaret eum. Iatro insidiatur cauis Domini tecti sunt et regentur, usquequo convertantur. Congregatis ergo illis, dixit Pilatus : Quem vultis dimittam vobis, Barraban, an Jesum qui dicitur Christus ? Sciebat enim quod per invidiam tradidissent eum. Quanta agit invidia inter homines ! Ecce Dominus nihil habebat in hoc sæculo nisi victum et vestium, et serviebat omnibus prædicando, infirmos sanando, et tamen factione primorum oderunt illum, et occiderunt et elegerunt qui nunquam aliud nisi male fecerat. Tales sunt populi. Qui habet potentiam facile convertit inferiores ad voluntatem suam, licet multum sit. Non recogitant quis justior sit, sed quod principem suum intelligunt velle, ad hoc convertuntur. Et hæc propter dona fiunt, quia scriptum est : Divitiæ adducunt amicos plurimos, a paupere autem, et hi quos habuit separantur.
    
    Sedente autem eo pro tribunali. Pro conditione, pro his quæ ad tribus pertinebant. Misit ad eum uxor ejus. Antequam in palatium veniret, laboravit multum Pilatus, ut Dominus dimitteretur. Sed cum uxor mandavit quia in somnis postquam dies factus fuerat multa de illo vidisset, tunc amplius satagebat. Nihil tibi et justo illi. Hoc est nihil tibi nocuit, nihil illi noceas. Multa enim (subauditur somnia) passa sum hodie per visum propter eum. Ab angelis videlicet. Diabolus enim cum suis satagebat ut Dominus crucifigeretur, astimans verum hominem esse. Nec iurium si ad istam feminam angeli venerint, cum et Balaam Deus locutus sit, et Cornelio angelus apparuerit. Principes autem sacerdotum et seniores persuaserunt populis ut peterent Barrabam, Jesum vero perderent. Non est peccatum pejus quam invidia. Ecce uxor Pilati et Pilatus justum pronuntiant Dominum, et ipse traditor et principes seduxunt populum ut eligant Barrabam qui multa mala eis fecerat et de homicidio et de latrocinio, et tradant Dominum morti, qui multa bona opera operatus est eis. Sed adhuc talis est consuetudo apud plures, ut quidquid viderint vel audierint principes suos laudare, laudent absque examinatione, ut vituperent omne quod vident eos vituperare. Sed unusquisque cum audit aliquem vituperare aut laudare, debet se custodire ne aut bonum dicat malum, aut malum dicat bonum, quia vœ veniet ei qui hoc facit. Respon- dens autem præsæs ait illis : Quem vultis vobis de duobus dimitti? Quia principibus persuadere non potuit, ut Dominum dimitterent, retulit hoc ad generalitatem, ut si principes propter invidiam volebant illum perdere, populus qui expertus fuerat ejus multiplicia beneficia, pœneret eum vivere, quia si vulgaris populus eum perisset, contra principum voluntatem servaret eum vitæ Pilatus. Vel quia hoc sacerdotes cognovuerunt ante persuaserunt turbis, ut Barrabam eligerent. At illi dixerunt Barrabam. Sic est consuetudo hodie ut pro uno verbo principis, veritatem deserant. Dixit illis Pilatus : Quid igitur faciam de Jesu qui dicitur Christus ? Hæc omnia dicebat Pilatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ut liberaret eum. Dicunt omnes : Crucifigatur. Ante sex dies clamaverant ; Benedictus qui venit in nomine Domini : et modo clamant : Crucifigatur. In istis sex diebus nihil aliud fecit nisi vobis prædicavit usque ad vesperam, et quomodo commisit illa peccata pro quibus clamatis, Crucifige. At illis præses : Quid enim mali fecit ? Plures anni erant, quo Pilatus ipsum habebat ministerium : malum ipsius non audierat, neque viderat, neque vos. At illi magis ac magis clamabant : Crucifigatur. Crimen non dicebant, quia nesciebant, sed ut seducti clamabant : Crucifigatur. Videns autem Pilatus quia nihil profiteret in liberatione ejus, sed magis tumultus fœret. Cum perspexerunt sacerdotes quia Pilatus volebat eum liberare, intulerunt dicentes : Si hunc dimittis, non es amicus Cæsaris. Timens et ista verba, et ne seditio in plebe fieret, quia satis prona erat gens ad excitandam seditionem, monstravit omnibus quam inique illi agerent, lavans manus suas coram populo. Ac si verbis dixisset : Ecce isti qui legem Dei habent, et præcepta ejus se dicunt custodire, faciant de quo ego volo esse immunis, qui alienus a lege eorum sum. Innocens ego sum a sanguine justi hujus. Quia ego scio quod ipse justus est, et vos innocentem vultis occidere, vos sitis rei, non ego, vos videritis. Et respondens universus populus dixit : Sanguis ejus super nos, et super filios nostros. Quia Pilatus innocentem se pronuntiavit, ad hoc responderunt isti dicentes : Nos simus rei, ut requiratur sanguis hujus a nobis et a filiis nostris. Exauditi fuerunt Judæi. Requisivit Dominus sanguinem ejus cum ipsa die Paschæ quo ipsi pœculum in Salvatore commiserint, a Vespasiano et Tito in Hierusalem quasi in carcere et illic ipsi homicidæ pessima morte perierunt.
    
    Tunc dimisit illis Barrabam : Jesum autem flagellatum tradidit eis ut crucifigeretur. Quod Pilatus eum flagellavit invitus, hoc fecit quia Romana lex præcipiebat, ut qui crucifigendus erat, ante flagellaretur. Traditus est itaque Dominus militibus verberandus, et illud sacratisimum corpus pectusque Dei capax flagella secuerunt. Est adhuc columna in Hierusalem, ad quam ligatus fuit interim. O quis tunc posset credere, quod Creator omnium in illo tempore haberetur, et multum miseri qui ibi inter- ficerunt. Jam frequenter habent dictuni beati ventres, qui non genuerunt, et ubera quæ non lactaverunt, et adhuc habent dicere. Attendendum autem quod dicit tradidit eis, id est ad eorum voluntatem. Quanquam milites illum susceperunt, tamen illis traditus est, et ipsi eum susceperunt. Milites manus præbuerunt et ligna ; sed Judæi occiderunt, quia et Pilatus et milites inviti egerunt quod egerunt. Nec tamen Pilatus immunis fuit, quia potuit eum liberare si vellet. Perituro enim si non subvenit qui potest occidi. Tunc milites suscipientes Jesum in prætorio. De loco ubi Pilatus sedebat, qui Lithostratos dicebatur. Dixerunt in domum Pilati. Lithos Græce, Latine lapis dicitur. Lithostrates lapide stratos. A Pretore, prætorium derivatur. Congregaverunt universam cohor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exatamente como impresso; colunas transcritas da esquerda para a direita. Algumas hifenizações e quebras de linha preservadas. Palavras parcialmente cortadas reproduzidas tal como na imagem (ex.: "respon- dens").</notas>
</pagina>