<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1543 ORDO RERUM 1544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,920">
    CAP. VI. — Qualiter Xerxes de regno septingenta millia armatorum, et de auxiliis trecenta, rostratas etiam naves mille ducentas, oneratas vero tria millia habuisse in exercitu fertur, cui Leonida Spartariorum dux cum quatuor millibus obstitit, et pene eum vicit. Deinde Themistocles Atheniensium dux navali prælio exercitum ejus superavit. Xerxes victus, amissis copiis, turpiter refugit in patriam. 998
    CAP. VII. — Ariaxerce regnante libri Pythagoræ incensi sunt ab Atheniensibus. Et memoriale philosophorum qui tunc fuerunt, id est Milesii, Hippocratis medici ac Socratis. 1001
    CAP. VIII. — De Mamillio duce Tusculano, qui Latinos subegit, ac de primo agone Romæ acto et de magna pestilentia quæ Romanas vires fere consumpserat, et cæteris quæ tunc gesta sunt apud Romanos. 1002
    CAP. IX. — De septuaginta hebdomadibus a Daniele prædictis, quæ in ultimo imperii Neronis anno sunt consummatæ. 1003
    CAP. X. — Regnante Dario, cognomento Notho, qui sapientes tunc floruerunt. Et Romani leges ab Atheniensibus tunc petiverunt, et in duodecim tabulis scripserunt. (Uno) ejectis consulibus, decemviros constituerunt, et quantum malum ex hoc sit ortum; et quæ illis diebus eis contigerint. 1005
    CAP. XI. — De discordia Siciliensium, id est inter Catínenses et Syracusanos, qui auxilia petentes a Lacædemoniis atque Atheniensibus, non solum hac occasione Sicilia, sed et tota Græcia gravissimis bellis attrita est. 1004
    CAP. XII. — Qualiter Artaxerxes contra fratrem suum, scilicet Cyrum, dimicaverit et vicerit; et de terræmotu Siciliæ atque æstu gravi Athenæ; de peste etiam quæ Atheniensibus contigit, laboribusque Romanorum. 1005
    CAP. XIII. — De Gallis qui Romam incenderunt, vastaverunt ac novissime vendiderunt. 1005
    CAP. XIV. — Quibus diebus Socrates et Plato claruerint. 1006
    CAP. XV. — Regnante Artaxerxe, qui et Ochus dicebatur, Joannes summus sacerdos Judæorum Jesum fratrem suum in templo interfecit. Pro quo scelere multa passi sunt Judæi gravia. 1008
    CAP. XVI. — Qualiter Artaxerxes Græcis pacem indixerit, et Ægyptum eversam suo junxerit imperio. 1008
    CAP. XVII. — Quibus diebus pestilentia ingens Romam crudeliter vastaverit, terraque in Urbe dehiscens, Curtium virum equestrem absorbuérit vivum. Tunc etiam Galli contra Romanos conspirantes, ter devicti sunt. 1009
    CAP. XVIII. — De hoc quod nox longior solito facta est, et veri lapides e cœlo ruentes terram graviter attriverunt. Et hoc factum est quando Magnus Alexander Macedo nascitur. Quibus diebus Aristoteles celebratur insignis, et Plato moritur. 1010
    CAP. XIX. — Quod regnante Arxe, Romanorum matronæ in scelere venefico sunt deprehensæ. Philippus autem Macedonum rex, pater Alexandri Magni, bella plurima peregit, civitates evertit, nationes innumeras perdomuit. 1010
    CAP. XX. — De gravissimis præliis inter Samnites et Romanos illis diebus gestis Quibus et Romani a Samnitibus victi, et sub jugum servitutis missi, iterumque Romani victores per Papyrium ducem suum Samnites vicerunt et jugum deposuerunt. 1013
    CAP. XXI. — Regnante Dario, quem Alexander occidit, Jaddus princeps et sacerdos Judæorum depulit fratrem suum Manassem a sacerdotio, qui duxerat uxorem filiam satrapæ Samariæ. Qua occasione ædificatum est templum in monte Garzarim, ad instar Hierosolymitani. 1013
    CAP. XXII. — Quibus diebus Alexander regnum adeptus Macedonum, defuncto patre, quanta et qualia intra suam egerit gentem, Parthosque primum bello superaverit, inde autem Ægyptum Syriamque subjungando Hierosolymam pervenit: tantumque templum reliquit muneribus honoratum, iterumque duobus præliis copias Parthorum delens, demum interemit Darium, in alienos crudelissimus, in proximos impius existens. 1015
    CAP. XXIII. — Constructa Alexandria in Ægypto, destructoque Persarum imperio, per quinquennium Alexander monarchiam obtinuit orbis: plurimas devincens gentes, Indiam petens subjugavit, cæterasque nationes inaccessibiles circa Oceani litora sitas bello oppressit et cepit. Demum Babyloniam rediens, hausto veneno interiit. 1019
    CAP. XXIV. — De bellis inter Romanos et Samnites atque Gallos eo tempore gestis quo Alexander vastabat Orientem, et de multimodis utrinque confligendo miseriis. 1020
    CAP. XXV. — Qualiter Alexander monarchiam obtinuerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,920">
    rit, et inter quos regnum crudeliter adeptum diviserit; quæ etiam pars unicuique obvenerit. 1023
    CAP. XXVI. — Mortuo Alexandro rege Macedonum, duces ejus multis se bellis consumpserunt. 1025
    CAP. XXVII. — Qualiter Ptolomæus, Alexandri successor, Hierosolymam dolo ceperit, multosque Judæorum secum captivos in Ægyptum deduxerit. 1025
    CAP. XXVIII. — De præliis quæ Tarentini contra Romanos, una cum Pyrrho Epirotarum rege, qui primus elephantos in Italiam secum duxit, gesserunt, et Romanis vici atque edomiti; et de portis diversimodis quo eo tempore contigerunt. Et quod Italia tunc universa sit Romanis subjecta. 1026
    LIBER QUINTUS. 1029
    CAPUT PRIMUM. — Textus narrationis, qualiter Ptolomæus Philadelphus Eleazarum summum sacerdotem Judæorum honoravit muneribus et templum Cap ivos etiam Judæorum ultra centum millia relaxavit. Septuaginta quoque ex senioribus sapientissimis ad se venire fecit, et divinas leges interpretari jussit. 1029
    CAP. II. — De diversis inter Romanos et Carthaginenses terra marique præliis, et innumera multitudine ex utrisque partibus hominum interfecta, quæ continuo miserrima bella per annos viginti quinque duraverunt. 1037
    CAP. III. — Quo tempore ignis et undatio aquarum in olla per urbem deliquerunt. 1056
    CAP. IV. — Regnante Ptolomæo Evergete, Jesus librum Sapientiæ composuit, Josephus autem Judæ regis gratiam in tantum promeruit, ut dux non solum Judææ et Samariæ, sed etiam Syriæ et Phœnicis constituerunt. 1056
    CAP. V. — Eodem tempore Parthi a jugo Macedonum recedunt, Romani per anni unius spatium pacifice sine bello degerrunt: quod eis non contigerat per annorum spatium 450, id est, a tempore Numæ regis. Hinc sequuntur ingentia et gravia bella, quæ inter Romanos et Gallos atque Histros, Illyricosque gesta sunt. 1057
    CAP. VI. — Ptholomæo Philopatre regnante, Judæorum 60,000 ab Antiocho sunt interfeci, et ea ab eo passi sunt, quæ in tertio continetur Machabæorum libro. 1058
    CAP. VII. — Quibus diebus infestissimus Romanorum hostis Hannibal, cum copioso exercitu de Hispania profectus, in Italiam venit. In qua decem et tres annos continuo perseverans, quam gravia et quanta cum Romanis gesserit bella, Romanosque attriverit usque ad ultimam pene desperationem. Et qualiter ab Italia revocatus in Aphricam, et in ea victus sit a Scipione, cum ante victor frequentissime exstitisset. Et dum a domestico Romani premerentur hoste quem in patria ferre nequibant, cum quibus externis populis susceperit bella. 1059
    CAP. VIII. — Rex Ptholomæus Epiphanes per ducem suum, nomine Scopam, humilem Syriam, Judæam, atque Samariam in suam recepit ditionem, quas Antiochus nuper ab ejus absulerat potestate. Iterumque Antiochus, devicto Scopa, suæ easdem regiones ditioni subjecit. 1044
    CAP. IX. — Relatio qualiter Philippus Macedonum rex a Romanis victus Demetrium filium suum obsidem dederit. Similiter Nauid-, Atheniensium dux, a Romanis victus, filium suum Arneuenum obsidem tribuit. Cum quibus diversas nationes sunt Romanis subjectæ. Antiochus etiam rex Syriæ cum omnibus suis copiis hic victus, terra marique vectigal solvere coactus. 1015
    CAP. X. — Qualiter Antiochus Ægyptum occupaverit, Romanis denuntiantibus, timore perculsus, ab ea discessit, Hierosolymam petens, templum spoliavit, et aram in ea statuens, immundis sacrificiis polluit, civitatemque vastando destruxit, et arcem ob custodiam Macedonum in eadem ædificavit, partem populi captivam duxit, et partem in ore gladii consumpsit; reliquos ritu gentium vivere instituit, contradicentes diversis pœnis affici jussit. Et unde hoc malum exordium sumpsisse credebatur. 1046
    CAP. XI. — Quibus diebus Romani innumeras multitudes hominum in Hispania trucidaverunt, oppida ultra 500 destruentes, everterunt, bellum etiam Macedonicum merito inter maxima computandum tunc gestum est. Punicum etiam bellum exortum est tertium. Quo confecto, igni ferroque Carthago penitus est eversa, anno postquam condita est sexcentesimo. 1048
    LIBER SEXTUS. 1051
    CAPUT PRIMUM. — Qualiter Mathathias resistens Antiochi edictis leges patrias vendicavit, Judam ducem populo præfecerit, et ipse Judas quomodo ad principatum sacerdotii pervenerint. 1051
    CAP. II. — Regnante Ptholomæo Evergete, Simon post obitum Jonathæ principatum sacerdotii adeptus. 1053
    CAP. III. — De eversione Tyri opulentissimæ civitatis, et qualiter Achaia per Metellum consulem Romanis sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Ordo Rerum). Números à direita de cada entrada (ex: 998, 1001) foram incluídos no final do bloco de texto correspondente. A palavra "olla" em Cap. III (Liber Quintus) foi transcrita conforme aparece visualmente, embora possa ser um erro tipográfico para "Italia" ou similar. "Nauid-" em Cap. IX (Liber Quintus) aparece com hífen no final da linha ou como nome próprio.
  </notas>
</pagina>