<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,40,100,60">
    1541
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="850,40,950,60">
    1512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    CAP. III. — De obitu Joseph, et subsecuta mox filiorum Israel afflictione. 946
    CAP. IV. — Callithias primus Argis sacerdotio functus. Quo tempore et Atlas astrologus insignis fuit. 947
    CAP. V. — Syria unde nomen sortita. 947
    CAP. VI. — Quo tempore et quibus coætaneis Moses Ægyptiorum philosophiam didicerit. 947
    CAP. VII. — Quibus temporibus Atheniensium regnum cœperit. Et de Athenarum appellatione deorum Neptuni et Minervæ contentio. 948
    CAP. VIII. — De Moseos nativitate, expositione, educatione, vita et rerum ab eo cum in Æthiopia, tum in Ægypto gestarum historia. 949
    CAP. IX. — De filiorum Danai et Ægisthi parricidiis, Ægypti prima appellatione et Busiridis in ea tyrannide. 951
    CAP. X. — De Progne et Philomela, et rege Thebanum Cadmo. 954
    CAP. XI. — Ludi in honorem Apollinis instituti, quo tempore Hercules claruit et Dionysius vitem ostendit. Item de diluvio sub Deucalione et incendio sub Phaetonte. 955
    CAP. XII. — Troja et Achais. Triptolemus frumenta per urbes distribuit. Theseum Hercules ab inferis reducit. 956
    CAP. XIII — De raptu Ganimedis, Medeam per cædes parvulorum pignorum grassatione, et Gorgonæ meretricis capite desecto. 957
    CAP. XIV. — De Debora prophetissa, et regno Argivorum in Micenas translato. 958
    CAP. XV. — Quo tempore Ilium et Troja condita, Aurea Saturni tempora. 958
    CAP. XVI. — De Libero et ejus Bacchanalibus sacris. Idem de Dædalo et Sphinga, Argonautis quoque, et tandem de Scythis, Amazonibus et Scæa insula. 959
    CAP. XVII. — Carthago a Didone condita. Hercules certamen olympiacum instituit, et Antæum Terræ filium occidit. Trojanorum decennale oritur bellum. Quo tandem finito, Æneas alias sibi sedes quærens in Latium venit, etc. 964
    CAP. XVIII. — Hebræorum Judex Samson, Latinorum primus rex Æneas, et post eum Ascanius, etc. Item Ulyssis cycillam fugientis historiam hoc tempore factam fabulæ tradunt. 967
    CAP. XIX. — Heli sacerdoti mortuo Samuel propheta succedit, et Saul primus Hebræorum rex constituitur. 968
    CAP. XX. — David primus ex tribu Juda Hebræorum rex constituitur. Sub idem tempus et Homerum floruisse quorumdam fert opinio. Codrus Atheniensium rex, quo pacto patriam suam liberaverit. 969
    CAP. XXI. — Annorum ab Adam usque ad Salomonem et templi ædificationem calculatio duplex. Una quidem, secundum Eusebii et divi Hieronymi, altera Josephi supputationem. 970
    LIBER TERTIUS. 971
    CAPUT PRIMUM. — Quomodo David ex pastorali habitu ad regnum pervenerit, et illud insigniter dilataverit. 971
    CAP. II. — De impensis atque dispositionibus, seu ordine sacerdotum, quæ præparavit David ad templum Domini fabricandum. 971
    CAP. III. — De Salomone, quam nobiliter sit in regnum sublimatus et qualiter ditissime patrem sepelierit. Quod claruit quando Hircanus post multa tempora illius sepulcrum effodit, et pecunias infinitas inde tulit. Similiter et Herodes postea fecit. 972
    CAP. IV. — Assyriorum XXXI Laustenes, cujus in tempore Salomon templum Domini consummavit, usus amicitia Hyram regis Tyri; et quæ de utrisque gentium scriptores senserint. 974
    CAP. V. — Assyriorum XXXII Piritiabes, quo tempore regnum Hebræorum dividitur, templum etiam Domini Susachim rex Ægypti spoliavit, quod etiam eruditus gentium scriptor inde senserit. 974
    CAP. VI. — Assyriorum XXXIII Ofrateus, cujus tempore Achab rex nequam in parte Israel regnabat, sub quo Helias. Et quid de siccitate illius temporis Menander scripserit. 975
    CAP. VII. — Assyriorum XXXIV Ofratanes, quo regnante Tyberinus Latinorum erat rex. Et Homerus tunc fuisse traditur. Similiter et Licurgus legislator, Jolaias etiam justus pontifex templi, qui 130 annis post Mosen vixit, ut sacra refert historia. 976
    CAP. VIII. — Assyriorum XXXV Acrazapes, quo regnante Zacharias propheta filius Joiadæ sacerdotis occiditur inter templum et altare. Sylvius Romulus tunc etiam præsidium posuit inter montes, ubi nunc Roma est. 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    CAP. IX. — Assyriorum XXXVI Thonos Concoleros vocatus Sardanapalus, qui muliere corruptior fuit. Ob quam causam ab Arbace duce Medorum spretus atque dejectus est, et pariter cum eo regnum Assyriorum corruit. 977
    CAP. X. — Medorum I Arbaces: quo regnante prophetabant Osee, Esaias, Amos et Jonas. Qui velut fontes proruperunt in prophetiam, ut prima cecidit Babylon et secunda cœpit oriri, id est Roma, sub cujus regno Christus est natus. 978
    CAP. XI. — Medorum II Sosarmus: quo regnante prima olympias cœpta est, reges Lacedæmoniorum atque Corinthiorum defecerunt, Lydorum autem regnum inchoavit, tyrannus Phalaris tunc in Sicilia auctorem nefandissimi operis juste punivit. Sancti prophetæ etiam gentium salutem exorsi sunt prædicare. 978
    CAP. XII. — Medorum III Madidus, quo regnante decem tribus quæ vocabantur Israel translatæ sunt in montes Medorum, et Cuthei (qui vocantur Samaritæ) pro eis in eorum regione collocantur. Romulus autem interfecto avo atque fratre, fundavit Romam. Sibylla Eritrea hoc in tempore exstitit: quæ de Christo mani este prophetavit. 980
    CAP. XIII. — Medorum IV Cardicas, quo regnante, Numa rex Latinorum fuit qui multa vana instituit et superstitione. 982
    CAP. XIV. — Medorum V Dejoces, sub quo Manasses in Babyloniam captivus ductus, et pœnitentiam agendo meruit absolvi. Romanorum vero Tullius rex, qui multa reipublicæ ad decorem pertinentia instituit, et quæ civitates tunc sunt conditæ. 983
    CAP. XV. — Medorum VI Phraortes, sub quo Josias Judæorum rex, et Romanorum Ancus Martius. 984
    CAP. XVI. — Medorum VII Cyaxares, quo regnante, Josias rex Judæorum occiditur, Judæi diversis calamitatibus opprimuntur, regesque eorum inter Ægyptios et Babylonicos infelici sorte affliguntur; Romanorum vero Tarquinius Priscus erat rex, qui senatum auxit, et multa insignia et decora adinvenit, quibus dignitas imperii eminet. 984
    CAP. XVII. — Medorum VIII Astyages, quo regnante Hierusalem capta est, templumque incensum. Judæi in Babyloniam captivi sunt ducti. Quantæ etiam fortitudinis Nabuchodonosor exstiterit, et qualia fortiter gesserit virtute et opere, succincte sunt adnotata. Quid etiam de eo gentium scriptores dixerint. Hoc quoque requiritur, cum Babyloniorum reges miræ fortitudinis essent, cur per reges Medorum annorum numerus observatur. De passionibus etiam Hieremiæ prophetæ, et quid invitus in Ægyptum descenderit, et Ægyptiorum vastationem prædixerit. De Pythagora etiam et de septem sapientibus Græcorum, qui per ea tempora fuerint. 986
    CAP. XVIII. — Cyrus Persa qualiter Medorum destruxerit imperium, et avunculum suum Astiagem bello superavit, Babyloniam subvertit, Gyndem fluvium in quadringentos sexaginta alveos comminuit, Lydiam petens Cræsum regem cepit. Demum, post multa fortiter gesta, in Scythia cum omni exercitu periit. Sub quo Judæi a captivitate relaxantur. Romanorum autem Tarquinius, cognomento Superbus, illis diebus rexerat regnum; et quod idem de fulsus est propter suam tyrannidem atque insolentiam, cum quo pariter et regiam potestatem Romani pepulerunt. 990
    CAP. XIX. — Cambyses Persarum secundus rex templum reædificare in Hierosolymis prohibuit, Ægyptum bello obtinuit. Cui magi succedunt, quorum audaciam Darius redarguit, eorumque dolos detexit, et ipse regnavit; qui templum Domini ædificare præcepit, quod sub Cyro fuerat inchoatum, et eo jubente est consummatum. 991
    LIBER QUARTUS. 993
    CAPUT PRIMUM. — Darius Persarum rex quartus Scythis bellum intulit: Asiam Macedoniamque edomuit, et in campis Marathonis cum Atheniensibus confligit, ubi ducenta millia sui exercitus amisit, victusque in Persas refugit. 995
    CAP. II. — Quo regnante, Brutus et Collatius post depulsionem regum primi consules apud Romanos constituuntur, et ea quæ illis diebus cum Romanis gesta sunt, et quod ducentis quadraginta tribus annis sub regibus, unde quadringentis sexaginta quatuor annis per consules et tribunos atque dictatores, iterumque consules, jura reipublicæ administrata sunt. 996
    CAP. III. — De Melcho rege Carthaginiensium, qui infeliciter in Sicilia dimicavit, domumque reversus propria manu se interemit. 997
    CAP. IV. — De Esdra, qualiter gratiam Xerxis regis adeptus, Hierosolymam cum magna turba Judæorum et muneribus plurimis sit reversus. 998
    CAP. V. — De Neemia, qui reædificavit muros Hierusalem, et in ea habitatores congregavit. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Quæ in hoc tomo continentur). Texto em latim.
    Na coluna esquerda, CAP. XVIII, linha 3: "cycillam" (provável erro de impressão para Scyllam).
    Na coluna direita, CAP. XII, linha 6: "mani este" (provável erro para "multa" ou similar, mas transcrito literalmente).
    Na coluna direita, CAP. XVIII, linha 10: "de fulsus" (provável erro para "depulsus").
  </notas>
</pagina>