<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1159 CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACH 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    eorum dicitur respondisse, quia ipsi cogitabant non
    solum eum disperdere, sed et omnes qui in eum
    credebant, ideo retulit eis parabolam dicens: Simile
    factum est regnum ceolorum homini regi, qui fecit nu-
    ptias filio suo. Christo Domino. Et Ecclesia quæ
    tam ex Judæis quam ex gentibus congregata est,
    congregatio justorum, regnum coelorum dicitur. Re-
    gnum vero coelorum, Ecclesia est justorum. In hoc
    Pater rex Filio nuptias fecit quo ei per incarnationis
    mysterium sanctam Ecclesiam sociavit. Misit servos
    suos vocare invitatos ad nuptias, et nolebant venire.
    Servi isti prophetæ intelliguntur, David cum cæ-
    teris; licet enim et lex data fuerit et per prophetas
    Deus nuntius fuisset, tamen neglexit prope omnis
    mundus mandata Dei. Iterum misit alios servos di-
    cens: Dicite invitatis, Ecce prandium meum paravi.
    Isti alii servi apostoli intelliguntur qui nobis annun-
    tiaverunt delicias praeparatas diligentibus Deum,
    quæ nec oculus vidi, nec auris audivit. E quibus unus
    ex persona Domini dixit: Venite, benedicti Patris
    mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab ori-
    gine mundi. Vel prandium Scriptura divina in Eccle-
    sia Domini. Tauri mei et altilia occisa. Per meta-
    phoram opes regiæ describuntur, et est species me-
    tlaphoræ allegoria. Per tauros veteris testamenti
    martyres intelliguntur, ut Eleazar et Machabæi, qui-
    bus concessum fuit quasi cornu defendere et odire
    inimicos. Per altilia, aves pastæ intelliguntur. Altilia
    enim, quasi altilia vocamus ab alendo, pastæque
    vulgo vocantur: prophetæ intelliguntur qui pasti
    affluenter Spiritu sancto et verbo Dei aliqui elevati
    sunt a terra. Et omnia parata, venite ad nuptias. Et
    similiter quod Petrus dicebat: Cum videritis, exul-
    tabilis lætitia inenarrabili et glorificata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Illi autem neglexerunt et abierunt, alius in villam
    suam, alius ad negotiationem suam. In villam suam
    quis pergit, et ad convivium æternum venire con-
    temnit cum habens possessiones terrenas sufficien-
    ter, in promptu habet implere voluptates suas : facit
    quod eum delectat, et amplectitur quod in presenti
    arridet et neglegit intendere quo vocatus est. Alius
    ad negotiationem pergit, cum habens ministerium
    aliquod in quo potest aggregare argentum vel alias
    mundi divitias, vel per negotiationem divitias aqui-
    rere, de his magis cogitat quam de his quæ spondet
    in baptismo. Recogniet unusquisque in quo Deum of-
    fenderit et pro quibus Dei præcepta negliget; et intel-
    liget de quorum numero censebitur et cum quibus
    in alia vita computabitur. Reliqui vero tenuerunt ser-
    vos ejus, et contumelia affectos occiderunt. Differentia
    est inter eos qui pro voluptatibus suis ad convivium
    æternum venire noleuerunt sive in Ecclesia Christiani
    perfecit, et eos qui servos ad se missos contumeliâ
    affecerunt, quia isti duplo rei habentur, qui non
    solum non venerunt, sed et servos regis aut conlu-
    mielaverunt, aut occiderunt. Quæ omnia Judæi ad
    quos hæc loquebatur, perpetraverunt. Videant quo-
    que omnes Christiani, ne similia illis faciant, ne si
    nolint venire ad prandium, vel volentibus ire non
    A sint offensio, quia dicitur eis: Quod uni ex minimis
    meis fecistis, mihi fecistis.
    Rer autem cum audisset iratus est. In initio et
    homo et rex vocatus est, quia clementia ejus ibi nar-
    ratur, quâ ad convivium suum omnes venire volentes
    invitavit. Illic vero nomen hominis siletur, et rex
    tantum nominatur, ubi vindictas fecturus dicitur:
    Missis exercitibus suis, perdidit homicidas illos, et
    civitatem illam succendit. Ad litteram de Judæis fa-
    ctum est. Nam quia occiderunt servos Dei ad se
    missos vel occidendibus suggesserunt, tunc prophe-
    tas et nunc apostolos, Joannem, Jacobum, alium
    Jacobum, Stephanum, et innumeros alios, missus
    est Dei exercitus. Et juste Dei, quia vindictam Dei
    exercuit Vespasianus et Titus, et deleivit homicidas,
    &amp; te templum quod augustus erat incendit, ac postea
    ab ipsis Romanis civitas destructa, et sal in eadem
    dispersum. Tunc ait servis suis: Nuptie quidem pa-
    ratæ sunt. Nuptiæ tunc fuisset si adiunxisissent se
    ad illud convivium. Non fuerunt digni. Non praepara-
    raverunt se dignos. Ille ergo ad exitus viarum. Euntes,
    docete omnes gentes. In exitibus autem viarum erant
    gentes, quia nec legem habebant, per quam potuis-
    sent pervenire ad eum qui dixit, Ego sum via. Et
    quoscunque inveneritis, vocate ad nuptias. Ita fit quo-
    tidie, divites et pauperes, humiles et superbi, do-
    mini et servi, publicani et meretrices, vocantur in
    commune, et dicitur: Poenitentiam agite, appropin-
    quabit enim regnum cœlorum.
    Et egressi servi ejus in vias. In vias, non in via.
    Quæ in bonam partem accipitur numero singulari,
    plurali voluptates, vel sectæ diversiæ sentiuntur.
    Congregaverunt bonos et malos. Requirendum quo-
    modo boni inventi fuerint inter gentes. Sed sciendum
    bonos dici ad comparationem malorum; tamen
    multi boni inventi sunt inter gentes, ut fuit Job, Je-
    thro, Achior, et etiam inter ipsos paganos erat multa
    discretio, quia multi erant qui vitia detestabantur,
    et divitias respucebant, et Deum cœli adorabant. Et
    impleta sunt nuptiæ disccumbentium. Nuptiæ hic sunt
    in presenti Ecclesia. Et scimus quia Ecclesia mixtæ
    est de bonis et malis. In cœlo soli boni, in inferno
    soli mali. Boni et mali in presenti Ecclesia. Intravit
    rex ut videret discumbentes, et vidit ibi hominem non
    vestitum veste nuptiali. Vestis nuptialis charitas est,
    quia per dilectionem Deus Ecclesiam sibi sociauit.
    Potest quoque vestis nuptialis, vestis innocentiae
    quam in baptismo accipimus intelligi. Intrabit et
    rex videre vestes, cum in die judicii merita exiguerit
    singulorum. Sed et quotidie cum aliquis migrat de
    corpore hoc, judicium cum illo agitur. Ut videret
    discumbentes. Hoc est in sua fide cognoscentes.
    Unum non vestitum. Per istum omnes mali intelli-
    guntur, quia sicut omnes boni de una generatione
    esse dicuntur, sic omnes mali unus populus appel-
    latur, quia unus Dominus spiritualis Deus, aut dia-
    bolus, aut eris Dei, aut diaboli. Amice, quomodo hic
    intrasti non habens vestem nuptialem? Ecce et am-
    cum vocat, et vitam ejus reprobat, quasi dicat:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso; texto em duas colunas; pequenas manchas e caracteres parcialmente cortados junto às margens superiores e inferiores; foi mantida a ortografia e separação de sílabas conforme a imagem; marca de paginação e título no cabeçalho.</notas>
</pagina>