«

4i5$

CHRISTIANI DRUTHMATU. CORBEIENSIS MONACII

1476

Primg autem asymorum. Hoc est prinia die quo fer- À quia pro avaritia sua illum tradet. Nam et Pater.

mentatos panes abjiciebant, ipsa dies paschze quo-
niam tunc eliam azymos comedebant. Mane quinta
feria interrogaverunt, et vespere venit ipse post eos
in civitatem comedere agnum. Accesserunt. discipuli
ejus, Petrus et Andreas. qui. seniores, et etate et. $a-
pientia eraut. Nam Joannes. Junior illic erat : inter
eos fuit Judas, qui pecuniam Domini custodiebat,
Ubi vis paremus tibi comedere pascha? Przeceptum et

usus erat in illa terra, ag festa preclara ad tem- '

plum Domini venire, agnum tamen comedere cum
quo voluisset, tantum si minor esset familia in do-
mo, assumeret vicinum domus sue, Idcirco inter-
rogabant ubi. vclit agnum manducare, quia Judz
ministerium erat ipsum agnum et alia necessaria

comparare. At Jesus dixit : lte in civitatem. ad B

guemdam el dicite ei. Quid necesse eraj nomen dicere
cum ipse ducem suum eis ostenderet dicens : In-
: ireeuntibus vobis in civitatem, occurret vobis homo am-
pheram aque portans, sequimini eum in domum in
quam intrat, et dicetis. patrifamilias domus ? (uod
Matthieus. intendens ad alia, alteri dicendum reli-
quit Marcus similiter de lagena dicit. Sed ampbora
el lagena pro uno ponuntur et a Greco utraque no-
mina oriuntur. Significant, autem vasculum fictile
ansas duas habens, qui rustici ad conservandam
aquam solent babere, Mystice per aquam lavacrum
pro ablutione mundi ostenditur, pascha spiritale vo-
lentibus celebrare. Per amphoram et lagenam fra-
gilitas nostra, qua erat abluenda per baptismum.
Magister diciistempus meum prope est, apud te facio
pascha. QuoO dicit tempus meum prope est, subaudi-
tur, ad celebrandum pascha. Neque enim ille sic fide-

lis erat; ut ej de sua vicina morie indicare debuis-
Sel, quia si fidelis fuisset, discipuli domum nossent,
el frequentius Dominum suscepisset. Et fecerunt dis-
cipuli sicut constituit illis Jesus, et paraverunt pas-
cha. Yideliect paraverunt quz necessaria erant, et
ornaverunt domum. Vespere autem facto discumbe-
bap cum duodecim discipulis suis. Agnus ad ves-
peram jussus est immolari, ipsa nocte quando per-
eussor debebat transire, sive quia nocte luna muta-
iur, quando fit in quarta decima, quia potestas
lun:z in nocte est, sive quia populus Israel in ipsa
2octe fugit de terra /Egyptiorum. Et edentibus illis
dixit : Amen dico vobis quiaunus vestrum me tradi-
turus est. Qui de passione praedixerat, przedixit de
Lraditione, ut agat conscius paitentiam ; et non de-
signat eum specialiter, ne imprudens factus, pejor fie-
ret. Filius quidem hominis vadit, sicut scriptum est
de illo. Vadit id est ad mortem. Sicut scriptum
£s. In. multis: Scripture locis boc dictum est,
ui ià ]saia : Propter scelus populi mei percussi
vum. .
. Ve autem homini illi per quem tradetur. Hoc. est.
perpetuum. Va» autem homini illi imminet in inferno,
à Al., hoc est, vere in sacramento subsistens. Vide

Sixium Senensem, Hb. v Bibliotbecze sanct» ad-
not. 112,

tradidit illum, et Filius tradidit seipsum. Sed Pa-.
ter et Filius pro charitate. Judas pro avaritia. Bo-
mum erai ei si natus mon fuisset. Non quod aliquod
bonum habiturus quis sit. nisi nascatur, sed simpli-
citer loquitur. quod melius fuerit ei non esse quam
male esse. Respondens autem Judas dixit : Numquid
ego sum, Rabbi ? Superbia apparet iu voce ipsius et
incredulitas, cum alii majores illo dixerint Domine,
et iste, quasi non esset Deus, dicit, Magister. Exspe-
etavit enim et non cum aliis se excusavit, quia vole--
bat ut Deus illum proderet manifeste, ut baberet
occasionem ut diceret : Jam quia tu ista improperas
qux non feci, debeo te derelinquere, et. alium ma-
gistrum quixrere. Bed Deus prascius cogitationum ;
non inveniet in illo occasionem. Ait illi ; Tu dixisti. Ac
si dicat : Non ego dico, sed tu. Non invenies in me
occasionem ut me derelinquas. Conanjibus autem
eis accept Jesus panem, et benedixit, ac fregit.
Postquam veteris paschx quod proaeeptum fuerat
consummavit, et finem fecil umbrarum veterum, in-
cepit initiare initium nova gratiz novique gacrificii.
Accepit panem. qui confortat cor hominie, et quod

: corpora humana plus continet, et ponit in eo sacra-

mentum sui amoris. Sed multo magis ille panis spi-
ritalis plene confortat omnem hominem et creatu-
ram, quia in ipso movemur et sumus. Benecizit
prünum, quia in ipso homine hominum genus bene-
dixit, eL post, quem de saneta Maria assumpsit be-

medictionem divine immorlalitatis, et potentiam

veraciter inesse monstravit. Fregit, seipsum panem,
quia ipse se voluntarius obtulit. ad passionem, ubi
pro satietate nostra fregit habitaeulum anime su;e,
sicut ipse dixit. Potestatem habeo ponendi animam
meam, ei potestatem habeo iterum assumen4i eam,
Deditque discipulis suis et. ait : Accipite ct comedite,
hoc est corpus meum, Dedit discipulis suis sacramen-
im corporis sui in remissionem peccatorum, et con»
servalionem charitatis, ut memores illius facti, semper
hoc in figura facerent, quod pro eis acturus erat, non
vbliviscerentur. Hoc est corpus meum. Jd est, insacra-
mento ?, Et accipiens calicem, gratias egit, et dedit illis,
dicens : Quia inter omnes vitze alimonias cibus panis ct
vinum valent ad con(irmandam et reereandam nostram

D infrmitatem, recte per h:ec duo gaysterium sni

Sácramenti confirmare placuit. Vinum namque et.
letiicat et sanguinem auget. Et idcirco non incon-
venienter sanguis Christi per hoc üiguratur, quoniam

: quidquid nobis ab ipso venit, betificat kelitia vera,

et auget omne bonum nostrum. Bicut denique si
aliquis peregre proficiscens dilectoribus suis quod;
dam vinculum dilectionis relinquit, eo tenore, ut
omni die h:ec agant, ut illius non obliviscantur, ita
Deus przcepit agi a. nobis transferens spiritaliter
corpus in panem, vinum in sanguinem 5, ut per hac
óuo memoremus qua fecit. pro nobis de corpore cl

.b AL, Panem im corpus et viuum in. sanguinem.
Yide Sistum Senensem, eudem loro. :

Digitized by Google
