<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,945">
    exhibebi mihi modo plus quam duodecim legiones A erat pontifici.
    angelorum. Non est mihi necessarium auxilium duo-
    decim apostolorum, qui possum habere si volo duo-
    decim legiones angelorum. Nec debet habere duo-
    decim, sed duodecim legiones. Una legio apud anti-
    quos sex millibus complectabatur, quod sunt septuaginta
    duo angelorum, in quot gentes linguæ divisæ sunt.
    Contra unamquamque gentem possum habere unam
    legionem angelorum. Frustra prophetæ propheta-
    verunt, nisi sicut ipsi propheteaverunt, ego faciam.
    In illa hora dixit Jesus turbis: Tanquam ad latro-
    nem existis cum gladiis et fustibus. Venerant ad re-
    sistendum, si aliquis eum vellet liberare de turbis.
    Nam discipuli non habebant gladios, nisi illos duos
    quos emersant, quia nullus Judæa arma ad bellandum
    portabat. Apparet et istos Romanos ad prædicatio-
    nem Domini retro venisse, quibus ista loquebatur.
    Nam de principibus Judæorum nullus ibi erat nisi
    servi eorum, qui venerant ut renuntiârent dominiis
    suis, si Romani voluntatem habuissent comprehen-
    dere illum. Non enim certi erant, si comprehen-
    retur. Hæc est hora vestra. Omnis qui male agit,
    odit lucem, et omnes malefactores, plus amant no-
    ctem quam diem. Hoc autem totum factum est. Tra-
    ditio, hoc est comprehensio. De traditione dicit Psal-
    mista: Qui edebat panes meos, magnificavit adversum
    me supplantationem. De comprehensione: Sicut ovis
    ad occisorem ducuter.
    
    Tunc discipuli omnes relicto eo fugerunt. Impleta
    sunt verba Domini dicentis: Scandalum patientis in
    me in ista nocte. Permisit eos fugere sicut pisx ma-
    gister, et dedit se ad discrimina. At illi tenentes Je-
    sum, duxerunt eum ad Caipham principem sacerdo-
    tum, ubi scribe et pharisæi convenerant. Matthæus
    summatim narrat, sed Joannes dicit, quia adductus
    est primum ad Annam, quia in via erat venientibus
    et fuerat præterito anno summus sacerdos. Deinde
    adductus est ad domum Caiphae, qui erat ipso anno
    summus sacerdos. Dominus enim præcceperat, ut
    summus sacerdos quando viveret, locum summi sa-
    cerdo ti obtineret. Sed Herodes ut munera caperet
    adinvenit, ut nihil amplius haberet potestatem nisi
    uno anno, nisi iterum redimeret. Et Romani postea
    ita fecerunt, quandiu ipse locus stetit. Ad istum
    ergo quia princeps sacerdotum erat per redemptio-
    nem convenerunt alii primores, et ibi falso judicia-
    tus est morti, et de isto ductus est in prætorium.
    Ob hoc non debet haberi in Evangelio Joannis, addu-
    cunt Jesum ad Caipham, per d, sed a Caipha, ut sit
    ablativa præpositio, et ablativus casus Caipha, quia
    si ministri noluerunt introire in prætorium, quanto
    magis Caiphas qui princeps sacerdotum erat? Qui
    putabant se contami nari inter paganos qui habebant
    jam ipsos septem dies azy mos. In Græco quoque
    ἀπὸ τοῦ Caipha, ablativo casu. Petrus autem sequeba-
    tur a longe. A longe sequebatur, quia erat cito ne-
    gaturus. Adhuc tamen non videbat tormenta præpa-
    rari: propterea sequebatur. Sed in atrium principis
    Joannes illum introduxit, sicut ille refert, quia notus
    PATROL. CVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    erant pontifici.
    Sicut dicunt quia Caiphas habebat
    sororem Joannis in matrimonino, et Anna sororem
    Caiphæ. Ut videret finem. Videlicet quid judicarent
    de eo sacerdotes.
    
    Principes autem sacerdotum et omne concilium
    quæreban t falsum testimonium contra Jesum, ut eum
    morti traderent. Sciebant quod Romani non illum
    occiderent nisi causam dicerent. Et non invenerunt,
    cum multi falsi testes accederent. Dicunt alia-
    Evangelia, quod imputaverunt quod commoverit
    populum, et sequi se fecerit per suam prædicationem,
    et prohibuerit tributa dare Cæsari, et dixerit se
    Christum regem esse. Quæ omnia falsa erant. No-
    vissime venerunt duo falsi testes. Quia Dominus præ-
    ceperat, ut ad unius testimonium nullus condemna-
    retur, propterea duos ordinabant ipsi principes. Hic
    dixit: Possum destruere templum Dei, et post tri-
    duum reædificare illud. Nec verba, nec sensum ita
    dixit Dominus. Vos solvite templum hoc, hoc est
    templum habitationis anime meæ, et ego resuscita-
    bo. Solvite, id est dissolvite, et resuscitabo. Plus
    pertinet ad corpus, quam destruere et reædificare
    quæ ad perinarn domum pertinent. Hic apparet
    quod omnis homo qui alio sensu dicit quam ille qui
    primus dixit, falsus testis est, quia non eo sensu
    dicit quo ille dixit. Et quid eis nocebant, si ille
    etiam sic dixisset; vel quod pertinebat ad ejus dam-
    nationem. Et surgens princeps sacerdotum, ait illi.
    Quia sacerdos non audie rat, neque Christum, neque
    falsos testes dicentes, unde invenerit locum cou-
    demandni illum, surgit de solio suo et adjurat ut
    inveniat aliquam occasionem calumniandi. Jesus
    autem tacebat. Ipse enim sciebat quia magis ad ca-
    lumniam vellent retorquere quam credere: propterea
    tacebat. Et princeps sacerdotum ait illi: Adjuro
    te per Deum vivum, ut dicas nobis si tu es Christus
    Filius Dei. Intellexit iste iniquissimus pontifex quia
    adjuratus per nomen Dei, non duceret in vanum,
    sed responderet veritatem. Sed Dominus ita respo-
    sum suum temperavit, ut nomen suum videretur
    contemnere, neque etiam pateretur ullam calumniam.
    Tu dixisti: Verum tamen dico vobis, amodo videbitis
    Filium hominis sedentem a dextris Dei. Id est, illum
    qui filius hominis appellatur, videbunt boni oculis
    cordis habere eamdem virtutem quam Deus, cum
    ascenderit in cœlum, et data fuerit ei omnis pote-
    st as in cœlo et in terra, et venientem in nubibus ad
    judicandum totum mundum, qua vobis judicatus
    est. Quid facerent sui martyres si ipsi sic tacuissent.
    Jam quia dispositum habebat quia, mori pro populo
    annuntiavit veritatem, ut daret exemplum martyrri-
    bus suis, quod constanter debeant annuntiare usque
    ad mortem. Tunc princeps sacerdotum scidit vest-
    imenta sua. Consuetudo Judæorum erat quando ali-
    quid quasi blasphemice audirent, scinderent vesti-
    menta sua. Quod Paulum et Barnabam in Lycaonia
    quando eorum cultu honorabantur fecisse legimus.
    Herodes autem quia non dedit honorem Deo, ut no-
    men Dei quod sibi impondebatur falso respueret, ab
    47
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; símbolos e caracteres gregos (ἀπὸ τοῦ) mantidos inline. Foram mantidos pontos de paginação e numeração visíveis ("47", "PATROL. CVI.").</notas>
</pagina>