<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1435 CHRISTIANI DRUTHMARI CORDEIENSIS MONACHI 4:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
    potuit de monte terreno, sicut legimus de beato Gre-
    gorio Nazianzeno, quia cum vellet basilicam ædifi-
    care, et esset ex una parte rupis, ex alia mons qui
    angustaret locum, oravit ad Dominum ut montem
    recedere longius faceret. Reversus mane, invenit
    sicut precatus fuerat. Similiter de sancto Benedicto
    legimus, quod similia fecerit. Similiter poluissent
    alii imperare, si voluissent. Aliter quoque mons dia-
    bolus intelligitur aliquando in Scriptura. Hoc non
    solum tunc fecerunt apostoli, sed et quotidie faciunt
    sancti viri, cum repellunt de cordibus bonorum, et
    permittunt eum morari in cordibus perfidorum, et
    vesaniam suæ mentis in amarus et in turbulentis
    exercere. De quo in Apocalypsi dicitur: Et secundus
    angelus tuba cecinit, et tantquam mons magnus mis-
    sus est in mare, igne ardens. Angelo canente mons
    in mare mittitur, cum prædicantibus doctoribus ele-
    ctorum corda deserit diabolus, et ad reprobos iratus
    convertitur. Montem Paulus de loco suo extulit,
    quando de pythonissa in Philippis spiritum ma-
    lignum eiecit. Et omnia quæcunque petieritis in ora-
    tione, credentes accipietis. Ita pro certu, ut tamen
    suum nomen Dominus non amittat, id est Jesus. Quia
    Jesus Salvator dicitur. Si contra salutem concesse-
    rit, jann non erit nobis Salvator, quod minime potest
    fieri. Permittit nobis Salvator frequenter contra sa-
    lutem nostram, sed non concedit.
    
    CAPUT XLIX.
    Interrogatus a sacerdotibus Dominus.
    Et cum venisset in templum, accesserunt ad eum
    principes sacerdotum, et seniores populi dicentes.
    Sicut semper Dei acta in malam partem convertere
    soliti erant, sic etiam nunc. Quando enim dicunt:
    In qua potestate hæc facis? de Dei dubitant pote-
    statle, et subintelligi volunt diaboli esse quod faciat.
    Et quod addunt: Quis tibi dedit hanc potestatem?
    Filium Dei illum negant, quem putant non suis vir-
    tus, sed alienis signa facere. Tamen ipsa die non
    fuerunt ausi ista interrogare. Jesus autem respon-
    dens ait : Interrogabo vos unam sermonem, quem
    si dixeritis mihi, et ego vobis dicam in qua potestate
    hæc facio. Baptismum Joannis unde erat, de cœlo, an
    ex hominibus? Polluit Dominus per simplicem doctri-
    nam suos inimicos confutare, sed conveniens erat
    ut ad interrogationem sic responderet, ut aut suo
    silentio, aut sua sententia condemnarentur, sicut
    et factum est. At illi cogitabant: Si dixerimus de
    cœlo, dicet nobis, Quare non credidistis ei? Ille enim
    mihi testimonium perhibuit, quando missistis ad
    eum, et ab illo audistis, in qua potestate hæc facio.
    Si dixerimus ex hominibus, hoc est humana adin-
    ventione compositum, timemus turbam. Omnes enim
    habebant Joannem sicut prophetam, quia in ortu
    ejus viderunt miracula facta. Et responderunt di-
    centes : Nescimus. Modo ob veritatem celandam et
    humilitatis viam conversi sunt ut dicerent se ne-
    scire. Ait illis : Nec ego dico vobis in qua potestate
    hæc facio. Non vultis fateri quod scitis, nec ego
    dico quod scio. Vos mentiemini : ego veritas sum,
    A mentiri non possum; scio, sed non vobis dico. Ob duas
    autem causas veritas est reticenda, cum is qui
    audit non potest sapere, ut Dominus ad discipulos
    dixit : Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non po-
    testis portare modo. Aut cum prævidemus quia
    is cui dicere debemus deterior ex nostra præli-
    catione futurus est. Et de hoc Dominus inquit :
    Videte ne mittatis margaritas vestras ante porcos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,960">
    CAPUT L.
    De duobus filiīs in vineam missis.
    Quid autem vobis videtur? Homo quidam habuit
    duos filios. Quia Pharisaei noverunt Joanni dare
    bonum testimonium, Dominus ipse laudat Joannem
    et eos qui eum audierunt, et vituperat qui præsentem
    non audierunt, nec mortuo dare testimonium vo-
    luerunt. Homo iste Deus intelligitur, qui habuit ei
    bonos et malos filios per condicionem de Judæis:
    quibus præcepit per Moysen ut operarentur in vinea
    sua, seipsos in via Dei custodiendo et alios instru-
    endo. Fuerunt qui in initio vitæ suæ ad malam par-
    tem se converterunt, ut publicani et meretrices. Et
    alii fuerunt qui dixerunt quod deberent legem Dei
    custodire, ut isti Pharisaei. Sed tamen cum venit
    Joannes et annuntiavit eis peccatum eorum, conversi
    sunt de via sua mala, et cœperunt bona ardenter
    facere. Isli autem Pharisaei qui dicebant se justos
    nolevurunt obedire ei; sed etiam consenserunt ut oc-
    ciderentur, et etiam Domino machinabantur. Et inde
    Dominus proponit ipsam parabolam dicens : Venit
    ad vos Joannes in via justitiæ, in abstinentia, in ca-
    stitate, et reliquis bonis. Publicani, qui primo per
    malas artes dixerunt non se factores, pœnituerunt.
    Vos nec tunc fecistis, nec adhuc bona ejus prædi-
    care vultis. Potest et de duobus populis intelligi,
    gentili et Judaico: quia gentilis primitus in initio mundi
    recessit a cultura Dei, sed postea pœnituit et mu-
    tavit vitam; Judæus qui dixit : Omnia quœ præcepit
    Dominus faciemus, nec tunc fecit, nec modo, sed
    pejor est quam gentilis fuit quando idola adoravit.
    
    CAPUT LI.
    De vinitoribus parabola.
    Aliam parabolam audite. Quia cito erat transitu-
    rus ab eis per mortem, verba vitæ amplius eis inge-
    rebat, et quæ ipsi cogitabant et faciebant, in suis
    parabilos indicabat. Homo paterfamilias. Dixi su-
    perius quod paterfamilias compositum nomen est
    ex nominativo et genitivo antiquo: quia usus fuit
    apud antiquos genitivum primæ declinationis more
    Græcorum etiam in as finire. Et ille vocatur pater-
    familias, qui omni familiæ suæ sic præest ut pater.
    Deus autem omnem mundum sicut piissimus pater
    gubernat, omnibus bona tribuit, nulli malum. Si
    autem aliquis malum aliquid patitur, hoc facit dia-
    bolus, qui est paratus ad nocendum, et cum videt
    quod Deus aliquem deserit propter scelera sua, sta-
    tim ille apprehendit; et nisi angelus esset bonus qui
    obsistat ne tantum noccat quantum vult, statim dis-
    perdit illum. Paterfamilias iste Deus est, qui plan-
    tavit vineam de qua Isaias loquitur, et in fine dicit :
    
    </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim velho; pequenas lacunas e hifenizações respetadas; duas colunas — esquerda transcrita antes da direita; cabeçalho e numeração preservados. Alguns diacríticos e sinais tipográficos modernos (ligaturas) mantidos conforme o original impresso.</notas>
</pagina>