5

Cap, TX. — Qualiter Pilates Tyberio et senat«i resurre-
cionem Domini, et miracula ejus, et. quod Deus esset,
nuntiavit. 1124

Cap. X, — De. vita et actibus Tyberil. Et qualiter in
Antiochia Ecclesi» Christi tum inirsbiliter flornit. Ubi et
primum Christiani nuncupat sunt, et eatera qu& ea tem-
pestate contigerunt. 13125

Ca». XI. — De Philone, qui Gaii laudibus ecclesiam
exornavit, Et quanta Jud:ei mala sub eodem principe sunt
perpessi ob vindictam crucis. 1126

Car. Xi], — De Herode ac Pilato qui justas luerunt pa-
nà5, ae de nefariis actibus Gai Caliguke. HERI

Car. Xlll. —De adventu beati Petri Romam sub Claudio,
et de gesüs ejusdem Claudii, E£ quie eo imperante gesta
sii. E

Cav. XIV, — De Jacobo et Herode decollato, et de eru-
ciatibus ejusdem Herodis per ang-«lum. 1129

C4». XV. — De Theoda fal-o propheta, de quo legiur
in. A: tls apostolorum, et de Claudio vitiis subjecto, "n5
ipsius nece. 1150

Cap. XVI. — De Nerouis actis. sceleratissimis, et de
interfectione Senecz sui praceptoris, atque Lucani PU

Cap. XVII. — De Pauli resolutione et. secunda ejus
pra-dicatione, autequam martyrio coronaretur sub Nerone.

1153

Cap. XVIII, — De nece Jacobi Justi, apostolorum epi-
scopi, et quid de illo historie referant. 1153
e v. XiX. — De Juda Jacobi fratre. 1155

Ur. XX. — De Simone Petro, qualiter dimicavit contra

magum Simonem, et de :celerotiss ma. u:orte Neronis. |

1125
Cap. XX[. — De tyrannis post turpisiimam qm rtem Ne-
ronis exurlis, ei cito exstiuctis, usque ad Vespas ani pria-
cipatum. 1138
Car. XXII. — De inauJitis apud alias gen'es mortihus
ac predonum | iuf stationibus iu conditione Hierosolvmo-
rum, 3
Car. XXII. — De Maria, qua proprium comedit tilium,
et sic preedones coufusos abire coegit. 1142
Cae. XXV. — De ultima ruina Hierusalem, et de multi-
tudine interemptorum secuudum Josephi supputatiosem,
[51

LIBER SECUNDUS. tiis
CaeuT PhAmUM. — Pralcutio de priore libro. 1145
Cap. 11. — De Vespasiani actibus bonis. LET]

Car. 1l. — De operibus maguilicis "Tit imperatoris.
E

146
Car. IV, — Sub. prefatis principibus apostolici viri, et
reli ui. doctores sacri, qui luuc floruerunt, quas muni
paries sd priedicandum susceperint, et quibus in locis
tousecuti sint palimam martyrii, per. ordinem continen:
147
Car. V, — De Josepho historiogapho, et quz» de Salva-
fore protulerit. 1119
€ap. VI. — De Domitiani superbis gestis. 1150
Car. VII. — De prosspia David, et propiuquis Christi ab
jl'o requisitis. 1151
Car. VIII, — De Nervi operibus, et Trajani gestis mi-
trabilibns.
Car. IX. — De Joanvis evangelistze mirabilibus et obí:u.
HET!
Ca». X. — De Clemente et ejus virtutibus, qui sub Tra-
jano passus est 93
C4». Xl. — De Simeone Cleophi filio, ac. de Ignatio
Antiochenus Ecclesi episcopo, qui sub Trajauo passus
est. 11535
Car, XII. — De fla!riano principe, et quz sub eo gesta
sunt. Eo tem;ore Quadratus et Aristides seu Agrippa io-
ciores fuernut. 1159
Cip. XII — De gestis. Antonii Pii, et de Justiuo sui
temporis doctore. 1162
Car. MV. — De gestis Marci Antonini et. fratris ejus
Aurelii Commodi qui aliquau:iu simul rezuaverunt, 1163
Cae. XV. — De Polycarpo Joannis apostoli discipulo, et
Smyrie episcoro. 1164
Car. XVI. — De Justino philosopho, quautum pro de-
fendendo Christianisino laboravit, et quam insignia monu-
menta reliquerit. 16
Cop. XVII. — Egesippus ecclesiasticre Historia scriptos,
Qua aetate f-.ruerit. Us
Car. XVIII. — De Apollinari Hieropolis, et Dionysi
Coriuthi episcopis. 161
Ci». XIX. — De Tatiano Encratitarum heresiarcha,
1166
Cape XX, — (Catalogus quorumdam orthodoxorum, qui
Contra Marciouistarum lieresim libros ediderust. 1106
P. AXI. — garum beresis quu tempore exorta

ORDO RERUM

ju

sit. ; 16?
Cap. XXII. — De Commodi imperatoris incommodis ge-
stis, et d : his qui sob eo floruerunt doctoribus. tie?
Car. XXIII. — De Helio Pertinace, et Juliano ejus
jnterlectore, 1168
Car. XXIV. — De Severi virtate et gestis. Et quod illo
imperante hoaores non suat venditi. 1109
CAP. XXV. — De Aurelio Antonino, et ejus aite
LI

(Ap. XXVI. — De Ophilo Mactino principe. 110
Cap. XXVI. — De doctoribus qui sub praedictis princi-
pibus florueruat. j170

LIBER TERTIUS. Ms

Carcr prio. — De flagitiis atque sceleribus pessimi
principis M. Aurelii Antonini. 15
Cae. II. — De Aurelio Alexandro prinripe. Et quid eo
imperante gestum sit. Àc de Üriyeue praecipuo doctore:
Cap. HIT. — De Maximino principe persecutore, el de
successoribus ejus Gordianis patre et nepote, qui parvo
intervallo sibunet succedentes interfecti sunt. Hii
Car. IV. — Quo temyore Julius Apbricanus claruerit

C4». V. — De Philippis, patre et. (lio, imperatorihus
Chris ianis primis. 18
Cap. VI. — De Decio persecutore Christianorum, 1178
Cae. Vil. — De Gallo et Volusiano Et quid gestum sit
jmperantibus illis tàm iu doctoribus quam in eiseteris eàu-
sis memoria dignis. 11:9
Cap. VIIT. — De doctoribus aliquot. orthodoxis, qui sub
Gallo et Volusiano floruerunt, 181
Car. IX. — De gestis Valeriani et Gallieni principum, et
qui doctores vel martyres ea tempestate exstiterint. 1182
Cap. X. — De Claud o et Quintil o imperatoribus. 1155
Car. XI. — De Aureliani Lriumpliis, 31que persecutioni-
bus Christianorum, et qui sub eo floruerint. 1186
Ca». XII. — De Tacito et Probo imperatoribus, — 1181
Cap. XIII. — De Caro et Filio ejus Carino principibus,
et qui eo tempore clari liaberentur. 1187
Ap, XIV. — De Diocletiano principe, et Maximisuo et
Ceteris Cesaribus, quis ipse ereaverat ; et de eorum "ne
liis, et persecutionibus Christisnorum. i84
Car. XV. — De Galerio et Constantio, qui orbem Roua-
num primi diviserunt, et de muliis principibus, qui illis
diebus scaturientes ebu:lieruut et perieruut. Et qui docta-
res ea tempestate, vel martyres exzstiterint. 1190
Ca». XVI. — Quahter Constantinus ad imperium evectus
Sit, et quos imperatores persequentes Ch istianos oppres-
serit, 1195
Cap. XVII. — De vesania Ar.ii, et de synodo in Nicrea
congregat el quid in ea gestum sit. 1195
Civ. XVIII, — De Helena Coustantini matre, et quali ef
crucem Dominicam invenit. 1197
Cae. MX. — Quo tempore populi Hyberorum et Arme-
nioram couversi sint ad tidem Christi. 1198
Ca», XX. — De sollicitudine pii principis Constantini
quam non solum de sibi subiectis, sed et'am de exteruis
babuit pro &de Christi. - 1199
Car. XXI. — De diversis doctoribus sub Con-tantiuo
imperatore florentibus. 1220

LIBER QUARTUS. 1205

CavuTr PRIMUM. — Quomodo post mortem Constantis ad
ires ejus filius orbis lkomanus perveuerit, et quas. partes
unusquisque obtinuerit. 1205

Ca». I[. — Qualiter per quemdam presbsterum hiseretici
Ariaui sd familiaritatem Constantint pervenerunt. 1205

Cae. III. — De diversis synodis ia quibus catholica Ni-
c:ení coucilii decreta Ariani subvertere nisi sunt. 1201

Car. IV. — De persecutione Athanasii et aliorum eatho-
licorum episcoporum. 9?05

Cap. V. — De przelüs Coustantis contra Parthos et
Fraucos, ac de morte ipsius, ubi tunc Frauci babitaverini,

30;

Ca». VI. — De tyrannide Magnentii atque Nepotiaui, et
de eorum interfectoribus. 12096

Car. VIf. — De Gallo Cxsare facto a Constantio, ac Ma-
turius interfecto. Et de Juliaui Galli fratris przeliis contra
Germanos el Kraucos. Et qualiter invasit imperium.

Car. ViII. — Memoria nobilium scriptorum ac mirabi-
lium patratorum, qui eo tempore claruerunt. 1201

Cap. IX. — Qualiter Julianus a Christianismo ad idolola-
triam sit conversus, 3c justas demum luit peenas, 1210

Car. X. — De pidagoxo Cliristiano et Juliano Saba, qui
tmpii Juliani Cesaris apud Pers:dem. predixerunt perdi-
Uivbenm.

Digitized by Google

