1195

animam ponere? Sed anima dicta propter quod vi-
vit, spiritus autem vel pro spiritali natura, vel pro eo
quod spiret in corpore. Similiter animus pars animae
est, id est, voluntas animae; mens autem et ipsa pars
anims ; hoc est memoria. ]ta autem hzc omnia ad-
juncta suot animz, ut una res sit, et pro efficientis
diversis diversa nomina sortiatur anima. Et ecce ve-
lum templi scissum est in duas partes. Ante sancta
sanctorum pendebat cortina satis pretiosa ultra quam
nulius introibat nisi summus sacerdos, et hoc serael
jn anno et hoc quod intra erat dicebatursancta sancto-
rum, quia non habebant Judzi sanctius aliquid. Ibi fue-
rat arca, antequam Jeremias illam absconderet, et ibi
erat propitiatorium; tamen ex uno fronte appare-

. EXPOSITIO IN MATTILEUM.
git spiritum. Quid enim emittere spiritum, nisi et A illis apparerent qui electi erant ad cognoscendum

3494

arcanum Dei. Centurio autem et qui cum co erant cu-.
stodientes Jesum, viso terremotu et his qu& fiebant,
valde timuerunt. Centurio iste, sicut habemus scri-
ptum, ipse fuit Longinus, qui jussu Pilati aperuit
latus Domini. Noluit enim Pilatus ut ejus crura cum
latronibus frangerentur, quod crudele satis erat. et
inhonestum, et ne Jud:i dicerent non eum fuisse
mortuum, sed quasi spasmum fuisse passum. Nulla
autem causa sie miratus est centurio, quomodo
quando voluit et quando dixit: /n manus tuas com-
mendo spiritum meum, tunc mortuus est. Alii enim
homines nec quando volunt. nascuntur, nec qua vo-
lunt hora moriuntur. Et in hoc maxime cognovit
* Deum esse, et propterea credidit, et baptizatus est :

baut, ex altera parie reliquum erat absconsum, et B etiam pro Christo postea occisus est ab Octavio prze-

iilud appellatur velum quia in illa velabat, hoc est,
celabat. Aliud velüm pendebat exterius, inter pri-
mum altare et populum. De isto dicunt Judxi quod
scissum fuerit, et non primum scinditur velum tem-
pli, ut ostendat omnia sacra transeunda ad populum
gentilium. Ánte enim dicebatur : Notus in Judea
Deus; modo dicitur : A solis oriu usque ad' occasum
Aaudabile nomen Domini.

Et terra mota est, et petra scisse sunt. Refert Jo-
sephus, superliminare, quod infinit magnitudinis
-erat, fractum esse atque divisum, etiam angelicas
virtutes tune in ipso tempore clamasse : « Trausea-
mus ex his sedibus. » In omnibus his signis elemen-
torum creator debet agnosci, pro cujus morte ele-
menta commoventur. Typice commovenda corda
gentilium, et aperienda in Dei confessione. Aperta
quidem tunc fuerunt, sed mortui ex eis non resur-
rexerunt, nisi post Dominum resurgentem, ut sit pri-
mogenitus ex inortuis, quia nulli ante ipsum immor-
.tales resurrexerunt, sed omnes iterum mortui sunt,
ut Lazarus. Isti autem immortales resurrexerunt, et
cum Domino ascendente ascenderunt. Dormientes
dicuntur mortui in omnibus Scripturis divinis, et
locus ubi quiescunt xequnriprv, hoc est dormitorium,
dicitur Grzeca lingua, ut. veraciter ostentantur om-
nes resurgendi in.fine mundi, Et exeuntes de monu-
mentis, post resurrectionem ejus. Quod dicit resurre-
ctionem ejus, et ad hoc respicit quod dicit, surreze-
runt, el ad hoc, exeuntes de monumentis. Venerunt
ín sanctam civitatem. Adhuc vocatur Jerusalem sancta
propter templum Domini, et vasa qu;e ibi fuerant
sanetificata, et multos sanctos qui ibi erant viventes,
licet nos non per omnia habeamus de eis. Nam po-t
invenimus apostolos ibi orasse, eL omnem cultum reli-
gionis observasse, usque ad subversionem ejus, anno
quadragesimo secundo ascensionis e;us. Quod tempus
datum est eis ad penitentiam agendam. Et quia
noluerunt agere poenitentiam cgressi duo ursi sunt,

Vespasianus et Titus, de saltu gentilium, ct occide-

runi ex eis undecies centena millia, et eduxerunt
centum millia. Quod dicit apparserunt multis, osten-
ditur non fuisse generalis resurrectio, scd specialis,
. ut et hi resurgerent, quos Deus chariores habuit, et

fecto. Non solum autem ipse, sed milites glorificave-
runt Deum. Erant autem íbi mulieres multe a longe,
que secule erant Jesum a. Galilea , ministrantes. ei.
Fuit consuetudo inter Judzos quod prophetis et prz-
dicatoribus legis mulieres ministrabant de substan-
tiis suis victum atque vestitum, et "non erat inter
eos ulla reprehensio in gentibus. Quia scandalum
potuit generare, noluit agere beatus Paulus. Unde
dicit: Nunquid non habemus potestatem. mulierem
circumducendi, sicut Cephas et. reliqui. Ministrantes
autem de substantiis suis Domino ut meterent ejus
spiritalia verba : non quod Dominus indigeret eorum
carnalia, sed ut ostenderet przedicatoribus hac sibi
jure deberi. Sed et Dominus, quamvis Deus esset,
tales comites et ministros elegit, de quibus nec que-
rela esse potuisset. Inter quas erat Maria Magdalena,
et Maria Jacobi et Joseph. mater, et. mater. filiorum
Zebederi. Maria a qua septem d:emonia ejecerat, et
Maria Jacobi, et Joseph mater qux erat matertera
Domini, quia soror erat sancte Marix. Matertera
dicitur quasi majJer altera, et mater filiorum Zebe-
dxi quz filiis suis ibi serviebat cum Domino. Cum
auiem sero factum esset. Proecipiebat lex ut qui su-
spensus fuisset in patibulo ad vesperam deponeretur,
ut quod ei de quinque regibus Josux praecepit fierj,
et idcirco crura fracta sunt, ut morerentur et depo-
nerentur. Venit quidam homo dives. Non propter
aliquam jactantiam dicit evangelista quod iste dives
fuerit, sed ut ostendatur idcirco potuisse impetrare
corpus Domini quod dives fuerit et. decurie ordine,
unus videlicet de consiliariis. Pauperes enim non
erant ausi accedere ad tam potentem praefectum,
quia non curabat de hoc quod Salomon dixit : Qui
despicit pauperem, peccat. Nostri enim de quibus
preceptum est pauperes colligere, ipsi despiciunt
£05; quanto magis ille paganus. Venit quidam homo
ab Arimathea, Ab. Arimathica. Ipsa. est Ramatha,
civitas Samuclis prophete in regione Samuitica juxta
Diospolim. Nomine Joseph. Non fuit iste nutritius.
Domini, quia ile pauper erat; non in alio loco
Evangelii de hoc dicitur, nisi hic. Unde ostenditur
muitos discipulos Dominum habuisse, de quibus noi
habenius scriptum, et qui non sequebantur, sed is

Digitized by Google
