ANNO DOMINI DCCCLI.

AURELIANUS.

REOMENSIS MONACHUS.

NOTITIA

HISTORICA IN AURELIANUM.
(Fabrie. Biblioiheca med. et iof. Lat.) ;

Aurelianus clericus Rhemensis (a) ecclesi: , ad A Acta Martialis Lemovicensis sub Aureliani nomine-

Bernardum archicantorem, tea episcopum, teste
Sigeberto , cap. 110, scripsit Tonarium regularem,
sive de Regulis modulationum , quas. tonos sive te-
nores appellant, et de earum vocabulis. Ab hoc.Au-
reliano epistolas Martiali Lemovicensi suppositas
fuisse suspicatur Barthius xLv, 7 et 21, Adversar.,
nullo alio ductus argumento quam quod Vita et

ferantur , edita Parisiis 1522, 8*, et cum Abdia ,,
Basilez, 13552, fol. Adde Acta. sanctorum 30 Ju.
nii, tom. V, pag. 533. Sed ille Aurelianus com-
mentitius se auditorem illius adeeque apostolo-
rum temporibus propiorem profitetur. Noster, qui
de musica scripsit, a Trithemio, cap. 294, uo-
tatur vixisse cirea annum Christi 900.

(a) Vel potius Reomensis monachus, ut fert Martenius. Vide notulam infra is -Bernardum. Epir.

| AUBELIANI
"EPISTOLA AD BERNARDUM ARCHICANTOREM

FUTURUM ARCHIEPISCOPUM

Premissa libro de Musica ab eo composito.
(Marten., amplissima Collectio, ton. 1, pag. 123.)

INCIPIT PR.EFATIO MUSICJE DISCIPLINE.

Christianorum nobilissimo nobilium, virorumque
prestantissimo, atque bonoris culmine apostolici no-
bilissime sublimato, simulque imperiali dignitate
decorato, et virtutum omni genere florenti in Chri-
$to feliciter BEnNARDO b archicantori, ut opto totius
sancte Ecclesie et vocato et futuro vero archiepi-
scopo, AURELIANUS vernaculus, quondam monasterii

B musice norunt statuta. Tamen ut fuerunt. prisci,

nusquam tamen, ut arbitror, invenitur musicus, ac
per hoc quz sparsim in veterum dictis invenire po--
tui; sed et qux a vobis et. ab aliis audivi, ipse no-
vum opus condere studui, illo donante qui donavit,
et sine quo nihil possumus, cui et devotus gratias
ago. His igitur prxlibatis, agnoscite-me vos amare,
suscipere, colere, mirari, reminiscens pium animi

S. Joannis Reomensis, nunc. tamen abjectus, sed ta-. - affectum vestri erga me, quem pure dilexistis, mo-

men vester, et velit nolit mundus, vester, vester in-
' quam, vester, servusque. omnium minimus famulo-
rum Christi.

Quoniam genuino ingenio przpollentem, et. arti-
ficiali doctrina cluentem, prz czteris vosmet so-
lum agnovi in harmonica philosophia, rogatus a fra-

nuistis, docuistis, enutristis. Animadvertite autem
me reconciliatas amicitias pure colere, ct non juxta
Plautinam sententiam altera manu lapidem tenere,
panem offerre altera. Ego certe ut hómini nobilis-
simo et. severissimo risum moveam, et imiteris ali-
quando Crassum, quem semel in vita risisse dicit

tribus ut super quibusdam regulis modulationum, C Lucilius. Dicam quod sepe rogitans risum tenere

quas tonos seu tenores appellant, sed et de ipsorum
vocabulis. rerum laciniosum presceriberem sermo-
. nem, ac ideo seriem harum litterarum ad censuram.
vestre nobilitatis direxi, vestroque nomini dedicavi,
ut si conspectui digno videntur, memori commen-
' dentur; sin autem aliter, oblivioni ducantur. Scio
enim quia nobilissimi inveniuntur cantores. Hujus.
autem, fateor, nisi vos solum, me neminem artis
vidisse peritum. Quidam etenim nostrorum multa

* Ex ms. Elnonensi annorum circiter 800.
b Eumdem iníra vocat abbatem suum, hic vero ar-

non possum. Dolebamus vos nimium esse patientem ;
sed ut video, exaltastis din manum et suspendistis
plagam, ut feriretis fortiter, et taciturnitas vestra
dispensatio fuit, non consensus. (Quorsum ista dixe-
rim, uti bene nostis, in memet experimenta didici.
Ideoque illud propheticum quotidie decanto : Iram
Domini sustinebo, donec justificet causam meam. Mul-
t enim vix hominibus recte videntur, quze postea
prava reperiuntur. Sed swpe thesaurus in testaceis

thicantorem, forte quod in musica arte omnibus
preepolleret.

. Digitized by Google
