<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN MATTHAEUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    cœlorum. Id est Scripturam divinam clauditīs, vel
    claudendo quod eos debetis docere et pro invidia cēla-
    tis, nolentes ut in me credant. Et omnis magister
    qui cum doctrina bona malum exemplum discipulo
    præbet, regnum cœlorum ei clauditur. Scriptura enim
    divina regnum cœlorum dicitur, quia ibi invenitur
    unde rex cœlorum regni cognoscitur, et vita æterna.
    Unde superius Dominus dixit: Auferetur a vobis
    regnum Dei, et dabitur gentī facienti fructus ejus.
    Vos enim non intratis. Ecce de' vobismetipsīs rei,
    quia scitis bonum et non facitis, nec introeuntes si-
    nitis introire. Ostendit Dominus quia multi volebant
    illum agnoscere per Scripturas, sed ipsi dicebant:
    A Galilæa non exsurget Christus; et tamen audie-
    bant multos invocantes illum filium David, qui non
    fuerat de Galilæa, sed de Bethlehem, uude et sancta B
    Maria. Væ vobis. Subauditur, imminet. Qui circum-
    citis mare et arida, ut faciais unum proselytum. Pro-
    selytus dicebatur Græce advena, quia de alia gente
    ad legem ipsorum converterbatur, ut fuit Jethro et
    Achior et multa millia virorum fuerunt, qui de gen-
    tibus circumcisi fuerunt et Deum cœli crediderunt.
    Judæi quoque abiibant per alienas terras prædicare
    nomen Domini, sicut multi Christianorum fecerunt
    post adventum Domini. Isti autem ideo culpantur,
    quia lucri causa hoc faciebant, non amore Domini,
    et quia post destruebant factum suum per malum
    exemplum. Quod dicit mare, insulasque dicit quæ in
    mari sunt. Et cum factus fuerit, facitis eum filium
    gehennæ duplo quam vos. Quia qui ante semel erra-
    bat, cum videbat malum exemplum eorum, reverte-
    batur ad vomitum suum, et erat dignus tunc plagis
    vapulare multis: quia servus sciens voluntatem do-
    mini sui, et non faciens digna, vapulabit plagis mul-
    tis. Filii autem gehennæ dicuntur, sicut et filii sæ-
    culi, quia cujus opera facit quis, eius filius et vo-
    cabitur. Væ vobis. Subauditur, imminet. Duces
    cæci. Secundum terrenam et corpoream cæcitatem
    nullus non habens lumen oculorum vult alium du-
    cere. Multi autem cæci in animo, id est insipientes,
    volunt duces fiteri, qui nescunt ipsam viam ambulare
    nec aliis demonstrare. Et sunt qui sciunt, sed ipsi
    non ambulant, nec aliis ostendunt ut ambulant. Qui
    dicitis: Quicumque juraverit per templum, nihil est,
    qui autem juraverit in auro templi, debet. Etiam
    in hoc loco habebant Judæi inventum, ut quicumque
    juraret contra proximum suum pro aliqua pacifica-
    tione per templum, etiam si mendacium juraret,
    nullius criminis tenebatur. Si autem in auro jura-
    set templi, mendacium cogebatur persolvere. Simi-
    liter, si in altari jurasset, nihil debebat. Si vero in
    dono quod, super altare erat perjurasset, tantum co-
    gebatur exsolvere sacerdotibus quantum ipsum do-
    num erat. Propterea quia istud ipsi recepiebant, di-
    ciebant quoniam peccatum perjurii esset. De templo
    autem et altaris perjurio, quod ad templi restaura-
    tionem pertinebat, dicebant non esse perjurium.
    Quod approbat Dominus, quia per templum et altare
    sanctificantur omnia quæ intra sunt. Per cœlum ju-
    PATROL. CVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    rare jam supra prohibuit. Væ vobis, Pharisaei et
    Scribæ, qui decimas mentham, et anethum, et cymi-
    nam, et reliquistis quæ majora sunt legis. Apparet
    quia Deus hypocritas satis odit, quod toties Judæis
    improperet. Quod dicit: qui decimatis mentham et
    anethum, et cyminum, ostendit per istas viliores
    herbas in hortis quod expresse decimas accipiebant
    de omnibus laborantibus, judicium, et misericor-
    diam, et fidem negligebant. Non autem ideo eis væ
    minimabatur quod decimabant et tam minora, sed ideo
    quia relinquebant quæ Dei erant propter quæ deci-
    mas accipiebant, id est judicium-facere oppressis,
    aut exigere ab his qui facere debebant.Misericordiam
    similiter negligebant, sicut ipse in parabola vulne-
    rati ostendit, quod transierit sacerdos et levita, et
    viderunt vulneratum, et non solum non misericordia
    moti sunt, sed gravius illum reliquerunt, quia noti
    erant et non adjuverunt, et ideo similes laboribus
    exstiterunt, quia qui perituro non subvenit si potest,
    occidit. De fide culpant illos, quod his quibus fidem
    debebant servare, non custodierunt: primo Domino
    ut Deo et creatori, deinde patri et matri, pos-
    simum omnibus Deum colentibus, quoniam ipsi ap-
    pellantur proximi. Verumtamen non culpantur si ac-
    cipnunt decimas, sicut in consequenti dicit, sed quia
    dimittunt ea quæ Dei sunt et proximi judicio, et
    misericordiam, et fidem, et quæ graviora sunt legis,
    hoc est præcipua. Sacerdotum est enim et legem
    Domini in populis annuntiare, et eos qui errant ad
    legem reducere. Hoc oportuit facere, id est judicium,
    et misericordiam, et fidem, et ea quæ ad hoc per-
    tinent, et illa non omittere, decimas accipere. Vi-
    deant magistri Ecclesiarum qui habent simile mini-
    sterium in populis, et tenent prædia Ecclesiarum ut
    similes illis fiant et saccurient populis vitia sua. Du-
    ces cæci ercolantes culicem et camelum autem glutei-
    tes. Per culicem, quæ est musca aculeo munita (ha-
    bent enim in ore fistulam in modum stimuli, qua
    carnem terebrant ut sanguinem bibant), minora man-
    data intelliguntur. Per camelum, animal tortuosum
    et deforme, majora mandata. Excolare, humano more,
    est id ad liquidum deducere, ut per setas transire
    possit. Excolare culicem, de minoribus mandatis di-
    ligenter tractare, id est, de decimis vel de malis ver-
    bis. Camelum glutire, majus mandatum, judicium, et
    misericordiam, et fidem in neglectum vel in obli-
    onem dimittere, seu, spiritualiter, culicem liquantes,
    camelus glutientes, Barabbam eligentes, Christum
    autem occidentes. Væ vobis, Scribe et Pharisaei hy-
    pocrizæ, quia mundatis quod foris est calicis et pa-
    ropsisdis. Calix vas poculi dictus eo quod in eo calida
    dabatur potio, vel ἀπὸ τοῦ πάχους [πλάκους] calino
    [καλινῷ], id est a ligno. Paropsis vas poculi quadri-
    laterum, hoc est, paribus absidis. Et per ista va-
    scula ipsorum Pharisaicorum corpora intelliguntur,
    quod ipsa corpora a foris nitida redebabant, et intus
    pleni erant vitiis. Unde dicit: Inuus autem plenis sunt
    rapina et immunditia. Rapina est quocunque malo
    ingenio a proxímo rem suam auferre. Immunditia,
    46
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, impressão tipográfica em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas como aparecem; colchetes indicam leituras incertas ou palavras gregas transliteradas encontradas no texto impresso.
  </notas>
</pagina>