1497

EXPOSITIO !N MATTILEUM.

1458

Primus, Herodes, qui illum voluit occidere, et pro A venientes ungerent Jesum. Vespere et miaseulini ct

ipso innocentes occidit jussitque omnes Scripturas
divinas aduri , ut putaretur progenies ejus de regali.
semine David esse, et accepit Mariamnam Aristoboli
filiam, ut in perpetuum haberet ejus progenies re-
gnum. Sed quia injuste et contra Dei voluit volün-
tatem, cito decidit. Ipse enim non plus quam tribus
annis regnavit post innocentes jugulatos; urebatur
autem a foris igne sacro seu lento, éorpus ejus to-
tum putridum erat de intus. Anhelitus ejus tetrum
odorem reddebat, pedum inflatio, et verendorum,

et pro his omnibus maxima febris. Jam habebat occi-
sam uxorem suam Mariamnanm et tres filios suos
de ea : Aristobolum, Hircanum et Ántipatrem, et
alios tres. Et tamen in his doloribus precepit omnium

nobilium filios recludi in uno loco, et vocavit ad se

socerum suum, et ait illi : Ego novi quod Judxi
ketabuntur de morte mea, sed si tu voluisses ,
ego babuissem lugentes exsequias, ut cum mortuus
fuissem, interfecisses nobilium filios, et tunc habe-
rem lugentes exsequias. Ille promisit se ita facturum,
sed nihil fecit; sed cum mortuus fuit, precepit ille
omnes dimitti. Postquam vero mala convaluerunt
in eum, accepit ille cultellum quasi ad purgandum
pomum, et occidit seipsum, et sic obiit. Archelaus
vero filius ejus, in Vienna' exsilio relegatus obiit.

Herodes quoque tetrarcha , Herodis filius, qui Joan-
nem decollavit et Pilato in passione consensit,

Lugduno exsiliatus est; Herodes alius, nepos He-

rodis , Aristoboli filius, qui Jacobum fratrem sancti

Joannis decollavit, per quinque dies a vermibus in

ventre comestus obiit. Lilatus vero propria se manu

interfecit.

Vespera autem sabbati que lucescit in prima sabbati.
Vespera a stella dicitur, qux solet oriri prima ag-
vesperascente die. Vespere autem sabbati, hoc est
in sabbati vespere qui incipit lucescere , pertinet
tamen ad primam sabbati. Nam (ante] adventum Do-
mini dies precedebat vesperam , et quicunque inte-
gram diem volebat celebrare, ante celebrabat diem,
et post vesperam et noctem, ut significaretur quia

Adam de paradiso venit in mundum, quasi de luce ,

ad tenebras, de innocentia ad peccatum. Post resur-
rectionem vero, vespera et nox processerunt, ut
Ostenderetur quia de peccato iterum venimus ad
innocentiam per Christum. Quod diversa mulierum
tempora describuntur in Evangeliis, non mendacii
est, sed frequentia mulierum. Venerunt ad vesperam
sabbati. Post ipsius diei vesperam venerunt, cum
adhuc tenebre essent, id est, venerunt primo mane.
Hoc ergo dicit vespere sabbati, ac si diceret, nocte
que sequitur sabbatum. ipso die quando passus est
revertentes, paraverunt aromata et unguenta, et sab-
bato quidem siluerunt secundum mandatum legis,
ut a vespera usque ad aliam vesperam observarent
sabbatum. Ideoque, sepulto Domino, quandiu licuit
operari, id est, usque ad solis occasum, in unguen-
tis preeparandis fuerunt occupate, et quod tunc non
valuerunt, transacto sabbato emerunt aromata; ut

feminini generis invenitur, tam apud Grzecos quam
apud Latinos, sed tamen illi dicunt espera per áspi-
rationem, nos per s, vespere, quod in multis nomi-
hibus agimus, eum in nostram linguam transeunt,
3ul $ aut v ponentes pro aspiratione illorum, ut. illi
hex, nos sez. Quadraginta horas jacuit Dominus in
sepulcro, ei propterea per quadraginta dies apparuit
eis. Et ecce terremotus factus est magnus. Terremo-
tus factus est propter custodes ut terrerentur, ut non
auderent prohibere venientes, ei tamen videntes
veritatemque annuntiarent. Nihilenim sic terret mor-
talium pectora quam tonitruum et terrzmotus. Spi-
ritaliter , istz du:e feminze duze plebes sunt, Judaica
et gentilis. Terrzmotus, concussio Dei ex przedica-
tione Spiritus saneti. Angelus Domim. Obsequia an-
gelorum, per quos illud ministerium perfectum est.
Revolvit. lapidem. Non ut Domino viam panderet,
sed ut mulieribus monstraret jam abiisse Dominum,
et ut claustra inferni dejecta et superata doceret.
Sedebat super eum. Idcirco sedebat ut ostenderet
omnia Christum habuisse devicta, et mortem et cor-
ruptionem. Nam quando natus est stantes apparue-
runt angeli, ut monstraretur quia haberet pugnare
cum diabolo : Erat autem aspectus ejus sicut. fulgur.
Et hoe ad terrorem eustodum (debet autem habere
v in nominativo). Quia propter timorem cnstodum
in fulgure apparuit. Et vestimentum ejus sicut nix.
Ad blanditiem mulierum factum est, ut in unius
specie appareret. Pra timore autem ejus exterriti
sunt custodes. Et propter custodes talis apparuit,
et ut signaret quia is quem nuntiabat et terri-
bilis reprobis et blandus futurus esset justis. In
fulgure enim terror timoris, in nive blandimentum
amoris. Respondens autem angelus , dixit mulieribus.
Ad hoc alius evangelista dicit quía dicebant mulieres,
Quis revolvet nobis lapidem? Ad hoc dicitur respon-
disse. Primo pellit timorem, quia sic est consuetudo
el ratio ut primo pellatur timor, cum quo non potest
homo bene intelligere. Post vero audiunt de quo lo-
quebantur ipse mulieres : Nolite timere vos. Ac si
sperie dicat': llli timeant qui Jesum non amant,
quia propter illos hzc terribilia facta sunt. Vos au-
tem qui Jesum qu:eritis, nolite timere, quia ad illius
obsequium veni ad cujus et vos venitis, et unum
Deum habemus et unam voluntatem. Scio enim quod
Jesum qui crucifizus est queritis. Quoniam ego scio
quod propter obsequium Crucifixi venitis, nolo ut
vos timeatis, vel me vel terremotum. Non est hic.
Corpus ipsius quzritis, non est hic. Nam per divini-
tatem ubique est. Surrexit enim. Per se resurrexit,
nullius indigens auxilio, quia quantum voluit jacuit,
et quando voluit surrexit. Sicut dixit. Quando de
morte preedixit. Venite et videte locum. Ut si verbis
meis non creditis, vel oculis vestris credatis, cum
vacuum sepulcrum videritis. Sicut. Dominus ejus
bonus, sic etiam missus ejus. Si aliquis superbus
alicui aliquid dixisset, nollet ut post ejus dicta fidem
cum oculis qu:ereret : sanctus autem angelus etiam

Digitized by Google
