<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Amice per fidem, sed non per operationem. At ille A
    obmutuit. In tempore illo non erit ulli exesusatio ver
    borum, quia judex qui foris increpabit, et interius
    et exterius videbit, et testis nostra conscientia aliud
    dicere non audebit. Sicut Paulus apostolus dicit :
    Cogitationibus inter se accusantibus in die cum judi
    cabit Deus occulta hominum.
    
    Tunc dicit rex ministris : Ligatis manibus ejus et
    pedibus. Ligabuntur manus et pedes, quia tunc om
    nis nostra actio cessabit. Mittite eum in tenebras ex
    teriores. Interiores tenebræ sunt cæcitas mentis,
    exteriores tenebræ æternales, ubi lux deerit. Qui
    ergo hic non curavit pati interiores tenebræs, illic
    etiam patietur exteriores. Ibi erit fletus et stridor
    dentium. Per fletum oculorum et stridorem dentium
    et resurrectio corporum et magnitudo tormentorum B
    exprimitur, ut illic oculi deflent, quia hic per diver
    sa oæerrabant, dentes strideant, quia hic de edaci
    tate gaudebant, quatenus singula membra quæque
    supplicio subjaceant quæ hic singulis quibusque
    vitiis subjecta serviebant. Multi enim sunt vocati,
    pauci vero electi. De Christianis dictum est, qui per
    fidem et baptisum vocati sunt, quia intra Eccle
    siam habentur, sed operibus diaboli fidem servantes
    mentiri Christo per Christianitatem noscuntur. Ideo
    necesse ut unusquisque nostrum in humilitate se
    deprimat, quia si est electus ignorat.
    
    CAPUT LIII.
    De reddendo quæ Dei sunt.
    
    Tunc abuerunt Pharisei consilium invenerunt, ut ca
    perent eum in sermone. Tunc, adverbium temporis C
    est, et dicitur tunc, id est in ipso tempore, cum au
    dierunt de seipsi graves causas per parabolas pro
    phetare. Adeuntes in consilium, consiliaverunt ut
    caperent eum in sermone suo, ut quidquid diceret
    pateret calumniæ, sicut audistis per Lucæ Evange
    lium, cum in diverso orbe terrarum et Judæa de
    scripta est ad dandam tributum Romanis et stipen
    dia sub Octaviano. Proinde erat magna turbatio in
    populo, quia alii dicebant non esse æquum, ut popu
    lus qui dabat decimas, primitiæ et reliqua lege san
    cta, daret Romanis tributum et stipendia. Et alii di
    cebant quod nullo modo possent dimittere ut non da
    rent Romanis tributum qui et totum mundum tene
    rent : etiam et milites eorum sicubi necessarium
    erat pro eisdem Judæis pugnabant. Mittunt igitur
    suos missos cum missis Herodis regis tetrarchæ ut in
    lerrrogaren eum. Et si quidem ipse diceret non debe
    re Romanis tributa solvi, apprehenderent eum mi
    lites Herodis. Si autem diceret Romanis dandun et
    non Deo, confestim illi tenerent quasi contradictores
    legis. Verumtamen fecit sicut solebat, transiit la
    quicum paratum. Magister, scimus quia verax es, et
    riam Dei in veritate doces, et non est tibi cura de
    aliquo. Non enim respicis personam hominum. Omnia
    ista vera sunt. Sed bona, mala voluntate prolata.
    Hæc ideo ingerabantur ut non curaret de imperio
    Tiberii, et diceret non dandum tributum, quia habe
    ret persæepium quod plus amaret Dei cultum quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    imperatorem, et statim apprehenderent cum milites
    Herodis, quasi contradicorem Cæsaris. Licet censum
    dari Cæsari an non? Cognita autem Jesus nequitũ
    eorum ait : Quando consiliastis, quamvis a vobis
    longe, ibi fuit Jesus, etiam quando cogitastis. Quid
    me tentatis, hypocritæ? Quem non decipiatis per
    astutiam vestram? Prima virtus est intentionem in
    terrogantis cognoscere : tunc juxta consequentiam
    respondere : ut Salomon : Responde stulto juxta
    stultitiam suam, ne sibi sapiens esse videatur.
    
    Ostendite mihi numisma census. Nummus unus de
    narius argenteus vel æreus dicitur et a nomine voca
    tur, quia nomina regum in eo imprimuntur. Sive ut
    alii volunt a Numa principe Romano, qui hoc apud
    eos primus præcepit fieri. Aliquando invenitur num
    mus pro solido poni. Numisma Græce, Latine dici
    tur infexio. Et hoc ostenditur, quia cum Dominus
    præcepit sibi exhiberi numisma, illi intelligentes ob
    tuberunt denarium. Denarius est genus nummi, quod
    pro decem nummis æreis imputabatur, et habebant
    de argento et de ære imaginem Cæsaris. Valuit sine
    ostensione nummi dicere quod volebat; convenien
    tius tamen per ipsum eos convinci. Cujus est imago
    hæc et superscriptio? Similiter sicut nunc inscribun
    tur de nominibus imperatorum, et figura ejus expri
    mebatur ut nullus mixturam metalli auderet misce
    re, neque aliquis despicere ubi videret imaginem Cæs
    aris : in nullo unquam loco expressam imaginem
    Cæsaris audebant despicere. Dicunt ei : Cæsaris. Ti
    berii scilicet, quia ab illo primo Julio ita vocatus est,
    omnes postea imperatores Romanorum Cæsares sunt
    appellati. Tunc ait illis : Reddite quæ sunt Cæsaris
    Cæsari. Si imago ejus est in denario, constat quia
    suum erat qui suam imaginem ibi præcepit fieri.
    Quod vos jam per triginta annos solvitis, vultis ut
    ego præcipiam dimittere, cum ego, qui nihil telluris
    habeo, pro me et Petro solverim tributum, et Deo
    reddiderim quæ Dei erant Patris faciens voluntatem ?
    Magis præcepturus sum vobis ut sitis regi subditi,
    quasi præcellenti. Reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari.
    Tributum scilicet, nummum et reliqua quæ propon
    distis quando professi furitis in diebus professionis.
    Et reddite Deo quæ Dei sunt. Decimas, primitiias, et
    quæ in lege præcepta sunt. Sicut Cæsar a vobis exi
    git imaginem suam, sic vult Deus habere suam in
    contaminatam, quam in vobis condidit. Et audientes
    mirati sunt. Qui credere debueret mirati sunt, quia con
    tra calliditatem eorum consilium reperit. Et relicta
    eo abierunt. Recesserunt increduli a pio, quia diversi
    mores nolunt unitatem; quia cum essent perversi
    nolebant ad illius rectitudinem converti, propterea
    sine fructu abierunt.
    
    CAPUT LIV.
    De muliere quæ septies nupta est.
    
    In illo tempore accesserunt ad eum Sadducei, qui
    dicunt non esse resurrectionem. Puae sectæ erant in
    Judæa, Pharisaeorum et Sadduceorum, et tamen omnes erant Judæi. Diverso tamen more vivebant et
    credebant. Pharisaei vivebant communiter, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina impressa tipograficamente. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita; pequenas lacunas marcadas por leitura contextual; não foram incluídas notas marginais visíveis nenhuma.</notas>
</pagina>