<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,60">
    1535 ORDO RERUM 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,961">
    Cap. III. — Maurus Roman a pontifice vocatus pergere
    renuuit. Anathemate punitus, anathema in Romanum [con-]
    tillicem dicere audet. Hors utriusque. 671
    Cap. IV. — Sepulcri lapis. Hunc Lotharius Augustus in
    Gallias abstulit. Corpus B. Apollinaris ex ardiie in me-
    diam basilicam translatum. Mauri epithelium. 673
    Observationes ad Vitam Mauri Scholamadii. — Obe[ro-]
    nus ecclesiae, latinis vicecomitibus. Abbates in clero
    S. Bartholomaei Ravenna, archiati. Sedes episcoporum Ra-
    venatum in synodis. Consistarii praeceptum a Mauro ob-
    tentum. Emendatur chronologia, se ies exarchonum et
    eu supplet. Autocephalia excorta in schisma abilit. Agnel-
    lus consultatus. 674
    Vita Reparati. 679
    Cap. unic. — Reparati murra. Multa ab ip imperatore
    obtiuert. Cautum ne electus episcopos Ravennae Romae
    ultra octo dies moretur. Reparat et Augustorum loquens,
    in sui temporis episcopos querelae. 679
    Observationes ad Vitam Reparati. — Reparatus sub
    Mauro antocephaliam obtineudam procuravit. Ex mona-
    sterio assumpsus. Monasterium, in qua quae sitis, quod-
    uim ? Privilegium a Poponatio oblitet, concordiam potius
    quam autocephaliam juvans. 681
    Vita Theodori. 681
    Cap. I. — Quaesta ecclesiastica clero dari solita tollitur.
    Documenta clero favorabilia collecta, igneque consumpta. 681
    Cap. II. — Monasterium, sive oratorium B. Theodori a
    Theodoro exarcto conscrucium. Ejusdem exarchi pietas.
    Joannicius floreat. Plura de eo. 684
    Cap. III. — Clerus a Theodoro secedit in Nativitate Do-
    mini. Dissidium per exarchum composuitur. Clerus in pri-
    stinum restituitur. 685
    Cap. IV. — Theodorus pontifici Romano submittitur.
    Statuta sub Agathone Leco II confirmat, certis conditioni-
    bus a limissis. Theodori obitus, sedisque tempus. 688
    Observationes ad Vitam Theodori. — Theodorus ab
    Agnelli columnis vindicatus. Theodorus exarchus a Ca-
    liopa divisurus. Nonnulla indicata ad disciplinam spectantia,
    ut ad Ravennae episcopi autocephaliam. 689
    Vita Damiani. 691
    Cap. I. — Puer ad vitam revocatur, qui chrismate con-
    signatus denuo obit. Joannicius Ravennam revertitur. 691
    Cap. II. — Ravennates cives consuervere inter se prae-
    liari. Factiosi ab urbis portis nomen mutauxit. Caedes in-
    gens bonorum, idue plures proditorie et clam orcisi.
    Indicia publica prece, sceleris auctores inventi, et poena
    mulari. 691
    Cap. III. — Anonymai cujusdam Damiani aevo vivientis
    pomatoria fuere. Damianus ipse laudatur. 694
    Cap. IV. — Joannes S. Joannis trans Caesaream ablaes,
    Constantinopoli rem suae Ecclesiae agit. Upà nocte dame-
    num ope Ravennam venit. Facti pernet. 696
    Cap. V. — Judici cujusdam conversio Damiani patria,
    educatio. Archivi Ravennairis incendium. Pontificis obitus.
    Epitaphium. 697
    Observationes ad Vitam Damiani. — Quae de puero vitas
    reddito hic narrantur, alibi et aliter Rubeo narrata. Con-
    signandi ritis illustruar et quibusdam indicis. Pugnae ci-
    vilis abusus Parmae ante paucos annos cessasse. Damiano
    ascripta perperam quod de altero dictum est. Fabu-
    lum quod de Joanne abbate narratur. Ex monachis mu-
    lura titus. Saeculi illius barbaries et epitaphios. 698
    Vita Sancti Felicis. 701
    Cap. I. — Felicis facies, mores, scriptia. Abbas idem et
    oeconomus. Nonnulla de Georgio episcopo. 701
    Cap. II. — Justinianus, qui hic Constantinus dicitur,
    raribus et arcibus abscisis pellitur. Ad imperium redit.
    De Ravenatibus vincla. Felic capius, et execatus. 701
    Cap. III. — Monum Ravennaibus discrimen. Georgius
    Joannici filius diu cum summo potestate electus. Dispo-
    nit omnia ad bellum extra, et intra civitatem. 704
    Cap. IV. — Joanniciore per saevam Ia ienam illata mors.
    Justinianus occiditur. Joannici socor viuo Justimiani capite
    quod opuervat, occurrabit. 705
    Cap. V. — Philippus Felicem liberat, donatique multis.
    Revenserus hie Ravenna miraculis claret. Ob hoc ab im-
    peratore honoribus, et privilegis insignitus in suam se-
    culem restituitur. Donum estiale, quam Felicis insicere. 707
    Cap. VI. — Joannicius ante perannitatem claini officii
    sacra disperat. Ejis genealogia. Ejusdrem pietas miram
    curio probata. Caetera ad lit espectantia. 709
    Cap. VII. — Felicis opera. Ab eo reliquiae sanctorum
    traditae. Rogat ut ea se scripta igni consumantur. Colligit
    s. Petri Chrysologii sermones. Ejus uors, seu elucium et
    epitaphium. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,961">
    Observationes ad Vitam sancti Felicis. — Agnellus Fe-
    licis cum Romano pontifice dissidia sistet. Reconciliore mi-
    nime versa tradunt. Irrorum Justiniani in Ravennates causa.
    Alia Agnello omissa. Nonnulla Agnelli narrata Rubenes
    nexlexit. Agnelli recensaglia ex Joannicio. Felix inter-
    sanctos. Scriptor ecclesiasticus. 711
    Excurss chronol^gica ad relationem reliquarum Ravenna-
    tum pontificum de quibus Agnellus. — Multae et jejunae
    sequentium et epis opoarum Vit. Rubenes et Ughellus quae
    tradunt. Lituprandi, Auleprandi, Rachisi et Aistulphi tem-
    pora. Communicata apud Agnellum Stefani et Pauli ponti-
    ficum nomina. Aita ad Ravennatum ponticium aetatum
    spectantia. 715
    Vita Joannis. 721
    Cap. I. — Ravenna a Linprando civium proditionu
    captia. Joannes exsulat. Epiphanio scribanio curare et resti-
    tutur. Idem Episcopiins de Joannis hostibus vindicta
    sumit. 721
    Cap. II. — Pugna inter Ravennates et Graecam mini
    stratum cum prodigio. Dies SS. Joannis et Pauli ob id
    festus. Joannis mors. 723
    Observationes ad Vitam Joannis. — Joannes, hic ejus
    nominis sextus. Cux quintus duces sit? Pecularia de capta
    per Linprandi exercitum Ravenna. Classis diruta. Joa-
    nnes exsulat fraud ob Iconoclastarum causam. Scrinario-
    rum munus. Quae ad Ravennatum victoriam narrantur
    incerti temporis. Flumen Pantheum, sive Paternum;
    quoddam. 725
    Vita Sergii. 725
    Cap. I. — Sergius ex latro et uxoreto episcopus. Ejus
    uxor Euphemia diaconissa effecta est. Cleriis episcopo in-
    fensus. Episcopus novos sacerdotes creat. el diaconos.
    Compositis rebus, hi diverso habitu et inferiori ordine
    ministrant. 725
    Cap. II. — Zachariae pontificis, qui Pippinum regem unx-
    erat, adventus Ravennaen. Missam celebrat, et eudothium
    donat. Aistulphus et Rome et Ravennae dona offert. Pe-
    trianam ecclesiam restaurat. Alia de eodem. 725
    Cap. III. — Sergius a Romano pontifice, uti clama ca
    nones ordinatus, iudicio sistitur. Novus pontifex Sergium
    sua sed restituit. Hic D. Nicolao gratias agit. 725
    Cap. IV. — Pontifex Ravennae venit. Clerus in eunu
    inanda machinatur. Utiliaris diaconu sanus consilium.
    Plura pontifex aportat. Sergius uti exercitus regioni im-
    minet. In pontificem rei Roman abduuit. Alia ad Sergium
    spectantia. Aliqua desunt. Omnia caute legenda. 728
    Observationes ad Vitam Sergii. — De veritate narra-
    torum in Vita Sergii ad Romanos pontifices spectantium.
    Novus clerus a Sergio ordinatus. Superhumerale ad exono-
    rum. Monasterium sancti Hilarii Galatiae. Tempus quo
    Sergius Romae detentus est. Dionisi Ravennaus lines.
    Descrptoris hujus Codicis inepta supplementa. 729
    Vita Leonis. 733
    Cap. unic. — Carolum in Italiam allicuit, et per Martinum
    iter ostendit. Desiderius captur. Adelgisus fugit. 733
    Observationes ad Vitam Leonis. — Leo satis improbi in-
    regiui vir deprhenditur. Quomodo primus iter ostenditur
    Francis in Italiam veniendibus. Nullus inter Gratiosum aut
    Valerium episcopos uedus. 735
    Vita Joannis. 735
    Cap. I. — Vita accepta. Dissidiorum cum episcopo quic-
    quam. Joannis abbatis ecstasis. 735
    Cap. II. — Inuslas maledictionis in insontem jaciae fu-
    est effectus. Utilis Joannis obitus. 735
    Observationes ad Vitam Joannis. — Dissidium inter epi-
    scopum et clericos indicatum. Quae de Joanne Rubeo nar-
    rantur. Calciodia quid? 736
    Vita Gratiosi. 737
    Cap. I. — Carolus rex Ravennae. Cum episcopo epula-
    tur. Gratiosi simplicitas, ob quam laudatur a Carolo. 737
    Cap. II. — Prophetia aucoris, quue Gratioso tribuitur.
    Gratiosi mors et sepulcrum. 737
    Observationes ad Vitum Gratiosi. — Monasterium sancti
    Apollinarii in Veclo. Prodigia hic indicata non spectant ad
    Gratiosi aetatem. Quae Agnellus Gratiosi Vitae subjecit, per-
    peram Gratiosi tribununtur. 740
    Vita Martini. 741
    Cap. I. — Martini aetas cum a Leone III est ordinaus.
    Forma corporis procera. Auctori monasterium S. Mariae
    ad Blachernes conser. S. Euphemiae eodem multum. Mo-
    riturus Pippinus et Carolus. Romani pontificis expressis
    reparatur S. Apollinarii Classensis basilica. Martinus a
    eodem offenso Romano vocatur. Joannes Arletensis Re-
    venero numeribus donatur. 741
    Cap. II. — Moritur Leo III. Stephanus succedit, qui
    Ravennae missas celebrat, ostendens saudaia Salvatoris.
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino. Página em duas colunas; transcrição feita fielmente, mantendo abreviações e marcas de paginação conforme imagem. Algumas palavras fragmentadas por corte de coluna foram reproduzidas com hífen conforme visível; onde letras incertas foram mantidas conforme possível. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>