<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4839 EXPOSITIO IN MATTHÆUM.  4930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    Iem. Ipsa cohors quæ illum comprehenderat exspe- ctabat ibi ne forte aliquis tumultus oriretur. Con- gregaverunt ergo populum quia nullus sine populo rex potest esse. Et exuerunt eum suis vestimentis, et cir- cumdederunt ei chlamydem coccineam. Chlamys illa coccinea, pro purpura qua reges soliti erant indui, circumdata est ei. Est quoque purpura quædam ru- bea cocci similima. Et plectentes coronam de spinis, posuerunt super caput ejus. Pro diademate aureo, spineam coronam, et pro sceptr̄o quod reges solent ferre imposuerunt ei arundinem. Omnia ista ad illu- sionem fecerunt eo quod accusatus fuerit quia regem se dixerit. Corona spinea, ramus præcissus de spinis fuit, et plicatus sicut circulus, et impositus super caput ejus. Calamus autem ei datus, qui abundat in ipsa terra, et levitate ejus omnes propter hoc se- runt in manu. Typice per spinas peccata nostra significantur, quæ accepit ipse in corpore suo ut moreretur in cruce pro peccatis nostris, qui pecca- tum non fecerat ullum. Calamum habebat in manu, ut omnia venenata se delectum ostenderet. Sive calamum tenebat ut sacrilegium scriberet Judæorum, quia cum calamο Graeci et alie gentes scribunt. Et gens flexo ante eum. Sic erat consuetudo adorare regem, vel principes ejus. Quod quia Mardocheus noluit agere obviam Aman, deleri eum voluit cum progenie sua. Ave, rex Judæorum. Ave, Latinum verbum est, et non habet amplius nisi æ et avete, et est verbum salutationum, sicut apud Græcos χαῖρε, χαίρετε. Nam Hebraice Salameleech dicitur. Et expansiones in eum acceperunt arundinem, et percu- tiebant caput ejus. Exeuntes autem invenerunt hominem Cyrenæum, nomine Simonem. Joannes dicit, quia primus ipse portaverit crucem, et post obviam ha- buerint Simonem quemdam. Spiritualiter innuit quia Dominus crucem suam portavit, videlicet mortifica- tionem in corpore suo, quia omnia peccata mortua fuerunt in illo. Et post portavit et portat gentilis populus, sequens vestigia ejus. Cyrenen Libyæ ci- vilas est et interpretatur hæres; et Simon obediens. Quia enim obediens fuit gentilis populus prædicto- ribus, factus est hæres de illa hæreditate. Unde Ju- dæcus populus glorificabatur de adoptione filiorum. Et recte de villa veniebat. Villa, Græce pagos et inde pagani dicuntur. Et hoc congruit gentili populo quia de paganiitate veniens, cœpit sequi Christum, et eum imitari. Hunc angariaverunt, id est impo- suerunt portare crucem post Jesum. Et venerunt in locum qui dicitur Golgotha. Evangelista exposuit, quod est Golgotha, id est Calvaria, subauditur locus. Syrum est, non Hebræum, tamen Hebræi sic appel- labant ipsum locum. Quia ibi calvarie aufercebantur reis hominibus : locus extra civitatem. Placuit Deo ibi mori ubi rei puniebantur, ut erigeretur vexillum virtutum, ut quomodo crucem et reliqua improperia, sic etiam hoc pro nobis subiret. Qualiter autem in cruce fuerit, Sedulius pulchre comprehendit dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    Neve quis ignoret speciem crucis esse colendam Quæ Dominum porruuit ovans ratione potenti, Quattuor inde plagas quadrati colligit orbis. Splendidus auctoris de vertice fulget Eous Occiduo : sacra lambuntur sidera planta. Arcou dextra tenet : medium labea erigit axem, Cunclæque de membris vivit natura cœnatis; Et cruce complexum Christus regit vulique mundum. Et dederunt ei vinum bibere, cum felle misctum. De ipso malo vino unde postea dederunt, inde et modo dederunt, sive æstimantes eum sitire pro bajula- tione crucis, sive quia latrones hoc pepererunt. Ex cum dedissent illis, dederunt etiam Domino, sive ut Lucas dicit : Illudebant illum milites, acetum offe- rentes. Typice vinea Domini Judæa, conversa erat in amaritudinem ut faceret vinum amarum. Quod autem dicit, Et cum gustasset, noluit bibere, ostendit B quia gustavit paululum, et ab ore removit. Postquam autem crucifixerunt eum, divisērunt vestimenta ejus, sortem mittentes. Joannes aperiens hoc exponit, quod alia vestimenta quatuor milites inter se partiti sunt. Tunicam autem, quia incon- sutilis erat, sortem miserunt cujus esse deberet. Hoc significabatur quia Evangelium disseminandum per quatuor angulos terræ. Ecclesia autem ejus una esset futura per totum mundum. Quia licet terrarum spatia separentur, electi tamen unum corpus Christi sunt, et una est Ecclesia catholica, id est, univer- salis. Et sedentēs eruebant eum. Expectantes ut moreretur, et ne aliquis deponeret, usquequo præsess juberet. Et imposuerunt super caput ejus causam ipsius scriptam : Hic est Jesus rex Judæorum. Con- suetudō erat apud Romanos, ut quando aliquis morti adjudicabatur, post omnium judicium scribebatur causa pro qua occidebatur, et in loccubi plectendus erat legebar. Ex hac consuetudine Pilatus jussit scribi, et quia iratus est Judæis, quia crucifigebant eum, sic dictavit ipsum titulum. Et cum Judæi pe- tierunt aliter scribi, dixit : Quod scripsi, scripsi. Dum autem placuit ut sic scriberetur, ut cognoscerent licet iuditi Judæi quia ipse est rex universæ terræ et ip- sorum. Spiritalibus quoque Judæis, hoc est confes- soribus benignus rex. Fuit autem in tribus linguis scriptum, in Hebræo, propter Judæos ; in Græco quia nobiles Romanorum Græce loquebantur ; in Latino, propter Romanos. Et ista tres linguæ ex- cellentiores in toto mundo sunt, et propter perti- cionem sui, et propter eas quæ eas loquebantur. Hebraica quia ipsa erat mater linguarum. Græca propter sapientiam. Quia sapientiores sunt omnibus gentibus et ipsa sonorior aliis linguis. Latina propter Romanos qui tunc orbi terræ dominabantur. Tunc crucifixerunt cum eo duos latrones, unum a dextris, et unum a sinistris. Velint nolint Judæi, omnia mystice aguntur. Licet ipsi putent turpe supplicium. Ecce Dominus medicus crucifigitur ut ostendatur quia ipse est judex populi boni et mali. Et sicut in judicio boni -ponentur ad dexteram, mali ad sinistram, ita et modo bonus ad dexteram, mali ad sinistram. Pretereares autem blasphemabant eum, moventes capita sua. Qui ante non poterant eum videre præ invidia, quandoe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras hyphenate no fim de linhas; pequenas imperfeições de digitalização mantidas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>