<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1407 . CHRISTIANI DRUTHYARI CORBEIENSIS MONACHI 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    examinatio omnium hominum operum in die judicii A catum, ac reliquis quorum actus non habemus con‑
    erit. Sed et quotidie agitur, dum electi et reprobi de scriptos. Et colligis ubi non spar­sisti. Scilicet predi‑
    hoc saeculo rapiuntur. Et accedens qui quinque talenta cationis verbum. Unde datur intelligi, quia qui bene
    acceperat obtulit alia quinque talenta dicens. Non operati sunt inter gentes, non habebunt. in larlaro
    verbis dicent, sed opera perfecta monstrabuntur, iam dira tormenta yt illi qui ut nequius poterunt
    quia in illa die uniuscujusque opus manifestum erit. operati sunt. Seu alio sensu, quia non solum illos
    Etiam in hoc saeculo hoc sit, cum quis quinque sen‑ punis qui cognoverunt quid debuissent facere, sed
    sus corporis in bono opere implicat, et alios suo et illos qui ie ignoraverunt, et qui te non audierunt.
    exemplo instruit et Deus eam intentionem rectam Et timens abiit, et abscondi talentum in terram. Ac si
    perspicit. Largitus ei scientiam etiam ampliorem, dicat : Cum consideravi quia et illos punis per igno‑
    quam ei qui naturali ingenio pollebat: Alii illi domi‑ rantiam, et illos qui per infirmitalem fragilitatis, et
    nus ejus: Euge, serve bone et fidelis. Euge, Graecum quos recipis sine macula recipis, desperavi me
    nomen est, et elicitur Latine bene, subauditur gaude, posse ad tuam gratiam vel ad tuum regnum perve‑
    bone serve. Servus non semper conditione dicitur nire, et ideo toto meum studium in terrenis col‑
    timoris, sed etiam dilectionis. De illo alio loco Do‑ locavi, ut si amitterem vitam beatam in futuro, vel
    minus dicit: Jam non dicam vos servos. De isto et B praesentem dilectionem non amitterem. Etiam in
    hic, serve bone. Et in alio loco : Dicite, servi inutiles presenti potest accipi, quia cum quilibet acumen
    sumus, quod debuimus facere fecimus. De isto ergo ingenii quod a Deo accepit non sequitur, perdit per
    quod ad dilectionem pertinet dicitur servo, non ti‑ suam desiderium quod scire poterat, et assequir
    moris sed amoris Deo placendi. F delis. Quia Dei plerumque is qui hebes acumen habere videlatur;
    dona et custodivit in se, et in aliis ampliavit. Super per assiduitatem et per suam bonam voluntatem.
    pauca fuisti fidelis. Super pauca, super verrena, Ecce habes quod tuum est. Ex quo primus parens
    quia qualibet in hoc saeculo terrenae res coelesti‑ noster in paradiso peccans, ipsas suas culpa;s in Do‑
    bus comparatae, pauca et vilia sunt. Intra in gau‑ minum suum voluit rejicere dicens : Mulier quam
    dium Domini tui. Suscipe quæ oculus non vidit, nec dedisti mihi dedi mihi de ligno et comedi ex eo. Om‑
    auris audivit, nec in cor hominis ascendit.
    Accessit autem et qui duo talenta acceperat. Si hic nium hominum genus culpas suas in alios; si sunt re‑
    operationem pro talentis accipimus; dicent multi : torquere. Unde et hic servus dicit : Ecce habes quod
    Non accepi a Domino talentum ut possim operari tuum est. Quasi diceret : Et, si alios non instruxi,
    quas intellego, et propterea non possum persficere meipsum custodivi, et in me habes salvum talentum.
    opera Dei. Sed scimus quia omnes homines liberum Qui enim debuit simpliciter inertiam suam et pecca‑
    habemus arbitrium ut operemur aut cpera Dei aut tum confiteri, dicit se prudenti consilio egisse ne pe‑
    opera diaboli. Propterea melius est intelligere intel‑ cuniam perderet, qui hoc solum timere debuit ne
    lectum atque charitatem. Alii illi Dominus ejus : sine luero ad Deum reportaret. Respondens autem
    Euge, serve bone. Uterque servus simile gaudium Dominus ejus, dixit ei : Serve male et piger. Ser‑
    recepit, et qui de quinque decem, et qui de duobus vus malus appellatur, quia calumniam fecit Domino,
    quatuor fecit, non considerans lucri magnitudinem, et peccatum suum in eum voluit retornoquere. Piger,
    sed studii voluntatem, quia Deus intentionem in uno‑ quia noluit talentum dare ad erogationem. Sciebas
    quoque homine considerat, ut dixit ipse de vidua quod meto abi non semo, et congrego abi non sparsi.
    quæ duo minuta in gazophylacio misit; inquit : Si et illud juxta tuam sententiam exquiro, quod ad
    Dico vobis, quia vidua plus omnibus divitiis misit. erogandum non dedi, quare tu, sciens voluntatem
    Quid autem majus dari potest fideli servo, quam meam, non dedisti pecuniam meam ad mensam? Num‑
    esse cum Deo, et videre gaudium Domini sui. Acce‑ mularii a nummo dicuntur, quia ipsi eos percutiunt.
    dens autem et qui unum talentum acceperat, ait : Do‑ Et solent monetarii accipere argentum ab aliquibus, et
    mine, scio quia homo durus es : metis ubi non semi‑ solent denarios formare et post annum integrum red‑
    nasti, et congregas ubi non sparsiasti. Per servum istum dere quod acceperunt, et medietatem de ingenio suo
    omnes mali intelliguntur. Sive singulariter unusquis‑ super acceptum. Quod divina lex de terrenis pecuniis
    que malus, quia nullus prope potest inveniri qui non prohibet fieri : quoniam initium est cupiditatis, exigere
    a Deo acceperit talentum, quoniam unicuique res velle quæ te nescias commodasse. Unde Psal.nrisa
    de qua vivit, pro talenti, acceptione depulabitur. dicit de justo viro : Pecuniam suam non dedit ad usa‑
    Etiam et qui locum apud divitem obtinet, si non in‑ ram. De spiritali vero, id est, predicatione divina,
    tercedit pro pauperibus, pro talenti retentione repu‑ quæ non studuerit multiplicari, exsolvet debitas pe‑
    labitur. Homo durus es. Justitiam Dei multi saecula‑ nas. Tollite ab eo talentum, et date ei qui habet de‑
    res duritiam putant. Sed sicut veritas naturaliter est, cem talenta. Conveniens videbatur ut cum talentum
    sic etiam justus et justicia naturaliter, et injuste non ab illo tollebatur, ei daretur qui duo quam qui quina‑
    potest agere qui essentialiter bonus est. Metis ubi que. Sed si vim dicti perpendimus, plus ille habuit
    non seminasti. Quia etiam in gentilium populo qui‑ qui duo, id est, intelligentiam et charitalem, quam
    cunque bona studuit operari, Deo accepta fuerunt ille qui quinque sensus corporis accepit, quia scien‑
    corum opera, ut in magis, quibus non fuerat praecli‑ tia Dei et charitas omnes apud Deum procelliunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    vitutes. Frequenter ergo videmus illum qui hebe
    rat praeceptiones, et iudicantes animas, qui in vita
    sua nulla operum fructum exhibuit, sed tantum
    locutiones, et sermones, ac vanas divinationes, ad
    quod scilicet meritum et dignationem se aspernant.
    Sed alios operari cum sibi non dantur, sed aliis
    relinquitur cuiusammodo actus non habemus con‑
    tationis verbum. Unde datur intelligi, quia qui bene
    operati sunt inter gentes, non habebunt. in lartaro
    iam dira tormenta yt illi qui ut nequius poterunt
    operati sunt. Seu alio sensu, quia non solum illos
    punis qui cognoverunt quid debuissent facere, sed
    et illos qui ie ignoraverunt, et qui te non audierunt.
    Et timens abiit, et abscondi talentum in terram. Ac si
    dicat : Cum consideravi quia et illos punis per igno‑
    rantiarn, et illos qui per infirmitalem fragilitatis, et
    quos recipis sine macula recipis, desperavi me
    posse ad tuam gratiam vel ad tuum regnum perve‑
    nire, et ideo toto meum studium in terrenis col‑
    locavi, ut si amitterem vitam beatam in futuro, vel
    praesentem dilectionem non amitterem. Etiam in
    presenti potest accipi, quia cum quilibet acumen
    ingenii quod a Deo accepit non sequitur, perdit per
    suam desiderium quod scire poterat, et assequir
    plerumque is qui hebes acumen habere videbatur ;
    per assiduitatem et per suam bonam voluntatem.
    Ecce habes quod tuum est. Ex quo primus parens
    noster in paradiso peccans, ipsas suas culp;s in Do‑
    minum suum voluit rejicere dicens : Mulier quam
    dedisti mihi dedi mihi de ligno et comedi ex eo. Om‑
    nium hominum genus culpas suas in alios ; si sunt re‑
    torquere. Unde et hic servus dicit : Ecce habes quod
    tuum est. Quasi diceret : Et, si alios non instruxi,
    meipsum custodivi, et in me habes salvum talentum.
    Qui enim debuit simpliciter inertiam suam et pecca‑
    tum confiteri, dicit se prudenti consilio egisse ne pe‑
    cuniam perderet, qui hoc solum timere debuit ne
    sine luero ad Deum reportaret. Respondens autem
    Dominus ejus, dixit ei : Serve male et piger. Ser‑
    vus malus appellatur, quia calumniam fecit Domino,
    et peccatum suum in eum voluit retornoquere. Piger,
    quia noluit talentum dare ad erogationem. Sciebas
    quod meto abi non semo, et congrego abi non sparsi.
    Si et illud juxta tuam sententiam exquiro, quod ad
    erogandum non dedi, quare tu, sciens voluntatem
    meam, non dedisti pecuniam meam ad mensam? Num‑
    mularii a nummo dicuntur, quia ipsi eos percutiunt.
    Et soleunt monetarii accipere argentum ab aliquibus, et
    solent denarios formare et post annum integrum red‑
    dere quod acceperunt, et medietatem de ingenio suo
    super acceptum. Quod divina lex de terrenis pecuniis
    prohibet fieri : quoniam initium est cupiditatis, exigere
    velle quæ te nescias commodasse. Unde Psalinsta
    dicit de justo viro : Pecuniam suam non dedit ad usa‑
    ram. De spiritali vero, id est, predicatione divina,
    quæ non studuerit multiplicari, exsolvet debitas pe‑
    nas. Tollite ab eo talentum, et date ei qui habet de‑
    cem talenta. Conveniens videbatur ut cum talentum
    ab illo tollebatur, ei daretur qui duo quam qui quina‑
    que. Sed si vim dicti perpendimus, plus ille habuit
    qui duo, id est, intelligentiam et charitalem, quam
    ille qui quinque sensus corporis accepit, quia scien‑
    tia Dei et charitas omnes apud Deum procelliunt
    virtutes. Frequenter ergo videmus illum qui hebe
    rat praeceptiones, et iudicantes animas, qui in vita
    sua nulla operum fructum exhibuit, sed tantum
    locutiones, et sermones, ac vanas divinationes, ad
    quod scilicet meritum et dignationem se aspernani.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página impresa em duas colunas; cabeçalho centralizado. Pequenas variações tipográficas e abreviações modernas mantidas conforme imagem; marcas de hifenização preservadas. Algumas palavras têm sinais parcialmente ilegíveis, transcrição feita estritamente literal sem normalização.</notas>
</pagina>