1479

CHRISTIAM DRUTIIMARI CORBEIENSIS MONACIII ; 1480

rum, ut non ipsi mihi infcrart mortem, fiat. Ve- A etsudibus, de quibus et Malehus fuit. Qui autem

rumtamen, not quod humano affeetu loquar, sed ma-
gis quod tecum in divinitate disposui, (iat. Et hic
exemplum capere debemus orandi, ut quandocunque
pro temporali nostra aliqua re Deo supplicamus,
semper in fine illius placitam voluntatem amplius
postulemus, ut si forsitan nos contra salutem no-
stram petimus, ille qui Salvator est noster, secun-
dum suum consilium nos gnbernet et exaudiat. Et
venit. ad discipulos suos, et invenit. eos dormientes.
Et tristitia pro Domino eos deprimebat, etiam et
tempus erat quo soliti erant dormire. Solet enim
post laerymas et tristitiam somnus accedere, ma-
xime cibo indultis. Et dicit Petro sic : Non potuisti
una hora vigilare mecum. Ut Petrus praparet se ad

tradidit eum, dedit. eis signum dicens : Quemeunque
osculatus fuero ipse est, tenete eum. Timuit Judas,
ne ipse seipsum absconderet, sicut fecit. quando vo-
lebant eum przcipitare et lapidare. Et ideo tale eis
signum dedit ut postquam eum oseulatum habuis-
set, si ipse evanesceret, Judas non perderet pre-
tiuin. Apparet autem quia pius Dominus hane. con-
suetudinem habuit, ut quando a foris suus reveriere-
tur discipulus, oscularetur eum. Quod nune spud
nos non fit, nisi post plures dies. Hoc signum el
Cain babuit ut omnes oscularetur prz timore simi-
"lisin facto, similis in scelere, licet iste pejor. £i
confestim accedens ad Jesum, dizit : Ave, Rabbi.
Ave Latine dieitur, Grzce Kere : Hebraice sicut

sustinendam tentationem, pro tristitia redarguitur : B ipse Judas dixit, Salamelech : verbum salutatorium,

Ac si dicat : Si tristitia futura jam te oppressum ha-
bet, quid facies cum jam venerit? Apparet quia nega-
bis, qui jam vigilare mecum non poles. Vigilate et
orate, Et enrpore vigilate et animo. Ei orate, ut
mon intrelis in tentationem. Non dixit, nontentemini,
quod non polest esse, quia nullus fuit qui non fue-
rit tentatus. Et qui non est tentatus, non est pro-
batus. Non debemus arare ut nop tentemur, sed ne
inducamur ín tentationem. Idco dicil «non intretis
in tentationem, quam ferre non potestis. Spiritus
quidem promptus est, caro autem. infirma. Spiritus,
id est anima, parata est ad danda membra pro sa-
lute hominum, sed caro expavescit, sicut terrena
res, terrena tormenta. Quid dicent qui puri homi-
nes sunt, si sic plenus divinitate Dominus noster
loquebatur. Iterum secundo abiit et. oravit, dicens :
Pater mi, si non potest. transire hic calix, nisi bibam
illum, fiat voluntas twa. Non. quod humano affectu
loijuor, fiat, sed propter quod ad terras tua volun-
tate. descendi. Si potest fleri ut sine interitu Judzo-
rum gentium multitudo credat, passionem recuso. Si
autem illi exc:ecandi sunt utomnes gentes videant, non
yea, Pater, sed tua voluntas fiat. Iterum tertioabiit
ei oravit. Sicut tentatio tribus modis perficitur, ita
arma contra tentationem ter expetenda sunt. Tunc
venit ad. discipulos suos et invenit eos dormientes.
Caus» superius comprehensz opprimebant, oculos
eorum. Dormite jam. et requiescite. Per contrarium
intelligitur. Ac si dicat : Non est tempus dormiendi,
quia appropinquabit qui me tradet. Et est ironie
species. Si autem secundum Marcum qui dicit Dor-
mite, ei postea infert, sufficit, intelligimus eos ali-
quid spatii dormisse, et tunc dixisse Dominum satis

habetis soporatum. Surgite, eamus. Acsi diceret:

Non nos inveniant quasi timentes et. retractantes,
vltro pergamus ad mortem, ut sciant auia non devi-
tamus, neque fugimus.

e P ühuc ipso loquente, ecce Judas unus de duodecim
venil, el cum eo turba. multa. cum gladiis et fustibus
exierunt, míssi a principibus. sacerdotum et seniori-
bus populi. Sacerdotes petierunt Pilatum, et Pilatus

. dedit unam cohortem, id est, quingentos. milites, et
cum his sacerdotes miserunt suos servos cum contis

*

per quod totus mundus ex przecepto Romanorum se
salutabat.

Dixitque illi Jesus : Amice, ad quid penisti? Per
anüphrasim intelligitur, id est per contrarietatem,
quasi non amicus qui tales hcstes adducit. Vel ami-
cus per cognitionem non amicus per operationem.
Ad quid venisti subauditur perfice. Sive ut alius evan-
gelista dicit: Osculo filium hominis tradis. Quod si-
guum pacis apud cunctas gentes est in discordiam
convertis. Constituerunt autem antiqui hoc signum
pacis esse, ut jungerentür illi quos bomines solent
facere concordare, aut discordare. Ki esset boc si-
gnum sicut nos duo membra jungimus, sic omia
membra erunt unum. Tunc accesserunt, et mans in-
jecerunt in. Jesum. Ante factum est. quod Joannes
refert, quia cum dixit eis : Ego sum, abierunt retro
sicut inviti solent ruere, et ceciderunt in terram. Et
cum habuerunt divisos discipulos, tunc ligaverent
euin. O miseri, qui debueratis osculari pedes ejus,
wanus ligastis. Et ecce unus ex his qui *rani cum
Jesu, exteudens manum eximit gladium. | Petrus hoc
fecit eodem ardore fidei quo et extera. Placuit au-
iem Domino ita fieri, ut omnes cognoscerent qund
ipse nollet se defendere et ut facta virtute, dimit-
terentur discipuli.

Et percutiens servum principis sacerdotum, ampu-

- tatit auriculam ejus. Quid cogitasti, princeps sacer-
dotum, quando vidisti servum tuum sanum, et illum
qui hoc fecit morti adjudicasti. Typice, Malchns in
terpretatur rex; et populus Jud:eorum qui rex de-
buitesse se regendo, servus peccatt factus est. Et
perdidit auriculam ejus dextram, Per quam Dei at-
dire przcepta debuit, sed eis Dominus restituit , qui
credere voluerunt ex eis. Ait illis Jesus : Omuesenim
qui acceperint gladium ( subuuditur ad male[acien-
dum) gladio peribunt. Si non materiali gladio, gla
dio invisibili, sive verbi Dei gladio. Sed et frequen-
ter videmus, quod is qui injuste aliquem occidit nisi
penitentiam agat frequenter et ipse in preseui
moritur. |psa videtur esse sententia, quam ipse al
Noe locutus est dicens : Quicunque effuderit &nma-
num sanguinem, fundetur sanguis illius.

An putas quia non possum rogare Patrem meum, ti

Digitized by Google .
