1505

* EXPOSITIO BREVIS IN LUCAM.

1506

con.tradicetur. Nam de secta hoc notum est, quia ubi- A Per aream Ecclesia. Pale:e, isti qui mysterlis imbuun-

que ei contradicetur. Lapis offensionis, ut revelentur
er multis. Incertum erat, qui Judxorum gratiam
Christi recipere, qui respuere vellent Anna vene-
rand:z conversationis dign: :etatis dicitur fuisse
Christo testimonium dare, et Ecclesiam significat.
Numerus annorum viduitatis quo peregrinatur in
$oculo, seplies duodeni, octoginta quatuor fiunt :
septem ad hujus seculi cursum, duodecim ad perfe-
etionem apostolice doctrinz pertinent. Quisquis to-
tum vit: sux tempus apostolicis manciparet curat
institatis , octoginta quatuor annis Domino servit.
Per septem quos cum viro suo manserat, Dominice
incarnationis tempus signatur, quia per septem per-
fectio signilicatur. Anna, gratia Dei; Phanuel, facies

tur divinis ; zizania , qui. non dignantur audire divina
»mandata. Joannes Baptista figuram legis tenet. Cce-
lum apertum propter nos; et propter nos Spiritus
sanctus, et reliqua. In te placitum meum constitui.
Hoc .est per te gerere quod mihi placet, quia bunc
non creasse peenituit. Tricennalis, et a fide sancta
Trinitatis et operatione decalogi, triginta cubitorum
funiculus erat, qui mare ambigebat, et sex metretas
capiebat. Joseph trigesiino anno de carcere educitur.
David trigesimo auno rex constituitur. Ezechiel tri-
gesimo anno apertos celos vidit. Tabernaculum lon-
gitudine triginta cubitos habuit.

Jacob et Heli fratres fuerunt, mortuo Tleli, Jacob
in uxore generavit Joseph. Mattheus per quadraginta,

Dei; Aser, beatus ; et octavus in ordine nascendi. He- p, duas generationes presentis szculi significat laborem

versi sunt in. Nazareth. Przetermisit Lucas quod dixit
Matthzeus, Dominum ex Agypto deportatum. Sapien-
iia el gratia Dei. Sapientia secundum carnem, quia in
eo habitat plenitudo divinitatis corporaliter. Gratia ut
dicit Joannes : plenum gratia et veritate : quod Lucas
-sapientiam dicit : Et ibat in Pascha. Lucas recte vitulo
assimilatur, qui de Zacharia narrat. Maria ad templum
mittit Dominum cum hostia: Joannem similiter non
€um parentibus , et post laudantes Deum discipulos in
templo. Sed cum esset annorum. duodecim Christug.
Ubi tempus affuit utramque snam naturam cepit ape-
rire, ne parvuli erubescant discere a senioribus, Deus
auscultare voluit homines, ne infirmi docereaudeant,
non docuit usque ad triginta annos, Stupebant super

Ecclesie. Lucas antem per septuaginta septem a

. Christo usque ad Deum ascendens, significat 3scen-

suram Ecclesiam post baptismum et remissionem
peccatorum ad eclum. In generationibus Matthzi
nostrorum susceptio peccatorum a Christo. In Luce
generationibüs oblivio peccatorum a Christo. Et ille
descendens, iste ascendens. Et Lucas de Septuaginta
editione sumpsit hanc generationem , Enoch in sep-
taagesimo loco, ut significet qui spiritaliter decalogum
impleverint transferendos in requiem. Non tentabis.
Suggerebatur enim tanquam homini, ut signo ali-
quo exploraret ipse quantum esset : id est quod
multum apud Deum potest : quod vitiose flt cum fit.
Usque ad tempus. Postea enim accessit non tenta-

prudentia. Quia ztatem parvam videbant. Quasi (; tutus, tribus fraudibus expositis, omnem  tentatio-

homo interrogabat seniores, quasi Deus respondit :
quod seniores et docti mirarentur. Jesus sapientia,
etate et gratia proficiebat. /Etas ad carnem, sapientia
ad animam, gratia ad intelligentiam naturalem, qua
€oncessa est causa rationis. Herodes et fratres ejus,
filii alterius Herodis, inter quos et ipsum Herodem,
Archelaus frater eorum decem annos regnavit. Ánna
ante, Caipbas ipso anno quo Dominus crucifixus
est. De lapidibus filios Abrahae. De quibus Paulus :
Si autem vos Christi, ergo semen Abrahe estis. Se-
curis, Christus qui retinetur ex manubrio, incidit ex

divinitate. Arbor, genus humanuin. Videtur quod .

circa tempus nativitatis Domini pax per duodecim
annos fuerit, ut compleretur quod propheta dixit :

nem dicit esse consummatam, quia videlicet his om-
nium vitiorum origines amplectentur, ut Joannes
ait : Omne quod in mundo est concupiscentia carnis
est, et concupiscentia oculorum, et superbia vita. Et
in Evangeliis, tribus solum negotiis ab xterna vita
excluduntur. Primus pro villa, secundus pro bobus,
tertius pro uxore. Uxoris appetitus, sicut et gula ad
concupiscentiam carnis perüinet. Ville emptio pro
avaritia ad superbiam vitz respicit; probatio ad cu-
riositatem, qux est vana gloria. Ad quod Dominus
triplici telo armari jussit : ut jejunio contra concu-
piscentiam carnis; eleemosyna contra avaritiam;
precibus jactantia pellatur. In secundo libro Jose-

: phus repetit ea qux» ante Dominus ante traditio-

Conflabunt glndios suos in vomeres, et lanceas suas in y) nem fecit, scilicet primo anno; alii de secundo,

falces : ut apostoli per orbem ire possent. Prima
descriptio quz orbem terr: totum descripserit, vel
certe primo capisse, quando Cyrinus Syriam venit.
Augustus, Christum ; consules, przedicatores. Dena-
rius pro decem nummis de :re solvebatur quod si-
gnificat decalogum. Securis ad radices, quando tota
simul progenies tollitur. Qui habet duas tunicas. Per
h:ec quod tunica plus est necessaria quam pallium,
praecipitur ut etiam valde necessaria cum proximis
partiamur. In igni. Hoc est in purgatione sanctifica-
tionis et probatione tribulationis. Etiam Spiritus
, Saictus ignis nomine. Unde dicitur : Baptizabimini
Spiritu sancto. Per paleam, justi examinis discretio.

Virtute Spiritus. Signa miraculorum dicit. Primo
Dominus virtutum signa monstravit per sapientiam.
Praeceptum Judmis fecerat : Vacate et videte. Et
domus synagoga dicebatur. Unctus est in Jordane
prz participibus suis, oleo spiritali et virtute celesti.
Diem retributionis , quo filius hominis venturus est
in gloria. Aperuit Dominus librum, qui aperuit Seri-
pturam ; reddit ministro, apostolis. Stetit, quando
incarnatus est, sed quando in ccelum ascendit plica-
tum reddidit, quia non omnibus omnia sunt dicenda.
Ideo impleta, quia sicut pre dixerat ipsa et magna
faciebat, et majora evangelizabat. Testimonium illi
dabant eum esse, de quo prophete predixerant,

Digitized by Google
