<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    CHRISTIANI DRUTIMARI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    qua quisque vitio cor habet maculatum. Qui con- 
    trarii sunt his de quibus dicitur: Beati mundo corde, 
    quoniam ipsi Deum videbunt. Et immunditia omnis 
    fornicationis accipient. O cœcæ Pharisæe, munda prius 
    quod intus est calcitis et paropsis, ut fiat quod dexo- 
    ris est mundum. Ipse ostendit superius quæ maculent 
    hominem, de corde procedentes cogitationes malæ, 
    homicidia, perjurium, et reliqua his similia. Nam si 
    ista defuerint, mundus erit homo in conspectu Do- 
    mini. Ve nobis, Scribæ et Pharisei hypocritæ, quia 
    similes estis sepulcris dealbatis. Sepulcrum a sepulto 
    dictum. Prius enim unusquisque in domo sua spe- 
    cliebatur, postea velutum est legibus, quia fetore ipso 
    corpora viventium interficiebantur. Pro qua re in 
    civitatibus similiter prohibitum est sepeliri. Diversis 
    verbis arguit Pharisæos per hypocrisin. Quos ante 
    per vascula, nunc per sepulcra redarguit, et dicit 
    quod similes sint sepulcris quæ erant a foris deal- 
    bata de calce, et marmoreibus ornata, et picta colori- 
    bus, intus autem plena erant omni spurcitia, id est 
    immunditia. Apud antiquos, aliarum gentium grande 
    studium fuit monumenta patrum ornare, quod et 
    in monumentis Romanorum adhuc apparet et in 
    Machabeorum libro legimus. Sed Occidentalis pau- 
    pertas, Orientalibus divitiis comparata, nihil est. 
    Ve vobis, Scribæ et Pharisæi, qui edificatis sepulcra 
    prophetarum. Et istis vitæ futurum Dominus denun- 
    tiat, non quia sepulcra et monumenta ædificant ja- 
    cstorum et prophetarum, sed quia sic certi sunt male 
    fecisse, patres suos occidisse bonos, in tantum sciunt 
    filios bonos fuisse, ut ipsi monumenta eorum ædi- 
    ficent. Et cum hoc pro certo sciunt, eadem voluntate tenentur, et filii sunt homicidarum, non solum 
    carne, sed imitatione. Potest et alio modo intelligi, 
    quod idcirco ædificabant monumenta justorum ut no- 
    tum fieret aliis qui illos occidere potuerint et potentes 
    fuerint, quia et ipsi quod dicebant, si fuissent in die- 
    bus patrum nostrorum, non essemus consentiientes ope- 
    ribus eorum, jactande et subannando dicebant. Et 
    vos implete mensuram patrum vestrorum. Ipsam men- 
    suram quam illi non compleverunt, sed inceperunt, 
    vos implete. Illi occiderunt servos, vos occidestis Do- 
    minum; illi prophetas, vos Dominum prophetarum 
    vel apostolos ejus. Serpentes genimina viperarum. 
    Sicut vipera parentes suos occidit, similiter illi fe- 
    cerunt et vos facietis. Quomodo fugietis a judicio 
    gehennæ. Quomodo fugietis, id est quia talia opera- 
    mini. A judicio gehennæ? Hoc est quod Joannes 
    dixit: Ab ira ventura, solicet ab inferno, ubi om- 
    nes mittendi sunt qui talia operantur. Ideo ecce ego 
    mitto ad vos sapientes et scribas, et ex illis occidetis. 
    Ideo, subauditur, dico vobis quia vos ita estis fa- 
    cturi. Mittam ad vos sapientes et scribas. Doctos in 
    lege vetere et in nova. Et ex illis occidetis. Ut Ja- 
    cobum fratem Domini et Stephanum. Et crucifige- 
    tis. Ut Simonem filium Cleophe, Hierosolymorum 
    episcopum. Et ex eis flagellabitis in synagogis vestris. 
    Ut omnes apostolos fecistis, quando ibant a con- 
    spectu concilii gaudentes. Et persecutionini de civi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tate, ut veniat super vos omnis sanguis 
    justus, qui effusus est super terram. Non omnes justos 
    Judæi interfecerunt, quia nec erant quando Abel 
    occisus est. Sed, sicut jam dixi, omnes mali de una 
    generatione esse dicuntur, sicut et omnes justi de 
    alia. Denique cum Psalmista multos de diversis 
    gentibus describeret qui montem Domini ascensuri 
    essent dicens: Innocens manibus et mundo corde, et 
    reliqua, hæc est generatio quærentium Dominum. Si- 
    militer ergo Judæi quia occiderunt parentes suos 
    prophetas, de Cain progenie esse dicuntur, et cum 
    ipso poenas- subibunt æternas qui fratrern suum in- 
    terfecerit. A sanguine Abel justi, usque ad sanguinem 
    Zachariæ. De Abel nota est historia omnibus. Za- 
    charias fuit filius Joiadæ sacerdotis Qui Joiada ac- 
    cepit Joas parvulum infantem, cum interfecisset Alha- 
    lia regina semen regium, ut regnaret ipsa. Quia 
    mortuus erat vir ejus et filius ejus, et abscondit 
    ipsum Joas per annos septem. In septimo anno cle- 
    vavit eum regem, et jussit occidere reginam. Igitur 
    quando Joiada vixit, fecit Joas quæ Deo erant pla- 
    cita; cum autem Joiada defunctus esset, accepit ex 
    malos consiliarios et dereliquit Deum, et misit ad 
    eum Dominus prophetas et non audivit eos. Tunc 
    venit ad eum filius Joiadæ iste Zacharias, et dixit 
    ad eum, sicut scriptum est in libro Paralipomen- 
    non: Hæc dicit Dominus: Quare transgredimini præ- 
    ceptam Domini quod vobis non proderit, et dere- 
    lingquitis Dominum, ut derelinqueret vos? Qui congru- 
    si adversus eum, miserunt lapides, juxta regis impe- 
    rium, in atriis domus Domini. Et non est recordatus 
    Joas rex misericordiæ quam facerat Joiadæ pater 
    suis secum, sed interfecit filium ejus. Qui cum no- 
    reretur ait: Videat Deus et requirat. Cumque revo- 
    tus esset annus, ascendit contra cum exercitus Sy- 
    riæ; venique in Judæam et Jerusalem, et interfecit et 
    cunctos principes populi. Et cum pervenisset modi- 
    cus ministeris Syrorum, tradidit Dominus in manus 
    eorum infinitam multitudinem, eo quod reliquissent 
    Dominum. In Joas quoque ignominiosa exercere 
    judicia, et abuentus dimiserunt eum in languoribus 
    multis. Surrexit autem contra eum servi sui, in 
    vnlionem sanguinis filii Joiadæ sacerdotis, et occi- 
    derunt eum in lecto suo. Tali modo occisus fuit iste 
    Zacharias inter templum et altare, id est in una ex- 
    dra thesaurorum, sive juxta gazophylacium. Quod 
    autem Dominus filium Barachie eum nominai, pro 
    laude ipsius sacerdotis facti, qui per omnia Barachias 
    laudavit esse, id est benedictus Domini, hoc enim 
    interpretatur. Notandum autem quod iste Joiadas, 
    cum esset summus pontifex, regnare jussit occidi. 
    Amen dico vobis veniet hæc omnia super genera- 
    tionem istam. Ac si dicat. Venient hæc omnia quæ 
    digna sunt venire super talibus qui talia fecerunt. 
    Jerusalem, quæ occidit prophetas, et lapidas eos qui 
    ad te missi sunt. Jerusalem, Jerusalem, vocavit ca- 
    sus sunt, quamvis inelebibilabis. Et non debet ha- 
    bere aspriationem in capite, quia non potest aspiri- 
    tari quod in loco conversantis est, nec apud Gentes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hifenizações e quebras de linha do impresso. Algumas palavras com letras muito juntas foram transcritas conforme legibilidade; não se introduziram normalizações modernas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>