<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1509 EXPOSITIO BREVIS IN LUCAM. 1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    quasi litteris admotata apud Dei memoriam fixa A sibilitate posuit, id est rarum. Alio pro impossibili
    æternaliter. Revelasti parvulis. Adventus sui sacra-
    menta apostolis aperuit. Timore, damnati acumen.
    Omnia mihi tradita sunt. Id est omnia electa, ut ad
    me veniant. Nemo scit qui sit Filius nisi Pater, et
    cui voluerit filius revelare. Quia ad utrumque respi-
    ceit, et ad Filium et ad Patrem. Quis vestrum. Ami-
    cus Dominus intelligitur. In media nocte, in tribula-
    tione. In pane sui, intelligentia Trinitatis. Amicus
    qui venit de via, noster est animus qui de terrenis
    ad Deum revertitur. Ostium intelligentia divini ser-
    monis. Pueri patrissfamilias, praedicatores veritatis
    in requie. Et fide intelligentia datur, est homo.
    Panis, charitas; lapis, duritia; piscis, fides propter
    baptismum. Serpens, infidelitas; in ovo spes. Scor-
    pio, desperatio. Malos dilectores sæculi, terrena
    bona quæ nobis bona videntur data a Deo. Con-
    fessio hæc ad laudem, quia Martha et Maria, et
    discipuli studiosi fuerunt ad audienda Domini se-
    creta.
    Lucerna humanitatis; testa, lumen; divinitas, can-
    delabrum; Ecclesia, lucerna; sub modio, sub men-
    sura legis, vel intra terminos Judææ gentis. Corporis
    nostri lucerna intentiori; corpus opera nostra:
    Mortificare membra vestra quæ sunt super terram.
    Qui decimais has novi eleemosynas vestras, nec
    de his admoneo. Uno digito, hoc est nec in minimis
    perficitis. Non monumenta prophetarum ædificare,
    sed intersecilorem amare, peccatum est. Consentiris
    operibus eorum, Dominum qui eis de prophetis pro-
    nuntiatus est injuriis agendo. Sapientia Dei, ipse
    videlicet. Per Abel et Zachariam, utriusque gradus
    martyres et laici, scilicet altaris officio mancipati.
    Clavis scientiæ, humilitas Christi est. Intrare, est
    non esse contentum superficiei litteræ, sed usque ad
    intelligentiam secretioris arcana penetrare. Doctor,
    qui exemplo docuit. Nec intrat nec permittit intrare.
    Fermentum Pharisæorum, hypocrisis. Attendite ne
    æmulemini simulatores, quia veniet tempus in quo
    eorum hypocrisis revelabitur. In templum Domini
    ædificatum tabulatum quinque cubitis super laquea-
    ria. Assis, si declinatur, masculini generis. Dipon-
    dius genus est ponderis levissimi, ex duabus assibus
    compositis. Quod de vobis non est cura Deo, cum
    de passeribus, subauditur dicit? Sed aliud scientia,
    aliud cura. Nonne vos pluris estis? Hoc est majoris
    prætii. Est legendum quod ad conparationem nu-
    merl pertinet. Sed pluris estis, hoc est majoris apud
    Deum meriti et dignitatis, et æstimationis, quam
    innumeræ passerum vel corpora vel genera com-
    putamili. Non remittetur qui manifeste intelligens
    opera Dei, eadem stimulationis invidia. Calumniatur
    et Christum, et opera sancti-Spiritus dicit Beelze-
    bub, istis non dimittetur. Anima plus est quam cor-
    pus. Anima hic pro ista vita posita est, ut est illud.
    Qui auat animam suam. Pluris estis illis. Id est
    charus vales. Quo minimum. Id est adjicere ad
    staturam suam. Transiens. Transit de giudicio, ad
    regnum redit. Quis pro difficultate non pro impos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    sibilitate posuit, id est rarum. Alio pro impossibili
    ponitur, ut Quis similis tibi, id est nullus. Supra
    omnia cœlestis regni gaudia. Non ut soli docti Do-
    minum teneant, sed ut abundantius cæteris sanctis
    æterna possessione fruantur. Qui docti fuerint ful-
    gebunt, et qui ad justitiam eruditi multos. In uno
    malo servo cunctus populus malorum designatur.
    Aliud est nescire, aliud scire noluisse. Ignifer ser-
    vorum, Spiritus sancti gratia designatur. Sanguis,
    inquit, pro instincione ponitur, et prius ab eo
    perfundi, et sic corda inflammare. Et quo ardor
    nostri angebotur et coarctabatur æruminis tempore
    passionis, er mora nostræ redemptionis, non ex metu
    mortis.
    Quinque in una domo pater et mater, filius et
    filia inurus vel socrus. Synagoga, Christus; filia,
    Ecclesia. Nimbus, caro Christi resurgens, ex quo
    imber predicationis, Auster, æstus tribulationis,
    saubaditur procedit. Quid autem et a vobiscips non
    judicatis quod justum est. Hoc est quod homo est,
    nec mala quæ caveat, nec bona potest ignorare quæ
    appetit. Minutum sive quadrans, quarta pars unciæ
    videtur, et quinta pars in atrio templi. Sacrificia
    deferabantur a laicis in interiora ad Pilatum. Os
    malleatoris, diabolus, miscuit bona opera cum vi-
    tis, et perdidit multos sicut et illi decem et octo,
    supra quos cecidit turris in Siloam, id est primo
    Caim. Significant eos qui nomen Domini iniqua
    specie imitantur, quia iisdem litteris nomen Domini
    scribitur. Turris Siloa quod interpretatur missus, et
    significant Dominum. Super quem ceciderit, conteret
    eum. Vel nos ædificare debemus turrim virtutum.
    Vinea, domus Israel. Ficulnea, Synagoga. Cultor
    vineæ, erdo doctorum. Succide eam per ramos. Præ-
    dicatio apostolorum. Fodiam. Prædicem stercora
    malorum. Quæ fecit, commemorem. Si fecerit, non
    subjunxit, qui procliviorem videbat ad malum. Mu-
    lier inclinata. Pars Synagogæ quia credidit. Per
    quatuordecim id est sex per ætates et sex tempora
    Domini visitationis in terrenis intenta. Vidit præ-
    destinando, vocavit, per doctrinam, imposuit ma-
    nus, spiritalia dona. Homo, Christus, ortus, Ec-
    clesia, granum sinapis, verbum Evangelii, accepit
    a divinitate homo Christus. Rami, dogmatum di-
    versitates, vel ipse Christus quem Joseph sepel-
    vit in horto. Fermentum, dilectio Dei et proximi,
    donec persificamus omnia mandata. Querunt in-
    trare salutis amore, et non poterunt itineris as-
    peritale. Claudeti ostium, locum penitentiæ affe-
    ret. Manducavimus in obscurioribus locis Scri-
    pturarum, bibimus apertiora. Fletus de arbore,
    stridor dentium de frigore, duplex gehenna osten-
    ditur.
    Ejicio dæmonia et sanitas perficio, hodie et
    cras, tertia consumor. Referatur ad corpus ejus
    quod est Ecclesia. Expelluntur dæmonia, cum re-
    lectus paternis superstitionibus credunt in eum om-
    nes gentes, et perficuntur sanitas, cum secundum
    ejus præcepta vivitur. Posteaquam fuerit diabolo et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; texto impresso moderno (tipografia). Foram mantidas quebras de linha visuais; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem uso de [ilegivel] exceto onde clarificação é incerta; alguns termos com separação tipográfica (ex.: sacra- / menta) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>