<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,760">
    titur, ut autem arbitror, in honorem sanctæ et indi-
    viduæ competentèr canitur Trinitatis. Quo autem li-
    quido cunctis appareret veritas rei, convocatis post
    matutintorum sollemnia clericis, eis memoriæ contra-
    dicit, atque ita a cordis recessit gremio, ut nisi vo-
    cabulum laudis uantum remansisset, et merito, ut is
    cui revelata sunt cœlestia, et aliis tradidit, quan-
    quam amore boni dulcius zeli, tamen ad Deo refe-
    relnas laudes aliis maneret, et isti a memoria rece-
    deret. Cujus rei concordat illud quod beatus Grego-
    rius in libris Dialogorum de quodam puero refert,
    qui cœlestia cum agnovisset verba, et proprietates
    multarum sciret linguarum, in semet reversus coepit
    pandere qui illo de loco, et quanti et quando migra-
    tur essent. Quamobrem ille proprios dislacerans la-
    certos, ultimum vitalemque emisit spiritum. Quod et
    apostolus Paulus metuens de seipso dicit : Audivi se-
    creta verba, quæ non licet homini loqui. Et Joanni
    præcipitur ne scribat de voce septem tonitruorum.
    Explicit.
    
    Editum pro captu meo libellum hunc tibi, dilectis-
    sime ac nimium desiderantissime abba meus Ber-
    narde, percurrendum atque examinandum mitto, de-
    precorque ut pro meis et corporis et animæ fragili-
    tatibus apud judicem pium intercedere digneris, no-
    bilissimum nobilium. Ego enim dum spiritus hos tegit
    artus, dum vitæ hujus fruimur commeatu, spondeo,
    promitto, polliceor, vos semper mea lingua resonab-
    bit, nulla erit pagina nostra ab hodierna die quæ
    non sonet Bernardum venerabilem, nobilem, san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,760">
    a etum, pium atque benignum. Quocunque sermonis
    nostri monumenta pervenerint, ipse cum meis scri-
    ptis proficisceris, Christianorum nobilissime ; nun-
    quam enim in meis libris moriturus es. Audiet me
    semper de te loquentem sexus, uterque, senex, juve-
    nis, puer, advena, cives; quorsum ista loquor? quo-
    niam in filio Abraham tentatur, et fidelior inveni-
    tur; in Ægypto venditur Joseph, ut palmer pascat
    et fratres; morte vicina Ezechias terretur, et fusus
    in lacrymas quindecim annorum spatio protelatur
    ad vitam. Apostolus Petrus. Domini concutitur pas-
    sione, et amariter flens audit : Pasce oves meas. Lu-
    pus rapax Paulus et Benjamin adolescentior in ex-
    stasi cæcatur, et repentino tenebrarum horrore cir-
    cumdatur, Dominum vocat, quem dudum perseque-
    batur ut hominem; cui plus dimittitur, uti præfa-
    tiuncula præmisimus, plus amat. Nosti, mi reveren-
    tissime Pater, quia multi, non consetni perditione
    sua, volunt plures mortis habere participes, quasi
    multitudo peccantium scelus minuat. Tamen nunc
    et dico et dicam, illud vos tenere cupio mea de parte
    quicumque infideles exstiterit, detraxerique seu sub-
    surreverit, aut aliquid vestra de parte sinistrorsum
    aut conatus fuerit, aut dixerit, ita haberi illum a
    nostris partibus alienum, ut quid agat, ubi sit, ne-
    scire cupiam. Ipse denique viderit ubi possit absolvi.
    Sanctam paternitatem vestram gratia superni adju-
    toris conservare atque ad defensionem suæ sanctæ
    Ecclesiæ semper corroborare dignetur. Amen, amen,
    amen, fiat, fiat, fiat, amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,980,920">
    ORDO RERUM
    
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
    
    HILDWINUS, ABBAS S. DIONYSII.                              MAXENTII COLLECTANEA DE ANTIQUIS RITIBUS
    NOTITIA HISTORICA.                       Col. 9           BAPTISMI.                                      53
    Ad Vitam S. Dionysii prologomena.            13        De catechumenis.                                53
    I. — Epistola piiissimi Augusti domni Ludovici, ad Hil-   De competentiibus et de Symbolo.               55
    dilum venerabilem abbatem monasterii sanctissimorum
    martyrum Dionysii sociorumque ejus, de colligendis in
    corpus unius textus his quæ in Græcorum historiis ex pre-
    lacionibus martyris Dyonysii oculata passim scripta reper-
    rat.                                                       CANDIDUS FULDENSIS MONACHUS.
    II. — Rescriptum Hilduni abbatis ad serenissimum im-    NOTITIA HISTORICA.                               57
    peratorem, dominum Luvicicum. Unde et qualiter summa
    sunt ea quæ in corpus unius textus, secundum jussionem   VITA SANCTI EGLISII PROSAICA ET METRICA.          57
    ipsius, redegerat ex Græcorum et Latinorum historiis, 13
    notitia excellentissimi martyris Dionysii.                  OPUSCULUM DE PASSIONE DOMINI.                  57
    III. — Epistola Hilduni abbatis indigni, ad cunctos san-   CANDIDI EPISTOLA. — Nunc Christus corporeis cor-
    cta Catholicæ matris Ecclesiæ filios et fideles, parends
    quomodo invenire quisque scire desiderans valeat in epi-   pus Demu videre poluerit.                       103
    stola, ad Christianissimum imperatorem dominum Ludovi-
    cum exinde directe, unde et qualiter summa sunt ea
    quæ in corpus unius textus secundum jussionem ipsius re-
    degerat ex Græcorum et Latinorum historiis, de notitia
    excellentissimi martyris Christi Dionysii.                 DODANA, sive DUODENA.
    VITA SANCTI DIONYSII.                       23
    MAURINTIUS, AQUILENSIS PATRIARCHA.                    NOTITIA HISTORICA.                             109
    NOTITIA HISTORICA.                         49            LIBER MANUALIS.                               109
    MAXENTII EPISTOLA AD CAROLUM MAGNUM, de   51          Præfatio duplez.                                109
    SODIFICATU RITUM BAPTISMI.                                   Caput totius libri.                            109
                                                                 CAPUT PRIMUM. — De diligendo Deum.           111
                                                                 CAP. VII. — Admonitio.                         111
                                                                 CAP. X. — De reverentia orationis.            112
                                                                 CAP. XI. — Item.                               114
                                                                 CAP. XVII. — Admonitio erga seniores.          114
                                                                 CAP. XIX. — Ad propinquos seniorum tuorum.     114
                                                                 CAP. XX. — Ad optimates ducum.                 115
                                                                 CAP. LIX. — Pro immoderatis dignos invenies quid agas. 115
                                                                 CAP. LXI. — Pro defunetis parentibus genitoris tui ora. 116
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; localizei e separei dois blocos principais de texto em duas colunas (esquerda e direita) e um rodapé de página que contém índice/título centralizado. Pequenas palavras truncadas nas margens preservadas tal como visíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário — neste caso não houve necessidade clara de marcar palavras individuais como ilegíveis.</notas>
</pagina>