<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    1545
QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
1546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,955,930">
    subjecta. Quibus temporibus, Androgeus Romae visus,
quod portentum ingens pestilentia subsecutâ est. Virtutus
cilium vir pastoralis Lusuantus diversiis praeliis Romanos
vicit et fugavit. Denique a suis interfectus est. 1031
CAP. IV. — Qualiter rex Parthorum Babyloniam diversasque nationes sub subjecti imperio. Et Q. veri Brutus, in
citeriore Hispania Calletos Lusitanis auxilia ferentes
bello corruit. Et Lepidus procucssi Vaccos in Hispania
innoxios, dum expugnare conatur, ab eis amisso e-ercitu
virtus est; quando etiam Rouui servi consuprante, dnov
interfecit suis. 1035
CAP. V. — Quibus diebus per Scipionem Africani?
Numantia deleta est, et Attalus rex Asiae per testamentum
sibi successore populum Romanum fecit, quam ejus-
dem frater invasit, ad cladem populi Romani, suauipe
internecionem. 1036
CAP. VI. — Quo in tempore conspiratione servorum longe
lateque effseruit, et mox a dominis seu Romanorum con-
suliibus pœnas dantur, deleet sunt. Quo in tempore Remu-
tultù una munitus insolitos ex omnis suis, et in Africa locu-
rum magnitudo mari immersa ad ltnisque revoluta, si-
milam corruo-are pestilentiam mortalibus incussit.
1037
CAP. VII. — De Joanne filio Simonis, qui Hircanus est
muneratus; qualiter plures civitates Syriæ atque Sa-
binarum, Ilumanorumque, ceperit bellis, etiam prospere
gestis, summa cum pace felicitateque eonsenuir. Quo-
tiam filius ejus Aristobulus, qui primus post ueruionem
ludaei populi de Babylona nomen regnum usurparit,
matrem, fratremque Antigonus occidit, et ipse, vix
anno expleto in regno, deestabiliter mortuus est. 1038
CAP. VIII. — De recidatione Carthaginis, et de se-
ditione servorum, orta Romae spe libertatis, qualiter cum
Galli Allobrogenses et Galli Alvernomorum a Romanis victi
aliquae delekti sunt. Tuncque incendium Aethne Catinenses
siffxìt. 1060
CAP. IX. — De Jugurtha Numidarum rege, et de consu-
litus qui contra eum ignauerunt atque uerecunrunt. 1061
CAP. X. — De consulebus Romanorum, qui contra Gallos
infeliciter dimicantes victi atque interempti sunt. Con- ra
quos Gallos, ob vindictam consulum, et plues tenuedos,
Marius consul quarto et quinto creatus dirigitur. Gallorum
440,000 interfecti, praeter muieribus et parvulos, qui sese
peaceruant, in Asia vero ut Syria qui etiam iunc regna-
bant. 1062
CAP. XI. — De diversis praeliis atque seditionibus, seu
de parricidiis, quse Alexander secundus rex et sceleros
Iudaeorum cum externis nationibus seu propria gente
gessit. 1063
CAP. XII. — De bellis socialibus quse Romani gerebant,
quando tota Italia ab eis defecit, et de portentis diris
aliqie mirabilibus quae haec mala praeessetunt. 1064
CAP. XIII. — De civilibus bellis quæ inter Syllam et
Mariam gesta sunt, et usque ad decimum annum pro-
tradæ: quibus licissimonum cœtum quinquaginta milia
cœsa sunt. 1066
CAP. XIV. — Regnantes Ptolemaeo, Dionysio, Alexandro
Salino, Alexandri regis uxori, Judæorum rexit populum;
et ea quae ib; illis contigerunt diebus. 1066
CAP. XV. — De diversis flagoribus bellorum quibus
Roma perturbata est, quorum unum fuit in Hispania, ali-
is Macedonia, tertium in Pamphylia, quartum in Dalma-
tia. 1070
CAP. XVI. — De gladiatoribus qui, e ludo effugientes,
multã et perniciosissima bella contra Romanos domino-
suos excitaverunt. 1072
CAP. XVII. — De diversis praeliis in Oriente gestis, id
est, quse Muridates prius prospere, deinim feceliciter
gessit. Et de his quæ Sylla et Lucullus et ceteri eo tem-
pore Romani exercitus duces peregerunt. 1073

LIBER SEPTIMUS. 1075

CAPUT PRIMUM. — Cum Hircanus atque ejus frater Airi-
slobolus de regni potestate consiliqni, Pompeium jubi-
cem provocant: ex quo Romani subductiuntur. 1075
CAP. II. — Qualiter C. Cassius spoliarent templum, et
Perticho bello uox est extinctus. De parte etiam mater-
quae Herodis, et fratibus atque sorore. Et quod apler
Africani historiographus quam Josephus de eodem patre
Herodis secuntur. De Lucille, qui Mithridatem et Tigranœm
bello vicit. Et de Pompeio, ejus successore, qui maxima
maxima ex parte Orienlem diciont subidit Romanorum. 1079
CAP. III. — De Lucullo, qui Mithridatem et Tigranom
bello vicit. Et de Pompeio, ejus successore, qui maxima
ex parte Orientem diciont subidit Romanorum. 1080
CAP. IV. — Qualiter Cæsari Galliarium province a senatu
sunt distributse; et de præliis diversis in Gallia gestis.
1081
CAP. V. — Qualiter Julius Cæsar postquam Galliam in
disslentione subjectam credidit, et in Italiam reduceri voluit,
impetu Galliorem retractus, præliis diversis infertus, a
Galliis in Britanniam transit, et obea subjugarit, tum sine
magno discrimine suorum. 1082
CAP. VI. — Reverso Cesare in Italiam, iterum Galli in
arma conjurant: ad quos citò C. Cæsar revertitur, quos
diversis præliis contrivit, et alexerue servituti tradidit.
1086
CAP. VII. — De nece Crassi et Romani exercitus apud
Parthos. 1087
CAP. VIII. — Orta hinc civilia bella inter Cæsarem et
Pompeium, quia Pompeius insuigavit senatum ut nargaret
iterum consultum Cæsari. 1089
CAP. IX. — De præliis inter Cæsarem et Pompeium
gestis, ac de victoria Cæsaris et nece Pompeii. De reliquis
etiam bellis civilibus, per quatuor annos: gessis, ac demum
de interfectione Julii Cæsaris. 1090
CAP. X. — Qualiter Antipater gratiam Cæsaris sit adve-
nus: cui tum inducto corpore vulnera quæ pro eo acce-
perat ostendit, dum ab Antigono accusaretur: ut acceptui-
postulest Judææ inter illos suos Herodem et Faeselum
divisit. 1093
CAP. XI. — De nece Antipatri genitoris Herodis. Et
qualiter gratiam Antoni siti adepti Herodes et Fæselus
filar ejus. 1095
CAP. XII. — Antigonus parvum Hircanum patri tradidit,
et sacerdotium dolo suscepit, et qualiter a Romaniis et He-
rode, capta Hierosolymâ, comprœfuitur atque secuti
occiditur, Herodesque rex constituitur. 1096
CAP. XIII. — Herode alleigñna ne rege facto, propheticæ
complētæ sunt quæ Christus nunc venturum prædixerant,
et Judæorum regnum destruxerunt. 1100
CAP. XIV. — De Octaviano, qui nomen avunculi et re-
gnum suscipiens, civila bella et externa gessit ad
hoc perveniret, ut a senatu decretum sit quod in per-
petuum tributi &amp; potestatis esset. 1103
CAP. XV. — Antonius, pro quibusdam successibus elatus,
Octaviano Cæsari bellum denuntiat. A quo ter victus ac
denum captus et occisus est. 1104
CAP. XVI. — De eo quod Cæsar Octavianus totam Hispa-
niam per se subjugarit. Unì et gloria Maggi Alexandri in
eo refusa est per legatos Iudorum et cæterarum gentium
Orientis; et qualiter tam per se, quam etiam per suos
legatos, universum sibi subjecti orbem. 1106
CAP. XVII. — De præliis ab Herode gestis cum rege
Arabum; et qualiter gratiam Octaviani Cæsaris adeptus
sit. 1108
CAP. XVIII. — De noveribus ab Herode excellentioribus
factis. Et de interfectione filiorum ac conjugis, sive ani-
corrum, ac de duntim de ejus exsecrabili morte. 1110
CAP. XIX. — Imparfaite circa illum Christum natum esse,
et prædictiones prophetice et angelí annuntiaverunt. Et
qui memoria dignâ illustres co tempore habuerunt viri. 1111

In tomum posteriorum Chronicorum ad Iadith Angu-
stam auctorís præfatio. 1113

INCIPIT CHRONICORUM TOMUS POSTERIOR, con-
tinens ab Octaviano Augusto et Christi nativitate usque
ad Francorum et Longobardorum regna rerum gestarum
historiam. 1117

LIBER PRIMUS. 1117
CAPUT PRIMUS. — Quod priores libri diversorum regno-
rum historiœ continenant ab inilo mundi usque ad nativitatem
Christi. 1117
CAP. II. — De nativitate Christi ab angelis et prophetis
annuntiata, quae sextam mundi aetatem coæsecverat. 1117
CAP. III. — De Herode alleigena suo qui natus est
Christus, quod tunc prophetiae implerent sunt, hæc naturi-
tatùm prædicerent. 1118
CAP. IV. — De Octaviano, qui non se permiserubat domi-
num appelieri, et qualem vita dixerit, et quo lite pertinuit,
vetbums est. 1119
CAP. V. — Tyberio imperante Joannes prædicas et bapti-
zans: Dominum Jesus prædictum et miracula faciendo ad
públicoen venit. 1121
CAP. VI. — De Vercingi et tenebris quæ in passione
Domini contigerant quid scripturer gestaum susceperint,
suo Josephus historio;gradus. 1121
CAP. VII. — De ordinatione Jacobi, et se, tem diaconi-
rum. Simul etenim de conversione Agari regis per The-
dium. 1122
CAP. VIII. — De persecutione prime Ecclesiæ, qua ec-
clesiœ et verbum Dei a gentibus pervertitur. Ex quibus Atho-
pia illud primum usqueit. 1123
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna a partir de impressão tipográfica; foram mantidas abreviações e grafia original onde visíveis. Pequenas manchas e cortes nas margens podem ter causado [ilegivel] mínimos, nenhum bloco maior foi omitido.</notas>
</pagina>