<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1473                                EXPOSITIO IN MATTHÆUM.                                1474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
goentium conficitur. Nardus enim aromatica frutex est habens nigram et crassam radicem et fragilem, sed pinguem. Odor ejus cum cypresso proximus, sa- pore aspero, folia parva et densa, cujus cacumina in aristas excrescunt, quae et spicae nominantur. Et inde dicit Marcus, Nardi spicati, id est de nardo spicas habentem, quia autem pretiosiss esset, et de radicibus et de spicis et de foliis, factus fuerat. Joan- nes autem nardi pistici posuit. Pistis pides Graece di- citur, et a pisti pisticius derivatur. Et dicitur nardus fidelis, eo quod cum veritate factus, nullam imposi- turam aut misturam malae rei habuerit. Quaeritur autem quare ista mulier tunc hoc voluerit facere Domino quod ante non fecerat, vel quare permisit sibi fieri hoc pretiosum opus. Postquam Dominus Lazarum suscitaverat in Bethaniam non venerat nisi tunc primum, et illa non potuit amplius obsequium facere pro suscitatto fratre. Emit hoc unguentum, et unxit caput ejus. Quia erat consuetudo Judaeorum caput ungere de confectis unguentis, quoniam inerat eis copia de balsamo, quod in eorum terra nascebatur, et pro hac consuetudine divites et pauperes post lavationem faciei ungebant caput. Unde et Dominus dicit : Tu autem cum jejunas, unge caput tuum, et fa- ciem tuam lava. Ex hac ergo consuetudine Dominus caput ungebat, et ideo sibi permisit fieri. Typice autem Ecclesia Christi caput ungit, cum mysteria assumpta humaniitatis digna reverentia suscipit. Vi- dentes autem discipuli, indignati sunt dicentes. Per speciem synecdochae multi pro uno indignati fuisse dicuntur, cum Joannes solum Judam dicat fuisse in- dignatum. Posuit enim istud venundari multo, et dari pauperibus. De ista causa Judas scandalum sumpsit contra Dominum, cum ante semper incredulus fue- rat. Et iratus est quoniam non licuit ei vendere ipsum unguentum, et putavit non esse Deum, quoniam qui semper despecle vixerat, et gloriam hujus saeculi pro nihilo duxerat, nunc permittens se ungi tam pretioso unguento. Erat namque consuetudo in ipsa terra, et in multis terris, in quibus non possunt vi- vere pro abundantia serpentium, nisi habeant medi- cinas, ut medici facerent et unguenta et herbacas, quia abundant eis herbae et pigmenta, et vendant his qui hoc non habent. Unde et vestales scamo- niam comparant, quod illi qui vendunt de vilis herba conficiunt. Dixit autem Judas : Ut quid perditio haec? potuit enim istud venundari multo, et dari pauperibus. Venundari multo, quia trecentis denariis, id est vi- ginti quinque solidis venundari potuisset. Tamen Joannes dicit, quia libra unguenti fuit. Hoc est quod cum una libra poterat comparari. Non dare volebat pauperibus, sed avaritiam suam aggregare. Sciens autem Iesus, ait illis : Quid molestis estis huic mu- lieri? Molestus dicitur durus, iratus. Opus bonum operata est in me. Alii evangelistae dicunt quare Deo placeruit opus hoc pretiosum fieri. Praevenit, inquit, ungere caput meum, in sepulturam meam. Quoniam ipse non erat in monumento tam diu ut necessarium foret condire corpus ejus de aromatibus. Permis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
sit sibi mulieri hoc sibi facere, ut et mortem suam per hoc factum ostenderet, et devotionem mulieris adim- pleret quae ob hoc ipsum unguentum emerat. Paupe- res enim semper habetis robustum, me autem non sem- per habebitis. De praesentia corporis loquebatur, quia recessurus erat ab eis. Nam praesentia divinitatis semper adest omnibus electis suis, sicut ipse post resurrectionem suis discipulis dixit : Ecce ego vobis- cum sum usque ad consummationem saeculi. Mittens enim hunc subauditur mulier, unguentum hoc in corpus meum, ad seplendendum me fecit. Hoc est officium quod post mortem meam mihi faciendum erit, praeuenit facere, me inspirante, quod prae ceteri resurrectione sacere non poterit. Amen dico vobis, ubicumque praedicatum fuerit hoc Evangelium in toto B mundo. Ac si dicat : Cum praedicabitur Evangelium meum, dicetur et quod haec fecit in memoriam ejus. Per omnem mundum et ipsa laudabitur et exemplum ab ipsa capietur Domino serviendi; et spiritaliter de Ecclesia potest accipi. Et contrastati, ceterum sin- guli dicere : Nunquid ego sum, Domine? Quamvis conscili sibi essent nihil tale erga magistrum cogi- tasse, tamen plus credunt magistro quam sibi. Et contrariantur eo quod talis sit inter eos qui hoc cogi- tavit. At ipse respondens, ait : Qui intingit mecum manum in paropside, hic me tradet. Paulatim et pr- indicia, sicut prius dominus et magister, eum volebant castigare, sed ipse irreverens factus, non solum con- tristatus non erat ut ceteri, sed etiam manum cum magistro in vasculum mittebat. Peccatum enim ava- ritiae quod in mente habebat, etiam a caetero invere- cundum reddebat. Paropsis autem est vas quadran- gulum et quadrilaterum, id est paribus absidibus. Tunc abii unus de duodecim. Quod euangelistae di- cunt Judas post unctionem capitis Domini ad Pharisaeos ierit, et iterum referunt quod post buccellam abierit, sciendum quod ex illa hora animo deliberaverit se iturum. Auditum enim habebat quia prin- cipes sacerdotum decretum habebant ut si quis eum nosset proderet. Qui dicitur Judas Iscariotes. Isca- riotes, a vico in quo ortus est sic vocatur. Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tradam? Inde etiam pessimus Judas, quia ipse prior abiit ad Pharisaeos, et pretium Domini in potestate illorum dimisit. Et quicumque Christianus veritatem celat pro munere, vel membrum Christi propter munera injuste oppri- mit, similis Judae est, quia ipse dixit : Ego sum ve- ritas. Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. Similis et ille qui concordiam fraternae pacis dissipat, quia Deus charitas est. At illi constituerunt ei triginta argenteos. Non est inconveniens eodem pre- tio credere Joseph venditum, quamuis autores de hoc varient, quoniam Joseph in figuram Domini prae- cesserit, et Joseph venditus est in servitio perpetuo, Dominus autem solummodo manifestatus est sine turbis esse. Constituerunt ei se datus, non tamen dederunt, nisi post perditionem. Exinde quaere- bant opportunitatem, et cum traderet. Subauditur Sine turbis traderet et aliis, et ipse non haberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em script latino. Bounding boxes são estimativas visuais. Letras A, B, C, D na linha central foram anotadas como nota_marginal conforme indicação do layout. Onde corte de página ocorreu foi respeitado; não se usou [ilegivel] porque os traços são legíveis na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>