<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1485           EXPOSITIO IN MATTHÆUM.           1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    peccat ut possit opus malum destruere, tunc potest A delis in templo Domini aut sacrificium Dei, agere pœnitentiam. Si autem non destruit opus ma- lum, non potest agere pœnitentiam. Ait enim: Si quando sic peccat frater in fratrem, ut valeat emendare quod peccavit, potest ei dimitti. Si autem per- manent opera, frustra voce assumitur penitentia. Ista non cogitant qui aliis contra justitiam libertatem auferunt aut alodem. Ecce unum inseruit, aut af- fert alodem, et nascuntur filii illi, et in fine sæculi mille erunt qui contra ipsum clamabunt, quia sicut crescunt progenies, sic crescit peccatum illius et cum venit ad malum confessorem, jubet abstinere ei a vino, aut a carne quadraginta dies. O perditio animarum, oblitus es quod Deus dixit: Si offers munus tuum ante altare, et ibi recordatus fueris, quia frater tuus habet aliquam adversum te, relinque ibi munus tuum et vade reconciliari fratri tuo, et tunc venies offers munus tuum. Nunc etiam dicitur quia in vanum agit pœnitentiam, quandiu peccatum vegetavit et crescit. At illi disserunt : Quid ad nos? Multum ad vos pertinet, quia si ille peccavit qui magistrum tradidit, vos qui principes populi eratis, non solum non prohibuistis mala facere, sed offerendo pecuniam discipulum ad hoc provocastis, et per mendacia ad judicandum morti tradidistis. Tunc videris. Videris, in hoc loco non est præsents temporis indicativi modi, sed coniunctivi præteriti temporis. Quasi dicant : Prævidere antequam pretium accipies debuisti, ne tale opus ageres, unde pœnitēres. Judas autem jam tunc non potuit destruere, sed principes potuissent si maluissent, quia Pilatus invitus faciebat, etiam optionem dedit si voluisset dimittere. Et projectis argenteis in templo recessit. Noluerunt principes recipere argentum, timentes si ipsi argentum reciperent, et non redderent Dominum, abiret ad præsidem, et cognosceret præses eorum qualilam. Ille vero sciens quod de templo ei data fuerant, in templum projecit. Et abiens laqueo se suspendit. Sicut enim Achitophel cum vidit non factum suum consilium, statim intellexit quia David reverteretur in regnum et non potuit portare improprium quod futurum super eum erat, et ob hoc suspensio interiit. Sic et iste cum vidit impleri quæ Dominus dixerat de seipso, videlicet tradetur gentibus, certus factus est reliqua secutura, id est, occidetur eum, et die tertia resurget, et non ferens vercndiam suam laqueo vitam sibi extorsit. Verumtamen cœli terræque perosus, in ære periit. Per triginta denarios quos accepit Judas, triginta maledictiones sunt super eum in psalterio inter quas dicitur, et episcopatum ejus accipiat alter. Unde pro certo cognoscitur, et ipsum cum aliis apostolis ordinatum.

    Principes autem sacerdotum acceptis argentis dixerunt: Non licet mittere eos in corbanam. Corbanam Hebraice nominatur, Græce gazophylacium, Latine divitiarum custodiam. Quia pretium sanguinis est. O miseri, pretium non licet mittere cum denariis, et vos immundos fecistis de homicidio! Quomodo au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    delis in templo Domini aut sacrificium Dei, aut vasa ejus attingere? Ideo dixit vobis Dominus, quia similes estis sepulcris dealbatis. Argentum nihil fecit, et vos commaculastis vos ipsas, discipulum et argentum, et modo de immunditia argenti cogitastis de vobis nihil. Consilio autem inito, emerunt ex illis agrum Æguli in sepulturam peregrinorum. Tunc fuit in sepulturam peregrinorum, et modo idem ipse locus hospitale dicitur Francorum, ubi tempore Caroli villas habuit, concedente illo rege pro amore Caroli. Modo solummodo de eleemosyna Christianorum vivunt, et ipsi monachi et advenientes. Propter hoc vocatus est ager ille Haceldema, hoc est ager sanguinis. Non solum Christianorum scripta, verum paganorum ac locorum nomina sacrificrium Judæorum restantur usque hodie quamvis basilica ibi in una parte habeatur. Et videtur quasi a Latino quod est ager, et Græco quod est emath, id est sanguis compositum nomen. Tunc adimpletum est quod dictum est per Jeremiam prophetam dicentem. Quia omnia acta Domini prædicta sunt a prophetis, minus possumus ambigere. Et dignum erat ut omnes boni qui veniebant de illo annuntiarent, et hoc etiam quia triginta denarius venundandus, et quia ager de ipsis comparandus erat.

    Jesus autem stetit ante præsidem. Præses dictus est eo quod præsidet ad tutelam loci. Ut enim minuere imperator vel Romani potentiam Judæorum, primo misit alienigenam Herodem. Post mortem ejus divisit in triarchas ; inde in tetrarchas ad ultimam in præsedes et præfectos. Et si ita non exissent, non delivsissent eos quando voluissent. Paulatum et per partes hoc egerunt, ut sapientes. Idcirco iotum domuerunt, et in potestatem suam redegerunt. Et interrogavit eum præses dicens : Tu es rex Judæorum? Pilatus nihil aliud interrogat, nisi de rege Judæorum, quia timebat ne aliquis sibi tyrannidem assumeret, sicut Theodas : quoniam ob hoc præsidebat ipse provincie, ut hoc custodiret. Dicit illi Jesus: Tu dicis. Quando eis locutus est, semper ut Veritas veritatem locutus et moderate, ut nullus posset reprehendere nec loquacitatem, nec taciturnitatem ejus. Et cum accusaretur a principibus sacerdotum et senioribus populi, nihil respondit. Si enim voluisset per omnia respondere ut posset, dimitteretur, et non fieret necessaria redemptio. Tunc dicit illi Pilatus: Non audis quanta adversum te dicunt testimonia. Suadebat ei Pilatus se defendere, quia volebat eum liberare. Et non respondit ei verbum: ita ut miraretur præses vehementer. Mirabatur, quia nolebat se excusare sicut reliqui homines, qui ad mortem impulsant. Quis enim nisi pro Deo moreretur, non quanta instantia posset ageret ne moreretur? Per diem autem festum consueverant præses dimittere populo unum vinculum quem voluisset. Ob reverentiam scilicet festi concedebatur vita uni reo. Habebat autem insignem vinculum, hoc est nominatum pro malitiis suis, qui dicebatur Barrabas. Bar, filius dicitur, Rabbi magistri : subaditur eorum, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto, script latino. Transcrição feita por colunas: coluna esquerda (bloco 2) seguida da direita (bloco 3). Palavras incertas ou pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma marcação isolada usada aqui além de pequenas correções ortográficas modernas; hífens conservados onde aparecem no original). Pequenas lacunas no final das colunas devido a corte da imagem indicadas por hífen.
  </notas>
</pagina>