1491

CHRISTIANI DRÜTHMARI CORBEIENSIS MONACHIL

1193

virtutes faciéhat, tunc ambulabant coram ipso, quia A et sicut ipse (ribus horis in patibulo pependit, sie

tunc eum videbant sicut ipsi semper optaverant. Mo-
vebant capita,sicut solent facere hi qui superiores se
arbitrantur, conira eos quos despiciunt. Vah! qui
destruis templum Dei. Vah interjectio est lxetantis,
quia lrtabantur videntes quod semper cupierant.
Fuit autem apud antiquos integra interjectio, vai,
sed tamen multis gentibus est illa communis, Ob
gratiam eaptandam de principibus vulgares populi
ista loquebantur, et principes ut illi àmplius hoc
iterarent, postea eadem loquebantur, demonstrantes
se sibi placere qux dixerant. Similiter et principes
sacerdotum dicebant : Alios salvos fecit, seipsum non
potest. salvum | facere. Nolentes Phariszi et inviti
' testimonium perhibent Christo, quod alios &alvos
fecerit, et in hoc apparet, quia si vellet, posset. se-
ipsum de presenti periculo liberare. Si rez Israel
est, descendat de cruce, et credimus. ei. Scandalum
Jud:xorum in hoc maximum erat, quia Dominus Fi-
lium Dei sese dixerit, et regem Judxorum, et hoc
semper replicant et improperant. Quod auiem di-
cunt, descendat nunc de cruce, vel pro impossibilitate
dicunt quasi non posset lioc facere, vel d:emones sua-
debant eis dicere hoc, quia jam sentiebant virtutem
Christi, videntes omnia elementa conturbari, et intel-
ligentes creatorem mundi esse, poenitentes quod cru-
cifixissent eum, sicut Paulus apostolus dicit : Si enim
intellexissent,nunguam Dominum glorie crucifixissent.

Idipsum autem et latrones qui crucifixi erant cum
eo, improperabant ei. Per tropum qui appellatur sy-
lepsis, utrique latrones introducuntur blasphemasse
eum, cum juxta Lucam uno blasphemante, alter con-
fessus sit eum. Et potest fieri ut primo ambo blasphe-
massent, postea vero unus, cum vidit elementa tur-
bari, conversus est, et eredidit eum Dominum. Ha-
buit vero idem latro tres virtutes in ipsa cruce, pro
quibus Domini gratiam assecutus est, id est, fidem,
spem et charitatem. Fidem babuit, quia Dominum
credidit regnaturum, quem secum videbat mori. Ha-
buit spem, quia illa przzmia qux nos sperabaimus, et
ipse postulavit diceus : Memento mei, Domine, cum ve-
neris in regnum tuum. Habuit charitatem, qui socium
suum inter tormenta castigare studuit dicens : Neque
iu times Deum, quia in eadem damnatione es. Pro-
pterea meruit audire : Hodie mecum eris in paradiso.
Hoc est in illo loco ubi dives Lazarum vidit cum
Abraham. Qui paradisus recte vocatur ad compara-
tionem aliorum locorum infernalium. Ubi etiam de-
positos credimus illos quos de penis inferni Domi-
nus liberavit, usque quo in coelum ascendeus secum
illos omnes in :eternam Jerusalem duxit. Nam sicut
Dominus primogenitus fuit ex mortuis, sic etiam pri-
mum suum corpus et animam in paradisum cole-
steni introduxit, et post alios, quod non fuit ante-
quam in colum ascenderet post quadraginta dies.
À seata autem hora tenebra factae sunt super univer-
sam terram, usque ad horam nonam. Quia Dominus
sexia hora crucem ascendit, sol abscondit radios
suos tribus horis in quibus Dominus in cruce fuit,

tribus diekus in sepulcro jacnit. Et sicat nott omnes
tres horze complete sunt in. passione ejus, sic nee
per omnes dies jacuit in sepulcro, sed a toto pars
intelligitur. Judsi suspicati sunt. quod eclipsis seis
vel lunz fuerit ipso tempore; sed non fuit, quia
eclipsis solis hon potest esse nisi in ortu lanze, neque
eclipsis lun: nisi in veteri luna. Ea hora Dominus
pependit in cruce qua Adam peceavit in paradiso.
Nam scriptum est quód audierit Adam vocem Dei
àmbulantis in paradiso post meridiem. Eadem bora
qua Ádam mortem induxit, eadem hora secundus
et verus Adam mortem vicit. Et sicut Dominus tri-
bus horis pependit in cruce, sic Adam tribus horis
foit in paradiso. Et circa koram sonam clamavit Jesus

B voce magna, dicens : Eli, Eli , lamma sabucihani. He-

braica liugua ponitur idem versiculus, propter re-
verentiam Domini, quia oratio ejus est, ideo non est
interpretatum. Non autem habet in Hebrzo respice in
tne, Sicut in nostris Psalteriis, neque meus , nisi una
vicé, nec etiam in. Graeco. Nam Grace dicitur, "9
Gic, 6 Giàc poU, Ove cé iyrtüetréc us. Ex persona ho-
minis qui patiebatur haxc loquitur, quia quasi omnia
habebant Judzi secundum suam voluntatem impleta,
cum illum viderent mori in cruce. Non autem debe
conjungi (| cum i, sed separatim, nec. debet babere
in eapite aspirationem. E! enim primum nomen est
de decem nominibus quibus Deus appellatur apud
Jud:xos , et invenitur in nominibus Hebreorum ia
fine, ut Michael, Gabriel, Raphael. Dicitut autem
Grece texupoc, id est fortis. Quidam autem | illic
stantes et audientes dicebant : Heliam vocat. iste. Mi-
lites hoc dicebant,quia ignari erant Hebrzze finguze.
Sed et Jud:wi hoc dicebant irridendo, et commutando
in malam partem, ut reliqua. Nam et Eli prophete
nomen Deus meus interpretatur. Et continuo currens
unus ex eis, accepit spongiam, implevit aceto, et impo-
suit arundini, et dabat ei bibere. Sicut. Lucas refert ;
milites illudentes hoc fecerunt, quis et hoe prophe-
tatum fuerat, et Dominus dixerat, quia sciebat pro-
phetatum de se, et nec dum completum dixit : Sitio.
Hoc est scio de me prophetatum, et nec completum
impleatur. Et tunc erunt omnia impleta quz de mea
passione faerunt prophetata. Bene hunc potum fuit
conveniens dari Christo, quia sicut acetum de bono
vino sit, ita Judzi de bona progenie mali erant facti.
Jesus autem iterum clamans voce magna. Id. est. cir-
'cumstantibus et audientibus. Quid clamaverit Joan-
nes scribens inquit : Pater, in manus tuas commendo
spiritum meum. Ipse homo qui quzrebatur se dere-
: lictum a patre, ipse animam suam illi tradidit, et illi
commendat a quo creatum corpus et anima ejus fue -
rat, id esta divinitate. Quod Grzece dicitur eis cheiras
sou parathesomai to pneuma mou : si; ysip&c aov ra-
pufücouar và moSUpá pov. Quod bonum est bomini
Christiniano dicere quando de corpore exire debue-
rit, exemplo Domini qui hoc ita dixit. Emisit spiritum,
id est animam. Quia unde supra dixerat, Potestatem
habeo ponendi animam meam, inde dicunt modo £i-

Digitized by Google
