1473

4

EXPOSITIO IN MATTILEUM,

1568

sanguine suo, et non simus ingrau tam amantissi- A viam et opposuit seipsum morti pro. ovibus suis.

mie charitati. Quia autem aqua miscetur in sacra-
mento sanguinis ejus, per aquam populus suus 06-
lenditur pro quo mori voluit. Et neque vinum sine
aqua, neque aqua sine vino, quia ipse pro nobis
mortuus est, ia nos pro ipso vel pro fratribus no-
stris quod est Ecclesia, mori debemus. Unde et de
corpore suo sanguis et aqua exiit. Quod autem dicit :
Ilic est sanguis meus novitestamenti ad distinctionem
veteris testamenti dicit, quod sanguine hircorum
peccatum non potuit emundare servientibus peccatis.
Dico autem vobis, non bibam amodo de hoc genimine vi-
(is, usquein diem cum illud bibamvobiscum novum in
regno patris mei. Vitis Judza, vinum patriarcharum et
prophetarum ac reliquorum electorum. Usque tunc
fecit Ju:lzea racemos unde vinum flueret, id est opera
per fidem. Ab occisione Domini labruseas, usquequo
Enoch et Elias educant in regnum, in Ecclesiam
, Chrisü in. flne. sseculi. Sive simpliciter ab illa hora
ec non bibit virum, quousque immortalis facetus
et incorruptibilis post resurrectionem. Quod vero
$aeramentum corporis et sanguinis sui post cenam
dare voluit discipulis suis, et nos jejuni capere illud -
jubemur, hoe ratio est : Dominus ostendit figurale
testamentum a se praceptum donec veniret verum,
imposuit illi. terminum et dedit initium novi testa-
meni. Hac de causa novum ante vetus celebravit.
Fecerunt autem multo apostoli tempore similiter
post altum cibum Dominicum sumentes. Post vero
cum venerunt Hebrei ad communicandum, tune
przceptum est in synodo ut unusquisque homo
(si etiam de aliis peccatis purificatus fuerit) prius re-
ficiatur de cibo spiritali, et" postmodum de tem-
porali.

Et hymno dicto, exierunt in montem Oliveti. Vel ex
consuetudine Judzorum ipsa die ante ecnam can-
.tavit centesimum duodecimum psalmum , id .est,
Laudate pueri Domim, usque medium centesimum
tertium decimum, Non. nobis, Domine, non nobis, et
post cibum, reliquum quod restat, usque centesi-
mum octavum decimum psalinum. Seu orationem
ilam quam Joannes refert. eum orasse ante. com-
- prehensionem. Exiit vero iterum de civitate, et per-
' git in montem Oliveti, ut daret locum traditori et

Et interim fugere oves cum viderunt mori pa-
storem, Dixit enim : Si me queritis, sinite hos
abire. ' "v
Postquam autem surrezero, pracedam vos. in Gali-
leam. Cum duris miscet keta, ut recreet animos co-
rum. Postquam dixit quia ipsi dispergendi erant pro
ilius merte, subjungit qula resurget, et videbunt
eum in Galilea. Viderunt enim eum post resurrectio-
nem 3liqui discipulorum, sed pleniter in Galilea. De

' qua apparitione beatus Paulus : Deinde visus est aposto-

lis omnibus.

Respondens autem. Petrus dixit : Et si omnes scan-
dalizali fuerint in te, ego nunquam | scandalizabor.
Non de levitate Petrus hoc loquitur, sed de ardentis- .
sima voluntate. Verumis qui sciebat omnia, noverat
quid homo faceret, non adhuc repletus Spirit. san-
eto. Ait illi Jesus. Amen dico tibi quia in hac nocte,
antequam Gallus cantet, ter me negubis. Ecce et Pe-
trus in nocte negat Dominum tertio, quia omne pec-
catum facilius in nocte subripit quam in die. Et om-
nis qui peccat in nocte est. Tunc venit. Jesus in val-
lem que dicitur Gethsemani. Descendit de monte
Oliveti in vallem Gethsemani, ubi est nunc Ecclesia,
in loco quo ipse oravit. Gethsemani vallis pinguium
dicitur, exemplo nos instruens, ut. qui adorare deside-
rat, in montem luminis ascendat. Habeat quoque val-
lém pinguium, idesthumilitatem. Et assumpto Petro, et
duobus filiis Zebedari, capit contristari et mosstus esse.
Qaia enim carnem assumpserat etiam passiones

' earnis habere necesse erat, preter illam solani qno

etim carne creata non fuerat, id est peccatum, que-
niam contristari coeperat, ne tristitia noxia cum bona
se miscerel, accepit quos solitus erat in secrelis,
ut cum eis semper divina colloqueretur. Sic nos om-
nes facere debetaus tempore tristitiie, cum bonis et
amicis loqui, ut non habeat in nobis locum tristitia,
que mortem operatur, et tali modo vitahitur a no-
bis. Tunc ait illis, Tristis est anima mea wsque ad
mortem. Secundum. quod caro crat illud dicebat,
noD secundum impassi*ilem divinitatem. Tristaba-
tur autem, sive pro Judaico populo, qui fuerat pars
et populus Dei, sive pro apostolorum tribulatione,
seu etiam. pro perfido Jada, non autem pro morte

comprehensoribus. Tunc dicit eis Jesus : Omnes vos y) sua, quam voluntarie subibat, ordinatam cum Patre

scandalum patiemini in me in ista nocte, praedicit quod
passuri sint, ut cum venerit hora patiendi levius fe-
rant. Et. notandum quod dixit : ín ista nocte, quia
sicut qui ebrii sunt, nocte ebrii sunt, sic qui scan-
dalum patiantur in. nocte adhuc sunt, boc est in
ignorantia. Si enim perfecti essent. in scientia, non.
posset terrena tentatio eis scandalum efficere, quia

perfectorum est z:quo animo inter adTersa et pro-

spera stare. Scriptum est enim : Percutiam pastorem,
et dispergentur oves. gregis. Deus omnipotens ex per-
soua sua hoc locutus est per Zachariam, quod ipse
daturus esset unicum pro nobis morti, et apostoli
prie timore. relicturi, Sed Dominus fecit sicut bonus
pastor eum. vidit leones et lupos venientes, ivit ob-

ante multa éurricula annorum. Nam et si dicamus:
seeundum hominem contristatum, nibil obstat intel-
ligi, quia caro erat et tristitia carnis passio egt, nisi
Dei virtute tolleretur. Et progressus pusillum. Lucas
dicit : Avulsus est. ab eis, quantum jactus est lapidis.
Et qui veraciter se vult exaudiri, orationes secre-
tas debel querere, qux remote sunt ab omni. stre-
pitn. et tumultu vitiorum. Przemonens etiam in gm-
ri tribulatione nostra refugium et. murum nostrum e
Dominum assidue flagitemus, ut ab imminenti pe-
riculo juxta illius placitum liberemur. Mi Pater, si
possibile est, transeat a me caliz iste. Mi vocativus
possessivi est, a meo veniens. Dicit ergo pro Judois : »
Si possibile est salvari gentes sine abjectione Jud:n-

Digitized by Google
