34155

EXPOSITIO IN MATTILEUM.

3454

erum assequitur ; et quandiu vixerit, apud Deum A vel pro veritate human: fragilitatis, quia non fierat

non pastor, sed mercenarius habebitur et negotia-
tor, quia quod dedit, querit recipere, id est ter-
rena quisivit, non lucrum animarum. Et hxc est
fimoniaea b:»resis. Unusquisque nostrum templum
Dowini esse debet, ut Paulus. dicit: Tempíum Dei
sanctum est, quod. estis vos. Vi leamus ne,in templo
nostro inveniat Dominus aliud nisi quod ci pláceat,
dilectionem Dei et proximi, et reliqua his conve-
nientia.

Et accesserunt. ad eum ceci et claudi in templo, et
sanavit eos. Psalmista : Excelsus et humilis Dominus
humilia respicit, et alta a longe cognoscit. Apparuit in
hoc enim facto tam terribilis principibus, ut nullo
modo ei resistere auderent, neque intueri eum. Bo-

preterita nocte. erapulatus.. Sen. esuriit. salutem
perfidz: civitatis, quia et ob hoc mane revertebatur
ad eam, ut po:set aliquem convertere : Et videns fici
arborem. unam. Ficus a fecunditate dicitur, quia f»-
nerationem omnibus arboribus et in prole et in fructu
exhibet. Ter enim in anno fructum fert. Sed duo
primi meliores, tertius jam despectus. Caric:e fructus
ejus dicuntur, a copia nominate. In libro Regum
dicitur : Massas caricarum.

Venit ergo ad ficulneam. Non quod ignoraret quod
fructum non haberet, quia non erat tempus, anie
Pascha enim erat, sed ut ostenderet quid eventu-
rum esset Synagoge vel civitati, quam preterita die
fleverat. Sicut enim venit ad ipsam arborem folia

nis vero mitis, ita ut com mali ante eum fugerent B habentem, et frucium minime invenit, sie venit ad

de templo, c:xci et claudi aceederent el sanarentur.
Bicit beatus Hieronymus : Inter omnia qu:e Dominus
noster in hoc mundo fecit, nihil sic admirabile egit,
ut istud quod unus homo, et illo tempore contempti-
bilis (ita ut postea. crucifigeretur), Scribis et Phari-
Sis contra s:evientibus et videntibus lucra sua de-
strui, potuerit eum uno flagello tantam multitudinem
ejicere, mensas subvertere, cathedras confringere,
et alia facere quie infinitus non fecisset exercitus.
Nam magnum bellum Titus habuit in templo post
captam Jerusalem. Sed sicut idem Hieronymus ail:
Igneum quiddam atque sidereum radiabat ex oculis
ejuset divinitatis majestas lucebat in facie : pro quibus
non erant ausi manum injicere, neque potestatera

Synagogsm babentem eloquia legis et prophetarum, et
fructum operum non invenit, Unsquieque enim arbor
non de floribus et foliis, sed de fructu agnoscitur.
Et unusquisque homo non de :estimatione vel pompa
locutionis, sed de vera actione operum bonus judi-
catur. Prodest enim Lona dicere, sed plus prodest
cum dicto facta concordare. Et sicut ficus non ha-
bens fructum damnata est, sic Judxa habens verba
Scripturarum sine perfectione operum damnata est
et punita. Non autem omnis Judxa sine fructu fuit,
quia de ipsa fuerunt apostoli, et primitiva Ecclesia,
sed maxima ejus in incredutitate perduravit. Simi-
liter sub persona ficulnez in alia loquitur Dominus
ide SyBagoga, de &culnea plantata in vinea. Ista au-

suamevindicare, uec erantausi dicere quee postea dixe- (7 tem ficulnea juxta viam stabat, quia habebat legem

runt : [nqua potestate hac facis, sedtantummodo, Au-
dis quid isti dicunt, quasi dixissent : ista de Deo dicta
sunt quz:e de te dicuntur. Dominus autem sic tem-
peravit suam responsionem, et ut ostenderet. de se
hoc dictum, et dictum ejus non pateret reprchen-
sioni. Non dixit: Ego sum Deus de quo dicta sunt
ista, cum hoc verum essct, sed dixit : Propheta hoc
pronuntiavit ex ore infantium perfecturam Deo lau-
dem, ut. illi requirerent de quo esset intelligendum.
Nam alii evangelistae dicunt : Ait illis : Si isti tacue-
rint, lapides clamabunt. Pucrorum factum ex psalmo
centesimo septii;o decimo confirmatur. Et relictis
illis, abiit foras extra civitatem in Bethaniam, mansit-
que ibi. Dicit Marcus quod usque ad vesperam ste-

et prophetas, sed eum qui dixit: Ego sum via, in
eis non intelligebat; et videbat eum, et non agnosce-
bat. Venit ad eam per incarnationem suam et nihil
in ea invenit nisi folia tantum. £t ait illi: Nunquam
ex le fructus. nascatur in. sempiternum. Nihil arbor
peccavit, sed quia ad usus hominum creata fuerat,
voluit per arberem terrere homines, ne quis ha-
bendo verba justite, absque operibus przetendendo
mereretur excidi et in ignem projici. Quod dicit ia
sempiternum, non perpetualiter significat, sed ali-
quod tempus. Aion enim Grzcum, et sxculum et
sempiternum significat. Quando vero dicitur aionas
ton aionon, infinitum signiicat, id est secula saccu-
lorum, quia de arbore potest intelligi, quod et folia

terit, et circumspexerit in gyro, et exierit. Unde D aruerint, truncus salvus remanserit, quia Jud:a in

datur intelligi quod tante paupertatis fuit, ut in
civitate tam grandi nec hospitium invenerit. Tamen
credimus quod priucipes qui maxime eL operibus
ejus invidebant iu hac urbe manebant, et propter
iram illorum metuebant eum recipere boni, qui
adbuc diligebant gloriam Dei magis quam hominum.

CAPUT XL Vlil.

De ficu are[facta.

Müne autem revertens in civitatem. esuriit. Sicut
O€umnia que loquebatur plena erant mysteriis, sic
quecunque faciebat non vacabant a sacramentis.
Cum enim reverteretur ad perfidam civitatem Jeru-
&2Jem de Bethania ubi ipsa nocte manserat, csuriil,

liue per Enoch et Eliam conversa íruetus placidos
fructiicatura est Deo. Si autem ex toto volumus in-
telligere de prasenti plebe, diceuus quod ipsa est
quie clamavit : Sanguis ejus super nos et super fiios
nostros. Denique si simpliciter volumus intelligere,
Dominus quia proxime passurus est volebat lirinare
discipulorum animos, ut sicut fecit (iculneam arescerv,
potuisset si voluisset suis inimicis similia facere. Unde
ei dicitur quia mirabantur quod continuo aruit.
Respondens autem Jesus, ait illis; Amen dico vobis,
si habueritis fidem et non hasitaveritis, non solum de
ficulnea facietis, sed si monti huic dixeritis : Tolle
te, et jacla te in mare, fiet. Et sccundum literam tic"i

Digitized by Google
