1455 !

EXPOSITIO IN MATTILEUM.

J45

babet aspirattonem. Quasi dwat : O Jerusalem, que A pis super lapidem, qui won destruatur. Non solum

.9ccidis prophetas ad te missos, et lapidas, quia-ego
volui frequenter congregare filios tuos sub alas
mec defensionis, ut gallina congregat filios suos, et
nolwisij. Cessasti a malis operibus, etjam ipsi qui
videbantur congregati dispergentur. Et relinquetur
domus vestra, in qua vos babetis fidugiam, deseria,
Per Jerusalem habitatores alloquitur, et est species
-meionymia, per hzc quod continefur ostendens.
Quoties. Muktoties, frequenter ostendit quod prophe-
ias ipse miserit. Quemadmodum gallina. Magnam
pietatem ostendit se operatum erga populum Judaro-
' rum qui galline. infirmanij erga^ populos suos se
assimilat, quia nulla avis sie infirmatur erga filies
Sicut galliaa, ita ut si pullos non videas, matrem

tamen intelligas. Et nullus est quj possit Dei pietati B

comparari. Ipse enjm in sola pietate sua seiptum
exinanivit formam servi. accipiens , in. similitudinem
hominum factus, et habitu inveritus ut homo.

Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta. Ecce
adyerbjum demonstran]is, quia jam instabet tempus
ue erant ipsum | occisuri, et Dei custodia ab eis re-
cessura eL illud templum in proximo contemnendum,
et non post multum incendendum, et eivitas delenda.
Quod factum est quadragesimo secundo anno post
ejus ascensionem in plum. Et ante per Jeremiam
.ex persona Domini dictum fuerat : Reliqui domum
meam, dimisi hareditetem meam; facta. est mihi
hereditas mea quasi spelunca hyensm. Hyena bestía
est qux semper in sepulcris mortuorum habitare
solet. Et huie bestie comparantur recte Judsi, qui
frequenter Dominum  derelinquebant et ad idola
convertebantur. De qujbus scriptum est quia non
£st spes in ore eorum :. Similes illis fiant qui fa-
iunt ea.

Dico enim swobis, non me videbitis amoto, donec
Jicatis : Benedicius qui venit in nomine Domini. Ad
boc quod dixerat: Quoties eolui congregare filios tuos,
ad hoe respicit : Non me videbitis erga wos in. tali
voluntate, ut velim congregare filios vestros, donec
agatis poenitentiam, et cognoseatis quia ego sum de
qno dictum est in psalmo : Benedictus qui venit,
Adhuc sunt in tali tenore. Veniet Enoch et Eliae,
et cogneecent, && tunc congregabuntur sub alis, et
.&ub protectione Domini. Nam aliter non potest bene
intelligi iete versiculus, quia cerporali specie ad eos
Jeversus est, quando Paseba celebravit, et iterum
.quando ligatus adductus est ad crucifigendum. Et
egressus de templo ibat. 1bat ierum ad hospitium
suum, sicat solitus erat, in Bethaniam. Et accesse-
tunt. discipuli ejus, wt ostenderent ei. edificationes
ierapli. Qui eausa fuit ut discipuli osjenderent
zdificationes templi, quas ipse jam per trigintà
ires annos videbat? Àb eo loco acceperant occasio-
nem quo ipse dixerat : Ecce relinquetur vobis domus
vestra-desertía, e& volebant scire quo sensu illad
Domwus dixerit, si potuisset fore ut talis zdificatio
deserta foret. Ait illis: Videtis hec omnia. 1d est,
miramini jsta. Amen dico vobis, non relinauetur [a-

de templo iia factam est, sed et de civiate, quia in
alium locum ab /Elio Adriano imperatore emnia
-rexdificata sunt, et in illum locunr ubi illa fuerat
sal seminatum est, ne quis deinceps manere ellet,
Bi spiritoaliter etiam velis advertere, habisatjo Dei
recessit a Juiwis, et venit ad gentes. Et capife
sublato, omnia membra inter se eompsgnaant. :

Sedente autem. eo super montem Oliveti, accesse-
runt ad eum discipuli ejus secreto. dicentes. Quia
secretiora erant interrogaturi mysteria, recte ac-
cesserunt et corpore et mente, ne quis infidelium
audiret et Judxis nuntiaret, eL esset occasjo occi-
dendi eum, qui pro minoribus dictis Isaiam et Je-
'remiam prophetas occiderun£. Primitus cum non
intellexerunt quod dixerat: fieljnquetur domus vestra
deseria, non fuerunt ausi interrogare quo animo
dixerit, sed ostenderunt ei lapides et structuram,
volentes ei prebere eccasionem dicendi quod ante
dixerat. Cum vero ipse manifestius eadem repli-
cavit, jam audént interrogare secretiora adventus
sui, et. finis seculi. Die nobis quando hec erunt,
et quod signum adventus 4ui, et consummationis sa-
cli. In quibus et de adventu suo et de consumma-
'tioae szculi scire voluut. Et Dominus in subsequen-
tibus de istis ompibus respondit, et dixit eis :' Videte,
ne quis vos seducat. Pius Dominus in principio ipsos

castigat ut se custodiant, ne seducantur ab aliquo .

pseudopropheta. Multi veniunt in nomine meo di-
centes, ego sum Christus, et multos seducent. E. qui-

C pus fuit unus Simon qui dixit quod ipse esset Chri-

stus, etiam-in conspectu Neronis. Reliquit etiam
Scriptum in suis libris ifa: Ego sum Dei sermo,
ego sum speciosus, ego sum paracletus, ego omni-
potens, ego omnia Dej. Audituri enim estis prelfa
et, opiniones preliorum, videte. ge turbemini. Multa
prelia audierunt et inter Bomanos et inter alias
gentes, et opiniones, id est famas prxliorum. Prz-
cepit tamea ne turbentur, sed teneant fortitudinem
animi, inter adversa et prospera, qui non haberent
unde dolerent, seu qux perderent, qui omnia bhabe-
'bant relicta pro Deo juxta illius philosophi con-
'silium, qui cum de Athenis e schola fiomam venis-
set navigio, negotiatores eum quibus venerat nau-
fragium passi in mari amiserunt subsfantias suas.
lile vero qui nihil babebat preter simplex indu-
mentum non habuit quod perderet extra se. Cum-
que negotiatores Bomarn venissent, jlle venit coram
imperatore, ei probato rex, quod sapiens esset,
dedit multa predia et honores. Cumque negotia-
tores, post multos dies, mufuatis pretiis unde redi--
rent in patriam, dicebant ad eum quid vellet man-
dare parentibus et amicis, ait : Dicite eis, quando
iter arripiunt portent thesaurum quod mare et fures
non possint auferre, sicut ego feci qui nihil perdidi,
et inodo ditior sum quam illi cum quibus veni, qui
divites exierunt et pauperes redeunt. Oportet enim
"hec. primum fieri, sed. nondum est finis. Qui legit
verba que Orosius de bellis collegit per bistorigs

Digitized by Google

*
