1483

CHRISTIANI DRUTIIMARI CORBEIENSIS MONACIII

1484

angelo percussus est. Intellexit ille sacerdos quod Do- A locum appellabant. Tunc cepit detestari. et jurare,

minus dixit, quod ipse ad dexteram Patris sessurus
et mundum esset judicaturus, quod nulli alii convenit
uisi Deo. Sed quod ille putavit blasphemiam , nostra
firma fides est. Rtespondentes dixerunt : Reus est mor-
nis, Vroprium hoc Romanorum est verbum eis assi-
duum, et diciturreus culpabilis. Tunc exspuere in faciem
ejus. Usus etiam erat Judieis, ut quos pro nibilo duce-
bant, in faciem spuerent. Unde et Dominus de Maria
sorore Aaron : Si pater illius spuisset in faciem ejus,
debuisset septem diebus rubore perfutdi.

Kt colaphis eum ceciderunt. Colaphus Grace pu-
gnus dicitur. Alii autem palmis in faciem ei dedere.
Sicut alii evangelisue referunt cooperuertnt. faciem
ejus, ut quia propheta se dixerat, et irridendo di-

quia non novisset hominem. Melius fuerat beato Petro
fugere cum reliquis quam stare et detestari, et ne-
gare Dominum, quia cum Dominum negavit, disci-
pulum se illius esse negavit. Et hoc est quod modo
faciunt qui tormentis cedunt, et negant se esse Chri-
stianos. Et continuo gallus cantavit. Ante respexit
Dominus Petrum, et turc Peuus recordatus verbi
Domini. Ef egressus foras , flevit amare. fragilis
erat adhuc beatus Petrus, qui nec plorare ausus est
in atrio sacerdotis. Spiritaliter designat quia nou-
possumus inter malos perfecte agere penitentiam,
et multum nocent consortia milorum. Inter disci-
pulos positus Christum Filium Dei confessus est, in
atrio sacerdotis, eumdem se negavit nosse.

cebant: Si propheta es , dic per prophetiam quis est B — Mane autem facto consilium inierunt. omnes prin-

qui te percussit. De illa prophetia debueratis plorare,
quod jam vobis habuit prophetatum, quod circum-
daretur ab exercitu Hierusalem. Petrus vero sedebat
foris afrio. Erat domus excellentior ubi sedebant
illi sacerdotes , et stabat ante eos Dominus. Exce-
pta illa, erat alia juxta ipsam. Quod hic atrium di-
citur, ubi servi principis sacerdotum focum bahe-
bant, et poterant de ipsa videre sedentes in concilio.
Ibi erat Petrus introducente Joanne : unde Dominus
videre potuit Petrum , et Petrus ipsum : Non autem
audebat appropinquare illi, ue agnosceretur. Nam
illi qui adduxerunt, in domum Pilati intraverunt, et
Dominüm sacerdotibus dimiserunt. Atrium autem
dicitur quasi aírum, videlieet ex fumo. Nam in tem-
plo Domini atria domus quie ante principale tectum
templi erant dicuntur. In illa ergo alia domo exspe-
ctabat Petrus, volens scire utrum dimitterent eum
sacerdotes, an adjudicarent morti. Et accessit ad eum
una ancilla. dicens : Et tw cum Jesu. Galileo eras.
'Curiosum animal est femina , et ardens novitate.
Audierat ista femina a servis pontificis qui illic fue-
Tant, quod ille fuerat ibi quando comprehensus est
Dominus, et nolebant dicere : sive ne audiretur vir-
tus per hoc quod ibi fecerat, sive quia non audebant
manum levare super eur : quia lex Romanorum est,
vt qui in conventi alium percussisset mánum amit -
teret. Et ista vel illa alia femina non potuerurit ta-
cere, sed statim ceperunt ei improperare quia cum
Domino in eomprehensione fuerit. Et quod pejus
est, et iste sexus non defuit a persecutione Domini,
sed tamen redimiiur, et prima viris nuntiat resurre-
ctionem. Et pusillum, accesserunt. qui stabant servi
sacerdotis, et cognalus Malchi, ipse dixit : Et te vidi
cum llo. Alii dixerunt : Loquela tua manifestum te
fecit. Non quod alterius linguz esset Petrus, quam
iti arguebant, sed unaquaeque provincia proprietates
et sonos habet, quod habent ali in quibus cogno-
seuntur homines. Unde in Actibus apostolorum di-
'eunt. Nonue omnes isti qui loquuntur Galilei sunt?
Et quomodo nos audivitnus linguam nostram in qua
nati sumus. Et Petrus przedicans dicit ita, ut appel-
liretur lingua. eorutm aceldema. Apparet in hoc
dieto, quod aliter Hierosolymite, aliter Galilei ipsum

cipes sacerdotum et. seniores populi adversus Jesum,
«i eum morti traderent. Vide instantiam mali. Tota
nocte vigilaverunt, ut homicidium perpetrarent. 1n-
vidia et odium non permiltebat cogitare ipsos quid
faciebant, quinimo innocentem et facientem etiam .
virtutes. mortiflcabant. Et vinctum adiuxerunt, et
tradiderukt eum. Pontio Pilato presidi. Habebart
denique in consuetudine, ut quem adjudieabant
morti, ligatum traderent potestati Romanz, quia
ipsi potestatem occidendi non habebant. Pontius
dicebatur Pilatus in prznomine suo, a provincia
qui est prope Consiantinopolim , quia ibi natus fue-
rat, de qua Ponticum mare dieitur. Unde dictum
est-mare Ponticum dulcius quam cetera maria. Pi-
Jatus, proprium est iJli. Pontius, interpretatur de-
elinans consilium, quia dixit se declinaturum eonsi-
lium Judzorum. Sed si perfecte fecisset, hodie illi
placuisset. Pilatus os malleatoris dicitur, pro prin-
cipatu jn quo inique gessit super Dominum. T«nc
videns Judas qui eum. tradidit quod damnatus esset ,
ponitentia ductus. retulit triginta argenteos principi-
bus sacerdotum | et senioribus, dicens. Judas cupidi-
tatis magnitudine non cogitavit exitum rei, et pro-
pterea tam immani przecipitio se tradidit. Sic multi
faciunt, quando persuadet amor peccati, tum obli-
viscuntur poenas inferni, et oninia Dei magnalia. Et
cum perpetratum fuerit, tum sciunt quia concupi-
scentia vulneravit, el transiit, occidit 'et abiit. Un-
de et de senibus in Susannz fabula dicitur. Et
averterunt sensum suum, et declinaverunt oculos
$tio8 , ut non viderent colum, neque recéordarentur
judiciorum jusiorum. O detestande Juda, pro tri-
ginta denariis Dominum et magistrum tradidisti,
oblitus doctrinze et beneficiorum ejus, etiam si Deus
non esset. Cum ergo vidit quod potestati Romani
traditus esset , lunc credidit quod ub ipse audierat,
quod crucifigendus esset. Nam ante semper eredi-
dit, quod propitius sibi esse deberet et elapsurus de
manibus Jud:eorum, et veniam a. Domino impetras-
set nisi se przeoccupasset occidere, Peccavi tradens
sanguinem justum, Ecce miser Judas testis Domini
est, quod juste semper vixerit, et nibil mali in illo
viderit. Dicit béatus Hieronymus, quia cum quis ita

Digitized by Google
