LEE
rabile. Maledicti. Maledictus non potest esse, ubi
est benedictus. À Deo creati benedicti, operibus ve-
stris maledicti. In ignem eternum, qui paratus est
diabolo et angelis ejus. In ignem zeternum discedere,
id est inordinate cadere precipiuntur, quia jam ab
illa die crudeliter tractandi sunt. Aternus erit cís
ignis, quia licet ipsi finem peccandi habuissent, ta-
men voluntatem habuerunt, et semper vivere, et
semper peccare, et ideo ex voluntate sine fine dam-
nabuntur. Qui paratus est diabolo et angelis ejus. Hic
apparet quod poenz inferorum non pro hominibus,
sed pro angelis malis paratz& sunt. Quicunque in
consortium eorum per mala opera seipsum jungit,
sustinebit qux ille habet sustinere. Esurivi enim, et
non dedistis mihi manducare. E1 extera. De omnibus
quibus justi coronantur impii condemnantur, quia
contraria ejus egerunt. Et ibunt hi in supplicium ctei-
num. Duabus vicibus in hoc-loco Dominus affirmat
quod supplicia sterna erunt impiis. Sic dicuntur
impii in :eternis suppliciis esse , sicut dicuntur justi
in vita :wterna. Et si impii non essent semper cru-
ciandi, nec justi semper glorificandi, sicut dicunt
Grxci. Origenes eorum doctor eximius erravit, pu-
tans diem judicii spatium mille annorum obtinen-
dum, ut hoc spatio venirent omnes impii acta poeni-
tentia ad veniam, el ipse diabolus. Et per multos
annos ita docuit. Cum auiem audisset ista duo verba,
ignem «ternum , et supplicium eternum, recognovit
errorem suum , et venit in synodum , et publice con-
fessus est se recognovisse errasse, quod impii zeterna-
liter debuissent cruciari, sicut et justi in vita :terna
:iternaliter ketari, et accepit penitentiam, et absti-
vuit a miss officio usque ad diem mortis sux. Et
koc retinendum quod is qui judicaturus dicitur, filius
hominis vocatur, ut sciamus quia qui judicatus est
ipse idem erit judicaturus.

. Et [actum est cum consummasset Jesus. sermones
hos omnes. Consummatio ad perfectionem pertinet.
Donorum enim est consummare, id est ad perfectio-
nem deducere. Consummavit, qui quantum voluit
dixit et quod necessarium esse scivit.

Sequitur expositio Christiani Druthmari in. Passionem

Dominicam.

Dixit discipulis suis : Scitis quia post biduum pascha
fiet. Pascha Hebrzum est, non Graecum, nec dicitura
passione, sed a transitu, eo quod percussor AEgyptio-
rum, qui diabolus intelligitür, percussis Egyptiis, non
fuerit ausus introire in domos Hebrzorum propter
sanguinem agni, quem in postibus videbat. Vel alio
modo a transitu dicitur pascha, quoniam Dominus
per domos Hebrzorum transivit ipsa nocte, quando
JEgyptii percutiebantur, ut salvaret populum suum.
Iloc autem distat inter pascha et azyma, quia pascha
ipsa prima dies erat quando agnum comedebant.
Azyma autem septem dies qui sequebantur in quibus
non audebant panem comedere de fecibus infectum,
et ideo azymi dicebantur ipsi dies. Et Filius hominis
tradetur wt. crucifigatur. Biduum compositum no-
inen est ex adverbio bis et Graco dio, id est duo.

CHRISTIANI DRUTIIMARI CORBEIENSIS MONACHI

una
A Post biduum, post daos, subauditur dies. Et ad hoc
respicit quod dixit Filius hominis tradetur pou bi-
duum. Nam pascha et crastinum celebratum fuit,
quia quarta feria hzc loquebatur, in quinta feria
pascha celebravit, hoc est, agnum comedit. Sexta
feria, quod est biduum, traditus est. Et Filius homi-
nis tradetur. Recte Filius hominis, quia divinitas im-
passibilis et sola caro passa est. Tradetur a Juáxis,
quia quemcunque occidere volebant, adjudicabant
eum morti, et tune dabant potestati Romanz, quii
ipsis non licebat nec arma portare, nec quemquam
occidere. Tunc congregati sunt principes sacerdotum
in atrium principis sacerdotum, qui dicebatur Caiphes.
Quia jam conspiraverant ut eum occiderent, nunc ile-
arum congregantur agentes concilium, quo illam ccm-
B prehendant sine turbis. Credebant namque eum in-
vitum pati, et timebant si una vice de manibs
eorum quocunque modo evaderet, quod ulterius eum
non comprehenderent. Congregantes se ad sommum
sacerdotem , quia de sua gente majorem non habe
bant. Post transmigrationem denique semper sacer-
dotes eis praefuerant in honore regio usque ad He-
dem. Congregantur ergo non timentes seditionem
populi, sed caventes ne auxilio populi de manibus
eorum tolleretur. Caiphas interpretatur intentor mo-
lorum, Consilium fecerunt ut Jesum dolo tenerent, a
occiderent. Dolus est. mentis calliditas, ab eo quod
deludat, seu dolus cum quis aliud dicit et aliud co-
gitat. Sciebant enim quia ipse non erat dignus morte,
licet lingua hoc dicerent.

Cum autem esset Jesus in Bethanta in domo Sime-
nis leprosi. Hoc antequam Dominus Jerusalem sedens
super asinam veniret factum est. Sed Matth»us pro-
pterea repetit, quia ad mortem ejus prxfigurandam
factum est. Et significat Maria Ecclesiam Christi,
qu:e spiritaliter, cum bonum odorem notitie Domino
dedit, et quotidie facit annuntiando de die in diem
salutare ejus. Maria autem est soror Lazari, que jam
laverat pedes ejus et exterserat capillis capitis sui,
sicut Joannes Evangelista affirmat, et bonis operibus
inhxerendo et amando et serviendo Salvatori, hoc
promeruit, ut digna fieret manus super caput Salvz-
toris mittere, cunctis peenitentibus spem veni prz-
tendens, si ex corde ponituerint, remissionem pet-
fectam consecuturos. Simonis leprosi. Non quod tunc
leprosus fuerit, quia nullus leprosus in civitate tel
in villa cum aliis hominibus manebat, sed quia ante
leprosus fuerat , et a Domino curatus , ut virtus Do-
mini memoretur, nomine pristino inscribitur. Simo
interpretatur obediens, Beihania domws obedientir.
Alabastrum genus est marmoris candidi, variis cok-
ribus intertincti , de quo solent vascula cavare m€
dici et in eo ponere, quia ibi melius conservatur, el
ab ipso marmore ipsum unguentum vocatur, eo quod
frequentius ibi 2epzervetur, et per speciem metony-
miam, per continentem id quod continetur oste-
dens. Pretiosum dicitur, quia sicut medici Graco
ruui dicunt, omnia alia unguenta antecellit. Marvas
ipsam herbam aromaticam ponit, unde ipsum 9I-

Digitized by Google
