1519 CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACIII EXPOSITIUNCULA IN JOANNEM.

1529

in prima non dixit meam, sed in secunda; et ista À torrentem Cedron. Cedrou, genitivus Graecus plura-

est mundana, illa perpetua.

Propter verbum quod locutus. sum. vobis. Hoc est
eredulitatis, quia sine verbo nihil est baptismus.
Manere nos in Christo et Christum in nobis, hoc est
nobis prodest, non illi. Praecepta Patris servavi. Hoc
est ut morerer pro bominibus. Gaudium sesirum im-
pleatur. Hoc est habere consortium cum ipso. Aliud
est esse servum timoris, aliud amoris. Omnia nota
feci vobis. « Significat quod se sciebat esse facturum.

Eatis volendo, fructum aíferatis operando. Si mon
venissem, peccatum. non haberent. Hoc est peccatum
incredulitatis quo despexerunt credere in eum, vide-
licet homicidil, quo eum occiderunt. A puire pro-
cedit, et ego mittam, Ünum est, quia procedit a Pa-
tre et Filio, ei venit sua sponte. Perhibebit de me.
Hoc est ut faciat eos eredere in me. Hac ab initio
non dixi. Hoc est de promissione sancti Spiritus,
vel de expulsione Synagogz, videlieet de occisione,
et reliqua. J/le arguet mundum. Arguet. ille Spiri-

tus veritatis de bis mundum, sed solummodo Ju- .

— éxam; tanquam si diceret : llle infundet in vestris
cordibus charitatem. Natus est homo in mundum.
Subaudiendum est, vel Christus surrexit, vel Eccle-
sia parturiet filios in vitam zternam. Me non roga-
bitis. 1d est,nen interrogabitis. Non petistis quid-
quam. Hoc eet, quia in nomine Jesu non petierunt.
Non rogabitis. Hoc de futuro dixit qui sufficienter
habebunt. Quia voe me amastis. Subauditur : Pater
prius amavit gratuitu, et effecit ut crederent in Fi-
lium, et amarent eum, Ezivi a. Patre. Subaudien-
dum est: quia in ea forma qua zqualis est. Patri,
et in assumpta creatura minor apparuit. Et venit in
mundum. Hoc est, in forma servi : hujus mundi
amatoribus prebuit. Reliqui mundum. Id est ha-
manitatem ad Patris majestatem adduxit. Ecce nunc
palam loqueris. Putabant apostoli adhuc rudes pa-
lam fuisse, quia profunditatem datorum capere non
valebant. Nunc scimus. Dominus sciens cogitatio-
nes eorum, locutus est de his quz ipsi interrogare
volebant. Modo creditis, inquit. Jesus, ecce venit
hora, et jam venit, ut. dispergamini unusquisque in
propria. Hoc subaudiendum , in infidelitatis timo-
rem. In me pacem habeatis. 1d est, fidem non desi-
deratis; vel etiam inter suos pacem habeant, et se
ament. Claritatem quam dedisti mihi dedi eis. Hoc
est cognitionem omnipotentis Patris in Filio. 77ans

lis est, quod potest dici cedrorum. Aut ad sequentes
dies vos ascendite, ego non ascendam. Videlicet ad
istum primum ascendit. Veni wt qui non vident ti-
deant. Et qui videbant, id est, videre putabant, no-
luerunt in eum credere, et ideo czei permanserunt.
Monumentum Dei dieitur ab evangelistis locus ro-
tundus, ad cujus ostium advolutus fuit lapis. Se-
pulerum vero dicitor locus ig ipso tugurio, in Aqui-
lonari parte monumenti, in quo Dominicum corpus
quievit. Lapis revolutus divisus est, et duo altaria
desuper facta sunt.

Sepulcrum sanctae Mari:e est in valle Josaphat, in
basilica in qua aliquando sepulta fuit. Sed de eodem
sepulero quomodo vel quo tempore, an a quibus
personis sanctum corpusculum ejus sit ablatum, nul-
lus potest referre pro certo.

Corpus Simeonis et Joseph bajoli Domini in ipsa
valle, in alia basilica sepulta sunt inter moptem Sion
et montem Oliveti , in valle Josaphat.

Sal terre dicitur 'qui in terra invenitur, et non fit
de aqua. Unde Dominus. Vos estis sal terra.

In Draconitida regione est fons cui nomen Fiah,
unde oriuntur fontes subterranei, centum viginti sta«
dii usque ad Ciesaream Philippi : qu: et Paneas di-
cta est a Panio monte, ubi divisi oriuntur Jor et
Dan. Et post paululum junguntur et fit fluvius cen-
tum viginti stadiis usque ad urbem Juliam; et tunc
facit lacum Genesar, qui et Chennereth vocatur. De
locustis , et mel silvestre. Locuste sunt in ipsa

C terra minimum genus, quarum corpuscula in mo-

dum digiti manus exsilia et brevia sunt. EL quia ea-
rum brevis est volatus, similes sunt saltibus levium
ranarum ; et facile in herbis rapiuntur, ot coctz in
oleo victum przbent pauperum. De melle vero sil-
vestri. Sunt arbores parva, lata et rotunda. haben-
tes folia, lacteum colorem, et saporem mellei : quo-
rum foliorum natura fragilis valde est ; et qui volunt
comedere, ea primum manibus confricant, deinde
comedunt; et hoc est. mel silvestre in silvis reper-
tum. Locus ubi Dominus quinque millia hominnm
pavit, citra mare Galilexz est; et post attatum ba-

"bens fontem, de quo bibunt ipsi qui sunt Caphar-

naum, seeus lacum Chennereth. Mons Thabor tri-
ginta stadiis sublimatur, super latus viginti quatuor
subauditur stadiis.

Digitized by Google
