<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1517. EXPOSITIOUNCULA IN IOANNEM. 1818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    surrexerint, simul gaudeat qui seminat, et quod me- tet; apostoli et prophetae annuntiant Christum paganis; biduo mansit, geminum charitatis praeceptum dedit : hoc est Filio audire quod esse, et hoc videre quod esse. De morte ad vitam. A morte infidelitatis ad vitam fidei. Qui audierint vivent. Id est qui obaudierint vel oboedirent. Dedit Filio vitam , id est ge- nuit Filium; qui esset vita in semetipso, gignendo dedit. De ista resurrectione animarum dicebant haeretici jam factam. Pater non judicat quemquam. Quia forma servi quae judicata est, judicabit in fine, et non ibi videbitur divinitas. Non facio voluntatem meam, hoc est solam meam. Omnia demonstrat Filio : non faciendo, demonstrat Filio, sed demon- strando facit per Filium Pater, unum est facere et demonstrare. Majora demonstrabit ei, assumpto om- nia, id est resurrectionem corporum. Sicut Pater suscitavit mortuos, sic et Filius quos vult vivificat. Id est similis de resurrectione animarum in resurrectione corporum. Pater non judicat quemquam. Stadiis vi- ginti quinque legem significat, quia quinquagies quin- viginti quinque faciunt. Sed huic legi antequam Evan- gelium venerit, deerat perfectio. Perfectio autem in senario numero comprehenditur, quia Deus sex diebus mundum perfecit. Et quinque per sex multiplicetur ut lex per Evangelium impleatur, quia sexies quinque triginta factunt. Venit Christus. Primo summatim di- cit , postea recapitulati quomodo venerit, et ostendit, quia pedibus ipsum mare transit, non per navim. Deus Pater signavit. Signum ponere, consignare. Di- xerunt Judaei : Moyses dedit manna, tu hordeum. Omne quod dat mihi Pater, non ejiciam foras. De illa vita aeterna unde dictum est : Intra in gaudium Domini. Qui manducat carnem meam et bibit sanguinem meum. Hoc est qui manet in me, et ego in eo. Cum videritis filium hominis ascendentem ubi erat. Tunc intelligitis non de carne corporis dixisse, quia caro hominis ad manducandum nihil prodest. Manet quis in Deo, cujus membrum est, manet ipse in nobis, cum sumus templum eius. Qui perseveraverit, hic salvus erit. Nolebat ambulare in Judaeam. Exemplum prebebat suis. Tempus meum nondum advenit. Tempus exsultationis, quod erit in die judicii vel tempus passionis. Ad diem festum hunc. Ubi gloriam huma- nam quaeratis. Scenaepeigia est in isto mundo tanquam in deserio, et Christus latet. Ubi sum, vos non potestis venire. Non dixit ubi ero, sed ubi sum per uivificationem. Si quis sitit fluenta aquae vivae. Charis- matum, dona vel charitas intelligitur. Nondum spiri- tus datus sic profuse , sicut post resurrectionem suam, quia charitas Dei diffussa est in cordibus no- stris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Quare post resurrectionem? quia perfectiores erant apostoli at custodendum spiritum, ut in resurrec- tione nostra flagret. Oves meae vocem meam au- diunt. Hoc est qui perseveraverit, et reliqua. Ego rcenui ut vitam habeant aeternam. Ingredientes in Ec- clesiam, ut abundantioris habeant in vita aeterna. In- gredivntur per sidem in Ecclesiam : egrediuntur, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    vitam aeternam. Sicut novi me Pater, et ego agnosco Patrem. In hoc constat qui agnosco Patrem et cognoscor a Patre. Quia animam meam pono pro ovibus meis. Id est ea charitate qua pro ovibus meis ma- jor, quantum Patrem diligam ostendo. Facta suae encenia. Per tres vices celebrabant Judaei enecenio- rum diem. Unum, quando Salomon dedicavit tem- plum in mense Octobri, decimo die ejusdem men- sis. Secundo, quando ab his dedicatum est qui de Babylone venerant. Tertio, quando a Juda Macha- beo iterum dedicatum est : id est in Decembri vi- gesima quinta die ejusdem mensis, Pater , clarifica Filium tuum. Similitudine dedit nobis : in tentatione quid agere et dicere debeamus. Et clarificavit. Hoc est ante saecula, et est quando stellam magi ad eum demonstrandum viderunt; et cum spiritus in specie columbae super eum apparuit; et cum in monte transfiguratus est. Clarificabo. Cum resurget et ascen- det in coelum. Nunc judicium est mundi. Judicium hic discretionis accipitur; ut psalmista. Nunc prin- ceps hiemis mundi. Id est diabolus. Ejicietur foras. Videlicet de cordibus electorum multorum. Omnia traham ad meipsum. Id est omnia de quibus diabo- lus erit ejectus. Non dixit omnes, sed omnia, corpus et animam, et reliqua omnia predestinata, vel electa. Si exalatus fuero. Si, pro cum. Quis est iste filius ho- minis? Superius dixit : Venit hora ut glorificetur filius hominis; et dixit : Adhaec modicum lumen in vo- bis est. Quasi dixerit Christus in domo manset in aeternum. Ne tenebrae vos comprehendant. Hoc est si negaveritis ejus humanitatem. Propterea non pole- rant credere. Ubi intelligendum est, quia nolebant : quemadmodum dictum est Domino, Si non credimus illi, ille fidelis est, negare seipsum non potest; non quia mutari homines, sed quod vitalia sapiunt, non possunt credere. Ego non judico quemquam. Hoc est modo. Verbum quod locutus sum. Id est meipsum. Dedit filio vitam, id est gignendo. Nunc clarificatus est filius hominis. Quia exeunte immundo, omnes mundi remanserunt. Et continuo clarificabit eum. Scilicet passione et resurrectione sua. Quaeritis me, et sicut dixit Judaei : Quo ego vado, vos non potestis venire, et vobis dico modo. Judaei autem non dixit, modo subauditur. Si quominus dixissem. Hoc est si ilicubi nisi in domo Patris mei fuissent nullae man- siones paratae, dixissem vobis. Paravit nobis dum pro nobis mortuus est. Si albero. Hoc est per carnis absentiam. Phillippe, qui videt me. Tanquam melior esse Pater , cupiebat videre subauditur. Majora fa- ciet. Etiam in salute gentium quo faceret dixit. Quia ad Patrem vado et quod petieritis, hoc faciam. Et alium paraclytum. Hoc est ut plus habeant. Ro- gabo Patrem. Per humanitatem, dabo per divini- tatem. Ego vivo. Mox per resurrectionem immortalis. Et vos vivetis. In fine immorteles. Qui habet mandata mea. Id est in memoria. Et servat. Id est in opere. Diligam eum. Hoc est ut perveniat ad visione veritatis. Et manifestabo ei meipsum. Subauditur per eandem charitatem. Et sermo qui ipse est. Pacem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso, duas colunas. Transcrição respeita divisão em colunas; palavras abreviadas expandidas conforme legibilidade onde necessário. Alguns cortes de linha mantidos como no original; sinais de [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>