<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,50,40">
    tipo_de_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,100">
    1443    CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI    1444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    apostoli postea vixerunt; et duos libros; et dicebantur Pharisæi, a Phares filio
    Judæ, et interpretantur divisi. Saduccei vivebant sicut prophetae vixerant; non tamen
    recipiebant prophetas neque credebant, nec alios libros nisi Pentateuchum, et non
    credebant resurrectionem futuram, neque angelum, neque spiritum, nisi solum Deum;
    et sicut inter nos sunt monachi et canonici, et tamen de una gente Francorum sunt,
    similiter erant apud ipsos. Erant autem inter se discordantes. Sed tunc in
    Domini tentatione concordarunt, sicut Herodes et Pilatus in Domini passione amici facti
    sunt. Usque tunc interrogaverovent Pharisaei (quia ipsi fortiores erant et plures)
    Dominum, pulveraverunt se comprehendere eum, et non potuerunt. Accesserunt Saduccei,
    qui interpretabantur justi, a quodam Judæo qui Saducceus dictus est, qui auctor hujus
    sectæ fuerat, qui dicunt non esse resurrectionem. Dicebant enim: Quare debemus
    credere resurrectionem, cum Dominus per Moysen nihil indixerit, cum alia omnia bona
    per ipsum mandaverit? Magister Moyses dixit: Si quis mortuus fuerit non habens filium,
    ducat frater ejus uxorem illius, et suscipiet semen fratri suo. Hæc idcirco præcepit
    Deus, ut multiplicaretur populus ipse, quem ipse propter patriarchas amabat, ut
    impleret terram, quia tunc ex maxima parte sine hominibus erat. Erant apud nos
    septem fratres, et primus uxore ducta defunctus est. Potuit ita esse in gente eorum.
    Nam legimus aliquos in gente eorum duodecim mulieres habuisse, et quasdam decem
    viros habuisse, qui resurrectionem corporum non credebant. Recte confingunt fabulam
    qua deliramenti arguunt eos qui resurrectionem asserunt corporum. Similiter duo et tres
    usque ad septem: novissime omnium et mulier defuncta est. Turpitudinem fabulæ oppo-
    nunt ut resurrectionis denegent veritatem. Respondens autem Jesus ait illis: Erratis
    nesciéntes Scripturas, neque virtutem Dei. Nunquam tam graviter respondit
    Pharisæis, quia illi rationis aliquid habebant, isti autem nihil. Erratis in secta
    vestra, nesciéntes Scripturas, neque virtutem Dei, quia respuis tis prophetas et non
    intelligitis Pentateuchum neque virtutem Dei, id est me qui sum virtus Patris, et sa-
    pientia Patris. Ideo erratis, quia Scripturas ignoratis, ideoque etiam virtutem Dei,
    id est Christum, non agnoscitis. Non solum enim de Deo non potest esse sapiens qui
    Scripturas nescit, sed nec de mundana sapiens esse potest perfectæ absque notitia
    Scripturarum. In resurrectione etenim neque nubent neque nubent neque nubuntur;
    sed sunt sicut angeli Dei in coelo. Interpres hujus Evangelii invenit in Græco verbum
    activum et passivum cum neutrale verbum sit et ad solas femininas pertineat. Est autem
    rectus sermo locutionis, neque nubent, neque ducent uxores. Feminarum est enim
    nubere, id est caput velare. Hic autem nubere dictum est, nubere de feminis. Apparet
    autem in hoc dicto, neque nubent, neque nubentur, quod resurgent corpora quæ nubere
    possunt: sed est alia causa pro qua non faciant. Sed sunt sicut angeli in cælo. Vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    licet postquam resurrexerint non subjacebunt his passionibus corporeis, non mandu-
    cabunt neque nubent, neque nubent, et tamen habebunt corpora sicut Dominus habuit
    corpus quod potuit manducare, sed non indiguit neque delectavit, sed propter veritatem
    resurrectionis demonstrandæ manducavit. Erunt sicut angeli Dei in coelo cum gloria
    resurrectionis innovati, absque ulla labe corruptionis perpetua visione Dei fruentur.
    De resurrectione autem mortuorum non legisitis quod dictum est a Deo dicente vobis:
    Ego sum Deus Abraham et Deus Isaac, et Deus Jacob? Legerant, Domine, sed non
    intellexerunt, nisi exposuisses. Potuit namque Dominus satis manifestiora testimo-
    nia proferre de resurrectione, de prophetis: e quibus unum est: Suscitabuntur mortui,
    et resurgent mortui de sepulcris. Et illud: Multi dormientium de terræ pulvere con-
    surgent, alii in vitam æternam, alii in opprobrium et confusione æternam. Verumtamen,
    sicut dixi, non curabant de dictis prophetarum nisi in Moysi dicto eis demonstratur.
    Proinde de illo libro quem ipsi rescipebant, inde dandum erat testimonium. Non est Deus
    mortuorum, sed viventium. Quando Deus ista loquebatur jam erant trecenti anni quod
    Abraham, Isaac et Jacob obierant. Et si anima interiisset cum carne, non diceret: Dominus
    ego sum, si non essent adhuc in anima viventes: sed diceret: Ego fui illorum Deus quando
    illi fuerunt. Nemo enim dicit de illo qui non est: Ego Dominus illius, quia illi animam
    esse post mortem corporis denegabant, ostendit eis Dominus vivere illos, de quibus
    dicebat: Ego sum Deus illorum. Et quia animæ eorum vivebant constabat quod et corpora
    resurgerunt, et recipient bona sive mala quæ gesserunt simul cum vivent. Et audientes
    turbæ, mirabantur in doctrina ejus. Mirabantur turbæ, quia multi anni fluxerunt, quod
    ibi non intelllexerant nec Pharisæi, nec Saduccei quidquam de resurrectione; nec poterant
    per multos annos illos convincere Pharisaei per illos quinque libros, quod anima post
    mortem vixeret. Sed ille sciebul qui locutus Moysi fuerat, quo sensu ipsum verbum
    dixisset.
    
    CAPUT LV.
    
    Quomodo Pharisaei interrogant Deum de primo mandato.
    
    Pharisaei autem audientes quod silentium imposuisset Jesus Saducæis convenerunt in unum.
    Et iterum convenerunt in unum, et eleguerunt sapientissimum de suis. Et interrogaverunt
    eum unus ex eis legis doctor tentans eum et dicens: Magister, quod est mandatum magnum
    in lege? Quia discere volebat, ob hoc magistrum vocabat; quia sic est consuetudo discipulo-
    rum. Quod est mandatum magnum in lege? Dicam unde et iste hoc voluerit interrogare.
    Erat autem inter Judæos questio, quia sacerdotes qui volebant holocausta recipere fre-
    quenter dicebant quod nulla actio tam grata esset Deo quam sacrificium et offerre. Illi vero
    qui sapienter erant, considerabant quod sine oblationibus hostiarum multi patriarchæ pla-
    cerunt Deo; et a prophetis edicti, malle Deum scientiam sui unumqueque ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. As instruído, mapeadas cabecalho, duas colunas de texto_principal e rodape.
    BBOX valores estimados em escala 0-1000. Pequenas lacunas ou hifenizações preservadas conforme impressão; palavras muito incertas foram mantidas conforme visível sem normalização.
  </notas>
</pagina>