<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN MATTHEUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    bere, quam holocausta. Nemo autem unquam absque
    fide et dilectione per holocausta sola Deo placuisse
    invenitur. In qua sententia se fuisse declaravit. Hac
    de re iste interrogat quod sit maximum et praecipuum
    mandatum, quod Deus plus delectetur. Ait illi Jesus :
    Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et in
    tota anima tua, et in toto mente tua. Primum ergo
    omnium est maximum mandatum est cognitio atque
    confessio divinae unitatis, cum executione bonæ
    operationis. Nec nobis ponitur modus aut mensura in
    Dei dilectione, sed ex toto corde quantum capere potest
    anima et quantum cogitare cor, atque mens sugge-
    rere, in cogitatione, in locutione, opere absque ul-
    lius comparatione Deum diligamus. Hoc est maxi-
    mum et primum mandatum. Nunc apertius ostendit,
    quid ille interrogaverit, hoc est ante omnia et super
    omnia mandatâ, istud collocandum fundamentum
    pietatis. Secundum autem simile est huic : Diliges
    proximum tuum sicut teipsum. In his duobus manda-
    tis tota lex pendet et prophetae. Adjungit Dominus ad
    hoc quod interrogatus fuerat, quia illud primum non
    potest fieri sine isto, quia ipse Deus praecepit dili-
    gere proximum sicut seipsum. Illud maximum et prae-
    cipuum est, istud tamen prius, quia qui non diligit
    proximum quem videt, Deum quem non videt quo-
    modo potest diligere? Per dilectionem proximi per-
    venitur ad dilectionem Dei. Et qui ista duo praecepta
    adimplet, omnia quae lex et prophetae mandaverunt
    adimplet. Qui enim diligit Deum, non adorat deos,
    non assumit nomen Domini in vanum et reliqua quae
    ad cultum Dei pertinent. Qui diligit proximum, non oc-
    cidit nec moechatur, non furatur, non dicit falsum testi-
    monium, non concupiscit rem proximi sui, quia om-
    nia ista in proximis committuntur, et tali modo ser-
    vatur charitas. Et de hoc dictum est per prophe-
    tam : Verbum brevitatum faciet Dominus super ter-
    ram.
    
    CAPUT LVI.
    Dominus interrogat Pharisaeos.
    
    Congregatis autem Phariseis interrogavit eos Jesus
    dicens : Quid vobis videtur de Christo? Cuius filius est?
    Quia Pharisaei semper parati erant ad commovendâs
    quaestiones, cognoverunt aliquando quod et solvere
    omnia poterat, et etiam proponere que ipsi solvere
    nequireunt. Interrogat ipsos Dominus de illo quem
    dicebant venturum (quia praesentem nolebant crede-
    re) cuius filius esse debeat. Si potuissent scire se-
    quentia, dixerunt sicut dixerunt de Joanne, quod
    nesci(er)ent. Dicunt ei : David. Quia habent scriptum
    dictum Domini ad eum : De fruictu ventris tui po-
    nam super sedem tuam : idcirco noverant. Quomodo
    ergo David in spiritu vocat eum Dominum? In Spi-
    ritu sancto, non erroris incerto nec propria volun-
    tate, sed in Spiritu sancto prophetando vocat eum
    Dominium suum dicens : Dixit Dominus Domino meo,
    Sede a dextris meis. Prophetavit David de ascensione
    Domini Christi quod is qui de sancta Maria natus est
    supra angelos et omnem creaturam elevatus, ad dex-
    terum Patris collocatus est et deitalis honorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    quam ante habuit per divinitatem habere coepit per
    humanitatem. Et quia Judaei d edignabantur credere
    Christum Deum et hominem, propterea intelligeret
    nequibant. Quod autem a Patre inimici subjiciuntur,
    non infirmitas Filii ostenditur, sed unitas naturae de-
    monstratur. Nam et Filius subiicit Patri inimicos, qui
    Patrem clarificat super terram. Sede a dextris meis.
    Gloriam et stabilitatem debemus accipere in ista ses-
    sione. Quia enim Filius assumptus de sancta Maria
    Patris fecit voluntatem, recte in ascensione a Patre
    dicitur : Sede a dextris meis. Victor in gloria. A dex-
    tris non locum significat, sed aequalitatem. Donec,
    hic pro semper ponitur, ut illud : Donec senecatis,
    ego sum Deus. Quasi diceret : Sede quia subjiciu-
    tur inimici sub pedibus tuis. Pedes enim Domini vel
    incarnatio, vel apostoli intelliguntur. Et nemo poterat
    respondere ei verbum. Tunc nequiter confusi sunt,
    quia nec psalmi verbum dissolvere quiverunt. Post
    Domini vero ascensum cum similiter alii de ipso
    verbo confabuntur, invenerunt, quod Melchisedech
    dixisset hoc ad Abraham reversum de bello. Quod non
    potest ita intelligi, quia sequens versiculus contra-
    dicit : Tecum principium in die virtutis tuæ, et reliqua.
    
    Neque ausus fuit quisquam ex illa die amplius eum
    interrogare. Nunc pro certo agnoverunt Judaei, quod
    verbis nullus posset eum capere, quia sicut fons sa-
    pientiae loquebatur, et comprehendebat sapientes in
    astutia eorum. Jam in reliquo corruperunt discipu-
    lum illius pecunia, ut proderet eum sine turbis, et
    comprehendenthes eum cum vi traderent Romanæ po-
    testati. Ex quo intelligitur venena invidiæ posse su-
    perari, sed difficile conquisecere. Reprehendit Do-
    minus multa in Pharisæis. Tunc Jesus locutus est ad
    turbas, et ad discipulos suos, dicens : Super cathedram
    Moysi sederunt Scribe et Pharisaei. Cathedram hic
    magisterium et doctrinam appellat. Hoc est, illum
    locum et illud magisterium sibi vindicant, quod Moy-
    ses quondam habuit super populum in deserto. Si-
    militer possumus et ibi doctrinam accipere ubi di-
    cit, et in cathedra pestilentiae. Et cathedras venden-
    tium columbas everuit.
    
    Omnia ergo quacunque dixerint vobis, facite et ser-
    vate. Mira patientia Dei, quia illi agebant erga eum
    ut nequius poterant, et tamen ille propter sacerdotii
    dignitatem hortabatur populum ut bona quæ ab eis
    audiebant tenerent, a malis vero eorum actibus se
    custodirent. Omnia, subauditur, bona, quia cum le-
    gebantur Scripturæ, non audebant aliud dicere quam
    bona, propter populum, quia omnes litteris eruditi
    erant. Multis itaque prosunt dicendo quod non fa-
    ciunt, sed multo melius prodesse si facerent quæ
    dicunt. Alligant autem onera gravia et importabilia,
    imponunt in humeros hominum, digito autem suo no-
    lunt ea movere. Onera hic praecepta et consuetudines
    eorum quæ et doctrina sua extrahhebant dicuntur.
    Ob hoc debemus illam subauditionem superius di-
    ctam servare, omnia bona quæ dicunt, sicut et illo
    verbo Apostoli : Omnia probate, si inveneritis bona
    esse, tenete. Ecce hic dicitur : Alligant onera gravia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Letras pontuais (ex: palavras com hifenização de linha) foram unidas respeitando leitura visual; numeração de colunas não marcada no original.</notas>
</pagina>