1455
.expavescere poterit pro tantis tribulationibus. Ob A
hoc muniebat Dominus suos, ne turbarentur et ne
putarent instare finem mundi. Surgel gens in. gen-
tem, et regnum adversus. regnum. Et Judai hoc fe-
cerunt tempore Pilati, et Romani etiam ipso die
quo beatus Petrus introivit Romam erant inter se
parati in bello, sed ob reverentiam sancti Petri
nullus potuit compari suo nocere, quia obriguerunt
eorum brachia, et sani domum redierunt. Ígnora-
verunt tamen ob cujus meritum salvati essent.
Et pestilentie, et (ames. Pestilentia est infirmitas in
populo, que cum unum apprehenderit celeriter ad.
plures transit. sicut faetum legimus in tempore
sancti Gregorii, et tempore David, quando dicitur
angelus percussisse populum, qui diabolus intelli-
gitur. Fit vero ipsa pestis frequenter etin Palaestina B
e) in Ita!ia. Unde et bene sauctus' Gregorius dicil:
. « Pestilentias sine cessatione patimur. » Fames
£nult tunc fuerunt, sed una fuit per totum orbem
decimo anno Claudii imperatoris, de qua in Actibus
apostolorum legitur. Terremotus innumeri illic, et
fiebant et fiunt. Aliquando autem et fiunt Dei jussu
pro aliquo signo, sicut quando apostoli oraverunt,
et terrzmotus factus est, ut ostenderet. Dominus
quia terreret incredulos, et defenderet pios. Áli-
quando fiunt ex eventu, quod ventus inveniens adi-
tum ingrediens sub terra, et quia violentus est
quzrit aditum exeundi, et tali modo submovet ter-
ram. lec eutem omnia initia sunt dolorum. Hxc
emnia ia Palestina fuisse legimus, ante subversam

CHRISTIAN. DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI

4156
perseveraverit saque in. finem. Subauditur in flde et
dilectione Dei. Hic salvus erit. Hic pronomen est in
isto loco. llle enim salvus in alia vita erit, qui in
fide permanserit. Et predicabitur hoc Evangelium in
wniterso orbe. Ünum est signum de fine sxeculi, quod
tunc esse debet finis seculi, cum omnes gentes au-
dierint Evangelium regni. In testimonium omnibus
gentibus. Nulla gens est sub colo que non habeat
auditum, et Domini facta, et quod ipse Deus a plu-
ribus credatur, si non per predicatores, tamen per
vicinas gentes. Et tunc erit consummatio. Nescimus
jam gentem sub ccelo in qua Christiani non habean-
tur. Nam et in Gog et in Magog, quae sunt gentes
Hunnorum, qui ab eis Gazari vocantur, jam una
gens qux. fortior erat ex his quas Alexander condu-
xeral, circumcisa est, et omnem Judaismum obser-
vat. Bulgarii quoque, qui ei ipsi ex ipsis gentibus
sunt, quotidie baptizantur. Cum ergo videritis abo-
minationem desolationis, que dicta est a Daniele pro-
pheta stante in loco sancto. Abominatio desolationis
idolum vocatur in Danielis libro, de qua ipse pro-
phetavit, sicut el nunc Deus, cum ipsam vidissent
in templo, cognoscerent prope esse desolationem
templi et provincie. Qua et de imagine Cesaris
potest intelligi, quam Pilatus posuit in templo ante
viginti quinque annos subversionis urbis, sive de
equestri statua Adriani, quam Romani ei fecerant,
quia, ad bellum pergens, in via, reclamante quadam
vidua, steti& cum equo, donec ei justitiam de op-
pressore faceret. Quam consules pro pio facto per

provinciam. Hac initia dolorum fucrunt, quia acer- C universas civitates poni jusserunt, et ipsa stetit in

Viora post venere tormenta. Tunc tradent vos in tri-
bulationem, et occident vos. Et de apostolis, et de
apostolorum successoribus intelligendum, quoniam
quando provincia Palestina deleta est, perpauci
vivebat de apostolis. Nullus autem ex illis exierat
in Jadzam, Christiani tamen erant in Judza, etiam
infra civitatem. multi fuerunt, non tamen legimus
quod ibi mortoi fuerint, quia Romani non prohi-

ea: oM OL

erant, Et eritis odio omnibus propter nomen meum.
- Gaudendum odium quod pro Deo suscipitur. Ex qua
&utem re ipse tribulationes venient, ostenditur, cum
post occisionem Domini, etiam discipulorum przedi-
citur futura, — Et. tunc scandalizabuntur multi. Sive
'suneent scandalum contra proximos qui Christiani
fiant, sive irascentur Judzi cum viderint omnes
gentes in Christum credere, quia Judzis scandalum
est Deum incarnatum audire. Et invicem tradent, et
odio habebunt invicem pagani Christianos. Et multi
pseudoprophetgg surgent. Pseudo Grocum est. et La-
tine dicitur falsus, ut Theodas et Judas Galil»us
qui eduxerunt populum post se, dicentes se esse
prophetas, sed et ipsi perierunt et quotquot eis
consenserunt. E! quoniam abundavil iniquitas, re-
[rigescet charitas multorum. Ad Antichristi tempora
iste versiculus pertinet, quando refrigescet dilectio
Christianorum, et multi dimittent Christianitatem,
et eonvertentur ad ipsius voluntatem. Qui autem

templo Hierosolymorum ante destructionem civitatis,
quam ipse Adrianus fecit, qui secundo rebelles Ju-
dxos ultima cxede perdomuit, et in alio loco ipsau
Civitatem zdificari przcepit, et Eliam vocavit, et
probibuit ibi Judzos ingredi. Et ad Antichristi tem-
pora potest referri, quia jubebit se adorari pro Deo
omnipotente, etiam mundo, sicut ait Apostolus. Se-
debit in templo ostendens tanquam ipse sit Deus
quem. Domiuus Jesus interficiet spiritu oris sui et de-
struet. illustratione adventus sui.

Tunc qui in Judea sunt. [ugiant ad montes. Tunc
ad boc respicit : Cum venerint ea qu:ze przedico. Quia
sic Lucas narrat : Cum videritis ab exercitu circum-
dari Hierosolymam, tunc qui in Judaea. sunt fugiam
ad montes, videlicet ne includantur in illa obsidione.
Nam si jilli qui inclusi fuerint scire pro eerto po
tuissent exitum rei, nullo modo se inibi clausissent.
Hoc vero Evangelio multi Christianorum edocti,
cur viderunt appropinquare hostem Romanorum,
decesserunt trans Jordanem in regnum Agrippz,
et nihil lesionis habuerunt. Etiam apostoli jam
prope adhue vivebant. Si spiritaliter velis scire,
potes omnia illa, ad hereses referre ei peccata.
Que eum videris regnare super eos qui magistri
Ecclesi esse debent, tunc quí in Judaea suut, hoc
est in confessione vere fidei, festinent ascendere
ad montes virtutum. Et ili qui supra tectum. ld esi
qui transierunt animo carnalia, non descendant ad

Digitized by Google
