4501

EXPOSITIO IN MATTILEUM.

'45e2

bitationem aufert quod et corpus esset qui videretur A esse cum discipulis, estendit se scire diem judicii, et

et qui loqueretur. Data est mihi omnis potestas in
celo et is terra. El data est potestas qui paulo [ante]
erucifizus et mortuus erat, et qui resurrexerat. Nam
secundum divinitatem semper habuit , quia hoc est
€i habere quod esse, qui ante minoratus paulo minus
*»b angelis fuerat, supra angelos elevatus est. Per
eclum et tertam universa creatura intelligitur. Ty-
pice, ut ante regnabat in ccelo, per fidem credentium
regnet ín terris. Ewntes ergo. docete omnes. gentes.
Ordo pulcherrimus, ut primo doceantur qui sit Deus
' Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, per quem fit
remissio peccatorum , et quia nisi quis corde credi-
derit et ore confessus fuerit, non habet remissionem
peccatorum. Cum hzc homo intellexerit, tunc debet

demonstrat quod post mortem discipuli esse debeant.
' Ecce ostendit duas sibi inesse naturas, unam qus re-
cedebat corporis, alteram quam pollicebatur divinita-
tie. Unde conticescat Eutyches abba et monachus, qui
Christum post humanam assumptionem negavit assi-
$tere de duabus naturis, sed solam in eo divinam
asseruit esse naturam. Cum enim hzc praedicaret, et
'non posset eonvinci ab aliquo, Martianus imperator
congregavit synodum sexcentorum triginta episcopo-
rum in Chalcidonia urbe adversus eum, et per qua-
draginta dies disputatum est ab episcopis contra eum
et sex monachos ejus, et non potuerunt eos convin-.
cere. Tunc in angustia imperator constitutus dixit ad
omnem cetum : Ecce nos reliquimus idola et volup-

baptizari. Nam sizetatem (sic) et haee non erediderit, in B tates nostras. quibus pagani delectabamur, et modo

vanum baptizatur, sicut pecus aut metallum. Infan-
tibus vero parvis, pro eorum fide qui pro eis respon-
dent, fit remissio, sicut de paralytico dicitur. Videns
Jesus fidem illorum qui offerebant, dizit paralytico :
Confide, fili, dimittuntur tibi peccata tua.
Baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiri-
tus sancti. Sicut est zequalitas in Trinitate, sic in
vocatione et immersione zequalitás, cum unoquoque
nomine et mersio celebrari debet. Baptizantes, id
est lavantes, quia sicut a foris, ita interius mentem
lavat. Et ideo cum tali elemento res agitur, ut quod
videt fleri a foris, credat similiter intus fleri, quia
peccata quasi quzedam sordes animarum. Docentes
€os servare omnia quecunque mandavi vobis. Superius
precepit docere de credulitate Dei et de remissione
peccatorum qm fit in baptismo his qui credunt et
confitentur, et credulitatem etiam habent, runc pre-
cepit ut doceantur baptizari quid servare debeant ut
vestem quam accepetunt in baptismo immaculatam
perferant ante tribunal Christi, et quia baptismum
unum est et non potest iterari. Omnia, inquit, quo-
cunque manduti vobis. Omnia, subauditur, precepta
qux mandavi, id est commendavi custodienda vobis,ut
qui in Trinitate fuerint baptizati, orunia faciant quae
preceptasunt. Ecce ego vobiscum sum omnibus dicbus
wsque ad consummationem &cculi. Quod est quod
dicit: Ecce ego vobiscum sum, cum alibi dicat, flzxc
sunt verba que locutus sum ad vos cum adhuc essem
mortalis sicut et vos? Quod autem promittit : Ecce
ego vobiscum sum usque ad consummationem seculi,
de presentia Divinitatis et adjutorio quo prope est
Dominus omnibus invocantibus eum in veritate.
Quandiu viventes fuerunt, fuit eum eis omnibus in-
vocationibus eorum , et modo vident faciem ejus in
contemplatione claritatis; quia corpore recedebat,
divinitatis prasentiam pollicebatur, ne diffiderent,
Jicet corpus non viderent. Est Deus ubique, et est
etiam cum reprobis przsentia divinitatis, quia cuncta
videt et penetrat. Sed aliler est cum electis, ut fa-

ciat eorum voluntatem et secundum suum placitum .

eos dirigat, ut Psalmista ait : Voluntatem timentium
se faciet, et deprecationem eorum exaudiet, et salvos fa-
clei cos. Qui autem dicit, usque iu finem sxeculi debeat

abdicatis delectatidnibus pro fide nostra patiemur in-
fernum. Sed scitote quia nisi cognovero verissime
quid debeam credere, convertam me ad seculi vo-
luptates cum omni orbe terrarum, ut si vitam seter-
nam perdidero fruar delectatione seculi, et ton do-
leam in illa vita utrumque perdidisse. Ecce vos omnes
episcopi, non potestis convincere istos septem, qui
dicunt Verbi Dei et carnis naturam unam esse; et di
cunt quia vos h:eretici estis et vos hzrelicos e contra
eos putastis; sed in disputationibes contraire non
potestis, et ideo ignoro quibus potissimum credere
debeam. Vos qui columnz et rectores Ecclesiarum
esse debetis, invenite consilium quo non pereat mun-
dus, qui vobis a Domino est commendatus, Tunc res-
pondentes episcopi dixerunt : Oremus omnes Domi-
num ut ostendat populis suis; qui verum quive falsum
dicat. Tunc exstitit quidam qui diceret quemdam esse
reclusum in petra, in similitudinem sancti Simeonis,
-Achatium nomine per triginta annos, qui virtutes face-
Tet ; et atium eremitam saper Jordanem ejusdem fame
virum. Tunc consilio episcoporum przxcepit illuc ire,
et adducere illos. Cumque venissent ad specum Acha-
tii duo episcopi, dixerunt ei mandatum irjperatoris et
episcoporum. At ille respondit: Ego non egrediar de
hoc specu vivus, quia nec ambulare possum, nec dispu-
tare. Erat namque ad mensuram corpusculi ejus ex-
cisa petra; ita ut neque hac neque illac se posset con-
vertere, sed quasi orans jacebat inclusus in petra.
Panis autem dabatur ei per fenestram et potus. Quod
de corpore ejus juxta purgationem humanam exibat,
per foramen ad terram decidebat. Igitur cum episcopi
quod nollet exire , przceperunt destrui specum, et
expelli eum. Tunc cepit ille adjurare , ne viventem
eum expellerent; sed episcopi pro salute populi non
enm audierunt. Cumque eductus esset, fuit sic rigi-
dus sicut in specu steterat; et non valuit se erigere
aut ambulare, cum equo tamen deportaverunt eum
ad imperatorem , simul cum illo alio eremita. Dixit-
que ad eos imperator : Quod vobis impedimentum
fecimus, pro salute totius mundi fecimus. Quia ecce
sunt septem monachi, qui dicunt quod wn& natura
Filii fuerit in Filio Dei post assumptionem carnis.
Quod oinnes episcopi aliique cum eis denegant ; sed

Digitized by Google
