1451

EXPOSITIO IN MATTILEUM.

1458

pristinos actus mundanis conversationis. Et qwi A loquitur Dominus, ut e& tribulutionis moguitudinem

operatur in agro, qui intelligitur Ecclesia, non re-
spiciat in retro, ad ea que propter Deum reliquit,
sed tendat semper ad propositam fidem. V«e autem
pregnaniibus et nutrientibus. Quia fugere non. vale-
bunt: sicut. legimus de nutrice Miphiboseth. Que
cum audisset quod mortuus esset Saul et Jonatlias,
festinabat fugere cum infante, ceciditque cum ipso,
et claudus effectus est. Legimus etiam quia in ipsa
ebsidione Maria nobilis et pradives quondam fe-
mina, qu:e ante vix valebat incedere super terram
pre nimia teneritudine, in ipsa obsidione (lium
suum quinque dies habentem comederit. Orate au-
lem ne (uga vestra in hieme vel in sabbato fiat. Quia
im hieme fugere malum esset, ob frigus. In sabbato
si fugeret, transgrederetur legem. Si staret more-
retur, ut Machabzi fecerunt. Tamen quando Ve-
spasianus in provinciam venit, :estas inerat, quia
ipso die Pasche Titus ad Jerusalem accessit. Sed
obsidio Jerusalem per duos annos continua fuit.
Erit enim tunc. tribulatio magna qualis non [uit ab
initio in mando usque modo, neque fiet. Et de obsi-
dione Judxorum potest intelligi, quia nunquam
apud illos tribulatio fuit, sicut apud ipsos qui in ipsa
obsidione fuerunt. Non enim remansit canis, neque
pars corii in ostio, aut in aliquo jacens loco. Vivi
- abibant homines in sepulcris et ibi exspectabant
mortem."Troja decem annis obsessa est, sed non
ibi tanta mala sustinnere. Et ad Antichristi tempus
recie potest aptari, in quo tribulatio inenarrabilis

erit, quia non solum tormenta ingeret acerbiora:

sanctis, sed et signa multa faciet, et dona plurima
dahit, ad seducendos Christianos. Kt nisi abbreviati
essen! dies illi, non fieret salva omnis caro. Abbre-
viatos, dicitur, non mensura, sed numero. liec
enim tribulatio quanto c:xteris gravior, tanto tempo-
ris brevitate moderatior est futura ; quantum nam-
que ex propheta Danielis et Apocalypsi intelligi da.
tur "tribus annis et dimidio ipsa sic grassabitur.
Nam dies z:quali mensura semper erunt, ut Psal-
mista dicit: Ordinatione-tua perseverant dies. Sed in

designet, et liberum inesec homini monstret affe-
ctum. Nam fidelis et si ad boram seductus fuerit,
tamen cito resurget, ut beatus Petrus. Ecce predizi
tobis. Tribus vicibus in ista maledictione rcplicatum
habet, ut non auscultent. malorum suasionem. Si
ergo dixerint vobis : Ecce in deserto est, nolite exire,
Ibi abduxit Theodas populum, ille pseudopropheta.
Ecce in penetralibus, id. est in secretis aliquibus;
nolite credere. Spiritaliter Ecclesia catholica, id est
universalis, non solummodo in Africa, aut in alio
speciali loco, vel in. penetralibus hereticorum, sed
per universum mundum, quia ideo cathnlica, id est
universalis, dicitur. Sici enim fulgur exit ab Oriente,
ei apparet. usque ad. Occidentem, ita. erit. adventus

B filii hominis. Non enim venit absconsus, qui in prima

numero pauci constituti sunt, "in quibus electi pro- .

babuntur et mali manifestabuntur.

Tune si quis dixerit : ecce illic Christus, aut illic
nolite credere. Christus non solum Dominus noster
hic intelligendus, sed et rex Judzorum, quia Judzi
sic appellabant reges. Et fuerunt multi tunc qui se
Christos dixerant, qui voluerunt esse reges, si tunc
' potuissent victoriam capere. Et in ipsa civitate Je-
rusalem tres erant qui se reges dicebant. Surgent
enim  pseudoprophete et pseudochristi, et dabunt
signa magna el prodigia, ita ut in errorem. inducan-
tur, si fieri. potest, etiam. electi. De utrisque tempo-
ribus possunt h:ec dicta accipi, sed melius ad Anti-
christi tempus referimus, in quo non solum ipse
faciet multa signa, sed et ministri ejus. Cujus enim

fides tunc non titubabit, quando videbit crudelem

persecutorem signa facere? Ha ut. in errorem indu-
cantur, sijfieri potest, etiam. electi, Dubitantis affectu

majestate celata. nube carnis apparuit. Per figur»m
quz idea dicitur, describit suum adventum. Non
erit necesse in secreto quirere, qui manifestus
omnibus et terribilis ut. fulgur apparebit. Fulgur
neutri generi nomen est, nec habet o in nominativo,
sed correptum «. Est autem aliud nomen quod dici-
tur fulgor. [ulgoris, per o productam, et accipitur
pro splendore. Ubicunque [uerit corpus, illuc congre-
gabuntur et. aquile. Dat exemplum de re inferiori ad
inferiorem per speciem parabole : quod. sicut. aqui-
ke trans mare dicuntur sentire cadavera, et illuc se.
congregare, similiter in illa die orones electog cum.
Domino esse coadunandos, signifieans se casurum.
pro suis in mortem, quia cadaver a casu nomen ac-
cipit, seipsum corpus, sive cadaver volens intelligi:
Aquilam sanctos suos, quorum resovabitar wt aqui-
le juventus, et qui assument penpas ut advolent ad
Dominum. Siatim autem post. tribulationem dierum
illorum sol obscurabitur, et. [una non dabit lumen
suum. Vel in comparatione claritatis Dei videbuntür
Obscurari, vel veraciter obscurabuntur, sicut ob-

' scurata fuerunt tempore mortis ejus. Nam necdum.

impletum est quod Joel dicit : Sol convertetur. in.
tenebras et luna. in sanguinem, antequam veniat. dies.
Domini magnus et manifestus. Cum yero -íactum:
fuerit judicium, et fuerit ccelum novum et terra no-
va, erit quod [saias loquitur : Erit /ux [une sicud
lux solis, et lux. solis. egit. septempliciter, sicut lus
septem. dierum. '

Et virtutes. celorum morebuntur. Quid nos miseri
faciemus, si virtutes colorum in illo tremendo die
tremiscent? Virtutes caelorum, angelos, archange-
los, et novem ordines angelorum. Et tuac apparebit
signum filii hominis in cole. lpse videbitur et a
justis, et ab impiis. Sic in Apocalypsi Joannes dicit :
Videbit euin. omnis oculus, et qui eum. pupugerunt.
Et sicut im Actibus apostolorum legimus dictum
quando ascendit : Quemadmodum vidistis eum .un-
tem, ita veniet. Vel signum fllii hominis, crucis.
vexillum possumus intelligere, vexillam victorize-
triumphantis. Et tunc. plangent omnes. tribus terra.
Omnes tribus terrz, omnes gentes dioit. Plongentes
autem dicent : Beate steriles qu non geumorunt. et.

Digitized by Google
