MO

CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACIHI

1404

quando non sperant, partemque eorum ponet cum A acceperunt oleum in vasis suis cum [ampadibus. Quia

hypocnritis, quibus superius dixit: Ve vobis, hgpocri-
te; vel cum illis de quibus dixit : una assumetur,
et una. relinquetur, hoc est cum his qui descendunt
ininfernum. Ibi erit fletus et stridor dentium, per quee
in durissima tormenta perducantur.

Tunc simile erit regnum celorum decem virginibus.
Per superiorem parabolam de apostolis et doctoribus
sub persona boni servi moalique przmisil; ostendit
quid ille habiturus qui hene ministraverit verbum
divinum, et quid ille qui negligenter. Nune genera-
liter de omni Ecclesia et auditoribus ejasdem Verbi

divini parabolam ponit. More tamen prophetali, quo -

' et apostoli omnesque illi auditores fuerunt. eruditi.

"que Deum alienum non adoraverunt,

WHabebant enim in usu illas animas dici virgines,
sponsum
uniuscujusque anim Deum, sponsam animam Deum
eolentium. Quia sicut mulier omnia quz facit, cum
voluntate viri debet facere, et omnia ad opus ipsius
et ad laudem ejus, sive ad profectum ejus dare quid-
quid dat : et non debet alium :xstimare sapientio-
rem, speciosiorem, fortiorem quam virum suum. Sic
anima uniuscujusque colentis Deum, quidquid facit
cum Dei voluntate et in nomine Domini debet facere.
Non debet amare, reque patrem neque matrem,
gemmas, aurum, argentum , predia vel aliquam
ereatutam. sub coelo plus quam Deum. Tunc autem
amat Deum, si facit qux ipse precepit. Si autem
justitiam deserit pro alia re, tunc amat plus illam
rem quam Deum, et ibi fornicatur anima ejus. Hoc

. modo debet esse virgo omnis Ecclesia Christi, vide-

licet omnes Christiani. De talibus virginibus dicit
Dominus : Simile est. regnum celorum : hoc est prz-
sens Ecclesia qux» frequenter appellatur regnum
calorum. Recte per denarium numerum omne ge-
nus humanum exprimitur, quia denarius numerus
perfectus et absolutus est, et ultra ipsum nullus nu-
merus nisi de ipso multiplicatus. Et in hac parabola
nullus est qui hic non designetur. In quinque autem
sensibus corporis unusquisque subsistit homo. Ge-
minátus autem quinarius, denarium perlicit. Et quia
ex utroque sexu fidelium multitudo colligitur, sancta

' Ecclesia similis decem virginibus denuntiatur. Virgo

*

enim nomen est communis generis, et eodem modo
dicitur virgo sancta Maria, et virgo sanctus Joannes.
Quae accipientes lampades suas, exierunt. obviam
sponso ct sponse. Lampades autem corpora intelli-
guntur. Tunc exierunt obviam sponso ei sponsm,
quando per baptismum introierunt. Ecclesiam ejus.
Quinque autem ex eis erani fatu, et quinque pruden-
tes. llle sunt fatuxe secundum Deum quz mundum
aut ea qux» in mundo sunt plus diligunt quam Deum.
Et tunc fornicatur anima alicujus erga Deum, quan-
do aliquod pretium ei plus placet quam Dei, id est
retributio vite zeternze pro factis suis. Sed quinque
fatwe acceptis lampadibus, uon sumpserunt oleum se-
cum. Quia non habuere opera qui Deo essent ac-
cepta, sive quia male fecerunt, seu qui si quid boni
fecerunt pro humana laude feceruut.. Prudentes vero

egerunt pro solo Dei amore et retributionis 2eern:e.
Vasa, corda sunt electorum. Moram astem faciente

-sponso. Hxc mora adbuc agitur, quia adbuc non ve-

nit judicium. Dormilaverunt omnes. Infirmati sunt.
Et dormierunt. Mortui sunt. Hoc quotidie fit de fide--
libus et infidelibus, sed generaliter in die judicii fit.
Media autem nocte clamor factus est. Quia sicut dixi-
mus, media nocte finem mundi credimus fore, et
insperate. Clamor factus est angelorum cum tubis
hominum , fulgurum et tonitruorum. Ecce sponsus
venit. Veniet manifestius et non silebit. Exite obviam
ei. Advocavit celum desursum , et terram, deorsum
hoc est et qui in ccelo sunt et in terra. Tunc surrexe-
runt: omnes virgines ille. Quia boni et mali resurgent

B cum corporibus. Ornaversnt lampades suas. Habue-

runt corpora resuscitata. Fatum autem sapientibus
dixerunt : Date nobis de oleo vestro, quia lampades

. mostre exstinguuntur. Hoc est, adjuvate nos apud

Deum. Responderunt prudentes Bicentes : Ne forte non
sufficiat nobis et vobis. Non dicunt hoc pro avaritia,
sed pro timore, quia vix poterunt sua opera unum-

- quemque liberare Unusquisque enim pro operibus

suis recipiet mercedem , neque poterunt in illa die
aliorum virtutes aliorum vitia sublevare. Sicut enim
tempore captivitatis Babylonize Jeremias et Ezechiel
et Habacuc, Daniel, Ananias, Misael non potuerunt
3lios liberare, sic et sancti in illa die non poterunt
adjuvare alios, nisi quos bona sua opera adjuverint.
Cum operibus bonis poterunt adjuvare preces san-
ctorum. Jte potius ad vendentes , et emite vobis. Non
consilium dederunt , sed crimen improbaverunt. Ac
si dicant : Ite ad adulatores, pro quorum vanis lau-

- dationibus opera vestra exercuistis. Venditores nam-

que olei adulatores intelliguntur. Qui enim alicujus
opus pro aliquo dono laudat, quasi oleum vendit. De
quo Psalmista : Oleum autem peccatoris non impinguet

: eaput meum.

Dum autem irent emere, vent sponsus. Quia cum
non potuerunt esse cum Domino et electis, erunt
cum diabolis quos auscultarunt. Venit sponsus. Pe-
ragetur judicium. Et que parate erant, intraverunt
eum eo ad nuptias. Vli qui babuerunt perfecta ope-
ra, recepti sunt, ut sint cum Deo et angelis suis, hoc

p 6st inilla cclesti beatitudine. Etclausa est janua. Adi-

tus misericordix interclusus. Non enim post judicium
patet precum aut meritorum locus. Tunc erit clausa

. janua omnibus malis exclusis, qux modo quotidie

omnibus ex corde penitentibus aperitur. Quod simi-
liter beatus Beda in quodam rhythmi versiculo in-
gemiscit dicens : Nulla erit suspicio salutis vel reme-
dii, janua clausa thalami completis sponsi nuptiis.
Novissime veniunt et reliqua virgines dicentes : Domi-
ne, Domine, aperi nobis. Frustra tunc clamabunt qui
illum hinc clamantem per sua Evangelia et suos
praedicatores audire noluerunt. Ingeminant, Domine,
Domine , sed frustra , quia penitentie tempus erit,
nunc quia penitentia dicitur quasi parientia. Puniendi
tempus erit, sed spes veniz jam ultra non erit, quia

Digitized by Google
