<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    dictum est quod fuit potens in opere et sermone, A quid dicendum est de illo qui eum docuit, Sapientia Dei Patris? Erat enim docens sicut potestatem habens, et non sicut Scribæ et Pharisaei. Illi enim docebant sicut qui didicerant a mortalibus, et ea quæ legebant in lege et prophetis, et non illa per omnia intelligerant. Dominus vero sicut is qui legem dederat, et in prophetis locutus fuerat.
    
    CAPUT XV.
    De leproso mundato
    Cum autem descendisset de monte, secutæ sunt eum turbæ multæ. Audistis quia ascendit in montem, et primitus instruxit in superioribus discipulos de secretioribus, et de octo beatitudinibus, et post populos paulo in inferiori loco ipsius montis. Et his omnibus perfectis, descendit de monte, et turbæ quæ propter eum montem ascenderant, simul cum ipso revertuntur. Et ecce leprosus veniens adorabat eum dicens: Prohibitum erat leprosos in domibus accedere ad homines, propterea nec in monte propter populum, nec in domo, sed in via occurrit Domino. Lepra est asperitas cutis squamosa, lapidi similis. Dicitur Græce leprosus, a pruritu nimio ipsius scabiei, quæ nunc in nigredinem vertitur, nunc in alborem, nunc in ruborem. Iste igitur, licet hac in infirmitate detentus fuerit, fuit sapiens in accedendo, humilis in loquendo, perseverans in petendo. In faciem procidit. Quod est humilitas et pudoris. Suam infirmitatem non erubuit, cultum exhibuit. Domine, si vis, potes me mundare. Adorat et Deum invocat. Domine, si vis: nescio si sum dignus mundari, quia credo propter mea peccata mihi evenisse. Tu scis, omnia in voluntate tua pono; voluisti ut hæc immundissima lepra super me veniret, ut corruptus pœnituissem, sive propter tua magnalia, ut me mirabiliter mundans magnificeris ab omnibus. Non sum ausus dicere: Si quod potes adjuva me, quoniam scio omnia te posse; solummodo voluntatem tuam requiro, si vis, potes me mundare. Et extendens manum, tetigit eum dicens. Extendit manum ad eum quem sacerdotes non dignabantur attingere, sed extendit manum, ut ostenderet supra legem esse qui præceperat leprosum, quia non fuit ausa exspectare manum ipsius, sed statim ut vidit manum venire, effugit ipsa lepra. Volo. Ad ipsum verbum quod præcatus fuerat leprosus dicens, si vis, respondes Dominus dixit: Volo. Ad hoc quod dixerat, potes, respondit: Mundare. Non est jugendum, ut dicamus volo, mundare, sed primum dicendum volo, et postea imperando subjungendum est mundare. Non est hic mundare infinitivus modus, sed imperativus. Quia perspexit Dominus in illo et fidem et humilitatem, et ideo ad verba sic consequenter respondit. Et confestim mundata est lepra ejus. Nescio quod plus timuit lepra, verbum aut tactum ejus. Si tacuisset, lepra non fuerat ausa exspectare manum Domini, quia non fuerat ibi creata. Si non extendisset manum et dixisset volo, non esset ausa remanere. Quia ille erat intus in illo corpore, qui dixit, et facta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Et ait illi Jesus: Vide, nemini dixeris. Idcirco hæc præcipit, ut ostendat suis quando aliquid boni faciunt, non divulgandum, ut laudem requiramus vel pecunias. Nec quidem necesse erat verbis narrare, cum omnes sanum viderent quem leprosum ante viderant. Sed vade, ostende te sacerdoti. Ob tres causas Dominus præcepit mundatum se præsentari sacerdotibus. Primo, ut sacerdotibus reverentiam deferre videretur. Secundo ne adnihilator legis videretur, qui de hoc criminabatur. Tertio, ut si non crederent mundatum videntes, quem ipsi non potuerunt secundum legem mundare, deterius damnarentur. Et offer munus quod præcepit Moyses. Præcepit Moyses, ut qui mundatus fuisset a lepra offerret holocaustum Domino, duos turtures, aut duos pullos columbarum, sicut in Levitico continetur. Enim vero non habebat adhuc corpus et sanguinem suum mystice consecratum, quod fecit una die ante passionem; propterea nolebat destruere significans sacrificium donec veniret novum. In testimonium illis. Quod pro emundato a me ipsi holocaustum obtulerint, et credere noluerint. Typice homo iste qui plenus lepra fuisse dicitur genus designat humanum, quod plenum omnibus peccatis erat ante incarnationem Domini. Veniens vero Dominus non solum in castris Ecclesiæ nos restituit, sed etiam genus sacerdotale, gentemque sanctam et populum acquisitionis effecit, et qui eramus longe pro peccatis, facti sumus prope. Jussum est nobis ab ipso turtures et columbas nos factos in conversatione nostra offerri nosmetipsos Deo, ut imitantes castitatem turturum, et simplicitatem columbarum, sine felle amaritudinis discamus transire laqueos hujus sæculi, ut fiamus non solum hostia vivens sancta Deo placens, sed et templum Dei in quo dignetur habitare et inambulare, quousque perducat ubi sine fine cum ipso lætemur.
    
    CAPUT XVI.
    De sanato puero centurionis.
    Cum autem introisset Capharnaum. Capharnaum villa magna erat in Galilæa in qua Romani principes soliti erant sedere. Cum illuc Dominus appropinquasset, accessit ad eum centurio, non corpore, sed fide et affectu. Narrat enim Lucas quod Judæos ad ipsum miserit, indignum judicans se aspectibus ejus præsentari. Centurio dictus, eo quod centum militibus præest sicut quinquagenarius, qui quinquaginta, et decani qui decem militibus præerant. Rogans eum per ipsos Judæos quos miserat, qui etiam hoc ei dixerunt: Dignus est ut hoc ei præstes, quia diligii genitum nostrum: et synagogam nobis ædificavit.
    
    Domine, puer meus jacet in domo paralyticus. Paralyticus Græce, Latine dissolutus omnibus membris dicitur. Dixit superius, quia pueri quatuor modis dicuntur. Eo ergo modo quo pueri David dicit sunt, pro obedientia et hic puerum suum dicit, nolens dicere quod esset servus suus, pro dilectione ipsius pueri; ad dolorem autem exprimendum dicit quia et paralyticus est et jacet. Multi enim paralytici ambu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página tipográfica moderna (impressa) com colunas duplas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Quebras de linha e hifenações preservadas conforme visíveis; palavra final "ambu-" cortada na margem inferior.</notas>
</pagina>