<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1539&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHIJ&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    cœpit elongari a Deo et infirmari mente. Accessit A
    retro. Quia cum Christus ascendit, tunc gentes coepet muluantem. Quia unica erat patri et matri, plorabant
    runt credere. Accedere retro, est illum sequi et imi- familiae quam speraverant habere domoum post do-
    tari, quia ipse dixit : Si quis mihi ministrat, me seque- minorum abscessum. Synagoga adhuc jacet mortua,
    tur Et alibi : Post Dominum Deum tuum ambulabis. et fiunt in domo ejus tumultus Judœorum et tibicines :
    Et tetigit fimbriam vestimenti ejus. Jusserat Domi- planctus quos agunt inutiliter in sabbalis. Quia non-
    nus in summitate tunicæ firi fimbrias, ut sicut erat dum venit Jesus ad eos. Dicebat : Recedite. Quia cum
    discretio circumcisione in corporibus, sic et in vestimen- venerit ad eam Dominus Jesus, recedent tumulus do-
    tis. Judæi adinvenerunt ut ponerent ibi spinas, ut ctrinæ eorum, et planctus irrationabiles. Non est mor-
    quando pungenerunt, retraherentur ad legem Dei, et tua puella, sed dormit. Illis mortua erat, sed dormie-
    fieret recordatio legis Dei. Sed ista non invenit ibi bat, quia tam cito eam excitare poterat. Unde mos ob-
    spinas, quia Dominus superfluas abominationes Pha- tinuit apud Christianos ut mortui eorum qui in bona
    risœorum abominatus et detestatus est. Nec causa confessione dissecesserunt, non mortui, sed dormientes
    est tangere vestimentum quod carnem Domini tege- vocuntur, et monumenta eorum non monumenta, sed
    bat, sed illud quod foris prominebat. Alio modo ῥωματήρια, id est dormitoria, Græce vocentur. Syna-
    fimbriam vestimenti ejus tangere est: incarnationem goga quoque Judœorum vobis mortua videtur, sed
    ejus credere. Dicebat enim intra se : Si tetigero tan- Deus eam resuscitabit per testes suos fideles Enoch et
    tum vestimentum ejus, salva ero. Si credidero in- Eliam. Et deridebant eum. Quia potentiam loquentis
    carnationem ejus, salva ero. Et primordium est ini- necdum cognoscebant. Ei cum ejecta esset turba, in-
    tium immunæ cogitationis ex quo peccatum nasci- travit et tenuit manum ejus. Quia verba Domini irri-
    tur. Fons sanguinis erat origo peccati. Et ipsa fuerat dere quam credere maluerunt, ejiciuntur, et non
    multæ perpessa a pluribus medicis. Quia multi philo- merentur resuscitantem videre. Synagoga quoque
    sophi fuerunt qui de virtutibus animæ disputaverunt, nisi a se habuerit multitudines quæ intrinsecus jacet
    et de vitis, sed tamen ad veram medicinam gentilem mortua, non resurget. Et intravit, et tenuit manus
    populum non adduxerunt. Et in ipsis erogaverat om- ejus, et surrexit puella. Nisi tenuerit Dominus, et
    nem substantiam suam. Quia omnem laborem suum mundaverit manus Judœorum, quas sanguine plene
    expendit gentilitatis in variis poematibus philosopho- sunt, Synagoga non surget. Et exiit fama hæc in
    rum. At Jesus conversus, et videns eam dixit. Alii univercam terram illam. In aliis evangelistis dicitur
    evangelistæ referunt quod dixerit : Quis me tetigit ? quod præceperit ne cui dicerent. Exemplum suis
    Et dixit Petrus : Præceptor, turbæ te comprimunt et præbens, si quid boni faciumt, non curent hoc ad
    affligunt et tu dicis : Quis me tetigit ? Alii tangebant favorem prædicare in populis, propter cenodoxiam.
    corporeo lactu, illa tetigit fule, qui sic tangit Domi- Dicitur quoque in alio evangelista ; quod jusserit illi
    num, meretur sanari. Ergo Ecclesia ex gentibus et dari manducare, videlicet ad demonstrandum ejus
    tetigit fide Dominum, quia perfecto corde credidit in sanitatem et resurrectionem.
    eum, unde alieri quæ nec dum recte credebat diceba- Tres mortuos resuscitatos in Evangelio a Domino
    tur. Noli me tangere, quia non perfecte in fide tangis. legimus, sed non ab re est quod non amplius vel
    At illa venit, et procidit ante eum; et ob quam causam minus quam de solis tribus ibi narratur. Legimus
    tetigerit eum confessa est, quemadmodum fluxus san- enim in aliis libris, quod plures resuscitavit, et cre-
    guinis ejus sterilerit continuo. Propter salutem aliorum dimus quia tua est. Sed tamen non placuit evangeli-
    ista Dominus tam diligenter requirebat, ut alii simi- stis de pluribus narrare, ordinante Spiritu sancto
    liter studerent bonae fidei esse, et diceretur de eis : qui in eis locutus est, propter mysterii sacrament-
    Filia, fides tua te salvam fecit, in eo quod credidisti tum. Igitur tres mortui in corpore significant nos
    salva facta es. Vocatur autem ista mulier aimatosa, mortuos in anima, quia anima quæ peccat moritur,
    Græco nomine, veniens ab actu nomen ejus. Siquidem juxta prophetæ dictum. Anima quæ peccaverit, ipsa mo-
    sanguis Græce anima dicitur, et inde aimatosa deriva- rietur ; tres ergo mortui tria genera hominum pec-
    tivum, id est, sanguinaria. In octavo vero loco sana- catorum sunt. Est peccator qui peccat criminali pec-
    tur propter octavum diem resurrectionis, quam omnis cato, et moritur in conspectu Domini anima ejus, et
    Ecclesia gentium veneratur. Et salva facta est mulier quia non habet in consuetudine ipsum peccatum,
    ex illa hora. Quicumque bona fide studuerit esse erga veretur iram Dei, et timet futuram disconsonem.
    Deum, et filius Dei erit, et secundum fidem ipsius fiet Istum significat filia archisynagogi, quæ adhuc in
    ei. Ecclesia quoque ex gentibus ex quo in Deum cre- domo erat, quando a Domino resuscitata est. Simili-
    didit, salvarii cœpit, et mente et corpore. Et cum ve- ter et iste peccator in cubili cordis sui, legit adhuc in
    nisset Jesus in domum principis, et vidisset tibicines. peccatum suum, et non est multis cognitum de eo,
    Tibicines derivatum est a tibia, et tibia dicta a tibis propterea quasi levior est ejus resuscitatio, quia si
    hinnolorum, de quibus cœpti sunt primum fleri in peccavit, non ad multos exemplum malum protulit,
    phrygiis;modo veroçfère du, guribus sunt, et de matellis. neque frequentare studuit. Alius mortuus a Domino
    Adhibebantur autem antiquitus funeribus mortuorum, resuscitatus est filius viduæ, et non jam in domo, sed
    nunc itineribus principum : sonus autem qui fit ab in platea et porta civitatis a Domino vitæ reductus
    ipso, tibicen dicitur, quasi tibiæ cantus. Tarham tu- est. Et iste significat hominem peccatorem lethali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    rnit: eu
    minorum abscessum. Synagoga adhuc jacet mortua,
    et fiunt in domo ejus tumultus Judœorum et tibicines :
    planctus quos agunt inutiliter in sabbalis. Quia non-
    dum venit Jesus ad eos. Dicebat : Recedite. Quia cum
    venerit ad eam Dominus Jesus, recedent tumulus do-
    ctrinæ eorum, et planctus irrationabiles. Non est mor-
    tua puella, sed dormit. Illis mortua erat, sed dormie-
    bat, quia tam cito eam excitare poterat. Unde mos ob-
    tinuit apud Christianos ut mortui eorum qui in bona
    confessione dissecesserunt, non mortui, sed dormientes
    vocentur, et monumenta eorum non monumenta, sed
    ῥωματἡρια, id est dormitoria, Græce vocentur. Syna-
    goga quoque Judœorum vobis mortua videtur, sed
    Deus eam resuscitabit per testes suos fideles Enoch et
    Eliam. Et deridebant eum. Quia potentiam loquentis
    necdum cognoscebant. Ei cum ejecta esset turba, in-
    travit et tenuit manum ejus. Quia verba Domini irri-
    dere quam credere maluerunt, ejiciuntur, et non
    merentur resuscitantem videre. Synagoga quoque
    nisi a se habuerit multitudines quæ intrinsecus jacet
    mortua, non resurget. Et intravit, et tenuit manus
    ejus, et surrexit puella. Nisi tenuerit Dominus, et
    mundaverit manus Judœorum, quas sanguine plene
    sunt, Synagoga non surget. Et exiit fama hæc in
    universam terram illam. In aliis evangelistis dicitur
    quod præceperit ne cui dicerent. Exemplum suis
    præbens, si quid boni faciunt, non curent hoc ad
    favorem prædicare in populis, propter cenodoxiam.
    Dicitur quoque in alio evangelista ; quod jusserit illi
    dari manducare, videlicet ad demonstrandum ejus
    sanitatem et resurrectionem.
    Tres mortuos resuscitatos in Evangelio a Domino
    legimus, sed non ab re est quod non amplius vel
    minus quam de solis tribus ibi narratur. Legimus
    enim in aliis libris, quod plures resuscitavit, et cre-
    dimus quia tua est. Sed tamen non placuit evangeli-
    stis de pluribus narrare, ordinante Spiritu sancto
    qui in eis locutus est, propter mysterii sacrament-
    tum. Igitur tres mortui in corpore significant nos
    mortuos in anima, quia anima quæ peccat moritur,
    juxta prophetæ dictum. Anima quæ peccaverit, ipsa mo-
    rietur ; tres ergo mortui tria genera hominum pec-
    catorum sunt. Est peccator qui peccat criminali pec-
    cato, et moritur in conspectu Domini anima ejus, et
    quia non habet in consuetudine ipsum peccatum,
    veretur iram Dei, et timet futuram dissconsonem.
    Istum significat filia archisynagogi, quæ adhuc in
    domo erat, quando a Domino resuscitata est. Simili-
    ter et iste peccator in cubili cordis sui, legit adhuc in
    peccatum suum, et non est multis cognitum de eo,
    propterea quasi levior est ejus resuscitatio, quia si
    peccavit, non ad multos exemplum malum protulit,
    neque frequentare studuit. Alius mortuus a Domino
    resuscitatus est filius viduæ, et non jam in domo, sed
    in platea et porta civitatis a Domino vitæ reductus
    est. Et iste significat hominem peccatorem lethali
    crimine frequentem animam suam occidente, et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; página em duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas por sobreposição da digitalização; mantive transcrição literal sem normalizar. Usei entidade &amp;nbsp; para espaços no cabeçalho conforme visível.</notas>
</pagina>