<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    crilegium et furtum sit, tamen tanto majus, quanto
    de sacris rebus, et sicut est furtum de re temporali
    sic est furupm spiritalle, verbum divinum nescienti
    subtrahere.
    
    Non falsum testimonium dices. Falsum testimonium
    quis dicit, cum alio sensu dicit quam ille qui primus
    dixit; ille quoque qui alteri mendacium dicenti con-
    sensit et veritatem quam scit tacet. Hæc est innocen-
    tia q; am jubcnur imitari in parvulis, per quam et
    Deo placere et ad æternam vitam possumus perve-
    nire.
    
    Honora patrem et matrem. Honor hic non solum
    is verbis, sed et in omnibus donis et honoribus acci-
    piendus est. Est quoque verus Pater creator noster
    Dominus, quem ante omnia et super omnia honorare
    debemus. Matrem etiam Ecclesiam, quæ genuit nos, B
    amare et honorare jubemur.
    
    Diliges proximum tuum sicut teipsum. Proximus
    noster est omnis homo, sicut ipse ostendit in para-
    bola vulnerati, vel proximus qui eundem Deum colit
    quem et nos : quem et fratrem jubemur vocare, ut
    Dominus in oratione Dominica ostendit.
    
    Dicit illi adolescens : Omnia hæc custodivi. Non
    tentantis studio iste Dominum interrogavit, sicut
    alius evangelista ostendit, qui dicit quod intuitus Do-
    minus dilexerit eum, sed sollicitus de seipso confes-
    sus est simpliciter vitam suam. Si enim duplici corde
    ad eum venisset, qui cordis videbat arcana, nequa-
    quam ab eo dilectus fuisset. Quia Dominus eos qui
    mandata ejus quamuis minima custodiunt diligit, et
    ostendit quid perfectionis eis desist. Unde et huic C
    dicitur :
    
    Si vis perfectus esse, vade, vende quæ habes, et da
    pauperibus, et habebis thesaurum in celo. Quicum-
    que vult perfectus esse, debet vendere, non ex parte
    sicut Ananias et Saphira, et dare pauperibus, et se-
    qui Salvatorern, id est relinquere vuala et facere be-
    na. Non omnibus istud præcipitur, nec dicitur : Non
    potest intrare in regnum cœlorum nisi ista fecerit,
    seit tantum his qui voluerint; sicut virginitas non
    præcipitur, sed his qui voluerint, et quibus placerit.
    Hticem illa quæ superius dixit, omnibus in vitam cu-
    piientibus æternam intrare dicitur. Ista autem vir-
    ginitas perfectionibus. Nam habuit ipse duodecim
    apostolos qui ista exemplo Domini fecerunt. Habuit
    et alios discipulos qui ita nequaquam fecerunt, ut
    Nicodemus, Gamaliel et Joseph, de quibus scriptum
    est quod discipuli illius erant, occulti autem, propter
    metuim Judæorum, quia nolebant omnia dimittere,
    sed cum justitia et bonitate possidere. Cum audivis-
    set autem adolescens verbum, abiit tristis. Hæc est
    tristitia quæ mortem operatur, quia tristitia secundum Deum poenitentiam in salutem operatur. Et
    tristitia hujus sæculi mortem operatur. Et redditur
    causa tristitiæ : Erat enim, inquit, habens multas
    possessiones. Ecce ubi spinæ suffocarent semen
    Dei, id est, divitiæ obstiterunt ne germinarent in sa-
    lutem illius. Non fuerat necesse tristari : tenuisset
    sua et vixissetcum justicia et sanctitate, potuisset ha-
    bere vitam æternam. Et credimus quod sic fecerit,
    quia scriptum est de Domino : Lignum famigans non
    exstinguit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    Jesus autem dixit discipulis suis : Amen dico vobis,
    quod dives difficile intrabit in regnum. Quatuor gene-
    ra divitum sunt. Est dives qui habet divitias, et ha-
    men divitiæ ejus non ei damnantur, sed ipse eis uti-
    tur ut dominus. Iste pauper deputatur, ut fuit David,
    qui dicebat : Egenus et pauper ego sum. Et tamen cen-
    tum talenta auri et mille millia argenti ad templum
    Domini obtulit. Qui et alios hortabatur dicens : Diri-
    tie si affluant, nolite cor apponere. Est alius dives
    qui non habet divitias, sed tamen potuisset habere
    si vellet, et monstrantur ei, et tamen nullo modo cor
    apponit, sed si affluxerint, distribuit eas, ut possit
    semper esse pauper, ut fuit Julianus monachus, et
    multi alii quibus quamvis divitiæ affluerent, semper
    pauperes elegerunt esse, et iste pauper in conspectu
    Dei reputatur. Est quoque tertius dives qui nihil habet,
    sed habere desiderat, et inde cogitat semper
    quomodo eas possit adipisci, et aliquando cogitat qua-
    liter dispensaret aut multiplicaret, si adeptus esset,
    ut fuit Simon Magus, et de quibus plenus est mun-
    dus. Est quartus dives qui habet divitias, et patitur
    famem, ut plus habeat. Qui non cogitat aliud, nisi
    ut possit agere quæ sæculi sunt, et in potentia sæ-
    culari exaltari de die in diem, quocunque ingenio
    opprimit vicinos, et subditos sibi quoscunque potest
    calumniatur, ut augeat divitias suas. Quos non po-
    test opprimere juvidet, et vult superior fieri, et
    semper in angustis est, quamvis dives sit. De isto
    scriptum est :
    
    Crescit amor nummi quantum ipsa pecunia crescit.
    Multa millia de istis habentur in isto sæculo. De istis
    hic dicitur :
    
    Facilius est camelus per foramen acus transire,
    quam divitem intrare in regnum cœlorum. Camelus
    est bestia onerifera, ut asinus, major tamen, et di-
    citur Græce a curvitate. Græci enim curvum, camon
    dicunt, unde et camus, sive quia curvum collum ha-
    bet, sive quia curvatur quando oneratur. Habet gib-
    bum in dorso. Mittit autem Arabia meliores, bina
    tubera habentes in dorso et nunquam pedes altercen-
    tes. Huic ergo assimilatur dives tumens opima ferli-
    litare, qui non consolatur egenes, non visitat infir-
    mos, non suscipit hospites, nec exsequitur cœtera
    religionis officia. Hos ergo posteriores studeant om-
    nes Christiani vitare, quia de his dixit Dominus :
    Quando tales fuerint, et pauperes Christi esse con-
    tempserint, non possunt intrare in regnum cœlorum.
    Auditis his, discipuli mirabantur valde dicentes :
    Quis ergo poterit salvus esse? Cum audissent disci-
    puli quod Dominus dixit difficile intrabit, et non dixit
    quod esset impossibile, sed difficile, mirabantur,
    quia simul intellexerunt illos non intraturos, qui cum
    non habebant, tamen habere volunt. Et intellexerunt
    quia pauci erant tunc in mundo, quia non erant alii,
    nisi soli discipuli Domini. Nunc vero multa millia
    sunt Christianorum qui nolunt habere, etiam si pos-
    
    45
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    PATROL. CVI.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas preenchidas com base na leitura visual; palavras com caracteres incertos transcritas literalmente como aparecem (ex.: "furupm" corresponde a impressão tipográfica). Numerais de página (1417, 1418) não incluídos em blocos textuais principais por serem cabeçalhos de página escaneada.</notas>
</pagina>