<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1319                                        CHRISTIANI DRUTTMARI CORBEIENSIS MONACHII                                                    1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,945">
    nostra, antequam petamus eum : quod et sequitur: Querite primum regnum Dei et justitiam eius, et haec omnia adjicientur vobis. Hoc est facite voluntatem Dei in his quæ vobis præcepit, et haec, subaudi tur NECESSARIA, adjicientur, id est, adaugebuntur vobis. Ad necessitatem, non ad superfluitatem, qui nullus Christianus ad alind debet quærere subsidium temporalis vitæ, nisi ad necessitatem. Nolite solliciti esse in crastinum, hoc est in futuro. A cras enim adverbio, derivatur crastinus nomen. Sufficit diei malitia sua. Malitiam dicit laborem præsentis diei, quasi diceret, sufficit nobis præsentis temporis ,cogitatio, futurorum curam quæ incerta est relinquamus. Nolite judicare, ut non judicemini. De incertis et dubiis causis prohibet judicare, ut ante simus cognitores quam condemnatores, ut Job dicit : Causam quam nesciebam diligentiissime investigabam. Enimvero in judiciis nullus debet neque clericum neque laicum judicare, donec confessionem ipsius audiat de peccalo unde agitur. Denique de manifestis peccatis Paulus jubet judicare, ut sunt stupra, homicidia, furta. Sic enim dicit : Congregatis vobiscum meo spiritu, jam judicavi eum qui sic operaturis est tradere Satanæ in interitum carnis.
    
    In quò enim judicio judicaveritis, subauditur INJUSTE, judicabimini juste, quia injuste judicastis. Et qua mensura mensi fueritis remetietur vobis. Si solerter, inquit, omnia quæ valestis bona facere ac proximis intimare studeatis, aderit divina pietas, quæ vobis et in presenti sensum altiora capiendi, ac fortiora gerendi effectum conferet, et in futuro supra quam sperare possitis, æternæ vobis dona retributionis conferet. Quid autem vides festucam in oculo fratris tui? Ad hoc quod præmiserat respicit istud, non ad judicandum lemere fratrem. Quare alterius consideras, et tua oblivisceris? Cum vides alium leviter peccare, condemnas, et judicas gravia, et tua graviora æstimas levia. Per festucam leve peccatum, subitam iram, aut verbum otiosum; per tralern odium inveteratum, aut invidiam, vel graviora peccata. Festucam per e, dicere debemus, non per i, sicut Beda præcipit. Trabes proprie dicuntur ligna navium in transverso, ubi navigatores sedent, et inde etiam trabes dicuntur in domibus, quæ tectum sustentent, et est allegoria in hoc loco, comparatio per speciem parabolae, de re inanimali ad animale, de festuca ad peccatum. Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui. Hoc est purga teipsum a criminali peccato, et tunc poteris purgare fratrem a levi peccato. Quia nemo sordidis manibus potest vas sordidum mundare, nisi ante laverit manus. Hypocrita Græcum est Latinæ simulatio, vel simulatur dicitur. Nolite sanctum dare canibus, neque mittatis ante porcos margaritas vuestras. Canes hic hæretici intelliguntur, vel apostatæ Christiani, qui post agnitam fidem revertuntur ad pristina peccata. Porci autem intelliguntur pagani. Quia sicut porci jacent semper in luto, similiter et isti semper jacent in pravis volu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,945">
    Piatibus. Neutris ergo committendum est Evangelium, donec conversos animo et corpore eos perspiciamus. Nam de primis dicit Apostolus : Hæreticum hominem post primam et secundam correctionem devia. Quare autem non sit committendum eis divinum eloquium, subjungit dicens : Ne forte concilcent eas pedibus suis et conversi disrumpant vos. Hoc est irridænt verbum Evangelii, et interficiant vos, qui adhuc aliis poteratiss esse salutatio. Quia autem margaritas divina eloqnia vocentur et in hoc Evangelio et in multis locis exempla perplura sunt ut illud de negotiatore querenti bonas margaritas. Margaritum enim, est verbum Dei,: et ex omni parte polest perforari. Petite, subauditur BENE, et dabitur vobis. Petite animo, quærite verbis, pulsate operibus. Petite verbo, quærite operibus bonis, pulsate perseverantia. Petite fidem, quærite spem, pulsate charitatem. Omnis enim qui petit, subauditur BENE, accipit, et qui quærit per bona opera inveniet, et pulsandi in perseverantia, aperietur. Quis est ex vobis homo, quem si petierit filius suus panem, nunqui lapidem dabit illi? Juxta simplicem intelligentiam nullus filio suo bona petenti mala dat; quanto magis Deus, qui essentialiter bonus est ! etiam si mala petamus ignoranter, bona dabit spiritualiter ! Si petamus fidem, non retribuet infidelitatem; et si spem, non dabit desperationem, quia sicut piscis latet in aqua, similiter spes nostra latet in presenti sæculo, sed apparebit in futuro, quando saliabimur in bonis Dei. Si ergo vos, cum sitis mali. Notandum quod apostolos malos dicit, quia ad co-operationem Dei, nemo bonus, perse autem omnis creatura bona. Omnia ergo quæcunque vultis ut faciant vobis homines et vos facite eis. De hoc verbo potes intelligi, quod propheta ait : Quia verbum breviatum faciet Dominus super terram. Hæc sunt lex naturalis, quam Adam accepit. Hæc est enim lex et prophetæ. Quia quæcunque in latissimo legis libro et prophetarum scriptis mandavit, si dilectionem erga proximum habueris, tolum custodies. Omnia enim bona vis tibi fieri, et tu facis alteri; malum ulli non facies, quoniam non vis tibi fieri. Intrate per angustam portam. Allegoria est hic quia per portam via mandatorum Christi intelligitur? Lata via est et spatiosa, quæ ducit ad perditionem, hoc est voluptas sæculi quæ se sponte offert; quia corpus hoc delectat, non est necesse quærere nec discere, et propterea multi sunt, qui intrant per eam. Quam angusta porta, et arcta via quæ ducit ad vitam. Id est valde angusta, per jejunia, per patientiam, per dilectionem inimicorum, sæculum transire, et ad vitam æternam pervenire. Arcta via est. Unde et Psalmus dicit : Ego custodivi vias duras.
    
    Et pauci sunt qui inveniunt eam. Paucos dicit invenire; nec tamen omnes qui inveniunt per eam gradiuntur, quoniam multi sunt qui sciunt quomodo unum Deum Christiani colant, et tamen ipsi non colunt. Et multi sunt qui se verbis fatentur Deum nosse, et Christianos se esse profitentur : et factis negant, et ideo arctam viam non ambulant, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva quebras e abreviações modernas. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda (palavra cortada "volu-") e no fim da página; preservado tal corte com hífen. Não efetuadas normalizações.</notas>
</pagina>