4593

CIRISTIAN DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI.

1296

partes sui regoi venit Jesus in loco nuncupaute Cw- A insinuans dicit : Vos, qui dii estis, quem me csse di-

sarea. Siquidem ipse Philippus reasdificavit civitatem
quamdam in honorem Tyberii Cesaris et. vocavit
eam Cesaream Philippi, ia. bonorem Tyberii pari-
terque sui, sub quo regnabat; quia alia jam ibi erat
ex proprio nomine ejus, Tyberiadis :edificata. Est
autem provincia Phenicis ad radices Libani, qui
habet cedros magnas; ubi sunt duo fontes, Jur, et
Dan ; qui inde longe in simul veniunt, et Jordanem
faciunt fluvium. Vocatur vero nunc ipsa civitas
Paneas. Est autem alia Cesarea, quam Herodes re-
xdificavit in honorem Octaviani; et vocavit eant
Caesaream, quoniam primu turris Stratonis diceba-
tur. Cum ergo ad hunc locum veniret el sicul Lucas
dicit cum sine turbis. esset, et duodecim cum eo in

citis? Recte dii vocabantur, in quibus Deus habita-
bat, et qui omni die verbum Dei audiebant. Illos
enim ad quos sermo Dei factus est, deos psalmista
appellat dicens : Ego dixi, Dii estis. Considerapda
vero distinctio, quomodo Dominus de sua humilitate
discipulis dicit, filium hominis, non dicit Filium Dei.
Multo enim sapius in Evangelio se filium hominis,
quam Filium Dei dicit. Et h:ec omnia ut nos ad
humilitatem informet. Respondens Petrus dixit ei.
Petrus respondet pro omuibus, quia ipse jam in caput
wpostolorum erat constitutus. Et. quod ipse respon-
dit, omnium apostolorum responsio est, quia et ip-
sos fuerat interrogatus. Vos quem me egse dicilis?
Et quod Dominus Petro dixit, omnibus dicit aposto-

via fuissent discipuli, interrogabat eos dicens: Quem B lis. Tu es Christus Filius Dei vivi. Tu es Christus. Si

dicunt homines esse. filium. hominis? Dixi superius
quare filius hominis vocetur; quia videlicet consue-
tudo fuerit in ipsa gente prophetam aut przclarum
virum aut bominem Dei, aut prophetam aut filium
Adam; id est hominis, appellari. Unde Ezechiel filius
hominis appellatur frequenter. Idcirco dicit : Quem
dicunt filium Adam esse? et non. dicit, Quem ine
* dicunt, ne jactanter de se quzerere: videretur. Ho-
1ines illos appellat qui mentiuntur de Filio Dei :
quia omnis homo mendaz. Qui autem. veritatem de
Filio Dei sentiunt, quasi super homines sunt. At
illi dixerunt. In. hoc loco. primitus nomen Christi ,
Domino Christo impositum est a beato Petro, et
c;Büeris apostolis per revelationem Spiritus sancii.

alii dicli sunt Christi nuncupalive, quia ad tempus
populun: regere. debuerunt, tu veracius es Christus,
quia tu es rex omnis terrz. Tu es Filius Dei vivi qui
essentialiter Deus es, et non ut isti alii qui dicuntur
dii e& non sunt, quia opera manuum sunt, non vi-
dent neque audiunt, Tu es autem illius Dei Filius
qui a Judxwis adoratur et colitur. De quo dictum est.
Notus in Judea Deus, in Israel magnum nomen ejut.
Qui ipsi homines errent de te, cui ipsis quid de te
sentio, dico. Christus Dei es, et Filius Dei es, illius
Dci, ante cujus arcam Dagon jacebat truncatis ma-
nibus et pedibus. fespondens Jesus dixit ei: Beatus
es, Simon Dar-Jona. Bar Syriace filius, Jona columba.
Et in hoc beatus, quia filius Spiritus sancti sitplex

Et sieut Joseph praeceptum est ex persona Dei vo- C ut columba, astutus ut serpens. Et in. hoc beatus:

care eum Jesum, sic ex persona Spiritus sancti
ordinatum est vocare eum Christum per beatum
Petrum et exteros apostolos. Notandum vero quod
non eo more Dominum appellat quo s:ecularis do-
etrina apud nos docet; sed tu es, sicut. in antiquis
libris invenitur usas fuisse majores. Siquidem Ro-
ruulus et Remus duo fratres tant: concordi fuisse
dieuntur ut nihíl unus sine alio vellet habere, et
omnia communia dicereni et haberent, sicuti modo
pienachi faciunt. Ex hac re increvit consuetudo in
hac Gallia, ut Dominum plurali numero. appellent.
Alii Joannem Baptistam. Scilicet quasi ipse deberet
resurgere, eo quod modico tempore prodicasset.
Mii Eliam. Quia habetur in libro prophetiz ejus,
«quia prophetam in gentibus deli te. Et quia mors
«jus in Seriptura non legitur, dicebant eum ventu-
vim gentibus predicare. Falsa erit denique eorum
cpinio de Jeremia, quia iu svo libro invenitur quo-
tnodo prophetaverit ad gentes, ad Moab, ad Idumeos
et ad Babylonios : propterea. completum est. quod
ud ipsum dictum fuerat : Prophetam in gentibus dedi
te. Habemus quoque scriptum quod Judzi lapidave-

runt, eum in Zgypto, quia prophetabat Nabuchodo-^

nosor illuc esse venturum post Jud:eos, quia pro il-
liss timore illuc fugerant. Aut. unum ez prophetis,
quilibet de prioribus. Dirit autem illis : Vos autem,
quem me esse dicitis. Ac si aperte dicat ? Sequestrans
«us ab homiiihbus filios Dei per adoptiozem factos

Quia tibi non revelavit caro el sanguis. Hoc est vivens
lomo qui de carne et sanguine constat, sed Pater
meus, ille ipse quem tu confessus es. Dater vivens
incoimparabiliter, Pater meus qui in colis est, et
ego eliam cum ipso, et Spiritus sanctus, cujus filius
spiritalis es. Noverat quidem Dominus Jesus quid
apostoli de eo crederent, quidve sentirent, et quid
respousuri essent. Sed ad insinuandam humilitatem
nobis, placuit invisibiliter cum Patre Spiritu sancto
revelari apostolis in corde, et per illorum confessio-
ne in mundo audiri, et dignam confessionem digna
mercede remunerari, ut omnes certi sint quicumque
fuerint confessionis hujus usque in finem saculi
consonantes et. confitentes, erunt et remuneralionis
consortes. Et ego dico tibi, quia tu es. Petrus. Dixisti,
tu es Christus; et ego dico tibi, quod tu es Petrus.
Quia ego sum Christus inunetus oleo invisibili a Pa-
twe, rex Christianorum, et tu fundamentum eorum.
Beatus es, Simon, id est obediens, quia filius 'co-
lumbz, et quia Petrus, id est firmus. Et super kant
petram cdificabo Ecclesiam. meam. Super hanc ft-
milatem fidei quam confessus es, cdificabo Eccle
jam meam, et super ine zdificabo te cum omni
Ecclesia mea. Et por: inferi non pravalebunt adwer-
sus eam. Quicunque de Ecclesia mea studuerit. es&&
el de his qui ita confessi fuerint, porte inferi noa
prievalebunt adversus eos, ut possint eos trahere ad
sc, ut ipsc alias dixit : Nemo potest rapere ovcá meas

Digitized by Google
