<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1571                    CHRISTIANI BRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI                    1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
desercret predicationem propter carnalem cognatio-
nem. Sed ipse ostendit quia melior est spiritualis
fraternitas quam carnalis. Si vero utraque simul
sunt, duplex bonum est, si ut erat in sancta Maria,
quia mater effecitnis quis, cum aliquis per verbum
ejus in Christo renascitur, sicut Paulus dicit: Per
Evangelium ego vos genui.

In illo die exiens Jesus de domo, sedebat secus ma-
re, et congregatæ sunt ad eum turbe multæ, etc. Non
solum dicta Domini, sed et facta plena sunt myste-
riis. Quod Dominus de domo illa egressus esse dici-
tur, ubi Judæi nefanda verba in eum jaciebant, ad
mare venit, ostendebat relicturum se Judaeom ob
meritum facinerum et verborum nesfandorum, et ad
gentes transiturum, quæ significantur per mare tu-
midum atque fluctuosum: quia sicut illud omni
vento movebatur, similiter et gentes omni doctrinæ
agitatione mutabantur. Nam notum est omnibus de
quo mari dicat, scilicet de lacu Genesaret, ubi solitus
erat introire, et de navi docere turbas. Erat autem in
Galilea Judæorum, habens in longitudine centum
quadraginta stadia, et in latitudine quadraginta, ha-
bens in se omnia genera piscium qui extra mare in-
veniuntur. Habens quoque super se civitates aedi-
ficatas, et pro diversitate adjacentium prouinciarum
vel ciuitatum, diversa nomina sortiebantur, ut mare
Galilææ a provincia, et mare Tyberias a ciuitate
vocabatur; Genesaret autem Graeco vocabulo diceba-
tur; quasi generans siliu aurum, de seipso ferebatur
excitare tempestates. Illustius ejus purior et ad po-
tandum dulcis et habilis. Littus dicitur, eo quod ibi
saliidatur aqua, id est, periculatur venicendo. Erat au-
tem conveniens locis ad docendum, quia poterat vi-
deri et audiri ab omnibus, et non poterat comprimim
a turba, Et locutus est eis multa in parabolis. Con-
ssentudo erat incolis illis cum similitudinibus loqui
frequentius, ideo Dominus morem, quem audire
soliti erant sequiuntur. Ecce qui seminat exiit. Dat si-
militudinem de terrena seminatione, quod simili
modo etiam spiritalis agitur. Exiit qui seminat. Do-
minus Jesus. Exiit a Patre, descendit de cœlo. Se-
minare semen suum. Verbum Evangelii. Et dum se-
minat, aliud cecidit secus viam. Id est, in illos cecidit
quos diabolus solet frequenter visitare et quasi inha-
bitare. Et ideo conculcat semen verbi quia aufert et
superinducit alias curas. Quod demones volucres
vocantur, quia discurrunt per aera in morem volu-
crum. Et aliud cecidit super petram. Petram Dominus
duritiam cordis exposuit; terram, fidem stabilem;
solem, fervorem persecutionis qua, dum surgit adver-
sitas, negant Dominum vel deserunt iustitiam. Alia
autem ceciderunt in spinas et creverunt spinæ, et suf-
focaverunt ea. Spinas divitas Dominus esse exposuit.
Quando his prædicatur verbum qui divites sunt, tunc
cum gaudio suscipiunt verbum. Sed cum hora illa
transierit, et ipsi reversi fuerint ad ipsas divitias,
pugnunt ex homine ipsæ partæ suggestiones, et quia
subest illis posse quod voluerint, faciunt quod dele-
catiores sugerunt, et diminuitur quæ in ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,520,860">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,100,960,940">
audierunt. Aliud cecidit in terram bonam et adibit
fructum, aliud centesimum, aliud sexagesimum, aliud
trigesimumum. Secundum agriculturæ rationem in-
venitur terra transmissaria, quæ multiplicetur in se-
mine centies vel sexagies, seu tricies. In nostra terra
hoc non invenitur, quia nostra terra in comparatione
illius terræ in qua Dominus hæc loquebatur, sterilis
est, quasi silvestris. De spirituali vero semine ille
profert centesimum qui cum aliis virtutibus virgo
corpore et animo perseverat, sicut sancta Maria et
multæ virgines. Sexagesimum fructum refert qui
multo tempore in vidulate justam ac honam vitam
ducit, ut Anna fecit, quæ in hoc Evangelio colla-
datur. Trigesimum quoque fructum profert qui so-
ciatur conjugio et legitimo tempore fuerit usus, ca-
teris quoque virtutibus ornatur, non obliviscitur
præcepta sui creatoris, ut Zacharias. Illi sunt ergo
tres ordines electorum per quos Ecclesia constat.
Quæ restant simul cum Domini expositione prose-
quuntur. Et accedentes discipuli dixerunt. Quærendum
est quomodo accrescant discipuli ad Dominum,
cum in navi esset, videlicet cum ipso erant in navi.
Quia vobis datum est nosse mysterium regni cœlorum,
illis autem non est datum. Vobis, propter fidem re-
ctam et charitatem quæ in vobis sunt, digni estis
scire et intelligere secreta Dei; illi vero propter in-
vidiam quam habent non sunt digni scire secreta Dei,
quia in invalescat animam non introibit sapientia.
Erant enim inter eos multi boni et multi mali; eos
qui boni erant tangibat Dominus in cordibus ut aut
perverterentur aut perseverarent, usquequo intelli-
gerent quod parumper audierant. Qui enim habet,
dabitur ei et abundabit. Quia qui habuerit fidem sive
charitatem, accipiet et reliquas virtutes. Qui autem
non habet (subauditur charitatem), et quod habet (id
est, visus ut habeat) auferetur ab eo. Ideo in pa-
rabilis loquor eis, quia videntes non vident. Hoc est,
oculis corporis vident, et oculos cordis habere no-
lunt propter invidiam et incredulitatem. Similiter
audiientes auribus corporis, auribus cordis nolunt
audire ut intelligant. Et hoc prophetatum fuit ab
Isaia, quia ipsi repulsuri essent predicationem meam.
Incrassatum est cor populi hujus. De peccatis. Quia
sicut saginantur anima per verba Dei, similiter inpia
anima incrassatur de malo. Et quia auribus graviter
audierunt de Domini predicatione, reprehendere
studuerunt. Et quare eis hoc venerit propheta se-
quitatur dicens: Oculos suos clauserunt. Praecessit
duritia, et cor impenitens, quæ nos non permisit
converteri ut sanaremur. Vestri autem beati oculi qui
vident, et aures resæ quæ audiunt. Ipsos oculos quos
in Judæis blasphemavit, ipsos laudat in apostolis, et
aures similiter spirituales, quibus videbant et audie-
bant Salvatorem, quia oculis carnis eum videre et
non cordis, sicut cum viderunt Herodes et Pilatus, ma-
gis est condemnatio quam salutatio. Amen quippe
dico vobis, quod multi prophetæ et justi cuperunt videre
quæ videtis, et non viderunt. Scilicet, cum viderent
in spiritu, sicut Abraham et David, desideraverunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. A,B,C notas marginais transcritas como letras individuais na coluna mediana. Pequumas palavras possivelmente degradadas pelo estado da impressão (ex.: "effecitnis", "siliu" conservadas tal qual visíveis). Não se efetuou normalização ortográfica; transcrição literal conforme a imagem.</notas>
</pagina>