<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1553. EXPOSITIO IN MATTHEUM. 1551.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    membra. Sed cum sanguis deficit, quia est sedes
    animae, deseruit anima membra, et contrahit se ubi
    sanguis est. Patet virtus [veritas] juxta litteram.
    Moraliter homo isle peccatorem quemlibet mole
    peccatorum praegravatum et desperatum designat,
    qui ob nimiam enormitatem scelerum nec veniam
    postulant peccatorum. Quen si boni viri susceperint,
    et ad Deum quasi reportaverint per exhortationem,
    et Deum supplicarent, sanitati restituent. Unde
    sequitur: Et videns Jesus fidem illorum, dixit para-
    lytico. Videns fidem offerentium, non illi qui despe-
    ratus est miseretur Dominus, quia si peccare quis
    desierit, et boni homines pro ipso oraverint, exau-
    dientur. Confide, fili, remittuntur tibi peccata tua.
    Filium vocat qui dimittuntur sibi peccata. Tamen
    ostendit hic Dominus, quod multi pro peccatis suis
    ia infirmitates decidunt. Invenimus enim in Scri-
    tura divina quod pro tribus causis infirmitates eve-
    niunt hominibus, quas quidam in quinque extenuant.
    Dicamus ipsas quinque quae eadem sunt. Aut enim
    pro augendis meritis infirmitas datur, ut Job et To-
    biae; aut pro custodia virtutum, ut beato Paulo cui
    dalus fuerat islamus carnis, angelus Satanac; aut
    pro gloria Dei manifestata, ut Lazaro et caeco nato.
    De quibusdam dicitur quod pro gloria Dei mani-
    festauda eis evenerit. Quae omnia unum esse dico,
    quia omnibus aucta sunt merita pro ipsis infirmita-
    tibus, licet alii tres compoulent. Aut pro peccatis
    gravantur homines, ut iste paralyticus, et illi qui
    audiunt ab Apostolo, quod multi indigne accipiunt
    corpus Domini: ideo multi infirmi et dormiunt
    multi; et Herodes et Antiochus pro suis peccatis
    damnati sunt, et in praesenti et in futuro, et innu-
    meri multi. Aliquando autem remittuntur eis pec-
    cata in praesenti, et sanantur in corpore, ut isti et
    Mariae in eremo. Aliquando de praesenti poena trans-
    eunt ad futuram, ut Herodes et Antiochus. Istud
    unum in duo dividunt, qui quinque dicunt. Tertium
    adjicio intemperantiam, cum quis non custodit cor-
    pus suum juxta naturam suam et rationem, quam
    solam medici mederi possunt aliquando. Nam alias
    non potest mederi, nisi ille solus, qui permisit do-
    minari.
    
    Et ecce quidam de scribis dixerunt intra se: Hic
    blasphemavit. Quia scriba purum hominem puta-
    bant, et legerant in propheta ex persona Dei dicente:
    Ego sum qui deleo iniquitates tuas, idcirco blasphe-
    mize arguebant. Et cum vidisset Jesus cogitationes
    eorum, dixit eis. Ad cogitationes eorum respondit
    Dominus quasi dixisset: Si legisitis quia nullus po-
    test dimittere peccata, nisi solus Deus, similiter le-
    gistis quod nullus potest cogitationes hominum scire,
    nisi solus Deus, dicente Salomone: Tu enim solus
    cognoscis corda hominum; intelligite ergo quia qui
    agnoscit cogitationes vestras, possum etiam peccata
    dimittere. Ut quid cogitatis mala in cordibus vestris?
    Quod non possim scilicet peccata dimittere. Quid
    est facilius dicere, Dimittuntur tibi peccata; aut dicere:
    Surge et ambula? Quid vos levius aut quid gravius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    aestimatis: forsitan surge et ambula, quia istud
    corporalibus oculis dicit apparere, gravius aestima-
    tis. Unde autem scitis quia peccata dimittiendi ha-
    beo potestatem, et peccata dimisi, propterea possum
    sanarc eum. Tunc ait paralytic:o: Surge, tolle lectum
    tuum, et vade in domum tuam. Quia non credide-
    runt quod viderc oculis corporalibus non poluerunt,
    surge, ut videant quod sicut corporali infirmitate
    sanus sic a spirituali. Tolle lectum tuum, ut sciant
    quod aliter te sano quam medici terreni nihil in te
    pristinas infirmitatis appareat, in tantum ut portes
    lectum, qui te non poteras convertere in illo. Et
    vade in domum tuam, qui aliorum pedibus hic por-
    tatus fuisti. Et surrexit et tulit in quo jacebat. Et
    abiit in domum suam. Absque mora tria fecit. Sur-
    rexit, et accepit lectum, et abiit in domum suam;
    quia ipse non fuerat deprecatus pro salute sua, sed
    alii intercesserunt pro eo, noluit habere eum secu-
    torem, donec ipse ad domum suam reverteretur, et
    cognosceret beneficia in se collata, et reverteretur
    ad ipsum. Nam qui hac infirmitate gravantur, non
    solent habere perfectum sensum, ita ut cum alii
    pro eis doleant, ipsi quasi non intelligant, malum
    suum non dolentes, et apparet in hoc, quia cum
    emoritur pars corporis, cessat ministerium quod
    per eadem membra anima solita erat exercere. Vi-
    dentes autem turbae timeuerunt. Turbae quae minus
    erant, timuerunt, quia scribae ausi fuerant in conj-
    tationibus suis ei detrahere, et ipsi perfidi non ti-
    muerunt, quia mens quae delicta est ad malum non
    timet ipsum malum quod ipsa agit, sicut alii fa-
    ciunt qui perhorrrescent. Et glorificaverunt Deum,
    qui dedit potestatem talem hominibus. Sicut imper-
    fecti fecerunt, non intellegerunt quod in ipso ho-
    mine esset, qui potestatem homini quem ipsi vide-
    bant dedisset. Et tamen aliquid boni fecerunt, si re-
    tulerunt Deo gratias qui corpus commune habentem
    cum hominibus, tanta permisset agere in terris.
    Si enim perfecti fuissent ipsi, cum patre gratias re-
    tulissent cui placuisset in terra per se talia agere.
    Homo ergo iste significat hominem peccatorum
    mole gravatum qui pro nimia peccatorum congreigio
    non veniam petit, aestimans non posse ad indulgen-
    tiam de tantis malis pervenire. Qui si habuerit bo-
    nos doctores, qui cum Christo reducant et referant
    per spem veniae, ornentque pro ipso, impetrabunt ei
    opem spei et veniae. Qui bene quatuor referuntur
    fuisse, quia per quatuor libros Evangelii potest ad
    spem veniae reduci. Per quatuor funes submisserunt
    illum, quia cum ipsa doctrina Evangelii necessarium
    est, ut virtutes quatuor prædicare, per quas perfec-
    tus quisque viam saeculi inoffense graditur: pru-
    dentiam videlicet, fortitudinem, temperantiam et
    justitiam. Fili, dimittuntur tibi peccata tua. Qui ante-
    fuisti filius diaboli faciendo ejus voluntatem, effici-
    ris filius Dei, cum liber fueris a peccato. Et sur-
    rexit, et abiit in domum suam. Surrexit qui ante
    jacebat peccatis, et abiit in domum suam, id est in
    Ecclesiam Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas manchas e variações tipográficas; transcrição respeita hifenização e ortografia do impresso. Algumas palavras incertas marcadas conforme original (ex.: [veritas]).</notas>
</pagina>