1599

CHRISTIANL DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI

te

adhuc non erat perfectis, adhuc eum erat negaturus, A cor hominis ascendit, que preparavit Dominus dili-

ei omnia illa a Deo non ad przsens concessa fuerant,
sed in faturo promissa, id est tibi dabo, non do, et
reliqua. Non enim sapis quz». Dei supt, ignoras Dei
ordinationem , quia dispositum .habeo per meam
mortem redimere mundum : ea que hominum sunt
mihi suades, quando mortem refugere suades, quia
ipsam solent puri homines timere. Tunc Jesus diait

discipulis suis. Nec ista nec superius comprehensa

dixit turbis, sed discipulis suis, quia non erant ista
in perfectionibus pri:dieanda , verum perfectis. Si
quis vult post me venire. Si quis vult me imitari, sicut
discipuli facere debent magistrum. Postquam prz-
dixit de suis contumeliis et morte, armat suos , ut
praparent se ad cadem perferenda. . Abneget. semet-

ipsum. Desinat esse quod hactenus fuit per malam B

conversationem super Phariszorum traditionem , et
incipiat esse novus per meam admonitionem. Dene-
get in suis actibus vetus homo es:e qui corrumpitur
secundum desideria sua, et incipiat novus Adam
fore, qui renovawr de die in diem in agnitione Dei.
Ei tollat crucem. suam, et sequatur me. Crux à
erueiatu dicitur, et per crucem mortificatio vitiorum
intelligitur. Et sicut is qui crucifigitur huic mundo
moritur, sic is qui Christum sequi vult debet morti-
ficare passiones membrorum suorum. Duobus autem
snodis erux tollitur : cum aut. per abstinentiam cor-
pus affücitur , aut per compassionem proximi animus
affligitur. Quod Paulus aliis verbis id ipsum clamat
inquiens :: Mortificate membra vestra que sunt super
terram, iram, fornicationem, avaritiam , et reliqua.
In seipso nobis exemplum monstravit , qui ait : Cas-
tige corpus meum et in servitutem redigo, ne forte cum
aliis predicaverim, ipse reprobus efficiar. Ecce audi-
vimus de cruce cerporis sui, requiramus de compas-
sione proximi. Ait pnamque.: Quis infirmatur et ego
ton. infirmor ? quis scandalizatur et ego mon uror?
Qui enim voluerit. animam suam salvam facere,
gerdet eam. Qui sic voluerit animam salvam facere,
"ut nolit eam dare pro Christo, perdet quando melius
habere debet. Qui autem. perdiderit. animam suam
propier me, salvam faciet. eam. Qui- tradere non
timuerit propter me animam suam in hoe szculo ,
salvam faejet eam in futuro. Quasi agricolie dicatur :
Si vis.salvum facere frumentum, perde illud in terra,
quia si servaveris in borreo, peribit : si in terram
jeceris, recipies duplo. Hoc illis tunc dictum est, qui

inter pereeentiones versati sunt paganorum. Nos

similes esse martyribus si volumus, debemus mala

proximorum -et persecutiones malorum Christiano- *

rum zquanimiter ferre, quia non erimus consortes
martyrum , si non erimus passionum vel in.aliquo
partieipes. Qui. autem perdiderit janimam suam pro-
pier me, vel (sicut in alio Evangelio habetur) propter
Evangelium meum, inveniet. eam, vel sensu quem
Superius diximus, vel per animam nostram volu-
ptates hujus szeculi. Quieunque pro Dei amore deli-
cias et voluptates hujus seculi abnegaverit sibi, in
wlerno sieculo recipiet quales nec oculus vidit, ncc in

gentibus se.

Quid enim prodest. homini si mundum universum
lucretur, anima vero sua detrimentum faciat? Quid
profuit illis imperatoribus , qui istum mundum ha-
buerunt per viginti annos , ut Octavianus per quin-
quaginta tres annos, cum jam per octingentos jaceat
in inferno? Nunquid non fuerat ei melius esse socium
Lazari pauperis, quam modo esse socium diaboli?
Transierunt omnes honores illius tanquam umbra, e
tanquam somnium. Frequenter cum aureis curribus
et aureis scutis suscepti eunt a consulibus ; ei postea
nudi et rei excepti a. nigerrimis dxmonibus , et in
:eterno igne veligati. Quod pejus est, multi Christiani
ibunt cum ipsis qui viam veritatis scire debent. Ant
quam dabit homo commutationem pro anima. sua?
Nullam commutationem deberet homo dare pro ani-
ma stia, sed, quod pejus est, multi sunt qui prponunt
corpus animze, et temporalia zeternis, et non cogitant
de anima nec de vita perpetua, sed honoribus ter-
renis, et de caducis, et, venundant se ut faciant
m:lum sicut. de Achab dicitur : Qui venundatws est
ut faceret malum. Quibus frequenter evenit ut Balaam,
qui cum probibitus esset a Deo ne iret ad maledicep-
duin populum, ductus cupiditate rauneris et iterum
atque iterum interrogavit Deum, cum nen esset ut
homo qui mentiri posset. Sed quia sic importune
petiit, et accepi quod Deus noluit, et illi non profuit.
Sic multi cum intrant. in ecclesiam lingua alterius
verba cantant, et animo de honoribus cogitapt , sic

6 per multos dies. Deus autem respicit ad cor, et videt

que cor precatur : verba qu: lingua dicit alieriws
verba sunt, nisi verecundia illi esset, quod corde
tegit lingua caneret, Cum videt igitur Deus sepius
ea magis nos optare in corde et opere, iratus cotue-
dit quod contra voluntatem ipsius ct contra salutem
nostram est, atque tali modo dat quis commulatio-
nem pro anima sua, eum eligit terrena et. negligit
zterna. Filius enim. hominis venturus est in gloria
Patris cum angelis. suis. Quia, preedixerat de se ei de
sequacibus suis oppido aspera , nunc tbmperat, ei
pro qua causa talia sustinere debeant ostendit, sci-
licet quia venturus sit, id est ipse hominis in gloria
Patris ad judicandum vivos et mortuos, quia Pater
omne judicium dedit Filio. Et. tunc redde! unicuique
secundwm- opera sua. Et tunc vos si fortiter et palien-
ter sustinueritis , :elernam remunerationem, el bi
qui vos tribulapt, :eierna recipient tormenta. Amen
dico vobis, sunt. quidam de hic stantibus qui non qu-
tabunt mortem donec videant filium hominis venientem
in regno suo. Poterat apostolorum esse tacita cogit
tio ut dicerent , In fine mundi ista erunt que nubis
promittit, et tali modo deficerent a spe. Nunc proxi
ma promittit videlicet quod aliqui non sint ex his
morten gustaturi, quam parvo tempore quasi preli-
bando gustabunt. Donec videant filium hominis Ye
nientem in regno suo, hoc est in regia claritate,
qnalis post judicium videndus est ab omni-us ees
clis. Nam in jedicio videbitur in forma servi sicit

Digitized by Google
