1549

EXPOSITIO IN MATTH/EUM.

1350

tia hora quid loquamini. Novit enim Spiritus san- A coopertum dicitur. (od dico vobís in tenebris, di"

ctus quid cuique necessarium vel opportunum sit ad
loquendum. Non enim vos estis qui loquimini, sed spi-
ritus Patris vestri qui loquitur in vobis, Quamvis per
fistulam cordis vestri vox audiatur, tamen spiritus
erit in vobis fons bonitatis, qui dabit incrementum
et audaciam locutionis. Tradet autem frater fratrem
in mortem. Hoc frequenter factum est in persecutio-
nibus, quod frater paganus Christianum fratrem pro-
didit ad mortem. Et pater filium. Non solum tradi-
dit'ad mortem, sed etiam multi occiderunt. Et insur-
gent [ilii in parentes, et morte eos afficient, De hoc
nulla quzstio ést, qui satis habemus exempla. Et
eritis omnibus odio propter nomen meum. Beatum
odium, quod pro Salvatore infertur, hoc omnes

cite in lumine; quod audistis in mysterio, apertius
predicate; quod vos erudio in parvulo loco Jude,
in toto mundo dicite : quod in aure auditis, predi-
cate super tecla. In morem provinciz loquitur, ubi
soliti erant supra domos stantes przdicare et desu-
per templo quia plana erant eorum tecta. Quod
Jacobus faciebat, quando inde prwceipitatus est. Et
nolite timere eos qui corpus occidunt, animam autem
non possunt occidere. Nolite timere corpus tradere
pro Christo; quia quamvis possint dissiparé corpus;

. tamen nec animx possunt auferre suam gloriam,

nec de corpore possunt facere, ut non resurgat in
gloría, quocunque modo eum incenderint vel in quam-
cunque aquam projecerint. Sed potius eum timete

Christiani debent optare. Quod autem dicit : B qui potest et animam et corpus perdere in gehennam.

Eritis odio omnibus, subauditur malis. Nam boni
non solum non odient, sed etiam amabunt ut
Íratres. (Qui autem perseveraverit usque in finem,
hic salvus erit. Nihil prodest bene incipere. si
non usque in finem perseveraverit in recta fide :
vel in bono opere, quia lignum in quam partem ce-
ciderit ibi manebit. Hic pronomen est in isto loeo,
non adverbium, et habet sensum quasi ille. Cum au-
tem persequentur, vos in civitate ista, fugite in aliam.
De presenti missione loquebatur, ut si eos perseque-
rentur, reverterentur ad eum, quia nolebat occidi
donec ipse primus pro omnibus moreretur. EL ta-
men generafe est Domini preceptum. Qui noluerit
consummari vitam suam per martyrium , det locum
persecutori, et eat ubi possit. quietius Deo servire.
Verumtamen quanto crudeliora sustinuerit pro Deo,
tanto beatior erit in eterno regno. Amen dico vobis,
non consummabitis civitates: lsrael donec filius homi-
mis veniat. De hoc dicit, quia ipse erat venturus ad
priedicandum, quo eos tunc mittebat. Non est disci-
pulus super magistrum. Hoc est, nolite quzrere
grandia. Me.persequuntur, qui magister vester et
Dominus sum : quanto magis vos qui discipuli estis
et creatura mea. Sufficit discipulo, ut sit sicut ma-
gister ejus. Tunc erit perfectus. discipulus, si magi-
strum. potuerit equiparare. Si patremfamilias Beel-
&ebub vocaverumi, quanto magis domesticos suos. Si
mihi qui quasi paterfamilias vobis presum , dixerunt :
In Beelzebub ejicit. daemonia, quanto magis vobis pe-
jora dicent! Paterfamilias autem antiquus geniti-
vus est descendens a Greco, et paterfamilias ille
vocatur, qui sus familie sic praeest sicut pater.
Quo nomine Dominus recte vocatur, qui discipulis
dixit: Vos amici mei estis. Et prxcepit ut. patrem
ipsum invocarent. Domesticos apostolos appelíat,
quia ei per fidem et operationem domestici erant.
Nihil opertum quod non revelabijur , et. occultum
quod non scietur. De futuro judicio Dominus dicit,
quod in ultimo examine uniuscujusque voluntas et
Opus manifestum debeat esse. Àc si dixisset : Ve-
niet terapus in quo et vestra virtus, et eorum nequi-
tja demonstrabitur, et récipietis vos bona pro be-
uefactis, et ipsi mala pro malis. Opertum autem

Ille timendus est, qui in hoc sxeulo potest agere qux
voluerit de anima et corpore, et modo animam iin-
mittere in penas zeterrias, et post diem judicii mit-
tere corpus cum anima in eisdem tormentis. Per
gehennam infernum volens intelligi. Fuit denique
vallis juxta Hierusalem, qu: dicta fuit Gehennon, id
est vallis Ennon, quia Hebraico sermone vallis dici-
tur ennon, proprium nomen possessoris. Fuit vero
irrigua de Siloa torrente, et nemorosa. Quandocun-
que autem popnlus Israel revertebatur a cultura Dei,
Ibi idola immolabant et divinabant. Et tunc comi-
natus est Dominus locum ipsum impleturum cada-
veribus mortuorum, ut non vocetur Tophet, id est
pulchra, sed Poliandrum, id est tumulus mortuorum.

C Hoc per Jeremiam est Dominus comminatus, et tem-

poribus Chald:orum completum est. Futura igitur
supplicia hujus loci vocabulo denotantur. Duplicem
autem esse gehennam, in quibus peccatores cru-
ciandi sunt, videlicet nimium frigorem, ei nimium
calorem Job designat, qui dicit : Ad nimium calorem
transeunt ab aquis nivium.

Nonne duo passeres asse veneunt. Passerum multa
sunt genera : alii. gaudent ad foramina parietum,
alii valles roscidas requirunt, nonnulli montes afpe-
tunt squalentes. Dictus est autem passer a parvi-
tate. Jubebantur vero frequenter in veteri lege
offerri propter quasdam observationes sive purgatio-
nes. Dat ergo similitudinem per metaphoram de re
inferiori ad superiorem, et est species parabole rerum
genere dissimilium hortantis et demonstrantis, quam :
providentiam divina pietas erga genus humanum ha-
beat. Ac si dicat aperte : Si parva animalia et vilia,
qua hic videtis vendere cum uno asse, absque Dei
voluntate in laqueos hominum non decidunt, quanto
magis vos qui ad imaginem Dei facti estis, Dei pro-
videntia et tutamine custodimini! De asse namque

. quod est genus ponderis, id est scrupulus unus, vel

nomen numeri, diverso modo exponunt auctores.
Dicunt enim arithmetici quando numeraiut, asse duo,
tres, et ibi habet sensum unum. [terum iR notis
arithineticorum esse, duodecim uncix dicuntur. Po-,
lest ergo esse, u& aliquando chari essent nimium
propter illas purgationes diversas, qux flebant cum

Digitized by Google
