<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    de manu mea. Vel portæ inferi: peccata atque vitia A
    seu doctrina hæreticorum, per quam illecti homines
    ducuntur ad tartarum. Multæ sunt portæ inferi, sed
    nullæ Ecclesiæ prevalent, quia qui fidem Christi in
    corde temerit perfecit, omne quidquid exterius ac-
    cidit tentationis facillime devincet Deo protectore.
    Quicumque ab Ecclesia recesserit sive vel opere, iste
    non super terram, sed super arenam fundamentum
    posuisse credendum est. Et tibi dabo claves regni
    cœlorum. Claves regni cœlorum scientia discernendi,
    potentiaque qua dignos recipere in regnum, indignos
    excludere debeat intelligitur. Et quodcunque liga-
    veris super terram erit ligatum et in cælis, et quod-
    quamque solveris super terram erit solutum et in cælis.
    Hoc tam Petro quam omnibus apostolis et successio-
    ribus eorum qui in Ecclesia eundem locum tenent B
    recte credimus concessum, quia ipse post passionem
    apparens eis, dixit : Accipite Spiritum sanctum; quo-
    rum remiseritis peccata, remittuntur eis; et quorum
    retinueritis, retenta sunt, ut videlicet cum agnoverint
    causas peccantium quos congnoverint vere paeniten-
    tiam agere, et nolle ultra reverti ad vomitum pec-
    cati, illos absolvere dignos judicent, et a timore
    mortis perpetuæ consolentur. Quos vero in peccatis
    criminalibus vitam finire viderint, illos perpetuis
    suppliciis tradendos insinuent, sicut ipse Dominus
    insinuat dicens : Si Ecclesiam non audierit, sit tibi
    sicut ethnicus et publicanus. Similitudine datur de
    leprosis in Levitico, quod sicut sacerdos jubebatur
    considerare leprosum, ut ad arbitrium ejus decer-
    neretur qui esset leprosus, et qui non esset, sic et
    episcopi et sacerdotes in Ecclesia illos debent ligare
    quos viderint leprosos in anima de peccatis crimi-
    nalibus. Cum vero viderint aut audierint ablatam
    lepram, id est peccata per digna opera poenitentiae
    et confessionis, tunc debent illos absolvere. Quod
    jam sub exemplo Lazari diximus, ut illum studeat
    absolvere quem Dominus in anima resuscitavit, quia
    si discipuli ante solvissent Lazarum quam Dominus
    illum resuscitasset, feiorem potius ostenderent quam
    virtutem. Quod autem quasi solo Petro hæc legatio
    dici videtur, ideo fit quia ipse locutus est pro om-
    nibus, et in ipso omnibus responsum est, et ipse
    vera fide confessus est, et vero amore fuerat secu-
    tus, etiam et ob hoc ut omnes credentes pro certo
    sciant, quod quicumque se ab unitate fidei segregæ-
    verint, nec veniam peccatorum consequerint, nec
    aditum regni cœlorum intrare poterunt. Imitemur
    ergo beatum Petrum in confessione veræ fidei, ut sic
    et corde credamus, et ore confiteamur. Imitemur
    illum de sua simplicitate, quia illius columbæ appel-
    latur. Constantia quoque ad vincendas voluptates
    sæculi pares illi essesatagnamus, ut ad illum cum quo
    ipse esset pervenire mereamur.
    
    Tunc præcepit discipulis suis ut nemini dicerent
    quia ipse esset Christus. Legimus supra quia misit
    discipulos suos ad prædicandum, et jussit annun-
    tiare, adventum suum ad eos; nunc præcepit ne
    eum dicant Christum, sed discretio est intelligi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tus, atque visio A Supra jussit ut annuntiarent venisse, qui verbum
    salutis eis annuntiaret, et infirmos eorum curaret,
    ut venirent ad eum. Et post cum videret qui dignos
    se facerent ad noscenda secretiora sacramenta,
    panderentur eis cum apostolis, qui vero facerent se
    indignos recederent vacui cum Pharisaeis, sicut ipse
    dixit. Ne mutilatis margaritas vestras. Simili modo in-
    hoc loco præcipit ne passim eum Christum annun-
    tiarent, ne differetur utilitas crucis, et mundus non
    redimeretur. Sen alia causa Christus magnum no-
    men erat in ipsa gente, sicut apud nos est Cæsar et
    Augustus. Non vult ergo publice illud nomen de se
    prædicari ne scandalum Judæis fieret, quod arrogaret
    sibi regiam potestatem. Unde postea Judæi eum ac-
    censaverunt apud Pilatum, et tamen Pilatus invitus
    scribendo confirmavit quod rex esset Judæorum.
    Quod intelligitur, quia sic reges vocabantur videlicet
    Christi, et exemplum dedit suis, ne quærant magni
    dici in populis. Non est autem Salvatoris proprium
    nomen Christus, sed commune dignitatis nomen et
    potestatis. Jesus Christus proprium vocabulum Sal-
    vatoris est. Exinde cœpit Jesus ostendere discipulis
    suis quod oporteret eum ire Hierosolymam, et multa
    pati a senioribus, et scribis, et principibus sacerdotum.
    Nunc quare præceperit non se manifestaturum Chri-
    stum in populis declarat. Ac si aperte dicat : Cum me
    videritis post passionem resurgentem a mortuis,
    quia nihil prodest prædicare nunc paululum videri,
    derisi haberi, et opprobrii crucifigi et flagellari.
    Prædicet etiam passionem suam, ut minus dubitent
    et in ejus resurrectone. Et notandum quod ille qui hæc
    passurus Dei Filius, hominis sit, quia divinitas im-
    passibilis exsistit in passione. Ille qui de sancta Maria
    natus est, ille passus est. Et assumens eum Petrus,
    cœpit increpare illum dicens. Beatus Petrus pro nimia
    fide et amore quæ habebat erga Deum nostrum, cum
    audisset opprobia et mortem quam Dominus præli-
    cebat se passurum Hierosolymis, apprehendit Domi-
    numinum secreto, ne coram aliis videretur magistrum
    redarguere, et cœpit ei de affectu felicitas dicere :
    Abiit a te, Domine, non erit ibi hoc. Id est, hoc quod
    dicis longe sit a te. Vel sicut in Græco habet,
    Ἀπόστηθι ὁτί : Quod est, Propitius esto tibi. Nolebat
    enim destruere confessionem suam, et putabat per-
    dere præmium Salvatoris quod audierat : Beatus es,
    D Simon Barjona, et reliqua quæ audiverat. Nec putabat
    posse fieri ut Filius Dei occideretur. Non erit tibi hoc:
    Non possunt aures meæ ista percipere, nec cor meum
    credere. Qui conversus dixit Petro : Vade post me,
    Satanas. Satanas dicitur contrarius; vade post me,
    meam sequare voluntatem et noli esse de his contra-
    rius quæ a me ordinata sunt cum Patre. Discipulus
    es, propterea debes sequi, non docere. Non est simi-
    lis ista sententia illi quam ad diabolum Dominus
    dixit, quia illi dictum est, Vade, Satanas, subauditur
    in abyssum. Isti autem vade retro post me, id est mo-
    mitare, ut eadem velis quæ ego. Non est autem uni-
    rum si Dominus Petro talia dixit : post tantam bea-
    titudinem quam supra dixerat, quia beatus Petrus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em tipografia antiga. Algumas palavras comprimidas pela qualidade da imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. Bifólio com duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>