<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1383                                        CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHII                                        1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    qui in cihis pascantur sicut in Evangelio alio refer-
    tur. Dischuberunt quinquageni sex centeni. Quia licet
    sint Christiani per omnem mundum, et per diversas
    regiones, uno tamen pane aluntur : quia unum om-
    nes amplecti debent Evangelium et omnes fratres
    esse debent, et amare se invicem. Si hoc non fa-
    ciunt non sunt catholici, et non sunt de Ecclesia :
    quia in nostra fide profitentur nos catholicam Eccle-
    siam credere, id est universalem. Per quinquages-
    anum et centesimum numerum requies vitæ æternæ
    figuratur, quæ his dabitur qui Christi in hoc sæculi
    deserto fuerint et ejus cibo spirituali pasci studue-
    runt. Acceptis quinque panibus et duobus piscibus. Quia
    Dominus non de novis escis, sed de his quas apostoli
    habebant turbas saliat, ostendit quia ipse est qui le-
    gem dedit et in prophetis locutus est, et propterea
    eadem et docet, et quam sint gravida mysteriis in-
    sinuaut, et quæ deerant adimplet. Aspiciens in cœlum.
    In cœlum aspricit, ut animo cœlum intendere nos do-
    cat, et scientiæ lucem illic esse quærendam. Bene-
    dixit. Quia omnis vetus Scriptura ab ipso benedi-
    cta et hominibus data. Fregit. Hoc est aperuit apo-
    solis sensum ut intelligerrent Scripturas. Seu expo-
    suit quomodo intelligerent. Fregit. Quia de uno præ-
    cepto duo nobis fecit, cum dixit : Audistis quia dictum
    est antiquius : Non occides. Ego autem dico vobis : Ne
    irascamini. Similiter de aliis. Dedit discipulis suis
    panes : discipuli autem turbæ. Quia ipse per se eos
    erudivit et per apostolos gentes. At manducaverunt
    et saturati sunt. Ostendit assiduitatem apostolorum
    et perfectionem in doctrina sua. Et sustulerunt reli-
    quias, duodecim cophinos. Per reliquias fragmento-
    rum, sacratoria mysteria quæ turbæ intelligere ne-
    quibant; quia sicut canones præcipiunt, profundæ
    quæstiones non sunt movendæ in turbis, nec a per-
    fectis negligendæ, sed inquirendæ a perfectis. Per
    duodecim cophinos, corpora duodecim apostolorum
    quæ vilia a forsis fuerunt; sed intus magnis sacra-
    mentis repleta fuerunt. Cophinus vasculum rusticoru-
    rum est de virgulis factum, ad terram deportandum.
    Unde in psalmo de Joseph : Manus ejus in cophino
    servierunt. Requiritur unde in tam vasto eremo,
    cum panes non fuerint inventi nisi quinque et duo
    pisces, unde tanti cophini? Sed sciendum quom cum
    infirmis venerunt et sanatis. Infirmis, sicut dixit su-
    perius, curavit languidos eorum, cophini vacui re-
    manserunt. Manducantium autem fuit numerus quin-
    que millia virorum, exceptis parvulis et mulieribus.
    Per quinque millia illi figurantur, qui quinque sen-
    sibus corporis bene uti noverunt, adhuc exteriori-
    bus operibus implicati. Qui recte quinque panibus
    aluntur, quia necesse est eos regalis institutui præ-
    ceptis. Nam non tenent adhuc illam perfectionem,
    quam tenent qui quatuor et de septem panibus sa-
    tiati sunt. Mulieres autem et parvuli non sunt digni
    numero, quia instabilis sexus et mutabilis est. Infan-
    tes vero in imperfecta ætate sunt, propterea nec
    numero digni.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,955">
    Et statim jussit discipulos suos ascendere in navi-
    A culam, et precedere eum trans fretum donec dimitte-
    ret turbas. Quare discipulos jusserit ire trans fretum
    post saturationem panum, Joannes evangelista nar-
    rat, quia videlicet venturi erant populi, ut vellent
    eum regem facere; propterea tulit se de loco ne cum
    invenerint, quia ipse ,erat conditor mundi nolebat
    sæcularem potentiam : quia hi qui habebant, ipso
    dante vel promittente habebant. Ipse namque erat
    de quo Salomon ait : Per me reges regnant. Fretum
    Genesear : a fervendo fretum nominatur. Vespere so-
    lus erat ibi. Ipse ascendit solus verticem montis orare :
    et discipuli laboraverunt in mari in rengigando sola
    nocte. Non enim erant discipuli adhuc perfecti : id-
    circo permisit eis agnoscere quid possent sine ipso,
    ut amplius cum diligenter, et Deum elementorum
    pro certo crederent. Quod oravit, formam nobis de-
    dit quid debeamus facere, qui puri homines sumus
    cum peccatis ; si ipse absque peccato frequenter vaca-
    bat orationi, etiam quando aliquid boni quis facit,
    aut excellens, Domino debet referre gratias a quo
    ea cepit ut faceret; et orare ne aliqua elatio illi pro
    hoc facto subripiatur. Quod refugiti habere terrenam
    potestatem, quid electi ejus facere debeant ostendit,
    quia nullius potest habere potestatem sine multis
    peccatis. Propterea qui vult sublimiter cum Christo
    regnare, non curet habere potestatem in hoc sæ-
    culo : quia, si esset appendenda, aut ipse habituissel,
    aut matri dedisset, aut apostolis suis. Neque reges
    de regno certare debent. Quia pro certo Dominus
    habet ordinatum quicumque reges esse debent in hoc
    sæculo, sicut de illis erat quos ostendit Deus Da-
    nieli : Qui bene vult regnare, expectet ut a Domino
    accipiat; sicut David fecit. Cum sciret quod rex
    incunctus esset, non quæsiuit illud cum sanguine, ut
    eocideret regem, cum locum haberet frequenter;
    neque filium ejus post mortem ejus; neque bellum
    intulit suæ gentl : sed fugit per alienas terras, et
    patrem et matrem coactus est educere in terram
    alienam; extraneam sibi hæreditatem et parentum
    suorum præstolatus est quoqueque Deo placuit. Et
    idcirco non solum ipsum regnum adeptus est, sed
    et alia multa. Qui autem aliter introivit in regnum
    nisi per voluntatem Dei, permisit ei Deus vel pro-
    per ipsius peccatum vel propter superbiiorum fla-
    gellum ut dominaretur perverse sicut Zanbri qui
    occidit Elam, et accepit regnum ejus et regnavit
    septem diebus : similiter Phaceæ occidit Phaceiam,
    et accepit regnum; sed ipse occisus est ab Ossea, et
    iste captus cum toto Israel ab Assyriis.
    
    Similiter de episcopis credo quod Deus ordinatos
    habeat, qui esse debeant in hoc sæculo episcopi ;
    sed non propter ipsos, verum propter subjectos,
    in quibus multi sancti habentur. Propterea non erit
    necesse cuicum laborare inaniter pro episcopatu
    et cum peccato introire : quia si ordinatus est a
    Deo, erit; si autem sine voluntate Dei introierit,
    cito decidet; et si mors eum ibi invenerit, sine fine
    in inferno erit, quia in rapina vitam finivit. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas impressas. Preservada pontuação e abreviações conforme original; algumas quebras de linha foram mantidas para refletir colunas. Não foram feitas normalizações ortográficas. Letras ilegíveis não foram detectadas; use [ilegivel] por palavra se necessário.</notas>
</pagina>