1525

CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACIIH

03

' mali possunt, sicut Balaam, qui multa bona dixit; A essent, respomiit : Cnm omnia nostra acta sine re-

quando ad Balac vocatus fuit, sed tamen in avaritia
seductus occisus est. Et cum Job, quia ipse fuit
Elin... *. Saul et Caiphas prophetaverunt , Pharao
et Nabuchodonosor ventura viderunt. Virtutes quo-
que facere et multi possunt, ut magi in /Egypto
fecerunt, et Simon, et multi alii per necromantiam,
id est mortuorum invocationem. ut et illa pythonissa
mulier, in libro Regum. Et d:emones ejicere mali
solent, ut illi exorcistte Jud:morum, et ille de quo

apostoli Domino dixerunt : Vidimus quemdam in no- '

mine tuo demonia ejicientem, qui non sequitur nos.
Et Judas quando Dominum secutus est, et ista fecit.
Quod ideo conceditur malis, vel propter auctorita-
tem nominis ex eujus nomine adjuratur, vel propter
salutem videntium et audientium. Non est boc si-
gum discipulorum Christi; nec dixit ipse discipulis
suis : Discite a me virtutes facere, sed, Quia mitis
sum et humilis corde. Et alio loco : In hoc cognoscent
omnes quia mei estis discipuli, si dilectionem habueri-
tis ad invicem. Ista sunt insignia discipulorum Chri-
sti. Nullus malus potest ista tria signa babere et
malus esse, mansuetudinem, et humilitatem, et
charitatem. Sequitur : Et tunc confitebor illis, quod
nunquam novi vos. Confitebor : veritatem illis mani-
festabo, quam ipsi in se noluerunt perficere. Quia
nunquam nori vos, subauditur meos esse discipulos,
quia illa tria non habuistis, que przcepi habere
discipulis meis ad discretionem aliorum discipulo-
rum. Sed dixistis vos esse discipnlos meos, falso di-
xistis, nunquam perspexi opera. Discedite a me qui
operamini iniquitatem. Recedite a me qui. operabi -
mini quando de corpore przceptum est vobis exire.
Non dixit qui operati estis, ne conversis poenitentiam
auferret, sed qui operamini, hoc est, in voluntate
adhuc operamini, quia adbuc licuisset vivere, libuis-
sel et peccare. Discedite a me. Non est necesse dia-
bolo tradere, quia ipse scit quid debeat facere de
his quos:non viderit eos fore. In ea vita omnis
homo, aut Dci erit, aut diaboli. Tanta: crudelitatis
est diabolus, ut non sit necesse imperare torquere ;
novit suos esse qui Dci non sunt. Omnis ergo qui au-
dit verba mea, et facit ea. Considerandum quod di
cit, qui audit verba mea et facit ea, hoc est qui pro-
pter me et verba inea facit bonum. Nam multi phi-

losophi fuerunt, qui omnia sua dereliquerunt, et a D

vitiis abstinuerunt in tantum, ut remotis locis opere
manoum stricte vixerint, et tamen nibil eis profuit.
Titus optimus eleemosynarius fuit, et operator vir-
tutum, in tantum, ut una die dolens dixerit : « Per-
didimus hodie diem, quia non magni profectus alicui
prostitimus. » Diocletianus cum haberet totum mun-
dum in pace, nullo cogente imperium dereliquit, et
nec filio aut filix , sive alicui affini dedit, etiam Ma-
ximianum consortem imperii, quem ipse secum asci-
verat, eo quod ante amici ad invicem fuerint, dimit-
tere fecit. Et cum rogaretur a cognatis et. amicis
idem Diocletianus non hoc facere cum omnia in pace

^ Deest aliquid.

prehensione sunt, debemus alteri locum cedere. At-
tamen si videretis bortos nostros et pomeria nostris
manibus conserta, nunquam suaderetis ista retinere,
Sic fecit imperator paganus. Quid putatis si ista pre
Dei amore fecissent, quantis meritis digni apud
Deum forent? Assimilabitur viro sapienti, qui edifica-
til domum suam supra petram. Sicut is qui terrenum
fundamentum collocat, in firmo loco debet collo-
care, sic is qui aliquid boni vult operari, opera
Christi debet operari, et super ipsum qui lapis au-
gularis diclus est. construere, propter ejus amorem
facere, et his impendere, quibus ipse precepit :
Quod uni ex minimis meis fecistis. Si sic fecerit, erit
quod sequitur : Descendit pluvia, venerunt. flumina,
B flaverunt venti. Descendit pluvia diabelus cum suis
lentationibus, ut venit ad beatum Job : flumim
amici ejus; flaverunt venti adversitates quas diabo-
lus ei intulit de damnis suorum. Sed quia in petrà
fundamenta habebat, dictum est de illo : In omnibus
his non peccavit Job labiis suis. Similiter de Paulo :
pluvia, Datus est mihi stimulus. carnis mee; De
mina, Ostium mihi apertum est ; sed adversarii mulii,
venti : Quinquies quadragenas una minus accepi, ter
virgis cmsus sum, semel lapidaius sum, etc.
Fundata enim erat supra petram. Quia enim domus
Pauli supra petram, id est Christum , fundata era!,
dicebat post talia et tanta. tormenta : Quis nos sepa
rabit a charitate Christi, et in fine : In his omnibus
superamus, propter eum qui dilexit nos. Ontnes enim

C qui spem suam ponunt in Deum non con[undentur.

Et omnis qui audit verba mea hac, et non [acil et.
similis erit. viro stulto. Per omnem textum Exangeli
figure et tropi &ecularium litterarum inveniuntur,
sed propter fastidium dévitandum et prolixitatem li-
bri, frequenter omittimus. Nam et hic metaphora
est translatio de re inanimali ad animale, de domo
que animam non habet ad hominem qui auimam
habet. Et est species metaphore qua appellatur p-
rabola, quoties exemplo alicujus hortamur aliquem
aut deterremus. Hortantis quod supra dictum esl,
delerrentis quod nune dieitur de domo «eilicats
supra arenam, id est de illo qui spem suam in mun-
dana voluptate ponit, et venient illi in similitudinem
istius, síve illius qui dicebat : Anima, mulia bosa
habes reposita ín annos plurimos, requiesce, comet,
et bibe et epulare, et ipsa nocte audivit : Stulie hic
nocte animam tuam auferent a te; que autem parasil,
cujus erunt ?

* Et [actum est cum consummasset Jesus verba hac.
Consummitio hzc ad perfectionem pertinet, quoi
verbum omnium est. Alio enim modo dicimus : Cot-
summatus est cibus, quia finitus est ; alio : Consum-
matus est liber, quia perfectus est. in scriptura. El
.hie ergo consunmnatio de perfectione, quia Dess
capit, ad perfectionem consunimavit, noa ad de
feclionem. Admirabantur turba super doctrina (ui
Mirabantur, quasi de fonte sapientie, Si de Hof?

Digitized by Google
