1121

EXPOSITIO IN MATTILEUM.

1423

cepium est cor meum super muliere, scortum sit alterius A lrequenter tardus. frater, sed tamen studiosus, asse-

uror mea. Ecce potentia et divitize in uno. homine.
Qui nolunt per,omnia potentias dimittere, teneant
eas, sicut iste qui ditior fuit quolibet regi nostro, et
tamen absque lege Moysi et Evangelii exstitit. Inve-
niat qui vult talem divitem in utroque adhibere. Si
prolixitatem libri non vererer, ostenderem qualem
custodiam erga filios, quem vigorem super mulierem
habuit, et quam fortis in prosperis et in adversis,
quem nec prospera extulerunt nec adversa dejece-
runt, licet diabolus totis viribus, adjuncto familiari
vasculo femina ipsius, bella adversus eum suscitaverit.
Sequitur : Jesus autem. dizit illis. Quia Petrus pro
omnibus apostolis locutus fuerat, et Dominus omni-
bus respondet dicens : Amen dico vobis, quod vos qui
seculi estis me. Non dicit, qui reliquistis omnia, quia
hoc multi pagani fecerunt et philosophi, et Socrates
et Chrysodemus qui venditis pawrimoniis gemmas pre-
tiosissimas emerant et ipsas ob favorem vulgi con-
fringebant. Etiam Diocletianus totum — imperium
mundi sponte dimisit. Sed de hoc dicit, quod per-
fectius erat, qui secnti estis me imitando. In rege-
neralione, id est in renovatione, quia sicut renovatur
anima per fidem, sic renovabuntur corpora nostra
in die judicii per incorruptionem. Cum sederit filius
hominis in sede majestatis sue. Sedere judicantis est,
hoc est eum venerit ad judicium. In sede, in aere,
ubi judicium fiet majestatis, id est terroris. Sedebitis
super sedes duodecim, Per duodenarium numerum,
omnis perfectus sanctorum numerus exprimitur, qui
judicabunt iniquos comparatione sui, quare illi cum
similiter carnei fuerint et a Deo creati, non custo-
dierunt mandata Dei sieut isti, et propterea con-
demnabunt eos dignos esse gehennz, qui noluerunt
similia illis agere. Judicantes duodecim tribus Israel.
Sicut per duodecim apostolos omnis electorum nume-
rus exprimitur, ita per duodecim tribus omnes gentes
etJudzi intelliguntur propter duodenarium numerum,
qui perfectus et apud paganos et consecratus in di-
vinis Scripturis invenitur. Et. omnis qui reliquit do-
mum vel fratres aut sorores, aut patrem, aut matrem,
aut uxorem,aut filios, aut agros propter nomen meum,
centuplum accipiet et vitam eternam possidebit. Id est,
qui propter Deum terrena reliquit, spiritualia bona
recipiet, que comparatione et merito sui ita erunt,
tanquam si centenarius numerus parvo comparetur
numero, Sive voluerimus de hoc dicere quod in alio
loco scribitur, centuplum accipiet in hoc seculo. Pos-
sumus considerare quantam gloriam beatus Petrus
accepit in hoc sxculo, qui poterat, postquam ad Do-
minum-venit, vivos verbo occidere, vivificare mor-
tios, erigere claudos, etiam, ut canitur, ccelum clau-
dere et aperire. Quanti boni est ad comparationem,
quod ante tenebat. Nunc quoque magnum regnum
liabet de villis et servis per omnem mundum, et ipsi
et omnes sancti propter amorem Dei. Multi autem
erunt primi novissimi, et novissimi primi. Et de Ju-
d:is et gentibus potest intelligi, et de Juda et latrone,
et de desidioso fratre et studioso accipi potest, quod

quatur quod acris ingenii per desidiam perdit.
CAPUT XLIV.
De operariis conductis in vineam.

Simile est regnum celorum homini patrifamilias,
Ista parabola de versu superiori dicitur : Mulii erunt
enim primi novissimi. Regnum coelorum przsens Ec-
elesia intelligitur. Paterfamilias, Deus omnipotens,
qui habet universalem vineam, scilicet Ecclesiam
qu» ab Abel justo usque ad ultimum qui in fine
mundi nasciturus est, quod sanctos protulit, quasi
tot palmites misit. Qui exiit primo mane conducere
operarios in viueam suam. Quia Deus omnipotens in
initio mundi misit patriarchas, Adam, Abel, Enoch
et reliquos.

B  Conwniione autem facta cum operariis ex. denario

diurno. Tunc Dominus conventionem fecit cum ho-
mine, quando pro custodia mandatorum perpetuita-
tem et immortalitatem dari promisit. Sive conventio
zterna vita intelligitur. Hora prima ab Adam fuit
usque ad Noe, hora tertia a Noe usque ad Abraham.
Sexta ab Abraham usque ad David. Nona a David
usque ad Joannem. Undecima in qua apostoli missi
sunt:qui tarde venientes mercedem plenam acce-
perunt. Quibus alio loco Dominus dicit : Alii labora-
verunt et vos in labores eorum introistis. In qua gen-
tiles vocantur, quibus et dicitur : Quid hic statis tota
die otiosi? Quasi enim tota die otiosi stabant, qui
transacio tam longo tempore quatuor millia anno-
rum Deum c«li non adorabant. Dicunt ei : Quia nemo

C nos conduait. Scilicet vias vite nullus nobis przdi-

cavit. Ite et vos in vineam meam. Ac si aperte dicat,
Estote et vinea mea, quia usque modo Judsi soli
dicti sunt vinea Domini. Possumus quoque eadem
horarum spatia in unoquoque homine intelligere.
lile enim in vinea Domini ab hora prima usque ad
vesperuin laborat, qui ab infantia in Ecclesia Domini
innocenter vivens, instruit alios bono exemplo vitze
$u:*, aut et exemplo et verbo. flle hora tertia, qui a
pravitate post pueritiam mutatur, Sexta quoque quis
convertitur, cum in juventute a pravis operibus per
Dei visitationem revocatur. Hora nona, cum quis a
juventute resipiscens per juveniles annos in Dei ser-
vitium mutatur. Hora undecima convertitur peccator,
cum jam vicinum se morti senserit : tunc per Dei
misericordiam et visitationem incipit cogitare, quid
fecit tam longo tempore, et quasi Deus in eorde ejus :
loquitur, inquit: Tanto tempore in meis voluptatibus -
vixi, jam prope est ut ad infernum twahar, qui nibil
pro anims mez salute unquam laboravi, et tunc
moerore afficitur in servitio Dei; quanto tardius,
ianto ferventius inardescit, et plerumque ante re-
muneratur quam is qui ab infantia in Dei servitio
desudavit.

Cum sero autem [actum esser, dicit dominus vinee
procuratori suo. Sero, dies retributionis, vel dies
judicii. Procuratores vineze angeli Domini, vel unus -
quisque hominum. Voca operarios. Quotidie voca-
mur, quia- quotidie morimur. Et reddidit unicuique

Digitized by Google
