1321

CHIUSTIANI DRUTHMARI CORDEIENSIS MONACHI

41228

Jant. Et addidit. Et male torquetur. Et ait illis Jesus, A vum populum gentium designat crediturum in Deum,

videlicet missis ejus, Ego veniam et curabo eum. FA
sicut alius evangelista refert, statim. cepit ire, non
pro ullo dono, sed pro fide et humilitate et pruden-
Xia centurionis. Fide, quia credidit paralyticum a
Salvatore posse sanari; humilitate, quia seipsum
dignum non :stimavit ad eum venire; prudentia,
quia ubique Deum posse operari quz vellet verbo.
Et respondens centurio ait : Domine , non sum dignus
ul intres sub tectum meum, Refert Lucas quia miserit
in via missos dicens ne se fatigaret, quia non esset
dignus ul sub tectum cjus intraret. Sed tantum dic
veriio, et sanabitur puer meus. Credebat, quamvis
gentilis, quod ipse esset qui dixit, et facta sunt :
mandavit, et creata sunt.

et filios Abrahz per fidem futuros, et locum Israeli-
tarum adepturum in regno Dei. Servus vero pro quo
deprecatur, illius populi partem designat qui tarde
convertuntur ad Deum, et quasi servi esse dicuntur,
qui diutius in servitio [idolorum] demorantur, quia
similes fiunt, qui faciunt, et qui confidunt in eis, et
qui peccatum facit, servus est peccati. Et dizit Je-
sus centurioni : Vade, et sicut. credidisti fiat. tibi.
Frequenter hoc. Dens omnipotens ad multos dixit.
Unde ostenditur secundum uniuscujusque lidem, a
Deo esse accepturum et impetraturum qu:e petierit,
si perfecte crediderit, et in nomine Salvatoris pe-
tierit, et in petendo non hzsitaverit. Et sanatus est
puer in illa hora. Ex hoc colligere possumus, quod

Nam el ego homo sum sub potestate, habens sub me B liorum preces alios adjuvant, et fides perfecta. Imi-

milites. Dat exemplum quasi dicat : Si ego qui purus
liomo sum constitutus sub alterius potestate, videli-
cet Tiberii imperatoris, dico militibus meis juniori-
bus ut faciant illa vel illa, et fit; quanto níagis tu,
qui habes angelos in potestate, si preceperis Ra-
pliseli vel ejus ordini, statim flet! Dico huic subaudi-
tur militi. Miles dictus a mille, quia mille primum a
Roinulo in numero ordinati sunt, seu quia de mille
unus cligebatur, quando eligebantur. Et servo meo
fac hoc. Id est opus. Et facit, Servus dictus, quia
primum servatus est in bello. Omnis creatura tibi
obedit ut. Domino, idcirco potes facere quzecunque
volueris. Audiens autem Jesus, miratus est. Mirandam
et imitandam fldem videntibus et audientibus de-

monstravit. Nam ipse ante ejus fidem agnoverat, qui €

creaverat. Et sequentibus se dixit. Non inveni tantam
[idem in 1srael. De Israel carnali dicit, qui legem et
prophetas babebant, et tamen ejus divinitatem non
sic intelligebant. Nam invenerat in apostolis et in
Nathanaele perfectam fidem , sed de Judzis carnali-
bus dixit, quia Israel generali nomine tota geus sic
vocabatur ; quasi dixisset : totus Israel habens legem
et prophetas debuerat ita me cognoscere, ut iste, sed
non facit; et a toto pars intelligitur per synecdochen,
'sicut in alio loco : Mortui sunt, cum solus Herodes
mortuus fuerit. Dico autem vobis quod multi ab
Oriente et Occidente venient. Per istas duas partes
nli» etiam intelliguntur, :scilicet totus mundus. Et
accedunt fide ad Deum, et recipientur in illum pa-

temur, omnes Christiani, istum centurionem ia prn-
dentia, in fide et humilitate. Stadeamus secundum
Deum prudentes fore, quia Deus inde dixit : Estote
prudentes ut serpentes. Pro justitia usque ad mortem
puguemus, parati etiam omni poscenti nos ad re -
dendam rationem de ea qux in nobis est spe. Fidem
quoque certam et rectam habeamus in Deum, et
oninibus quibuscunque promisimus, nisi tantum in
quantum deviant a Dei voluntate. Humilitatem ct in
animo et in corpore habeamus, quia Deus omnibus
Christianis a se praecepit disci huimnifitatem et man-
suetudinem.
CAPUT XVII.
De socru Petri.

Et cum venisset Jesus in domum Petri, vidit so-
erum Petri jacentem et febricitantem. Socrus. dicitur
Petri mulier, cujus filiam habebat beatus Petrus.
Alius Evangelista dicit quod rogaverunt illum pro ea.
Et stans super illam imperavit febri, et dimisit eam.
Aliquindo exspectat Dominus preces rogantium.
Aliquando ultro curat :egroto volens, ut majores gra-
tias Deo referant, pro quorum precibus facit, et ad-
huc hodie ea qua nobis babet disposita re, vult se
pro his rogari a nobis. Et tetigit manum ejus, et di-
misit eam febris. Quia duo discipuli sui dilecti pro
ea rogabant, et verbo febrem fugavit et manum
surgenti porrexit. Et surrexit et ministrabat eis. Na-
turale est omnibus febricitantibus cüm omissi fue-
rint a febre, majorem molestiam infirmitatis et las-

radisum ubi Abraham est, et Isaac, et Jacob, et D situdinis sentire, et quasi semivivi jacere. Sed ut

beata vita fruentur. Filii autem regni hujus ejicientur
in tenebras exteriores, id est Judzi, qui ibi nati fue-
rant et legem acceperunt, et. de patriarcharum pro-
: genie sunt, mittentur in tenebras exteriores, hoc est
in infernum, ubi perpetuz tenebrz sunt. Interiores
enim tenebre, c»citas mentis, qua melius videre
debemus. Sed qui Deum non cognoscit , habet istas
tenebras in prosenti : mittetur pro istis in exterio-
res, ubi cruciabitur simul eum corpore et anima.
Jbi erit fletus et stridor dentium. In fletu oculorum et
deutium stridore, carnis et ossium resurrectio desi-
guatur, et vera h»c cruciabuntur poena, non imagi-
naria, et. quasi per somnituni. Lste centurio primiti-

ostenderetur, quia aliter ille sanabat, aliter medici
terreni, omnes quoscunque sanabat in momento tem-
peris sanabat, ita ut. nec vestigium przterite infir-
mitatis remaneret. Unde et ista cum surrexit, sta-
tim ccpit ministrare Domino, signilleat hominem
oppressum ab aliquo peccato, luxuria, seu avaritia :
pro quo si oraverint boni amici, sanabitur ab ipsa
febre, in tantum ut Domino ministret, qui anie dia-
bolo ministrabzt faciendo voluntatem ejus. Vespere
autem facto. obtulerunt ei multos. demonia habentes.
Quia sabbatum ipsa die fuerat, non fuerunt ausi
ante vesperam propter sabbatum: ad lucere infirmos,
maxime doemoniaeos : quos tton. poterant. aliter a.i»

Digitized by Google
