<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1536&amp;#9;CHRISTIANI DRVTHMARI CORBEIENSIS MONACHI&amp;#9;1536|
    CAPUT XXII.&amp;#9;A nem haberet docendi, et posset spiritales cibos in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    De vocalione Matthæi.
    
    Et cum transiret inde Jesus, videlicet de Caphar-
    naum, vidit hominem sedentem in teloneo. In teloneo
    dicitur, ad teloneum, ad curam vectigalium. Telos
    enim Græce, Latine vectigal dicitur. Et vectigal cen-
    sus qui portari potest, a vehendo dictus. Sedebat,
    quia ipse magister erat, et habebat juniores qui cir-
    cumbant mercatum et accipiebant vectigal, et re-
    portabant illi, seu etiam intus sedebat, quia merca-
    tum super aquam erat, et accipiebat quod de navi-
    bus solvebatur, quia et illud teloneum dicitur. Mat-
    thæum nomine. Alii evangelistæ Levi eum nominant,
    quod non erat vulgatum. Fuit enim binomius, et
    propter verecundiam et honorem et de vulgato no-
    mine, et de ministerio quod agebat silent. Sed et
    ipse secundum dictum Salomonis, justus in primo-
    dio accusator est sui, non solum Matthæum se no-
    minat, sed et ministerium confitetur, ut et justifi-
    cari mereatur, secundum illud: Dic tu iniquitates
    tuas, ut justificeris; et exempla omnibus converti
    volentibus det, quando ipse de publico mutatus
    sit in evangelistam. Et ait illi: Sequerere me. Non so-
    lum gressibus corporis, sed etiam imitatione actio-
    nis. Quod intelligens beatus Matthæus secundum
    evangelium Lucæ, relictis omnibus secutus est eum,
    nec exspectavit recipere censum, vel rationem red-
    dere Domino suo, sed ex toto reliquit quod agebat,
    et qui solebat rapere aliena, reliquit propria. Agno-
    scens reatum suum, quia ipse de tribu Levi (unde et C
    Levi dictus est) ad templum Domino servire debue-
    rat, et pro philargyria vili ministerio adhæserat.
    Perfectam ergo formam Dominum secundi beatus
    Matthæus introituit, qui nec damnum nec periculum
    suum quod ei evenire ex damno terreno poterat,
    quod imperfectam rationem vectigalium relinquebat,
    curavit. Nec mirum si tanta cupiditate Dominum
    secutus est ad unius jussionis vocem, cum et audie-
    rit et viderit eum multa miracula fecisse, cum intus
    fuerit divina inspiratio, quæ invisibiliter eum accen-
    dit ad sequendum: etiam et majestas et fulgor quæ
    in facie vocantis Domini relucebat. Et factum est
    discumbente eo in domo, ecce multi publicani et pec-
    catores discumbebant cum Jesu. Publicani hi qui
    publicam rem cum aliis inique tunc exegerant, seu
    conductores publicarum, ut Matthæus. Peccatores
    hi qui sæculi hujus lucra per negotia sectabantur,
    ut negotiatores, vel diversa ministeria exercerentes.
    Sunt denique negotia quæ non exercentur absque
    peccato: videlicet cum quis in uno loco comparat
    aurum vel argentum, vel aliud simile, et nihil in eo
    impendit operis, neque pro eo liber conficit, et cum
    venerit proximus ejus ad emendum duplicat pretium.
    Quantum super erogationem suam accipit, totum
    defraudat a proxino suo. Accumbebant ergo cum
    Domino, qui quidem fuerant publicani et peccatores,
    sed jam mutato officio et mente mutati erant. Ilia
    enim Dominus ad convivia peccatorum, ut occasio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    nem haberet docendi, et posset spiritales cibos in-
    gerere inter corporeos invitatoribus suis: etiam et
    humilitas ejus nobis commendatur, et locus pœniten-
    tiæ. Denique ubicunque legitur invitatus, statim re-
    fertur quod ibi docuerit, vel quod aliquid virtutis
    fecerit: non autem quod aliquis eum aut cogeret aut
    conjuraverit bibere, aut ipse aliquem, cum Lucas
    referat convivium magnum factum fuisse ei a Mat-
    thæo. Et videntes Pharisei, dicebant discipulis ejus.
    Quia magistro dicere propter venerationem signorum
    et sapientiam non audebant, discipulos increpabant:
    Quare cum publicanis et peccatoribus manducat ma-
    gister vester? Quia enim videbant et audiebant
    esse locum pœnitentiæ, et exemplum habebant in
    magistro suo Matthæo: propterea ad magistrum
    se consulebant. At Jesus audiens ait: Non est opus va-
    lentibus medicus, sed male habentibus. Dat Dominus
    comparationem, quod sicut medici ministerium ad
    sanum hominem nullum opus habent, similiter me-
    dicus animarum nullum profectum potest impen-
    dere, qui se ægrotum non confitetur, id est peccatoren in anima. Medicum seipsum dicit, qui vulpe-
    ratus est propter peccata nostra, et cujus livore sa-
    nati sumus. Sanos dicit scribas et Pharisaeos, non
    quod veraciter sani essent in anima, sed quia ipsi se
    sanos esse dicebant. Infimi erant publicani, qui se
    peccatores fore fatebantur. Nequius malum apud
    Deum non est quam peccatorem esse et justum se
    putare; qui, si non est peccator, ex eo quod se
    justificat injustus fit. Ubi enim non est confessio,
    nec remissio. Cum enim David justus esset in facto,
    cepit esse elatus in corde. Quod malum Deus in
    tantum abominatus est, ut sineret labi in adulterium
    et homicidium, manifesta probra: quatinus dum horre-
    sceret manifesta, castigatus fieres de occulto in anima.
    Euntes autem, discite quid est: Misericordiam rolo,
    et non sacrificium. Euntes vel ad vos in vos invicem,
    vel ad vestros libros, qui non creditis meam doctrin-
    am, discite quia adhuc non intelligitis, quod vos
    putatis intelligere. Deus omnipotens hoc dicit per
    prophetam, quia amabilus est ei misericordiam fa-
    cial aliquis proxime suo, quam sibi offerat holocausta,
    et qui sacrificium offerebat, alterius car-
    nem immolabat. Qui autem misericordiam alicui
    impendit, seipsum in ejus contritione maculat. Sacri-
    ficia enim antiquitus concessa, non pro alia re sunt
    instituta, nisi ne dæmonibus fierent: sicut dicit:
    Holocaustumota vestra nolui.
    Non enim veni vocare justos, sed peccatores.
    Quando Deus in hunc mundum venit nullus justus
    erat, sed omnes delinebantur sub conditionis pec-
    cato. Ergo hic justus, non vere justos, sed putantes
    se justos. Non enim pervenit nec per Christum nec
    per apostolos ad remissionem peccatorum, qui se
    justum putavit, et noluit accipere baptismum, sed
    qui superius sani dicti sunt, ipsi hic dicuntur justi.
    Utrique falso modo. Tunc accesserunt ad eum disci-
    puli Joannis dicentes: Quare nos et Pharisaei jejuna-
    mus, discipuli autem tui non jejunant? Nec Joannis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso tipográfico (não manuscrito). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns hífens e separações de linha foram mantidos conforme o original; palavras parcialmente ocultas transcritas segundo leitura provável; onde reprodução cortou letra final de linha foi mantida forma lida.</notas>
</pagina>