4555

EXPOSITIO IN MATTILEUM.

1566.

mundi inearmari. Dilectus. wieus. Prio. caeteris Sicut A ceret; sed quia aperte virtutes fiebant, et negare

unigenitus. In quo complacuit anime mew, quia ipse
faciet voluntatem meam irreprehensibiliter. Haec om-
nia secundum humanitatem accipienda sunt qua lio-
mo fieri dignatus est. Cielerum in divinitate unus est
Dens cum ipso qui hi:ec loquitur in propheta. Posam
' spiritum mcum super eunt, Non. ad. meusuram, sicut
sanctos meos, sed quantum corpus éapere petuit.
Judicium gentibus nuntiabit, Quo judicandi sunt. bo-
ni et mali et discernendi,sicut ipse postea facturum
se esse testatur dicens : Cum sederit filius hominis in
sede majestatis sux, etc. Non contendet , neque clama-
,bit. Non contendet cum aliquo, qnia pacem portabit ore
et opere. Neque clamabit. Clamor hic ad contem-
ptionem | pertiuet. Sequitur. enim: Neque aliquis in

pleteis audiet. oc est in lata via quie ducit ad. mor- B

tem in qua aulti inveniuntur, quia non audiunt vo-
cem. Salvatoris. Calamum | quassatum non. conteret.
Calunus quassatus est pe: eator jacens sub onere pec-
catorum, contritus a diabolo ut non possit erigere ca-
put; quem. Dominus nou solum non contrivit, sed
ctiam manum auxilii sui porrexit, dicens : Confide, fili,
remittuntur (ibi peccata (ua.

Et linum fumigans non exstinguet. Allegoria est et
in calamo et in lino. Per linum corpus. hominis, per
fumum parvula. notitia fidei, Linum fumigans non
exstinxit, sed et perfecte erudivit, dicens: T& credis
ia Filium. Dei ? Et ille dixit, Quis est, ut credam in

eum ? Et ait : [i vidisti eum, et qui loquitur lecum

ipse est. Et procideus adoravit eum.

non poterant, in malam partem convertere niteban-
tur, quasi per incantationcs , sicut magi in Agypto,
faceret. virtutes, Sed illi majora signa facere non
poterant, sed propter peccatum Pharaonis permissa
sunt eis aliqua facere. llic uon ejicit demones nisi
in Beelzebub principe damoniortm. Beelzebub, sicut
scitis, fuit idolum Accaron, qui interpretatur vir tmu-
scarum. Zebub enim musca dicitur. Judei enim ob
sordes immolatitii cruoris, seu pro immunditia, hoc
nomine Accaron vocabant, et ipsum etiam principem
d»moniorum. Et sicut beatus Deda dicit, non de-
bemus jn fine nominis aliam litteram legere quam 5.

Dimones autem dicti Graece, quasi demnas, id
est periti. Inest enim illis cognitio rerum plus quam
hominibus, partim subtilioris sensus acumine, par-
üm experientia longze vit», quia angeli boni creati,
per superbiam mali effecti sunt. Jesus. autem, sciens
cogitationes eorum, dixit eis. Non ipsi verbis dixerunt,
sed in cordibus suis, ad cogitationes eorum respon-
dit ut sic. compellerentar credere, scientes, se-
cundum dictum Salomonis, nullum alium scire co-
gitationes hominum, nisi solum Deum. Omae regnum
in seipsum divisum desolabitur, et omnis civitas vel
domus divisa contra se non. síabit. Sicut regnum si
intra se divisum fuerit, cito destruitur et deperit,
sic eliam regnum diaboli, si divisum est, cito deci-
det, quia discordia multa regna dejecit et annihilavit :
concordía vero de parvis magna fecit et exaltavit,
sicut adliuc hodie videmus. O Judi, scitis regnum

Donec ejiciat ad victoriam judicium. Sicut fecit cum C divisum diaboli, quare vos in regno ejus vultis esse

vicit. diabolum. resurgendo et ascendendo. Et. in no-
mine ejus gentes sperabunt. Hoc luce clarius patet,
quia ul omnes prope crederent in eum, hiec. verba
lsaiz ipse legit in synagoga Judzorum cum surrexit
ad legendum, et. fideles et infideles in ipsa synagoga
cegnoverunt quod de eo fuerant ista prophelata.
CAPUT XXXIV.
De d«emoniaco curato ceco et muto.

Tunc oblatus est unus de monium habens et cecus
el mutus , et curavit eum ita ut loqueretur et videret.
Audistis superius de illo qui inutus fuerat et surdus
et demoniacus, quod curatus fuerit a Dco; iste fuit
€xcus, in reliquis sinilis illi. Tria generalia signa
in isto facta sunt : a daemonio liberatus est, visum
et loquelam recepit. Tunc ita juxta historiam factum
est : et spiritualiter genus humanum significat,
quod cxcum erat de oculis spiritualibus et non loque-
batur quz Dei erant, quia diemones illum obside-
bant. Similiter sunt omnes pagani , et quando ve-
niunt ad credulitatem, expelluntur de eis dzemonia,
aperiuntur oculi cordis eorum ut possint Deum vi-
dere, id est intelligere et laudare, quod ést lequelam
recipere. Kt stupebant turba et dicebant : Nunquid
est filius David ? Turbz mirabantur, et volebant illum
dicere de progenie David esse et de Bethleheni,
unde sciebant Christum debere nasci : sed Pharisxi
eontradicebant, quasi neque de David progenie, ne-
que de Bethlehem esset , neque virtutes ex Deo fa-

faciendo voluntatem ejus? Et si ego in Beelzebub eji-
cio demonia, filii vestri in. quo ejiciunut? Filios Ju-
dxorum duobus modis possumus intelligere : apo-
stolos, qui ejicicbant demones per potestatem a Do-
mino sibi datam, sicut legimus in hoc Evangelio,
quia reversi apostoli dixerunt. Domiuo : Domine,
in nomine tuo ctiam. demonia. nobis subjecta sunt ;
vel ülios Judeorum adjurztores gentis illius dicit.
Docuerat enim illos Salomon rex quasdam adjura-
tiones per nomen Dei et co inodo ejiciebant d:emo-
nes. Hoc Josephus narrat, quod coram Vespasiano
hoc fecerint. Si expulsionem in filiis vestris Deo tri-
buitis, quare ipsum factum in me non eamdem lau-
dem habet? Et si expulsionem dainonum Deo repu-
tatis, corporum sanitates cui deputatis? Ideo judices
vestri ipsi erunt, Si ad exorcistaruua comparationem
dicit, non potestatem, si ad apostolos referiüis, quia
ipsi sedebunt super sedes duodecim, et judicabunt
duodecim tribus Israel. Si autem ego in spiritu Dei
ejicio daemonia , igitur pervenit in vos regnum Dei.
Ironicus est in hoc loco tropus, qui per contrarium
intelligitur, sicut est in psalmo : Si introibunt in rc-
quiem meam, hoc est, non. introibunt. Süniliter in
hoc loco talis est sensus : Quia ergo in digito Dei
ego ejicio d:monia, pro certo non pervenit in vos
regnum Dei. Quia scientiam Dei habetis qua bonum
cognoscere potestis et a malo discernere, sed prr
invidiam contradicitis bono meo operi, ideo non ptr-

Digitized by Google
