13 -

2U:

CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACII

1568

venit in vos regnum Dei. Video vestram perfidiam, A Paulus inquit : Nolite errare : neque fornicarii, we-

«ua vos in malo elegistis durare, ideo h:ee certissime
dico. Regnum Dei vel vita :xeterna, vel ipse Dominus,
vel etiam Scriptura sancta. Unde Dominus dixil :
Auferetur a vobis regnum Dei.

Aut quomodo potest quisquam intrare in domum
fortis , et vasa ejus diripere, nisi prius alligaverit for-
Ber, el tunc domum ejus diripiet ? Dat in alio evange-
lista similitudinem, quod ut fortis armatus custodit
atrium suum, in pace sunt omnia qu: possidet. Si
autem fortior illo superveniens vicerit. eum, uni-
versa arma ejws aufer( in quibus confidebat, et
spolia ejus distribuet. De se et diabolo ipsam para-
bolam dicens, quia antequam Deminus in bunc
mundum veniret corporaliter, diabolo serviebat iste
mundus. Venit Dominus et abstulit arma ejus, infi- B
deles potentes, per quos operabatur quidquid vole-
bat, sive arma ejus in quibus habitabat. Spolia ejus,
innocentes et ab eo decepti ; vel vasa cjus, illos de
quibus expellebat d:emones et sicut iste de quo ratio
est, vel alii multi de quibus superius audistis. Qui
»on est. mecum, contra me est. Et de diabolo intelli-
gendum est, eo quod diabolus semper contraria
epera facit Salvatori. llle cupit animas hominum
tenere captivas, Dominus liberare; ille pr:edicat
fdola, hic unius Dei notitiai ; Dominus amat virtu-
tes, diabolus vitia. Ideoque dico vobis : Omne peccatum
et. blasphemia remittetur. hominibus, spiritus autem
Masphemie non remittetur. Et quicunque dixerit ver-
bum contra Filium hominis, remittetur ei; qui autem
dixerit contra Spiritum sanctum , non remittetur ei,
weque in hoc seeulo, neque in futuro. Et quomodo hoc
potest esse, cum mubki Ariani qui blasphemaverunt
in. Spiritum sanetum, quando minorem Patre et Filio
dixerunt, et tamen revertentes ad penitentiam, sus-
cepti et sali faeti sunt? Sed tamen de bis dicitur :
Qui cum seiant veritatem, apexte. seipsos blasphemia:
tradunt propter invidiam. Nam et qui dixerit in Pa-
wem, vel Filium, non sic leviter zemittetur (maxime
Si baptizatus et catholicus fuerit), nisi dignius poc-
nituerit per lacrymarum et orationum assiduitatem
ac crebra jejunia. Etenim quia per Spirit sanctum
fit remissio peccatorum, quisquis in similitudinem
diaboli et angelorum ejus contra scientiam suam

majestatem deitatis oppugnare nen trepidat, non ha- D

bet remissionem in xzternum, sed reus erit :eterni
delicti; sive ile dicit blasphemiam in Spiritum
sanctum qui non credit remissionem peccaterum, et in
hoc perseverat. Nec non et hoc dicege possumus quod
Pomfuus przvidebat illes ad quos h:ec loquebatur non
esse credituros, et de illis specialiter hoc dicebat. Quod
vero dicit non remittendum neque in hoc szculo, neque
jn futaro, datur intelligi esse de quibusdam peccatis
ji alia vita remissionem, quia quod de uno negatur,
€onsequens est ut de aliquibus possit intelligi. Sicut
est de otioso sermone, de concupiscentiis et de levi-
bus peccatis. Ceeterum de gravioribus non audemus
and dicere quam quod Joannes dicit : Peccatum
Wsque ad mortem , non dico ut quis roget pro eo. Et

que idolis servientes, neque adulteri, neque molles, ne-
que masculorum concmbitores, neque fures, neque
avari, neque ebriosi, neque maledici, Reque rapaces
regnum Dei possidebunt. Et de lis tamen, si in line
tales inventi fuerint, vel in hoc finierint. Aut facite
arborem bonam , et (ructus ejus bonos; aut. arborem
malam, et fructus ejus malos. De seipso dicit, quod
quia bona opera sint, scilicet sanitates hominum et
verba qux de ipso procedebant. Si ipsa bona erant,
quomodo poterant esse aliqua mala? Neque enim
potest fieri ut ex malo oriatur bonum aut ex bono
malum. Siquidem ez fructu. arbor agnoscitur. Quia
sicut ramus unus non polest diversum fructum
facere, bonum et malum, nec de uno foremine po-
test exire dulcis et amara aqua, sic unus homo non
potest esse bonus et malus; H:ee omnia de ilo
verbo quod dixerant, in Beelzebub ejicit deemonia ,
dicta sunt.

Progenies viperarum , quomodo potestis bona loqui,

,eum sitis mali ? Ostendit de ipsis quod sicut mali

erant in operibus, erant etiam in corde, quod mem-
bra regere debet, quia interior est conscientia, quz
exterius membra regit. Quare progenies viperarum
vocentur, superius diclum est. Ex abundantia enim
cordis os loquitur. Sicut rivus decurrens eumdem
habet saporem quem et fons de quo oritur, similiter
ei homo de hoe quod. abundat interius, profert ex-
terius in opere et locutione. Et inde sequitur : Bo-
nus ergo Dominus Christus de bono thesauro profert
bona, et. malus homo, diabolus, qui homo appellatur
propter invidiam, et Pharissi de malo thesauro
proferebant mala. Dico autem vobis quod omne otio-
sum verbum quod locuti fuerint. homines, reddent
rationem de co in die judicii. Ad illud quod superius
dixerat blasphemi:e Spiritus saneti ista adjungun-
tur, quasi dicat : Non solum de blasphemia erunt
cruciandi in inferno qui faciunt, sed et de detractio-
nibus, verum etiam de omni otioso verbo. Otiosum
verbum est quod aliqua utilitate caret. Ciet«rum,
maiignum quod ad vitium trahit aut ad ebrietatem
seciandam, aut ad luxuriam illiciendam , asperius
judieabitur. Detractio enim mortale est crimen, quia
qui detrahit. eradicabitur de terra. viventium, hoc
est non habebit ibi radicem si in hoc finierit. Ex
verbis tuis justificaberis, et ex verbis tuis condemna-
beris. Qui dieit, Dominus Jesus in. Spiritu sancto,
quod procepit Apostolus dicendum, quando dicit,
Nemo potest dicere Dominus Jesus nisi in Spiritu
sancto, potest justilicari ex verbis suis. Quique con-
siderat quod Jacobus apostolus ait : Linguam. (sub-
auditur malam) nullus hominum potest. demare ; et
quod Salomon dixit, Mors et vita in manibus lingua.
intellexit quomodo potest homo condemnari per
linguam. Quidquid enim Arius moxime peccavit,
per linguam deliquit. Per linguam committitur illud
peccatum quod superius dixit, quod nou remittitur
neque in loc szeulo, neque in futuro, Tunc respon-
derunt ei quidam de Scribis et. Pharismis, dicentes -

Digitized by Google
