<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    4337                                                                 EXPOSITIO IN MATTHAEUM                                                                 4338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,1960">
    discipuli perfecti erant, qui audierant magistrum A postea cruces, et tormenta, verbera sustinuerunt, suum laudasse Christum frequenter et vituperasse qui ante vocem duram non poterant sustinere. Pharisæos dicens genimina viperarum; et tamen conjungebantur cum illis in discipulorum Domini reprehensione. Si autem Pharisæi vidissent Dominum ipso tempore comedentem, quomodo discipuli ejus utique reprehendissent eum, quia etiam sanitates hominum in malam partem conabantur convertere? Non erant autem ipsa jejunia præcepta in lege, sed ipsi Pharisaei advineraverant, qui et alias superstitiones invenerunt. Similiter Saducæi, ut Josephus narrat. Et ait illis Jesus: Nunquid possunt filii sponsi lugere, quandiu cum illis est sponsus? Lugere pro jejunare ponitur, quia jejunium ad luctum pertinet. Dat similitudinem de sponsa et sponsa, quod quando conjungantur, agunt dies lætitiæ, et vult seipsum intelligi spiritualiter sponsum, et Ecclesiam sponsam suam. Thalamus hujus sponsi uterus sanctæ Mariæ exstitit, in quo Deus homo fieri dignatus est, quando ista loquebatur, tunc ipsa flebat conjunctio quoniam per suam prædicationem colligebat eamdem sponsam suam. Lucrico dicit, non possunt lugere filii sponsi, videlicet apostoli, quia per Evangelium ab ipso erant geniti. Venient autem dies cum auferetur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt. Illud tempus ostendit, quo ipse in cœlum ascendit, quia quamvis semper cum illis esset spiritualiter, tamen corporali præsentia ab eis recessit. Nemo autem commissarum pannis rudis misit in vestimentum vetus. Per omnem textum Evangelii figuræ dictionum sunt, sed propter fastidium et prolixitatem libri frequenter omittimus. Per metaphoram et ejus speciem allegoriæ et parabolæ facit comparationem, de inferiori ad superiorem, de inanimali ad animale, quod sicut in vestimentis rescandicis si petatum novum in vestimento veteri consuatur, illud quod novum est aufert de veteri quidquid sibi junctum fuerit, et pejus vestimentum fit. Ita dicit Dominus fieri discipulis suis quia adhuc erant veteres pro doctrina Phariseorum qua imbui fuerant, si austeritatem sub prædicationis sublito imponeret, etiam aliquid fieri quod habere videbantur amitterent, sicut septuaginta discipuli fecerunt pro eo quod ipsum verbum non intellexerunt, abierunt retrorsum, et jam cum illo non ambulabant. Neque mittunt vinum novum in utres veteres. Vinum novum prædicatio Evangelii, utres veteres, apostolos. Non solum utres veteres mustum disrumpit, sed et magna et fortia vascula de lignis inustum disrumpit. Et similiter prædicatio Evangelii non bene intellecta ruina facta est multis. Aliquotrum ruperunt utres, et vinum effundetur, et utres pereunt, id est, dissipabuntur corda eorum, et recedent a fide, et erunt perdidi. Sed vinum novum in utres novos mittunt. Cum fuerint novi facti per meam doctrinam, confirmati per passionem, resurrectionem et ascensionem, per adventum Spiritus sancti, tunc observabant omnia dura et aspera, et ambo conservabuntur, et discipuli et prædicatio, quæ in eis seminata est. Et sic factum est, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,1960">
    CAPUT XXIII.
    De filia Jairi resuscitata.
    Hæc illo loquente ad eos, ecce princeps unus accessit. Loquente Domino turbis salutem animarum, venit quidam princeps Judæorum. Qui quia sapiens erat in lege et archisynagogus, id est princeps synagogæ, vocabatur, quia in eorum congregationibus propter peritiam suam magister erat, et quia nobilis erat: etiam nomen indicatur ab aliis evangelistis dicentes: Cui nomen erat Jairus.
    Et adoravit eum dicens: Filia mea modo defuncta est. Non erat adhuc mortua quando pater accessit, sed in via hoc ei nuntiatum est. Sed Matthæus breviati studens, ita narrat. Quamvis ergo Judæus esset, non dixit ut centurio dixit, Dic et fiet: sed veni, credens eum solum sicut prophetam fore, licet non crederet. Altamen erat nimis malus, ad cujus preces annuit Dominus agere ut petebatur. Sed veni, impone manum tuam et vivet. Quia enim non habebat aliam filiæm vel filium, propterea tenere dilegebat, et idcirco et ipse venit et ad pedes curruit, et cum magistro ad eam reverti volebat, sicut mulier Sunamitis quæ non dimisit Elisseum quousque ad filium mortuum pervinerit. Et surgens Jesus sequebatur eum, et discipuli ejus. Notandum quod discipuli in omnibus Domini factis memorantur adesse electi. Et digne tales effecti sunt, quia inspector cordis inspexit arcana.
    Secundum Matthæi textum, septem miracula narrantur esse a Domino peracta nunc. In octavo subintrare volut filia archisynagogi, sed surripuit mulier ematosa. Typice archisynagogus iste Moyses intelligitur, quia dicitur Jairus, id est illuminatus, quia a Deo illuminatus est lumine fidei et scientia legis. Qui habet unicam filiam, id est synagogam, quam unico amore dilexit, et pro ea Deum frequenter exoravit. Et ad pedes ejus cadere, est incarnationem ejus venerari. Quia enim caput Christi Deus, pedes ejus incarnatio ejus non inconveni enter accipitur. Et hoc est ad pedes cadere, eum super omnes singulariter magnum fateri. Filia mea modo defuncta est. Quia paululum ante adventum Redemptoris omnium justitiam legis amisit. Surgens sequebatur eum. Quia cum vidit Deus deperisse Judæos a vera vita, venit reducere eos. Sequebatur eum quoniam sicut Moyses prædixit de illo, sic per omnia fecit Dominus. Et ecce mulier quæ sanguinis fluxum paticiebatur. Mulier ista significat Ecclesiam ex gentibus congregatam; et sicut ista exclusa erat a domibus et a turbis duodecim annis propter sanguinis immunditiam, unde et propterea in via venit ad Dominum, sic gentilis populus exclusus erat a coetu fidelium, pollutus ingenio carnalium fluxu. Sed cum verbo Dei cerneret salvare Judæam, rapuit sibi salutem. Et archisynagogi filia duodecim annis erat: et ista duodecim annos habebat in infinitate, quia quando illa coepit secundum Deum nasci in patriarchis, ista
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1970,970,2030">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Pequenas manchas e imperfeições de impressão foram transcritas literalmente onde legíveis. Alguns cortes de margem superiores e inferiores transcritos conforme visível. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>