1373
etiam verisque oculis videre, sicut apostoli , corpo-
ralibus et spiritalibus, quia cum scirent appropin-
quare liberationem suam, ut non tandiu in potestate
tenebrarum delinerentur sicuti longo tempore de-
tenti sunt usque tunc. Unde et dolens Job dicebat :
Si sustinuero, infernus domus mea est, in tenebris
strati lectum meum. .

Vos ergo audite parabolam seminantis. Audite ob-
scura dicta cum reseratione similitudinis. Nunc ex-
ponit Apostolus quod aliqui in turba non fuerunt di-
gni audire. Omnis qui audit verbum regni. Sulauditur
Dci. Mla parabola illis speciatim attinet qui tunc eam
audierunt, sed fit similis ratio adhuc in Ecclesia ejus.
Omuis qui audit verbum regni , et non intelligit , venit
diabolus el tollit quod seminatum est in corde ejus. Ob
hoc debet omnis homo qui audit in ecclesia verbum,
inquirere quousque intelligat et in opus mittat. Hic
est qui secus viam seminalus est. Juxta viam diemo-
num, quam habent maligni ja corde illius factam
mala assidue cogitando. De illis nihil dicitur hic qui
nec andire dignantur corporis aure, qui plus istis
rei hal.entur. Qui autem super petram seminatus cst,
h.c est qui verbum audit et continuo cum gaudio sus-
eipa iltud : non habet autem radicem, sed est tempo-
xaiis. Dominus exponit, propterea non est necesse
exponere : sed similes sunt modo tepidi Christiani,
qu. propter iram alicujus poteutis, sive denum, de-
serum veritatem el convertuntur ad injustitiam. Et
es! aliqua differentia inter illum qui in tribulatione
deserit veritatem, eL qui absque tribulatione sponte
relinquit justitiam. Uude et sequitur: Facta autem
iriüulatione propter verbum. continuo scandalisatur.
Qui enim absque tribulatione veritatem deserit, pe-
jor est quam paganus. Qui autem. seminatus est in
spinis , hic est qui verbum audit , et sollicitudo seculi
istius el. fállacia divitiarum suffocat verbum. Sicut
enim spine pungunt, sic etiam frequenter tangunt
sollicitudines divites quomodo possint acquirere, qui
quo plus habent, plus desiderant : quia

Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia crescit,

Tangit enim eura mentem quomodo acquisitionem
custodiat, tangit cura a quo his vorando incumbat ;
sicut ille qui dicebat : Habes reposita multa bona in
annos plurimos : requiesce, comede, bibe, epulare.
Fallaces vero dicuntur, quia fallunt et decipiunt con-
fidentes, ut illi responsum est : Hac nocte animam
tuam repelent a te: qug ante parasti cujus erunt?
Qui vero in bonam terram seminatus est, hic est qui
audit verbum et intelligit et. (ructum affert , et facit
aliud centesimum , aliud sexagesimum , et aliud trige-
simum. Per centesimum, virginitatis sive omnis per-
fectio virtutum, quia centenarius perfectus est nu-
merus; et sicut computando centenarius de leva
wansit in dexteram, sie is qui virginitatem eL per-
fectionem virtutum immaculate custodit, de przsenti
sxculo in vitam eternam traosiet, Per sexagesimum,
continentam vita, perfecta opere et ratione, quia in
sexta die Deus opera sua perfecit, et de sexto sexa-

EXPOSITIO 1N MATTILEUM.

1574

A ginta consurgit. Unde in computi ratione sexaginta
per coarctatum articulum exprimitur. Qui sine uxore
est, debet cogitare qux: Domiini sunt. et non esse in
deliciis, neque vir neque mulier, ne mortuus in con-
spectu Dei dijudicetur; ut Paulus de vidua, vivens in
deliciis mortua est. Trigiota quoque in expositione
sua quasi marem ac feminam pratendit , cum ipsi
articuli quasi osculando se conjungant.

Aliam parabolam proposuit illis dicens : Simile cst
regnum colorum homini patri, qui seminavit bonum
semen in agro suo. Et istam parabolam Domiuus ex-
positurus est, sed tamen sumàmus ea qux ipse dixit :
Qui seminat bonu semen, filius hominis : ager iste
imnundus. Sequitur : Cum. autem dormirent homines.
Videlicet cum magistri Ecclesiarum non essent stu-

D üiosi ad meditandum divina eloquia. Quod cavere de-

bent episcopi et praepositi ecclesiarum ne de eis si-
militer dicatur, sed debent instare et per se suosque,
quantum possunt , ut annuntient populo. peccata eo-
rum, ut sciant que cavere debeant et qualiter a
venienti gladio custodire. Bonum semen. Filius Dei.
Inimicus ejus. Diabolus, qui inimicus Dei et ho-
minum est, ex quo ia paradiso illum positum vidit.
Zizania. Filii diaboli per opera. Herba et fructus.
Opera. Accedentes autem servi patris[amilias. An-
geli Domini. Inimicus homo. Diabolus, de quo dici-
tur : Exsurge, Domine, non cotfortetur homo.

Ne forte colligentes zizania. Zizania, qus alio
nomine lolium dicitur, juxta agriculturam est se-
men nequam , quod nascitur inter speltam, de qua
quis tune quando colligitur !eomederit, non habet
plenum sensum ad horam ; i:a quicunque a Deo dis-
sentit, non est plene mentis. Hic autem mali homi-
nes, Domino exponente , intelliguntur. Servi autem
dixerunt. Vis,imus et colligimus ea? Et ait, Non , ne
forte colligentes zizania, eradicetis cum cis et triti-
cum. Sinite utraque crescere usque ad messem. Hic.
debent omnes reges, episcopi et praepositi exemplum.
capere, ne de incertis causis judicium promant ante-.
quam veraciter crimen agnoscant. Herba enim im-
perfectam zatem significat, vel occulta opera, quie.
omnia sustinenda sunt usque ad perfectam cognitio*
nem. Nam quod beatus Paulus precepit : Auferto
malum ez vobis , de apertis et manifestis prxvarica-

p toribus precipit. Quod dicit, ne forte colligentes ai-
zania, eradicetis et triticum , utrumque in hoc dicto
et Dei patientia monstratur, quia ipse patienter ma-
los exspectat ut convertantur, non conversos durius
damnat, et quia hic qui hodie zizania videtur fore,
eras potest esse triticum Dei. In tempore messis di-
cam messoribus : Colligite primum zizania, et alligate
ea fasciculos ad comburendum. Quia videlicet tuno
mittentur avari cuim avaris, luxuriosi cam luxurio-
sis; et unusquisque cui similis fuit in mollibus, illi
sociabitur in penis. Triticum, justi; horreum , vita
seerna. Mütet filius hominis angelos suos, et colligent
de regno ejus, de Ecelesia, omnia scandala, qui scan-
dalizaverint electos suos, et eos qui faciunt iniquita-
tem, Non dicit, qui fecerunt, sed qui adhuc in hoc

Digitized by Google
