<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1329                                            EXPOSITIO IN MATTHÆUM.                                            1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    ducere, nisi ligatus, et cum vi. Typice figuratur, quod quando occubiturus erat, qui verus sol erat in cruce, sanaturs esset omnem mundum. Lucas de his dicit, quod constiterunt illum Christum, vel tentando sicut ante magister eorum fecerat dicens : Si Filius Dei es. Vel signorum magnitude cognoscebant illum. Sequitur. Ut adimpletur quod dictum est per Isaiam prophetam. Ipse infirmitates nostras accepit, et egrotationes portavit. De utriusque infirmitatibus accipi valet, et de his de quibus nunc dixit liberasse illum illos, et de infirmitatibus animarum, de quibus omni die multa millia liberat.
    
    CAPUT XVIII.
    De repulso scriba, et pauperie Domini.
    
    Videns autem turbas multas circum se jussit ire trans fretum. Superius dixi Dominum ob turbarum affluentiam tria sibi refugia elegisse. Pinnaculum templi, et lacum istum et montem Thabor. Cum vidit multitudinem, jussit ire trans fretum. Fretum a fervendo dictum, quoniam quotidie videbant signa in terra per quæ puterant agnoscere, quod ipse creator terrarum et hominum esset : malebat, ut scirent etiam ipsum Deum maris et omnium creaturarum. Non juxta paganos alium Deum cœli et terræ, alium maris, sed ipsum unum per quem omnia facta sunt visibilia et invisibilia. Et accedens unus scriba, ait illi. Scriba iste litteratus etiam, ut Græce dicitur grammaticus erat, et visa signorum magnitude, cupiebat Dominum sequi quæstus causa, sicut et Simon Magus. Apparet hoc in suis verbis, qui neque Deum neque Dominum, sed magistrum vocat, æstimans eum similem fore aliis hominibus. Et dicit ei Jesus : Vulpes foveas habent, et volucres cœli nidos. Ac si ei dicat : Quid me vis sequi lucri causa, cum tante paupertatis sim, ut quod bestiæ parvæ et volucres coeli habent, in proprio caream ; videlicet nec ubi lectum faciam, nisi in aliorum mansionibus hospitando, victu et vestitu contentus sim? Alius autem de discipulis ejus ait illi : Domine, permitte primum ire et sepelire patrem meum. Iste et melius credidit, et meliori devotione seque batur, qui dixit, Domine. Et iste meliori voluntate erat, qui mortuum quamvis biothanatam sepelire gestiebat. Ait illi Jesus : Sequere me, et dimitte mortuos sepelire mortuos suos. Duobus modis mortuus dicitur : Mortuus corpore, mortuus anima. Sed vac his qui utroque modo mortui sunt, quia irreparabiles sunt. Nam qui anima solum mortui sunt, possunt si festinent, adhuc resuscitari, si promittant ex toto corde emendationem. De talibus Salomon : Melius est canis vivus leone mortuo. Nam de mortuis solummodo corpore scriptum est : Beati mortui, qui in Domino moriuntur. Hic ergo ad quem sepelendum discipulus ire volebat, anima et corpore mortuus erat, et illi qui juxta eum erant anima mortui erant. Et poterat evenire, ut si discipulus ad mortuos in anima abiret, et ipse animo moreretur, quia cum sancto sanctus solet quis fieri, et cum perverso perverti. Dimitte ut mortui anima sepelian mortuum corpore et anima. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Typec figuratur, A quia dicit mortuos suos, potest fieri ut ipsi erant animo occiderint per malum exemplum. Qui alicui malum exemplum de peccato criminali præbet, occidit eum, si sequax illius fuerit.
    
    CAPUT XIX.
    De tempestate in mari.
    
    Ascendente eo in naviculam, secuti sunt eum discipuli ejus. In his lacusbus non solent magnæ naves fieri propter impetus tempestatis, sed minores, et vix duodecim homines solent recipere, ob hoc dixit, et secuti sunt eum a discipulis ejus. Nam turbæ sequerentur, si naves habuissent. Sed a foris steterunt et miraculum de longe viderunt, et cognoverunt quod non ut quidam dixit de Octaviano,
    
    Divisum imperium cum Jove Cæsar habet, sed cœlum cum terra, et mare et omnia quæ in eis erant in potestate habebat. Et ecce motus magnus factus est in mari. Plus solent tempestates nocere in his stagnis quam in fluminibus ; quia aquæ quæ non corruntur si modicam commotionem habuerint, eo fit valentior motus ita ut nisi cito ad ripam fugerint, periclitentur. Ita ut navicula operiretur fluctibus. Cooperta erat ita ut non videretur ab his qui in terra stabant, propter alias undas juxta se. Ipse vero dormiebat. Utraque natura in hoc miraculo indicatur, et Dei et hominis : Dei, qui mari et ventis imperat ; hominis, qui dormire narratur. Jonas intelligens pro se mare commotum, descenderat ad interiorem navis dormire, ut cum non videret eum mare, requiesceret in repetendo illum per fugam Dei. Iste secundus Jonas descendisti dormire, ut posset mare arguere discipulos pro modica fide. Mare de Jonas quasi dicebat : In ista navi est quem ego quaero. Istud mare quasi aiebat : Ille dormit in quo vos habetis fiduciam. Non creditis quia vigilet divinitate propterea mitteamus vos in timorem. Si sic perſe, ut fuissent sicut postea fuerunt, dixissem : Non timemus, quia non audetis mergere Dominum et creatorem vestrum. Dormiebat corpore, sed concitabatur mare et ventos, et discipulos in timorem mittebat. Et accesserunt et suscitaverunt eum dicentes. Turbavit Jonas, sed invitus ; turbavit iste, sed voluntarius. Voluerunt fugere nauæ cum Jona, sed non permisit vivere, quasi dicens : Reddite per fugam, ut mittam illum in carcerem, et ite cum pace. Volabant isti fugere, et quasi diceret mare : Nisi credidissetis quod Deus noster sit, non effugietis. Recurrerunt ad hoc quod assuevi erant, ad corpus quod videbant ; non fuerunt perfecti ut dicerent : Qui creavit vos, vigilat; hic nobiscum est, qui dormit; de sancta Maria natus est : non tamen audetis illum mergere. Domine, salva nos, perimus. Non sobrie, sed immoderate sicut cum timore suscitarent eum dicentes : Salva nos, perimus. Et Jonas cum surrexit liberavit socios. Sed iste per potenitam, Jonas per suam dejectionem. Et dixit eis : Quid timidi estis, modicæ fidei? Modicæ fidei est, qui non est perfectus in charitate, vel modicæ fidei esse apostoli dicuntur, qui presente Creatore timent. Tuve surgens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso. Texto em duas colunas; transcrição seguida a regra: coluna esquerda primeiro, depois direita. Pequenas lacunas ilegíveis foram evitadas; onde palavra é incerta mantive grafia visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>