i51

CHRISTIANI DRUTIIMARI. CORBEIENSIS MONACIII 4313

Deus non reputavit Sedechize aliud quando Nabucho- A vocatum est apud antiquos. Qui petit a te, da ei.

donosor juravit, nisi quia. nomeu Domini despexit,
quando illud. pejeravit, dicens : Juramentum quod
sprevit, ponam super capul ejus, el. tradam eum in
manu Nabuchodonosor, et tamen non credebat in
Deum is eni juratum fuerat. Sed quia ille nomen
Domini spreverat, et pro nihilo duxerat, propterea
traditus est in manum ejus qui fidem promiserat.
Nolite jurare: neque per celum, quia thronus Dei est.
Thronus Grcum est et Latine sedes dicitur. Ha-
buerunt Judei consuetudinem jurandi per creaturas.
Deus hoc nobis prohibet, quia per quem homo jurat,
hunc colit et veneratur, sicut Paulus dicit : Homines
enim per majorem sui jurant. Coclum sedes Dei dici-
tur, eo quod splendor divinitatis ejus ibi amplius a

Hoc non potest esse de terrena re, sed de spiritali
melius accipitur : ut qui 4 nobis alimoniam verbi
petierit, quantum ex nobis non negemus, quod ei ad
sedificationem prodesse possit. Et quicunque te an-
gariaverit mille paseus, vade cum illo alia duo. Mille
passus (ad mensuram geometricam dicit), id est unum
milliarium; qui habet pedes quinque millia. Nam
juxta geometricos sedecim digiti transversi. pedem
faciunt; duo vero pedes et dimidius, gressum fa-
ciunt; duo gressus, passum implent. De his passi-
bus, Dominus in hoc loco dicit quoniam sequitur :
Vade cum illo alia duo milliaria. Angariare a
Greco venit, et significat cogere ambulare, et
videtur esse sensus : Si quis te cogerit ambulare

sanctis contempletur, vel quia sancti in quibus habi- B milliarium unum, vade cum illo ut fiant duo.

iat, habeantur. Neque per terram, quia. scabellum
pedum ejus vocatur : eo. quod sancti ejus qui mem-
bra ipsius sunt, adhue ambulent in terra. Neque per

Hierosolymam, quia civitas est. magni regis. Hieru-

salem civitas regis magni dicitur, videlicet Domini,
quia de ea dictum est : Fundamenta ejus in montibus
sanctis. Et licet ista terrena. non abjecta, tamen est
alia Hierusalem, quia ibi est vera pax, et securitas
zeterna. De qua Psalmista dicit: Hierusalem quo: adi-
ficatur ut civitas.

Neque per caput tuum juraveris. Per ista quatuor
prohibeiur nobis, ut de caeteris elementis seu mem-
bris, non esse jurandum doceatur. Sit autem sermó
vester, Est, est, Non, non. Non est contra preceptum
Domini jurare per nomen ipsius, sed dum usum ju-
randi assuescimus, plerumque perjurii et mendacii
crimen ineurrimus, Ideo quasi perfectis przcipit ut
veritas inter Christianos habeatur, et veritatem
unusquisque proximo suo loquatur. Quod autem his
abundantius est, a malo est. Subauditur a malo audi-
tore qui non credit, a nobis amplius utendum est,
sicut et ipse Dominus fecit addendo, Amen. Et Pau-
lus apostolns dicendo : Coram Deo in Christo loqui-
mur.

Audistis quia dictum est antiquis. Nec hie. illa
subauditio est, antiquis : quia et hoc Moyses de suo
praecepit, oculum. pro oculo, deniem. pro dente, sub-
auditur, tollendum erat in veteri lege. Ego autem
dico vobis, non resistere a malo, hoc est non reddere
malum pro malo. Sed si quis te percusserit in dextram
mazillam, probe illi et alteram. Ecclesiasticus vir
describitur, ut per omnia fiat imitator ejus qui dixit :
Discite a me quia mitis sum et humilis corde. Et Da-
vid loquitur in psalmo : Si reddidi tribuentibus mihi
mala. Spiritaliter non. Jubemur sinistram praebere,
sed alteram dext&rain; justus. enim sinistram non
habet. Et ei qui vult tecum judicio contendere, et tu-
nicam tuam tollere, remitte et. pallium. Tunica est
vestis appellata, quia in motu incedentis sonum fa-
€it, a tonando. Pallium est quo ministrantium scapu-
Le apud antiquos tegebantur, ut. dum ministrarent
expediti discurrerent, quod non est in usu apud nos.
Nam illud quod fibula infrenante induimus, chlamys

Ipsum angariare aut viam demonstrando, aut fior-
tando quod te cogit, et illud quod tu sponte
abisti. Omnia ista ad illam perfectionem quas su-
perius dieta est, pertinent. Audisiis quia dictum est :
Diliges proximum tuum, et odio habebis inimicum
tuum. Nec istud approbat Dominus se preeepisse :
Propter illud : Odies inimicum tuum. Non eniin erat
conveniens ut. Deus, qui omnes :xqualiter creaverat
de uno patre et. matre, aliquem odire praecepisset ;
nec Moyses hoc przcepit, sed indicavit quod facturi
essent, nec dicitur in imperativo modo, sed in indi-
cativo. Si denique imperatum fuisset ut. odirent ini-
micos suos, Samuel et David atque alii saneti in
veteri lege non dilexissent inimicos suos. Ego autem

C dico vobis : Diligite. inimicos vestros (subauditur iu

corde); bene facite his qui oderunt vos, in opere.
Et orate pro persequentibus. ct calumniantibus vos.
Ecce per tria jussum est nobis. bene facere inimi-
cis, per qui inimicis bona impendere solemus, id
est in corde diligite, in ore orate, in opere bene fa-
cite. Propterea. nullam excusationem habebimus si
non diligamus. Si autem ipsi mali sunt erga. culium
Dei, vitia eorum debemus odire, creaturam diligere.
Ui sitis filii Patris vestri, qui in corlis est. Et secundum
quod ipse divinitas erat, et juxta quod caro erat,
exemplum nobis dedit. Fecit oriri solem suum super
bonos et malos, et pluit. super justos et. injustos. Et
juxta carnis formam, oravit. pro persequentibus et
calumniantibus sibi: dat nobis exemplum a supe-
riori ad inferiorem; et species parabolze hortantis.
Si enim diligitis eos qui vos diligunt, nonne el publi-
cuni hoc faciunt? Publicani vocantur conductores
vectigalium fisci rerum publicarum, sive qui vecti-
galia publica exigunt, vel qui per negotia sxculi
lucra sectantur, unde ei cognominati. Et si saluta-
veritis fratres vestros, quid amplius facitis? nonne et
ethnici hoc faciunt? Ethnici dicuntur Graece, Latine
gentiles. Estote ergo perfecti, sicut e. Pater vester ca-
lestis perfectus est. Omnia ista quae superius com-
preheusa sunt, ad perfectionem pertinere hie osten-
dit. Attendite ne jwstitiom. vestram. faciatis. coram
. hominibus. Ostendit superius in enumeratis price-
ptis que essent justitia Christianorum, nuuc. pt4-

Digitized by Google
