4515
tur przevaricatoribus, quia et nos secundum tuum
preceptum dimittimus his qui jn nos peccant. £t ne
8os inducas in. tentationem. Non nos permittas inei-
dere in aliquam tentationem, qux nociva sit ad cor-
pus aut ad animam, quia tu potens es nos liberare, et
non aliter inducis nisi quia nos liberas. Sed libera
nos a malo. Hoc est et a. malo praesentis seculi, et à
futuro et perpetuo. Ecce septem petitiones in qui-
bus comprehensa sunt omnia quz nobis necessaria
sunt, et presenti szeculo et in futuro.[Octava quoque
oratio in fine supponitur, Amen. Quod significat
verum, ut. vera fiant omnia qu superius precati
sumus. Debent autem custodire omnes quicunque
liane orationem oraverint : ut custodiant se ab om-
ni ira, ut veraciter dicant Domino creatori Pater
noster, quia si non amant omnes Christianos, non
sunt tunc. fratres, et ille qui aliquem odit, habet se
ejectum de paternitate Domini. Qui noluit habere
fratrem in dilectione Domini et proximi, non habebit
Patrem in tuitione. Similiter custodiant illud ver-
bum quod sequitur : Dimitte nobis debita nostra, sic-
ut et nos dimittimus, ut non mentiantur Dorino,
neque se accusent quia ea conditione sibi petunt
dimitti, sicut ipsi dimiserunt suis debitoribus, ne-
que possunt ipsum verbum reticere, quia is qui do-
cuit orationem, non exaudiet eam nisi sic fuerit sicut
ipse composuit. Et ipse statim subjungit dicens :
Si enim. dimiseritis peccata eorum, dimittet et. vobis
Pater vester celestis delicta. vestra. In. potestate ho-
minum habet dimissum, ut si nolunt imputare bis
qui in se peccant, nec Deus eis; si vero retinuerint,
retenta erunt, hoc. de lis qui ín nos peccant homi-
nes, non de his qui in Deum delinquunt. Cum autem
jejunatis, nolite fieri, sicut hypocritee, tristes. Per om-
nia ostendit nobis Dominus quomodo non debeamus
facere justitias nostras coram hominibus, ne mer-
cedem perdamus apud Deum; ne faciamus sicut
Saducsi, qui quando jejunabant non lavabant faciem
peque pectinabant caput. Extermipant enim (acies
suas. Hoc est ab illo termino deturpant, qui aliis
diebus solili erant ornati incedere, sive demoliun-
tur, ut tristitiam simulent. Ut pareant hominibus.
Id est appareant jejunantes. Tu autem cum. jejunas,
unge caput tuum. Secundum | morem provincie ]o-
quitur, in qua habitatores habebant compositum
unguentum de oleo et balsamo odorato, et ungebunt
eaput. Ne propter jejunia tristitiam simulemus ob
favorem vulgi, sed hilariter Deo serviamus, quia
iunc manebit nos merces certa si propter Deum
omnia faciamus. Et faciem tuam lava, ne videaris
hominibus jejunans. Faciem lavare precipimur et
caput pectinare, ne propter vanam gloriam jejunare
videamur. Sed tamen si pro alia necessitate illoti
incesserimus, non peccamus. Nolite thesaurizare
vobis thesauros in terra. Thesauri nomen ex Grzco
Latinoque est compositum. Thesis namque Grece,
Latine positio auri. De omni tamen pecunia hoc sen-
tiendum est quod Dominus hic praecipit, ut de om-
nibus rebus quas habere possumus in zeterna vita

GIRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI

1516

À thesaurum nostrum faciamus, pro quo in zleraam
patriam recipiamut. Per tria autem quz hic nomi
nantur, solent amittere írequentius divites hnjus
szculi thesaurum süum : per. zeruginem quod per-
tinet ed. metallorum genera; per tineas vestimenta;
per fures omnia quz haberi possint. Spiritalis quo»
que xrugo est vana gloria; tinea, invidia ; fures,
demones, per qus Christianus perdit thesaurum
anims sus, nisi vigilanti cura se custodierit. The.
saurisate vobis thesauros in calo : sicut fecit beatus
Sixtus et innumeri Christiani per manus pauperum.
Quia» ipse Dominus dixit : Quod uni ex minimis meis
fecistis, mihi fecistis. Postquam enim pauperi vel
bono homini in nomine Domini datum fuerit, is qui
dedit non potest perdere mercedem. Ubi est thesas-

B rus. tuus, ibi est cor tuum. De omnibus voluptatibus
hoc accipi potest, ubi aliquis ultra modum intentus
est, Gulosi thesaurus Deus venter est, luxuriosi
epule sunt, amatoris libidinis lasciviz et ludicra;
illi servit quis a quo vincitur. Lucerna corporis tsi
est oculus tuns. Si oculus tuus fuerit. simplex, totum
cerpus tuum lucidum erit. Allegoria est in hoc loco,
aliud volens intelligi quam in superficie sonet. Dat
exemplum Dominus, quod is qui sanos habet oculos,
potest videre omnia quaxcunque voluerit, et per
viam recte incedere. Is qui non habet lumen, fre-
quenter oberrat ab via et offendit in itinere; sic is
qui non habet rectam intentionem in sua fide vel io
amore erga Deum, frequenter titubat in suis actio-
uibus, quia vir duplex animo inconstans est in on»
nibus operibus suis. Àt vero credentibus in Deux
omnia ceoperantur in bonum. Inde sequitur : Sioc-
lus tuus fuerit. simpler, totum corpus tuum. lucidus
erit. Oculus intentio operationis est. Si ergo lumen
quod in te esl tenebre sint, ipse tenebre quante erunt!
ld est si corpus amisso lumine oculorum tenebras pa-
titur (lumen interius quod debet regere animam et
Corpus) quante erunt? videlicet quam magne: uajo-
Tes quam corporis,

CAPUT XIII.
De non serviendo duobus dominis.

Nemo potest duobus dominis servire. Et quomodo
potest, cum ipse alio loco dicat ; Nom veni minigrari.
sed ministrare; et Paulus dicat : per charitatem se

p tite invicem. in vinculo: pacis. Sed tamen sciendam
quia, sicut superius diximus, est servitium quod seli
Deo debet impendi, et nullo alio mortali : ot Deum
credere certa fide et illum adorare, alienum Deum
non habere, nomen Dei in vanum non assumere,
diligere illum ex toto corde et totis visceribus, le
tas jlli offerre, omnia bona ab ipso sperare. Alia
antem servitia et Deo et homini possumus secumdu
precepta ipsius impendere, videlicet omuia bom
qui nobis volumus impendi ab aliis, faciamus pv
ximis nostris. Est autem discretio in. Gra lingu
de ipsis duobus servitiis. Nam illud servitium qued
soli Deo irapenditur, latreusis, Xéepsueu, dicitur; illad
vero quod ad homines, douleusis, So0lrveu appeli-
tur. Et hoc est quod Paulus dicit, servite inre

Digitized by Google
