1195

EXPOSITIO IN MATTU/EUM

Hay

Ait illi : Dic ut sedeant hi duo filii mei, unus ad 4 mensuram suam ; €i ideo exarserant in modicam.

dexteram tuam, et unus ad sinistram tuam in regno tuo.
De sessione quoque superius audierant Dominum di-
centem : Sedebitis super sedes duodecim judicantes tri-
bus Israel. Etvolebantipsi esse primi de ipsa sessione,
quia non erant adhuc perfecti. Respondit Dominus :
Nescitis quid petatis. In hoc quod Dominus mulieci
petenti filiis dieit, Nescitis quid petatis, ostendit pe-
titionem matris ex filiorum suggestione descendere.
; Et sicut alius evangelista dicit, antequam causam
; dicerent, petierunt ut concederet quodcunque postu-
; larent. Sed Dominus, ut daret exemplum hominibus,
nec concessit, nec negavit, donec audiret. Quis enim
dcbeat concedere, antequam sciat quid concedat?
Nam si malum fuerit, aut erit reus mali si conces-

serit, aut mendax. Qui enim sine vita et opere locum B

superiorem quzrebant, adhuc insipientes secundum
Deum erant, et in vitam :xternam non per viam nec
per ostium, sed aliunde volebant ascendere. Sed ta
les eustodes non habet illa dignitas, ut possit aliquis
malo ingenio adipisci, ut fit in isto szculo. Potestis
bibere calicem. quem ego bibiturus sum? Per calicem
passio intelligitur : unde et Dominus vicinus passioni
«rabat : Pater, si possibile est, transfer calicem istum
a me. Et Psalmista dicit : Calicem salutaris.

Dicunt ei : Possumus. Et in responsione dicunt con-
fidenter, sicut dixerat Petrus : Etiamsi oportuerit me
anori tecum, non te negabo.

Ait illis : Calicem quidem bibetis, hoc est, passiones
meas sustinebitis. Quxritur quomodo calicem Do-
, mini isti duo biberint. Nam de Jacobo certum est
quomodo per martyrii palmam vitam finierit, ab
Merode nepote decollatus. Joannes autem sub Tra-
jano principe in pace vitam finivit. Sed si recolamus
Scripturas, inveniemus multum passum illum pro
Christo. In sypagoga enim Judzorum cum reliquis
apostolis flagellatus est ac post voluntarie pro Do-
3uino in Grzcia exsulavit, et deinde etiam longe in
Pathmos relegatus, ad ultimum in ferventis olei
dolium demissus, talia multa pro Christo sustinuit ;
in quibus retribuit Domino quod ab ipso primum
acceperat, bibendo calicem ejus. Sedere autem ad
dezteram meam et sinistram non est meum dare vobis.
Hoc.est : Non est personarum acceptio apud Deum;
non est dantis, sed accipientis, illius qui se talem
prparat, ut dignus sit acceptione. Nec qui dicit ,
sed quí facit, accipit ipsum locum. Non est meum
dare superbis, quales vos estis, sed humilibus. Si
vultis habere, mutate mentem. Estote humiliores
omnibus et certate ut vincatis diabolum , et tunc
dabitur vobis a Patre meo et a me, non solum ab
isto bomine quem putastis flectere injuste per mu-
lieris supplicationem ; sive,non est meum dare vobis
tali modo quo vos petitis, sed victoribus paratum
est a Patre meo ab initio seculi. Et audientes decem
indignati sunt de duobus fratribus, Non mulieri in-
dignati sunt , sed filiis, qu'a intelleverunt quod illa
pramonita a (iis hzc petierit. qui ignorabant adhue

cupiditatem.

Jesus autem vocavit eos ad se et ait. Ad se vocavit,..
de turbis propinquare fecit, volens eos omnes secrete :
castigare, illos de ea petitione non sibi convenienti ,
istos de indignatione contra fratres. Fecit ut pius
magister, mansuete retulit quomodo deberent se
omnes humiliari, et servire fratribus, non principari
in potestatibus, aut cum malo ingenio potestatem
acquirere, sicut multi faciunt Christiani. Scitis quia
principes gentium dominantur eis, et qui majores sunt
potestatem exercent in eos. Dat exemplum per con-
trarium, scilicet cavendum, non imitandum, ut illu:
scientes, aliter studerent facere. Qui majores sunt in
isto seculo, per tyrannidem sunt; et per potestatem
sunt, super eos majores, quia omnis dives aut ini-
quus, aut iniqui hzeres. Hzc figura apud sitculares
2 contrariis dicitur, veluti cum quis alicui viam vult
monstrare rectam , dicit: Ad sinistram est fovea ;
non ut illam incidat, sed ut caveat dicit. Simili moo
Dominus inquit : Non ita erit inter vos. Scilicet quia
sapientia hujus szeculi stultitia est apud Deum. Sed
quicunque voluerit inter vos major fieri, sit. vester
minister. Hoc est quod alibi dixit: Qui se humiliat
in hoc seculo, exaltabitur a Dco in alio. Nec illi ap-
petant per vana verba, nec vos indignemini si alii
volunt habere, sed et vos et illi qui voluerint inter
vos primi esse, sint vestri servi. Unus est sensus, et
in ministro et in servo. Et ut altius eorum in corde
defigatur, suum adhibet exemplum dicens : Sicnt
Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare. '
Omnia acta Domini quie in primo adventu egit, in
exemplum nobis ostensa sunt hunilitatis. Ipsi enim
cum esset conditor terrarum non placuit principari
in hoc s:zeculo, sed pauper fieri, pedibus ad prodi-
candum pergere, infirmos visitare, turbas satiare,
discipulorum pedes lavare, et reliqua pietatis officia
per semetipsum agere, et ad ultimum dare animam
suam pro multis. Non dicit pro omnibus, sed multis
his qui credere voluerint. Similiter et in canone
missz canitur de sanguine Domini : Qui pro vobis
et pro multis effundetur in remissionem peccatorum.

CAPUT XLVI.

De duobus cecis illuminatis.

D Et egredientibus illis ab. Jericho, secuta est eum

turba multa. Apparet quod Dominus de Galikea ve-
niens, transiens Jordanem non recto itinere Hicro-
solymam abiit, sed juxta Jordanem ab Jericho venit,
et inde per viam publicam quiz de trans Jordanem
ad Jerusalem ascendit, viam tenuit in qua inter
Jericho et Jerusalem mult deprzdationes fiebant ,
usquequo Romani zedificaverunt ibi castellum et mi-
serunt custodiam militum. In hac ergo quia publica
vía erat, ob petendam stipem manebant c:xeci, et unus
ex illis ita notus erat, ut alius evangelista et nomen
ejus, et nomen patris ejus posuerit, Verumtamen
alii evangelistz& solummodo unum nominant, qui gen-
Uum populum signat, quia ipsi gentibus scripseru:t.
Mattl:eus vero, qui Hebr»is credentibus scribebat,

Digitized by Google
