<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1303 CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI 1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    terra; initium longitudinis ejus a vico Arfa, usque ad A trisitia hujus saeculi mortem operatur. Iſt beatus
    vicum Juliadem porrigitur, latitudo ejus a monte Li-  Gregorius dicit: «Absit ut aliquis fidelium de in-
    bani usque ad Tyberiadis lacum extenditur. Et de  teritu mundi lugeat, nec de mundo, nec de mundana
    trans Jordane». Videlicet de illis tribubus et dimi-  re Christianus lugere debet.» Est autem luctus bo-
    dia, quibus Moyses dedit possessionem trans Jorda-  nus quem debent habere Christiani. Lugere eorum
    nem.
    
    CAPUT X.
    De octo beatitudinibus.
    
    Vidiens autem Jesus turbæs, ascendit in montem.
    Tria refugia sibi Dominus elegit, quacunqueque  turbe multa ad audienda verba ipsius convenerunt.
    Montem istum Thabor, et lacum Genesaret, et templum Domini. Sex quoque turbe sequebantur eum,
    diversa voluntate: primo discipuli propter amorem ad predicationem ejus audiendam; alii propter sani- B
    tatem; alii propter admirationem videre eum cupien- tes miracula facere; alii propter indigentiam cu- pientes saturari ab illo, vel aliquid eleemosynæ in
    denariis, aut in alia re accipere; Pharisei vero vel ministri eorum, ob reprehensionem. Ascendit in mon- tem: in superiori montis, secretiora loquens discipulis; in inferioribus autem, turbis, ubi etiam quinque millia hominum satiavit. Et cum sedisset. Videlicet segregatus a turbis. Sedere Dei, est spiritualiter incarnatum eum esse, quia quasi contractum eum esse incarnatum, hoc est non esse talem, qualis est in sua di- vinite. Discipuli ejus accesserunt ad eum. Sicut alacres, sicut domestici, sicut electi de turbis, digni audire mysterium regni coelorum, quod turbae audire ne- quibant. Et aperiens os suum. Qui prius ora ap- eruerat prophetaum. Docebat eos. Qui doucherat ali- quando per legislatores et prophetas, nunc per se- metipsum dicens: Beati pauperes spiritu. Non dicit absolute pauperes, sed addit spiritu, quia multi in- viti sunt pauperes; sed de his dicit, qui cum pos- sint esse divites, propter Deum paupertatem sectan- tur, sive non habent voluntatem habendi, sicut apo- stoli ad quos hæc loquebatur. Sive pauperes spiritu, humiles: de quibus scriptum est: Et humiles spiritu salvabit. Et de his per Isaiam: Spiritus Domini super me: ad annuntiandum pauperibus misit me. Quoniam ipsorum est regnum coelorum. Vita scili- cet æterna.
    
    Beati mites. Id est mansueti. Hanc virtu- tem Dominus a se discere jussit dicens: Discite a me quia mitis sum, et humilis corde: mansuetud- manus assecutus dicitur: hoc est qui non despicituit alios, sed omnes ut proxinos amat et recipiunt; qui non sunt superbi, nec dedignantur cæteros. Ipsi possidebunt terram. Non istam quæ spinas et tribulos profert, quam crudelissimis et superbi magis pos- sident, sed illam de qua dictum est: Credo videre bona Domini in terra viventium. Cujus possessorem describens psalmista, quasi pro triumphato diabolo dicit: Intende propere, procede et regna, propter ve- ritatem et mansuetudinem et justitiam, etc. Per tria isla, illa terra Domini possidet: videlicet veritati- nent, mansuetudinem, et justitiam. Beati qui lugent. Est luctus malus pro terreno damno lugere: quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Gregorius dicit: «Absit ut aliquis fidelium de in- teritu mundi lugeat, nec de mundo, nec de mundana re Christianus lugere debet.» Est autem luctus bonus quem debent habere Christiani. Lugere eorum est in quibus memores sunt Dei præcepta præterisse, vel non egisse quæ Dei sunt, vel proximos suos debent lugere, qui a Deo exorbitant: sicut Samuel lu- gebat Saul præterisse mandata Dei. Perfectorum quoque lugere est pro dilatatione vitæ æternæ et pro desiderio visionis Dei. Qui ergo aut pro recordatione peccaminum suorum, aut proximum, seu pro futuro judicio, vel pro peregrinatione cœlesti patria lugent, isti consolabuntur consolatione æterna, quæ terminum non habebit. Beati qui esurunt et sitiunt justitiam. Qui semper faciunt justitiam, hoc est justa operandur, et semper plus cupiunt facere, et quasi faciendi famem patiuntur: isti saturabuntur de æternis bonis, quæ oculus non vidit, nec a auris au- dixit, nec in cor hominis ascendit, quæ preparavit Deus diligentibus se.
    
    Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur. Misericordia, non solum est in re ter- rena, sed etiam in spirituali, ut adjuvemus proximos ubicunque possumus. Qui autem periturò non subvenit, si potest, occidit: et æqualis ille qui facit, et qui facienti consentiut ut faciat. Misericordia autem a misero corde vocatur, si aliquid non possumus: vel in corde condoleamus: hoc de terrenis damnis, et erga nos commissis. Cæterum qui peccat in Deum, non est nostrum remittere: donec Deum credamus dimissum habere. Exemplum nobis est resuscitatio Lazari quem discipuli non antea solverunt, quam Dominus habuisset resuscitatum: nec pastor Ecclesiæ peccatorem potest absolvere a peccatis, donec resuscitatus: hoc est immutatus fiat in anima. Quando aut in voluntate aut in opere talis est qualis fuit: frustra illi veniam promittit peccatorum. De talibus Dominus dicit: Personam in judicio cognoscere non est bonum. Et iterum: Non decline cor ad dexteram neque ad sinistram. Item: Si peccaverit vir in virum placari ei potest Deus: si autem in Deum peccaverit vir, quis orabit pro eo?
    
    Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Illi sunt mundo corde, quos non remordet conscientia criminalis peccati, vel qui non cogitant aliud nisi quod bonum est. Mundus enim Deus a mundis corde videbitur in hoc sæculo oculis cordis, et sub quædam imagine in futura vita facie ad faciem. Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Pacifici composi- tum verbum est, a pace et facio. Illi sunt pacifici, qui primum faciunt pacem in se vitiorum, ut non pugnent vitia contra virtutes, sed habeant pacatum Deum. Deinde studeant pacificare proximos suos in bono, non in malo. Non enim est bona pax quam mali habent; nec eam justus debet consentire, vel consors illius esse: quoniam proximum diligere, vitium debemus odisse. Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino com grafia antiga. Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita por inteiro seguida da segunda. Ligaduras e abreviações normalizadas apenas para leitura; sinais editoriais não inventados. Algumas palavras compostas por hifenização na margem de quebra preservadas como no original. Não foram realizadas correções significativas.</notas>
</pagina>