<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    4317                                    EXPOSITIO IN MATTHAEUM.                                    4318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    in Graeco habet doulosante, doulosontae. Aut enim unum A seminant, neque metunt, neque congregant in horreo, odio habebit, hoc est diabolum; et alterum diligit, id est Deum, ut dignum et iustum est. Aut unum sustentet, id est diabolum, quia nullus amat diabolum, sed ad modicum tempus sustinet illum propter suas voluptates perficien das; et alterum contemnet, id est Deum. Non dixit odiet, quia nullus potest odire Deum. Contemnunt autem multi, et abutuntur Dei patientia. Unde et ad Samuel Dominus dixit: Qui honorificaverint me, glorificabo eos; qui autem contemnunt me, erunt ignobiles. Qui autem sint isti duo domini quibus insimul servire non possumus, sequitur dicens: Non potestis Deo servire et mammonae. Mammonae Syra lingua divitiae dicuntur. Aliud est habere divitias, aliud servire divitiis. Qui servit divitiis non potest Deo servire. Non dixit, Qui habet divitias: qui enim habet divitias et distributibus eas, ut Dominus dixit ad eos qui eum hic recipiunt, quod recipientur in æterna tabernacula, qui et habent intelligentiam super egenum et pauperum, erunt in alia vita cum Job, Abraham, David atque aliis qui et in hoc sæculo divitias habuerunt, et vitam æternam sibi mercati sunt. Qui autem serviunt divitiis, et nulli bona largiuntur ex ipsis divitiis nisi a quibus possunt recipere in hoc sæculo, sepelientur cum divite sepultura æterna, ut illic indigent omnibus bonis. Mammonæ quoque nomen dæmonis Judæi esse dicunt, qui divitiis præest. Tradunt enim super unumquodque vitium habere dæmones præpositos, et alios sub se positos qui seducant homines ad illa vel illa vitia, vel inde dictum: Spiritu fornicationis seducti sunt; exceptis illis, habere, unquamque hominem, duos angelos custodes sui, unum bonum, alterum malum. Ideo dico vobis. Subauditur, si me habueritis electum Dominum, et alium rejectum. Ne solliciti sitis animæ vestræ, id est vitæ vestræ, quid manducetis, neque corpori restro quid induamini. Ego feci animam, ministrabo victum quo possit subsistere usque ad tempus præfinitum. Neque corpori vestro quid induamini. Quia ego creavi corpus in tali statura qua nunc est, et ego vestiam, si tamen meis obedietis præceptis, quia cujus opera facitis, ejus filii sive servi vocabimini, Nomen anima plus est quam esca? Qui dedit animam immortalem, et rationabilem dabit victum. Plus est, id est, plus valet et pretiosior est, quia immortalis et racionabilis. Et qui dedit corpus decorum, sursum erectum, ad omnia agenda paratum, et intellectuale, multo excellentius quam bestiæ habebant, vestiet illud. Hæc omnia dicit ut timorem tollat de animabus nostris et sollicitudinem, quasi moriamur fame aut frigore, si voluntatem ipsius fecerimus. Nam opus debemus exercere unde vivamus et vestiamur, quoniam sic dictum est primo homini: In sudore vultus tui vesceris pane tuo. Et Paulus præcipit dicens: Magis autem laboret unusquisque manibus suis quod bonum est, ut habeat unde tribuat necessitatem patientibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    Respice volatilia cæli, quomodo non serunt, id est et Pater vester cœlestis pascit illa. In hoc jubet respicere volatilia, ut habeamus fiduciam quod ille qui volatibilibus dat escam daturus sit nobis, quia illi irrationales et mortales, et ad nostrum usum creati, non autem in hoc, ut otiosi simus et non laboremus serendo et metendo; sed ne pro timore thesauros condamus temporalium rerum, et non porrigamus manum egentibus, timentes indigentiam habere, si in nomine Domini largiti fuerimus. Nonne vos magis pluris estis illis? Hoc est, plus valentes, et ipsi hodie sunt, cras non erunt. Vos autem semper eritis, sive ad bonum, sive ad malum. Pluris ad pondus refertur, hoc est pluris pretii, plures autem comparativus est gradus de multo positivo, et ad numerum refertur. Quis autem nostrum cogitans potest adjicere ad staturam suam cubitum unum? Sicut adjicere quis non potest aliquid ad staturam suam; et tamen Deus omnipotens fecit nos crescere quales estis, utique qui majus dedit sine vestro conamine, minus etiam datur. Id est cibum et potum. Et de vestimento, quid solliciti estis? Sicut lilii thormiorem de cibo, similiter aufert de vestimento, ex rebus consequentibus. Considerate lilia agri quomodo crescunt: non laborant neque nent. (Nent dicitur filant, ab eo verbo quod est nelo:) dicit ut videamus qualiter vestita sunt lilia candore, sive ipsorum labore, vel rosæ, quia nullum linteum comparari potest candore lilii, neque ullum dirodinum roseo colori, neque ulla purpura tincturæ violæ. Propterea si Deus sic vestit viles herbas quas nos in forum soliti sumus mittere cum auricari, quanto magis vos vestiet, quos ad similitudinem suam creavit. Dico autem vobis, quia nec Salomon in omni gloria sua coopertus est sicut unum ex istis. De Salomone dicit Judæis exemplum, quia ipsi ditiores regem non habuerunt. Fuerunt autem multi ditiores, ut Nabuchodonosor, Assuerus, Octavianus, et sequaces eorum; sed tamen non noverant eos Judæi, sicut Salomonem. Dicit ergo quod Salomon non fuit coopertus cum tota gloria sua de tam candenti linteo, nec de speciosiore pallio, quam præfate herbæ. Si autem fenum agri quod hodie est. Fenum agri appellat ipsas herbas. Hodie est, hoc est non multum durans. Et cras in clibanum mittitur. Cras, hoc est in futuro, cum siccata fuerint. In clibano, hoc est in forn facit mittuntur. Deus tali derore veriti, quanta magis vos, qui aliquid sic ei habetis, quod ipsa non habent. Quia insensibilia sunt. Cras autem in Scriptura pro futuro tempore accipitur, ut Jacob dicit: Exaudiat me cras iustitia mea. Nolite ergo solliciti, etc.: Per omnia sollicitudinem vult auferre a nobis, et opus exerceri. De spirituali vero cibo et indumento, semper debemus esse solliciti, et spiritum pati, quia beati qui esuriunt iustitiam. Hæc enim omnia gentes inquirunt. Hoc est sollicitudo in his rebus, quia non adorant Deum verum. Scit enim Pater vester quia his omnibus indigetis. Propterea curabit de nobis, si nos ejus voluntatem fecerimus, quoniam scit omnia necessaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,920,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; pequenas lacunas e hifenações foram interpretadas pelo transcritor. Onde a leitura foi incerta, optou-se por manter a forma mais provável do texto latino impresso; não foram feitas traduções nem normalizações ortográficas além da unificação de caracteres latinos modernos.</notas>
</pagina>