un

CHIUSTIANEI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI

142

ginta, sive septuaginta per septem, ad unum perve- À non recogitantes quod ex dono Dei possunt quod

nit, id est quadringentos nonaginta. Quantis nullus
erga alium. potest peccare. ld est, quan(liu petit, di-
mittamus illi. Et in omni numero ita est ratio fixa,
ut sive minorem per majorem transeamus, sive per
majorem minorem ducamus, ad unum sensum re-
verlantur. Consuetudo erat in ista terra ad omnes
sermones parabolas jungere et ideo Dominus semper
cum parabolis loquebatur. Ideo assimilatum est re-
gnum caelorum. Ideo, id est ut dimittamus in nobis
peccantibus, el veniam nobis petentibus. Semper
regnum colorum hi qui sunt in regno colorum in
Ecclesia Christi, in qua ipse regnat, intelliguntur.
Homini regi. Deo omnipotenti. Qui voluit rationem
ponere cum servis. Qui. sunt in Ecclesia Christiani.

possunt. Et ideo irremediabiliter cruciabuntur in
alia vita, quia ita agunt, nisi hie digne penituerint
el emendaverint quod egerunt. Videntes autem con-
servi ejus que fiebant, contristati sunt valde. Vel an-
geli Domini qui opera nostra Deo nuntiant, vel sa-
cerdotes quos habemus inter nos et Deum. Cum no-
lumus auscultare illos ut dimittamus qui jn nobis
peccaverunt non resolvunt peccata nostra nec orant
pro nobis. Quia si quis in discordia moritur, nullus
Christianus pro eo debet orare, neque commemora-
tionem pro eo ad altare Do ini facere. Tunc toca-
vit illum Dominus suus, et ait illi. Przcipit egredi
illum e corpore et venit. ante tribunal Christi : et
quia noluit misereri conservis suis, traditur d:emo-

Quotidie iste rationes ponuntur in Ecclesia quando B nibus tortoribus, quousque solvat ommia peccata

petimus a Deo ut dimittat debita nostra, et. ille ha-
bet nobiscum pactum factum, ut dimittamus debi-
toribus nostris, tunc nobis dimittet debita nostra.
Nos autem sumus. illi debitores decem millium ta-
lentorum, graviora peccata .quz» unusquisque in se
recognoscit, quia nullus potest narrare in quantis
emni die peccamus erga Deum in cogitationibus,
iu locutionibus otiosis, noxiis, mortiferis, scilicet
detractionibus, operibus similiter otiosis, nocivis,
morüiferis per ompia membra nostra: per aures
audiendo otiosa, nociva, mortifera, per eculos, per
nares, per pedes, per manus, et per omnes affe-
ctus corporis. Cum autem non haberet unde redde-
ret, jussit eum Dominus venundari, et uxorem ejus
et. filios, et omnia qua habebat et reddi. Jubebat lex
ut qui ad solvenda multa esset inops, esset servus
eorum quibus erat condemnatus, usquequo se re-
dimere posset. Herodes autem addiderat ut venun-
daretur cui vellet, et tali modo agebatur in ipsa
terra. [nde hoc Dominus dicit, Quia si Dominus
juxta opera nostra condemnare nos voluerit, nullus
potest esse mundus in conspectu ejus. Jubet nos
Dominus venundari, et uxorem et filios, cum pro-
pter cogitationes, locntiones, operationes, jubet nos
tradi :xeternis cruciatibus; cum infirmamur et audi-
mus per verba suorum : Qui bona fecerunt ibunt in
vitam :ternam, et qui mala in ignem cternum.
Cum ista audimus, timenius, et oramus nobis dimitti,
et Dominus dimittit nobis si a malo cessamus et ite-

rum convalescimus. Sequitur : Egressus autem ser- D

vus ille, invenit unum de conservis suis. ld est, ali-
quem similiter Christianum. Debitorem sibi centum
denariis. ld est centum generibus offensionum et
scandalorum. Nam censum quod aliquis alicui juste
debet, non est peccatum repetere. Sed si videt quod
non possit solvere propter paupertatem, debet erga
illum agere ut ipse vellet agi eirca se, aut exspectare
usquequo melius possit solvere. Et tenens suffoca-
bai eum dicens : Redde quod debes. Quia cum aliqui
fortiores sunt aliquibus, si aliquid offenderint mino-
res, absque imnisericordia grassantur super eos, quia
vident se aliquid majus posse. Et non solum suffo-
caut eo8, sed etiam occidunt aut ennihilant eos,

C

quz commisit coram Deo. Sic et Pater meus celestis
faciet vobis. Confirmat sententiam suam, et omnem
simulationem fict pacis avertit dicens : Si non re-
miseritis de cordibus vestris. Quia nihil prodest ore
dimittere, si in corde eum odio habeamus ; idcirco
dicit, de cordibus vestris.
CAPUT LXII.
De uxore non dimittenda.

Et factum est. cum. consummasset Jesus sermones
istos. Notandum quod verbum consummationis in
perfectorum opere semper ponitur. Migrat Dominus
de Galilea inJudaeam. Quamvis illa omnis Palestina
provincia generaliter Jud:a diceretur, ad differentiam
aliarum regionum (eo quod Jud:ei eam | incolerent),
specialiter tamen | inter eos illa pars Judza vocaba-
tur, ubi Hierusalem constructa erat. Venit igitur de
Capharnaum in Judwam, et turbe quy pauperes
erant sequebantur. eum propter doctrinam et cura-
tionem. Potentes autem de, Judza et qui sapientiores
seipsos putabant, sequebantur ob reprehensionem,
quia in facto et in dictis quxrrebant quomodo aut
secundum legem eum adjudicarent morti, aut se-
cundum terrenam potestatem przpararent inimicos
populos, vel Romanos, ut per ipsos occideretur. Si
licet homini dimittere, uxorem. suam quacunque ex
causa. Audierunt eum priedicare castitatem et pudi-
citiam, et viderunt eum virginem vivere, et inde
dixerunt intra se: Ecce aliter vivit quam nos, in
hoc possumus eum comprehendere. Interrogemus
istam quxstignem si dixerit dimittendam mulierem,
contraria suis dictis et factis loquitur; etiam et mu-
lieres odient eum; si autem dixerit non dimitten-
dam, nos comprehendimus cum, quia contraria
Moysi locutus est. Sed Dominus sicut fons sapientie
semper transiebat eorum laqueus irreprebensibili-
ter. Respondens ait eis : Non. legistis quod qui fecit
hominem ab initio masculum et feminam fecit eos?
De ipso Dominus de quo putabant intendere ei ca-
lumniam ostendit et affirinat suam doctrinam, quasi
diceret : Ipse Deus qui per Moysen legem nobia de-
dit, ipse, narrante eodem Moyse, non fecit cum uno
masculo nisi unam feminam, non duas, ut cum unam
ejecisset aliam sortiretur. Et etiam Deus per Adam

Digitized by Google
