13595

EXPOSITIO IN MATTIIEUM.

1591

ut sunt multa de divinitate atque de virginitate ser- A qui in signo mortis Domini, et de caelo signum datum

vanda, seu derelinquendo omnia quie perfectis et
volentibus non przcepta sed in exemplo monstrata
sunt. Quod vero septem sunt sport, propter Spiritus
sancti gratiam, quie septenario numero a propheta
praedicatur. Per septem sportas, electi priedicatores
ostenduntur : quia sicut. sportt de junco et palmis
sunt, ita fortiter et indefesse memoriam sui condi-
toris in. corde servant; et quasi florent cum de die
in diem novo desiderio ad amorem conditoris anhe-
lant : de quibus dicitur : Justus wt palma | florebit.
Fiunt autem et ipse sportze et parve, quas videmus
in basilicis cum oblationibus ferri; etiam magus,
ut tria vel quatuor modia annonz capiant ; etiam ut
infirmi cum ipsis possint portari : sicut et ibi (aetum

cum sol. ccelum atra nube tesit, et de terra signum
datum est, corpus terrenum surrexit , et de inferno
claustra ipsius fracta, et mulia millia sanctorum
exierunt. Et relictis. illis abiit. Et tunc. Dominus
incredulos deserebat, et adhuc invisibiliter bodie
eadem facit. Deserit incredulos et superbos, et re-
quiescit in trementibus sermones suos. Et cum
venissent discipuli ejus trans fretum, obliti sunt panes
accipere. Iterum post saturationem populorum aufert
se de ipso loco, nc forte populus eamdem voluntatem
haberet, quam superius habuerat. Quod vero dicit
quia obliti sunt discipuli panes tollere, ostenditur
quia nec Dominus nec discipuli magnopere de cibo
lerrea0 cogitabant. Sive ideo quia abundantia panis.

est. Erant autem. qui manducaverant. quasi quatuor B erat in ipsa. terra; et quod ad victum pertinebat,

tnillia. Ut ipso numero ostenderent de Evangelii se
pastos esse cibariis. Similiter nec isto signo mulieres
€t parvuli mittuntur in numerum, propter mutabili-
tatem et imperfectionem.

Ascendit in naviculam, et venit in terram Magedan.
Et Marcus dicit Dalmanutha. Dicunt autem doctores,
aut unus locus est duo nomina habens, aut vitium
scriptoris factum est in Marco. Et accesserunt Pha-
fisci, eí tentantes rogaverunt eum. ut signum de celo
ostenderet eis. Joannes narrat quale signum quere-
bant, sicut jam superius diclum est quia et post
saturationem quinque panum, similia postulaverunt
ut pasceret de manna populum, vel faceret tonare.
Sed neutrum de illis duobus signis de alio ccelo venit,
nisi de isto ubi volucres volant, unde volucres coeli
dicimus. Tonitruum autem ventus et aqua faciunt,
quia cum ventus in nube se incluserit qu:xrit aditum
ut erumpat, et cum rescidit in nubem, senum facit,
et ignem creat, et simul oriuntur, sed lux ante vi-
detur quia clarius est lumen et. acutior est sensus
visus quam auditus, quia longius videmus quam
audimus. Ideo autem ignis fulminis majorem vim
habet ad penetrandum, quia subtilior est quam no-
ster, id est qui nobis in usu est. Fit autém per eum
aliquando castigatio in hominibus, sicut per alia
elementa. De ipsis etiam elementis signa viderant,
quando Dominus mare et ventos corhpescuerat. Sed
qui Dominum tentando aliquid petunt, non merentur
accipere, sicut nec illi fecerunt. Facto autem vespere
dicitis : Serenum erit, rubicundum est enim colum.
Sicut solet cvenire. Si sol in nube vespertlna aquam
circa non habuerit, sed rubicundam nubem, sequenti
die pluvia non erit, Et. mane (subauditur dicitis) :
Hodie tempestas (subauditur erit), rutilat enim triste
ccelum. Quando nubes orientales rubicundze sunt,
' pluvia ipsa die erit. In die dicit Doininus ad Judxos :
Faciem coli dijudicare nostis, signa autem temporum
"ion potestis scire, et consuetudinem habetis notatas
vluvias vel serenitates, et signa adventus Filii Dei ex
prophetarum oraculis non. potestis scire. Generatio
mala el. adultera signum querit, et. signum non. da-
bitur ci, nisi signum Jonm prophete. Jam. de hoc
superius dictum est; et hoc nunc dixisse sufficiat,

ministrab.t populus Domino et discipulis ejus. Quo-
mo:lo obliti sunt cum dictum sit, quod sustulerunt
septem sporías? Sel ipsum ad pauperes dimiserunt ;
solummodo uuum panem habebant, quando ipsum
lacum transierunt, habebant unum , et alium spiri-
talem qui dixerat : Ego sum panis vivus qui de colo
descendit, propterea non erat eis necesse terrenum
querere. Qui dixil eis: Intuemini et cavete a fermento
Phariseorum et Saduceorum. Dominus sicut semper
docebat discipulos, ne aut ipsi otiosi, aut vacui a
bono opere cessarent, pr»cipiebat ut custodirent se
a doctrina Pharissorum, per fermentum doctrinam
volens intelligi. Doctrina. Pharisz:orum, decreta di-
vine legis traditionibus hominum postponere, vel

C verbo Domini mandata predicare : factis impugnare.

In alio Evangelio etiam a fermento Herodis cavendum
jubet. Fermentum Herodis, et adulterium , homici-
dium, simulatio religionis. Fermentum a fervore -
nuncupatur quod plus quam una hora non potest
contineri ; crescendo enim excedit.

At illi cogitabant inter se dicentes : Quia panes
non accepimus. Dominus spiritaliter loquebatur,
discipuli carnaliter accipiebant. Cogitabant eum
$cire eos panes non babere ut cum farinam inveni-
rent, non fermentarent de fermento Phariseorum.
Sciens autem. Jesus. dixit. eis : Quid cogitatis inier
vos, modice fidei, quod panes non habetis? Non dico
nec de illo fermento, nee de illo pane unde vos
cogitatis. Nondum — intelligitis, neque  recordumini
quinque panum in quinque millia hominum. Quando
dicit , nondum intelligitis, spiritaliter intelligentiam
requirit, quia miraculum omnes qui viderunt intel-
lexerunt. Vult ut illas saturationes, et panem, et

* pisces, et fermentum intelligant spiritaliter, qui» si
fermentum forinz: mistum fuerit, quod parvum vi-
debatur in majus crevit: ita et doctrina. mala plus
crescit, quam bona; sicut Apostolus dicit : Modicum
fermentum. (totam massam. corrumpit, Similiter et
hxeretica doctrina, si ad modicum in alicujus pectore
serpserit, cito pervertit illum. Omnis enim homo
ad malum ciiius informatur quam ad bonum. Venit
Jesus in partes Cesarem Philippi. Iste est Philippus
frater. Herodis cujus uxorem Ilerodes habebat : in,

Digitized by Google
