<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1403     CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI     1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sicut in baptismo Trinitas, sic etiam in monte os-
    sua est. Et audientes discipuli ceciderunt in faciem
    suam, et timuerunt valde. Non est mirum si discipuli
    timent valde, quia viderunt Dominum glorificatum
    supra humanam formam et quia Dei Patris audie-
    runt vocem per subjectam creaturam, et quia nubes
    tetigerant ?os etiam tunc errasse se cognoverant. Et
    accessit Jesus, et tetigit eos. Usus humanae conditio-
    nis est, cum aliquid super se videri, timore affici, sed
    iterum per vocem et tactum recreari. Quod et in
    Daniele legimus, et in Ezechiele. Igitur, quia pro
    superna voce et actione dejecti jacebant, recreantur
    a consueta voce et tactu humano.
    
    Nolite timere. Ad nostram instructionem ista om-
    nia facta sunt, et non ad defectionem. Electorum est
    in faciem cadere, et reproborum in dorsum, ut in
    passione de persecutoribus Domini. Levantes autem
    oculos suos neminem viderunt, nisi solum Jesum. Cum
    Patris vox coepit Filium commendare, servi discesse-
    runt. Et cum surgunt non vident alium nisi Domi-
    num, ne vox que sonuerat ad alium putaretur facta,
    nisi ad ipsum. Typice, postquam Christus apparuit,
    non fuit necessitas legis umbra, vel vaticinatio pro-
    phetalis. Et descendentiibus illis de monte praecepit
    Jesus dicens : Nemini dixeritis visionem. Non vult ut
    praedicentur quae in monte viderant in populis, ne
    pro rei magnitudine non crederetur; seu propter
    opprobrium crucis scandalum generaret, et vile ha-
    beretur, donec cum resurrectionis triumpho, gloria
    regnantis una annuntiaretur. Et interrogaverunt eum
    discipuli dicentes : Quid ergo Scribe dicunt quod
    Eliam oporteat primum venire? Requirendum nobis
    est, unde quaestio orta fuerit inter discipulos Do-
    mini, quia Dominus dixerat supra quod aliqui non
    essent gustaturi niortem donec viderint filium homi-
    nis venientem in regno suo. Aestimaverunt quod
    ipsa regni glorificatio statim fore deberet : inde dixe-
    runt : Quid est quod Scribe dicunt et Pharisaei, quia
    Elias debeat praecedere tuum adventum? Habebant
    enim Pharisaei, secundum Malachiae scriptum, quod
    Elias praecedet Domini adventum, sed de secundo,
    non de primo hoc debet intelligi. Videbant enim
    Eliam recessisse, et ideo turbabantur. At ille re-
    spondens ait eis : Elias quidem veniens restituit omnia.
    Utique quae idem propheta praedixit Malachias. Sicut
    audistis venit Elias in secundo Domini adventu juxta
    corporis fidem. Dico autem vobis quod Elias jam venit,
    videlicet in spiritu et actione Joannis, et non cogno-
    verunt eum, scilicet sanctitatem ejus. Sed fecerunt in
    eo quaecunque voluerunt. Spreterunt atque decollave-
    runt eum. Sic et Filius hominis passurus est ab eis.
    Quaeritur quare dicantur Pharisaei occidisse Joan-
    nem, cum Herodes eum occiderit. Sed ex hoc, quia
    non contradixerunt, dicuntur consensisse. Perituro
    enim qui potest subvenire et non facit, occidit. Simi-
    liter Herodes dicitur Dominum occidisse, quia cum
    potuit, noluit liberare, sed consensit cum Pilato, et
    remisit eum ad illum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    CAPUT XXXVII.
    De lunatico.
    
    Et cum venisset ad turbam, accessit ad eum homo
    genibus provolutus. Notandae sunt semper Domini
    actiones quibus non cessat a salute hominum. In
    monte discipulis arcana suae majestatis reservavit,
    descendens de eo exceptus est a turba. In monte sa-
    navit dubias mentes apostolorum, in plano sanavit
    corpora et mentes turbaturum. Domine, miserere mei
    filii, quia lunaticus est. Sic illi homines putabant
    quod ex lunae defectione homo malum pateretur, sed
    non erat. Sed diabolus, ut posset homines laedere in
    anima, observabat tempus lunae, et corripiebat ho-
    minem, ut infamaretur creator per creaturam, et
    blasphemaretur creator qui talem creaturam creas-
    set, et qua homo mala pateretur. Hunc autem ho-
    minem Marcus surdum et mutum fuisse narrat.
    Juxta fidem historiae ita factum est. Alio vero intel-
    lectu significat eos de quibus scriptum est : Sullum
    ut luna mutatur. Quod dicit, saepe cadit in igne,
    subauditur avaritiae, quia quasi ardet avaritia, dum
    crescunt pecuniae, quia amor numini crescit, quonam
    ipsa pecunia crescit, sive per ignem iracundia expri-
    mitur. Et crebro in aquam. In fluxu luxuriae, quae
    dissolvere mentem solet per delicias. Et obtuli eum
    discipulis suis, et non poterant curare eam. Frequen-
    ter precibus petentium resistunt opera pro quibus
    petunt, quando is pro quo petunt a malo non con-
    vertitur. Unde frequenter Dominus dicit : Secun-
    dum fidem tuam fiat tibi. Quicumque autem daemo-
    nio traditur, aut pro suo aut pro parentum peccato
    traditur, sicut in omnibus locis Evangeliorum inve-
    nimus. Respondit Jesus, et ait : O generatio incre-
    dula et perversa, quousque ero vobiscum? quousque
    vos patiari? Non ideo haec loquitur, quasi taedio af-
    fectus, aut in iram conversus, de quo scriptum est
    quod sicut agnus non aperuit os suum. Sed quia per
    Salomonem dicitur : Verba sapientium quasi stimuli,
    et quasi clavi in altum defixi. Volebat quae diceret in
    mentibus fixa remanerent, veluti si medicus ad
    aegrotum diceret : Quousque accedam ad domum
    tuam, quousque perdam artis peritiam? Ego aliud
    jubeo, et aliud facis tu. Vel per illum arguJ Judaeos
    in infidelitate. Nam quia irato animo hoc non dixe-
    rit, sequentia demonstrant. Sequitur. Afferte illum
    ad me. Et increpavit illum Jesus. Non hominem, sed
    diabolum increpavit, qui ausus fuit illum elidere,
    praesente creatore. Nam dicit evangelista quia in
    ipsa hora conturbavit eum et elisiti in terram. Si au-
    tem et hominem intelligimus increpatum, ostendi-
    tur quod propter sua peccata a daemonio domina-
    tur. Quod autem in ipsa hora amplius eum cruciabat,
    ob hoc faciebat, ut expulsionis suae iram vindicaret,
    seu ut odium virtutis incuteret. Et exivit ab eo da-
    monium. Alius evangelista dicit quod praeceperit ei
    ut non amplius in eum introiret, quia solet diabolus
    voluntariac locum habitationis suae repetere, nisi is
    qui liberatus est se a peccatis custodit, quod Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e caracteres parcialmente desbotados transcritos fielmente; algumas palavras com hífen de divisão de linha mantidas como no original.</notas>
</pagina>