<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    1375 CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI 1376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,940">
    erant. Ibi erit fletus et stridor dentium. Per fletum et
    stridorem dentium et nimia tormenta et vera resur-
    rectio corporum designatur. Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris. Dominus lux coelestis, et sol in ea erit. et sancti participando claritatem ejus quasi sol fulgebunt. Simile est regnum coelorum grano
    sinapis. In presenti Ecclesia unusquisque fidelis ac-
    ccipiat ver.ium Evangelii, et recondat in agro suo, hoc
    est, in pectore et in corde suo. Quod minimum est
    omnibus seminibus. Cum autem creverit, major est
    omnibus oleribus. Sicut est doctrina Evangelii : in
    facie minima apparet et in audicione, sed in virtute
    flagrantior atque excellentiior cunctis doctrinis. Ju-
    daei scandalu m, genibus s ulitia visum fuit. Deum
    mortuum fuisse pro serv is suis, et resurrexis se ter-
    tia die. Sed tamen nulla doctrina philosophorum sic B
    implevit mundum sicut ista, nec ulla doctrina pre-
    nimum fuit vitae aeternæ nisi in hac. Ita ut volucres
    cœli veniant et habitent in ramis ejus. Volucres, præ-
    dicatores sæculi. Rami hujus, exempla Scripturarum,
    per quæ animæ fideles ad cœlestia volare, et negle-
    ctis temporaliurn cupiditatibus rerum, sursum habere
    cor consueverunt. Simile est regnum cœlorum scr-
    mento, quod accepitn mulier abscondit in farina se-
    cis tribus. Fermentum a fervendo dicitur, id est cir-
    cæfaciendo, et sit de sece vini aut cervisiæ. Saturn
    genus mensuræ est habens modium unum et dimi-
    dium. In satis trilus modia quatuor et dimidium, et
    dictum apud Hebræos quod qui merit ur eamdem
    mensuram levet. Primam parabolam de se et au-
    toribus suis dicit, aliam de his quæ diabolus immis-
    cuit post Domini semen. Inde laudavit ipsum semen
    suum quod simile esset sinapi; modo dicit quod om-
    nes ecclesiastici facere debeant de verbo Evangeli,
    per mulierem volens intelligi Ecclesiam, in qua
    unusquisque qui de ea est debet abscondere in fide
    sanctæ Trinitatis, donec omnia quæ facit omnia in
    nomine sanctæ Trinitatis faciat. Vel alio modo: tres
    passiones sunt in nobis, ira, cupiditas, ratio; inter
    istas passiones mittamus verbum Evangelii, et omnes
    illas passiones ex verbo Evangelii condamus ut non
    irascamur, non concupiscamus, sicut in Evangelio
    præcepit, et rationem nostram de Evangelio compo-
    nunus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,970,940">
    Hoc omnia in parabolis locutus est Jesus ad turbas :
    et sine parabolis non loquebatur eis. Qui non vult esse
    discipulus, audit verba in turba et in parabolis. Qui
    est discipulus dignus Christi meretur audire exposi-
    tiones parabolarum, quia dat illi Deus sensum ut
    intelligat Scripturas. Ut impleatur quod dictum est
    per prophetam dicentem: Aperiam in parabolis os
    meum. Per prophetam quippe David in septuagesimo
    psalmo : Eructabo abscondita a constitutione mundi.
    Non omnia, sed aliqua, et per speciem quæ appella-
    tur synceloche, a toto pars intelligenda. Simile est
    regnum cœlorum thesauro abscondito in agro. Regnum
    cœlorum quatuor modis dicitur in hoc Evangelio :
    Dominus Jesus Christus, vita æterna, præsens Eccle-
    sia, et latitudo Scripturarum divinarum; et pro di-
    prensens Ecclesia regnum cœlorum intelligitur. Ager
    autem, latitudo divinarum Scripturarum. In quo
    agro invenitur thesaurus, id est Dominus noster Je-
    sus Christus, quia per Scripturas nobis annuntiatus
    est, a prophetis et apostolis. Quem qui invenit, debet
    omnia postponere, et vilia in amore ejus compo-
    stare, ut illum possit ante omnia et super omnia di-
    ligere. Quem qui invenit, absconditus in pectoris sui
    absconso, non in avaritiæ studio, ibi amor servare
    volentis exprimitur. Et præ gaudio illius. Magnum
    gaudium esse potest invenire se et scire illum per
    quem de inferno liberari possit et vita beata perfrui.
    Vendit universa quæ habet et emit agrum illum. Quia
    in universis suis actionibus et possessionibus Dei
    voluntatem debet sequi. Talis negotiator fuit Zac-
    chæus, qui cum esset in sycomoro ut videret the-
    saurum quem emere posset, suscepit eum in domum
    suam et dixit : Pro hoc thesauro, si cui aliquid abs-
    tuli, in quadruplum reddo et reliquum do pauperi-
    bus. Iterum simile est regnum cœlorum homini nego-
    tiatori quærenti bonas margaritas. Et Ecclesia hoc
    in loco intelligitur regnum, in qua Ecclesia omnes
    Christiani negotiatores tales esse debent, ut quaerant margaritas bonas, optimas intelligentias in lege
    et prophetis. Cum autem invenerint optimam mar-
    garitam Dominum Christum, omnes voluptates hu-
    jus seculi contemnant, ut Christum lucrificiant.
    Talis negotiator fuit ille eunuchus, qui venerat
    adorare in Jerusalem, et revertebatur sedens super
    currum suum, et querens in libro Isaiæ margaritas. Venit Philippus et ostendit ei ipsam margari-
    tam; et misit eam in pectore, et super omnia quæ
    habebat dilexit. Talis Nicodemus et Joseph, qui pe-
    tit capsulam ubi ipsa margarita fuerat a Pilato,
    quia jam habebat et ipse eam:lem margaritam, et
    omnes apostoli hujus negotiatores fuerunt. Iterum
    simile est regnum cœlorum anguenae miscæ in mare.
    Omnia hic per allegoriam dicuntur, et est species
    allegoriæ: parabola rerum genere dissimilium. quia
    et thesaurus et margarita comparatione Dei vilia
    sunt, et sagena spirituali sagens inferior, regnum
    cœlorum Ecclesia, ut supra. Per sagenam prædica-
    tione m Domini. Missa in mare, in isto sæculo, quia,
    ut in mari, piscis piscem persequeritur, et aut occidit,
    aut auferet ab eo quod potest. Est aliquando seve-
    rum, aliquando turbatum; et in sæculo aliquando
    pax, aliquando persecutiones. Et omni genere pi-
    scium congregati. Quia ex omnibus gentibus conver-
    tuntur ad Deum. Dominus quando ista dicebat, sa-
    genam in mare mittebat, et duodecim piscatores
    quomodo piscarent docebat. Cepit sagenam Domini
    et discipulorum ejus multos, et adhuc hodie mittitur,
    capit bonos et malos. Et cum veniunt, id est termi-
    num uniuscujusque, veniunt angeli, bonos pisces
    mittunt in piscinam in vitam æternam, malos autem
    in ignem æternum, ut amplius non dec:orent bonos
    pisces, neque faciunti filios similes sibi, sed ardeant,
    quia comederunt bonos pisces. Talis piscis fuit J-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; pequenas inconsistências ortográficas e hifenizações preservadas tal como no original. Algumas letras e palavras abreviadas foram transcritas literalmente; marcas tipográficas e numeração de página incluídas como no impresso.</notas>
</pagina>