14527

duos commemorat ,
tes per illos duos. Veritas historie aperta est, et
virtus Domini. Typice vero Jericho interpretatur
luna, et per lunam defectus et mutabilitas nostrze
carnis exprimitur. Et cum Dominus Jericho appro-
pinquavit, czcum unum illuminavit. Cum vero ca-
pit elongare et Jerusalem ascendere, duos, quia cum
mortalitatem nostre corruptionis induit, sanavit
multos ex populo Jud:xorum a c:ecitate spiritali.
Cum vero factus immortalis post resurrectionem ,
illuminavit utrumque populum ex maxima parte per
apostolos suos. Et bene dicuntur juxta viam sedisse,
quia non erant in via qui dixit: Ego sum via, sed
juxta, quia et Judzi aliquid per legem sciebant de
creatore, et gentium philosophi per naturalem scien-
tiain creatorem ecli cognoverunt. Quod et Plato in
suis reliquit scriptum libris. Audierunt quia Jesus
transiret. Judxi audierunt per prophetas, gentes
quoque non per omnia ignoraverunt, sed sophistze
eorum similiter denuntiavcrunt. Unde est' illud
Maronis :

Jam neva progenies ccelo dimittitur a!to.
Et Sibylla inquit :
E colo rex adveniet Christus per secta futurus.

Scilicet in carne przsens ut judicet orbem , unde
Deum cernent incredulus atque fidelis. Alius quoque
cum venisset ad mortem vocavit discipulos suos, et
dixit eis: Ego modo moriar; scribite somnium meum
quod vidi et habebam absconsum in mente mea, et
. modo scio quod non videbo ipsum somnium rebus
expleri, sed beati erunt qui videbunt. Vidi in somnis
vinum de ccelo pluere, et surgebat nebula de terra,
et de aquis, et miscebatur cum ipso. Et scio quod
Divinitas veniet de ccelo, et miscebitur cum carne.
Nonne quasi diceret: Veritas de terra orietur, et
justitia de colo procedet? Tali ergo modo juxta
viam sedebant et Jud:wi et gentiles, et clamaverunt
dicentes : Domine, miserere nostri, Fili David. Jam
olim est quod gentium populus hoc clamabat : Osan-
na, fili David, miserere nostri. Turba autem incre-
pabat eos ut tacerent, Vel Judei , ut in Actibus
apostolorum legimus, vel turba ista pars populi in-
telligitur quz non credit, qux obsistere populo fideli
voluit, ne crederet in suum Deum. Unde et multos
per tormenta martyres reddidit. Seu turba tumultus
vitiorum sunt, qui obsistunt ne ad Deum converta-
mur. At illi magis clamabant dicentes. Quia ex per-
secutionibus magis crevit Ecclesia. Et stetit Jesus,
et vocavit ecs. Transiit nobis quando natus et passus
est, et resurrexit. Stetit, quando post ascensum in-
eommutabilis factus est in ccelo, ad dexteram Patris ;
vel stetisse dicitur propter adjutorium quod mini-
strat fidelibus suis. Quid vultis «t faciam vobis?
Peti vult quod nobis petentibus concedere prz-
noscit, Prope est Dominus omnibus invocantibus
eum,

Dicent. illi : Ut aperiantur oculi nostri. lloc pro
cerio orat electorum populus, ut mercatur videre

CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACIII
ut. intelligantur Jud:i et gen- A oculis spiritalibus sine fine regem sxculorum in de-

1428

core suo. Sive orat ut reliquo populo adaperiat
aures przcordiorum ad intelligenda mysterii arcana.
Et nos quxramus lucem quam cum solis angelis vi-
dere possimus. Misertus autem eorum Jesus, tetigit
oculos eorum. Quia si qui credunt, ipso dante incre-
mentum, credunt. Et confestim viderunt et secuti
sunt eum. Quicunque enim oculis mentis videt Jesum,
sequitur eum imitando cjus actiones. Videt et sequi-
tur, qui bonum quod intelligit operatur. Videt et non
sequitur, qui bonum quidem intelligit, sed operari
contemnit, Jesum enim sequitur, qui imitatur. Unde
dicitur : Si quis mihi ministrat, me sequatur, id est,
me imitetur. Possumus per istos c:ecos Judcos sive
Phariszos: intelligere.
CAPUT XLVII.
De susceptione Domini ab Hierosolymitanis.

Et cum appropinquassent Hierosolymis, et venissent
Bethphage ad montem Oliveti. Dominus noster Jesus
Christus cuncta ordinate et sapienter dispensavit ,
sicut sapientia Dei, quod ipse veraciter fecit quzedam
miracula ad excitanda corda electorum et reprobo-
rum, et unde boni profecerunt, mali deterioraveruat,
quousque de morte ejus invicem conspiraverunt, ct
quando eum ante placitum voluntatis ejus occidere
gestierunt, tangere eum nequiverunt. Cum vero dies
voluntatis ejus appropinquaverunt, licentiam acce-
perunt, et de miriüicis gestis amplius insanierunt.
Ut autem ostenderet se Dominus Filium illius esse
qui quondam a Samuelis tempore allophylos cum
diis suis percusserat, e arcam suam per vaccas fe-
tas referri ad locum debituin fecerat, adbibuit sibi
aliud pecus ad hoc demonstrandum. Sicut enim ill:
vacez quie necdum jugum traxerant, quamvis vi-
tulos recentes haberent, tamen accepta arca Domini
abierunt viam quam ignoraverunt, pergentes et mu-
gientes, quasi dicerent : Et vitulos non obliviscimur,
sed tamen creatorem cujus arcam ducimus plus ti-
memus; similiter et hic asellus qui nunquam antea
a matre separatus fuerat, et nunquam sessorem ha-
buerat, accepto Domini corpore fecit. Cum venisset
Bethphage, misit duos discipulos dicens. Bethphage
est villa parva in monte Oliveti juxta Dethaniam, et
erat sacerdotum viculus, et interpretatur domus
bucce, sive mazillarum, propter capita arietum et
V hircorum qua ibi jacebant. Cum ergo ibi venisset

Dominus prima feria qui Dominicus apud nos voca-

tur, misit duos discipulos suos, et ipse pervenit ad

Bethaniam, et mansit ibi ipsa nocte in domo Simo-

nis leprosi. Et venit ibi Maria soror Lazari, et effudit

unguentum super caput ejus. Et discipuli interim
adduxerunt asinam et pullum, et audierunt in Jeru-
salem quia ibi esset ipse. Non enim videraut eum
postquam Lazarum suscitaverat. Frequenter quidem

Dominus Jerusalem venerat, sed nupquam cum tanta

gloria in eam ingressus est sicut tunc, ut hi qui

ante eum voluerant occidere, tunc haberent locum ,

quia tunc ei placuit mori, quasi in factis suis dixis-

set eis: Vos pro beneficiis a me vobis impensis de-

B

C

Digitized by Google
