<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4309&amp;nbsp; EXPOSITIO IN MATTHÆUM. &amp;nbsp; 4310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,955">
    Mea culpa, peccavi in tali facto, da mihi paeniten- tiam. Et dixit illi : Abstine tanto tempore a vino et carne. O quam aperta seductio! Nepotes illius serviunt omni die, et in fine mundi aut centum aut ducenti erunt servi de illo uno. Et iste seductor dicit illi : Salvus eris. Allodium et aurum, quod tulit ipse habet, et abstinet a suo vino : unde accipiet cras solidos plures quam si bibisset. O diabole confessor, si nescis illum salvare, ut quod scis teipsum perdere? Debueras dicere : Destrue opus, et accipe tunc paenitentiam : quare plus amasti aurum quam Dominum, qui tibi ista prohibuit? Nonne diabolus quando anima ejus egreditur a corpore in malo erat, et adhuc malum crescít? Nonne dicit Joannes, peccatum usque ad mortem, non dico ut roget quis pro eo? Stulte, lignum in quam partem ceciderit, ibi manebit. Utrumque autem possumus dicere : Et reconciliare fratrem tuum, hoc est ad te illum reducere in pace; et reconciliari fratri tuo, hoc est te illi reconciliari. Esto consentiens adversario tuo. Aliqui exponunt hoc verbum super diabolum, ut simus benigni cum illo ne faciamus mala, quia tunc ille amplius cruciabitur pro malis quae nobis suggessit, quam de inimicis nostris; unde superius præcepit, ut reconciliaremus nos cum illis; et infra præcepturus est, diligite inimicos vestros. Nam ut in Greco εὐνοιαν, εὐνοια, habet, id est benevolum, et ita potest recte accipi, ut cum omnibus hominibus quantum ex nobis est pacem habeamus. Sed et de verbo Evangelii non inconvenienter potest accipi, qui quasi adversarius noster est, quia ea præcipit quæ contraria sunt voluptatibus nostris. Verumtamen melius est ut concordemus cum eo dum sumus in corpore, et in via istius sæculi, ne forte contemnemt nos ipsum Verbum cui non obedivimus, et judex Angelus tradat nos ministro diabolo qui nos mittat in carcerem pœnarum æternarum. Amen dico vobis, non exies inde, donec reddas novissimam quadranten. Donec hic etiam pro æterno poniur, quia qui in infernum introierit, ulterius non exibit. Quasi dicat in æternum non exies inde; et ibi persolves tormenta pro minimis etiam peccatis, quæ per quadranten intelliguntur; quadrans enim genus nummi est, qui habet duo minuta, id est quinque denarios, et similiter Hebraice vocatur. Unde in uno Evangelio mulier quadranten, in alio duo minuta, mississe in corbonam scribitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,955">
    Audistis quia dictum est antiquis, Non moechaberis. Ego autem dico vobis, quod omnis qui viderit mulie- rem ad concupiscendum eam, iam moechatus est eam in corde suo. Ego qui legem dedit per Moysen, quod deerat adimpleo; qui viderit ad hoc, ut deliberet se ita velle facere, iam tenetur reus in conspectu Domini. Dicit beatus Hieronymus quod aliud est passio, aliud propasatio, aliud quod tentatur ex diabolo vel ex carne; et tamen non deliberat ut ita faciat : non tenetur reus in conspectu Dei. Exemplum possumus capere de latroncio. Si quis tactus fuerit quod velit aequam aliterius furari, et tamen non mittit in effec- tum, tentatus per suggestionem est, sed non per effectum. Si quis cogitat et deliberat ut faciat si potuerit, locus illi desert; sed in conspectu reus le- netur, et de tali dicitur, jam adulteratus est eam in corde suo vel furatus. Quod si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum et projice abs te. Per oculum et manum, et pedem, spiritales concupiscentias intelligere debemus, ut quando videt oculus et concupiscit, illum oculum abscindamus, id est concupiscentiam : similiter de pede et manu. Alio etiam sensu per oculum, manum, et pedem, parentes et amicos intelligamus, ut si aliqui sint qui in via Dei contrariis sint nobis et non possimus eos convertere, melius sit illis carere, et illorum amicitia quam offensam Dei incurrere. Unde et de summo sacerdote præcipit, ut neque pro patre neque pro filiis polluatur, nisi illum immaculate custodit, cujus cultui dedicatus est. Dictum est autem : Quicunque dimiserit uxorem suam, det illi libellum repudii. Ecce nunc non habetur antiquis subjunctum : idcirco manifestum est (sicut in posteriori parte dicet) quod Moyses est suo hoc dixerit, non tamen Deus mandavit. Cognovit enim legislator quia si viverent, antequam velint tenere illas quod occiderent eas, et judicavit melius fore separationem quam homicidium. Libellum autem chartam dicit repudii, id est, separationis : quia repudio, reficio dicitur : et repudium est, quod testimonio testium datur, aut mittitur. Ego autem dico vobis quod omnis qui dimiserit uxorem suam, excepto causa fornicationis, facit eam moechari; et qui dimissam duxerit, adulerat. Simplex Domini præceptum est, quod si et propter fornicationem dimiserit, nec ille debet aliam habere, quoadusque illa vivit, nec illa alium. Si autem legaliter occiderit eam in judicio, tunc potest alteram habere. Similem autem legem habet vir cum uxore, sicut mulier cum viro, ut si vir mulierem adulteraverit non possset eam occidi nisi et ipse moriatur, quia similiter reus est de adulterio. Si vero in monasterium abire voluerint, neuter alium potest dimittere, nisi ambo voluerint, et neuter habebit socium, quandiu ambo vivunt. Iterum dictum est antiquis. Non perju- rabis, reddes autem Domino juramenta tua. Ne Judæi per idolorum nomina jurarent, permisit eis Dominus jurare per nomen suum ; nec nobis etiam inhibuit, sed perfectionem nos docuit, quod ea fides sit habenda in Christianos, ut non sit necesse testem nomini Domini interpolone, perjurium nobis et illis prohibitum est. Debemus enim dicere, non pejerabis sine t, quia in verbo non habetur r, sed pejerero et dejero dicimus. Pejerare male jurare; dejurare, valde jurare. Jurare est namque, quasi jure orare : quod denique dicit, reddes Domino juramenta tua, hoc est ad illum referes ut per nomen ejus jures, et non per nomina deorum externorum. Quidam jurant in altare, et putant non esse perjurioum; sed tamen sic Deus accipit illud sicut is cui juratur, etiamsi nullae reliquiae sanctorum ibi habeantur, quia majus est nomen Domini, quam corpora sanctorum. Etenim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição preserva hífens e divisões de linha conforme imagem. Algumas palavras muito compactas apresentam separação com hífen conforme original; onde ilegível nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>