13943

CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI

1544

a diabólis idolisque et jacentes sicut oves non haben- A etiam augetur. Unde et libram duo/ecir unciis con-

tes pastorem. Jacentes dicit in peccatis quamvis es-
sent oves. Et hic a toto pars intelligitur, quia non
omnes futuri erant oves. — Negligentiam sacerdo-
tum demonstrat cum dicit : non habentes pastorem,
quia Deus przxceperat ut sacerdotes , legem annun-
tiarent populo, et przirent eos exemplo boni operis.
Quod adhuc debent similiter facere reges et omnes sa-
cerdotes, tamepiscopi quam et presbyteri, quia pro-
pterea Deus eos populis praefecit. Rex enim a regendo
dicitur. Si bene non regit et defendit, non rex sed ty-
rannus vocatur. Quod Salomon eruditus patre intelli-
gens, adhuc petiit Deum augere sibi sapientiam ad gu-
bernandum populum. Episcopi quoque inspectores
Grxco nomine vocantur, sive superintendentes, scili-
cet in similitudine pastorum circumspicere debent, ne
dealiqua parte nociva bestia suum gregem contaminet
vel conturbet. Legant Ezechielem qui pastores dicun-
tur, audiant tamen nihilominus quid hic Dominus ad-
jungat. Tunc dicit discipulis suis: Messis multa, operarii
autem pauci. Metaphora est hic, et species metaphor:e
allegoria, per messem populum volens intelligi, per
operarios przedicatores.Totus mundus erat in errore,
quando apostoli ceperunt priedicare. Nisi vero virtus
divina fuisset, quomodo per duodecim homines totus
mundus reliquisset errores suos? Rogate Dominum
messis ut ejiciat operarios in messem suam. Istam
miessem patriarche et prophete seminaverunt, sed
npostoli maturuerunt eam per suaspredicationes. Pa-
triarelze et prophetze seminaverunt in lacrymis, et '

stare fecerunt. Duodecim quoque signa principalia in
astris extulerunt. Ter enim. quaterni duodecim fa-
ciunt, et ter quaterni ad prodicandum sunt missi
apostoli, ut per universas quadrati orbis plagas, ba-
püzarent gentes In nomine Patris, et Filii, et Spiri-
tus sancti. In quo etiam sacramento filii [srael sic
visi sunt castrametari, ut ex omni parle tres tribus
essent. Et Jerusalem coelestis duodecim portas ha-
bere describitur, tres ab Oriente, tres ab Occidente.
tres a. meridie, et tres ab Aquilone. In quo figurali-
ter ostenditur quomodo de omnibus gentibus egres-
sura est Ecclesia, et jam ordinatio apostolorum is
duodecimo loco signorum, quibus dedit potestatem
tt curarent languores et infirmitates corporum. Sed

B magna distantia est inter dantem et accipientern.

Quia Dominas qui dabat. dicebat : Tibi dico, surge ;
illi dicebant : In nomine Jesu surge. Duodecim apo-
stolorum nomina hec sunt. Catalogus apostolorum
describitur ut nullus sub nomine eorum posset ali-
quem decipere, ut dignitas et auctoritas commende-
tur. Primus Simon qui dicitur Petrus et Andreas [ra-
ter ejus. Simon autem ante vocationem vocatus est,
quod interpretatur obediens. Cum a. fratre Andrea
adductus est ad Dominum, Petrus ei nomen impo-
sitam est a Domino, a firmitate fidei, idein est Ce-
phas. Sed Petrus Grzce et Latine, Cephas Svriace,
Gr:ce etiam Cephas caput. dicitur, eo quod caput
Ecclesiz sit constitutus. Nostis autem et locum na-
tivitatis, et virtutes ejus quze in Evangelio et Acti'jus

isti messuerunt in gaudio, quoniam istis jam erat C apostolorum narrantur. Primum in Cappadocia pre.

sperta janua regni celorum, quz illis clausa fuit.

CAPUT XXVI. '
De duodecim apostolis ad pradicandum missis.

Et convocatis duodecim discipulis suis , dedit illis
potestatem spirituum immundorum, Referunt evange-
lista quod ascendens in montein vocavit ad se quos
voluit, hoc est elegit eos ex pluribus et ordinavit eos
apostolos. Breviter evangelistzx comprehenderunt hoc,
sed septem gradus, quos rectores Ecclesie habent,
ibi tunc aeceperunt. Nam immundos spiritus ejicere,
exorcistarum est; virtutes discretionum habere ,
ostiariorum est ; infirmos curare, diaconorum est et
presbyterorum. De quibus przcipitur ut introducan-

lur ad infirmos, et ungant eos. Apostoli autem Graece, D

Latine missi dicuntur, unde derivatur apostolicus.
Nec equidem poterat eos ordinare episcopos, sive
apostolos, nisi alios ante gradus concederet et pro
isto facio apostoli sunt nominati. Sciendum vero,
quia is qui primum fecit Mayscn apostolum, quando
misit eum ad liberationem filiorum Israel, ipse fecit
. el hos apostolos, et qui tunc elegerat duodecim tri-
bus, ipse voluit babere duodecim discipulos, ut daret
intelligi quia ipsius annus constans duodecim men-
sibus, ac dies cum duodecim horis similiter et nox.
Quin etiam iste numerus apud arithmeticos celeber
habetur, quia et omnes perfectos et sacratos numeros
iu se habet, et resolutus non solum non minuitur, sed

dicavit; deinde sub Claudio Ttaliam venit, et viginti
quinque annis pontificatum iu Roma tenuit, non
tamen vel quinque pedes de terra ibi in potest te
habuit. Trigesimo sexto anno post passionem Do-
mini deorsum crucifixus migravit ad Dominum. Se-
pultus est ad Orientalem plagam secus viam Trium-
plialein, quse alio nomine dicitur Catacumbas, de quo
loco cum a. Gracis corpora tollerentur nocie, suc-
eurrit omnis populus Romanus et comprehenderunt
eos; sepelieruntque in alio loco citra partem Tiberim,
in loco qui Lavigana dicitur, et Paulum in via Ho-
Stensi. Andreas Grz»cum nomen est, et interpretatur
virilis est, id est a virilitate, apo tou andros, áxó cuu
&vlpi;. Vir Grece et andros et aner dicitur, quo re-
etissime vocatus est Andreas. Qui post. discipulatuimn
sancti Joannis Domini vestigia viriliter est secu-
tus , et viriliter cracem ascendit, sicut liber passionis
ejus ostendit. Przdicavit in Achaia, occisus in. Pa-
iras, ubi et. sepultus fuit, sed Constantino deferen-
te, in Constantinopoli jacet. Hebraice vero decorus
dicitur Andreas, sive respondens.

Jacobus Zebedei et Joannes. [rater ejus. A patre
cognominatus, interpretatur supplantator , quia cum
ad Latinitatem venit ejus nomen, additum est in fine
sicut. solet fieri in barbaris nominibus, cum in no-
stram liuguam veniunt. Misit epistolam, qux» Cano-
nica dicitur ad dispersos pro Christi nomine. Ab
llerode tetrarcha occisus, sepultus est in Acbaia Mar-

Digitized by Google
