<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1521                                           EXPOSITIO IN MATTHÆUM.                                           1522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    similtir in alio loco Dominus dicit: Multi vocati, pauci electi. Vocati, Christiani facti. Pauci electi, quia opere negant Deum.
    
    CAPUT XIV.
    De cavendo a falsis Christianis.
    Attendite a falsis prophetis. Attendite, cavete, observaite. In tribus locis in hoc libro istud verbum est, et semper eundem sensum habet. Multi prophete falsi apparuerunt in illa gente etiam post adventum Domini, sicut fuit Theodas. et Judas Galilæus, sicut in Actibus apostolorum legimus. Et de his præcepit apostolis, ne sequerentur eos et perirent, sicut illi qui eos secuti sunt. Post vero de omnibus falsis Christianis potest accipi, qui aliud ore, aliud opere agunt. Nam fuerunt pagani qui dixerunt se Christianos esse, ut possent eorum habitum explorare, et tradere ad mortem, ut torquerent. Sed et de hæreticis potest accipi. Qui veniunt ad vos in vestimentis ovium. Oves, molle pecus, corpus inerme, alio modo placidum. Sic jussit Christus esse suos, mites, non resistentes malo, cum omnibus hominibus pacem habere, de vestimentis suis et cibus alios alere. Omnia ista Christianitatis sunt opera et vestimenta ovium. Qui ista non facit, lupus est. Lupus Græce lyncos, λυγος, dicitur, et habet a moribus etymologiam eo quod rapacitatis sit semper deditus et cruori. Similes sunt qui semper alios Christianos cupiunt depredare, aut per violentiam aut etiam quasi per legem mundanam. Si sunt de ejus beneficio aut etiam servi, vel si habent ministerium super illos, quærunt occasiones ut quasi per legem possint eos exspoliare; non cogitant quod de una progenie sunt, et de uno patre, sed pejus quam suos canes eos tractant; non considerant quod uno modo Deus illos condidit, et uno sanguine redemit. Quod ipse dedit imperatori intranti in mundum, dedit et mendico similiter exeunti. Nihil in hunc mundum inutilius, sed nec auferre quid possumus, nisi opera nostra. Non erit in alia vita discretio domini et servi, nisi per merita. Multi Christiani dicuntur: sed actione lupi sunt multi, non solum laici, sed et clerici lupi moribus sunt, qui in ovili Domini inter oves videntur, sed lupi sunt etiam et rapaces.
    
    Quicunque cum rapace consortium habet similis est illi. Quia Paulus dicit: Si quis frater nominatur, et est avarus aut rapax, etc., cum hujusmodi nec cibum sumere. Qui pauperum annonas, pecunias, prave devorant, lupi rapaces sunt. Sequitur: A frutibus eorum cognoscetis eos. Dicunt: In beneficio mei sunt, secundum legem accipio quod accipio. Deus dixit: Recogita si ita velles tibi fieri, tunc facis bene. Sin aliter. veniet tempus quando ipse erit in gloria, tu in inferno. Fructus hominum sunt opera aut bona aut mala. Si bona sunt, ovis, si mala, lupus. Nunquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus? Per spinas, illi qui superius lupi vocati sunt; per tribulos quoque, quæ similiter spinosa est arbor, quæ est rubus, ipsi designantur. Per uvas et ficus, digna Deo opera. Sic omnis arbor bona fructus bonos facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Sicut enim unaquæque arbor ex fructu cognoscitur, et vel laudatur ex ipso, sic omnis homo ex opere suo, quod est fructus ejus, aut remunerabitur, aut condemnabitur. Et est allegoria parabolæ comparatio de inferiori ad superiorem hortantis. Uvas debuit facere Israel, et fecit labruscas; et debuit proferre ficus dulcedinis, et fecit ficus amaritudinis. Vitis dicitur quod vim habeat radicandi. Ficus a secundiitate dicitur, eo quod ter in anno fructum ferat. Non potest arbor bona fructus malos facere, neque arbor mala fructus bonos facere. Si arbor bona non potest fructus malos facere, quomodo Moyses arbor bona ad aquam contradictionis peccavit, et David adulterium et homicidium commisit, et Petrus Dominum negavit? vel quomodo Jethro et Achior, arbores malæ. B consilium utile dederunt? Sed sciendum quod tam diu arbor bona appellatur homo, quandoïd opera bona facit. Si vero mala cœperit facere, mala arbor appellatur. Sic Manasses mala arbor exstitit, dum per multa scelera oblitus Dominum fuit. Sed dum egit poenitentiam de malo in bonum in bonam arborem conversus est. Deus de præsentibus unquemque judicabit; et si in bono opere inventus fuerit in die judicii, de bono judicabitur. Si autem in criminali peccato inventus fuerit, in malo judicabus erit. Sicut in Ezechiel plenius habetur. Et Salomon dicit: Lignum in quam partem cecidert, ibi manebit, hoc est, peccator si in malo accubuerit, de malo condemnabitur, et cum ipso punietur. Si autem avertérit se a malo, et in bono fuerit inventus, ante diem infirmitatis, cum illo bono liberabitur. De his namque qui in infirmitate convertuntur, dicit beatus Hieronymus in versu psalmi: Quoniam non est in morte qui memor sit tui; et in morte et in inferno, utrumque agendam poenitentiam denegavit. Omnis arbor quæ non facit fructum bonum, excidetur. Omnis homo Christianus, sive paganus, si non fructum facit etiam bonum, excidetur, eradicabitur anima ejus a corpore; non se liberabit de ignorantia, quia non licet ignorare. In ignem mittetur. Qui in sempiternum non exstinguetur. Igitur ex fructibus eorum cognoscetis eos. Quia cognoscetis eos, ideo dico: Attendite ab illis. Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum.
    
    Non se confidat aliquis quod Christianus est, si non facit opera Christianitatis, non intrabit in vitam æternam. Quia Qui dicit se nosse Deum et mandata ejus non custodit, mendax est. Enim et illud quod Paulus dicit: Nemo potest dicere Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto, dictum hic profecto accipimus, et in credulitate cantamus: Et qui bona egerunt ibunt in vitam æternam, qui vero mala, in ignem æternum. Et æternus erit ille ignis unicuique, sicut Deus dixit: Ite in ignem æternum, quia qui semel infernum introierit, ulterius non exibit. Licet recipiat corpus, absque judicio et mora revertetur ubi erat deputatus. Multi dicent mihi in illa die, Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus et in tuo nomine dæmonia ejecimus. Prophetare et virtutes facere al
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    PETROL. CVI.                                                                                                                         42
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respetou divisão: coluna esquerda (bbox 40-490) depois direita (500-960). Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas foram inferidas com cuidado; nenhuma normalização ortográfica foi feita.</notas>
</pagina>