454

EXPOSITIO IN MATTILEUM.

134$

twultorum notitiam propalantem. Quero etiam Domi- A intelligatur surditas. Enimvero a dzemonio liberatur,

nu$ resuscitabit, si frequens et multimoda fuerit
. pro eo ad Dominum justorum oratio. Tertium resus-
citavit defunctum Lazarum : de quo scriptum est
quod feteret. Et hic ergo significat miserrimum pec-
catorem, criminum enormilate gravatum, qui non
solum ad inultos propalavit nequitias suas, sed etiam
oJjio est omnibus pro odore fetoris sui videlicet
male famz, quia sicut est odor. bonus fama bona,
sic odor malus famx malz. Et hic ergo si lacryme
et preces assiduz fusce fuerint justorum , resuscita-
bitur. Bis ergo exemplis omnes nos qui peccatores
sumus veniam peccatorum nostrorum sperare pos-
sumus, si digne et instanter per jejunia et eleemosy-
fias atque lacrymarum orationes mala quz fecimus

et a duabus infirmitatibus. Et ejecto demone locutus
est mutus, et mirata sunt turbee. Turbxe, que minus
erudite videbantur, admirabantur semper doctrinam
Domini. Pharisei autem et Sadducei detrahebant,
vel in malam partem convertebant propter invidiam,
quia dolebant pro doctrina Domini, quia Christus a
turbis et sanctior et sapientior eredehatur. Sic deni-
que Salomon dicit : Qui addit scientiam , addit do-
lorem. Quicunquescientiam habet, si non habet cbari-
tatem et humilitatem, statim babet superbiam. Et hoc
est quod dicit, quod in multa scientia, si desit charitas
et humilitas, multa sit indignatio. Quapropter hoc
erat in Pharis:is, qui dicebant : Iv principe demo- :
niorum ejicit daemonia. Principem d:&&moniorum Judei

punimus, et ulterius ad vomitum peccati non rever- B Beelzebub appellabant. Sicut idolum primum in hoc

tiinur, quod Deus nobis et omnibus ponitere volen-
tibus concedat perfecte agere. :
CAPUT XXIV.
De duobus caxcis illuminatis.

Et transeunte inde Jesu. secuti sunt eum duo ceci
clamantes et dicentes. Isti c:eci signiflcant duos popu-
los, Judaicum et gentilem. Qui czci erant quando
Dominus, interioribus oculis eorum obczxcatis, Jeri-
cho veniebat. Per Jericho mundus sive incarnatio
ejus designatur, quia Jericho interpretatur luna, et
per lunam defectus sive incarnatio nostri Redempto-
pis. Miserere nostri, fili David. Nisi enim crediderint
quodestFilius hominis ex progenie David , non reci-

pieut lumen spiritale. Cum autem venisset domum, C

accesserunt ad eum ceci. Quia cum ascendit in celum
illuminavit oculos cordis per apostolos. Quibus dixit :
Creditis quia possum. hoc. facere vobis? Dicunt ei ;
Utique, Domine. Et doctores quando illuminant pa»
ganos interioribus oculis, interrogant eos : Credüs in
Deum Patrem omnipotentem et in Jesum, etc.
Tunc tetigit eorum oculos dicens : Secundum. fidem
vestram fat vobis. Quia nisi quis corde crediderit et
ore confessus fuerit, remissionem peccatorum non
consequetur, Et aperti sunt oculi eorum. Quia si cre-
diderit, etiam si non potest intelligere mysterium
"Trinitatís, perveniet per credulitatem ad intelligen-
tiam verbi. Et comminalus est eis Jesus dicens : Vi-
dete ne quis sciat. Propter exemplum discipulorum
-uorum, quod superius diximus.
CAPUT XXV.
De demoniaco curato.

Egressis autem. illis, ecce obtulerunt ei hominem
mutum daemonium kabentem, Sicut invenimus in aliis
evangelistis, tria generalia signa in isto hominé facta
sunt. Erat mutus, surdus, demonio plenus. Siqui-
dem in Grzca lingua in qua Evangelia scripta fue-
runt, supt multze differentize, qux non sunt apud nos.
Praesertim boc nomen quod est alalos à)«àoc Grzce
solummodo mutus dicitur, cophos xopóc quidem, et
Tutus et surdus dicitur. Et beatus Gregorius dicit
quia omnis mutns naturaliter surdus est. ldeirco
tantnm duas infirmitates evangeliste dixerunt, ut ibi

mundo vocatum est Bel; sic etiam Luciferum illum,
qui in diabolum conversus est primum angelum de ,
ipsius nomine vocabant. Fuit przsertim Bel (ilius
Nini primi regis Assyriorum in mundo, qui etiam '
Belus Latine dicitur. De quo nomine composuerunt
Judei istud nomen Beelzebub, id est, Bel vel Baàl
muscarum, hoc est habens muscas. In derisionem
sic vocabant deum paganorum et principem diaboli,
qui alio nomine Resep vocatur apud eos. Dicunt quo-
que quod ipse sit qui ejecit Adam de paradiso. De Bel
in Daniele legimus, quem Babylonii colebant, quem
Daniel destruxit. Porro mentiebantur, quia quasi
placato diabolo Dominus, ut videretur facere virtutes,
precaretur illum de illo quem tenebant, sed hoc nus-
quam factum legimus. Ceterum Dominus ostendit
sicut in alio evangelista refertur, quod omne regnum
in seipso divisum stare non potest, quia sicut in isto
terreno regno, si divisum fuerit deperit, et adnihila-
tur, sic etiam inter diabolos, si unus alium ejicit de
Joco suo, non potest stare regnum Satanz. Plenius
autem in aliis Evangelistis hoc exponitur, qua Mat-
tbzus parum tetigit, sed sequamur sequentia ejus,
quem ad dilucidandum suscepimus.

Et circumibat Jesus civitates omnes et castella, do-
cens in synagogis eorum. Ostendit intentionem Domini
erga salutem nostram, cum. dicit quia circumibat
omnes civitates. Et non tantum civitates, sed et ca-
stellaet synanogas, id estcongregationes eorum. Addi-
dit docens et preedicans et curans omnem languorem,
videlicet animarum. Quoniam sicut languet corpus,
similiter languet anima torpens in preceptis Dei. Et
omnem infirmitatem in populo. Infirmitatem; ad cor-
pora pertinet, Potest autem subauditionem habere
bonorum, quia non omnes infirmos sanabat, sed eos
quos dignos et bonos pravidebat, sicut legimus de
his qui in piscina Bethsaida jacebant, quod de mul-
tis unum elegerit quem sanaverit. Vel species est sy«
necdoche, quz propria est Scripturs divinz, cum a
tolo pars intelligitur. Videns autem turbas misertus
est eis. Videlicet et in doctrina sua , ut doceret eos
vitam vitz, in cibo quoque terreno saturans quinque
millia de quinque panibus. Quod Mattbaus przevi-
dens alios narraturos ipse pr:eteriit. Quia erant veraté

Digitized by Google
