<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    lum quippe Græcum nomen est, et potest Latine dici A offensio sive ruina.
    
    Videte ne contemnatis unum ex his pusillis. Nunc superius omnes affectus carnales abstulit per quos oblerrare possumus a via Dei, quia melius est in præ-
    senti sæculo tribulationem sustinere quam æternam vitam perdere; nunc quoque præcipit ut omni co-
    natu unusquisque caveat scandulum inferre eis qui propter Deum pauperes et humiles esse in hoc sæ-
    culo delegerunt. Dico enim vobis quod angeli eorum in cœlis semper vident faciem Patris mei. Ex hoc lo-
    co et ex aliis invenimus quod unusquisque homo duos angelos habet sibi deputatos a die ortus usque ad diem mortis suæ, bonum et malum. Legimus enim in Apocalypsi Angelo Ephesi, et reliquis, scribe hæc vel illa. Et Apostolus præcipit velari capita mu-
    lieribus in ecclesiis propter angelos. Ideirco studendum est unicuique ne injusle alicui malum inferat, quia et Deum adversum se irritat, et angelos bonos, suum et illius, contristet. Venit enim filius hominis salvare quod perierat. Verum est hoc, quia Deus om- nipotens omnes homines vult salvos fieri, et ut pa-
    cem inter se laberent prædicavit.
    
    CAPUT XL.
    De parabola ovium.
    
    Quid vobis videtur, si fuerint alcuni centum oves. Deus omnipotens centum habuit oves, qui perfe- ctum decem ordinum angelorum numerum et homi- nem ad laudationem suam creavit. Per centenarium enim numerum perfectio designatur. Una ovis ab- erravit cum homo in paradiso peccavit. Reliquit novem ordines angelorum non mutando locum, sed seipsum monstrando incarnatum. In montibus. Hoc est, in coelestibus. Venit quaerere hominem, qui peccando a Deo recesserat, non corpore sed acio- ne. Contigit ut invenerit. Quia invenit gentilem po- pulum, qui voluntarie emendavit quod deliquerat. Amen dico vobis quod gaudium est super eum magis quam supra nonaginta novem quæ non eraverunt. Magis gaudium fit in cœlo de conversis peccatori- bus, quam de stantibus justis. Quia reparato ho- mine et ascenso Domino in cœlis, gaudium imple- tum est angelorum, et is qui reparavit, super an- gelos elevatus, est Deus archangelorum. Sive quia sunt justi, qui ista scnetipsos in conspectu Dei quo- tidie affligunt, quasi opera egerint impiorum, tales et peccatores possunt appellari. De talibus quoti- die gaudium sit in cœlo. Sic non est voluntas ante Patrem vestrum, ut pereat unus de pusillis istis. Quod Deus omnipotens noluerit hominem perdere, redemptio et amara mors quam pro nobis sustinuit indikavit.
    
    CAPUT XLI.
    De remittendo fratre.
    
    Si autem peccaverit in te frater tuus. Superius docuit non contemnendos humiles qui Christiani nobiscum adhuc perseverant, ut si in nobis peccaverint, non propterea alienemus nos ab ipsis usquequo sciamus si possumus converteri et emendare de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    violatione charitatis. Nam in alio evangelista dicit ;
    Si peccaverit in te frater tuus, increpa illum, et si pe- nitentiam egerit, dimitte illi. Attendere autem de- bemus quod dicit in te, quia aliud est peccare in nobis, aliud in Deum. Si in nobis peccaverit ali- quis, habemus potestatem dimittere. Si autem in Deum peccaverit aliquis, secundum quod definitum est ab antiquis in canoniibus emendandum est, sicut in libro Regum dicitur : Si peccaverit vir in virum, placare ei potest Deus ; si autem in Deum peccaverit vir, quis orabit pro eo ? Vade et corrige eum inter te et ipsum solum. Solus cum solo debet cor- ripi, ne si pudorem amiserit, pejor fiat. Si te ouvi-
    rit, lucratus eris fratrem tuum. Quia qui converti fecerit peccatorem ab errore viæ suæ, salvari ani- mam ejus a morte, et operit multitudinem peccato- rum suorum. Si autem non te audierit, adhibe tecum adhuc unum aut duos. Adhibentur duo vel tres, vel corrigendi studio, vel conveniendi sub testibus. Si autem illos non audierit, dic Ecclesiæ. Ul qui noluit converi cum pudore coverlatur multorum impro- perationibus. Si autem Ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethincus et publicanus. Ethnicus Græce, Latine gentilis dicitur. Publicanus quoque est qui exigti publica lucra per negotiationes ac per furta et perjuria, qui publicæ rei deservit. Qui enim Chri- stianus est et fraternam pacem impugnat, vel pu- blice Christiano scandalum est, pejor est quam pa- ganus, qui necdum suscepit Christianitatem. Amen dico vobis, quæcunque alligaveritis super terram, erunt ligata et in cœlis ; et quæcunque solveritis super terram, erunt soluta et in cœlo. Quia dixerat, sit tibi sicut ethnicus et publicanus, ne illi vile hoc ducerent qui scandalum inferioribus faciunt, ostendit quod is qui in malo perseverat sub Ecclesia anathematiza- tur. Eorum sententiam divina pietas sequitur, si regulariter et secundum proximi dilectionem hoc faciunt. Iterum dico vobis, quod si duo ex vobis con- senserint super terram, de omni re quamcunque pe- tierint fiet vobis. Si ita petierint, ut alio loco dixit, hoc est in nomine Jesu, ad salutem animæ perli- nens. Habemus hoc ad exemplum de beatis Petro et Paulo, qui petierunt de Simone, qui aliis jacues mortis erat, et acceperunt ut caderet et periret ne aliis scandalum esset. Ubi duo vel tres congregati sunt in nomine meo, ibi sum in medio eorum. Jose- phus dicit de secta Judæorum, quos tamen Iessæos nominant, quod quidquid centum insimul congregati instituisissent, pro lege habebatur. Dominus autem de tribus, dicit fidelibus suis, quod quidquid faciant in nomine ipsius, ipse faciat. Pro qua re constitutum est ut episcopus non ordinetur minus quam a tribus. Tunc accedens ad eum dixit. Quia supra jusscrat Pe- tro et omnibus suis sequacibus ut peccantes in se dimitterent et castigarant, interrogat Petrus quotiens hoc facere debeat, si vel usque septies. Sacratus et usitatus numerus erat apud eos septimus numerus pro- per sabbatum. Non dico tibi septies, sed usque se- ptuages septies. Sive computes septem per septua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e cortes de linha originais; uso de ligaturas e caracteres tipográficos antigos foi normalizado para letras latinas modernas sem diacríticos excetuando æ/œ representados conforme original "æ". Palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; onde incerto não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>