Usl

EXPOSITIO IN MATTII.EUM.

1553

lerunt suo abbati Philippo. llle vero wisit ea Atha- A perdiderunt prophetas, ct legem Deis nale faciendo.

nasio episcopo Alexandri», et ibi fuernnt servata
usque ad. tempora. Theodosii imperatoris; et tunc
rinudato templo Seraptis, ibi posita sunt, et dedi-
cavit ipsum in nomine ejus. Caput vero. non fuit
tune inventum, sed tempore. Martiani. imperatoris
revelatum est duobus monachis ; et invenerunt illud
justa palatium Herodis, ubi infelices femin: abscon-
deraut illud. Herodes vero qui eum occidit, et, in
Domini cum Pilato passione consensit, instigante
uxore sua nt rcgnum quod frater ejus habebat
Agrippa impetraret, Romam abiret, consecutus
eum est Agrippa, aceusavitque apud Cesarem quod
rebellare contra eum disponeret, et arma fabricata
haberet. Quod quia de armis negare non potui,
Jugdunum, quie Burgundize est civitas, perpetuo ex-
silio deportatus est, et regnum ejus Agrippee datum
est. Uxor vero ejus venit ad imperatorem. depreca-
tura pro marito; imperator autem pro fratre ejus
Agrippa voluit eam secum retinere, Sed illa dixit
ad imperatorem : Pro nihilo omnia bona tua duco :
uec ea volo recipere, nisi maritum reddideris. Cui
imperator dixit. Jam quia sic loqueris, neque mari-
tum videbis, neque patriam taam. Et ipsa perpetuo
exsilio destinata est. Tali vindicta punitum est
scelus quod in Domino et in pr:cursore com-
wüserunt. Nunc etiam inenarrabilibus craciantur
tormentis. NEN

Et accedentes discipuli ejus. tulerunt. corpus ejus.
Discipuli qui aliquando illius fuerant, tunc Domini.
Nuntiaverunt Domino. I4 cst ipsi quos Joannes ad
Dominum imiserat, quomodo Joannes cursum vite
su* consummatum haberet, et quia annuniiando
legem mortuus esset. Nam et Dominus pro ipsa
€ausa occisus est a Judzis, quia legem Dei annun-
tiaret eis, et quicunque, zelando legem Domini, auf
annuntiando mortuus fuerit, si odium contra ali-
quem non habuerit, sed charitatem, similis Joanni
et martyribus in alia vita erit. Quzerunt aliqui quare
Joannes virtutes non fecerit in vita sua, in cujus
oru tanta facta sunt. Quia. Joannis pater tani: po-
wntie fait, eL tantos parentes habuit, ut Herodes
limuerit ab ipsis se occiendum. Quanto. magis si
Joannes virtutes fecisset, nullo modo cum aliqu's
occidisset. Quod cum audisset Jesus, secessit. inde.
Sive quia digni non erant audire predicationem
ejus illi qui consenserant Joannem occili principes
Galile:e, qui fuerunt. ad illud convivium ; seu fecit
sicut homo : noluit locum dare, ne vellent liomici-
dium homicidio jungere. Quo dicit in desertum,
ultra Jordanem significat. Et secute sunt. eum turbee
pedestres de. civitatibus. Amorem pr:edicatioris de-
wionstrant qui absque jumentis, et vehiculis, et sine
tibo secuti sunt; et quia. Dominus vidit eorum ar-
dorem, idcirco fecit sicut hic sequitur. Eziens vidit
turbam multam ei miserius est. ejus. Et obviam cis
exiit et misertus est et in sanatione lauguidorum co-
TUin, et in saturatione rerum corporalium. Recessus
autem. Domini a Judzis significat, quod postquam

et intelligendo. Judi, Christus transit ad desertas
gentes, ul ips susciperent verbum quod Judxi re-
jecerunt, et ipsis qui relinquunt proprias conversa-
Viones propter Deum, occurrit et miseretur. Domi-
nus.

Vespere autem facto, accesserunt discipuli ad Je-
sum. Vespertinum tempus finem swculorum osten.
dit,'in quod advenit Salvator. salvare genus huma-
uum; vel tempus quando in cruce verus sol occu-
buit, tunc misertus gentium per apostolos suos. De-
serius est locus, et hora jam prateriit. Siquidem non
habebant mercatum, neque villas ubi potuissent in-
venire cibum. Jesus autem dixit eis. Non habent ne-
cesse ire : videlicet habent illum. hic, qui pavit po-

B pulum manna. per quadraginta annos et Moysen et
Eliam verbe suo, haLet panem verum qui de calo
descendit. Date illis vos manducare. Provocat Domi-
nus discipulos suos ad largitatem , ut faciant omni-
bus; et ut velint ultra vires succurrere proximis. Et
mavult ut indigentia panis a pluribus cognita, a!.un-
dantia facta per ipsum, major gratiarum actio fiat.
Responderunt. ei : Non habemus nisi quinque pancs
et duos pisces. Juxta historicam fldem sic credimus fa-
cum in monteTbabor, juxta altiorem intellectum quin-
que panes quinque libros Moysi significaut. llle puer
qui eos babebat secundum alium evangclistam Moy-
ses, juxta istum significat Judaicam gentem, qux
acceperat ipsam legem a Deo per Moysen. Duo pi-
sces intelliguntur libri Prophetarum et Psalmorum,
quia et ia his tribus ordinibus vetus Seriptura con-
stabat aute adventum Domini, sicut ipse ait : Opor-
tet impleri omnia que scripta sunt. in lege et prophe-
tis et psalmis de me. Mli quinque panes hordeacci se-
eundum Joannem fuisse refehuntur, quia tantummodo
sola historia in his sequebatur : videlicet Dei cogni-
tio, creatio mundi, cursusque szeculi labentis, ante-
quam a Domino benedicerentur, ei quasi bruta ani-
malia de asperiori cibo pascebantur. Per duos pisces
non inconvenienter prophetarum oracula, et psal-
morum dicta figurantur, per quc pastum populum de
lege addidit delicias : quia ibi jam spiritalis sensus
ei adventus Domini invenitur et sicut pisces in aquis
latent, sic obscurus est sensus in prophetie. Afferte
illos mihi huc. Quasi dixisset : De me intelligite in
lege et prophetis. Et paulatim crescendo, intellectunx
Dominus et scientiam populis monstravit. Primo na-
turalem legem, secundo legem litterz, tertio pro-
phetarum, ad ultimum Evangelii gratiam, quod et in
cibo terreno signavit. Primo de quinque panibus hor-
deaceis, post de septem qui non dicuntur fuisse hor-
deacei, per quos evangelica et sancti Spiritus doctrina
signatur, ad ultimum de pane et vino sui corporis
etsanguinis eis mysterium credens. Et jussit eos dis-
cumbere supra fenum. Abunde solet crescere fenum
in his excelsis montibus, in zstate, sicut viderunt
qui in nostris Alpibus conversati sunt. Et quia longe
erat a civitatibus et villis, propterea a nullo sccaba-
tur. Per fenum voluptas carnis, quam calcare debent

Digitized by Google
