<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1305                              EXPOSITIO IN MATTHÆUM.                              1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,600,880">
    celorum. Qui bona faciunt, et mala pro eisdem bo-
    nis recipiunt; et sanctus Lampertus, et sanctus Leo-
    degarius, &amp; aliis innumeri. Sed ei qui pro Christo
    persecutionem patiuntur, ut fecerunt omnes marty-
    res. Beati estis cum maledixerint vobis homines, et
    persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum adver-
    sum vos mentientes propter me. Exponit istam octa-
    vum beatitudinem, quomodo sustineatur persecutio
    propter justitiam. Si male dicant nobis injuste et
    mentiantur; si persequantur injuste; si dixerint
    omne malum mentientes: nam si verum dixerint, non
    erimus beati. Et si propter peccata nostra persecu-
    tionem patiatur, non continuo erimus beati; sed si
    patienter sustineamus, et recognoscamus quia iuste,
    et non tantum quantum meriti sumus: perve-
    niemus quandoque ad beatitudinem si futura non ac-
    cumaulemus. Gaudete et exsultate, ecce enim merces
    vestra copiosa est in cœlis. Si bona facientes adver-
    sis tundamur, certi esse possumus si patienter susci-
    neamus, quia in futuro mercedem recipiemus. Si vero
    aliquid boni facimus, et prospera nobis arrident, ti-
    mere debemus ne pro bonis quæ fecimus, hic mer-
    cedem recipiamus. Si autem et mala facimus et pro-
    spera habemus, de inferno certi esse possumus. Si
    etiam et male habemus, et tamen de ipsis malis
    murmuramus: certi sumus, quia de his malis ad
    pejora perveniemus. Omnes istas beatitudines Chri-
    stus complevit, quia nihil docuit nisi quæ ante ipse
    complevit. Pauper fuit et rebus et corde, qui ait:
    Filius hominis non habet ubi caput suum reclinet.
    Mitis fuit, qui dixit: Discite a me quia mitis sum, et
    humilis corde. Luxit aliorum peccata, qui videns ci-
    tatem fleuit super illam. Esurivit et sitiuit justitiam,
    qui dixit, Meus cibus est, ut faciam voluntatem Pa-
    tris mei. Misericors fuit, qui dixit: Misericordiam
    volo, et non sacrificium. Mundo corde fuit, qui di-
    xit: Sancti estote, quia ego sanctus sum. Pacificus
    fuit, qui dixit, Pacem meam relinquo vobis. Persecuto-
    nem passus est, qui dixit: Si me persecuti sunt, et
    vos persequentur. Sic enim persecuti sunt prophetae
    qui fuerunt ante vos. Samuel de principatu ejecerunt,
    Isaiam securunt, Eliam de terra ejecerunt; Jeremiam
    lapidaverunt, et non fuit bonus a sæculo, qui per-
   secutionem non sustinuit in sæculo. Ideo gaudet
    in persecutionibus, si vultis esse soci in beatitudini-
    bus. Vos estis sal terræ. Sal dictum est, eo quod ignè
    exiliat. Sunt autem multa genera salis. Est tamen
    naturalis, necessarium ad omnem escam. Pulmentis
    enim saporem dat, excitat aviditatem et appetitum
    in omnibus cibis: ex eo quippe omnis victus delec-
    tatio et summa hilaritas. Omnes pecudes si semel
    gustaverint delectantur eurn. Corpora astringit et
    siccat: defunctae etiam a putrescendi labe vindicat,
    ut durent. Omnis ista natura spiritualiter convenit
    doctoribus; faciunt enim doctoribus aviditatem spi-
    ritalis cibi scripturae, quæ ante viles nobis erant;
    eorum reservatione delectables nobis sunt; appeti-
    tur ab omnibus animalibus, quia et doctrina aposto-
    lorum suscipitur ab omnibus gentibus. Restringit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="600,150,660,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="660,60,960,880">
    corpora sicut fit per doctrinam, vel luxuriosi casti
    sunt; rugat muscas, id est diabolos. Et ideo jure
    dixit illis Dominus, vos estis sal terrae, id est hali-
    tantibus in terra. Quod si sal evanuerit, in quo sa-
    lietur? Si doctor erraverit, a quo doctore emendabi-
    tur? Ad nihil, ultra valet, nisi ut mittatur foras, et
    conculcetur ab hominibus. Sicut sal in omnibus agris
    nocivum est, quia sterilis efficitur omnis terra ab eo.
    Unde et in subversis civitatibus hoc legimus asper-
    sum, ne quis ibi postea vellet manere: quod Abi-
    melech fecisse legimus AElio Ariano de Hierusalem.
    Hæc similitudine, si doctor ad hæresim conversus
    fuerit ejiciutur de Ecclesia, et habeatur contemptui a-
    omnibus ita ut nec aue ei dicatur, sed ab omnibus ex-
    secretur: sicut Paulus dicit: Hereticum hominem
    post primam et secundam correptionem deriva.
    Vos estis lux mundi. Estis lux participando lucem
    illam de qua scriptum est: Erat lux vera que illu-
    minat omnem hominem. Sicut enim per lucem omnia
    noxia fugantur, fures videlicet, et nocivæ bestiæ,
    ac fantasmata dæmonum, similiter per prædicatione-
    nem apostolorum omnia nociva animarum detecta
    sunt et rejecta, et illuminata corda credentium. Non
    potest civitas abscondi, supra montem posita. Civita-
    tem, Ecclesiam dicit ædificatum super Dominum:
    quam debent apostoli innotescere cunctis gentibus,
    ut congregerunt ad eam, si non corpore, corde om-
    nes electi ejus, ut dicatur catholica, id est universa-
    lis. Neque accendunt lucernam et ponunt eam sub
    modio: sed super candelabrum, id est doctrinam
    evangelicam, excelsam in prædicatoribus, ut inno-
    tescat omnibus perfecte, qui in Ecclesia sunt. Nec de-
    bent eam ponere sub modio, id est timore aliquo vel
    metu alicujus abscondere, sed ut videant opera vestra
    bona ad ædificationem et profectum animarum sua-
    rum. Et glorificent Patrem vestrum, qui in cœlis
    est: non vos quærentes laudari, sed Deum cujus do-
    num est, si quid in vobis boni est. Nolite putare,
    quomodo veni solvere legem aut prophetas. Putare
    dicit æstimare solvere, dissolvere sive adnihilare.
    Non veni solvere, sed adimplere, id est, ubi bene
    non intellegebatur, veni exolvere, sicut est de di-
    mittenda muliere. Ubi perfectio deerat, volo addere,
    sicut est de homicidio, quia et iram volo primitus
    resecare. Nam sicut beatus Augustinus dicit: Om-
    nia quæcunque in veritate præcepta sunt antiquis,
    absque figurabilibus præceptis; et ea quæ legisla-
    tor secundum duritiam cordis eorum eis concessit:
    Alia tenenda sunt. Ex hoc loco hoc affirmat: Amen
    dico vobis, id est verum dico vobis. Donec transeat
    cœlum et terra, iota unum aut unus apex non præ-
    teribit a lege, donec omnia fiant. Ac si dicat: Usque-
    quo cœlum et terra transeat, etiam ea quæ per iota
    et apicem significantur in lege non præteribunt, sed
    perficiuntur a meis electis. Iota autem et Hebreum
    est et Graecum: Hebraeice dicitur Iot, Graecum Iota,
    Latine id est. Apex autem titula dicitur, quæ in
    aliquibus litteris apud antiquos super quibusdam
    litteris ponebatur, sive causa differentiæ, sive ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum in latino impresso. Conservatae sunt divisiones et quaelibet synalphe/hyphenatio visibilis; in margine centraliter sunt litterae A–D quas interpunctis verticaliter posui. Non fuerunt corrélations vel partes [ilegivel]. Nenhuma altra corrección facta.
  </notas>
</pagina>