<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1407 CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,960">
    corpus videlicet Dominicum quod de Maria sumpsit, A ut tales sint quales Dominus praecepit. Nam qui eos
    qui aurum portabant in ore, scilicet sapientiam, de susceperint, licet illi indigni sint, si in nomine Do-
    qua Salomon : Thesaurusa desiderabilis in ore sapien- mini eos susceperint, talem merceden a Deo acci-
    tis. Quod pro illo datum est, quia ut haberet fratres pient, qualem acciperent si ipsi sancti essent, si ta-
    adoptivos, per verbum Evangelii sui factum est. Et men ipsi publice mali non sint, quia in vestimentis
    non solum aurum, sed etiam piscis occisus, quia caro ovium Christi veniunt ad eos, et pro Christo eis
    ejus pro nobis mortua est. Per Petrum, omnis ejus impenditur quidquid datur. Sic enim dicit ipse :
    Ecclesiae, quae eidem Petro commissa est, pro qua Me suscipit, qui in nomine meo illum suscipit. Qu
    Dominus sanguineum dedit.
    
    CAPUT XXXIX.
    De exempla pueri.
    
    In illa hora accesserunt discipuli dicentes ad Jesum : Quis putas major est in regno caelorum? Quod dicit
    Evangelista : In illa hora, videlicet cum viderunt redditum tributum a Petro, simul cum Domino, et B
    quia viderant eum ante separatum a cæteris in monte, et audierant ei dictum retro : Tibi dabo cla- ries regni caelorum, et nunc viderant eum Domino comparatum in datione tributi, orta est inter eos
    contentio, quis eorum videretur esse major, in tan- tum ut Deum interrogaverent. Et Dominus sicut pius
    magister curavit aminositatem eorum humilitate placare. Quasi dicerent quem æstimas meliorem in
    regno cœlorum faciendum. Et advocans parvulum, statuit eum in medio eorum. Parvulum quendam de turba infantiem ætate, qui nesciret concupiscere neque locum, neque aurum, neque invidere, neque mentiri. Et dixit eis : Amen dico vobis, nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum cœlorum. Nisi per meam doctrinam et ex vo- luntate vestra fietis tales qualis iste est per ætatem, ut non concupiscamini rem alterius, non odia- tis aliquem, non queratis honorem in isto sæculo, nec mentiamini, neque decipiat is proxinos vestros, in vitam æternam non intrabitis. Dicit Origenes quia quando infans est quis, tunc est verus Adam, et talis qualis Deus Adam esse voluit, usquequo in- ter homines initiatur, non curat nisi de victu et de frigore, non curat de deliciis, neque de pretiosis ve- stimentiis, nescit quid est aurum, æqualiter diligit petras et gemmas, amabilus est ei ovum quam au- rum, nescit aliquem fallere, omnia bono animo facit, nihil in occulto. Hæc est simplicitas columba- rum, quam nos imitari per innocentiam debemus. Postquam vero cœperit crescere infans, videlicet illa quae diligit amplecti, aurum, delicias et reliqua mala, tunc efficiitur nobis similis. Potest et de ipso Do- mino accipi quod de se dixerit, qui talis erat per in- nocentiam. Sed lauer multo retro habebat eis se- ipsum datum ad imitandum, et propterea eum se- quebantur, ut imitarentur eum. Quicunque ergo hu- miliaverit se sicut parvulus iste, hic major est in regno cœlorum. Ut quod iste per naturam, ille sit per doctrinam, hic major est in regno cœlorum. Et qui susceperit unum parvulum talem. Subauditur qualem modo esse præcepi, in nomine meo. Me suscepit.
    Pro certo quicunque talis efficitur pro Dei præcepto, Deus habitant in eo ; videant autem qui suscipiuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,972,960">
    tales sint quales Dominus praecepit. Nam qui eos
    susceperint, licet illi indigni sint, si in nomine Do-
    mini eos susceperint, talem merceden a Deo acci-
    pient, qualem acciperent si ipsi sancti essent, si ta- men ipsi publice mali non sint, quia in vestimentis
    ovium Christi veniunt ad eos, et pro Christo eis
    impenditur quidquid datur. Sic enim dicit ipse :
    Me suscipit, qui in nomine meo illum suscipit. Qu
    autem scandalizaverit unum de pusillis istis qui in me
    credunt, expedit ei ut suspendatur mola asinaria in
    collo ejus, et demergatur in profundum maris. Secun-
    dum morem provincie loquitur, in qua hi qui ma-
    jora criminia committébant tali modo puniébantur :
    videlicet religato saxo ingenti ad collum ejus de-
    mergebantur in aquam. Mola asinaria, id est quam
    asinus apportabat. Quod dicit expedit, id est conve-
    nit. Sive : Melius est ei ut temporaliter pereat, quan
    augendo peccata sua deputetur poenis æternis. Ex
    hoc loco colligere possumus quod omnes qui pro ho-
    micidiis et furtis puniuntur, si cognoverint pecca-
    tum suum, et easdem pœnas digne super se cogr-
    verint venire, et confiæantur peccata sua et depre-
    centur Deum ut pro istis pœnis fiat eis remissio pec-
    catorum, saluabuntur in alia vita. Dicant sicut dixit
    latro : Nos quidem digne ita punimur, quia peccavi-
    mus in Deo et in Christianos. Væ mundo a scanda-
    lis. Væ erat mundo, quia pacem habebant in malo,
    et nulla contradictio eis erat in adorandis idolis.
    Necesse est enim ut veniant scandala. Quia nolunt
    pagani cognoscere Deum qui eos creavit, venien-
    tus eis adversitates, et tunc requirent Deum, qui eos
    adjuvet in adversitatibus, quia hi quos colunt mor-
    tui, non possunt adjuvare eos. Sic fecit Constanti-
    nus cum habere debuit bellum cum Maxentio : re-
    quisivit quem Deum potuisset adjutorem, quia sui
    opera manuum erant. Vernunamen re homini per
    quem scandalum venit. Quidquid mali est in hoc
    mundo, per diabolum est, et suos ipsos qui volunta-
    tem ejus faciunt diabolus flagellat, quia omnis Dei
    castigatio et in hoc sæculo et in futuro per diabolos
    fit, quia Deus tentator malorum est, sed imissio-
    nes malæ per angelos malos fiunt. Exemplum possu-
    mus capere de Nabuchodonosor, cui cum præce-
    ptum esset et populo ejus ut castigeret populum Do-
    mini, quia crudeliter super eos egerunt ipse et po-
    pulus ejus, postea traditi sunt simili pæne. Pro-
    pterea debent se custodire omnes homines ne sint
    aliquibus scandalum. Si autem manus tua vel pes
    tuus scandalizat te, abscinde eum et projice abs te.
    Per manum vel pedem amici intelleguntur, quorum
    ope atque consilio quotidie indigemus. Si tales nos
    in via Dei obsistere voluerint, relinquendi sunt, ut
    amor Dei firmus in corde custodiam, ne si cum
    perditis in hac vita partem habere voluerimus, in
    futuro pariter cum ipsis pereamus. Et si oculus tuus
    scandalizat te, le oculo quoque amici carnales intel-
    liguntur, qui si scandalum in via Dei nobis sint, ei
    ipsi relinquendi sunt. Ille enim scandalizat fratrem,
    qui ei causa ruina est in dicto vel in facto. Scanda-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: algumas palavras no corte central da página (coluna esquerda/direita) duplicam trecho; transcrição preserva linhas conforme imagem. Uso de letras ligaturadas e caracteres tipográficos modernos mantido literal. Marcas de paginação 1407/1408 como cabeçalho.</notas>
</pagina>