<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,70">
    1507   CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI   1503
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    ostenderetur geminandam esse litteram. Verbi gratia, populus quando gentem significat non poneba‑
    tur : quando vero arborem significabat, tunc ponebatur apex desuper, ut admoneret lectorem ab
    usitato intellectu recedendum, et longam esse sylla‑
    bam. Geminationis quoque causa ponebatur ut in
    Alleluia, quia duo l ibi esse debent : scribebaturque
    unum et apex desuper, exinde intellgebatur gemi‑
    nandam esse litteram. Luia : quoque similiter super
    i, ut ostenderet geminandam esse illud i. Ostendit
    ergo Dominus tales differentias non praeterendas in
    Scriptura divina, quia si negligenter, sensus quo‑
    que una incieret. Alio intellectu, i, Iota, id est x
    apud Graecos decem significat sine apice ; cum apice
    decem millia. Exinde conjicere possumus, quod decem
    verba legis nisi a nobis spiritualiter custodiantur, de‑
    cem millia talenta a nobis exigenda, secundum illam
    parabolam Domini de servo, qui oblatus est regi de‑
    cem millium talentorum. Secundum Latinos i unum
    significat; apex desuper mille demonstrat. Ex quo
    credere possumus, mille quadrantium et unius nos
    debitores fore, et non exituros, donec illum unum
    reddamus. Qui ergo solverit unum de mandatis istis
    minimis el docuerit sic homines, minimus vocabitur
    in regno celorum. Ac sic paterler dicat : Omnis doctor
    qui solverit, id est dissolverit, et spreverit unum de
    mandatis istis minimis, sive non fecerit, minimus
    vocabitur in regno coelorum, id est, in presenti
    Ecclesia. Quia cujus vita despicitur, restat et ejus
    praedicatio condemnretur. Qui autem fecerit et do‑
    cuerit, magnus vocabitur in regno coelorum. Quia
    dignum est, ut qui verbo et exemplo adficiant Ecclesiam,
    in honore habeantur : sicut et Paulus dicit : Presby‑
    teri duplici honore digni habeantur, maxime qui labo‑
    rant in verbo.
    
    CAPUT XI.
    De adimpletione legis.
    
    Dico autem vobis. Modo incipit legem adimplere.
    Nisi abundaverit justitia vestra plusquam Scriba‑
    rum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum
    caelorum. Justitia Pharisaeorum est non occide‑
    re, non adulterare, non facere furtum, decimas et
    primitiales dare ex omnibus quæ possident. Justitia
    Christi et omnium Christianorum est, non odire,
    non concupiscere, proximum propter Deum amare,
    persequentes et animo diligere. Sensus igitur talis
    est : Pharisaei homicidia, furta pro crimine habent;
    discipuli mei etiam cogitationes et verba iniqua de‑
    vitent. Qui autem occiderit, reus erit judicio. Subau‑
    ditur mortis. Audistis quia dictum est antiquis : Non
    occides. Ecce justitia Pharisaeorum : Ego autem
    dico vobis : ego novus homo, nova praecepta vobis
    pono. Quia omnis qui irascitur fratri suo, reus erit
    judicio. Ecce justitia Christianorum. Ea poena reus
    habetur in Euangelio qui fratrem suum odit, quia in
    veteri habebatur qui occidebat aliquem. Et sciendum
    ubicunque in hoc libro positum est antiquius, subau‑
    ditur patribus, illud approbat Deus, vult ut illud
    custodiatur, donec transeat caelum et terra. Illud
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    vero ubi non est additum antiquis, non praecipit
    Deus, sed Moyses concessit populo adhuc rudi et
    carnali, quibus si illud praecepisset, intellecti non
    esse facturos, sicut dicit Dominus de muliere di‑
    mittenda : Moyses enim ad duritiam cordis nostri
    scripsit vobis : ab initio autem non fuit sic; qui autem
    dixerit fratri suo Raca, reus erit consilio. Totum est
    istud justitiae Christianorum : modo tulit iram abs‑
    consam de corde; modo affert sub majori poena
    iram cum voce. Raca interjectio est apud Hebraeos,
    et tantummodo iratum animum demonstrat, et potest
    dici inanis seu absque cerebro; quam injuriam in
    vulgata locutione in usu habemus, quia qui cerebri
    non habet et non est sane mentis. Quasi dicat :
    Quemcunque ita commoverit ira, ut in voce eam
    ostendat proximo suo, plus est plectendus quam ille
    qui in corde iratus non protulit in voce. Et ideo
    jam consilium de illo est habendum qua poena plec‑
    tendus sit. In primo ira absconsa, et mors cum gla‑
    dio cito finienda. In secundo, ira cum voce : jam
    excogitatio generis est tormenti, quomodo moria‑
    tur ille. In tertio ira cum improperio, et diffimitio
    quot poenis infernalibus tradendus sit. Rachus quoque
    Graece pannosus dicitur; sed superior intellectus
    melior. Qui autem dixerit, Fatue. Subauditur, sicut
    in superioribus, fratri suo. Nullus enim alius nobis
    frater est, nisi qui eundem Patrem nobiscum in
    cælis se confitetur habere, hoc est omnis Christia‑
    nus. Reus erit gehenna ignis. Jam de ipso qui eum
    ira in vitium fratris prorupit non tenetur consilium;
    Sed aperta sententia ultriciibus summis deplatatur.
    Et qua ratione facti nomen imponitur fratri, quia si‑
    militer credit in Deum, sicut et nos et Spiritum san‑
    ctum se habere confidet? qui enim non honorificat
    fratrem suum injuriam facit Spiritui sancto, qui in
    illo habitat, sicut Petrus ad Ananiam loquitur : Non
    es mentitus hominibus, sed Deo.
    
    Si ergo offers munus tuum ad altare, et ibi recor‑
    datus fueris quia frater tuus habet aliquid adver‑
    sum te. Munus hoc in loco solum de sacrificio, sed
    et de omni oratione accipitur. Quia et in ipsa oratio‑
    ne dicimus : Dimitte nobis, sicut et nos dimittimus.
    Quod vero ait : Quia frater tuus habet aliquid adver‑
    sum te, hoc est si habet aliquid juste querelæ adver‑
    sum te, quod tu læseris eum in aliquo. Relinque ibi
    munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari
    fratri tuo. Si prope fuerit, paulisper corporis cun‑
    dum est; si autem longe fuerit, animo eundum est
    Domino promittendum, quia ut citius potueris, et
    corpore emundum sit et emendandum quodcumque
    ei malum intuleras. Et tamen multi vero veniam pe‑
    tent, et malum quod ei intulerunt non emendant :
    non est talis venia Deo accepta, quia sicut beatus
    Hieronymus dicit de Juda : Qui si a ipso non destruit
    homovel non emendat, frustra postulati poeni‑
    tentiam ; peccatum ipsius crescit quotidie, licet
    ipse sit mortuus et ille vult habere veniam : ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original; onde o traço ou carácter era incerto, foi usado "..." ou [ilegivel] se palavra fosse ininteligível (nenhuma palavra inteira substituída aqui). Letras A–D na coluna central transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>