<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1429 EXPOSITIO IN MATTHEUM. 1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    terioramini, et occidere me vultis; modo si vultis, A vice de argenteis.
    do vobis locum. Facio tamen mirabilia quam ante
    feci. Suscitavi vobis mortuos, ipso die modo resu-
    citavi quadriduam. Et ut cognoscatis me illius
    Dei Filium, quem vos dicitis adorare, sicut legitis
    oblitas fuisse bucculas naturam suam, et amorem
    vitulorum suorum pro arca Domini quae super eos
    erat, sic videte asellum oblitum amorem matris suae,
    et sine freno et capistro ire viam meam. Quasi vobis
    dicat ipsum brutum animal: Amo matrem, sed plus
    timeo creatorem quem habeo sessorem.
    
    Tunc Jesus misit duos discipulos suos dicens: Ite
    in castellum quod contra vos est. Castellum modo
    appellatur Jerusalem, quae quondam civitas regis
    magni, id est Dei dicta est, quia conspiratum habe-
    bant cives ejus occidendi Salvátorem suum. Quod
    contra vos est. Quia videre jam poterant de ipso
    monte Oliveti. Tamen quindecim stadiis erat Betha-
    nia a Jerusalem, sed sic erat constructum templum,
    ut de ipso possent videri Oliveta in monte eodem,
    et de ipso monte ardens oleum in templo Domini.
    Et statim invenietis asinam alligatam, et pullum cum
    ea. Asina ista ad templum Domini data fuerat et in
    commune sacerdotum erat; et quisquis de eis vole-
    bat accipiebat. Pullus dicitur asellus, id est parvus,
    quia diminutivum est ejus. Et uniuscujusque hestiae,
    aut avis natus pullus potest dici dum tener est, ut
    pulli columbarum et passerum.- Solvite. Id est ab-
    solvite a vinculo. Adducite mihi. Quia virtutem debeo
    cum eis facere, ut separentur ab invicem. Et si quis
    vobis aliquid dixerit, dicite quod Dominus his opus C
    habet, et confestim dimittet eos. Quia multos dominos
    habebant, propterea praecepit ut absolute Dominum
    dicerent et non designarent aliquem. Et placuit Do-
    mino hanc virtutem facere de asello sacerdotum, ut
    ipsi scirent quod nunquam sessorem super se ha-
    buerint, quia sacerdotes magis ejus operibus contra-
    dicebant. Hoc autem totum factum est. Quid totum
    factum est? ut adducerentur ut sederelur ab ipso.
    Quia sic predictum fuerat a propheta Zacharia. Que-
    cunque Deus acturus fuit in hoc saeculo corporaliter,
    praedicata fuerunt omnia a prophetis, et istud etiam
    prænuntiatum est ipsum acturum. Placuitque Do-
    mino concordari dicta prophetarum cum factis suis,
    ut in prophetarum dictis et in factis suis verax
    habereetur, quia veritas est, mentiri non potest, ut
    psalmus inquit: Justus Dominus in omnibus viis suis,
    et sanctus in omnibus operibus suis; nam hoc quod
    legimus in libro Regum quod dixit spiritus: Egre-
    diar, et ero spiritus mendax in ore omnium prophe-
    tarum ejus, non Spiritus sanctus, sed diabolus ibi
    intelligitur, qui ad tempus propter peccatum regis
    corda prophetarum ejus decepit. Dicite filiae Sion.
    Exsultando et gaudendo dicite. Erat consuetudo
    apud Romanos post triumphatos hostes cum trium-
    pho ingredi Romam, ita ut venierunt ei obviam omnis
    senatus, et omnis dignitas cum omni populo, et ha-
    berent metricæ laudes et decantarent ei, et ille pro-
    jeceret super eos una vice de aureis denariis, alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    vice de argenteis. Sed nullus sic gloriose ingressus
    est, sicut hic Dominus noster, quia illis mendacia
    cantabantur, isti autem supplicabant: Salvum fac in
    cxcelsis. Ecce. Admirantis est. Rex. Non tyrannus,
    quia regis ministerium est regere et gubernare popu-
    lum, oppressos liberare, opprimentes debellare. Qui
    non facit hoc, non est rex, sed tyrannus, qui locum
    occupat, et forsitan et ipse eos vastat et alios depræ-
    dare sinit. Tuus. Ad Israel spiritalis sermo prophle-
    ticus sit dicens: Tuus erit, ut salvet te, et regat si
    volueris. Si autem nolueris, non disperdet te, sed
    sinet disperdere, quia Deus intentator est malorum.
    
    Venit tibi. Ad tuum profectum inquit. Mansuetus.
    Ut postea ipse dixit: Mitis sum et humilis corde.
    
    Sedens super asinam. Potuit Dominus equum vel
    elephantem habere ad sedendum, qui potuit habere
    leones et gryphes ad domandum Aegyptios; sed
    sicut illic per parva animalia domuit superbos, sic
    hic per vile animal et brutum voluit confundere sa-
    pientes seculi. Ac si dicat propheta : Non scilicet
    super currum aureum, neque super servidum equum
    litis et discordiae amatorem, qui habet pectus de
    superbia repletum, et cum audierit sonitum buccinae
    et viderit bellum, percutit ungula terram, et dicit
    in corde suo: Vah ! Sedet super pullum, super quem
    nullus hominum sedit. Qui non solum non mandit
    ferrum, nec maculat aurum saliva, nec capistrum
    habet, et viam suam incedit, et est subjugaljs, quia
    amicus pacis. Euntes discipuli fecerunt sicut consi-
    duit Jesus. Dixerunt sicut praecepit : Ducite (ut alii
    evangelistae narrant). Et adduxerunt, et non sedec-
    runt, sed in manu adduxerunt. Et imposuerunt super
    eos vestimenta sua. Non sellam aureo refulgiram vel
    argento, quia solummodo ad mysterium ista requi-
    rebat. Plurima autem turba straverunt vestimenta
    sua in via. Ne aeselus in floweam decideret. Alli
    vestimenta sua, alli ramos de arboribus sternebant.
    Turbae autem quae præcedebant, et quse sequentbar,
    clamabant dicentes. Turbae præcedebant, quse de
    civitate venerunt obviam ei. Sequebantur, quse de
    Jericho et de aliis civitatibus eum secutae sunt ve-
    nientes ad diem festum Pasche. Osanna filio David!
    benedictus qui venit in nomine Domini! Osanna ver-
    bum Hebraëum est, compositum ex integro corrupto.
    Salvum fac apud Hebræos dicitur osanna, interjectio
    deprecanris. Est cum junguntur inisnul, auferutur i,
    per synalepham, ita ut nec scribatur, et fit osanna.
    O separatum, et e conjunctum cum a et n. Denique
    et in psalmo centesimo septimo decimo, ubi scri-
    ptum est apud nos : O Domine, salvum fac, et in He-
    breo osanna habet. Benedictus qui venit in nomine
    Domini. Ideo benedicitus, quia in nomine Patris venit.
    Alius venit in nomine suo, et ideo erit maledictus.
    Quia ex parte aliquid diximus, nunc spiritaliter per-
    curramus. Dominus venit ad montem olivetj, hoc
    est ad Ecclesiam suam, non quod tunc esset, sed
    quam quærendo suam fecit, in qua est laborum et
    dolorum solamen. Et mansit in Bethania, videlicet
    in domo obedientin, quia ante passionem suam et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas áreas com caracteres comprimidos e sinais tipográficos (por ex. A, B, C, D marginais) mantive exatamente onde visíveis no fluxo. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto permanece legível.</notas>
</pagina>