4547

CHRISTIANI DRAUTHMARI CORDEIEN-IS MONACIH

1588

earnali et suorum inventione. magistrorum plus ob- A sues, ostrez, anguille, et quz non ruminant nec

servabant, quam ea. qu» Deus omnipotens in lege
praeceperat. Et inde. Dominus frequenter arguebat

quod dimiiterent. dilectionem Dei et proximi qus

Deus magnopere commendaverat. Et reprehende-
bat eos qui hoc observabant , et super traditiones
qui neque nocenl, ueque adjuvant si illas non ob-
servent. Quando namque in placito sedebant. cum

findunt ungulam, aut squamas non ha'*cnt, quicunque
comedebant, communem illum appellabant. Et inde di-
eit communicant hominem, hocest communem faciunt.

la totis libris nostris nec ad Deum, nec ad impe-
ratorem invenietis plurali numero dici, quamvis in
communi nostra lingua usus sit. Sed tamen est eausa,
pro qua in nostra terra hie usus inolevit ad nnum

Romanis, qui ipsam terram tenebant, nou manduca- 9 hominem quasi ad duos loqui. Tunc accedentes disci-

bant nisi ante se balnearent; et non manducabant
nisi crebro lavarent manus. Jpse autem respon-
dens ilis ait : Quare et vos transgredimini manda-
tum Dei propter. traditionem vestram ? Nam. Deus
dizit : Honora patrem et matrem, et qui maledixerit
patri vel matri morte moriatur. Honor hic et in verbo

puli dixerunt ei: Scis quia Phariswi audito hoc verbo
scandalizati sunt. Scandalum Graecum nomen est, et
Latine potest dici offensio vel impeditio. Inde tractum
est ad offensionem animi, quia sicut homo offenilit in
via sua ad aliquem lapidem sive laqueum, similiter
offendit quando aliquod verbum contrarium in animo

et in. omni dono accipiendus est : sicut et. illo loco B ejus vel ratione opponitur. Et inde dicebant Domino

ubi Paulus dicit : Presbyteri. duplici honore digni
sunt; mazime qui. laborant in verbo. Honor ibi pro
dono accipjtur. Et in alio loco : Honora viduas qu&
vere vidue sunt. Quando ergo Deus illa dixit, voluit
ut in cibo, et in potu, et dono honorarent parentes,

Posteaquam patres senescebant, et filii potestatem
accipiebant in domo, et onus erat filiis quod pater
vel mater viverent, affligebant eos filii in cibo, et
potu, et vestimentis, per traditionem Pharissorum,
jui eis dicebant : Verior Pater est Deus, non inho-
noras patrem vel matrem, si ista donas Deo. Et per
talem occasionem faciebant patres et. matres egentes
eunibus bonis, cuin Deus illa non manducaret, sed
-accipientes conderent sibi thesauros inutiles. Vel alio

discipuli quod in illa traditione quam Judi pro lege
tenebant eontradictionem haberet immissam,et quam
semper observabant. In quo eum reprehen:ierent
zstimabant se habere inventum per quod potuissent
convincere contra legem eum locutum fuisse. Sed
tamen requisierunt et invenerunt quod patriarchze
ante legem manducaverunt multa qus isti non co-
medebant, et intellexerunt quod Deus non propter se
praeceperat observare Judsos a talibus cibis, sed pro-
pterea si permitteret manducare, dicerent quod nón
esset bonum, quia ipsi habebant in consuetu.line sic ;
vel etiam imitarentur easdem Lestias vel aves in suis
consuetudinibus, de quibusdam actis quz bestiis non
nocent, hominibus autem nocerent, si ferent, sieut

.modo : Cum dabant patri vel matri manducare et bi- C Paulus astipulatur de eisdem : Propterea tradidit illos

bere, dicebant ad illos : Quod tu manducas, ego jam
ad templum Domini habebam devotum. Et tunc illi
expavescebant, et dicebant : Amabilius est mihi fame
4nori, quam ista comedere. Quod autem dicunt : Do-
sium quodcunque est ex me, tibi proderit, quasi diceret:
Quod ego do ad templum, similiter offero pro te sicuti
pro me. Et irritum fecistis mandatum Dei propter tra-
ditionem vestram. Non Deus tali modo dixit bonoran-
dos ut vos invenistis ob lucrum vestrum, et repre-
henditis discipulos meos, qui nulli nocent si non
lavant manus. Hypocrite, bene prophetavit de vobis
Isaias, dicens : Quod de vobis Isaias prophetavit fa-
citis, labiis vos profitemini Dei przecepta adimplere,
corde autem et opere iniqua monstratis. Sic dixerunt
patres vestri, Omnia qux pracepit Dominus facie-
mus. Sine causa autem colunt me, doctrinas hominum
docentes. Sine causa Deum colit qui labiis profitetur se
Christianum esse, et opere contradicit. Qui dicit se nos-
se Deum,et mandata ejus non custodit, mendax est. Non
quod intrat in os coinquinat hominem , sed quod proce.
dit ex ore, hoc coinquinat hominem. Simplex preceptum
est, quiaapud Deum nihil nocet quod manducemus,
nisi juxta. creaturam aliquid fiat. Omnis enim crea-
tura bona, et. nihil rejiciendum quod cum gratiarum
actione percipitur. [n alio Evangelio scriptum est com-
municant. Quod. verbum proprie apud Hehra:os erat.
Siquidem illi communes cibos dicebant quos gentes
edebant, de quibus illi hon gustabant, ut sunt lepores,

in passiones volucrum, et quadrupedum, et serpentium.
Propterea quia Pharisei sic habebant acceptum
ipsum verbum, venerunt ad Dominum discipuli sicut
fideles et devoti, et renuntiaverunt quz audierunt.
Respondens Jesus ait illis: Omnis plantatio quam
non plantavit Pater meus. celestis, eradicabitur. Si
. omnis alterius plantatio eradicabitur, quid erit quod
Paulus dicit: Ego plantavi ? Sed ista Dei est, quia
sequitur: Deus incrementum dedit. Nam et iterum
dicit: Dei cultura estis, Dei edificatio estis. Si homo
cum bona voluntate fuerit, nemo potest illum de
culura Dei eradicare: ipse vero potest, quia Jc-
remias dicit: Ego te plantavi vineam meam electam ;
quomodo conversa es in amaritudinem vitis aliene *
Nullus enim eam possel eradicare nisi ipsa tribuisset
assensum. Sinite illos : ceci sunt duces. cecorum.
Sinite illos, dimittite in suis erroribus : et vos nolite
adhzxrere. Hoc de illis qui frequenter castigati a fra-
vibus et ab Ecclesia: et nolunt reverti : sieut ipse
alias : Sit tibi sicut ethnicus et publicanus. Et Paulus
dicit: Hareticum hominem post primam ei secundam
correptionem devita. Cxeci sunt de spiritalibus oculis,
et ipsi exci qui ad eorum doctrinam auendunt.
Cecus autem si ceco ducatum praestet, ambo im [o-
veam cadunt. Si excus ciecum ducere voluerit, ambo
in foveam cadunt ; similiter insipiens si insipientem
voluerit docere, sicut ipse in errore versatur, simi-
liter et ille in errore erit, quousque in infernum de-

Digitized by Google
