<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1377 EXPOSITIO IN MATTHAEUM. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    lianus, qui ruptura sagena exiit foras, et quia multos
    Domini pisces comedit, et persecutus est, separatus
    a bonis adhuc coquitur, vindictas exsolvens pro eis.
    Sic erit in consummatione saeculi. Exibunt angeli, et
    separabunt malos de medio justorum. Quamvis in
    mundo multo de pluribus fiat, quotidie tamen fit ista
    separatio, et mali Christiani et pagani separantur a
    bonis, et mittuntur in caminum ignis. Littus termini
    saeculi, fornax ignis qui non extinguitur. In-
    tellexistis hanc omnia? D'cunt ei : Etiam. Adverbium
    etiam est affirmantis, hoc est secimus. Apostolos
    solos interrogat, et perfectus magister, quia et ip-
    sos magistr os Ecclesiae erudiebat, et sicul sagenam
    de multis maculis, sic de multis exemplis Scriptu-
    rarum praedicatione ordinare docebat. Unde et se-
    quitur: Ideo omnis scriba doctus in regno ccelorum
    similis est homini patrefamilias. Ideo : subauditur
    volo ut intelligatis quae dico ; ut sitis similes mei
    qui sum paterfamilias, et vos mei scribae, ut sicut
    ego proferam nova ex meo, et vetera de veteribus
    libris, ita et vos cum ceperitis predicare. Scriba a
    scribendo dicitur, is videlicet qui se in scripturis
    exercet. Et factum est cum consummasset Jesus para-
    bolas istas. Consummare sapientium est : stolidorum
    capita imperfecta dimittere; et hoc quasi proprium
    ipsius, quia jam de ipso praemissum fuerat cum
    complevit Deus opus suum, et perfecti sunt coeli et
    terra. Transit inde, et veniens in terram suam, et
    docebat eos in synagoga eorum. Juxta historiam au-
    ditis quod per diversa loca Dominus doceuit, et si la-
    tes erant qui nolent venire ad audiendam ejus do-
    ctrinam, ipse veniret, ut nullam excusationem ha-
    berent de ignorantia. Reversus est in Galilcam, in ci-
    vitam Nazareth. Quae dicta est patria ejus et civi-
    tas ejus, non quod de ea esset, sed quia ibi nutritus
    fuerat. Nostiis quid est synagoga. Ita ut mirarentur
    et dicerent. Propterea mirabantur quia viderant eum
    juxta se nutritum; nunquam tamen viderant eum
    litteras discentem. Audiebant vero eum testimonia
    legis proferentem, quae non posset proferre nisi le-
    gisset. Verumtamen non mirarentur si eum cogno-
    vissent, quia ipse erat qui Adam docuerat omnem
    physicam, Abraham astrologiam, Moysen gramma-
    tican, Salomonem sapientiam. Si Salomonis sapien-
    tiam mirati sunt plurimi, quid mirum si magister
    Salomonis miranda loquebatur? Nonne mater ejus-
    dem dicitur Maria? Quamvis apud vos pauper, ipsa
    est de domo David, genuit cum qui ditavit vestrum
    ditissimum regem Salomonem, Octavianum regnare
    permisit. Si voluisset, et istam ut Libyam dictisset;
    sed qui volvit ut Petrus et Joannes primorces disci-
    puli ejus dicerent: Aurum et argentum non est no-
    biscum, ipse ante dixit : Filius hominis non habet
    ubi caput suum reclinet. Fabri filius autem fuit, sed
    non istius. Pater ejus cameram coeli sic lucidam et
    curuam fabricatus est per hunc quem despicitis. Et
    fratres ejus Jacobus et Joseph, et Simon et Judas.
    Scitis etiam quod Jacobus et Judas apostolus et Jo-
    seph et Simon fratres ipsius sunt dicti, quia nepotes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    fuerunt sanctae Mariae de sororibus suis. Dixi vobis
    superius quare ad tempus placeruit Deo a quibus-
    dam Joseph dici patrem suum, cum pro certo non
    fuerit. Maria illuminatrix dicitur, quia genuit lumen
    verum. Unde ergo huic omnia ista? Id est sapientia in
    doctrina, virtutes in sanitate hominum. Et scandaliza-
    bantur in eo. In scandalum et iram accipiebant
    Deum hominem, sicut Paulus dicit : Nos predicamus
    Christum, Judaeis scandalum, et gentibus stultitiam.
    Jesus autem dixit eis : Non est propheta sine ho-
    nore, nisi in patria sua et in domo sua. Sicut Domi-
    nus dixit, sic fuit et apud Judceos, et apud alias
    gentes semper, sicut beatus Hieronymus dixit :
    Invident cives civibus suis. Nam et Eliam in Sa-
    repta Sidoniae mulier gentilils pavit tempore famis,
    Jonas in suis nec nomen habuit, apud Ninivitas
    valde tremendus fuit. Eliiseum sui occidere volue-
    runt, ne Aman Syrus puero ipsius centum libras
    argenti, et duplicia vestimenta daret. Isaiam suis
    nepos Manasses rex occidit, Danielem alienigenae
    super centum viginti provincias principem fecerunt.
    Jeremiam sui in cisternam miserunt, Nabuchodono-
    sor in magno honore eum habuit, et Nabuzardan
    commendabaut. Ipse Dominus a suis multa mala per-
    pessus et opprobia, Abgarus cum illo regnum par-
    tiri voluit. Et non fecit ibi multas virtutes, propter
    incredulitatem illorum. Potuit quidem quantum vo-
    luit ut Deus facere, sed non fecit, propter illorum
    condemnationem dimisit; quia quanto quisque plus
    videt de bono exemplo, si non sequitur, tanto plus
    condemnatur. Si vero refugiit ut non vidaret, tunc
    etiam iniquissimus et apostata judicatur, et est simi-
    lis diabolo.
    
    In illo tempore, audivit Herodes tetrarcha famam
    Jesu et ait pueris suis. Herodes iste filius fuit Hero-
    dis, frater Archelai, et ipse est qui in passione Do-
    minum remisit ad Pilatum. Iste ergo Herodes frater
    fuit Philippi; postea duxit Philippus filiam regis
    Arathae, Herodiam nomine. Postea vero socerum
    ejus, extortis quibusdam contra generum simultatu-
    bus, tulisse dicitur filiam suam a Philippo et Herodi
    dedisse, quia Herodes majoris potentiae erat. Erat
    autem ipsa mulier propinqua ambobus istis regibus,
    quia ex filia Herodis qui infantes occiderat nata
    erat. Sed tamen consuetudo erat apud Judaeos pro-
    pinquas suas uxores accipere, non tamen sorores,
    neque filias avunculi vel malereterae. Sed quia isti
    ex avo erant gentiles et avia Judaei, avum Herodem,
    qui gloriosus rex fuerat apud Romanos, imitaban-
    tur et aliqua tenebant de lege veteri, aliqua respu-
    ebant; etenim Deum coeli adorabant, et circumcisi
    erant. Audivit Herodes tetrarcha famam Jesu. Te-
    trarcha Graecum nomen est compositum ex quatuor,
    quae dicuntur Graece tetra ; archon principatus; et
    tetrarcha ex quatuor princeps. Famam. Id est opi-
    niomen de miraculis ejus quae faciebat. Et ait pueris
    suis. Id est obsequentibus sibi. Hic est Joannes Bau-
    tista, quem ego decolavi ; ipse surrexit a mortuis,
    et ideo virtutes operantur in eo. Quia Herodes nou
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras com abreviações e pequenos defeitos tipográficos; transcrição respeita divisão em duas colunas, coluna esquerda seguida da direita. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; uso de caracteres modernos igual ao impresso.</notas>
</pagina>