1565
qui legitime conjuges habent, et communicare cor-
pus et sanguinem Doraiui debent, et sexta feria abs-
ünenles ab eis, abluto corpore et vestimentis, in
die tertia cemmunicent. Aut. non legistis in lege
quod sabbatis sucerdotzs in templo sabbatum violant,
et sine crimine sunt ? Sabbato enim sacerdotes victi-
mas iumolabaunt, jugulantes arietes et tauros, et
€remantes super struem lignorum. Et seeundum
alium evangelistam , hoc addidit quod quando eve-
nk ut infans die sabbato nascatur, alio die eabbati,
ut lex impleatur qux precipit cireumcidi, octava
die cireumciditur. Et Josue muros Jericho septem
diebus cum exercitu eircumivit; quod Maehabei in-
telligentes et considerantes, statuerunt postea, ut si
quis eis pugnam inferret sabbato, bellarent adver-

sum eos: et fecerunt, et habuerunt victorias, et B

probaverunt quod non displiceret Deo. Sed simili-
ter convincit. eos alia vice, quando reprehendebant
euin de muliere sanata, quod ipsi pecora sua in sab-
bato adaquarent, et si deciderent in puteum, eruere
festinarent. Dico autem vobis quod templo major est
hic. Non est in isto loco lic pronomen , sed adver-
lium est loci, quia videlicet qui ibi Joquebatur Do-
minus erst sabbati, quia ipse erat qui prieceperat
ebservari sabbatum ; ac si diceret : Si David panem
illicitum edens el sacerdotes hostias pro populo
immolantes sine crimine sunt et apud Deum et apud
vos, quanto magis ego qui rex et sacerdos yerus
sum, et templi Dominus et sabbati, non. possim abs-
que culpa discipulos meos reddere, cum pro homi-
num salute non licuerit ante eis edere. Si antem sci-
retis quid esl, Misericordiam volo el. non sacrificium,
nunquam condemnassetis innocentes. Melius intellexit
Abimcleeh illud verbum quam vos : qui non habebat
exemplum.ante faetum, et tamen non dubitavit facere,
firmiter sciens quod qux: in mundo sunt facta, nisi
de adorande et laudando Deo, propter hominem crea-
ta et precepta suut. Talis est consideratio adhiben-
da in omnibus neeessariis human: | fragilitatis, aut
in jejuniis indictis cirea infirmos, sive in abstinentiis
a cibis, quia carnis cura im desideriis fleri prohihe-
tur, non. in neeessitatibus. Omnes prepositi, epi-
scopi, abbates aut reliqui, diseere debent istum versi-
eulum Domini : Misericordiam volo, et scientiam Dei,
plus quam holocaustum, Dominus est enim filius. hio-
minis etiam sabbati, Wyperbaton est in hocloco, ver-
borum ordo turbatus. Est autem ordo. talis. Filius
bominis est Dominus etiam sabbati, quia creator em-
nium erat qui eum eis loquebatur et przeceptor sab-
bati, Mystice discipuli per sata transeunt, apostoli
vel doetores cum considerant quomodo unumquem-
que possint ad salutem [ adducere], et illam famem.
patiuntur juxta exemplum Domini qui dixit : Ego ci-
Amin habeo: mumducare, et meus. cibus. est wu. facium
voluntatem. Patris mei. Cum autem transeunt , vel-
lunt spicas, quia vellunt eos a terrenis delectationi-
bus in quibus confixi erant. Fricare vero manibus,
est per exempla sanctarum Seripturarum a concu-
piscentia carnis quasi 2 folliculis exuere. Grana vero

CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI

1964

A comedere, est exutum quemque membris Ecclesie
incorporari; et discipuli ante Dominum incedentes
hoc faciunt, quia ante doctores predicant, et sic
tangit Dominus cor ut credant.
CAPUT XXXII.
De sanata manu arida.

Et cum inde transiret, venit in synagogam eorum,
et ecce homo manum habens. arida. Cum | ergo Do-
minus ipsa die pervenisset in synagogam eorem,
venit homo ante ipsum et precabatur dicens : Bo-
mine , adjuva me, quia opere manuum mearum vive-
bam, et modo mendicabo, nisi tn adjuveris. Fuerat
enim czementarius. Et Phariszei, antequam | ipse ali-
quid diceret, interrogabant eum dicentes : Licet
sabbatis curare? Ut accusarent eum, id est, si faceret,
quasi transgressorem, et si non faceret, potuisset ad-
juvare et nollet, Dominus. autem sic respondit eis.
Ut etiam propter avaritiam eorum ostenderet ipsos
violare sabbatum, quod in eum reprehendebant, qui
pro misericordia faceret totum quod faceret. Phari-
sii enim omni die manus ad os extendebant ad man-
ducandum et bibendum. Homo iste spiritaliter ge-
nus humanum designat, qui postquam manum er-
tendit ad cibum vetitum, cendemnatum babuit bra-
chium, donec venit Christus: et extendit in cruce
immaculatas manus pro. manibus incontinenter et-
tensis, et sic postea genus humanum docuit et
exemplo illius ad eleemosynam et ad bona opera
manus extendere.

CAPUT XXXIII.
De ira Phariscorum erga Dominum, et prophetia ]saie.

Exeuntes autem. Pharisci consilium fecerunt. ad-
versus eum quomodo perderent eum. Unde meliores
debuerunt fieri, inle deteriorés effecti sunt. Ipsi enim
centies in die manus extendebant ad os suum, et in-
vidia stimulante, pro una extendebant [ extensa) infir-
mi hominis, necem Salvatori machinabaptur. Hic
autem. sciens, recessit. inde. Recessit ut homo, quia
nondum venerat hora qua mori vellet, nec erat locus
extra Hierusalem ubi pati deberet. Et secti sunt exm,
et curavit eos omnes. Qui pia fide querunt Dominum,
inveniunt eum : quia, juxta Psalmistam, prope es Do-
minus omnibus invocantibus eum in veritate.

Et curavit eos omnes, bonos, ab infirmitatibus ani-
p mz» et corporis. Et. precepit eis, ne manifestum fact-

rent. Secundum historiam fecit sicut homo, occultavil

se ab his qui male qu:erebant. ut eum perderent. ur
adimpleretur quod dictum est per Isaiam prophetam
dicentem. Qnod dicit, ut impleretur, ad hoc respicit
quod dicit, el curarit eos omnes, quia. hoc fuerat pro-
phetatum et. per Isaiam et per alios, quod ipse cura-
turus esset infirmilates animarum et corporum. Ecce
puer meus. Ex persona Dei Patris hoc dicit propheta.

Pueri quatuor modis dicuntur. Pucr ab ztate et pro

pter infantiam, puer septem annorum, puer pro obe-

dientia, ut, pueri David; puer pro stultitia ut, Puer eee
tum annorum morietur;puer per innocentiam hic,

Ecce puer. meus. Puer enim a puritate dicitur, quia

ipse purus fuita peccato. Quem elegi. Ad redemptionem

Digitized by Google
