<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    CHRISTIANI DRUTTMARI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    factas a Domino et filiam archisynagogi resuscita- Quare autem dicit pauperes evangelizantur? Quia hoc specialiter Isaias de illo prophetaverat facturum, inquiens : Ad annuntiandum mansuetis terræ missi me. Et de ipsis dixerat Dominus : Beati pauperes sp.ritu.
    Hi beatus est qui non fuerit scandalizatus in me. Ac si aperte dicat : Jam sunt electi et perpauci qui non debeant scandulum adversum me sumere, et qui nolint mortificare me. Potuit autem presens tempus pro futuro, beatus erit, quoniam in conspectu Dei omnia futura praesentia sunt. Illis autem abeunibus, cupit Jesus dicere ad turbæ de Joanne. Deus conscius humanæ fragilitatis, quia Joannes homo erat, et poterat ei subridere elatio, ob hoc noluit coram discipulis suis illum laudare, sed abeunibus illis propter exemplum aliorum et ædificationem, dixit de illo quæ imitanda forent. Exemplo ipsius nullus debet laudare quempiam in oculis ejus, juxta præceptum sapientis : Ne laudaveris hominem in vita sua. Quid visis videre in desertum? arundinem vento agitata. Arundo dicta quod cito arescat. Hæc et canna vocatur Hebraice et Latine, et abundat in illa patria sicut et in Italia, ita ut sepes ex cis fiant, et alia necessaria, et crescunt in paludibus [paludosis] locis in modum herbe, quæ apud nos ros vocatur. Est autem allegoria in hoc loco aliud diceus, et aliud volens intelligi. Per arundinem instabiles homines volens intelligi. Ac si aperte dicat : Quando fuistis ad audiendam predicationem Joannis in deserto, numquid vidistis illum instabilem et mutabilem, ut arundo contra ventum? Ut enim arundo vertitur in aliam partem cum ventus eam tetigerit, ita carnalis homo sive pro inrupiltate, sive pro timore flectitur in aliam partem. Sed Joannes arundo non erat, sed cedrus, et de illo aliisque electis dicitur : Justus ut palma florèbit, etc. Malus etenim ille homo est qui propter donum, sive propter aliquem timorem Dei, præscripta dimisit, vel alius est in prosperitate, et alius est in adversitate erga Dominum, vel erga proximum. Inde dicit Scriptura : Stilutus ut luna mutatur. Joannes autem fixus fuit in præceptis Dei, et peccatoribus non est adulatus, soli firmo corde dixit Pharisaei : Genimina viperarum. Et Herodi regi : Non licet tibi habere uxorem fratris tui. Et usque ad mortem nec pro muneribus nec pro terroribus est immutatus, et ideo a Domino laudatus. Sed quid existis videre in desertum? hominem mollibus vestitum? Ilerum de hæc re Dominus Joannem laudat, quod austeram vitam tam in cibo quam in potu tenuerit. Licet enim nobiliter natus, delicate nutritus, tamen in ipsis servis juventulis suæ annis in cretum ingressus, sicut audistis, et austeræ vixit, et austerioribus vestimentis consectus est, quia de pilis camelorum vestimentum habuit, de qua re nunc dicitur a Domino : Quando fuistis ad consulendum Joannem, numquid vidistis eum mollibus vestimentis vestitum? Ac si aperte dicat: Non cœlesti, sej terreno regi militanti, qui aspira
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    tam. Quod Joannes non mollibus vestimentis vestitus esse dicitur, quia vitam peccantium non blandimentus fovit, sed aspera invectione increpavit dicens : Genimina viperarum. Sic etenim sapientium verba esse debent malis, sicut stimulI et clavi in altum defixi, ut intelligant et meminerint peccatum suum, ut Salomon ait : Responde stulto juxta subtiliam suam, ne sibi sapiens videatur. Attendere tamen debemus quod Dominus Joannem de vestimenti sui asperitate collaudat. Si virtus non esset vilibus vestimentis indus, nequaquam Dominus illum de hac re laudasset : nequaquam etiam beatus Petrus, si culpa non esset, vestimenta pretiosa quaerere feminæs prohiberet, dicens : Non in veste pretiosa. Sed quid existis videre? prophetam? Etiam dico vobis, et plus quam prophetam.
    Adhuc perseverat Dominus in laudibus Joannis, dicit quod Joannes non solum fuit propheta, sed etiam plus quam propheta. Prophetæ namque ministerium est ventura prædicere, non etiam demonstrare. Joannes vero non solum prædixit Salvátorem, sed etiam digito demonstravit dicens : Ecce Agnus Dei. Quid Joannes dici deberat, merito subsequenter ostendit. Sequitur enim : Hic est de quo scriptum est : Ecce mitto angelum meum ante faciem tuam, qui præparabit viam tuam ante te. Qui causam debet dicere, et aliquem laudibus extollere, hoc modo debet agere ut prius repleat quod non est, et post consequenter exponat quod est. Ecce primo Dominus dixit quod Joannes arundo vento agitata non erat, neque mollibus vestitus; post paulatim, quia non solum propheta, sed etiam plus quam propheta; ad ultimum angelum illum dicit. Angelus enim nuntius dicitur. Et recte angelus nuncupatur qui, certus nuntius et præco Salvatoris factus, manifeste ab ipso oculis et digito demonstratus est, et unusquisque fidelis qui sacerdotis nomine censetur, Zacharia attestante, si ministerii sui jura exsequatur, angeli nomine vocatur. Ait enim : Labia sacerdotis custodient scientiam, et legem requirunt ex ore ejus, quia angelus Domini est. Suadet ergo quisquis illo nomine decoratur, vita et operibus angelus esse, ut et in opere et sermone Deum videntibus et audientibus annuniet. Sequitur : Qui præparabit viam tuam ante te. Joannes enim viam Domino præparavit, quia multis non solum prædicavit, sed et ut in eum crederent (etiam in testimonio) baptismo baptizavit. Et unusquisque nostrum viam Domino præparat, si expulsis de corde suo vitiorum spinis, virtutes ibi inserit. Amen dico vobis, non surrexit inter natos mulierum major Joanne Baptista. Digna laudationis præconio Dominus Joannem exultit, quando meritis æqualem omnibus sanctis esse dixit. Non est putandum Domino Jesu Christo illius esse comparatum, quia Dominus noster non de muliere, sed de virgine natus est. Sequitur. Qui autem minor est in regno cœlorum, major est illo. Regnum cœlorum hic Ecclesia intelligitur : in qua Christus hunc minoris famæ habebatur, sed major erat illo divinitate, vel alio modo. Omnis sanctus qui jam corruptione carnis transierat, major erat illo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um texto impresso em latino; colchetes usados onde impresso aparenta ter leitura incerta: [paludosis]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação da página; duas colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras no final da coluna esquerda foram cortadas pela imagem ("aspira") e continuadas no início da coluna direita ("tam.").</notas>
</pagina>