1589

EXPOSITIO IN XATTILUUSM.

1290

vidant. Respondens Petrus dixit : Edissere nobis pa- A ct aggregavit multum aggerem cum navibus , ita ut

rabolam istam. Put bat Petrus parabolam esse quod
Dominus per simplex verbum dixerat. terum dicit
eis : Non intelligitis quia quod in os intrat in ventrem
vadit, et in secessum. emüttur ? Apostolus : Omnis
creatura bona, et nihil rejiciendum quod cum gratia-
rum actione percipitur. Reprehenderunt heretici ali-
qui hoc dictum , quasi non sit naturaliter dictum,
quia per poros vadit succus cibi per membra corporis.
Sicut cibus digerilur in secessu, similiter etiam ipsi
humores ibi deponuntur : propterea sic locutus est
ipse sieut creator corporis. Ea que procedunt de
ore,de corde exeunt, id est. homicidia, adulteria, ét
extera, Homicidium compositum est ex Aomine ct
cede. Qui enim in homine cadem fecerit, homicida

a foris muro stare posset, quod arte non poterat. Ei
ccpit Sidonem in primis post captam Judam, Ty-
rum autem per tres annos obsedit, et interint edu-
xerunt habitatores omnia precipua de civitate, sicut
Ezechiel dicit; describit ct ipse gloriam ejus. Post
Nabuchodonosor Alexander obsedit eas, et conjunxit
terrz. Tyrus dicitur augu-tia, quia mari erat cincta ;
Sidon piscosa, co quod pisces ihi abundarent. Fue-
runt vero filiis Israel promisse a Domjno et in sor-
tem date, sed non potuerunt eas capere filii Israel.
Et ecce mulier a. finibus illius egressa. Non intravit
Dominus finem Tyriorum, sed ibi prope gradiebatur.
Clamavit dicens ei. Mulier ista Chananuwa dicitur,
quia de Chananzis erat eorum origo, et ierra eorum

dicitur. Adulterium est illusio conjugis ; et dictum B Judzis promissa fuit, sed propter peccata non potue-

quasi adulterum subauditur, quando aut mulier aut

runt illos ejicere. Tres virtutes mulier bxc habuit :

vir, deserto legitimo, alterius thorum qu:erit, et est — habuit fi&em, quia credidit Doininum ista posse fa-

majus peccatum quam fornicatio : quia in tribus
"peccatur. Fornicatio vero multis modis committitur;
et eliam in propria uxore potest homo fornicari, si

cere ; habuit humilitatem , qua se nou canibus con-
fessa est esse parem, sed catulis ; habuit patientiam,
quoties repulsa perseveravit. Simplex historia audi-

non legitime ea utitur. Et omnis pollutio nisi cum — torem zdificat, ut fidem rectam in Deum habeamus,

uxore legitima, forricatio et criminale vitium est.
Furta. Furtum est rei alienzs clandestina contractio,
et dictum est a furto, id est nigro, quia in obscuro
fit. Est autem sacrilegium furtum. Falsa testimonia
sunt, cum quis aut per se aul cum aliis fratrem'ac-
cusat ad aliquam condemnationem ; quando autem

credentes impetrare quxcunque poscimus, si ad $a-
lutem anim: poscimus. Hoc quoque cum humilitate
agamus, quia cor contritum et humiliatum Deus non
spernit. Patientiam nihilominus habeamus cum per-
severaniia, Juxta allegoriam mulier ista Ecclesiam
significat ex gentibus ad Dominum convertendam ,

plures sunt, tanto pejus peccatum. Sunt autem si- — qus a finibus suis egressa est, videlicet a pristina

miles Judz, qui Dominum tradidit ad mortem. Blas-

phemia. Blasphemiz sunt detractiones et make locu- C

liones, cum quis Deum et proximum malis suis verbis
infamare nititur. Omnia ista vitia et spiritaliter fiunt.
Qui enim ad peccatum illicit aliquem , occidit se e&
illum. Adulterium anim: committit, qui propter au-
rum aut pro alia re Deum aut justitiam Dei deserit.
Foruicationem anime committit, quondo concupiscit
rem proximi sui. Furtum facit animz, qui veritatem
tacendo reticet, detrahenti proximo aurem acco.n-
modat. Ista et similia maculant hominem ante Deum,
et abominabilem Deo reddunt. In hoc Domini verbo
quod dicit: de corde exeunt, apparet quia sedes ani-

conversatione et a pristinis vitiis separata, in Eccle-
siam Christi ingressa. Filia ejus anima est uniuscu-
jusque ex ipsius populis; quaa daemonio vexabatar
antequam in. Deum crederent. Qui non respondit ei
verbum. Non de superbia hoc fecit, sed ne occasio-
nem Judzis daret respuendi verbum et praedicatio-
nem suam, quia ipse dixerat: In víam gentium ne
abieritis, et ul patient'am ipsius mulieris et persc-
veraptiam ad instructionem videntium et audientium
monstraret, Et accedentes discipuli, rogabant eum
dicentes : Dimitte eam, quia. clamat post nos. Impor-
tunitate ejus carere cupientes commonebant. Non
sum missus nisi ad oves que perierant domus Israel.

iu in corde est, et non in cerebro. Cor a Gro — Non quod ad gentes non sit missus, sed primo ad

' venit quod est cardia, et dicitur a cura. Huius duse
Arleriz sunt, e quibus sinistra pars plus habet san-
guinis, et dextera plus spiritus. Unde cui paralysis
iu dexteram partem veuit plus vivit, quam cui in si-
nistram. Ostenditur quoque quod diabolus adjutor et
incentor cogitationum nostrarum potest esse, auctor
esse non potest ; nec cordis occulta scire, nisi quan-
tam ex motibus nostris potest aguoscere.

Et egressus inde Jesus, secessit in partes Tyri et Si-
donis. Reliquit Scribas et Pharisaros qui semper re-
prehendere volebant, et pergit ad paries Tyri et Si-
donis, Tyrus urbs Phoenicum condita a Phenici;us
Íuit ; Sidon ab ipsis similiter condita. Fuerunt vero
iu mari construcLe, sed jugi obsidione et aggeris ag-
gregatione, quaude Dominus in mundum venit, con-
tiguz terrse erant. Nam Nabucho.lonosor obsedit eas,

Israel propter electionem patrum et privilegium quod
ille populus semper habuit apud Deum, et cum ille
repulisset, tunc ad gentes mitteret. At illa venit, et
advravit eum dicens : Domine, adjuva me. Sic debo-
.mus esse importuni in orationibus et perseverantes.
Primo dixit filium David, et nunc Dominum dicit, et
adorat ut Dominum. Non est boum sumere panem
filiorum, et mittere canibus. Nunc Dominus mystice
, ad eam loquitur, et ille panis divini verbi per Moysen
et prophetas. Mensa namque est Seriptura sacra,
qui Judxis panem vitz ministrare debebat, sed mice
cadebant, quia spiritalem intellectum Judzi neglige-
bant. Micx enim puerorum interna mysteria sunt
Scripturarum quibus humilium solent corda refici.
.Non ergo quxrebat ista mulier crustas, sed micas
de pane puerorum spiritalium , medullam sensui

Digitized by Google
