<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1337' EXPOSTITIO IN MATTHAEUM. 1338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    quia adhuc in praelio stabat, et corruptibili carne A induitus erat : propterea potes recte intelligi de ilho qui, quamuis meritis parvus esset, inde tamen quia jam corruptionem carnis transuersam habebat, major Joanne erat, qui, in carne positus, peccare poterat et amittere gratiam Dei, roplicera majer ille illo erat. A diebus autem Joar is usque nunc regnum caelorum vni palatur. Quia ipse primus predicauit quia appropinquabit regnum caelorum, et qui vellent paenitentiam agere, pateret eis adiutos. Exinde coeperunt publicani et peccatores, qui digni erant morte pro suis fraudibus, agere penitentiam et aspirare in regno Dei. Et violenti rapunt illud. Per penitentiam elsciduntur digni coelo, qui fuer:ant digni inferno. Vel etiam grandis violentia est ut homo, qui in terra natus est, coelum velit possidere. Sed tamen haec est misericordia Dei. Omnes enim prophete et lex usque ad Joannem propheauerunt. Quia quisquid lex et prophete de Christo propheauerunt, postquam ipse venit completa sunt : propterea non habuerunt ultra officium. Quia postquam rex venit, praecones silent. Sequitur : Ei si vultis recipere, est Elias qui uenturus est. In alio loco interrogatus Joannes si ipse esset Elias, respondit se non esse, et nunc Dominus dicit quia ipse est. Nunquid sibi contrarii sunt? Non Joannes turbis stolidis de corpore suo dixit quod non esset Elias : Dominus autem noster de spiritu et similitudine Joannis discipulis suis spiritualibus spiritualiter locutus est, quod Joannes in spiritu et operatione Elias esset, quia sicut Elias secundum Domini aduentum praeuenit, ita iste praeuenit primum; C sicut ille austeram vitam duceus et in victu et in legumentis, persecutionem passus est ab Achab rege et Jezabel regina pro zelo cultus Dei, ita iste eo more viuens sustinuit persecutionem Herodis et Herodialdis zelo legis diuinae usque [ad mortem]. Qui habet aures audiendi, audiat. Ubique Dominus hanc clausulam subjungit, intentos auditores ad spiritualem intellectum provocat. Omnes enim aures corporis, qui eum audiebant, habebant, sed aures cordis requirebant, quibus ista dicebat, ut videlicet et superiora et sequentia spiritualiter intelligerent. Sequitur : Cui autem similem existimabo generationem istam? Adhuc in Joannis laude perseuerat. Ostendit enim quod exemplum Joannis generationi illi praetulerit, si imitari voluissent. Similis est pueris sedenibus in foro, qui clamantes coequatibus suis dicunt. Pueris assimilantur Judai propter suas insipientias et pravitates, quia sicut puer propter iuuenltemueuen frequenter perperam agit, similiter Judai, quia pueri erant sensibus, erga legem Dei frequenter ob..."

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    "...cerabant. Cecinimus uobis et non saltastis ; lamentacimus et non planxistis. Isti ergo pueri prophetice sunt, de quibus vnus dicit : Ecce ego et pueri mei quos mihi dedit Deus. Et psalmus : Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem. Clamauerunt Judais secundibus in foro, quia ubi ipsi erant propter mer...ciuonia illorum, forum potest appellari. Cecinimus uobis, id est, provocauimus ut ad nostrum canticum bona opera faceretis, et salutareis ad nostram medodiam, sicut salutaui David ante arcam Domini, et inlustrius. Unde unus ex eis dicebat : Canabo dilecti? meo caniculum patruelis mei vinea suar. Lamentamimus uobis, si vos ad paenitentiam provocaremus, et nec hoc facere uoluisitis, spernentes utrumque, et exhortationem, et poenitentialm de peccatis uestris. Unde et Jeremias dicebat: Deducant oculi mei lacrymas per diem et noctem, et non taceant, gnomiam contritione magna conuirta est virgo filia populi mei, plaga pessima vehementer. Simili modo nunc. Veni enim Joannes neque manducans neque bibens, et dixerunt : Dæmonium habet, exemplum vobis praehens abstinentie, nec illum imitare uoluisitis. Veni ergo manducans et bibens uoluisseum, ut luceri vos facerem; non solum non me obaudistis, sed etiam detraxistis dicerntes : Ecce homo uorax et potator vini, publicanorum et peccatorum amicus. Quia ego cum publicanis et peccatoribus ideo man...ducabam, ut dum ab eis acciperem corporeum cibum, ipsi a me acciperent spiritualem. Graece melius sonat oinonotos oinonotos (oinontes) quam Latine, quia Graece vini potens sonat, Latine bibliter vini. Nec improperabant ei quod vinum biberet, quod non est vitiun si moderate potetur ; sed improperabant ei quod potans esset ad bibendum vinum. Quod tamen in Domino mendaciter reprehendebant et improperabant, sicut et reliqua, quia aliqua de...bio et in cibo et in potu, ac in reliquis necessariis humanae carnis modum non excessit. Et justificata est sapientia a filiis suis. Id est, Ego qui sum sapie...tia Dei Patris in hoc justificatus sum a filiis meis, id est ab apostolis discipulis meis, quod omne genus errationis et conversionis vobis adhibuerim, et omnia repleiatis. Iune cepit exprobrare ciuitatibus in quibus factae sunt plurimae uirutes ejus, quod non exissent penitentiam. Exprobrat Dominus ciuitatibus quae erant in Galilea, per ciuitates homines qui habitant in ipsis ciuitatibus volens intelligi, quia ipsi qui uiderant eum ab infantia iuste conversatum inter eos, non sunt imitati, neque exemplum conversationis ejus, neque verba predicationis ejus, cum aliis nuli statim ut eum audierunt praedicantem, conversi sunt a malis suis. Vae tibi, Corozain; vae tibi, Bethsaida, quia si in Tyro et Sidone factae fuissent uirutes quae in te factae sunt, olim in cinere et cilicio paenitentiam egissent. Praeseruntur ergo Tyrus et Sidon uerbis Galilaee, quia ipse Tyrus et Sidon naturalem legem calcarentur. Istae autem et legend naturalem et legem litterae transgressae sunt, et praedicationem Domini despectui habuerunt. Legimus enim supra quod circumierit Dominus omnes ciuitates et vicos, curans omnem infirmitatem, etiam et inter eos nutritus est. Corozain fuit oppidum Galileae, in secundo lapide Capharnaum. Est vero nunc desertum, et interpretatur ministerium meum. Conveniens itaque interpretatio Domino Christo, quod ministerium ejus fuerit a Patre sibi commissum, etiam illos conver..."
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em latim; algumas palavras danificadas na imagem foram marcadas com reticências dentro do mesmo bloco onde parte do texto ficou ilegível visualmente. Mantivemos ortografia tipográfica do impresso sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>