<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1419 CHRISTIANI DRUTHMARl CORBEIENSlS MONACHl 1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,950,900">
    sent. Verumtamen eos consolatur Dominus et dicit illis: Apud homines hoc impossibile est, apud Deum autem omnia possibilia sunt. Dominus omnipotens qui creavit camelum, potest illum facere transire per foramen acus, ut sicut mundum creavit ex nihilo, et locum creavit, qui non erat, in quo mundus esset, quinque fecit asinarn loqui et petram ambulare cum exercitu ad ministrandum aquam, potest et ex animali corporeo, et de illo qui signatur pro animali, videlicet divite tortuoso in suis ingeniis vel voluptatibus, rectum hominem reddere et mundum, ut possit transire per arctam et angularn viam quæ ducit ad vitam, per quam pauci divitum grad iuntur, sicut fecit de Zachæo. Non autem putandum quod divites cum suis iniquitatibus intraturi sint in regnum cœlorum, sed commutandi in melius adhuc dum vivunt, ut possint cum pauperibus collocari. Ideo enim omnipotens dicitur, quia potest facere quæ voluerit. Potest quoque cameli nomen Redemptor noster intelligi, qui humiliatus' est ad suscipienda onera peccatorum nostrorum. Qui cum transivit per foramen acus, id est per angustias passionum, per quas quasi per acurn resarcire scissa nostriæ dignatus est vestimenta naturæ, id est recuperare, quatenus melius reformati audiremus ab Apostolo : Quicunque in Christo baptizati estis, Christum induistis. Tunc respondens Petrus dixit : Ecce nos reliquimus omnia. Cum audisset Petrus perfectionem a Domino juveni propositaln, et laudatarn, voluit scire quæ esset merces studentibus earn, dixitque ad Dominum : Ecce nos reliquimus omnia. Quomodo dicit omnia, cum non habuit nisi rete et navim, et ipsa quando necessarium fuit replevit? Nam invenimus eum pisceatum fuisse post, resurrectionem. Sed omnia intelligenda sunt quæ concupiscii poterant, quia etiam voluntatem habendi reliquerunt. Et si voluisset aliquis rex eis dare multa prædia et honores, non essent accepturi. Reliquimus omnia, et esculi sumus te. Hoc est, sic reliquimus ut tu habes derelicta, qui non vis quidquam in hoc sæculo possidere. Secuti sumus te non tantum gressibus corporis, sed et imitatione actionis. Simili modo debent relinquere omnes monachi et canonici, sicut et apostoli. A quo enim debent episcopi et presbyteri ac diaconi exemplum accipere, nisi a quo et gradus accipiunt? Sicut enim in veteri lege sacerdotes exemplum Moysi et Aaron, qui primi sacerdotes fuerunt, tenuerunt, sic in novo omnes apostolici et episcopi ac presbyteri et reliqui ordines debent exemplum capere a Christo et ab apostolis. Unde et Paulus dicit : Imitatores mei estote, sicut et ego Christi. Nam et monachi quamvis aliquid plus videantur facere quam in Evangelio scriptum est, tamen eandem normam et ipsi tenere debent. Et si aliquid eis plus præceptum est, ad nihil aliud præceptum est, nisi ut Domini regula possit custodiri. Etenim si præceptum est nobis post completam non loqui, pro nulla alia re præceptum est, ne refectis cibo colloquentibus simul aliqua lis exurgere et nimium vigilantibus A congrua hora ad Dei laudes surgere requirent: Si præceptum est nobis a carne absque necessitate carnis abstinere, ideo factum est, ut possit castitas custodiri. Nam in necessitate non est prohibitum. Credimus tamen pro certo quod in cibo et potu eamdem regulam tenuit Dominus, quam et in cæteris causis, tantummodo ad sustentandum corpus. Nec tamen nobis prohibetur pro necessitate corporea, sicut et Paulus dicit : Carnis curam ne feceritis in desideriis. Non dicit in necessitatibus, quia quod necessarium est corpori propter subsidium, nec Deus prohibet nec alius quilibet doctor. Non enim beatus Benedictus alterius imitatot fuit, nec plusquam Dominus facere voluit, quia sufficit discipulo, ut sit sicut magister ejus, et erit tunc perfectus. Nam et qui vocabuntur monachi, quia sub regula degunt regulæres dicuntur, et hoc est canonici Græco nomine. Omnes tamen habent Christum in exemplo, et apostolos ejus quos imitari debent. Laici autem habent Nicodemum, Gamaliel, Joseph, et si potenteres sunt possunt in Scripturis divinis invenire quem imitentur et in potentia sæculari, et in mansuetudine, et humilitate Christi. Ecce proponam vobis divitem et pauperem Dei : ab ipso capite exemplum et facite sicut ipse fecit. Videamus Job quomodo justus fuerit, qui legem literæ nunquam audierat, et tamen potentiam sæculi tenebat, et Evangelii documenta postea multo tempore prolata opere custodiebat. Audiamus verba ipsius quæ invisus protulit, sed tamen non ex cenodoxia. Atit ergo : Videbant me C juvenes et abscondebantur, et senes assurgeuntes stabant. Principes cessabant loqui et digitum superponebant ori suo. Vocem suam cohibebant duces, et lingua eorum gutturi suo adhaerebat. Ecce potestas et honor regalis; videamus juxta paupertatem, a Domino postea permulgatarn. Auris audiens beatificabat me, quod liberassen pauperem vociferantem, et pupillum cui non esset adjutor. Benedicito perituri super me veniebat, et cor viduae consolatus sum. Oculus fui cœco, et pes claud0, pater eram pauperum. Conterebam molas intinqui, et de dentibus illius aufercebam prædam. Ecce quod Deus dixit : Esurivi et dedistit mihi manducare, et reliqua misericordiæ opera. Adhuc videamus excellentiam et humilitatem. Sequitur : Cumque sederem quasi rex, circumstante exercitu. Ecce excellentia. Eram tamen merentium consolator. Item : Si contemptpsi judicium subire cum servo meo et ancilla mea, cum disceparent adversum me. Si negavi quod volebant pauperibus et oculos viduae exspectare feci. Si comedi buccellam meam solus et non comedit pupillus ex ea. Si animam agricolatorum meorum afflixi qui ab initio crevit mecum miseratio, et de ventre matris meae egressa est mecum. Ecce, quod Dominus dixit : Beati misericordes, et reliqua. Vultis scire qualis fuit erga subdit0s? Ait : Si levavi manum meam super pupillum, etiam cum viderem me in porta superiori. Foris non mansit peregrinus, ostium meum viatori patuiit. Vultis cognoscere quam castus? Ait : Persequi fœdus cum oculis meis ne cogitarem de virgine. Et item : Si de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas no final da coluna direita devido a corte da imagem indicadas com hífen final "de-". Texto em latim; duas colunas impressas, coluna esquerda transcrita primeiro, depois início da coluna direita até corte visível.</notas>
</pagina>