1335
mercedem de propheta vel de justo; sed mercedem
prophet:e et justi. Talem videlicet mercedem, qua-
lem propheta et justus accepturi sunt, etiam si homo
non est propheta neque justus, et venit in nomine
Domini ad nos, et nos credimus quo: ita sit, et
damus ei necessaria propter nomen Domini ; ille
mendacii poenas exsolvet, nos vero non frustrabimur
mercede, quam in nomine Domini largiti sumus,
quia quicunque Judam traditorem in nominc Do-
mini sysceperunt eo tempore quo Dominum seque-
bator, eamdem  meroedem habuerunt apnd Deum,
quam et illi qui Petrum. et Joannem susceperunt,
quia unus erat tune Judas de illis, ad quos hzc Do-
winus loquebatur. -Non enim debet considerari per-
sona missi, sed mittentis Domini. £t quicunque po-

tum dederit «ni ex minimis istis, calicem aque fri- B

gide tantum in nomine discipuli, amen dico vobis, non
perdet mercedem suam. Pro certo debemus credere
quod quidquid boni facinus in nomine Domini, reci-
plemus au! in hoc sxeulo, aut in futuro, sive in verbo,
sive in facte mercedem. Verumtamen si nos iflum
contrarium vix Domini non Cognoscimus, ceterum
si in aliquo crimine mortali detentum illum novimus,
€t publice boc exsequitur, et non vult emendari ca-
stigationibus bonorum hominum, habendus est a no-
bis sicut ethnicus et publicanus, quia sic precepit
Dominus, et Paulus dicens : Si quis frater nominatur
avarus, aut rapaz, aut aliquid hujusmodi, et est, cum
hujusmodi nec cibum sumere. AUendendum quod non
dixit solum si nominatur, sed addidit , si est; quia
multi dicuntur, et non sunt; sed de his dixit, qui et
dicuntur publice, et sunt. Auendendum quod dixit,
ex minimis istis, hbc est meis, qui minimi sunt, qui
sunt bumiles spiritu. Nam Marcus dicit, /n nomine
weo quia Christi estis. Et. [actum est cum consum-
wiasset Jesus, pracipieus duodecim. discipulis. suis.
Cum consummasset, ad perfectionem perduxisset,
aliud denique est quando dicimus consummatus est
iguis vel cibus, aliud cum dicimus consummatus est
sermo docentis. lhi finis accipitur, hic perfectio de-
monsiratur.. Precipiens duodecim : aliud separatim
prazcepit duodecim, et aliud duodecim et septuaginta
düóobus simul : duodecim seereliora, septuaginta
duobus communia. Cum habuit perfectam. ordinatio-
nem el doctrinam duodecim, transiit inde, ut doceret
in civitatibus eorum, Inde quod dicit, de monte Tha-
bor vult intelligi, in quo superiora docuit. Perspi-
ciendum vero mente sedula, quod Dominus, postquam
przdicare capit, non cessavit per tres annos et di-
widium, nisi quando sompum cepit: dans exem-
plum, ut quicunque bonum opus incipit, instanter
illud exerceat. Quia qui remissus et dissolutus est
in opere suo frater est sua opera dissipantis, et si
tepidus fuerit, ueque [rigidus neque calidus, evometur
ex ore Dei.
CAPUT XXIX.

Quod Joannes de carcere mittit ad Dominum.

Joannes autem cum audisset in vinculss opera Chri-
sti. Parum antequam Joannes comprehensus esset

, PATROL. CVI,

EXPOSITIO IN MATTILEUN.

sa

1554

A àb Herode tetrarcha, ecpit Dominus prxdicare, ne

deesset Israeli verbum divinum post Joannem. Joan-
nes autém comprehensus est ab Herode tetrarclra
filio Heredis, et missus est in carcerem et m vincu-
lis : quia Herodes acceperat uxorem fratris sui, non
tamen ei ipse Herodes tulerat, sed pater uxoris tulc-
rat eam a Philippo pro quibusdam simaltati*ius
exortis inter eos, et dederat eam Herodi, quia ipse
Herodes majeris potestatis erat. Joannes autem,
quamvis Herodes ex una parte esset Judwus , ex
alia non esset; erat enim ex wna parte de Simonis
genere, et Joannis filii ejus, quia Aristoboli sacer-
dotis filia fuerat Marianna wxor Herodis majoris,
quam ipse occidit. Fuit autem Aristobolus nepos
Joannis filii Simonis, qui in libro Machabzorum le-
gitur. Igitur non cessavit Joannes annunliare ei
quia injuste fecerat (quamvis pater ei dedisset) quod
uxorem fratris sui retineret, Mulier vero cum ama-
ret secundum maritum magis quam primum, suasit
€i ut mitteret eum in earcerem. [n hoc ergo carcere
et in his vinculis cum esset, audivit opera "Christi.
Que sunt opera Christi qui audivit? Qus superius
auditis facta, qued videlicet sanaret omnes infirmi-
tates in populo. Mittens dues de discipulis suis, ait
illi. Sciebat Joannes quia ipse erat verus homo, et
verus rex glori» Dei, et quia ideo incarnatus fuerat,
Ut per suam mortem redimeret mmdum. Cum, au-
divit autem illum tantas Virtutes facere, tunc coepit
cogitare dicens : Si ipse tantas virtutes facit, quis
occidet illum * Modo innotescet mundo : modo nul-

C lus audebit eum occidere, sed omnes venerabuntur

eum. Ego credebam quod ipse deberet mori pre

'"obis, sed medo unum est e duobns aut ipse non

facit tantas virtutes quantas audio; aut si facit, nal-
lus eum oceidet, sed diligent et. extollent eum; et
pro tali dubitatione misit duos de discipulis, et ait
illi : Tw es qui venturus €5, an alim exspectamus? Ta
es qui venturus es, sicut credebam per mertem tuam
ad liberationem hominum qui tanta facis, an alium
debes mittere qui debeat mori pro nobis? [ste est .
verior sensus, sicut conjicere possumus ex factis Do-
mini et dietis, qu in sequentibus aperiemus. Nam
non ignoramus quod ali etiam in hoc loco Sense-
TUBL, quod Joannes idcirco misit discipulos ad Do-
minum, ut invitaret eos ad discipalatam Domini :
sicut jam aliqui erant qui oderant, et detrahebant
factis ipsius cum pharismis. Et respondens jesus,
ait illis. Alius evangelista refert quod jusserit ve-
nire coram se e:cos et claudos et leprosos, et cura-
vit eos, et inde dixit : Renuntiate Joanni que audi-
siis et vidistis. Virtutes quas vidistis de me fieri, ac
si mandaret, ut ille sciat quia sic est sicut audivit,
facio coram vobis, ut ex visu vestro renuntiare pos-
sitis e ex auditu; et miranda facio, et tamen sicut
ipse credidit moriar, quia venit hora quando satis
beatus et rarus erit, quí nen habet scandalum erga
me. Caci viden', claudi ambulant, leprosi mundxmiur,
surdi audiunt, mortui resurgunt, pauperes. etangeli-
aantur, Quolies istas virtutes superius audivimus
A3

Digitized by Google
