<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    prophetavit quod relinquet homo patrem et matrem
    suam, et adheret uxori sue. Et hic non dixit uxoribus, quasi de pluribus, sed de una. Et erunt duo.
    Non dicit tres. In carne una. Non est Deus ut homo,
    ut necessarium sit ei immutare sententialm suam,
    quia semel loquitur Deus, et secundo idipsum non
    repetit. Idcirco non potest aliter tunc constituisse
    per Moysen aliter praecepisse. Quod Deus con-
    junxit, homo non separet. Si una caro est effecta
    per amorem vel etiam in filiis, quomodo potest se-
    parari? Quod Deus coniunxit per amorem, qui per-
    misit dominare in cordibus hominum amorem, ho-
    mo non debet separare. Dicunt illi : Quid ergo Moy-
    ses mandavit dari libellum repudii et dimittere?
    Ecce laqueus quem occultabant dicentes : Quid erit
    hoc quod Moyses praecepit mulieribus dare chartam
    separationis? Foderunt foveam, sed ipsi incidient in
    eam, sicut semper. Ecce neque Deus mendax neque
    Moyses malus, sed vos duricordes et desides, et pro
    vestra duritia non jussit, sed concessit vobis Moyses.
    Qui si non concessisset, vos occideretis priores
    uxores, ut possetis juniores ac pulchriiores, aut di-
    stiores accipere. Ab initio autem non fuit sic. Legi-
    mus quod Noe et filii ejus singulas uxores in arca
    habuerunt, non amplus. Et quia cum Abraham ste-
    rilem uxorem Saram habuerit, non dimisit illam,
    et nullus de patriarchis suam uxorem dimisit, nisi
    in morte. Dico autem vobis quod quicunque dimise-
    rit uxorem suam, nisi ob fornicationem, et aliam du-
    xerit, meechatur. Ex hoc loco Paulus accepit quod
    dixit, quod mulier sui corporis potestatem non habet,
    sed vir. Similiter et vir sui corporis potestatem non
    habet, sed mulier. Hoc est, non possunt se separare,
    nisi ambo communi consilio voluerint. Et qui dimis-
    sam duxerit, meechatur. In tribus est adulterium :
    in illo qui dimittit, qui causa est fornicationis uxoris; in uxore qui se non continet, et si non potest
    continere, ad priorem debet reverti; et in illo qui
    vivente alio ejus uxorem sortitur. Propterea qui sæ-
    culum gessiunt relinquere, debent expectare ut
    et conjuges earum se queant continere, quia non
    debet unus in monasterium abire, et alius foris pa-
    rem sortiri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Dicunt ei discipuli ejus : Si ita est causa hominis
    cum uxore, non expedit nubere. Discipuli presentes
    cum Domino intellexerunt quod postquam accepta
    fuerit, sive sit gulaosa, sive sit rixosa, sive infirma,
    tenenda est usque ad diem mortis, nisi ex consensu
    amborum relinquunt sæculum. Quapropter ante-
    quam accapiat uxorem homo debet eam cognoscere
    in moribus et in sanitate, et non debet subito facere
    quod diu habet dolere. Sed si omnia facienda sunt
    cum consilio, istud amplius, quia seipsum traditu-
    rus est ut fiant duo in carne una. Quamuis multi se-
    ptem causas considerent in accipiendis uxorius, id
    est, generositatem, divitias, formam, sanitatem, sa-
    pientiam, mores, tamen duo amplius quaerenda
    sunt, sapientia et mores, quia si ista duo desuerint,
    possunt alia deperire. Vidimus enim quasdam et
    mobiliter natas, et dilatas, ad tantam inopiam per-
    venisse propter incontinentiam morum, ut medi-
    cando vitam finirent. Multas vero audivimus ob for-
    nicationis malum occisas. Et e contrario alias,
    ignobilus natas, de paupertate ad divitias pervenisse
    propter suam sapientiam et morum continentiam.
    Qui dixit illis : Non omnes capiunt verbum istud.
    Quia discipuli dixerunt, non expedit nubere, ad hoc
    respondit Dominus quod non omnes capiunt verbum
    istud, ut impleant abstinendo se a mulieribus. Sed
    quibus datum est. Hoc est a Deo, abstinere cum vir-
    ginitate. Sunt enim eunuchi qui de matris utero sic
    nati sunt. Sicut de omnibus membris nascuntur ho-
    mines debiles, sic etiam de ipsis membris debiles
    nati sunt, quia vena de qua semen descendere de-
    buit, aperta non fuit, ut his solent clausæ esse ve-
    nae, per quas auditus in interioribus penetrat, qui
    surdi nascuntur. Et sunt eunuchi qui ab hominibus
    facti sunt. Ex antiquo usu gentilium adhuc perma-
    net in multis gentibus atterere testiculos infantium
    in tenera ætate, sive macerare, vel etiam penisus
    auferre pro multis causis, sive ut assidui sint in ser-
    vitio dominorum, seu ut creditam sibi substantiam
    non dispergant in mulieribus. Nam ante Christiani-
    tatem ad turpe ministerium a quibusdam fiebant.
    Nunc vero in Benevento quoscumque clericos facere
    disponunt, pater et mater in insania alterunt testi-
    culos, et videntur semper juvenes esse, usquequo
    canescere incipiunt. Nam in perfecta ætate si fa-
    ctum fuerit, debilitantur statim, et vires ami-
    cunt.
    
    Et sunt eunuchi, qui seipsos castraverunt propter
    regnum cœlorum. Illi alii duo corporaliter sunt, isti
    vero qui propter regnum cœlorum fieri debent,
    mente non corpore sunt, quia nulli licet abscindere
    sibi membra sua, pro ulla incontinentia. Et si fice-
    rit, gradus ecclesiasticos habere non poterint, et si
    habet, amittet ipsos. Si autem ab aliis injuste fa-
    ctum fuerit, non amittit suos honores. Qui potest
    capere, capiat. Capere, implere. Qui potest implere
    ut virgo permaneat, faciat. Ac si aperte dicat : Nulli
    invitus præcipio, sed qui voluerit me imitari, habe-
    bit condignam retributionem. Qui vero non potuerit
    non amittet pro hoc vitam æternam. Quia tres sunt
    gradus de quibus fundata est Ecclesia, conjugatorum,
    continentium, et virginum. Et utrusque Dominus
    sanctificaret, ad nuptias verere dignaes est, et mi-
    raculum ibidem facere. A prophetissa Anna benedici
    voluit, et a sene Simeone. Et ut ostenderet virgini
    matrem fore et reginam omnium virtutum so-
    ciamque angelorum, de virgine natus est et nacsi
    dignatus, placuit virgo permanere. Unde et apostolus
    suos quosdam elegit conjugatos, quosdam continen-
    tes, quosdam virgines. Tamen B. Petrum conjugatu
    tun praeposuit omnibus ordinibus; ne virgines su-
    perbirent aut conjugati desperarent non posse per-
    venire ad illam perfectionem quam virgines asseque-
    bantur. Simile huic dicto beatus Paulus præcipit di-
    cens : De virginibus autem præceptum Domini non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico. Pequenas manchas de tinta; não se usou [ilegivel]. As colunas estão transcritas primeiro a esquerda depois a direita, respetando o layout original.</notas>
</pagina>