1591

CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI

1292

quam Jud:ei non curabant. Inde dicit Dominus: Non A serator escam. dedit. t&mentibus se. Myslice ostendit

est justum tollere. doctrinam filiis Jud:is, et dare
vobis canibus, qui propter idololatriam et sanguinem
ac cadavera mortuorum, quibus dediti estis, canes
estis. At illa dizit : Etiam, Domine. Dixit Dominus,
Non est bonum. llla respondit, quia bonum est, et dat

exemplum de hominibus, quod sicut illi quando man- N

ducant decidunt mice de mensa canibus, sic et ju-
slum sit ut sint Jud:xi domini propter patres, et pro-
pter te qui et illis natus es, et nos simus non etiam
canes magni cum primitivo, sed cum diminutivo ca-
telli, et non qu:erimus integram gratiam doctrinam
et secretiora mysteria, quia non sumus digni, sed
apertiora et simpliciora precepta. Tunc respondens
Jesus, dicit illi: 0 mulier ! magna est fides tua, fiat

quod viam istius s:eculi aliter nequimus incolumes
transire, nisi verbo Redemptoris nostri satiemur. Per
illam quam superius audistis de quinque panibus
satiatis, spiritalis refectio demonstratur quam suis
fidelibus de veteribus exhibuit. Ista autem significat
eam satietatem quam de Evangeliis suis in se cre-
dentibus facit, in illa littera Veteris Testamenti spi-
ritalis gratia credentibus revelatur. Utraque refectio
in uno monte celebratur, quia et unus est dator, et
utraque refectio ad uiam cenam invitat, quam idem
nobis pr:paravit, qui istam dedit. Quo dicit tridio
sustinent me, sive propter pr:edicationem, sive propter
suos infirmos sanan:os. Spiritaliter verbo turba tri-
duo sustinet, cum omnes credentes in s"nctam Tri-

tibi sicut vis. O mulier laudanda! qu: a Domino lau- B nitatem, remissionem peccatorum ab ipso spectant,

data es. Apostoli arguti sunt frequenter modicz esse
fidei, et tu dicta es habere magnam fiJem. Qui potest
imitetur eam, et veniet ei sicut illi dictum cst: Fiat
tibi sieut vis. Utinam omnes digne peteremus, et sic
impetremus. Et sanata filia ejus est ex illa hora.
Ecclesia de gentibus orans pro suis exauditar, sanan-
turque anim: quotidie a morbis diabolicis, cum et
pagani in baptismo renovantur, et peccatores per
confessionem et eleemosynarum largitionem, ac pre-
cum assiduitatem, ad innocentiam revertuntur.

Et cum iransisset inde Jesus, venit secus mare Ga-
lile. Unde antc fugerat Dominus, ne rex fleret, ite-
rum revertitur, intelligens immutata esse corda eo-
rum, qui de panibus saturati fuerant; et sicut aquila
vel gallina provocat ad volandum pullos suos, non
cessat przdicare hac et illac, et verbi. pabulum sub-

ministrare. Et ascendens in montem erat ibi. Amabilis,

locus iste mons erat Domino, quia remotus erat a
frequentia civitatum ; et secretus, et ad docendum et
ad orandum. Et accesserunt ad eum turbe multe.
Non erat in toto mundo, neque qui sic doceret, ne-
que qui talia faceret, propterea ita ardenter concur-
rebant ad eum, bahentes secum mulos, cxcos ct
.claudos, debiles et alios multos. O syllaba. commu-
nionem habet cum au diphthongo, ut est lotus pro
lautus, similiter cío diphthongus pro clauditur. Vi-
-dendum est nobis quare debiles dicit, et postea dicil

alios multos ? Quia sicut beatus Hieronymus dicit, in .

Latina lingua non habet una infirmitas speciale no-
men, sicut apud Graecos , et in nostra rustica lingua
idcirco posuit debiles. Qui enim nostra lingua luscus
dicitur, Grxce dicitur killos, ut cum interpres hoc
:nvenit in Grzeco, non habuit aliud in Latino, dixit
debiles : el jn replicatione sanitatum enumeravit
mutos loquentes, cxcos videntes, claudos ambulantes.
De illo verbo siluit, quod in proprietate lingux La-
ünz, ut diceret non invenit. Jesus autem, convocatis
discipulis, dizit : Misereor turbo , quia triduo susti-
fent me. Utraque natura Domini in hoc facto mon-
siratur, et divina qua miraculum facit, et humana
qua turb:e miseretur. Et dimittere eos jejunos nolo,
tie deficiant in via. Quod de septem panibus quatuor
willia satiavit, sua est clementia : Misericors et mi-

vel triduo Dominum sustinent, cum in cogitatione ,
locutione, et opere observant ne Deum offendant.
Dimittere eos non vult ne deficiant in via, quia licet
credant in eum populi, inter tot adversa titubant in
via, nisi frequenter consolentur et recreentur verbi
divini admonitione. Quot panes habetis ? Interrogat
quod eum non latet, ut alii cognito miraculo zdifi-
centur. Qui miracula fecit, ordinavit ut tunc essent
quinque, nunc septem, propter septem dona Spiritus
sancti, de quibus credentes replentur. Non dicuntur
autem fuisse hordeacei, quia Evangelii revelatam glo-
riam Domini qua Vetus Testamentum texuerat an-
nuntiavit. Et paucos pisciculos. Per quos alii libri
Novi Testamenti figurantur, ut Epistolze Pauli, apo-
stolorum Actus, eorumdem Apocalypsis, et reliqui ;
vel sancti qui in illo tempore fuere, quorum ipsa
Scriptura vitam et passionem continet. Qui quasi de
profundo hujus s:xculi electi et elevati, a celesti be-
nedictione consecrati reficiunt, cum exemplo nobis
sunt ad bene agendum. Et precepit turbe discumbere
super terram. In alia refectione super fenum dis-
eubuerubt, quia illis antiquis populis solummo:lo
voluptates carnales praeceptum est calcare, in
Evangelio perfectis omnia terrena cum voluptatibus
priceptum est abdicare. Et accipiens septem panes
gratias agens, [regit et dedit discipulis, et. discipuli
dederunt populis. Quia Dominus erudiens aposto-
los suos et per eos voluit erudiri turbas. Quod gra-
tias agit, ostendit quantum congaudeat de salute
generis humani, et ut nos gratias agere de omni-
bus collatis vitze muneribus doceat. Et ex boc loco
sive ex aliis consuetudo servatur a fidelibus cibum
benedicere, et v:rsum psalmi decantare, licet et illa
gens jam haberet in consuetudine. Quod diciter
fregisse, aperlionem significat sacramentorum quibus
ad perpetuam salutem instituendus erat populus. Ft
comederunt et saturati sunt. Comedunt et. saturante
de panibus ac piscibus Domini qui au.liont eloquia
Domini et intuentes priecedentes sanctos, seipsos ad
superna excitant desideria. Et quod superfuit de
fragmentis, tulerunt septem. sportas. Per hsc fra-
menta intelliguntur altiora perfectionis precepta,
qu:e multitudo populi nequit intelligere vel servare,

Digitized by Google
