1515

EXPOSITIO IN MATTILEUM,

maric. Joannes interpretatur gratia Dei quz requie- A pro perditione magistri. Scarioth et Issachar merces

, Vit in eo plusquam in cxteris apostolis. Przedicavit
in Gracia, ut sicut ipse sapientior cxteris fuit, sic
mitteretur ad sapientiorem gentem. Sub Trajano re-
quievit in Epheso, sed nunc corpus ejus non inveni-
tur in terra, et apertum est sarcofagum in quo
jacuit, sed vacuum est. lynorant autem quid de eo
Sit. factum, quia ab homine non fuit ablatum. Vo-
cati sunt denique ambo isti fratres Banarges, id est
lilii tonitrui. Quia illam vocem in monte utrique au-
dierunt, hic est filius meus. .

Philippus et. Bartholomeus. Philippus os lampadis
interpretatur , et recte, quia statim ut Dominum
agnovit, suo fratri anpuntiare curavit dicens : (juem
scripsit Moyses invenimus Messiam. In Galicia pro-

interpretantur. Hos duodecim misit Jesus praecipiens
eis et dicens. Hos duodecim ordinavit apostolos, et
misit Dominus ante faciem suam in omnem locum in
quo erat ipse venturus. Misit vero cum eis et septua-
ginta alios, non tamen ordinavit in aliquo gradu,
nisi tantum potestatem eis dedit carandi infirmos, et
ejiciendi ddemones quandiu discipuli illius essent.
Tamen postea dereliquerunt eum, etiam cum illo non
ambulabant. Et Judas apostolus fuit, et virtutes in
nomine ejus fecit, quia sic dixerunt quando reversi
sunt : Domine, etiam in nomine tuo demonia subji-
ciuntur nobis. Ob hoc qui recipit justum in. nomine
justi, mercedem justi accipiet. Quicunque alicui bene
facit, quia servum Dei illum zstimat, talem mercce-

dicavit, in Gerapoli urbe lapidatus et crucifixus, ibi B dem a Domino recipiet, quasi ille talis fuerit qualem

et sepultus est. Fuit autem et alius Philippus diaco-
nus, qui predicavit in Samaria, ubi postea venit
beatus Petrus et Joannes ad confrmandos eos qui
crediderant. Si enim Philippus apostolus fuisset, po-
tuisset tradere Spiritum sanctum. Quod quia non
potuit, apparet quia non fuit apostolus, Bartholomaeus
interpretatur filius suspendentis aquas, pro eo. quia
ad przdicationem suam corda audientium ad superna
accendit. Indis praedicavit, in Albana urbe a Barba-
ris vivus excoriatus est et ibi sepultus.

Thomas dicitur abyssus : cognomento Didymus,
quod Grzce geminus dicitur. Quidam volunt dicere
similis, quod similis Christo fuerit, non. est tamen
verum, sed qui geminus nascitur, semper sinfilis est
ilii cum quo nascitur. Przdicavit Persis; in Calamina
cum lanceis occisus, et ibi sepultus est.

Mattheus publicanus. Matheus in Hebrzo donatus
dieitur. Digne, qui datus fuit ad conscribendum
Evangelium. Alii evangelist:» Matthzeum primum ante
Thomam posuerunt, et publicani nomen siluerunt,
ipse quidem se praeposteravit, et publicanum se
fuisse confessus est juxta illud sapientis : justus. in
primordio accusator est sui. Fuit autem de tribu Levi,
vnde Levi cognomen sortitus est. Primum in Judca
Evangelium suum Hebraice scripsit; post in Macedo-
nia pr:edicavit, in Persida interfectus, ibi requiescit.

Jacobus Alphei. Alphzus dicitur a patre, et a
patre hoe nomen sortitus est. Est autem is qui
Írater Domini dictus est, qui cognominatus est
Justus : ortus de tribu Juda dictus frater Domi-
ni, quia nepos fuit sancte Mari: ex sorore sua. De
templo przeipitatus, et conto percussus mortuus est,
ibique sepultus.

4udas istius Jacobi frater confessor interpretatur.et
fuit trinomius, Thaddeus et Lebeus vocatus : ipseest
quem ad Abgarum regem missum ecclesiastica narrat
historía : in Nirata urbe occisus et sepultus jacet.

Simon Cananeus a loco sic vocatus, qui alio no-
mine Zelotes dicitur, qui Cana zelus interpretatur,
ubi Dominus de aqua vinum fecit.

Judas Scarioth de tribu Issachar, a loco Scarioth
vocatus, vel ab ipsa tribu ex qua ortus est, futuro
vaticinio sie vocatus, qui mercedem erat accepturus

credidit, quia pro nomine Dei fecit. Et dixit cis: In
viam gentium ne abieritis. Ne scandalizentur Judxi
Si gentibus pradicaretur ante ipsos : precepit ut
ante offerrent eis verbum divinum, et hoc ante re-
surrectionem. Post denique cum repulerunt et cru-
ciüixerunt eum, dixit : Jte, docete omnes gentes, et
in civitates Sdmaritanorum ne intraveritis. Samaritani
videbantur nec Judei esse, nec gentes. Judei non
erant, quia de progenie Abraham non erant. Gentes
videbantur non esse, quia circumcisi erant, et Judai-
cam legem habebant; ob hoc specialiter precepit
eis : Ite potius ad. oves perditas domus Israel. Oves
appellantur secundum Psalmistam : Qui regis Israel,
intende, qui deducis tanquam oves. Joseph. Perditas
eas oves dicit, subauditur a diabolo pro peccatis.

Euntes autem pradicate dicentes, quod appropinquabit-

regnum celorum. Hoc ipse primitus predicavit, ei
hoc ante omnia et. super omnia predicandum est,
quia aditus qui nobis ingerclusus fuerat per Adam,
apertus est : festinent omnes ingredi in vitam x:er-
nam per bona opera. Et ut vobis credatur, jnfirmos
curate. Infirmos et corpore et animo. Ej mortuos
suscitate. Et mortuos in anima, quia cum peccat
anima moritur, Et corpore mortuos, ut per unum
mortuum corpore , reviviscant in anima multi. Le-
* prosos mundate. Sicut sunt leprosi corpore, sic sunt
et anima leprosi variis peccatis involuti. Et simili
modo horridi in conspectu Dei , sicut iste in conspe-
ctu hominum. Demones ejicite. FA de eis in quibus

D aperte nominantur et quibus occulte animo prsesi-

dent. Dzemones dicti Grece quasi deinoi, id est pe-
riti ac rerum scii. Presciunt enim futura multa par-
tim subiüilioris sensus. acumine, partim experientia
longissim:z vite, partim per Dei jussum, angelica
revelatione, corporum aereorum natura vigente.
Gratis accepistis, gratis date. Sine pretio a me acce-
pistis, sine pretio terreno impendite ipsam doctri-
nam, ne pro sola. cupiditate putent vos prwdicare.
Nolite possidere aurum, ueque argentum. In fine dicit
quare non sit necessarium, dicens : Dignus est opera»
rtus cibo suo, videlicet ab his accipere quibus prz-
dicat victum et vestitum. Neque pecuniam in aonis
vestris. Quod" duobus modis intelligi debet, ut neque

Digitized by Google

1346.
