4547

CHRISTIANI DRUTHMARI CORDEIENSIS MONACHI

1518

pro ornamento auram et gemmas in zonis suis pone- À enim propheta unum verbum iratus dixit pueris, et

Tent, neque sacellos cum denariis ad zonas alligarent.
Pecunia, denarios de re dicit, unde tunc negotia-
batur. Unde Petrus cum Joanne dixit ad claudum :
Argentum et aurum non est mecum. Non. peram in
via. Pera pastoralis est sacculus ad portandum pa-
nem. Unde de David dicitur : Tulit peram pastora-
lem, quam semper secum habere consueverat. Ne-
que duas tunicas. Unam tunicam dicit sicut incede-
bat vestitus, ne ex aliis vestiti, alia sibi futuro metu
servarent, cum ex illa potestate possent accipere.
Neque caiceamenta. Et Mareus dicit quod calceari
eos sandaliis przeceperit. In calceamentis spiritua-
lium est intelligendum, ut verbum evangelicum non
occultarent, nec. eiiam in terrenis commodis innite-

quadraginta duo ex eis perlerunt. Si bonum verbum.
dixisset, similiter foret. Et si quidem fuerit domus di-
gna veniet paz vestra super eam. Hoc est si habitatores
qui in domo habitant digni fuerint, per continentem
hic quod continetur ostendens, veniet super eos quod
imprecatum fuerat. Si autem non fuerit digna, pax
vestra ad vos revertetur. Quia. si is cui imprecatur
bonum aut pro quo operatur, non fuerit dignas ac-
cipere, dicenti vel facienti bonum merces manebit.
Et quicunque non receperint vos, neque audiérint ser-
mones vestros, exeuntes exculite pulverem de pedibus
vestris. in lestimonium illis. Pulvis excutitur in testi-
monium laboris sui, quod przdicatio apostolica ad
eos pervenerit, et nec ad victum quidem necessaria

rentur, vel fuscarent pro terrenis rebus prodicatio- B acceperint, et. Evangelium spreverint. Amen dico

nem evangelicam. Negue virgam. Et Marcus dicit
virgam portandam, Sed Matthzeus dicit de virga sil-
vestri et corporea. Marcus per virgam potestatem
evangelicz przdicationis vult intelligi. In virga po-
testas przdicationis intelligitur, ut qui voluerit vi-
vere de Evangelio quia illum annuntiat, faciat, qui
noluerit, sit in ejus potestate. Unde et Paulus : Ntn-
quid non habemus potestatem. de Evangelio vivere?
sed non sumus usi hac potestate. Sunt enim quasdam
que Deus precepit, quse qui dimiserit, reatus pe-
pam exsolvet; quidam vero quae concessit, qua et
dimittere possumus et facere licet. Dignus est opera-
rius cibo suo. Hoc in loco Paulus accipit, quod di-
xit : Sic Dominus ordinavit, ut qui Evangelium. an-
nuntiant, de Evangelio vivant.

In quamcunque autem. civitatem aut in. castellum
intraveritis , interrogate quis in ea dignus. eit, et. ibi
manete. Mundus Dominus mundos vult habere disci-
pulos, quia cum sancto sagctus effici potest, et cum
perverso perversus. Nec vult de domo in domum
hospitari predicatorem, ne corrumpant bonos mo-
res collequia mala. Intrantes autem in domum, salu-
tate eam dicentes. Per domum habitatores debemus
intelligere, quod non solum hospiti, qui fama bona
a nobis eligitur, benedicere debeamus, unde retro

dixerat, quis in ea dignus sit, id est, benedictionem"

accipere vel verba vitx uberius audire, sed etiam
omnibus hominibus pacem debemus imprecari. Et
ipse insinuat quid dicere debeamus, inquit. Pax huic
domui. Et ex isto precepto Domini et ex Romanorum
precepto salutare debemus Christianos, quia sic fuit
consuetudo apud antiquos nostros. Quod Hebraice et
Syriace salamalech dicitur : Grece chaire, Latine
ave. Sed ex mala consmetudine et doctrina adolevit
apud palatinos ut nullus comparem suum obtiantem
imprecetur. Legant librum Regum, ibi invenient Hc-
braos reges ita fecisse. Et Romani similiter, ita ut
non solum homines iuter se, sed per aves etiam im-
peratores salutatos. Unde ost illud psittaei :-
,À vobis aliorum nomina discam,
Hoc didiei per me : Chaire Cesar.
Quid noceret homini quando obviant forsitan electo
Dei, si diceret ille illi : Salvet te Dominus, Eliseus

vobis, tolerabilius erit terre Sodomorum in die judi-
cii, quam illi civitati. Ob hoc quia illi non babuerunt
ad se missos prredicatores. Hic apparet quod diversa
"tormenta sunt inter peccatores in inferno.
CAPUT XXVII.
De persecutionibus apostolorum.

Ecce ego mitto vos sicut oves. in. medio [uporum.
Lupos appellat Scribas et Pharissos. In medio, nou
leco, sed odio, quia eum incipietis apparere sapientes
ei boni, odient vos sicuti me faciunt. Estote ergo
prudentes sicut serpentes , et simplices sicut columba,
Per prudentiam vestram devitate doctrinam eorum
malam ; per simplicitatem columb:e devitate eorum
mala opera. Habet serpens hane astutiam, ut. omne
suum corpus objiciat percussionibus, ut caput sal-
vum faciat. là. et nos facere debemus. Caput no-
strum Christus est. Totum corpus dare pro Christo
debemus, ut non eum negemus. Per simplicitatem
columb:e, sive Spiritus sancti qui per eam significa-
tus est, studeamus cum omnibus liominibus pacem
habere. Cavete autem. ab hominibus. Cavele, obser-
.vate, custodite. Tradent enim vos in conciliis. 'Tra-
dent, id est ad occidendum prodent, quia in me cre-
ditis. Et in synagogis suis flagellabunt vos. Hoc ita
fuisse liber Actus apostolorum testatur, ubi scriptam
est, quod cxsis apostolis denuntiaverunt ne ultra
loquerentur in nomine Jesu. Et ad reges et prasides
ducemini. Prosides vocabantur a presidendo. Con-
sules, qui providebant provinciis , quod fuit Pilatus,
et Albinus in Judza. Reges Herodes ambo, et alii
quos libri passionum eorum commemorant. Ante
quos apostoli ducti sunt, aliqui flagellati, aliqui oc-
cisi. Quod autem presides ante reges posuit, scicn-
dum quod consules qui provinciis prxsidebant ex-
cellentiores erant multis regibus et habebant in
ministerio quatuor aut quinque provincias cum regi-
bus, ut Cyrinus habuit Syriam. In testimonium illis
et gentibus. Quod in tantuin ingessistis eis przedica-
tionem evangelicam, ut non solum non audirent.
Cum autem. tradent vos nolite cogitare quomodo ast
quid loquamini. Sola voluntas vestra recta sit, el
ipsam offerte Deo; Spiritus sanctus loquetur pro
vobis, qui in vobis habitabit. Dabitur enim. vobis in

Digitized by Google
