EXPOSITIO iN MATTILEUM.

1286

Joannes ait: Peccatum usque ad. mortem , non dico A mari Ecclesia in hoc s:eculo ventis agebatur, quia

ut quis roget pro eo.
Navicula autem in medio mari jactabatur fluctibus.

Navicula quie jactabatur significat Ecclesiam con- ^

cutiendam inter turbines perseculionum. Ventus ,
ipsze persecutiones ab infidelibus sunt. Quarta atem
vigilia noctis venit ad eos. ambulans supra mare. Ro-
mani custodias militum obsetvandas eum impera-
toribus et exercitibus, diviserunt noctem in quatuor
partes, in unaquaque vigilia, deputantes tres horas.

Et quod dicit quarta. vigilia scilicet cum tres prae-

cessissent et quarta esset. Et hoc spiritaliter demon-
stratur, quia cum verus Lucifer appropinquavit ,
"Ecclesi? sux facta est tranquillitas, quia et ipsi
, imperatores crediderunt qui Ecclesiam quassabant.

persecutionibus fatigabatur. Et hoc tunc factum est
quando Dominus corporaliter ab ea recessit, in
tantum nt ipse dixerit: Ut quid, Domine, recessisti
longe, despicis in opportunitatibus? Venit ad eam Do-
minus quarta vigilia noctis, videlicet cum verus Lu-
cifer oriebatur per auxilium quo liberavit Ecclesiam,
a persecutionibus potentum. Petrus venit ad eum
.jn persona Eeclesiz, quia nec aliquis potest ad eum
venire nisi ipso donante. Sed sicut Perrus. cum dif-
fidit mergitur, sic unusquisque fidelis cum diffidit
Doinino mergitur, quia qui a Deo postulat bonum, non
debet diffidere, sicut Jacobus inuuit, postule! au-
tem. in. fide nihil hesitans.. Apprehendit cum. Quia
prope est omnibus invocantibus in veritate, id e«t

Et viderunt eum supra mare ambulantem, et putave- B occurrere. adjutorio sua misericordix. Increpatur-

runt esse phantasma. Et quod tune putaverunt disci-
puli, postea putabant hatetici qui dixerunt quod ha-
buerit Chrisius non corpus carneum, quod super
aquis siccis plantis potuit ambulare. Sed tamen sie-
ut isti cognoverunt errorem suum, $ic nos agnovi-
ibus errorem illorum ; quia non solum verum cor-
pus super aquas ambulavit, sed etiam Petri corpus
quousque dubitavit, Sed sicul non possumus enar-
rare qualiter incorporatus est in utero virgiuis ,
sic nec qualiter lioravit corpus carneum super
aquis liquidis, sed tamen utrumque credimus. £t vi-
dentes eum supra mare ambulantem putaverunt phan-
tasma. esse. JEstimaverunt quod eis aliqua ludifica-
tio fleret a diabolo, qu: solet fieri his qui non

quod modice: fidei fuerit, qui prosente Creatore
dubitaverit, seu modica fies dicitur, quia modica
in hoc &xculo putatur esse dum non videtur , sed
magnam habet. llagrantiam et remunerationem post
Owiumphatum mundum. Cum. autem descendisset Do-
minus in navim, cessavit ventus. Ut Domino placuit
dezit pacem Ecclesie sum. Qui auiem in navicula
erant et apostoli et naut venerunt et adoraverunt eum
diczntes : Vere Dei Filiis es. Coguoverünt enim quod
' nullus alius creator esset maris et ventorum, oisi
qui verbo dicit et it quidquid imperat. Et cum
transfretassent, hoc est transnavigassent, venerunt in
"terram Genesar. Ab ipso lacu Genesar illa in. Cyrum
regio, ex una parte. Genesar regio nominatur; et

recie credunt, maxime his qui credunt errorem pa- C apparet quia bon: voluntatis homines fuerint, ut non

ganorum, quod Neptunus aliquam potestatem habeat
in aquis qui tenelur in inferno ut alii iniqui. Et pre
timore clamaverunt, Solet enim demon timere vo-
cem justi viri : propterea. clamaverunt. Statimque
lecutus esi eis dicens : Habete fiduciam. Primo au-
fert tiinorem de se quam recognoscerent ; secundo
sedat minas tempestauim. Duas virtutes priecipuas
ibi viderunt, et ambulare illum super aquas. quod
anie: inauditum fuit, et tempestates verbo sedare.
Ventus est aer commotus, et pro diversis parti-
bus nomen sottitur, ut subsolanus, quia sub sole
-est, et alii similiter. Sunt autem duodecim. Ventus
dictus est, eo quod sit vehemens, ita ui saxa et
arbores evellat, terram commoveat, turbet mare.
Respondens: Peirus. Peirus adhuc non credebat,
quod corpus carneum super aquas maris ambula-
ret, nisi in suo lioc disceret; sed sicut fecit in fide
$ua, sic et in gressibus suis. Credidit aliquid quando
de navi exiit, sed dubitavit quando ventum validum
l vidit, et ideo mergi ccepit. Domine, si tu es, jube me
venire ad te super aquas. Inter spem et dubitationein
erat positus beatus Petrus, et recognoscebat vocem,
et tamen dubitavit utrum ipse esset. Ait. erge Do-
minus : Veni. Et descendens Petrus. de. navicula,
ambulabat super aquam. Mira beati Petri actio, et
ambulabat super aquas, et timebat. Tamen ex eo
quod ambulavit agnovit Dominum, et quzsivit po-
tentiam. Hius contra valitudinem venti. Navis in
PATkOL. CVI.

solum ipsi venerint, sed et ad alia loca miserint, ct
venerunt ad Deum. Sic debet facere unusquisque
homo, et ipse debet bona facere et proximum suum
hortari ut similiter faciat. Cognoscebunt autem Domi-
num de frequenti visione. Quia Dominus ibi frequen-
ter conversatus est, vel ex signorum fama quie pre-
currebat de ilio. Et obtulerunt omnes male haben-
tes ; et rogabant eum, ut vel fimbriam vestimenti ejus
tangerent. Quia audierant quoJ mulier emalósa sine
verbo ipsius salutem ab ipsis fimbriis acceperat,
propterqa desierabant fimbrias attingere. Prius: au-
tem dixi vobis quod ipse funbrix ob discretionem
aliarum geatium Judxis precepue sunt fleri. Et
quotquot tangebant, salvi facii sunt. Qnia dilectionem

D Dei isti habuerunt et proximi, impetraverunt quod

petierunt ; dilectionem Dei quia avide susceperunt et
gestierunt ut Dei laus longe lateque crebresceret ;
dilectionem proximi, quando voluerunt ut alii salvi
fierent. Tunc accesserunt ad eum. ab. Hierosolymis
scribe et Pharisei dicentes. Alii veniebant ad audien-
dam praedicationem et. salutem animarum suarum
ab Hierosolymis, ubi religio major esse debcbat et
scientia. Ob reprcbensionem scrib:e et Pharismi ve-
niebant et hoc totum propter invidiain. Quare disci-
puli tui. transgrediuntur traditionem. seniorum ? Non
enim lavant manus suas cum panem manducant, Le-
gimus in evangelistis aliis quod diversa baptismata,
id est lavationes diei babebant*.et illas ex traditione
M

Digitized by Google
