<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1531 CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI 1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,150">
    Imperavil ventis et mari, et facta est tranquillitas ma-
    gna. Dixit mari : Tace, et vento, Obmutesce ; et non
    precando sicut pagani, qui ventum adorant, sed im-
    perando iussit quiescere. Et inde sequitur : Quia ho-
    mines mirati sunt. Ante quidem factum fuerat, ut
    multi tempestatem passi, oratione repellerent : im-
    perio nullus ante ipsum. Et facta est tranquillitas
    magna. Ad hoc quod supra dixerat, motus magnus
    factus est ; ad hoc iterum dicitur, facta est tranquil-
    litas magna. Qui iussit fieri motum magnum, praeci-
    pit fieri magnam tranquillitatem; et omnis creatura
    cognoscit suum creatorem. Homines qui mirati sunt
    nautae intelliguntur. Vel si apostolos velis intelligere,
    quia timeurunt presente Domino, ideo homines ap-
    pellantur. Qualis est hic! Subaudi quam magnus,
    qui imperat insensibilibus creaturis, et obediunt ei.
    Iacus ille, istud seculum significat; navis Eccle-
    siam. Ipse est in Ecclesia sua semper praesens, si-
    cut dixit : Ego vobiscum sum, usque ad consummati-
    onem saeculi. Sed aliquando ita permisit affligi eos,
    qui in Ecclesia erant a persecutionibus perfidorum,
    ut dicerent hi qui in ea erant : Exsurge, quare ob-
    dormis, Domine; exsurge, ne repellas in finem, sed
    exsurrexit, et fecit Ecclesiae suae magnam pacem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,80,960,150">
    CAPUT XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,960,430">
    De sanatis duobus dæmoniosis.
    Et cum venisset trans fretum, in regionem Gerase-
    norum. Gerasa urbs est praeclara in Arabia trans
    Jordanem, quae fuit in tribu Manasse, non longe a
    stagno Tyberiadis. Occurrunt ei duo habentes dæmo-
    nia, de monumentis exeuntes, saevì nimis. Secundum
    historiam sic fuit, secundum allegoriam populos si-
    gnificant, qui in peccatis dedi erant : et in mor-
    tuis operibus, hoc est in peccatis delectabantur.
    Et clamabant dicentes : Quid nobis et tibi, Fili Dei?
    venisti ante tempus torquere nos. Ista confessio non
    est voluntatis, sed necessitatis; et tentant ut possint
    scire, si ipse esset Christus. Volebant enim conjici
    eum per signorum magnitudinem. Et sicut dicunt
    aliqui doctorum, non ideo diabolus persuasit Judaeis
    Christum crucifigere, quasi eum nesciret Christum
    esse, sed quia se non previdit morte illius damna-
    dum. Quod autem dicunt, venisti ante tempus tor-
    quere nos, sciunt pro certo, quia in die judicii arctio-
    ribus sunt constringendi tormentis, et propterea
    quasi servi fugitivi de verberibus solliciti sunt, et
    pro his deprecarunt. Erat autem non longe ab illis
    grex porcorum multorum pascens. Non erant ipsi
    porci de Judaeorum populis, sed de alienigenis, quia
    Judaei abominabantur eos non solum edere, sed et
    tangere, sicut in Machabaeorum libro legimus, quia
    proinde occidisse permiserunt, eo quod suillam car-
    nem noluisissent edere, et quia in Dei sacrificio non
    offerebantur, petierunt permitti sibi introire dæmo-
    nes in porcos. Et quia illi Romani qui ibi habita-
    bant cum regibus praesulibus, non poterant eosdem
    porcos habere cum Judæorum pecoribus, erant in
    uno loco tanti congregati. Dæmones autem rogabant.
    Lucas dicit quia rogabant eum, ne imperaret illis ut
    in abyssum irent, scientes aliquando iutrum judi-
    cium, quando per adventum Domini mituendi erant
    in abyssum infernalem; deprecabantur ne cito fleret
    eis ipsa damnatio, sive in abyssum, in aquam pro-
    fundam. Et exauditi sunt ad eorum condemnatio-
    nem, quia quod timebant evenit illis. Dicunt enim
    aliqui doctorum quod unusquisque angelus malus,
    qui in aquam cecidit, in aqua potest nocere, et qui
    in terram, in terra habet potestatem; sive ideo
    exauditi sunt, ut per mortes porcorum crederent
    habitantes loci illius, sicut et factum est. Dignum
    sibi habitaculum invenerunt, quia nullum pecus sor-
    didius vivit quam porcus, et diabolus in eis solitus
    est conversari, qui more porcorum vivere solent,
    quia de ventre semper cogitant, et quorum Deus
    B veniet est, et semper in cœno luxuriæ conversari
    volunt. Et ecce impetus abiit totus grex per præceps in
    mare. Quod timebant dæmones evenit illis. Pastores
    autem fugerunt, et venientes in civitatem nuntiave-
    runt omnia. Et ecce tota civitas exiit obviam Jesu.
    Propter istorum salutem leve duxit Dominus occidi
    porcos, quoniam nulla creatura sub sole charior Deo
    quam anima, et cuncta quæ habet homo debet dare
    pro anima sua. Et viso eo rogabant ut transiret a fa-
    nibus eorum. Non de odio precabantur, sed de hu-
    militate, aestimantes se indignos esse praesentia ejus
    quod quia ob hoc precati sunt, apparuit in rever-
    sione ejus, quomodo non solum venerunt ad eum,
    sed et vicinos suos invitaverunt ad eum venire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,480,950">
    CAPUT XXI.
    De paralytico sanato.
    Et ascendens in naviculam transfretavit. De regione
    Gerasenorum iterum transit stagnum, et revertitur
    in Galilaeam. Et venit in civitatem suam. Civitas sua
    dicitur Nazareth, non ob aliam causam nisi quia ibi
    nutritus fuerat. Dominus et Salvator noster exem-
    plum præbuit prædicatoribus, ut omni instantia ver-
    bum vitæ populis annuntiarent. Unde nunc in Ge-
    rasa, nunc in Nazareth, nunc in Capharnaum, et
    tamen nunquam cessus (sic). Et ecce offerbant ei pa-
    ralylticum. Alius evangelista dicit hoc gestum in Ca-
    pharnaum. Nihil tamen obstat ita intelligi, quia cum
    Dominus ascendit de freto, transit per Nazareth, et
    venit in Capharnaum, et convenit ad eum innumera
    multitudo populi, ita ut per ostium iste paralyticus
    non potuisset inferri, sed nudato tecto a tegulis sub-
    miserunt illum ante Jesum. Paralyticus vel paralysis
    Graecum nomen est, et dicitur Latine dissolutio
    membrorum, vel dissolutio membris. Dicunt autem
    medici, quia præ nimia abundantia sanguinis hoc
    eveniat. Sed non aestimo ego ita fore, quia ista pas-
    sio, vix ante quadragenarium annum hominem debi-
    litat, et scimus quia tunc jam incipit sanguis in uno-
    quoque homine imminui, et illa pars quæ a paralysis
    debilitatur, quasi mortua habetur, puto ergo quia
    sanguis ibi emoritur. Si enim pro abundantia san-
    guinis hoc eveniret, juvenibus in quibus sanguis
    crescet et fervet, eveniret. Nunc vero semper in se-
    nibus fit; et si sanguis abundaret, profecto viverent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso, dois columans principais: coluna esquerda (bbox 40,150,480,950) e coluna direita (bbox 520,150,960,430). Marcação de CAPUT e cabeçalho incluídos. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas tal qual na imagem; palavras com hifenização transcritas em linhas conforme quebra visual. Letra "B" minúscula intercalada junto ao texto foi mantida como aparecimento editorial.</notas>
</pagina>