<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4313                                              EXPOSITIO IN MATTHAEUM                                              4314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    cipit ne ipsas justitias coram hominibus faciamus A ut videri velimus ab eis nostra facta et nos laudari ab ipsis. Attendite, hoc est cavete. In tribus locis in hoc Evangelio hoc dicitur attendite, et semper eundem sensum habet, cavete et observate, ne ideo faciatis ut videamini, et videri velitis, et laudari. Nam qui ideo facit ut Deus laudetur, et proximus ædificetur, bene facit; qui autem propter laudem hominum facit, mercedem apud Deum amittit. Si volumus, possumus sic distinguere, ut dicamus : Attendite ne justitiam, et postea inferamus, vestram faciatís, id est, eam justitiam quæ Dei est nostram velimus facere : quia nullus (nisi vel justitiam facit, nisi ex dono Dei, et quidquid boni est, Dei est ; quidquid autem mali, nostrum est. Sic Moyses ostendit ad aquas contradictionis retorquendo in se virtutem Dei, dicendo : Nunc de petra hac poterimus educere vobis aquam? cum Dei esset virtus quæ flebat, et non hominis per quem flebat.
    
    Cum ergo facis eleemosynam, noli tuba canere ante te, sicut hypocritæ faciunt in synagogis et in vicis, ut honorificentur ab hominibus. Ipse in hoc loco insinuat quomodo non debeamus justitiam nostram facere coram hominibus sicut illi hypocritæ, id est simulatores, faciunt in synagogis, in congregationibus et in vicis. Vicus dictus ab ipsis habitatoribus : quod vias habeat tantum ut civitas et sit sine muris, et vici dicuntur etiam habitantes civitatis. Tubas autem solebant insonare tunc quasi ad pauperes congregandos; sed sicut hic demonstratur, magis pro laude humana hoc faciebant, ut a multis agnoscerentur, quod ipsi magnam eleemosynam facerent. Amen, dico vobis, receperunt mercedem suam, hoc est, quam quæserverunt laudem hominum, propter quam fecerunt, a Deo nihil habent quod exspectent. Te autem faciente eleemosynam, nesciet sinistra tua quid faciat dextera tua. Eleemosyna Græcum nomen est et dicitur misericordia, et eleemosyna dicere debemus, non elimosina, per e, non per i. In omni te cavere debemus ne sinistra nostra bonum sciat quod facimus; quia sinistra xenodoxia intelligitur, et semper in malam partem ponitur. Et cum oratis, non eritis sicut hypocritæ, qui amant in synagogis et in angulis platearum stantes orare. Plateæ a latitudine dicuntur, Græcæ etymologia; et solent dimitti ante portam civitatis, ut intrantes et exeuntes possint recipere. Hypocritæ per unum p debet scribi, non per duo. Amen dico vobis, receperunt mercedem suam. Si ab hominibus laudem receperunt, ipsa contenti sint, quia apud Deum frustratam habent quicunque aliquid boni simulationis obtētu faciunt. Tu autem cum orabis, intra in cubiculum tuum, et clauso ostio ora Patrem tuum. Simpliciter erudit auditores, ut vanam orandi gloriam fugiant. Sed et præceptum videtur esse spirituale, ut inclusa pectoris cogitatione, labiisque compressis, oremus Dominum, sicut Anna dicitur fecisse, labia ejus tantum movebantur et vox penitus non audiebatur. Orantes autem nolite multum loqui, sicut ethnicī, id est gentiles; hi sur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    dós deos adorant qui aures habent et non audiunt ; Christianos autem non est necesse nullum loqui, quia ad Deum scienter omnia, antequam fiant loquuntur, sicut ipse loquitur : Scit namque Pater vester quia opus sit vobis, antequam petatis eum. Properæ non est necesse narratores nos esse, sed deprecatores.
    
    CAPUT XII.
    De formula orationis Dominicæ.
    
    Sic ergo oratis. Alii evangelistæ narrant quod ipsi discipuli petierint a Domino formulam orationis sibi edoceri, quomodo ipsum cum Patre et Spiritu sancto exorari deberent; et Dominus hanc orationem de pectoris sui fonte profudit, repletam omni necessaria petitione. Quidquid enim nobis necessarium est, et in presenti sæculo et in futuro, totum hic comprehensum est. Sunt quoque septem peticiones et octo orationes. Pater noster. Nullus mortalīs hoc auderet dicere, nisi ipse sua misericordia nobis præcepisset. Duobus modis est nobis Pater Deus : conditio­ne, quia condidit et creavit nos; adoptione, quia per suam misericordiam adoptavit nos in filios : jussitque nobis se vocari Patrem, si tamen tanto Patre non simus injudgni, degenerando nos Filio ejus unigenito Domino nostro Jesu Christo, qui nobis formam perfectionis ostendit, per quam filii Dei et fratres ipsius effici possumus operibus bonis. Quia ergo unum Patrem nos confitemur habere in cælis, debemus esse amore fratres, quia qui fratres non vult recognoscere omnes Christianos, recusat Patrem habere cum eis Deum. Te ergo invoca­mus, qui es in cœlis. Quia quamvis ubique sis, tamen splendidus majestasen tuam contemplantur hi qui in cælo tecum habitant, vel etiam qui es in cœlis in sanctis tuis habitans. Sanctificetur nomen tuum. Cum per se sanctum sit, oramus ut in nobis sanctum fiat, quia a tuo Filio Christo Christiani dicimur, sicut tui sumus per opera bona, ut digneris habitare in cordibus nostris. Adveniat regnum tuum. Ut omnis mundus te cognoscat, et tu regnes in nobis, regens et gubernans nos usque in vitam æternam, non diabolus, cujus conditionis non sumus. Fiat voluntas tua, sicut in cœlo et in terra. Ut quomodo tibi angeli sine culpa serviunt in cœlis, ita et nos serviamus in terra. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Pan Græce omne dicitur, et per panem omnis substantia intelligitur quæ quotidie nobis necessaria est, quod est quotidianus panis. In Græco pro quotidiano epiousion, ἐπιούσιον, habet, quod transfer­tur super substantialem, scilicet quod ad substantiam nostram attinet, id est victum et vestium. Da nobis hodie. Tu es creator et Dominus noster. Vel panem spiritualem unam animæ nostræ satien­tur, vel etiam corpus et sanguinem tuum da nobis digne percipere hodie, id est semper. Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debito­ribus nostris. Quæcunqͤ erga te pro carnis fragili­tate, sive suadente diabolo, commissimus, relaxa, ut non veniant super nos pœnæ debita, quæ debeur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato moderno scan. Duas colunas; transcrição preserva hifenizações e abreviações tal qual no original. Algumas letras muito pequenas foram lidas com cautela; sinais tipográficos modernos (capítulos, numeração) mantidos. Onde palavra termina com hífen ao fim de linha, foi continuada na linha seguinte conforme leitura visual. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>