<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HRISTIANI DRUTHMARI CORBIEENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    habeo, consilium au;em do. Videlicet ut aliquis virgo A permaneat, non est praeceptum, sed exhortatum.
    Unde et subjungli : Volo omnes homines esse sic- ut meipsum, id est absque, uxore. Si autem dicit
    aliquis : Quare presbyteri et diaconi non habeant uxo- res? respondebimus quod gratiis Deo multi sequen- tes Dei exemplum, quod optimum est tenent. Et ideo
    non est necesse per conjugatos ministeria Domini administrare. Sed et hi qui transgrediuntur vota quae voverunt Domino, videlicet cum virginitate mi- nistrare, tanquam apostatas praecipiunt canones damnare, et a ministerio separare. Tunc oblati sunt parvuli, ut manus eis imponenret. Quia imperfectior aetas erat infantum, solebat pati phantasmata de- monum. Et quanto minor, tanto magis infestus, ut dicunt obstetrices. Quia quando ante novem dies so- lus inventus fuerit, a daemone occidebatur. Pro hac re erat consuetudo a prophetis benedici parvulos. Simili modo ergo adduxerunt et attulerunt qui adhuc nequibant venire, ut benedicerentur a Domino. Et oraret. Subauditur, super eos, sicut Jacob benedixit Ephraim et Manasse, impositis manibus super caput eorum. Discipuli autem increpabant eos. Non pro in- vicia, sed timebant, ne sicut caeteri homines taedio afficeretur ex multitudine eorum. Jesus vero ait eis : Sinite parvulos, et nolite eos prohibere ad me venire.
    Et tunc illos ita suscepit, ut audistis, et benedixit.
    Et semper quicunque vult accedere ad eum cum par- vulo spiritu, id est humili, factus malitia parvulus, suscepit illum, ut psalmus inquit : Suscipiet manusue- tos Dominus. Talium est enim regnum caelorum. Hoc est, qui tales sunt per innocentiam, quales isti sunt per aetatem. Et non dixit : Istorum est regnum coelo- rum, sed talium, requirens innocentiam mentis, non aetatis. Sic et Apostelus praecipit dicens : Malitia parvuli eslote, sensibus perfecti. De innocentia infan- tum superius diximus, ideo non est hic necessarium repetere. Et cum impossisset eis manus, abiit inde. Quia videbat quod Scribae potius gestirent repre- hendere quam credere, elio reliquit incredulos, quia quam non invenit humilem, fugit mentem. Et venit ad humiles et tlementes sermones ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    valt Domínus istum intelligere, ipse se alio loco bonum dixit, ubi ait : Ego sum pas:or bonus; et de Spiritu sancio : Pater vester dubit Spiritum bonum petembidus eum.
    Quid me interrogas de bono? Unus est bonus Deus.
    Cum bonus absolute in Scriptura ponitur, Deus intel- ligitur, quia ipse est naturaliter, et non ex accideni dono bonus, et non solum bonus, sed et bonitas et fons bonitatis. Et quicunque est bonus, ipso, partici- pante et dante bonus est. Omnis creatura in quantum bona est, ex Deo est, in quantum mala, ex se et vitio suo est mala. Ecce testimonium Domini non solum de Patre, sed de se quoque et Spiritu san- cto, qui est unus Deus incomparable et ineffabi- liter summe bonus. Si autem vis ad vitam ingredi, B serva mandata. Ex hoc loco intelligimus quod qui- cunque legem veterem custodierunt incontriuniate, vitam habeant aeternam. Dicit ille, Qua? Jesus autem dixit illi : Non homicidium facias. Duobus modis fit homicidium. Homicidium est cum quis habitatcum animae ane; tempus constitutum dissipat, et quasi sine Dei jussione de exilio animam abire compellit, vel seipsum, vel alium. Sed malum est in quolibet homine pessimum esse in seipso; et non solum apud Deum ejusque Christianos exsecrabile malum est sibi injicere manus, verum et apud antiquos paganos ita exosum, ut manus quae hoc perpetrasset communi sepultura cum corpore careret. Sed quod dicit dolor est, adhuc hodie nomine tenus Christiani hoc fa- ciunt : cujus periculi inulam ad episcopos respicit, qui eis non annuntiant quia non fluunt tristitiais et tribulationes, sed multiplicant dum de istis tormen- tis ad atrociora transeunt. Aliud homicidium est spirituale, cum quis peccat ad mortem, aut fratrem facit peccare, aut videt et non revocat, et moriun- tur ambo in anima. Ille quia Deum dereliquit peccan- do, iste quia vidit, et non revocavit cum potuit. Anima enim quae peccaverit, ipsa morietur. Aposto- lus : Et non solum qui faciunt, sed etiam qui consen- tiunt facientibus, digni sunt morte. Reminiscarur sacrum Heli, quod non corripiut filios suos ut dignum fuit, et ipse pro eis periit, et illi de praesenti interitu ad aeternum transierunt. Sequitur : Non adultera- bis. Adulterare est alterius thorum transire. Et quanvis omnis fornicatio criminale peccatum sit, tamen istud est gravius fornicationis vitium, quia in tribus pec- catum committitur. Et istud etiam spiritualiter com- mittitur, cum alicujus anima quae debet Deum virum habere, cui adhaerere in baptismo spondidit, dere- linquit illum pro auro, vel gemmis, aut pro aliqua voluptate carnali, et adhaeret diabolo suadenti. Quam fornicationem Ezechiel plenius exsequitur sub dua- rum mulierum persona, id est, Jerusalem et Samariae, et per ipsas habitantes eorum volens intelligi. Non facies furtum. Similliter et istud dulcius modis ad- militritur : videlicet cum quis a proximo suo quocun- que malo ingenio aliquid aufert. Furari est enim in furivo, id est in absconso auferre. Est autem discre- tio inter furtum et sacrilegium, quia quanuis sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    CAPUT XLIII.
    De divite tentante.
    Et ecce unus accedens, ait illi. Forte audierat iste de imitanda innocentia parvulorum, et ideo per sin- gula verba vult sibi exponi quae sit ipsa vera inno- centia. Magister bone, quid boni faciam ut vitam aeternam habeam? Alius evangelista dicit : Quid me dicis bonum? Quia ipse solummodo hominem Dominum credebat, quia et magistrum vocabat, non Christum, neque Deum, propterea redarguitur, cur eum bonum ducat, cum Deum eum non esse credat. Non igitur Dominos bonum se esse denegat, sed Deum se esse demonstrat. Et voluit ut ille qui eum bonum dicebat, quomodo bonus esset discerret. Omnis enim homo, licet sanctus, et omnis creatura comparatione Dei non est bona. Per se autem bonus et homo et omnis creatura, si sic est sicut creata fuit. Nam quia hoc
  </bloco>
  <notas>pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita; pequenas perdas de corte transpostas como [ilegivel] quando palavra afetada; numeração superior "1415 1416" aparece parcialmente no cabeçalho mas preservada apenas texto principal conforme visível.</notas>
</pagina>