<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,65">
    1531 CHRISTIANI DRUTHMARl CORBETIENSIS MONACHI 1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,65,490,965">
    ipsis in templo Domini, et aliquando viles. Secun-
    dum vero illum sensum potest fieri cum asse, hoc
    est cum uno denario, vel uno scrupulo de ære. Se-
    cundum alium vero intellectum potest fieri, ut eme-
    rentur duo cum una libra, quod est asse. Quia et
    Lucas concordat ad istum dicens : Nonne quinque
    passeres veneunt dipondio? quod sunt duæ libræ, vel
    scrupuli duo. E sensus evangelicus ad hoc magis
    concordare videtur, quasi dicat : Illa parva animalia
    tam chara sunt, ut duo una libra vendantur, quia
    nullus ea potest capere, nisi permittente Deo. Quid
    dulitatis de vobis, quod aliquis possit nocere nisi
    quantum a Deo permissum est ? Venerunt autem
    passivam habet significationem, et pro venduntur
    accipiuntur, cujus activum est venundo. Quod autem
    dicit non cadet super terram, hoc est in laqueum
    sive aucupium alicujus sine Patris voluntate. Vestri
    autem capilli capillis numerati sunt. Tanta est cura
    vestri coram Deo, ut etiam numerum capillorum ve-
    strorum noverit. Scientia numeri demonstratur non
    ejusdem numeri conservatio. Nolite ergo timere,
    multis passeribus meliores estis vos, hoc est plus va-
    letis, et plus chari estis Deo. Melioris enim ad taxa-
    tionem pertinet, meliores vero ad comparationem.
    Omnis ergo qui confitebitur me coram hominibus,
    confitebor et ego cum coram Patre meo qui in cœlis
    est. Confessio hic non solum voce, sed etiam opere
    intelligitur, quia qui dicit se nosse Deum, et mandata
    ejus non custodit, mendax est.
    
    Qui autem negaverit me coram hominibus, negabo
    et ego eum coram Patre meo. Et hic negatio et per
    vocem et per opera intelligitur; et non solum nega-
    tor Dei non agnoscetur a Deo in alia vita, sed etiam
    ignorans Deum ignorabitur a Deo.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Quod Dominus non venit pacem mittere, sed gladium.
    
    Nolite arbitrari quod venerim pacem mittere, sed
    gladium. Arbitrarii pro æstimare vel putare ponitur.
    Quomodo est hoc, cum in alio loco Dominus dica-
    tur, pacem relinquo vobis, et hic dicit, non veni pa-
    cem mittere ? Sed sciendum quod est pax bona, et
    est pax mala. Quando Dominus in hunc mundum
    venit, pacem malum mundus habebat in malo. Misit
    Dominus Evangelium suum, et cœperunt cognoscere,
    quia non bene concordabant ad invicem : et missum
    est bellum bonum, ut rumpetur pax mala. Tali
    modo fecisse legitur Deus, cum omnis mundus qui
    tunc erant, congregaverant se ut facerent turrim,
    per quam possint explorare quid esset in cœlo, et
    etiam se defendere a diluvio si iterum foret; aut ab
    igne qui mundum habet delere. Inmisit in una no-
    te diversitatem linguarum, et cœperunt pro hac
    causa discordare, et dimiserunt quod faciebant. Hoc
    tenore cum mundus concordans esset in adorandis
    idolis, inmisit verbum Evangelii, et cœperunt tunc
    discordare bene, qui ante unanimes in malo erant.
    Gladium autem dicit separationem verbi, quia sicut
    gladius separat quod non potest reuniri, sic verbum
    Dei separavit fratrem a fratre, patrem a filio ; et nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,965,965">
    rum adversus socrum suam. Socrus est mater viri;
    hic murus quæ filium ejus habet. E inimici hominis,
    domestici ejus. Ad doctrinam pertinet hoc totum,
    quod postea evenit, ut pater esset paganus, filius
    Christianus, ut fuit sancti Celsi vel sancti Martini
    pater, de quo scriptum est, felices ejus actus invi­de-
    bat. Similiter de omnibus parentibus legimus quod
    alii crediderunt, alii non, et in hoc fuit separatio.
    Domesticus autem a domo derivatur, scilicet qui
    domo sunt assueti. Qui amat patrem aut matrem
    plus quam me, non est me dignus. Ecce gladius 'se-
    parationis de quo dixerat. Pro isto gladio, separata
    sunt multa millia sanctorum a parentibus suis, et
    sic debent adhuc facere omnes qui volunt esse boni,
    et beate vivere in alia vita. Hic debent ordinem
    amoris discere, quod sponsa in Cantico Canticorum
    postulati in se ordinari inquiens: Ordinate in me cha-
    ritalem. Ecce ordo : nec patrem nec matrem super
    Deum, sed primitus Deum ; deinde parentes, post
    omnes Christianos. Si autem evenerit ut pater et
    mater nolint fieri Christiani, vel boni, et non polest
    utrumque in simul diligere ; ama Creatorem totis
    viscerebus et dimitte malos parentes. Unde et suo
    dixit discipulo : Dimitte mortuos sepelire mortuos.
    Super me, id est, qui alicujus amorem meo amori
    præfert. 'Non est me dignus : subauditur discipulus.
    Et qui non accipit crucem suam et sequitur me,
    Allegoria est hic, per crucem, mortificationem vi-
    tiorum volens intelligi : ac si dicat : Qui non morti-
    fical se huic sæculo et concupiscentiis ejus et facit
    mandata mea, quia hoc est sequi eum, non est meus
    dignus discipulus. Qui invenit animam suam, pe-
    det illam. Per animam vita hominis intelligitur.
    Qui invenit vitam suam omnibus voluptatibus suis,
    perdet illam in alia vita. Sive alio modo. Si amas
    animam tuam, perde illam pro Christo. Et qui per-
    diderit animam suam propter me, inveniet eam. Hoc
    apparet in martyribus. Quia non dubitarunt in
    presenti perdere animas pro Christo, ut modo habe-
    rentur in gloria cum ipso Deo. Qui recipit vos, me
    recipit. Quia præceperat si necessitas evenerit, ut
    omnes cognatos pro eo dimitterent, austeritatem
    præceptorum , auctoritate temperat successorum.
    Qui vos recipit in honore et in obauditione, et si de
    me quem vident parum videtur, sciat qui me recipit,
    recipit eum qui me misit, id est Patrem, et me in di-
    vinilate, et Spiritum sanctum. Qui recipit prophe-
    tam in nomine prophetæ, mercedem prophetæ acce-
    piet. Dat exemplum, quod sicut illi qui recepiebant
    prophetas, quando circumibant terram Judæorum
    docendo (ut legimus in lib. Reg.) quod et cellas illo-
    rum et utensilia eis habebant parata, receperunt a
    Deo mercedem, quia in nomine Domini fecerunt eis
    obsequia. Unde illa mulier recepit filium suum resu-
    scitatum ab Elia, et alia meruit habere filium cum
    esset sterilis. Et Michaas quia abscondit centum
    prophetes et pavit eos tempore persecutionis, ne-
    ruit prophetæ spiritum, et inse est duodecimus pro-
    phetarum. Non dicit autem quod debeat recipere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Layout in duas columnae; cabeçalho e rodapé span-completo. Pequenas abreviações e hifenações conservadas; usos de apóstrofo e ligaturas transcritos conforme visíveis. Algumas palavras partidas por fim de linha mantiveram hífen conforme original. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi encontrada.</notas>
</pagina>