<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    secundum quod in Ecclesia laboravit, sive bonum sive malum. Incipit autem a novissimis, quia ante iustronem intronisit in paradisiun gnam Petrum.
    
    Cum venissent ergo qui circa undecimam horam venereant, acceperunt singulos denarios. Venientes autem et primi, arbitrati sunt quod plus essent accepturi. Acceperunt autem et ipsi singulos denarios. Quia eandem vitam aeternam accipiunt, qui de gentibus per apostolos crediderunt, quam acceperunt patriarche et prophetae, qui de genere Abraham fuerunt.
    
    Dicuntur autem murmurasse, non quod vere qui ad vitam introducebantur murmurarent, sed quod viventes Judaei quibus Dominus loquebatur indigne ferebant et etiam in cordibus murmurabant cum audiebant quod Deus facturus esset de gentibus filios Abraham, et coquaturus eos Judais. Et ipse sensus B est in ista parabola, qui apud Lucam de duobus filiis, quando unus nolebat introire, quia pater prodigum filium receperat. Hi novissimi una hora fecerunt, et parcs illos nobis secissi qui portativus pondus diei et astus. Hoc est quod in passione sancti Petri legimus, quod dicebant Judaei. Nos ex semine patriarcharum sumus, quibus locutus est Deus, ut ostendat mirabilia sua. Vos semper idola adorastis, non est justum ut nobis nunc coaequiemini. Pondus diei et aestus portas se est ab initio saeculi pro Dei legibus tribulationes sustinuisse, ut fecere sub Antiocho et aliis regibus. At ille respondes uni eorum dixit, Amice, non facio tibi injuriam. Amicum vocal ipsum populum Judacorum pro praerogativa patrum, qui etiam frequenter filii vocati sunt Dei. Nonne ex denario convenisti mecum? Nihil inde minuitur Judaeis, si omnipotens Deus gentes colligit, et ad vitam introducit. TolIe quod tuum est, et vade. Hoc est, accipiat de vobis qui vult per digna opera vitam aeternam quam illis praeparavi ab initio saecli. Volo autem et huic novissimo dare sicut et tibi. Sua immensa clementia, quia similiter dat dignis degentibus, qui aliquando cauda dicebamus, sicut Judaei qui dicebantur caput et populus Dei. An oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum? Per oculum invidia exprimitur, quam Judaei semper habuerunt adversus gentes, et maxime post praedicationem apostolorum. Unde et Petro dixerunt: Quare introisti ad viros praeparatum habentes et manducasti cum eis? Quia Deus sua gratuita pietate gentes collegit, Judaei invidiam assumpserunt. Sic erunt novissimi primi, et primi novissimi. Immensas gratias solius Dei clementiae referimus, quia cognoscimus eum quem ante ignorabamus. Et potest de nobis dici, quod de Judaeis dicebatur: Notus in gentibus Deus. Multi enim sunt vocati. Videlicet et de Judaeis et de gentibus. Pauci autem electi. Timenda sententia, quod pauci sunt qui Deo inconcutinamete serviant, et in multis obldimus Deum que non perspiciimus. Quandocunque enim aliquid boni facimus, si xenodoxia se inmisceat, mercede apud Deum frustramur. Verbi gratia, si oramus, jejunamus, eleemosynam damus, etc., bonorum opera faniuus et quaerimus aliquam laudem, aut ut aliquis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    pro hoc nos videat, totum quod facimus perdimus.
    
    Ubicunque proximo si possimus in necessitatibus non adjuvamus, Dei praeterimus praeceptum, et charitatem amittimus. Potest quoque hoc quod dicit, multi vocati, de Christianis solummodo intelligi, qui vocati sunt per praedicationem, sed tamen per opera non sequuntur. De quibus major pars viam latam ambulat. Unde Joannes dicit: Qui dicit se nosse Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est.
    
    CAPUT XLV.
    De filiis Zebedaei.
    
    Et ascendens Jesus Hierosolymam. Quia praedicebat Dominus discipulorum animos de sua passione perturbandos, ideoque frequentius eis praedixit ut et memoriae retinerent, et tunc constantiiores essent.
    
    Assumpsit duodecim discipulos suos secreto, et ait illis. De turba segregavit eos, quia non erat in populis praedicandum mysterium crucis, donec perfectum esset. Ecce ascendimus Hierosolymam. Ecce adverbulum est demonstrantis, quia in via erat cum ascendebat ad passionem. Ascendere autem dicitur de Jericho ad Hierusalem, de oriente ad meridiem, quia Hierusalem quasi alior ceteris civitatibus erat, quia caput regni illius erat in umbiliico terrae illius, dives variarum opum, frugibus fertilis, aquis illustris. Quam Sem filius Noe, qui dictus est Melchisedech, edificavit, et in ea regnavit. Sed eam postea Jebusei tenuerunt, et Jebus vocaverunt quae usque tunc Salem vocata fuerat. Ex quibus duobus nominibus Hierusalem dicta est, quae a David postea comprehensa, a Salomone reparata, Hierosolyma quasi Jebus Salomonis dicta est. Ab Aelio Adriano ultimo Aelia dicta est. Et filius hominis tradetur. Filius hominis, quia secundum quod filius sanctae Mariae fuit, ista sustinuit. Principibus sacerdotum. Ab Juda, qui cum illo tunc erat. Et condemnabant eum morte. Id est adjudicabunt eum dignum morti, quamvis false. Et tradent eum gentibus, Pilato et militibus, qui Romani erant. Ad delandum. Quod fecerunt quando velaverunt caput ejus, et percutiebant eum, et dicebant: Prophetiza, Et flagellandum. Quia flagellatus est ad columnam. Et crucifigendam, extra portam. Et tertia die resurget. Hoc ad consolationem discipulorum adjungit. Sed, sicut Lucas dicit, nihil intellexerunt apostoli, quia non potuerunt credere quod ipse qui sic erat exaltatus in populis, potuisset ad tantum improprium pervenire.
    
    Tunc accessit ad eum mater filiorum Zebedei. Sicut sequentia ostendunt, matrem istam filii hortati sunt ad haec petenda. Audiuerant Dominum dicentem quia resurgeret tertia die, et putabant statim regnum Domini futurum, quod erit post diem judicii, et ideo ista per maturem petebant Joannes et Iacobus. Qui dixit ei: Quid vis? Non ideo interrogat quod nesciat, sed ut ad dicta ejus congruens respondeat; et dat etiam puris hominibus exemplum ne ante respondeant quam audiant, quomodo Salomon dicit: Qui ante respondet quam audiat, stultum se esse demonstrat, et confusione dignum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,880,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição preserva ortografia e abreviaturas impressas; algumas palavras estreitas junto à margem esquerda foram transcritas com provável separação de caracteres; marquei nenhum trecho como [ilegivel] porque todas as linhas têm traço legível na imagem.</notas>
</pagina>