<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    1301 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,965">
    quia ad comparationem secunde mortis umbra mor-
    tis est in hoc saeculo; in futuro vera, quia æterna.
    Exinde copuit Jesus predicare et dicere. Exinde, post-
    quam Joannes missus est in carcerem, quia ces-
    sante lege Evangelium successit. Poenitentiam agite,
    appropinquavit enim regnum cœlorum. Quod Domi-
    nus eadem prædicat quæ et Joannes, ostendit se
    filius esse filium a quo Joannes missus est: diximus
    superius quomodo appropinquaverit regnum cœlo-
    rum. Appropinquavit enim quia jam in proximo
    erat, post peractam prædicationem, et passionem,
    ac ejus ascensionem, aperienda via ad vitam æt­er-
    nam digne pœnitentibus, hoc est pœnitentibus in se
    retern conversationem, et incipientibus novam.
    Pœnitentia namque quasi pœnitentia dicitur.
    
    CAPUT VIII.
    De vocatione apostolorum.
    
    Ambulans Jesus juxta mare Galilææ, vidit duos
    fratres. Diversa videntur evangelistæ de vocatione
    ista scribere, sed intelligentibus non sunt contrarii.
    Primitus factum est quod Joannes scribit, quia bea-
    tus Andreas audivit a Joanne de Christo testimo-
    nium, et venit ad eum et mansit cum illo, et post
    adduxit fratrem suum Simonem et cognoverunt
    eum, sed iterum abierunt ad opera sua. Iterum fa-
    ctum est quod Lucas refert. Qualiter ascendit Jesus
    navim Petri, et prædicavit de ipsa, et post prædi-
    ctionem jussit relaxare retia in capturam, et dixit ad
    Petrum: Ex hac jam homines eris capiens. Sed tunc
    duxit Petrus navim ad littus, et secutus est illum
    aliquo tempore, et iterum reversus est ad navim. C
    Nam idee eam ad littus duxerat. Nunc vero retibus
    relictis et navi, secuti sunt eum, ut semper cum illo
    essent. Similiter intelligendam de Jacobo et Joanne
    quod ante crediderunt in eum, quando de aqua vi-
    dum fecit; sed non sunt secuti continue, nisi modo.
    Et dicunt magistri Ecclesiæ quod aliquid divinitatis
    nunc resplenduit in facie ejus, quod eos ad illum
    attraxit, ut continue jam sequerentur illum. Tra-
    dubant autem quia tribus vicibus resplenduit ipsa di-
    vinita in facie ejus in hac carne: unum, quando di-
    scipulos vocavit; alio, quando emences et vendentes
    de templo ejecit; tertio quando transfiguratus est in
    monte. Sed tunc tanta fuit ipsa majestas ut non pos-
    sent discipuli eam ferre. Unde scriptum est, cecide-
    runt in facies suas. Quid mare sit Galilææ in sequentibus dicemus: similiter de apostolis, cum de aliis
    dixerimus in catalogo eorum dicemus et de his:
    Venite post me, faciam vos fieri piscatores hominum.
    Conveniens est prædicatio piscacioni, quia sicut rete
    multias maculas habet, similiter prædicatio multa te-
    stimonia. Sicut illa capit parvos et magnos, ita ista
    sapientes et insipientes. Mare sæculorum istud in quo
    homines semper se persequuntur. Sicut coepit pisces
    Petrus, sic postea homines cum verbo. Ab isto Ze-
    bedæo illi duo discipuli Zebedei vocati sunt. Zehe-
    dæus dicitur donatus sive fluens. Iste dignò eloquio
    sic vocatus, quia fluxit, et recessit a prædicatione
    Domini: pro qua re et a filiis suis relictus est. Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,965">
    ficientes retia sunt, id est reaparantes: quia vetus
    erat. Relictis retibus et patre secuti sunt eum. Nunc
    appareat, quomodo cum tota diffinitone secuti sunt
    eum. Hoc non dixit in aliis apparitionibus.
    
    CAPUT IX.
    De primis virtutibus Domini.
    
    Et circuiabat Jesus totam Galilæam docens. Stu-
    dium docentis Domini ostenditur, quia non exspe-
    ctabat ut populus ad eum veniret, sed ipse veniebat
    ad eos, exemplum dans beatis doctoribus vel episco-
    pis, quid facere deberant de subjectis plebibus. Do-
    cens totam Galilæam. In hoc quod dicit totam, osten-
    dit sine personarum acceptione docens presentes,
    prædicans advenientes. In synagogis eorum. Per
    omnes civitates, Judei synagogas agebant in diebus
    Sabbatorum et cæteris festis; in quibus diebus ni-
    hil aliud agebant (præter cibum et potum) nisi le-
    ctioni atque orationi vacabant. Et synagoga congregatio dicitur. Et prædicans Evangelium regni. Evan-
    gelium regni, bonum nuntium regni cœlestis, quia
    hoc omnes prædicatoros prædicare debent, quia pro
    vita æterna adipiscienda Christiani laborare debent.
    Sanans omnem languorem. Id est animarum, quia
    sicut languet corpus quando officia sua nequit per-
    agere, ita anima quæ torpet in præceptis Dei languere
    dicitur. Omnem infirmitatem. Ad corporum infirmi-
    tates respicit; et est species synecdochiæ, a toto
    pars intelligenda. Albi opinio ejus in totam Syriam.
    Opinió, fama dicitur
    
    ... natum quo non velocus ullum...
    
    Syria, hic Tyrus et Sidon intelliguntur, in qua Syri
    habitabant. Et obtulerant ei omnes male habentes.
    Leviores infirmitates habentes. Tormentis compre-
    hensos. Fortiores infirmitates vult ostendere, quia
    tormenta a torquendo vocantur. Et qui dæmonia ha-
    bebant. Hoc est de quibus certum erat quia sine in-
    termissione tenebantur. Lunaticos. Et ipsi dæmo-
    niaci erant; sed propter inflammationem creatoris,
    ad tempus eos vexabant, et ad tempus eos dimitte-
    bant, ut inflamarent creator, qui bonam creaverat
    lunam. Sunt aliquæ infirmitates, quæ plus nocent
    una luna quam altera. Quia crescit corpus et de-
    crescit cum elementis de quibus creatum est. Homo
    namque ex terra, aqua, igne, et aerè factus est.
    Paralyticus Graece, Latine dissolutus dicitur; et qui
    pro sanguinis effusione officia corporis habet amissa.
    Et sæculæ sunt cum turbe mulier. Propterea disci-
    pulis dixit: Messis multa de Galilæa. De illa nutri-
    tus fuerat. Quia duæ Galilææ sunt. Ista Judæorum
    circa Tyberiam, et stagnum Genesaret, in tribu Za-
    bulon. Altera Galilæa gentium vicina finibus Tyriõ-
    rum, ubi Salman dedit Hiram regni viginti civitates,
    et est in sorte tribus Neptalim, et Decapoli. Grecum
    nomen est, et dicitur decem civitatum. Est regio ul-
    tra Jordanem, habens decem civitates. Siquidem
    Cæcæ polis, Latine civitas dicitur: deca decem, inde
    compositum nomen Decapolis. Et de Hierusalem
    civitate regni et de Judæa. Juda regió Palaestina ex
    nomine Judæ appellata est, ex qua reges habuit ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="385,970,635,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e cortes marginais transcritos literalmente; reticências e fragmentos ilegíveis mantidos como na página. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>