<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    CHRISTIANI DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    cognoverat ante Dominum Christum, propterea talia
    dicebat. Usus enim fuerat apud Judaeos ut qui pro-
    pheta futurus esset pro alio prophetam sequeretur
    priorem, et imitaretur eum suis actibus, ut fecit Jo-
    sue Moysen, Eliseus Eliam, Baruch Jeremiam, Eli-
    seum Giezi. Quia hoc non audierat Herodes de Do-
    minio quod fuisset discipulus Joannis, propterea
    aestimabat quod ipse esset Joannes. Bene autem de
    resurrectione senserunt quanto dixerunt: Quia sur-
    rexit Joannes, propterea facit virtutes quas ante
    non fecit; quasi dixissent: Ideo modo Joannes facit
    virtutes, quia immortalis est, et majoris virtutis
    post resurrectionem; ideoque potest virtutes facere
    quas ante non fecit. Omnia enim corpora sanctorum
    majorem virtutem habent post resurrectionem quam
    ante. Herodes enim tenuit Joannem; adduxit eum de
    desereto ubi fuerat, et religavit Macherontin in carcere,
    propter Herodiaem uxorem fratris sui. Jam fuerat
    fratris sui, sed tunc non erat. Dicebat enim illi
    Joannes: Non licet tibi habere eam. Scilicet vivente
    fratre. Et noluit occidere eum, sed timuit populum.
    Legerat autem in Paralipomenon quod Joas rex Is-
    raël occiderat Zachariam filium Joiadae sacerdotis;
    et pro hoc postea ipse rex occisus fuerat, et timebat
    similiter de se, quia Joannes filius summi pontificis
    fuerat. Addit etiam. Quia sicut prophetam eum habe-
    bant. Id est venerabantur eum ut prophetam. Die
    autem natalis Herodis quando ipse natus fuerat. Me-
    rito illam celebrabat cum in hoc saeculo tantum
    bonna habiturus esset. Sanctorum ideo finis eorum
    natalis celebratur, quia tunc in illam vitam rena-
    scuntur ubi sine fine vivent in gaudio, sicut Marcus
    ait: Ipsa die cenam fecit principibus et primis Gali-
    laee. Legimus muitos reges frequenter convivia fe-
    cisse sibi subditis, quia abundant euis omnia bona,
    ut Assuerus, Baltassar et Herodes, et multi alii. Et
    Romanorum reges multi, de quibus Titus in dedica-
    tione theatri quinque millia ferarum legitur occidi-
    sse. Soli vero mortalium Pharao et Herodes leguntur
    diem nativitatis suae celebrasse, et utrique homicidii
    polluisse. Sed iste Herodes tanto nequius quanto
    de propheta, et quanto post prohibitum lege homici-
    dium. Saltavit filia ipsius Herodiaidis. Quia et Herodes
    et mulier de progenie Herodis majoris descendeu-
    bant, idcirco de ipso nomen habebant. Filia autem
    ipsius dicitur non Herodis, quae de alio marito erat
    generata. Saltare in conviviis multa gentes pro ho-
    nore habent, quasi appareat quis mobilior sit. Nam
    Vascones et Hispaniarum populi adhuc retinent,
    apud Francos autem improprium est. Saltatores
    autem nominati sunt ab Arachade Salio quem Ae-
    neas in Italiam secum duxit, quinque docuit Roma-
    nos adolescentes nobiles saltare. Legimus vero quod
    Sibylla decem eclogas Virgilii in senatu saltavit.
    Placuit Herodi. Non solum saltatio illi placuit, sed
    etiam cantatio quam cantavit, Graece compositum
    metrum quod saltavit. Inde pollicitus est ei dare,
    cum juramento, quodcunque postularent ab eo. Ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    Herodes cum uxore sua invenit tali modo occidere
    Joannem sine seditione. Nam propterea habebat eum
    reclusum, ut, quando juraret, quasi pro veneratione no-
    minis Domini, ne pejerare videretur nomen Domini,
    propterea occideret eum. At illa premonita a matre
    sua. Timebat enim ne se reconciliaret Herodes cum
    fratre, ut audiret monita Joannis, et dimitteret
    eam. Da mihi, inquit, hic in disco caput Joannis Ba-
    ptistae. Discus antea iscus a specie scuti dicebatur;
    unde et scutella postea discus vocatur, quod dete-
    scas. Et contristatus est rex. Consuetudo historio-
    graphorum est sic causam scribere sicut eo tempore
    a praesentibus putata est. Unde et Joseph dictus est
    ab evangelistis pater Domini, cum veraciter scirent
    non fuisse. Similiter hic dicitur rex contristatus,
    cum simulaverit se tristem, et animo laetus fuerit.
    Propter juramentum autem et eos qui pariter recu-
    rebant jussit dari. Quia ipse rex una parte Judaeus
    erat, non tamen in uno vasculo manducabant, sicut
    Joseph cum fratribus suis, et cum Egyptiis. Misit-
    que et decollavit Joannem in carcere. Habemus scri-
    ptum e quod oravit stans in mediocarceris dicens:
    Domine Deus meus, ad te commendo spiritum meum.•
    Carcer est a quo prohibetur exire, et dicitum carcer a
    cohibendo sive coercendo. Et accedentes discipuli,
    tulerunt corpus et sepelierunt illud, et venientes nun-
    tiaverunt Iesu. Non excusatur Herodes quod invitus
    fecerit, quia si matris vel sororis postulasset inter-
    itum, repudiaturus esset. Quod pro carnali repudia-
    turus erat, debuit conservare in propheta. Legimus
    in Ramona historia Flamininum ducem Romanorum,
    quod, ad petitionem meretricis apud quam cubabat,
    hominis decollati, rei capitalis criminis, in convivio
    caput deferri fecisset, ob hoc postea pulsum curia,
    quod homicidium convivio miscuerit; quanto magis
    sceleratior fuit Herodes et Herodias, atque puella,
    quae saltationis pretium caput prophetae petiit, ut
    haberet in potestate linguam, ne argueret nuptias
    illicite perpetratas! Spiritualiter decollatio Joannis
    minorationem famae illius, qua Christus credebatur,
    insinuat, sicut exaltatio Christi in cruce perfectio-
    nem fidei designavit, quia ipse qui prius propheta
    putabatur, Christus est agnitus, quia, sicut Joannes
    dixit, Christum oportebat crescere, se autem minui.
    Quod ipsa quoque distinctio temporis signavit, quia
    Joannes eo tempore natus est quo lux diurna inci-
    pit minui, et Christus eo tempore quo lux ipsa in-
    cipit crescere. Narrat Josephus vinctum Joannem in
    castellum Macherontum adductum, ibique trunca-
    tum; et ecclesiastica dicit historia sepultum eum in
    Sebaste, id est Samaria. Tempore autem Juliani
    imperatoris, videntes pagani sepulcrum ejus frequen-
    tari a Christianis, effodisse eum, et per campos ossa
    ejus sparisse. Contigit autem tunc id temporis
    fuisse ibi monachos de Hierosolymis. Cumque colli-
    gerent ossa ejus cum aliis Christianis, rursum ipsi
    pagani coeperunt recolligere, et igni concamerare.
    Monachi vero quae collegerant Hierosolymam deu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações impressas. Pequenos sinais e marcas tipográficas reproduzidos tal qual na imagem; linhas interrompidas continuam na linha seguinte conforme hifenização original. Algumas palavras com leitura incerta preservadas literalmente; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>