1561

EXPOSITIO IN MATTILEUM.

1502

nostri, neque nos. portare potuimus aliquando? Non A et ideo quasi homines esuriebant, et inediam conso-

enim invitus aliquis credere potest, nisi voluntarius :
propterea, tollite jugam meum super vos, quia jugum
credulitas est , qua quisque Deum elegit credere et
sequi. Ei discite a me quia mitis sum et humilis
€orde. Ipsum est jugum quod super nos tollere de-
bemus, et collum submittere , ut mites simus et hu-
miles corde. Mites et mansueli cum omnibus bonis,
quia et ipsa simplicitas est quam in columbz specie
imitari jubemur. Quia, quantum ex nobis est, pacem
debemus habere cum omnibus hominibus. Quz sunt
virtutes quas Dominus discendas esse pr:imonuit ?
Non dixit, Discite a me mortuos suscitare, daemones
effugare, super mare siccis pedibus ambulare , sed
hoe quod possumus imitari, scilicet, ut mites simus

et humiles corde. lu alio etiam loco dicit : In hoc B

cognoscent omnes quia mei estis discipuli, si dilectio-
nem habueritis adinvicem. Ista sunt tria signa per
quz Christi discipuli dignoscuntur. Qui ista tria non
babere deprehenditur , non esse Christi discipulus
convincitur, quamvis nomine tenus dicatur Christia-
nus. Non est de his de quibus sequitur. Et invenié-
tis requiem animabus vestris. Non promittit tempora-
lia, sed spiritualia, quia qux videntur, corruptibilia
sunt et cito transeunt , qux» autem post mortem ju-
stis dantur, :eterna et immarcescibilia sunt. Jugum
enim meum suave est, et onus meum leve. Quomodo
potest esse boe quod Dominus dicit, jugum suum
esse levius quam jugum legis fuit? Sed si subtiliter
perpendiwus, inveniemus leviora esse praecepta
Evangelii quam legis. Iu lege enim multa przcepta
sunt qui apostoli testantur non posse compleri,
quia in lege opera requiruntur, qux qui fecerit vi-
vel in eis. In Evangelio voluntas qu:ritur, qux si
etiain effectum non habuerit, prxmium iamen non
amittit; et ea nobis przcipiuntur qux possumus
observare, videlicet ne concupiscamus. fao veteri
lege si opus adfuerit, et voluntas defuerit, punitur
qui fecerit; in Evangelio ex voluntate quilibet ju-
dicatur. Verbi gratia, si mulier oppressa fuerit et
coptamipata per vim, quamvis voluntas defuerit, in
veteri lege propter opus punitur. In Evangelio autem
quia voluntas defuit, et violentiam perpessa est, apud
Deum virgo judicatur.
CAPUT XXXI.
De eo quod discipuli spicas vellunt.

In illo tempore abiit Jesus sabbato per sata; di-
scipsli autem. ejus. esurientes. ceperunt vellere spicas
et manducare. Sata dicuntur seminata. Erat con-
suetudo in illa gente et lex ut qui vellet ingredi in
messem proximi sui, et comedere de granis, faceret
quantum vellet, tantummodo falce ne meteret. Si-
wüliter in vineam ingrediens , comederet racemos
quantum sufliceret, foras ne efferret. Pro hac ergo
lege, discipuli esurientes, cum ambularet Jesus per
viam, discipuli pregrediebantur, et vellebant spicas ;
et fricabant manibus et manducabant. Legimus enim
ái hoc Evangelio quod erant qui veniebant el crede-
bant multi, et non habebant spatium manducandi,

labantur, vel etiam indicat vitam austeram quia non
haberent epulas preparatas, sed simplici cibo con-
lenti essent. Pharisei autem videntes dixerunt ei :
Ecce discipuli tui faciunt quod non licet facere sabba-
tis. Hic apparet quod ob nullam aliam causam se-
quebantur Dominum, nisi reprehensionis obtentu.
Quod vero nihil dieunt de damno alterius messis,
nisi solummodo de violatione sabbati, pro illa causa
dimittunt quam superius dixit. Nam et Longobardi.
eamdem legem habent de ipsa causa, et plurime
alie gentes, ut quando aliquis in messem sive in
vineam introierit, manducet quantum voluerit, fo-
ras ne efferat. Habebant vero Judzi in consuetudine
utin die ante sabbatum pararent sibi cibos quos
coniederent in crastino, et inde vocatur ipse dies
sexta feria parasceve, hoc est przparatio, in sabbato
vero neque cibos pararent, neque ignem accende-

' rent. Hac de causa reprehendebant Christi discipu-

los, quare ipsi hoc facerent. Dominus ostendit quia
spiritaliter observandum est sabbatum, et eliam
quia ipse esset Dominus sabbati et quia propter ho-
minem fuisset przceptum sabbatum. Dixit eis Je-
sus: Non legistis quid fecerit David quando esuriit,
et qui cum eo erant, quomodo intravit in domum Do-
mini, el panes propositionis comedit, quos non licebat
ei edere neque his qui cum eo erant, nisi solis sacer-
dotibus ? Ad confutandam Judworum reprehensio-
nem veteris recordatur historiz qus in libro Reguim
refertur, scilicet quod David, fugiens a Saule, venit
ad Achimelech sacerdotem , et dixit ei , sicut scitis,
quod rex eum mitteret, et postulaverit ab eo panes
ad inanducandum, vel alios cibos; et ille non habens
alios panes, dederit ei illos qui erant in mensa pro-
positionis, quibus non licebat vesci nisi a sacerdo-
übus aut Levitis , et nihil aljud ihterrogaverit nisi.
si mundi essent a mulieribus. Intellexit ille summus.
sacerdos eliam quod secundum prophetiz diclum
magis placeret Domino, facere misericordiam in ali-
quo suo proximo , quam offerre holocaustum. Quia
Domiuus non ob aliam causam pr:ecepit sibi offerri
hostias nisi ne idolis immolarentur, sicut ipse dicit
in psalmo : Nunquid manducabo carnes taurorum.
aut sanguinem hircorum potabo? c si dicat Dominus

p ad Phariszos : Si ille beatussacerdos non repreben-

ditur, imo laudatur, qui misericordiam praetulit sa-
crificio, quare non eamdem causam consideratis in.
discipulis meis? quanquam inter istos et David ma-
gna differentia sil, quia et ille fugiebat in diebus
Neoineniarum, quibus non licebat incedere nisi uuo.
milliario, et etiam panes consecratos quos non lice-
bat laicos homines edere comedit. Quod vero dicit,
his qui cum eo erant , non legimus quod ibi. aliquis
cum illo fuerit, sed ex eo quod dixerit ad sacerdo-
tem : Pueris condizi in illum et illum locum, cre-
dinius quod aut secuti eum fuerint, aut per aliam
viam obviam ei venerint. Ex illa consuetudine quo
beatus ille vir interrogavit si mundi essent pueri a
wiulieribus , preceptum. est in. canonibus etiain bis

Digitized by Google
