1559

CHIUSTIANL DRUTHMARI CORBEIENSIS MONACHI

1560

tere qui ibi. habitabant, Bethsaid:e duze sunt uno jn A cujus nominis duplex significatio est, quia una per-

nomine, una, Bethsaida piscina, qux probatica co-
gnominabatur, ubi languidi jacebant ; alia Betlisaida
in Galil:ea, civitas Andres, et Petri, et Philippi, qux
interpretata. dicilur domus venatorum. Et venatores
possunt et in bono et in inalo accipi, sieut et pisca-
tores. Propter illos ergo discipulos Domini qui ex
ipsa seculi sunt Doininum, potest in bonam partem
accipi, quod ipsi venati sunt aliquos ex gentibus, sic-
ut et. piscati. Nam et alias venatores semper in malo
accipiuntur. Sodoma interpretatur pecus propter
peccata sua, qui insipienter ub pecus egit, el ob hoc
a.prosenti incendio in perpetuum [depntata est].
Que nunc prafertur urbibus Galikez, tamen utrz-
que. pessinke, quia et hoc quod Dominus in przel.-
üone ejus, forte, adverbium dubitantis, posuit, per-
Aidiam habitatorum quie in ea fuerunt. designavit.
'Tamen per hiec verba ostenduntur diversa tormenta
esse in inferno, ut qui plus peccavit crucietur, et qui
winus, leviora sentiat tormenta. Non est vero ne-
cesse scribere qux» Sodoma fuerit vel quem exitum
habuerit, quia omnibus nota est historia. Et adhuc
videntibus terror tremendi examinis ostenditur, ideo-
que ab omnibus est cavenda actio ejus.
CAPUT XXX.

Confessio Domini ad Patrem, et jugum ejus leve.

In illo tempore respondens Jesus. In illo tempore
«quod dicit ad hoc respicit quod dixerat, Tunc capit
Jesus exprobrare, quia in illa exprobratione illarum
civitatum perfidia Judiorum protenditur, qua Chri-
stum erant repulsuri; in przlatione gentium civita-
Aatum, gentes creditur:e designantur. Et interest
illa confessio quod nunc est glorificaturus Patrem.
Quod dicil respondens, subauditur ad Patrem. Confi-
teor tibi, Domine, Pater. coli et terre. Confessionum
genera duo suit : unum qua peccator confitetur pec-
cala sua; alia confessio qu: ad laudem gratiarum
actioue pertinet, quam in hoc Evangelio frequenter
legimus Dominum Christum ad Patrem fecisse; de
4a nunc sequitur : Quia abscondisti hac a sapien-
4ibus et prudentibus et revelasti ea parvulis. Sapienti-
bus Scribis et. Phariseis dieit, non quod ipsi vere
vssent sapientes, sed quia sibi videbantur esse sa-
pientes et prudentes. Et revelasti ea. parvulis. 1d est
humilibus, apostolis videlicet meis.

Faciunt autem philosophi differentiam inter sa-
pieutiam et prudentiam, dicentes sapientiam esse
divinarum cognilionem, prudentiam aulem-divina-
rum humanarumque agnitionem. Potest etiam sa-
pientum et prudentum nomine genus Judxorum in-
telligi, quz& sibi sapiens esse visa est propter legem
et prophetarum doctrinam quam accepit ; sed quia
male cam interpretata est et intellexil, propterea in-
certam eL occultam Dei sapientiam in ea intelligere
non potuit. Gentiles vero humiles appellantur et par-
vuli, quia , agnoscentes ignorantiam suam, Domini
pra dicationem statim ut audiere suscepere. Jta, Pa-
jer, quia sic. (uit. placitum ante. te. Subauditur, gra-
lias ago. 15ta confessio Grzece hexomologesis dicitur,

tinet ad confessionem peccatorum qua delicta nostra
confitemur Domino, non quasi ignaro, cui nihil oc-
cultam, sed confessio fit erroris professio, ut sit
finis peccati quod in conspectu ejus detestamur ; alia
autem confessio est qu» ad laudem et gratiorum
actionem pertinet, ut in hoc loco : Confiteor tibi, Pa-
ter celi et terra.

Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. Secundum
ean. formam qua homo factus est hxe. loquitur, de
electis scilicet qui credituri sunt in eum, et unde
dicit omnia, subauditur electa. Nam secundum divi-
nitatem tunc tradita sunt, quando de Patre genitus
est. Si quid quxstionis in hoc verbo videtur babere,
melius silere puto quam cursim nunc exponere, do-

B nec ad latiorem expositionem opportunum tem-

pus inveniatur, quia, sicut canones pr:ecipiunt , ob-
scure questiones in populis reticéndz sunt. Et
nemo novit Filium nisi Pater, neque. Patrem quis
novit nisi Filius. lsta notitia secundum divinitatis
naturam intelligitur, qua Pater et Filius unus Deus;
et quia Filius de Patre processerit, .vel quia aeternus
Pater, :eternus Filius, :ternus et Spiritus sanctus:
et quia semper inenarrabilis illa scientia humanis
sermonibus est, quod ct Propheta dicit: Generatio-
nem ejus quis enarrabit ? Quod autem sequitur : Et
cui voluerit Filius revelare. Manifeste credimus quod
neque docentis hominis exterius est virtus, nisi ipsius
Domini interius incrementum dantis. Nam in alio loco
in hoc eodem Evangelio legimus : Nemo venit ad
me, nisi Pater meus traxerit eum. Ex quibus verbis
unam operationem Patris et Filii et Spiritus sancti
intelligimus, et firma fide credimus quia nisi tangente
sancto Spiritu qui unus est Deus, neque credere quis
potest , neque intelligere quis divinitatem potest. Et
cui revelat Pater, revelat Filius , revelat Spiritus san-
ctus. Quia una est operatio individus Trinitatis.
Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et
ego reficiam vos. Hoc in loco et gentes ad poni-
tentiam vocat, et omnes qui sub pondere peccato-
rum gravi jugo tenebantur oppressi. Judzi, qui ze-
lum Dei habebant, suam quzsrebant justitiam, Deo
non erant subjecli ; gentes vero, ignorantes Creato-
rem, et colentes creaturam pro Creatore, sub onere
daemonum serviebant, facti lapides el ligna quos
colebant, secundum Psalmistam , qui dicit : Similes
illis fiant qui faciunt ea , et omnes qui confidunt in
eis. Sequitur : Et ego reficiam vos. Videlicet, aufe-
rendo peccata a vobis per baptismum requiescere
faciam. Gravem autem esse sarcinam peccatorum
Psalmista ostendit, qui ait : Quomodo iniquilates mea
supergresse sunt capul meum : el sicut onus. grave
gravata sunt super me.

Tollite jugum. meum super vos. Hoc est, sponte
venite et credite in me, et submitite colla vestra
sub jugo meo levi, quia usque modo gravata sunt
colla vestra, et attrita sunt sub jugo legis. Unde po-
stea Petrus causabatur dicens : Utquid vultis impo-
uere jugum super cervices nostras, quod neque paires

Digitized by Google
