<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    519 DE CULTU IMAGINUM. — LIB. II. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Ut circumseptam præscripto limite flammam
    Sidere, et exstingui fremitu moriente coegit.
    Et cinere exortam cineri remeare procellam,
    Quanta crucis virtus, ut se natura relinquat
    Omnia ligna vorans, ligno crucis uritur ignis.
    Multa manus crebris tunc illa incendia vasis
    Aspergens, largis cupiebat vincere lymphis,
    Sed licet exhaustis pensarent fontibus imbres,
    Vi majore tamen, lassis spargentibus, omnem
    Vicerat ignis aquam, sed ligno exstinximus ignem,
    Quamque aqua non poterat, vicit brevis haustula
    [flammam.

    Rursum obsecro perspicaciter, Claudi, adverte
    quanta laus quantave virtus adorandæ crucis, non
    asini, a tot tantisque insignibus doctoribus describa-
    tur, et salubriter confundere, quod crucem asino et
    veteribus pannis et præsepibus, et sentibus cæteris
    quæ insana mente prosecutus es, comparaveris. An
    ignoras quod non per hæc quæ enumerasti, sed per
    crucem pacificantur cœlestia cum terrestribus, ter-
    rena cum cœlestibus? Sicut enim Apostolus dicit :
    In ipso complacuit omnem plenitudinem divinitatis
    corporaliter inhabitare, et per eum reconciliari omnia
    in ipsum pacificans per sanguinem crucis ejus, sive
    quæ in terris, sive quæ in cœlis sunt (Col. 1). Qua-
    propter omnissis typicis figurationibus, quibus in Ve-
    teri Testamento multifarie eadem crux figurata est,
    quæ jam in veritate completæ sunt, luce clarius
    contestari non ambigimus, quod nobis omnia per si-
    gnum crucis, non per asinum sanctificantur. Illius
    nempe armis muniti, malignos spiritus a nobis pro-
    pellimus, et sanctorum angelorum præsentiam nobis
    quodammodo conciliamus. Sed et per vexillum cru-
    cis, non per asinum, innumeros sanctos viros et
    mortuos suscitasse, dæmones ab obsessis corporibus
    effugasse, cæcos illuminasse, et multa his similia fe-
    cisse legimus. Liquet igitur quod nullus fidelium
    tantæ dementiæ tantæque exstiterit socordiæ, qui
    hujuscemodi comparationes aliquando cruci, nisi tu
    solus, aptare tentaverit; et hoc idcirco fecisse crede-
    ris, quia, ut patenter conjici datur, vexillum crucis
    nihilii pendis. Majoris namque honoris et reverentiæ
    (quod non sine magno animi dolore prosequimur)
    idem vexillum crucis apud paganos quam apud te
    noscitur fuisse. Legitur itaque in Historia tripartita,
    libro secundo, quod de hoc ligno sibylla dixerit apud
    paganos : O ter beatum lignum, in quo Deus exten-
    sus est. Et alibi in eodem opere, libro sexto, capite
    secundo, quod Julianus imperialia sceptrum deside-
    rans, et a Christianitate ad paganismum paulatim
    deficiens, invenerit virum qui ei desiderata se dicere
    fassus sit, isque eum perducens ad quemdam idolo-
    rum locum, et intromittens in adytum, seductores
    dæmones evocaverit, quibus solemniter apparenti-
    bus, terrore compellitur Julianus in fronte sua cru-
    cis formare signaculum. Tunc dæmones tropæi Do-
    minici figuram respicientes, et suæ recordati devi-
    ctionis, repente disparuerunt. Legitur etiam in Dia-
    logorum libro tertio, capite septimo, quod quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Judæus fidem crucis minime habens, signo tamen
    crucis se munire curaverit. Qui dum, necessitate
    ductus, juxta Apollinis templum se ad manendum
    contulisset, et repente malignorum spirituum turba
    adesset, jusserit spiritus nequam, qui cæteris præ-
    erat, ut requirerent quisnam esset ille qui jacere in
    templo eodem præsumpsisset. Ad quem maligni spi-
    ritus pergentes, et subtilius intuentes, crucis myste-
    rio signatum viderunt, mirantesque dixerunt : Vah,
    vah, vas vacuum, sed signatum. Quibus hoc renun-
    tiantibus, cuncta illa malignorum spirituum turba
    disparuit. O admirandam potius quam enarrandam
    laudem virtutemque crucis! Quis mortalium tantæ
    intelligentiæ compos, tantæque dicendi facundia erit
    præditus, qui ejus virtutem et laudem aut sensu
    comprehendere, aut verbis valeat explicare? Si hoc
    vexillum, infidelem, imo inimicum crucis, ab hosti-
    bus invisibilibus tantopere munivit, et a loco idolola-
    triæ sordibus pollute, turbam malignorum spirituum
    abesse compulit, quanto magis putas illud pie am-
    plectentibus virtus et salvatio atque tutio est,
    stulte autem illud exhorrentibus atque abominanti-
    bus fiat infelicissima perditio? Unde est illud Apo-
    stoli : Verbum enim crucis pereuntibus quidem stul-
    titia est, his autem qui salvi fiunt, virtus Dei est
    (I Cor. 1). Poterant quippe copiosiora de laude et vir-
    tute crucis sanctorum Patrum colligi dicta, sed ad
    tuum errorem manifestandum, et rationabiliter con-
    vincendum, sufficiunt ista, quanquam magnæ sis
    pertinaciæ, quæ breviter sunt congesta. His igitur
    de laude et virtute crucis breviter expositis, reliqua
    operis tui videamus. Ais namque :

    « Aliud enim Deus jussit, aliter isti faciunt. »
    Non subterfugit scientiam peritorum, quam incon-
    veniens hoc colon texueris. Debueras enim ponere
    ita : Aliud Deus jussit, aliud isti faciunt. Aut certe
    ita : Aliter Deus jussit, aliter isti faciunt. Sed quia
    ita non posuisti, te imperite locutum fuisse cogno-
    sce. Sensum ergo hujusce inconvenientis dictionis
    tuæ rimemur : verum est, fateor, quod his verbis te
    sentire demonstras, quia aliud Deus jussit, et aliud
    facimus. Nullam quippe apologiam ad id quod intu-
    listi obtendere possumus, quin in multis offenda-
    mus, Apostolo Jacobo attestante. In multis enim,
    inquit, offendimus omnes (Jac. III). In eo sane quod
    divina præcepta non adimplemus, delinquimus; in
    eo etiam quod prohibita gerimus, peccamus. His
    etenim malis cum patre nostro Adam a paradisi se-
    dibus sumus expulsi, et in hanc plorationis vallem
    demersi. Cumque ab hac ruina per Christi gratiam
    simus erecti, et per adoptionem filii Dei effecti,
    Proh dolor! rursus, ut pote homines, fragilitate
    carnis circumdati, multa quæ facienda sunt delin-
    quendo omittimus, multa queque quæ prohibita sunt
    peccando admittimus. Sed cum ita se habeat hu-
    mana conditio, rogo te, ut si hominem te esse co-
    gnoscis, humanæ fragilitatis prorsus consortem te
    esse memineris. Porro si illius consortem te esse
    negare nequis, non nostræ imbecillitati tam arro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'A' no início da coluna direita foi tratada como nota marginal conforme instrução de não incluir identificadores de seção no texto principal. A paginação dupla (519 e 550) foi transcrita no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>