27 JONJE AURELIANENSIS EPISCOPI

$28

quaquaversum, velut lapis inutilis et lignum infru- A fugiunt et absilimnt. Non enim naturam eorum at-

ctuosum, dispergantur. Quis catholicorum, rogo te,
tam impia tamque blasplheraa verba patienter vel
-legere, vel audire possit? Quis, inquam, nisi mentis
inops tam profana non exsecretur dicta? An nescis
paganis moris fuisse ossa martyrum, quos diversis-
simis generibus mortium necabant, ne a Christianis
honorabiliter sepelirentur, diversissimis modis oc-
: euluisse, aut igni concremasse, aut certe feris avi-
busque exposuisse ? Hoc videlicet per hos, quantum
eis possibile fuit, caventibus impuris spiritibus, ne
per cineres sanctorum augmentarentur beneficia
mortalium, confunderetur pertinacia infidelium , et
detegeretur dolositas ipsorum. Àd sanctorum quippe
cineres, ut beatus Hieronymus adversus Vigilantium
scribit, daemohes rugiunt, et de obsessis corporibus
aufugiunt, et alia multa innumera , eorum inler-
ventu suffragante, et Christi gratia cooperante, fiunt.
Ad pecorum vero cadavera, et ad lapides, et ad
ligna nd tale fieri haud dubium est. Scribit itaque
beatus Augustinus in libro Civitatis Dei octavo :
'Nempe, inquit, spiritus fallax, eujus instinctu ller-
mes ista dicebat, per eum ipsum coactus est con(i-
teri, jam tunc illam terram sepulcrorum mortuorum,
quos pro diis colebant, fuisse plenissimam, sed do-
lor demonum per eum loquebatur, qui suas futuras
poenas apud sànctorum martyrum memorias immi-
nere morebant. Ín. multis enim talibus loeis tor-
quentur ei con(itentur, et. de possessis hominum
€orporibus ejiciuntur. Joannes Chrysostomus in homi-
lia de Natali Machabzorum : Quam speciosa, inquit,
et grata festivitas nobis enituit, et totius anni diebus
splendidior dies hodierna prafulget? Non densatis
solis radiis illuminata praclarius, sed de lumine
mariyrum supra coruscum fulguris micantem il-
lustrata sublimis , multis enim solibus illustriorcs
sunt martyres et magnis luminaribus clariores; pro-
pterea hodie, si dici potest , ccelo ipso ornatior terra
Ixetatur. Sed in hae. comparatione non. attendas ci-
nerem sanctorum corporum, nec favillam reliquia-
rum carnis, omniaque ossa. consumpta temporilus,

sed aperi oculos fidei, et vide eos divina virtuteet gra- .

iia Spiritus sancti amictos, et divini luminis claritate
radiantes. Hi ergo ipsi de superno Solis circulo in
ierram radii, Christo emittente, jaciuntur, et a cor-
poribus suis prosilientes corusca luce fulgoris, sicui
speciem Ecclesie gaudentis illustrant, ita faciem
diaboli invidentis obczecant. Nam ut. audaces Jatro-
num duces, sive impii sepulerorum effossores, si
forte dum przdas agunt, aut spolia capienda conqui-
runt, in arma vel ornamenta imperatoris incurre-
rint, quamlibet cupidi predarum, tamen agnitis re-
gis insignibus deterrentur u& fugiant, neque co-
minus accedere vel attingere audeant, unde sibi
non compendium procedere, sed periculum przvi-
dent imminere, si quid inde audeant usurpare. Ha

profecto et demones, qui vere latronum et principes

et magistri sunt, ubi coronatorum martyrum corpora
viderint pos:ta, longe illico a conspectu eorum pavidi

tenduut, sed in arcanam dignitatem et gloriam Chri-
sti, qui in agone certaminum induta corpora mar-
tyrum suorum sieut arma portavit. Hujusmodi enim
arma non angelus, non archangelus, non ulla alia
creatur: virtus induta est, sed ipse Dominus virtu-
tum et. angelorum, sicut Paulus clamat, ll Corinth.
xui dicens : Si experimentum quaeritis praliantis in
me Christi. Pretiosa. enim sunt. martyrum corpora,
quoniam plagas pro Domino susceperunt, et quia

. Stigmata propter Christum membris suis impressa

ferunt; et sicut corona regalis, undique decorata,
fulgores varios emittit, ita et sanctorum. martyrum
corpora, sicut pretiosis lapidibus, exceptis pro Chri-
sio vulneribus distincta, omni regum diademate

B pretiosiora et spectabiliora redduntur. Hec ille. Quia

igitur his et innumeris aliis sanctorum Patrum docu-
mentis declaratur quod sanctorum corpora pretiosa
sint, et a cunctis fidelibus veneranda et honoranda,
liquet profecto quia infidclium est ea contemnere,
et fidelium] ea humaniter terrz mandare, et ob ejus
amorem pro eujus nomine passi sunt, honorare.
Quorum alterum impietatis est quidem, alterum
vero pietatis eonstat esse indicium. Quapropter
quisquis ea contemnenda judicat, aut. corporibus
pecorum, vel lapidibus, aut certe lignis simillima
esse contendit, non Christianus, sed Eustathianus :
et Vigilantianus, et, quod verius ferendum est, infi-
delis habendus est. Quod si (ut perversissime sentis)
pretiosa compora sanctorum, pecorum, vel lapidum,

C et. lignorum similitudinem habent, quid dicturus

es de miraculis quz, Christi potentia operante, apud
eorum memorias mirabiliter fiunt? Manifestum est
enim cunctis fidelibus eorumdem sanctorum corpora
multis magnisque miraculis divinitus honorari, nec
immerito ? Equum quippe est ut qui corpora sua
mermbra justiti: utiliter exhibuerunt et in eis dia-
bolum triumpharunt, tam evidentibus coruscent
miraculis, quatenus przclaris divinz: remunerationis
appareat indiciis quam pretiosa sit mors in con-
spectu Domini, et quod magna sit eorum virtus apud
Altissimum (Psal. xxv). At si nunc corpora saneto-
rum in pulverem cineremve jam pene redacta, tantis
divina pietate munerantur miraculis, quantis putas
resurrectionis tempore perpetuis donabuntur pr:e-
miis? Quod autem corpora defunctorum, maxime
justorum, non sint abjicienda, sed potius terre
mandanda, docet beatus Augustinus in libro de Ci-
vitate Dei primo : Nec contemnenda sunt, inquit, ct
abjicienda corpora defunctorum, maximeque justo-
rum atque fidelium, quibus tanquam organis et vasis
ad omnia bona opera sanctus Spiritus usus est. Si
enim palerna vestis et annulus, ac si quid hujus

modi tanto charius est posteris, quanto erga paren-
tes major exstat affectus : nullo modo ipsa spernen -
da sunt corpora, qu: utique multo familiarius at-
que conjunctius quam quzlibet indumenta gesiamus.
Quod vero corpora sanctorum sint a fidelibus hono-
randa, scribit beatus Ilieronymus ad Riparium con-

Digitized by Google
