<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    269• DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. III. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    De quibus per propheetam dicitur: Vermis eorum Abramam et caliginis, dies nebulæ et turbinis, dies luctu non morientur, et ignis eorum non extingvetur (Isa. et clangoris (Soph. i, 14). De hac enim die iterum LXVI, 24). Proinde omnibus satagendum est ut re- per prophetam dicitur : Adhuc semel et ego movebo, surrectio nobis ad gloriam, non ad opprobrium ; ad non solum terram, sed etiam cœlum (Agg. ii, 22) incorruptionem, non ad corruptionem, proveniat. Item : Ululæ, quia prope est dies Domini (Isa. xiii, CAPUT XVII. 6). Et Dominus in Evangelio : Filius enim, inquit,
    De die judicii. hominis venturus est in gloria Patris cum angelis suis;
    In tremendi judicii die nullius fere conscientia et tunc reddet unicuique secundum opus ejus (Matth. secura esse potest, præsertim cum non solum de xvi, 27). Et alibi : Sicut enim fulgur exit ab oriente, opere, verum etiam de otioso sermone ibi Deo ra- et paret usque in occidentem, ita erit el advenius filii tiones sint reddendæ. A nobis autem quibus a de- hominis. Ubiunque fuerit corpus, ibi congregabuntur lectatur mundus, et concupiscentia ejus, qui in sta- et aquilæ. Statim autem post tribulationem dierum dio illius currentes et in agone certantes, de perci- illorum sol obscurabitur, et luna non dabit lumen pienda corona immortalitatis- adhuc incerti insist- suum; et stellæ cadent de cœlo, et virtutes cœlorum nus, qui etiam in multis offendimus, et quotidianis commovebuntur; et tunc parebit signum filii hominis peccatorum remissionibus indigemus, merito eadem in cælo, et tunc plangent se omnes tribus terræ, et vide- dies tremenda timetur et expavescitur. Cum enim buni filium hominis venientem in nubibus cœli cum virâ juxta Apostolum, Omnes autem tribunali Christi esta- tute magna, et majestati : et militet angelos suos binus (II Cor. v, 10) reddiduri rationem de his quæ per cum tuba et voce magna; et congregabunt electos corpus gessimus, sive bonum, sive malum, patef ejus a quatuor ventis, a summis cœlorum usque ad profecto quod nemo mortalium in transitoriis et cito terminos eorum (Matth. xxiv, 27, seq.)
    perliabentibus rebus amorem intentionis suæ, sed Et Apostolus : Gratias agere debemus semper Deo potius in cœlestibus, totis nisibus debeat figere, et pro vobis, fratres, ita ut dignum est, quoniam sempe ita se ad conventum talem tantumque præparet, et crecit fides vestra, et abundat charitas unicuisque coram Christo Deo judice taliter rationes valeat de- vestrum in invicem, ita ut et nos ipsi in vobis gloriemur ducere, ut non de malis damnari, sed magis de bo- in Ecclesiis Dei pro patientia vestra, et fide, in omnius mereatur remunerari. Ab illis autem quibus bus persecutionibus vestris et tribulationibus quas carcer iste mundus, et non pro patria, sed pro pe- sustinetis in exemplum justi judicii Dei, ut digni ha- regrinatione habeantur, quibus autem ipsam vivere beamini in regno Dei, pro quo et patimini : si tamen lædio est; quorum scilicet conversatio in cœlis est : justum est apud Dominum retribuere retributionem de quibus erat ille qui dicebat (Phil. i, 23): Cupio C his qui vos tribulant, et vobis qui tribulamini requiem dissolvi et esse cum Christo; et idem alibi : (II Tim. vobiscum, in revelationem Domini nostri Jesu Christi iv, 7): Bonum, inquit, certamen certavi; cursum de cœlo, cum angelis virtutis ejus, in flamma ignis consummavi, fidem servavi. De reliquo reposita est damnis vindicta de his qui non noverunt Deum, et qui corona justitiæ, quàm reddet mihi Dominus in die non obedierunt Evangelio Domini nostri Jesu Christi. Qui illa juris judicex : non solum autem mihi, sed et his penas dabunt in interitum æternas a facie Domini, et qui diligunt adventum ejus; non tantum quantum a gloria virtutis ejus, cum venerit glorificari in sanctis vobis, qui longe inferioris meriti sumus, ille perti- ejus, et admirabilis feri in omnibus qui crediderunt nescitur dies. Credibile est igitur quod a sancto- (II Thess. i, 3). Petrus : Adventiet dies Domini ut fur, rum spiritibus, quibus est sabbatum perpetuæ re- in quo cœli magno impetu transient ; elementa vero quiections, exspectantibus corporum suorum resur- calore solveruntur (II Petr. iii, 10). In Apocalypsi : Tu- rectionem quæritur vera circumcisio verusque ju- midis autem et incredulis, et execratis, et homicidis, bilocus, quando revertentur ad antiquarn possessio- et fornicatoribus, et veneficis, et idololatria, et omni- nem, accepturi, juxta Apocalypsim, binas stolas, et bus mendacibus, pars illorum erit in stagno ardenti impletitor in eis illud propheticum : Sancti in terra igne et sulphure, quod est mors secunda (Apoc. xxi, 8). sua duplicia possidebundi (Isa. lxi, 7); memorata no-
    bis tremenda dies inexplicabiliter diligitur, et ut ve- D Prosper b : Age jam, inquit, cum ad illud ulti- niat desideratur.
    mum judicium venerimus, ab eo judice judicandi Quod autem eadem dies cunctis mortalibus ante qui nec falli occultatione criminum potest, nec ad oculos sit ponenda, et die noctuque tractanda, et impunitatem promenerandam alicujus oblatione coruimenda atque expavescenda, testimonia subter rumpi, cum coeperint omnium secreta revelari, et collecta innuunt. De hac quippe die ait Dominus per non solum actus ac verba, sed etiam ipse cogitatio- propheetam: Juxta est, inquit, dies Domini magna et nes ostendit. Quid faciemus sub tanti judicis maje- amara nimis. Vox diei Domini amara valde, tribula- state ? Quid excusationis obtendere poterimus ? Qua bitur ibi forlis : dies ire, dies illa, dies tribulationis nos defensionis arte purgabimus? Quæ nobis sub- et angustia, dies calamitat is et miseriæ, dies tene- ventura est poenitentia, quam in hac carne con-
    a Delectatur mundus. Delectatur? imo luctatur, mescitur reposui, ubi id est pertimescitur anteà edi- atque ita Jonam scripsisse censco. Infra ille perti- tum erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    nescitur.
    b De vita contemp. lib. iii, cap. 12.
    a Delectatur mundus. Delectatur? imo luctatur,
    atque ita Jonam scripsisse censeo. Infra ille perti-
    nescitur.
    et cantagoris (Soph. i, 14). De hac enim die iterum
    per prophetam dicitur : Adhuc semel et ego movebo,
    non solum terram, sed etiam cœlum (Agg. ii, 22)
    Item: Ululate, quia prope est dies Domini (Isa. xiii,
    6). Et Dominus in Evangelio : Filius enim, inquit,
    hominis venturus est in gloria Patris cum angelis suis;
    et tunc reddet unicuique secundum opus ejus (Matth.
    xvi, 27). Et alibi: Sicut enim fulgur exit ab oriente,
    et paret usque in occidentem, ita erit el advenius filii
    hominis. Ubiunque fuerit corpus, ibi congregabuntur
    et aquilæ. Statim autem post tribulationem dierum
    illorum sol obscurabitur, et luna non dabit lumen
    suum; et stellæ cadent de cœlo, et virtutes cœlorum
    commovebuntur; et tunc parebit signum filii hominis
    in cælo, et tunc plangent se omnes tribus terræ, et vide-
    bunt filium hominis venientem in nubibus cœli cum vir-
    tute magna, et majestatte : et militet angelos suos
    cum tuba et voce magna; et congregabunt electos
    ejus a quatuor ventis, a summis cœlorum usque ad
    terminos eorum (Matth. xxiv, 27, seq.)
    Et Apostolus : Gratias agere debemus semper Deo
    pro vobis, fratres, ita ut dignum est, quoniam sempe
    crecit fides vestra, et abundat charitas unicuisque
    vestrum in invicem, ita ut et nos ipsi in vobis glorie-
    mur in Ecclesiis Dei pro patientia vestra, et fide, in om-
    nibus persecutionibus vestris et tribulationibus quas
    sustinetis in exemplum justi judicii Dei, ut digni ha-
    beamini in regno Dei, pro quo et patimini : si tamen
    justum est apud Dominum retribuere retributionem
    his qui vos tribulant, et vobis qui tribulamini requiem
    vobiscum, in revelationem Domini nostri Jesu Christi
    de cœlo, cum angelis virtutis ejus, in flamma ignis
    damnis vindicta de his qui non noverunt Deum, et qui
    non obedierunt Evangelio Domini nostri Jesu Christi. Qui
    penas dabunt in interitum æternas a facie Domini, et
    a gloria virtutis ejus, cum venerit glorificari in sanctis
    ejus, et admirabilis feri in omnibus qui crediderunt
    (II Thess. i, 3). Petrus : Adveniet dies Domini ut fur,
    in quo cœli magno impetu transient; elementa vero
    calore solveruntur (II Petr. iii, 10). In Apocalypsi : Tu-
    midis autem et incredulis, et execratis, et homicidis,
    et fornicatoribus, et veneficis, et idololatria, et omni-
    bus mendacibus, pars illorum erit in stagno ardenti
    igne et sulphure, quod est mors secunda (Apoc. xxi, 8).
    Prosper b: : Age jam, inquit, cum ad illud ulti-
    mum judicium venerimus, ab eo judice judicandi
    qui nec falli occultatione criminum potest, nec ad
    impunitatem promenerandam alicujus oblatione cor-
    rumpi, cum coeperint omnium secreta revelari, et
    non solum actus ac verba, sed etiam ipse cogitatio-
    nes ostendit. Quid faciemus sub tanti judicis maje-
    state? Quid excusationis obtendere poterimus? Qua
    nos defensionis arte purgabimus? Quæ nobis sub-
    ventura est poenitentia, quam in hac carne con-
    tempsimus? Quæ nos defensura sunt opera bona,
    mescitur reposui, ubi id est pertimescitur anteà edi-
    tum erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Alcune lineæ e ripetitione editoriali sulla colonna destra sono duplicate rispetto alla sinistra nell'immagine scansionata; trascrizione aderisce ai caratteri visibili senza normalizzazione. BBOX approssimati in scala 0-1000.</notas>
</pagina>