291
guhernare et. regere eun zequitate et justitia, et. ut A
pacem et. concordiam babeant studere. lpse enim
de'et primo defensor esse. Ecclesiarum et servorum
Dei. Ipsorum etiam * officium est saluti et ministerio
sacerdotum solerter prospicere, eorumque armis et
protectione Ecclesia Christi debet tueri : viduarum,
orphanorum, czterorumque pauperum, nec non et
emnium indigentium inopia defendi. lpsius enim
lerror ac. studium hujuscemodi, in. quantum possi»
bile est, esse debet : primo ut nulla injustitia fiat ;
deinde, si evenerit, ut nullo nio!o eam subsistere
permittat, nec spem delitescendi, sive audaciam male
agendi cuiquam relinquat; sed sciant omnes quo-
niam si ad ipsius notitiam pervenerit quidpiam rali
quod admiserint, nequaquam incorreptum * aut inul-
tum remanebit; sed juxta facti. qualitatem erit et B
modus just:e correptionis. Quapropter hoc in throno
regiminis positus est a3 judicia recta peragenda, nt
ipse per se provideat et perquirat, ne in judicio ali-
quis a veritate et :equitate declinet. Scire etiam de-
bet quod causa, quam juxta ministerium sibi com-
missum administrat, non hominum sed Dei causa
existit, cui pro ministerio quod suscepit, in. exami-
nis tremendi die rationem redditurus est. Et ideo
oportet ut ipse, qui Judex est judicum , causam
pauperum ad se ingredi faciat, et diligenter inquirat,
ne forte illi qui ab eo constituti sunt, et vicem ejus
agere debent in populo, injuste aut negligenter pau-
peres oppressiones * pati permittant.

De ministerio autem regis ita Job loquitur : Cum-
que sederem. quasi rex , circumstante exercitu, eram C
tamen. marentium. consolator. Auris. audiens beatifi-
cabat me, et oculos videns testimonium | reddebat
mihi, quod liberassem pauperem vociferantem, et. pu-
pillum cui non erat adjutor. Benedictio perituri super
me veniebat, et cor vidue consolatus sum. Justitia in-
dutus sum, et vestivit me sicut vestimento et diademate
judicium meum. Oculus [uit ceco et. pes claudo. Pa-
fer eram pauperum, et causam. quam nesciebam dili-
gentissine investigabam. Conterebam molas iniqui, et
de dentibus illius auferebam predam (Job. xxix, A4).
Salomon : Rex qui sedet in solio judicii , dissipat
omne malum in intuitu suo (Prov. xx, 8). ltem : Dis-
sipat impios rez sapiens, el curvat super eos. forni-
cem (Ibid. v. 26). ltem : Judex 4 sapiens judicabit
populum suum , et principatus sensati stabilis erit
(Eccli. x, 1). Item : Rez. justus. erigit. terram, et vir
avarus destruit eam (Prov. xxix, 4). In libro Sapien-
lie : Diligite justitiam qui. judicatis terram. Sentite
de Domino in bonitate, et in. simplicitate cordis que-
rite. illum (Sap. 1, 4). Item ibi : Audite ergo, reges,
et intelligite; discite, judices finium terre. Probete
, * Tpsorum etiam. Iioc usque ad verbum tueri, ad-
jecta sunt e codice Aurelian., ex quo etiam infra ad-
didimus inopia defendi. Statim. ille codex habet ut
nullam injustitiam faciat, quod non displicet.

b Nequaquam incorreptum. Hic etiam codice Au-
velian. usi priorem editionem emendavimus; nam
antea legebatur, neque. incorrectum : idem error. in-

fra juste correctionis, eadem ope sublatus est.
* Pauperes oppressiones. Antea. editum erat. pau-

JONJE AURELIANENSIS EPISCOPI

9n2

aures vos qui continetis multitudines, et placetis vobis
in turbis nationum. Quoniam data est a Domino po-
testas vobis, et virtus ab. Altissimo, qui interrogabit
opera vestra, et cogitationes scrutabitur. Quoniam
cum essetis ministri regni illius, non recte. judicastis,
nec custodistis legem justitie, neque secundum volun-
tatem. Dei ambulastis. Horrende et cito apparebit vo-
bis, quoniam judicium durissimum his qui prosunt,
fiet. Exiguo enim conceditur misericordia : potentes
autem potenter tormenta patientur. Non enim subtra-
het personam cujusquam. Deus, nec. verebitur magni-
tudinem. cujusquam ; quoniam. pusillum et magnum
ipse fecit , et equaliter cura est illi de omnibus ; for-
tioribus autem fortior instat. cruciatio (Sap. vi,
2, seq.).

Isidorus €: « Principes seculi nonnunquam intra
Ecclesiam potestatis adeptze culmina tenent, ut. per
eamdem potestatem disciplinam ecclesiasticam mu-
niant. Ceterum intra Ecelesiam potestates neces-
sarie non essent, nisi ut quod pr:valet sacerdos
efficere per doctrine sermonem, potestas boe impe-
ret per disciplin:ze terrorem. Sepe per regnum terre-
num celeste regnum proficit; ut qui intra Eccle-
siam positi contra fidem et disciplinam Ecclesia
agunt, rigore principum conterantur; ipsamque dise
ciplinam quam Ecclesix utilitas exercere non prae-
valet, cervicibus superborum potestas principalis
imponat; et ut venerationem mereatur , virtutem
potestas impertiat. Cognoscant principes s:eculi Deo
se debere reddere rationem, propter Ecclesiam quam
a Christo tuendam | suscipiunt. Nam sive augeatur
pax et disciplina Ecclesix per fideles principes, sive
solvatur, ille ab eis rationem exiget, cui eorum
potestati suam Ecclesiam credidit. »

Sunt et alia utiusque Testamenti oracula copio-
sa, quibus ! affatim astruitur quod rex ministerium
suum sibi commissum secundum voluntatem Dei
exercere et adimplere debet, quie hic ob prolixita-
tem vitandam prztermittuntur.

CAPUT V.

De periculo. regis , et quod bene agentes. remuncrare ,
male vero agentes sua auctoritate comprimere, cau-
samque pauperum ad se ingredi debeat (acere.

Ad peccatum regis pertinet, quando judicibus mi-
nistrisque iniquis ministerium suum implendum com-
mittit, ncque enim ministerium suum per alios tan-
tum administrare, et so ab eo debet alienare. Non
ergo dicimus ut solus jurgia et querimonias popnli
audiat et investiget, et definiat, quoniam nequaquat
ad hzc sufficere potest; sed magis ut tales sub se
timentes, et avaritiam odientes constituat, per quos
Regem regum non offendat. Quales autem consti-

erum : infra quod ex libro Job hic vides, desinebat
in illis verbis merentium consolator. :

4 Sapiens judicabit. 1n codice Aurelian. vindicabit,
quod eo minus est contemnendum , quo magis con-
siat ex mente auctoris ita eum scribere debulsse.:

* |sidor., lib. m Sentent., cap. 51. .

f Affatim astruitur. In. codice Aurclian., affatim
instruimur : utrum legas, perinde est. Sequens caput
in laudato co fice non exstat.

Digitized by Google
