eT
mulü, cum non appropinquent corporibus mulie-
rum, pudor tamen in eis patiatur naufragium, aut
per immundum appetitum, aut certe per jactanti2
vitium : forte eleemosynarum largitio hac occasione
annullabitur, de qua Scriptura dicit. quod resistat
peccatis sicut aqua exstinguitur ignis(Eccli. 1),
quia data pecunia alii ad tenuem süstentandam vitam
abutuntur, forsan per ejus liberalitatem ad res ob-
scenas delabuntur : sed et dautium alii futurum ex,
spectant praemium, alii favorem, pro his requirentes
humanum fructum, non requirunt divinum. Satius
itaque erat te hoc opus ex mentis pensasse judicio :
cL sicut alja media bona, ita et hoc quoque, aut
cordis devotione judicasse utile, vel certe ob inde-
votionem minus profuturum sanxisse. Si enim cuili-

JON;E AURELIANENSIS EPISCOPI
A compactam, et a. foris intusque deauratam, conti-

$08

nentem urnam manna plenam, et virgam unam tabu-
lasque lapideas , meruit nobilitari, tantaque fre-
quentia populi honorari (Exod. xxvi; Hebr. ix) :
eujus putandus est ille religionis, qui complectitur
corpus Apostoli, tanquam celestis thesauri arcam,
corpore et animo virtute conspicuam. intus tegen-
tem vasanimz splendidum sapientize dulcedine refer-
tum, legemque spiritalem non in tabulis lapideis, sed
tabulis cordis carnalibus (II. Cor.m) exaratam , in-
super et virgam pastoralis auctoritatis, qua possit
parcere piis et debellare superbos? Longum est etiam
ennmerare quomodo sparsim in sanctis Scripturis
hujusce rei, tanquam flosculi purpureo atque roseo
vernantes fulgore, reperiantur testimonia. Quomodo

bet proficit, alii autem officit, non istud ex natura B scilicet David a Domino przeceptum acceperit , ut in

procedit operis, sed ex qualitàte operantis, qui hoc
quod sibi profuturum erat in ramis operis, lzesit in
radice intentionis, et quia non babuit purum oculum
intentionis, ideo totum corpus tenebras perpessum
est operationis. Novimus certe quosdam id studii
habuisse ut sanctorum limina adirent apostolorum,
ei eorum intercessionem hurniliter quzrerent, ac
non modo a sanclis viris laudatos esse, sed ut ab
hac intentione non desinerent admonitos divinitus
faisse, sicut de quodam scribit beatus Gregorius in
libro Dialogorum , qui cum id haberet studii inter
eztera bonorum actuum exercitia , ut singulis annis
reliquias apostolorum adiret, adinonitus est ut ageret
quod agebat, manus el pes ejus nequaquam cessaret,

area Áreuna placandum offerrel sacrificium. (11
Tieg. xxiv). Et Salomon prius dicens Domino : Si enim
celum. et celi celorum te capere nom possunt, quanto
minus domus haec quam adificavi (11. Par. vn)?
posthzec orans ut in loco eorum oculi Domini aperti
essent atque aures intente, devotissime precatur,
et ipsius Domini testimonio exauditum esse refertur,
tam pro indigenis ibidem exorantibus , quam unde-
quaque confluentibus, seu de ultimis terra finibus
oratum eumdem locum adeuntibus. Quomodo beatus
Elias non novum altare constituerit, sed antiquum
adiens curaverit, qualiter montem Carmelum ora-
tionis gratia frequenter inviserit. (JJ7 Reg. xvui).
Quibus omnibus docemur non improbandos nec

et natali apostolorum, quorum erat assiduus visita- C more tuo stultos insipientesque appellandos cos qui,

tor, meritorum süorum mercedem recepturus esset.
Neque enim novitia res est loca quaedam intuitu
orationis conventibus frequentari humanis, sed po
tius auctoritate patrum priscorum et divinorum ad
id agendum provocamur auctoritate eloquiorum.
Licet namque Dcus ubique prasens sit et omnia
loca manus ejus fundaverint, tamen beati Aljraham
fidem probaturus, non in quocunque loco, sed in
monte quo sibi placuil, filium offerri precepit, et
triuin dierum spatio ad eumdein locum supradictum
virum ire voluit. Eumdem autem locum postea ob id
fuisse clarum atque insiguem traditur, atque a mul-
iis frequentatum, unde. el nomine, /n monte Domi-
nus videbit, est insignitus. Beatus idem Moyses, qui

devotionis augmentandz gratia intercessionisque per
suffragia quarendz, apostolorum adeunt limina :
quia credimus quod per hzec non solummodo eorum
mentibus adolescat amor circa divini cultus servitu-
tem, sed etiam laboris sui atque itineris, qu» subire
volunt intentione divini amoris, mercede donentur.
Sane est etiam proprium human: menti non adeo
compungi ex auditis sicut ex visis. Sicut enim, teste
beato Hieronymo, melius Scripturas divinas intelli-
gil, qui nomina locorum atque civitatum peragrando
circuit : ita eredendum est eos amplioris posse ficri
devotionis, qui loca. apostolorum adeunt, et in alio
quidem audiunt unumquemque eorum, in alio autem
tortum, in alio décollatum, aut certe crucifixum ,

populum Israel docuerat Domini esse terram et ple- D alibi vero terre mandatum , oculis etiam corporeis

nitudinem ejus clum et caos eclorum, tamen
precepit eis ne ip omni loco quem vidissent, id est,
qui eis placuisset, victimas et hostias offerrent ; sed
locum quem Dominus Deus eorum elegisset, ascendere
eos jussit, et ibi immolare hostias (Deut. — xit). Ubi
quanquam sabtiliori intellectu sancte Ecclesie uni-
tatem per unius loci voluerit significare positionem,
attamen Deus, pensans bumani generis mentem, ne-
quaquaro cultum suum per multorum voluit vilescere
ac tepescere multitudinem locorum, sed potius com-
mendabilem rediere per unius loci conventum cele-
brem. Si enim locus retinens arcara insensib:li ligno

à Epist. ad Sabinianum.

perlustrant. Unde beatus Hieronymus lapsum cujus-
dam demirans, qui intra consepta speluncz in qua
Déi Filius ortus est, tractarat de stupro, stupore
afficitur quare a. facinore concepto nec locorum de-
terretur visione sanctorum, dicens * : infelicissime
mortalium , tu. speluncam illam, in qua Dei Filios
natus est et Veritas de terra orta, et terra dedit fru-
etum suum , de stupro condicturus ingrederis ; non
tiínes ne de praesepio infans vagiat, ne puerpera
virgo te videat, ne mater Domini contempletur?
Angeli clamant, pastores currunt, stella desuper ru-
ülat, Magi adorant, Herodes tervetur, Hierosolyma

L

Digitized by Google
