<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,80">
DE INSTITUTIONE REGIA AD PIPPINUM REGEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,90,495,945">
bus ascisci exopto, non absurdum debet videri, nec
subseciuum haberi exiguuu admonitionis munuscu-
lum, quod ex modico pectoris mei thesauro vobis
domino meo porrigere præsumo. Proinde, mi do-
mine rex serenissime, officii memor et salutis ve-
stræ, quam plurimum cupio, fidelis atque indissi-
mulatus debitor existens, moneo humiliter celsitu-
dinem vestram ut sedulo perpendatis qualiter tem-
pora mundi perpecte cursu præterlabantur, et quod
eius gaudia omnibus mortalibus luctus finiantur, seu
quod honor, et amor, illius pompa atque dulcedo,
omnibus amaritudinem generet; nec non et illud,
quod omnis filius Adam vermis sit et putredo: et
quod secundum illud quod voce Dominica primo
parenti nostro dicitur, quod pulvis sit et in pulve-
rem cito redigatur. Unde scribit quidam:
Brachia non retrahunt fortes, nec purpura reges :
Sed quicunque venit pulvere, pulvis erit.
Quia ergo constat tam labilem, tam fragilem exi-
stere hanc vitam, morborum diversorum generibus,
et multisariarum calamitatum miseriis plenam mor-
talibus attributam, debet unusquisque, dum ei vi-
vere conceditur, attendere ne, aliquo torpore de-
pressus, aut qualibet incuria, aut securitate illeclus,
tempora inudla penitentise in vacuum deducat, sed
magis propheticis, et evangelicis, atque apostolicis
salutarier provocatus eloquiis, Creatorem suum, a
quo peccando recessit, poenitendo requirere studeat,
enimque per dignam poenitentiae satisfactionem, et
eleemosynarum largitionem, sibi propitium facere
satiagat, juxta illud propheticum: Quaerite Deum
dum inveniri potest, invocate eum dum prope est.
Derelinquat impius viam suam, et vir iniquus cogita-
tiones suas, et revertatur ad Dominum, et miserebi-
tur ejus, et ad Deum nostrum, quoniam multus est ad
ignoscendum (Isa. LV, 6). Et illud: Date Domino
vestro gloriam, antequam continebrescat, et antequam
offendant pedes vestri ad montes caliginosos (Jer.
xlii, 16). Et illud evangelicum: Ambulate dum lu-
cem habetis, ne tenebre vos comprehendat (Joan.
xiii, 35). Et illud: Vigilate, quia nescitis diem neque
horam (Math. XXV, 13). Et illud: Ecce nunc tempus
acceptabile: ecce nunc dies salutis (II Cor. vi, 2). Et
aulla his similia quae latius propheticis et evange-
licis et apostolicis exsequitur stylus.
His itaque salutiferis exhortationem quisque fidelis
admonitus, et de imis ad superna erectus, totaque
fiducia et spes in Creatorem suum suspensus, procul
dubio cavet ne non modo mentæ ruat, sed potius
Christo Redemptori suo, qui ruere nescit, totis ni-
sibus adhæret, dicens gratulabundus cum Psalmo-
grapho: Mihi autem adhærere Deo bonum est: po-
nere in Domino Deo spem meam (Psal. LXXII, 28).
Sed et hoc nihilominus unicuque vitandum est ne
terram diligat plus quam coelum; sed neque hanc
peregrinationem aerumnis oppletam pro patria dili-
gat, sciatque se hic peregrinum et advenam, alibi
civesim et domesticum futurum esse debere. Unde
propheta David: Quoniam advena ego sum apud te,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,945">
et peregrinus sicut omnes patres mei (Psal. xxxviii, 13).
Et Apostolus: Simus enim quoniam si terrestres do-
mus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod adi-
ficationem habemus, domum non manufactam, æter-
nam in cœlis (II Cor. v, 1). Igitur quia uniuscujusque
fragile luteumque habitaculum, quo peregrinatur,
cito est dissolvendum, summopere cavendum est ne
propter illius amorem et incentiva desideria, vanas-
que ac noxias delectationes, anima, quæ est cœle-
stis origo, pereat in æternum; sed ita exterior
homo obnoxius corruptioni subjiciatur servituti, ut
interior de die in diem renovatus ad æternam glo-
riam feliciter capessendam præparetur. Satius quippe
unicuique mortalium fuerat non subsistere, quam
propter delectaciones carnales, et flumea caducaque
gaudia mundi, a felicitates paradisi sanctorum ange-
lorum et hominum consortio extorrem fieri. Verum
quia conditio humana, et cursus istius mundi ita
se habet, oportet ut idem mundus, ejusque divitiae
non in desiderio, sed in usu teneantur, juxta illud
Apostoli: Qui utuntur hoc mundo, tanquam non utan-
tur (I Cor. vii, 31); sciturque quod amicitia illius,
teste apostolo Jacobo, inimica sit Dei, dicente: Qui-
cunque voluerit amicus esse seculi hujus, inimicus
Dei constituitur (Jac. iv, 4). Quibus verbis liquidò
colligitur quod nullamico Dei amicitia hujus mundi
amplectenda sit, et quod semper amicis Dei inimi-
cus fuerit. Miserabilis plane et valde dolenda res est,
quando quis inimici sui amicitiæ jungitur, ut pro
noxia mortiferaque amicitia, æternum et immorta-
lem amicum, Creatorem videlicet suum, amittit.
Quapropter summopere omnibus qui Christiana
professione censentur, vigilandum et procurandum
est ne differant de die in diem ad Deum conversio-
nem facere; neque vana se spe deludant, promitten-
tes sibi aut propter juventutem, aut propter sanita-
tem corporis longinquiam vitam, scientes quod
mors nulli ætati parcet, et quod omnibus finis diei
sui incerta sit. Ergo spreto antiquo hoste, spretio-
que mundo, qui in maligno positus est, spretisque
ejus divitiis atque calcatis, quotidie de vitiis ad vir-
tutes, de visibilibus ad invisibilia, de transitoris ad
æterna salutiferum transitum faciant, quatenus, ad
finito labentis hujus vitæ excursu, ad eum perve-
niant a quo, cum non essent, sunt creati, cum pe-
riissent, sunt recreati ejusque fide salutari intersi-
gniti, et ab eo percipient ea quæ nec oculus vidit,
nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt,
quæ preparavit Deus diligentibus se (I Cor. ii, 9).
His ita per antecessum exsuctis, ad te, rex
bone, rex pulcherrime, specialiter sermo mediocri-
tatis meæ rursus dirigitur. Obsecro itaque et per
Dominum supplico, ut ea quæ paulo supra genera-
liter dicta sunt vestra excellentia specialiter sibi
assumere dignetur. Humiliter etiam vestræ mansue-
tudini suggero, ut Dominum Deum tuum, sicut se
diligendum cultoribus suis præcepit, ex toto videli-
cet corde, ex tota anima et ex tota virtute semper
diligas (Deut. vi, 5), ejusque amori nihil præponas:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia original, sinais de abreviação não expandidos; pequenas manchas e cortes na margem direita afetam finais de linha (transcreveu-se o legível).</notas>
</pagina>