<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,95">
    283 JONAE AURELIANENSIS EPISCOPI  281
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,480,950">
    Porro quod proximum vestrum sicut vosmetipsos diligere debeatis, admonitione mea non indige tis. Quia igitur quantum orthodoxum virum piumque Cæsarem, dominum nostrum, genitorem vestrum dilexeritis, eqiue in omnibus fideliter et humiliter subjecti fueritis, dehonorationem ægre tuleritis, omnibus nobiliter, imo memorabiliter, manifestastis : internis enim precibus Dominum exoro, vosque humiliter admoneo, ut semper in eadem dilectione sincerissime, Dominio vobis opem ferente, permaneatis, et nullatenus vos qualibet occasione, aut cujuslibet hortatu, ab ejus amore disjungatis, neque eum in aliquo contristatis ; quia testante Scriptura divina, inter cætera quibus de patre diligendo et amando filium instruit, hoc jubet ut filius non contristet patrem in vita sua. Quantum denique pater a filio diliigi et honorari debeat, Dominus specialiter demonstrat, cum in prima tabula de cultu et dilectione sua mandata cœdisset, in secunda primum præceptum de patre honorando dedit, ita inquiens : Honora patrem tuum et matrem tuam, ut sis longævus super terram, quam Dominus Deus tuus daturus est tibi (Exod xx, 12). Multa quidem sunt legalia, et evangelica, atque apostolica a Domino promulgata præcepta, quibus pater a filio diliigi et honorari præcipitur ; quæ quia vestræ sapientiæ nota sunt, idcirco omittuntur hic. Pro certo autem sciendum est quia quisquis patrem honorat, Deum, qui omnium pater est, honorat ; et qui eum dehonorat, illi procul dubio injuriam ingerit ; quia omnium pater est, et a filiis patrem honorandum sancit. Quid enim dispendi, quid malorum, quid mororis, quid oppressions, quivide miseriarum simulantes et discordiæ, quæ præterito anno, sicut vestra excellentia novit, emerserunt, populo Dei inflixerunt, regnum hoc miserabiliter expertum est, et tripudium diabolo suisque membris magnum factum est. Sed quia, ut credo, Dominus servorum suorum precibus pulsatus, et patri vestro propter sua pia religiosaque facta, vobisque et fratribus vestris dominis nostris propter mutuam dilectionem firmandam evidenter propitius factus, ne sanguis populi Christiani vobis commissi, quem diabolus plurimum sitlebat, civiliter et plus quam civiliter funderetur, bellum quod astu diabolico intentabatur avertit ; oportet, imo necesse est, ut vos et fratres vestri, heriles nostri, in mutua dilectione indissolubiliter consistatis, patrique vestro juxta paternalem reverentiam, et divinam ordinationem atque præceptionem, unanimiter congruam subjectionem impendatis, et debitum honorem conservetis, et indissimulatum honorem exhibeatis ; qualiter illo temporaliter principante, vobisque ei parentibus, et populos vobis commissus quiete et pacifice vivere, et vos pro officio vobis a Deo commisso strenue fideliterque administrato, cum Christo in perpetuum feliciter mereamini regnare.
    
    Quatuor itaque exstant, domine mi rex, quæ dictu brevia, actu vero, Christi gratia adjuvante, facilia, et observantibus valde prosicia, quæ a vestra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,940,950">
    solertia, et libenter audiri, et inhianter cupio admpleri. Primum, ut quotidie unusquisque potius animæ quam corpori consulant, animæ suæ quidam magnum peculiaree acquirat, quod in æternum possideat : quoniam sicut evangelico instruimur oraculo, de omnibus vitæ nostræ temporibus, annis videlicet, mensibus, diebusque atque horis, ex quo Deus discretionem boni et mali nobis tribuit, bonae operationis fructum a vinea nostra, id est anima, exaceturus est.
    
    Secundum, ut quotidie, excepta illa quam sacerdotibus ad consilium salutis suæ capiendam, Deumque sibi propitiandum facit, de omnibus peccatis suis Creatori suo confessionem faciat, et peccata sua ante se constitutat, dicens cum Propheta : Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum meum contra me est semper (Psal. l., 4). Cum nunc quis peccata sua Deo confitendo coram se ponit, tunc salubriter atque veraciter illum versiculum Deo decantat, quo dicitur : Averto faciem tuam a peccatis meis, et omnes iniquitates meas dele (Ibid. v. 12). Et multa quæ de hac confessione in divinis eloqniis continentur.
    
    Tertium, ut diem mortis suæ quotidie ante oculos sibi ponat, ut anima sua irrisionem inimicorum suorum, quando pulsata fuerit ut a corpore egrediatur, non erubescat ; sed bonis operibus ditata, illud in ea adimplereat quod dicitur : Non confundetur cum loquetur inimicis suis in porta (Psal. cxxvi, 5). Quantum nunc illa dies, et illa hora tremenda sit, dic ac nocte vigilanter perpendendum est. Propter hoc monet Scriptura : Fili, in omnibus operibus tuis memorare novissima tua, et in æternum non peccabis (Eccli. vii,40). Verum si eandem horam sedula meditatione studiissemus, et quia inevitabilis et ineluctabilis est, quantum sit treuenda perpendere curasemus, aut raro aut nunquam peccare præsumeremus.
    
    Quartum, ut diem tremendi examinis, quæ a propheta dicitur : Dies iræ, dies tribulationis et angustiae, dies calamitatls et miseriæ, dies tenebrarum et cluginis, dies nebulæ et turbinis, dies tubæ et clangoris (Soph. i, 15), et cætera quæ de ea prolixius in divinis eloquiis scribuntur; quando stabimus ante tribunal Christi, et reddituru sumus rationem de his quæ per corpus gessimus, sive bona, sive mala; remota omni mortifera securitate, et corporis qualibet delectatione, semper præ oculis habeamus, et mente tractemus, et ita nos Domino adjuvante præparemus, ut cum illo ventum fuerit, non cum reprobis dammari in æternum, sed potius cum electis benedici in perpetuum, regnum cum eis in æternam sortiri.
    
    Restant præterea plura quæ vestræ celsitudini charitate dictante scribenda forent, ni veritus fuissem et molum epistolarem excedere, et vestræ dignationi quoquo modo oneri esse : quæ quia hic prætermittuntur, in sequentibus ex oraculis divinis et sanctorum Patrum dictis congesta capitulatum ponuntur. Que si legere, aut ab alio vobis adminiculante,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas manchas e recortes não impediram leitura; disposição em duas colunas: coluna esquerda bbox 60-480, coluna direita bbox 500-940; cabeçalho e numeração preservados; palavra "eqiue" transcrita conforme impressão (possível typo por "eique"); "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>