<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    359                                               JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI                                               360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,485,955">
    rum sanctæ Ecclesiæ subdit, de quo et de quibus A in corde tuo sibi fecerit sedem, et ad tam exsecra- dicitur per Nahum: Leo cepit sufficienter catulis suis (Nahum i), modis omnibus abhorremus, et ut cos vitare possimus, crucem tanquam fortissimum pro- pugnaculum et mente tenemus, et corpori imprimi- mus. Post hæc addis : « Adorentur et petræ, quia quando de cruce depo- situs est, in saxo sepulcro est positus, » et reliqua. Si aliquid sapiens aut sapientiæ contiguum verba tua continerent, juste utcunque audirieris, ut poœ in cujus quisquiliis aliquid sanum sapientis percep- ret auditus. Nunc vero quia penitus inepta proponis, et argento sordido, ut Sapientiæ liber ait, ornare cupis vas fictile (Prov. xvi), verendum tibi est, ne inter cos connumereris qui in convivio Balthasar regis dens lapideos inter cæteros laudabant (Dan. v). B Sed reor te hoc muneris petris rependisse,, ut crœci eas æquiparpares, dum cordi tuo stoliditatem earum inesse sentires. Sed orandus est ille qui voluntatis suæ nulu cuncta peragit, de quo dicitur per prophe- tam : Indignatio ejus effusa est ut ignis, et petræ dissolutæ sunt ab eo (Nahum i), ut hanc tuam duri- tian et stoliditatem ignæ suæ misericordiæ dissolvat, ut intelligere possis quare Dominus, qui pro nostra salute disposuerat mori, oblata a Judæis lapidum mortem sese abscondendo distulerit (Joan. viii), atque cum ad crucifingendum peterelur, ultro se obtulerit, dicens ad discipulos : Surgite, eumus hinc (Joan. xiv). Nos ergo petris cæmenta murorum et domorum nostrarum, necnon et ecclesiarum con- struimus, cruces autem, vel ad memoriam Domi- nicæ passionis cum honore congruo in ecclesiis stabilimus, vel juxta quod in Ezechiele propheta didicimus (Ezech. xi), foribus nostris, id est, fron- tibus, atque quinque corporis sensibus ob tutelam nostram præligimus. Deinde ais : « Adorentur et spinæ ruborum, quia exinde spinae ‹corona tempore passionis capiti ejus imposita est.› Quam bene quamque eleganter atque urbane com- parationem et hanc sicut cæteras contexueris, videat qui s num sapit. A turbido enim arrogantiz tuæ fonticulo, et clarissimis artis grammaticæ fluentis prorsus alieno, sicut aliæ neniarum tuarum compa- rationes, ita et hæc tam indecens rationeque carens emanavit comparatio, quæ proculdubio et absona et falsa esse comprobatur. Absona quidem, quia spinæ nullo modo cruci sunt conferendæ, sicut in sequen- tibus, Domino largiente, demonstrabitur. Falsa vero, quia in trium evangelistarum, Matthaï videlicet, Marci et Joannis, scriptis (Matth. xxvii; Marc. xv; Joan. xix), quibus salutariiter utimur, et in quibus anchoram fidei nostræ firmiter stabilimus, qui utique mentionem spinæ coronæ capiti Dominico imposuitæ faciunt, minimè reperiri potest quod eadem corona, sicut tu commentatus es, ex spinis ruborum com- pacta fuerit, sed simpliciter eam memorati sancti evangelistæ spinam coronam capiti ejus a militibus illusionis gratia imposuitam fuisse commemorarunt. Patet ergo nullique dubium est, quin hostis antiquus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,955">
    bile mendacium proferendum, os suum aperuerat. Ille, inquam, qui ab initio in veritate non stetit, et est mendax, et pater ejus, cujus agitatu evangelicæ veritati (totius sævì mendacio carenti) idem men daciun ausu temerario atque præcipiti asserere pre- sumpsisti. Verum cum diversa men dacioum genera, et in hac mortalitate vix mendacio carere possimus (Joan. i), a cujus lapsu qui pene nobis quo- tidianus est, divinæ pietatis remissione quotidiana indigemus, qua nobis venialiter indulgentur confidimus, illud tamen mendacium quod ejus veritati resullat, omnibus nodis detestamur, et divina adminiculante gratia cavere gestimus, teque in illud corruisse, cha- ritate imperante condolendo delesimus, imiutantes illud Apostoli : Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur et ego non uror(IlCor. xi)? Neuo quippe euangelicis paginis Spiritus sancti calamno digessius, ubi, ut dictum est, fides nostra consistit, quidpiam superaddere, aut subtrahere, aut immu- nare, ad dehonorationem illius de quo scripta sunt, et fidei nostræ insultationem, et animæ suæ perdi- tionem, potesl. Quapropter necesse est tibi consuluas, et quantum per hujuscemodi mendosam adjectionem, id est, ruborum spinis coronam contextam capiti Domini impositam asseverando, obverraveris, atten- das. Nescio itaque utrum sciens, an nesciens, te immaniter in vinculum excommunicationis canonicæ conjecisti, eo quod fidei evangelicalc de tuo aliquid superaddere præsumpsierst. Definitio quippe sanc- tu m patrum in concilio Chalcedonensi super his qui fidei evangelicalc et apostolicæ quidpiam superaddere præsumunt, hujuscemodi est (Act. xv) : Statuit sancta et universalis synodus alteram fidem nullo licere proferre vel conscribere, aut componere, aut sentire, aut docere aliter. Eos autem qui ausi sunt compo- nere fidem alteram, aut proferre, aut docere aut tradere alterum symbolum volentibus converteri, vel ex gentibus ad cognitionem veritatis venire, vel ex Judæis, vel hæresi quacunque, hos si episcopi fuerint aut clerici, alienos esse ab episcopatu et episcopos a clero; si vero monachi, aut laici fuerint, anathematizari decernimus.» Quia ergo evidenter sanctorum Patrum anathema percelliers, quibus a Domino ligandi solvendique est attributa potestas D (Matth. xvi), si vis salvus fieri, redi ad illud pœni- tentia, in cujus verbis errasti, ut ab hac percutione, illius munere qui omnes homines vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire, salubriter merearis sanari. Scimus autem et flebiliter fatemur, justis- sime a Deo illatum homini peccanti pro pœna, ut terra ejus spinas et tribulos germinaret ei, ut qui noluit subjitus esse Deo, et in patria feliciter, et absque labore consistere, proiectus in exsilium, co geretur punctiones spinarum perferre. Ab hac ergo peregrinatione Salvator eum misericorditer volens liberare, crucem dignatus est conscendere, et in ea inimicum triumphare. Æquum est ergo ut pœna exsilii similiter sit ad patriam reduci? Et, ut quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso em duas colunas. Pequenas manchas e cortes não impedem leitura; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto; sinais de pontuação e itálicos mantidos conforme impressão. Nenhuma nota marginal aparente além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>