<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    261 DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. III. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    secreto unguntur a presbyteris, et oratione comitante A sanctorum martyrum, sed etiam in aliorum quorum
    sanenitur. ,
    Non solum presbyteris, sed, ut Innocentius papa
    a scripsit, etiam omnibus Christianis uti licitum est
    in eodem loco, in sua aut suorum necessitate un-
    gendi. Quod tamen oleum non nisi ab episcopis li-
    cet confici. Nam quod ait, oleo in nomine Domini
    consecrato, vel certe quia etiam cum ungunt infir-
    muum, nomen Domini super eum invocare pariter
    debent, et si in peccatis sit, dimittentur eis. Multi pro-
    pler peccata in animo facta, infirmitate, aut etiam
    morte plectuntur corporis. Unde et Apostolus Corin-
    thius, quia corpus Domini indigne percipere erant
    soliti : ideo, inquit, inter vos multi infirmi et imbe-
    cilles, et dormiunt multi (I Cor. xi, 30). Si ergo in-
    firmi in peccatis sint, et haec presbyteris Ecclesiae B
    confessì fuerint, ac perfecto corde ea relinquere
    atque emendare sategerint, dimittentur eis. Neque
    enim sine confessione emendationis, peccata queunt
    dimitti. Multis namque propter ignorantiam, multis
    propter incuriam, haec olei unctio ab usu recessit.
    Quibus autem in usu non est, necesse est ut in
    usum veniat. Unde oportet ut quando quis infirma-
    tur, non a divinis et divinatricibus, quae utique ha-
    bilitations sunt daemonum, sed ab Ecclesia, ejus-
    quae sacerdotibus, et unctione sanctificati olei,
    sibi remedium non solum in corpore, sed etiam
    in anima a Domino Jesu Christo postulet adfu-
    turum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,970,140">
    CAPUT XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,970,930">
    De mortuis sepelienqis, et cura pro eorum animabus C gerenda.
    In sepelíendis cadaveribus, non solum affectus
    circa choros, sed etiam humanitas generaliter im-
    pendenda est circa omnes defunctos. In Vetere
    quippe et in Novo Testamento magnis laudibus præ-
    dicantur illi qui erga mortuos sepelíendos devotis-
    simam exhibuerunt humanitatem, In Vetere nam-
    que, sicut habes de Tobia : Eaurientes, inquit, ale-
    bat, nudis vestimenta praebebat (Tob. 1, 20). Et post
    pauca : Cumque abiisset, reversus nuntiauit unum ex
    filiis Israel jugulatum jacere in platea, statimque ex-
    siliens de accubitu suo, relinquens prandium jejunus
    pervenit ad corpus, et tollens illud, portavit in domum
    suam occulte, ut dum sol occubuisset, cauae sepeliret
    eum (Tob. 11, 3). Et post quaedam, angelus ad To-
    biam : Quando, inquit, orabas cum lacrymis, et se-
    peliebas mortuos, et derelinquebas prandium tuum,
    et mortuos abscondebas per diem in domo tua, et nocte
    sepeliebas eos, ego obtuli orationem tuam Domino
    (Tob. XII, 12). Habes etiam et alia multa exempla
    in codem Testamento de his qui circa sepulturam
    regum, et prophetarum, et caeterorum sanctorum
    virorum liberalissimi et devotissimi exstiterunt. In
    Novo autem Testamento, non solum Joseph, qui
    corpus Christi involvit in sindone, et in monumento
    suo novo sepelivit, verum etiam alii innumerabiles
    sunt sancti viri tibi in exemplum, qui non solum in
    libet cadaveribus sepel iendis devotam humanitatem
    praeberent.
    Quae cum ita sint, multi hodie sunt Christiano-
    rum, qui hujus muneris solatium pauperum fune-
    ribus subtrahunt, et solummodo divitum, potentum,
    suorumque carorum, id spectabiliter atque ambi-
    tiose, cum omnis ambitio, ut beatus ait Hieronymus,
    in morte cessare debeat, impendunt. Ut enim dives
    et pauper æque ab omnibus Christianis sunt visi-
    tandi, ita nihilominus ab omnibus sunt sepel iendi;
    quoniam quicunque ex massa peccati Adæ nascun-
    tur, necesse est moriantur. Hoc nempe debitum ita
    est inevitabile atque ineluctabile, ut nullus filio-
    rum Adam ab eo immunis esse possit; Christi enim
    sanguis a perpetua, non a communi nos morte libera-
    rat. In Adam juxta Apostolum omnes morimur;
    sed in Christo vivificamur. In Adam igitur ruimus,
    sed in Christo resurrecximus. Ergo melius post rui-
    nam crevimus. Sed quia terra sumus, et in terram
    redigendi, resurrectionisque tempore in melius re-
    parandi, debet Christiana pietas spe resurrectionis
    erecta in sepelíendis mortuis, curaque pro animabus
    eorum gerenda, devotissimam habere misericordiae
    diligentiam. Unde ait beatus Augustinus in libro
    sermonum b : « Sit pro viribus cura sepelíendi, et
    sepulcra construendi, quia et haec in Scripturis sa-
    ctis inter bona opera deputata sunt. Nec solum in
    corporibus patriarcharum, aliorumque sanctorum
    et humanis cadaveribus quoruunque jacentium, ve-
    rum etiam in ipsius Domini corpore prædicali at-
    que laudati sunt qui ista fecerunt. Impleant haec
    homines erga suos officia posterini muneris, et sui
    humani lamenta mereoris. Contristamur itaque
    amissione carorum nostrorum, et erigimur spe fu-
    trure immortalitatis, donoque resurrectionis hilare-
    scimus et consolamur. Admonet quippe nos Apo-
    stolus, ut de dormientibus, hoc est mortuis, non con-
    tristeamur, sicut ceteri qui spem non habent (I Thess.
    iv, 13). Spem scilicet resurrectionis et incorruptio-
    nis aeterne. Quos autem dormientes appellat, et vi-
    gilaturos tandem demonstrat.
    Item Augustinus in eodem libro (cap. 1, 9) : « Con-
    tristamur, inquit, nos in nostrorum mortibus nece-
    sitate amiendi, sed cum spe recipiendi. Inde an-
    gimur, hinc consolamur. Inde infirmitas afficit, hinc
    fides reficit. Inde dolet humana conditio, hinc sanat
    divina promissio. Proinde pompa funeríe, agmina
    exsequiarum, sumptuosa diligentia sepulturæ, mo-
    numentorum opulenta constructio, vivorum sunt qua-
    liacunque solatia, non adjutoria mortuorum. Ora-
    tionibus vero sanctæ Ecclesiæ, et sacrificio salutari,
    et eleemosynis, quae pro eorum spiritibus erogantur,
    non est dubitandum mortuos adjuvari ; sed talibus
    qui ita vixerunt ante mortem, ut possint eis hæc utilia
    esse post mortem. Non ergo mortuos nova merita
    comparantur, cum pro eis boni aliquid agitur, sed
    eorum precedentibus meritis consequentia ista re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    • Epist. 1, c. 8; et Beda ubi supra. b De verbis apost., serm. 52, c. 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marquei as colunas esquerda (bbox esquerda) e direita (bbox direita) conforme a imagem. Pequenas falhas de leitura mantidas; usei [ilegivel] por palavra onde necessário (nenhum necessário).</notas>
</pagina>