<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE CULTU IMAGINUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,246">
    humanis profuturae creduntur. Si autem mysteriis A est, confusion.
    intenditur, Ecclesia sancta navibus, in quibus glo- 1. Homo conflxum ac
    riantur Chaldaei qui interpretantur captivantes, vel triumphantum, attestante etiam Apostolo: amplexa-
    quasi daemones, minime venerationem exhibet. Sic mur, amamus et congruo honore veneramur. Agno-
    enim propheta ait: Propter vos emisi in Babylonem rum autem peculium neminem adoratione dignum
    et detraxi vectes universos, et Chaldaeos in navibus ducimus. Sane inter cetera neniarum tuarum deli-
    suis gloriantes (Isa. xliii). Has ergo naves minime ramenta addis etiam:
    adoramus, deceptorias artes (quibus diabolus glo- • Sed isti perversorum dogmatum cultores agnos
    riabatur, et vitae humanae insidialatur) per crucis vivos volunt vorare, et in pariete pictos adorare. »
    invictissimum vexillum novimus contritas, et Chri- Qui, qusso te, sunt isti, qui agnos pictos velint
    sto propitio annullatas. His par est et navis Tyri, adorare? Nimisquidan Galli atque Germani, qui
    quae mundi diversa supellectile compta, et robore cuiusque picturae adorationem non solum deferre
    diverso tutissima, adventiente crucis signaculo, quae detrectant, sed et adorantibus libera voce resultant,
    male sclerat, subversa, quae pernicioso ornata erat, eosque quanta possunt invective redarguunt, et ut
    salubriter est expoliata. Victricem harum navium ad sanam mentem redeant, solo conamine elaborant?
    crucem amplectimur, et earum tam corpora quam Si ergo tales reperiuntur, et eos tecum, salvo fra-
    et has significationes ab adoratione excludimus. ternitalis amore, in quantum tales sunt detestamur.
    Sane praesentiis mundi fluctus lince inde contra eam Agnos porro non vivos, ut da calumniaris, sed
    insurgentes evadimus, et ad terras viventium, Chri- coquorum arte paratos, et in cibo habemus, et
    sto gubernatore, ut feramur optamus; atque inimi- vescentibus eorum carnibus haud praejudicamus. In
    cum ejus toto nisu secundum Apostoli praeceptum re vera res stupore digna animo occurrit. Aut enim
    (Phil. iii) observamus, id est, cavemus. Porro ne- tu ipse agnos comedis, et inaniter te talia scripsisse
    que navem, factam videlicet Ecclesiam, cujus illa convinceris; aut certe si, superstitione dictante,
    typus erat adoramus, sed ejus membra fieri salagi- eorum carnibus abstines, Manicheei et Novatianae
    mus, de qua usque modo turbas credentium docet haeresis barathrum non evasisse probaris, ac per
    (Matth. viii), et ventis contrariis, impuris videlicet hoc cultui perversi dogmatis tu deservire potius in
    spiritibus, procellas haereseum excitantibus, hactenus tali actu convinceris. Sin autem frugalitate utens
    silentium imperans, dicit: Tace et obmulesce (Marc. tali temperas edulio, oportet uti simpliciter eis vescenti-
    iv). Deinde ais: bus non tam graviter succenses, ne apostolicae
    « Adorentur et agni, quia de eo scriptum est : doctrinae obvies qui praecipit dicens : Is qui non man-
    « Ecce agnus Dei, qui tollit peccata mundi (Joan. i). » ducat, mandancantem non judicet.(Rom. xiv).
    Quae te ad conferendum cruci agnum causa impul- . . Posthac (inquit) adorentur et leones, quia de
    riri, nisi te dicente intellxero, per me scire nequeo. • illo scriptum est: Vicit leo de tribu Juda, radix
    Neque enim uspiam reperio quod per agnum aliquod . David (Apoc. v). Omnis qui alicui rei aliquid
    cuiquam mortalium collatum sit beneficium, nisi cum conferre nititur, vel ex toto, vel ex aliqua parte,
    eximendae fami aliquod de eo conficitur edulium. ejus similitudinem habere cui eam comparat ne-
    Nam et si Domino hoc nomen scribitur, sciendum cesse est ut ostendat. Quod egit, qui Domino leonem
    est non ab eo nomen hoc datum quod pecus est, sed consimilavit. Attendit namque in eo imperiosam
    qui prae caeteris animalibus vacuos laesionis externae, bestiarum potestatem, non autem truculentam va-
    et mutus permanet tempore injuriae. Si autem oc- cuamque misericordia saevitiam. At quomodo crucis
    curreris et dixeris, Israelitico populo aliquod per leonis consimiliatio comparetur non video, quia et
    agnum collatum emolumentum, scito non per ejus crucis virtuti, dum sanciorum vitam recenseo, feri-
    aut corpus aut effigiem; sed salutem esse datam per tatem eorum cessisse frequenter invenio, et leonum
    sanguinem; et per eum non simpliciter, sed quo nusquam memoriam ut pote rationis ignaram, nisi
    aspersus sit postis ostiorum (Exod.xii).Hoc signifi- quantum omnipotentia domantu divina, sine feri-
    cante jam tunc Spiritu sancto, cujus illa gerebantur tate reperio. Quomodo ergo sibi conveniant crux,
    instinctu, nullo modo nos posse adversarium aliter quae visibilibus et invisibilibus creaturis Deo sub-
    a nostris arcere domibus, nisi agni inmaculati san- diis cunctis profuit, et leo, qui nulli invisibilium
    guine illitum fuerit passionis lignum, domusque quidquam praestitit, et in corpora viventium quanta
    nostrae adiuvar, hoc insigniverit sacrum vexillum. potest feralitate deservit, ipse videris. Sane signifi-
    Etenim dum super utrumque postem et in super- catio quae in medium sita, nunc Christi significa-
    liminaribus donorum cruor ille propellendo hosti tione gaudet, ut ibi catulus leonis Juda; nunc dia-
    congruus aspergitur, tam expositione partium quam boli intelligentia animos fidelium deterret, de quo
    et gravedine mysteriorum crux ipsa non tam praeli- dicitur: Adversarius vester diabolus tanquam leo ru-
    guratur, quam effigiatur. a Nos itaque crucis Do- giens circuit quaerens quem devoret; quantum Christo
    minicae invictissimum triumphum, quo et patres propinquat, pia e nobis suscipitur, et non propterea
    nostros nactos esse salutem novimus, et in qua re- leo, sed Christus adoratur. Quando autem vel ipsum
    genti, ait (Ios. vii, viii), qui interpretatur Chaos, id diabolum vel aliquem ministrum ovili Dominico in-
    a Locus obscurus, ac mendosus forte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,246">
    lume. A vero confusio, l. Homo confixum ac
    triumphatum, attestante etiam Apostolo: amplexa-
    mur, amamus et congruo honore veneramur. Agno-
    rum autem peculium neminem adoratione dignum
    ducimus. Sane inter cetera neniarum tuarum deli-
    ramenta addis etiam :
    • Sed isti perversorum dogmatum cultores agnos
    vivos volunt vorare, et in pariete pictos adorare. »
    Qui, qusso te, sunt isti, qui agnos pictos velint
    adorare? Nimisquidan Galli atque Germani, qui
    cuiusque picturae adorationem non solum deferre
    detrectant, sed et adorantibus libera voce resultant,
    eosque quanta possunt invective redarguunt, et ut
    ad sanam mentem redeant, solo conamine elaborant?
    Si ergo tales reperiuntur, et eos tecum, salvo fra-
    ternitalis amore, in quantum tales sunt detestamur.
    Agnos porro non vivos, ut da calumniaris, sed
    coquorum arte paratos, et in cibo habemus, et
    vescentibus eorum carnibus haud praejudicamus. In
    re vera res stupore digna animo occurrit. Aut enim
    tu ipse agnos comedis, et inaniter te talia scripsisse
    convinceris; aut certe si, superstitione dictante,
    eorum carnibus abstines, Manicheei et Novatianae
    haeresis barathrum non evasisse probaris, ac per
    hoc cultui perversi dogmatis tu deservire potius in
    tali actu convinceris. Sin autem frugalitate utens
    tali temperas edulio, oportet uti simpliciter eis vescenti-
    bus non tam graviter succenses, ne apostolicae
    doctrinae obvies qui praecipit dicens: Is qui non man-
    ducat, mandancantem non judicet.(Rom. xiv).
    . Posthac (inquit) adorentur et leones, quia de
    illo scriptum est: Vicit leo de tribu Juda, radix
    David (Apoc. v). Omnis qui alicui rei aliquid
    conferre nititur, vel ex toto, vel ex aliqua parte,
    ejus similitudinem habere cui eam comparat ne-
    cesse est ut ostendat. Quod egit, qui Domino leonem
    consimilavit. Attendit namque in eo imperiosam
    bestiarum potestatem, non autem truculentam va-
    cuamque misericordia saevitiam. At quomodo crucis
    leonis consimiliatio comparetur non video, quia et
    crucis virtuti, dum sanciorum vitam recenseo, feri-
    tatem eorum cessisse frequenter invenio, et leonum
    nusquam memoriam ut pote rationis ignaram, nisi
    quantum omnipotentia domantu divina, sine feri-
    tate reperio. Quomodo ergo sibi conveniant crux,
    quae visibilibus et invisibilibus creaturis Deo sub-
    diis cunctis profuit, et leo, qui nulli invisibilium
    quidquam praestitit, et in corpora viventium quanta
    potest feralitate deservit, ipse videris. Sane signifi-
    catio quae in medium sita, nunc Christi significa-
    tione gaudet, ut ibi catulus leonis Juda; nunc dia-
    boli intelligentia animos fidelium deterret, de quo
    dicitur: Adversarius vester diabolus tanquam leo ru-
    giens circuit quaerens quem devoret; quantum Christo
    propinquat, pia e nobis suscipitur, et non propterea
    leo, sed Christus adoratur. Quando autem vel ipsum
    diabolum vel aliquem ministrum ovili Dominico in-
    sidiantem designat, qui dogmati suo quosque filio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,246,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Texto em latino; algumas linhas repetidas entre colunas devido ao corte da digitalização; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável nesta página).</notas>
</pagina>