5601

DE CULTU iMAGINUM. -- LIB. II.

562

dico elarius sit. Nunquid fieri potest ut eo amore A passionis beato Petro dixerit : Ümnes qui acceperint

complectatur quis spinam tribulantem quo ample- -

ctitur se a diabolo liberantem, et celestis regni ad-
itum aperientem ? Crux namque fixa. est ut. spine
incelatus nostri consumerentur. Nam vis certius id
nosse? Cum angelus in persona Domini ad Mosen
pro eductione populi loqueretur (Exod. ni), cui le-
£em daturus erat, et plurima alia beneficia colla-
turus, visum est Moysi rubum ardere, nec tamen
consumi , hoc jam tum rebus clamantibus, quia
poptli peccata lex quidem per ostensionem atque
reprehensionem erat inflammatura, nec tamen com-
bustura. Satius ergo erux veneratur quam spina,
quia hzc captivum et exsulem eruciat, crux autein
et captivitatem eripit, et spinam tribulantem com-
burit. Post hxc addis :

« Adorentur et arundines, quia ab eis cola-
phis a militibus caput ejus cxsum est.» Cetera
quidem vel risui movendo apta sunt, vel quia
arrident ^alicui Dominice significationi, possunt
utcunque audiri. Porro arundinum et crucis com-
paratio tam longe secernitur, ut putetur nequa-
«quam vel a vigilante, vel a sana mente profecta, sed
potius ab eo qui impos mentis funibus Hippocratis
viuciendus traditur. Legimus namque in figura Do-
miniee crucis amaras aquas eremiticas per ligni
hnmissionem  insipidos olim  deposuisse sapores
(Exod. xv). Nunquid non aliter nequivit virtus
Onnipotentis earum dulcorare gustum, nisi eas at-
tigisset per lignum? Sed sieut poscebat. tempus, va-

rijs figurarum umbris et allegoriarum figuris utili- C

tatem ligni victoriosissimi adumbrabat, cujus atta-
ciu legis littera, dudum, amaritudine impedieute,
impossibilis, nune ejus contactu facta est. potu. ha-
bilis. Legimus etiam de cruce predictum : Et erit
( haud dubium quin sive beatus vir a quo beatitudi-
nem adipiscuntur omnes qui beati sunt, sive quilibet
meinbrorum ejus) tanquam lignum quod. plantatum
secus decursus aquarum (Psal. 1). Nunquidnam di-
citur? Et erit tanquam arundo secus ripas fluviorum
palustrium? Scio certe, scio quid in his tibi velis.
Hecoluisti fortassis siccitatem /Egyptio calumo a
Domino comminari, id est, sermone vacuo et nihil
in se solidum habenti, dum de eo dicitur : Atenua-
buntur et siccabuntyr rivi aggerum, calamus et juncus

gladium, gladio peribunt ( Matth. xxvi); si enim equa
lance pensand:» essent crux et laneca, sicut Dominus
dixit : Omnes qui gladium acceperint, gladio peribunt,
ita subinferret : Omnes qui acceperint crucem, cruce
et perihunt; itemque, cum discipulis diceret : Qui
vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat cru-
cem suam, et sequatur me; et : Qui non bajulat cru-

. cem suam, et sequitur me, non est me dignus ( Luc,

xiv), eo modo diceret : Qui vult post me venire, ac-
cipiat lanceam suam in manu, etsequatur me. Et
qui lanceam suam non portat in manu, non est me
dignus. Nam Petrus increpatus est cum gladium ac-
cepisset, et admonitus ut crucem ferret, quando dj-
ctum est ei : Sequere me. In quo autem. eum sequi

B deberet, manifeste Dominus ei ostendit, cum dicit ;

Cum esses junior, cingebas te, et ambulabas ubi ole-
bas, etc. (Joan. xxi). Et ne dubia sententia in hae
re animus noster duceretur, evangelista subsecutus
est : Hoc autem, inquit, dixit, significans qua morte
clarificaturus esset. Deum (Ibid.). Adoret ergo hai»
reticus quilibet lanceam, dogmatis videlicet sui ne
quitiam, admistisque agminibus Gog et Magog, qui '
interpretantur tectum, vel de tecto, contra. sanctam
Ecclesiam magno cum supercilio et pompa armorum
bellaturus, pauperina [ Forte pauperrima ] ejus arma
contemnens procedat. Ejus autem erit de fortitudine
regis sui confidere, et crucie vexillo sese munire,
atque eis expugnatis, eorum arma per septem annos
igni succendere, id est, in septenario. numero Spi-
ritus sancti donis sacrato atque perfecto, armaturas
eorum omnes comburere, contos, et lanceas, et ba-
culos, manus, sicut scriptum est : Arcum conteret et
confringet arma, et scuta. comburet igni (Psal. xwv) ;
eodem etiam non momentaneo, sed :lerno, arma
tuc perversze doctrine comburenda sux igni. Hac-
ienus stylo prosecutionis nostre ex auctoritate di
vina et sanctorum Patrum doctrina, et ex bis quw
Dominus sobrie subministrare dignatus est, tuis, q
Claudi, ineptis et stolidissimis oppositionibus ratio-
nabiliter obviasse suíliciat. Nunc autem quia liquet
ob preedicationem adorandorum asinorum et czte-
rarum insensalarum rerum, quas :que ut. veneran-
dam crucem adorandas vecorditer dogmatizasti, tuam
doctrinam nullo pacto conferri;posse ulli sang verz-

marcescet ( 15a. xix). ideoque calamum tuum , va- D que fidei doctrine, querendum nobis videtur cujus

cuum prorsus ratione, hoc consolari voluisti modo,
ut conareris eum similem cruci ostendere; et pari
modo, ut crux a. fidelibus adoratur, tu quoque cala-
imum tuum eos cogeres adorare. Ád ultimum, quasi
Warum palmam neniarum, adjungis .

'« Adorentur et lancez, quia unus militum in cruce
« latus ejus aperuit, unde fluxit sangnis et aqua, sa-
« cramepta unde formatur Ecclesia.» Jam dudum
$a tui admiratione ationito, constricto gutture, pre
mulio stupore verba deficiunt, et solummodo tanta
rei novitate permotus hxsito : quidnam illud fuerit
quod lancex Dominicz passionis faciens mentionem
uon recoluisti quid Dominus de gladio suo tempore

PaTBOL, CVI.

€omparari possit false doctrine. Et quia catholicze
fidei doctoribus cozquari et in nullo assimilari po-
fest, merito eorum qui extra Ecclesiam sunt dictis
et factis applicanda est. Quia ergo compellimur gen-
tilium factis et. dictis przedicationis tuz& assimilare
documenta, nullius aptius congruentiusque dieto et
facto ad:equari potest quam Sileni vatis temulenti,
simillimi tui, de quo scribit Naso :
Ebríus eece senex pando Sileuus asello
Vix sedet, et pressas continet atte comas,

De quo ita Maro (Eclog, vi, 13) :

Pergite, Pierides. Chromis et Mnasylus in anur,
Silenuui pueri somuo videre jacentem,

12

Digitized by Google
