,

$11

JON.E AURELIANENSIS EPISCOPI

912.

abdicasse : sed quia errorem gregis sui ratione cor- A amore provoestus, eidem Claudio, ut ab liis se que

rigere neglexit, et eorum animis scandalum ge-
neravit, et in sui delestationem eos quodammodo
. prerumpere coegit. Nam si beaü Gregorii dictis
ad Serenum  Massiliensem episcopum scribentis
obedienter parere, nec non et apostoli Pauli salu-
bria facta sequi, voluisset, nequaquam tam irratio-
nabili facto se precipitem dedisset. Sicut enim ex
libro Áctuum apostolorum (Cap. xvi)  didici-
mus, atque Misterie tripartitx: auctoritate asti-
pulante cognoscimus , cum venisset iden beatus
Paulus Athenas, et civitatem repletam idolis con-
spexisset, aras ab illis honoratas non destruxit,
sed ratione ignorantiam redarguit, veritatis jura
monstravit, Dicitur etiam Claudium eumdem adver-

reprehensibiliter agebat et docebat compesce:et, lit-
teris charitate refertis manjari curavit. lile e contra,
Íraternz; admonitionis impatiens, turhidaque: indi-
gnatione permotus, non. solum im illum juste se red-
arguentem, verum etiam in ommes sancte caibo-
lic: et apostoliem Ecclesi* sincerissimos cultores,
Galliam Germaniamque incolentes , Christoque Do-
mino devotissime militantes , et ab imaginum super-
stitiosa adoratione immunes, diversarum reprehen-
sionum ac vituperationum jacula intorsit, eosque
et idololatrie abominatione, et fals; religionis su-
perstitione, et innumeris aliis sceleribus irretitos,
sieut textus suarum litterarum demonstrat, appellare
non erubuit. Unde mirari satis hominem nequeo, ut

sus reliquias sanctorum non contemnendas (ut pote B qui disciplinam recte loquendi nescit, non solum do-

quorum mors pretiosa in conspectu Domini, eorum-
que sepulcra, ut a sanctis Patribus traditum est, ho-
noranda) qusdam) nefanda dogmatizasse, et usque
nuuc dogmatizare. Quz licet series litterarum sua-
rum manifeste non indicet, ex his tamen qu: innuit,
et ex veridica quorumdam fidelium relatione, ita se
rem habere liquido claret. Quapropter verisimile
videtur bujus novitii sancte Ecclesie — hostis
animam ex duorum animabus priscorum compactam,
etque uno corpori indeptam, Vigilantii videlicet et
Eustathii, qui, ut verbis Sedulii utamur, ambo errore
pares, quanquam sunt diversa secuti. Licet enim in
plurimis ab alterutro desciverint, in contemnendis
tamen sanctorum martyrum reliquiis eorumque se-

cere, verum etiam alios reprebendere, ct, quod his
ineptius est, in reprehensionem peritorum virorum
librum przsumpserit evomere. Verum nisi ob ejus
errorem vanissimum refellendum, et quorumdam
sinplicium deceptionem cavendam, videlicet ne illius
pestifera doctrina eorum quoquomodo miserabilis
fieret ruina, nequaquam illius imperita scripta in
manibus forent sumenda. Quoniam si ab his qui
litteraria arte imbuti sunt vel tenuiter discutiantur,
pene nibil in eis reperitur quo srs recte loquendi ct
scribendi non offendatur , exceptis his quze de alio-
rum opusculis furtim subripuit, ct quibusdam sub-
iractis atque mutatis, coinpilatoris usus officio, ut
swa, suo inseruit operi. Fer!ur interea in suggilla-

pulcris dehonorandis, et nonnullis ecclesiasticis tra- C tionem ejusdem abbatis to;iusque Gallicanze Eccle-

ditionibus reprehendendis, unum perversissime sen-
serunt. Quorum alterius error à beato Hieronymo,
saneLe Dei Ecclesie eximio doctore, veritatisque fi-
delissimo assertore, et vesani erroris experientissimo
exsecratore, strenue superatus; alterius vero in
Gangrensi concilio perpetuo anathemate a sanctis
Patribus est destructus. Necesse est ergo ut quicun-
que hujuscemodi daninatorum errores imitatur, et
canonica auctoritate percellatur , et eorum perpetuo
ánathemati societur. Is quippe de quo agimus , quia
non simpliciter graditur, sed a recto tramiteaberrans,
sanctorum Patrum terminos jacianter transgreditur,
non frustra, sed quodam, ut creditur, vaticinio,
Claudii sortitus est nomen. Quoniam , quanquam
magistri sui (quod qui nos regit longe faciat!) non
videatur aperte sequi errorem, in eo tamen quod
ecclesiastice auctoritati claudicando contraire niti-
tur, non immerito nomen Claudii sortitur, eorumque
numero jure asciscitur de quibus Psalmista : Filii,
inquit, alieni mentiti. sunt. mihi, filii alieni inveterati
sunt, et. claudicaverunt a. semitis suis. (Psal. xvii).
Quidam sane sancte religionis proposito venerandus,
el honestate vite imitandus , debitoque honore no-
miuandus, Theodemirus Pater monachorum, nunc
jaut rebus humanis exemptus, cum jam longe lateque
fama crebrescente, ab. eodem Claudio talia geri et
praedicari contra auctoritatem ecclesiasticam didi-
cisset. charitatis officio ductus, et. unie: genti;

sie, tantze prolixitatis evomuisse libellum, ut magni-
tudine sua quinquagenis psalmis Davidicum supera-

' verit Psalterium, de quo nonnisi quoddam excerptum
in manus parvitatis nostr: est perlatum, eujus hoc
est exordium : TiruLUs Libm. Apologeticum. atque
Rescriptum Claudii episcopi adversus. Theodemirum
abbatem.

Quam absurdissima et ridiculosa, quamque auri-
bus viroruni peritorum tituli istius sit fastidiosa cou-
Structio, ipsorum puerorum qui adhuc liberalibus
initiantur disciplinis, facile aperteque potest probari
judicio. Sed idcirco certe persono cjusdem tituli
rusticitatem patenter non adscribimus, quia incertum
habetur utrum dictatori an scriptori, vel certe ex-

* eeptori, ascribenda sit. Ad sequentia ergo, quae
propria tua, o Claudi, esse non ambigimus, apostro-
phen facimus, et non de his qu: in eodem opere tuo
perverse scripsisti cum aliis, sed mágis tecum ma-
num volumus conserere. Ais namque contra menio-
ratum Theodemirum venerabilem abbatem :

« Epistolam tuam, cum adjunctis super capitulis,

plenam garrulitate atque stoliditate, per quemdam
uccepi rusticum portitorem, in quibus capitulis
denuntias te turbatum, ita inquiens , eo quod ru-
nior abierit e Italia de me per omnes Gallias,

* usque ad finem Hispani, quasi ego sectam quam-

dam novam pr:xdicaverim contea regulam fidei ca-
tholice, quod omnino falsissimum est. » Esto hiacze

^ ^ ^ ^

Digitized by Google
