<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    303
    memoratum est, et cetera ut in lib. 1 cap. 11 de In-
    stit. laic.
    
    CAPUT XIV.
    Quod in ecclesia Christi non sit otiosis turpibusque
    fabulis vacandum; et quod qui hæc faciunt, non
    solum sibi peccata non minuunt, sed et majora ac-
    cumulant.
    Multi ecclesiam ingressi, non ad Deum puram
    simplicemque orationem dirigunt; quoniam quod
    ore precantur, hoc etiam mente non meditantur, et
    cetera ut in lib. 1 cap. 13 Instit. laic.
    
    CAPUT XV.
    Quod et in aliis competentibus locis, si locus basilicæ
    procul fuerit, oratio ad Deum et confessio peccato-
    rum fieri possit et debeat.
    a Sicut sunt nonnulli, qui orandi gratia ecclesiæ
    limina frequentare negligunt, ita e contrario exi-
    stunt plerique, qui pro eo quod basilicas adire ne-
    queunt, el reliquias sanctorum præsto non habent,
    idcirco vota precum suarum ad Dominum, ut opor-
    tet, supplici devotionc non fundunt, non animadver-
    lentes quod Deus non sit minus in parte quam in
    toto, sed ubique totus, ubique præsens, ubique mi-
    rabilis. Unde ait Psalmista : Quo ibo a spiritu tuo,
    et quo a facie tua fugiam? Si ascendero in cœlum,
    tu illic er; si descendero in infernum, ades (Psal.
    cxxxviii, 7). In omni loco dominationis ejus, bene-
    dic, anima mea, Domino (Psal. cxi, 22). Legitur ita-
    que in libro Regum : Si egressus fuerit populus tuus
    ad bellum contra adversarios suos, per viam in qua
    miseris eos, adorabunt te contra viam in qua civitas
    hcec est quam elegisti, et domus quam edificavi no-
    mini tuo, tu exaudies de celo preces eorum, et obse-
    crationem, et ulciscieris. Si autem peccaverint tibi
    (neque enim est homo qui non peccet) et iratus fueris
    eis, et tradideris hostibus, et captivos duxerint eos in
    terram longinquarn, vel certe quæ juxta est, et con-
    versi in corde suo in terra ad quam captivi ducti fue-
    runt, egerint pœnitentiam, et deprecati te fuerint in
    terra captivitatis suæ, dicentes : Peccavimus, inique
    fecimus, injuste egimus, et reversi fuerint ad te in tota
    corde sua, et in tota anima sua, in terra captivitalis
    suæ, ad quam ducti sunt, adorabunt te contra viam
    terræ suæ, quam dedisti patribus eorum, et urbs
    quam elegisti, et domus quam edificavi nomini tuo,
    tu exaudies de cœlo, hoc est, de firmo habitaculo tuo
    preces eorum, et facies judicium eorum (III Reg.
    viii, 44 seq., et II Par. vi, 34 seq.). Et in libro Da-
    niel : Quod cum Daniel comperisset, id est, constitu-
    tum legeni, ingressus in domum suam, et feneslris
    apertis in cenaculo contra Hierusalem, tribus tempo-
    ribus in die fcelebat genia, et adorabat, contempla-
    que coram Deo suo, sicut et ante facere consueverat
    (Dan. vi, 10). Apostolus quoque ait : Volo ergo viros
    orare in omni loco, levantcs puras manus sine ira et
    disputatione (I Tim. ii, 8). Hieronymus ad Eusto-
    chium : « Egredientes hospitium armet oratio : re-
    
    a Sicut sunt nonnulli. Hoc quidem caput inte-
    grum reperitur supra, in cap. 14 libri de Instit.
    laic.; sed idcirco iterum edi oportere arbitrati su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    504
    A greditibus de platea oratio occurrat antequam ses-
    sio; nec prius corpusculum requiescat, quam anima
    pascatur; ad omnem actum, ad omnem incessum
    manus pingat crucem. »
    
    CAPUT XVI.
    De observatione diei Dominici, et perceptione corporis
    et sanguinis Domini nostri Jesu Christi.
    Nam et in hoc obnixe deprecamur ut in observa-
    ione diei Dominici, quo, Deus lucem mundi condi-
    dit, et quo auctor vitæ a mortuis resurrexit, quo
    etiam Spiritum sanctum paracletum de cœlis apo-
    stolis misit, sicut dudum genitorem vestrum admo-
    nendo deprecati sumus, debitam adhibeatis curam,
    et tanto diei debitum impendatis honorem; scilicet
    ut ipsa die, quantum potestis, a curis et sollicitudi-
    nibus mundanis vos exuatis, et quod tanti diei ve-
    nerationem competiit, et vos faciatis, et vestros
    exemplo vestro ad id faciendum erudialis et agere
    doceatis. Ad perceptionem vero sacri corporis et
    sanguinis Domini nostri Jesu Christi, nihilominus
    monemus, ut sicut Christianæ religioni expedis, con-
    gruis temporibus salubriter [vos] præparetis, atten-
    dentes illud evangelicum : Qui manducat meam car-
    nem, et bibit meum sanguinem, habet vitam æter-
    nam, et ego resuscitabo eum in novissima die. Caro
    mea re re est cibus, et sanguis meus vere est potus. Qui
    manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem,
    in me manet, et ego in illo (Joan. vi, 55). Quatenus
    id exsequentes, vestro exemplo vobis famulantes ut
    hoc faciant instructis.
    
    CAPUT XVII.
    Qui imperatorum vel regum veraciter felices dici pos-
    sint et debeant.
    
    Hoc opusculum, optime rex, ob amorem salutis
    vestræ digessimus, humiliter deprecantes ut illud,
    sicut jam in præcedentibus dictum est, libenter le-
    gere et audire dignetur, quatenus libentius atque
    frequentius deinceps serenitati vestræ ea quæ ad
    salutem animæ vestræ et honorem regni pertinere
    cognovvero, alacri animo scribam. Quod tamen opi-
    sculum non meis, sed beati Augustini doctoris exi-
    mii verbis sinendum ratum dignumque duxi, ut in
    eis perspicue cognoscatis qui imperatores, quive
    reges felices dici possint et debeant. Scribit autem
    in libro v de Civitate Dei (Cap. 24), inter cætera,
    ita : « Neque nunc nos Christianos quosdam impe-
    ratores ideo felices dicimus, quia vel diutius impe-
    rarunt, vel imperatores filios morte placida relique-
    runt, vel hostes reipublicæ domuerunt, vel inimicos
    cives adversus se insurgentes, et cavere, et oppri-
    mere potuerunt. Hæc enim et alia vitæ hujus erum-
    nosæ vel munera vel solatia quidam etiam cultores
    dæmonium accipere meruerunt, qui non pertinent ad
    regnum Dei, quo pertinent isti; et hoc ipsius misce-
    ricordia factum est, ne ab illo ista, qui in eum cre-
    derent, velut summa bona desiderarent : sed felices
    
    ms, quod in iis quæ hic exscribit Jonas ex libro
    tertio Regum, occurrunt varic lectiones non pauæ.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras pequenas ou borradas marcadas como [vos] quando necessário; abreviaturas expandidas apenas quando legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>