<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    257 DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. III. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    transacto anno beate Felicitatis natalitia celebrave- rum? Q quanta et qualia de præsentiis vitæ provi- dentia cogitabant? sed subripiente mortis articulo repente in his, quæ providere nolebant, inventi sunt; et cuncta simul temporalia, quæ tractata quasi sta- biliter habere videbantur, amisserunt. Si ergo trans- acta multitudo generis humani per nativitatem viriut in carne, per mortem aruit in pulvere; videlicet fenum fuit. Quia igitur momentis suis horas fugiunt, agite ergo, fratres charissimi, ut in boni operis mer- cede teneantur. Audite quid sapiens Salomon dicat: Quodcunque potes manus tuæ facere, instanter ope- rare: quia nec opus, nec ratio, nec scientia, nec sa- pientia erunt apud inferos, quo tu properas (Eccli. ix, 10). Quia ergo adventuræ mortis tempus igno- ramus, et post mortem operari non possumus, su- precest ut ante mortem tempora indulta rapiamus. Sic enim mors ipsa cum venerit, vincetur, si prius- quam veniat, timeatur. .
    
    Prosper .: Si eo, inquit, tempore, quo quis nec- cessare deliberat, sana mente consideret quæ poena exspectet in suis facinoribus ac flagitiis deprehendos, quod supplicium convictos excruciet; qui tre- mor quatiat, pallor ora perfundat; quantum de- nique humili est, et exsecrabiles omnibus reddat, etiam ipsum sordidæ opinionis opprobrium, nescio an possit quibuslibet vitiis accommodare consen- suum. .
    
    Exstant et alia innumerabilia documenta de hora diei ultimæ jugiter cogitanda, et ante oculos po- nenda. His igitur diligenter animadversis, dum pos- sumus, et tempus habemus, bona indeficienter ope- remur, juxta illud Apostoli: Bonum, inquit, facientes non deficiamus: tempore enim suo metemus non de- ficientes (Gal. vi, 9). In presenti enim vita est tem- pus seminandi, id est, bonæ operationis... fructum recipiendi. Quam segtem nemo potest metere de- ficiens: Qui enim perseveraverit, dicit Dominus, us- que in finem, hic salvus erit.
    
    CAPUT XIII.
    (Quod de singulis temporibus quidquid boni loqui aut agere debuimus, fructum a nobis Dominus sit exa- cularus: et quod unicuique ob sui custodiam ange- lus sit deputatus.
    
    Vinaeam (quae tropologico animam nostram signi- ficat, quam Dominus de venefrosa hujus mundi Ægyptio liberavit, et per mare rubrum, id est ba- ptissimum, transvexit, suæque fidei anulo subarra- vit, et in specula suæ cognitionis et visionis consti- tuit) sanctorum operum continuis cultiobibus ne- cessse est excolamus, ut cum venerit ejus Dominus, de singulis temporibus dignos ei fructus bonorum operum reddere valeamus; sicut beatus Hierony- mus in Commentariis Matthæi evangelistæ scribit: Cum ergo venerit, inquit, dominus vineæ, quid fa- ciet colonis illis, et reliqua ( Matth. xxi, 40 ).
    Iutterogal, inquit, eos dominus non quod ignoret quid responsuri sint, sed ut propria respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    sione damnentur. Locata est autem nobis vinea, et locata est ea conditioe, ut reddamus Domino fru- ctum temporibus suis, et sciamus unoquoque tem- pore quid oporteat nos loqui vel facere. 1 Nota quod de singulis temporibus Domino fructus bonæ locu- tionis, vel bonæ actionis reddendi sunt. Excludun- tur ergo tempora derahendi, perjurandi, mentiendi, falsum testimonium proferendi, turpiloquio, et scur- rilitati, et conviciis, et otiosis sermonibus, et cæ- teris quampluribus vanitatibus vacandi, et jubentur nobis tempora vitæ nostræ in bene loquendo, et fa- ciendo, absque interruprione malarum dictionum et actionum deduci.
    
    Quod autem unicuique ob sui custodiam angelus sit deputatus, præfatus Hieronymus in eodem Com- mentario scribit: Amen dico vobis quia angelico- rum semper vident faciem patris. Magna dignitas animarum, ut unaquæque habeat ab ortu nativitatis in custodiam sui. angelum delegatum. Unde legimus in Apocalypsi Joannis: angelo Ephesii, Thyatirae, et angelo Philadelphiæ, et angelis quatuor reliquarum Ecclesiarum scribe hæc. . Beda igitur in Exposi- tione Actuum apostolorum ita scribit: Nunc scio vere quia misit Dominus angelum suum, et eripuit me de manu Herodis, et reliqua. (Act. xii, 11.) Quod unusquisque nostrum habeat angelos et in Libro Pastoris, et in multis sanctæ Scripturæ locis inve- nituer. Nam et Dominus de parvulis: Angeli, inquit, eorum semper vident faciem Patris mei (Matth. xviii, 10). Et Jacob de se loquitur, Angelas qui eruit me de cunctis malis (Gen. xlviii, 16). Et hi discipuli an- gelum apostoli Petri venire credebant. .
    
    Quia ergo constat nos angelorum præsidio mu- niri, dignum et necessarium est ut eorum aspectu neque in cogitatione, neque in locutione, neque in opere nos quodammodo indignos faciamus. Quanto autem magis illicitis cogitationibus, et locutionibus, et pravis operibus insistimus, tanto a nobis longius recedunt, et hostes animarum nostrarum appropin- quant. Cum vero bene loquendo, et bene operando, nos festivos mundosque efficimus, non solum eorum præsidio... verum etiam eorum conspectui grati existimus, ut merito cum Psalmista dicere valea- mus: In conspectu angelorum psallam tibi, Deus meus (Psal. cxxxvi, 1). Si vero tales existerimus, ut in conspectu angelorum psallere Deo nostro digne po- simus, et in hac vita eorum custodia muniri, et cum ex hac migraverimus, spretis inimicorum nostrorum irrisionibus (de quibus Psalmista ait : Deus meus, in te confido, non erubescam: neque irridaret me ini- nici mei (Psal. xxivv, 2)), ad eorum consortium feli- citer transire merebimur.
    
    CAPUT XIV.
    De infirmis visitandis obseque sancto perungendis.
    Sicut tuba evangelica terribiliter pronuntiat: Cum sederit filius hominis in sede majestatis sua (Matth. xix, 28); idcirco malos ad sinistram positur- rus est, quia in sex operibus misericordiæ steriles
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente. Alguns cortes de página e ligaturas foram mantidos conforme a impressão; palavras interrompidas por corte de coluna ou hifenização foram transcritas com o hífen conforme visível (ex.: celebrave- rum). Onde impressão apresenta abreviaturas e sinais tipográficos antigos, preservei forma visível. Não houve uso de grego, copta, ou outros scripts; todo o texto é latino.</notas>
</pagina>