$55
€et passionis et irrisio mortis, el e:etera qua exse- A
queris, a4 eumdem blasphemiz Lu: exsecrabilem
pertinentia sensum, ergo sine causa pro salute nostra
Christum in ez mysterium redemptionis nostri per-
tulisse profitemur. Veraciter autem fideliterque ea
Christum pro ereptione nostra pertulisse credimus et-
fatemur. Non igitur nobls cum impiis ejus ludibria
quz ab eis in passione sua ignominiose , imo inno-
center, perpessus est, vel displicent vel abs re pla-
cent, nec de illo hoc solum credimus quod et impii,
sive Jdudzi, sive pagani credunt, qui eum resurre-
xisse diffidunt. Evidenter itaque impudenterque,
postpositoaliquo reverentix obstaculo, nos impietatis
atque infidelitatis arguis, et cum Judxis et paganis
Christum. resurrexisse a mortuis diffiTere scribis.
Scio certe, et certissime credo, quia si vexillo crucis, B
quod, ut series litterarum tuarum demonstrat, exse-
craris, interius. exteriusque munitus fuisses, nun-
quam ille spiritus qui mendax est in ore pseudopro-
phetarum idololatrz regis Achab (HII Reg. xxu), tanti
juris in tuo ore esse potuisset, ut te tam sacrilega
et prolana dicere persuasisset. Quod vero ais di-
versa ludibria Redemptoris nostri contumeliasque et
irrisiones, quas in passione sustinuit, cum paganis
et Judxis nobis placere, vere fateor, quia falsum lo-
queris. Neque enim cum eis nobis placent, quia nec
noseorum communicavimus infidelitati, nec illi nostre
redemptioni. Il:ec porro ludibria et extera quz de-
lirando alienata mente exzestuas, impiis spectacula,
piis autem ingenita mysteria, et fidei exstiterunt
grandia munimenta. Constat autem nos veram sin- €
ceramque pietatem erga fidem Redemptoris nostri
Jesu Cliristi. inviolabiliter tenere, et impietatem Ju-
diorum sive paganorum exsecrari. Unde merito tux
nequissim:e assertiunis tela. scuto fldei repellimus,
gladioque sancti Spiritus  confodienda tradimus,
imo perpetuo anathemati mancipamus. Át si cum
Judwis et paganis Christum resurrexisse diffidimus,
et non novimus de illo aliud cogitare, nisieum tortum *
et mortuum, et semper in passione positum in corde
nostro credimus et retinemus, et non attendimus
neque intelligimus quod ait Apostolus : Et si nove-
ramus secundum. carnem. Christum, sed nunc. jam
non novimus (]] Cor. v); ergo, ut verbis beati
Pauli utar, miserabiliores omnibus liominibus sumus.

Non nostris igitur, sed ejusdem Apostoli verbis D

objectionem tuam falsissimam et. impietatis plenis-
simam convincimus atque refellimus. Vere si Chri-
stum resurrexisse diffidimus, 'nullatepus resurrcetio-
nein erediinus. Quia si Christus non resurrexit, neque.
mortui resurgent, et inanis est fides nostra (I Cor. Xv),
inanis est cjusdem egregii doctoris przdicatio: Fi-
deliter itaque resurrectionem mortuorum credimus ,
quia nullatenus Christam resurrexisse diflidimus :
ei quia menibra ejus sumus, quo caput nostrum prz-
cessit, eo nos utique perventuros minime ambigimus.
Illud vero quod in conclusione ejusdem capituli tui
posuisti, ita inquiens : « Neque :tendunt, neque in-
telligant quod. ait Apostolus : Et si noveramus se-

JON.E AURELIANENSIS EPISCOPI

258
eundum carnem Christum, seJ n:nc. jam non novi.
mus (!/ Cor. x), » cum cxteris n»niis tuis rejici-
mus, falsumque esse verissima assertione fidei
catholice, quam tenemus, comprobamus. Attendimus
siquidem et intelligimus quod Apostolus dicit: Et sí
noveramus Christum secundum carnem, sed nunc jam
non novimss. Novimus quippe secundum carnem |
Chrisium, quoniam is qui in substantia sua apud
Patrem :ternaliter invisibilis et impassibilis atque
imisortalis exstitit, in nostra temporaliter fieri digna-
tus est. visibilis et. passibilis atque immortalis : se-
cunduin carnem autem illum jam nunc non novimus,
quia sicut idem Apostolus ait : Christus resurgens a
mortuis jam non moritur, mors illi ultra non domina-
bitur (Rom, vi). Reliqua operis tui videamus :

« Contra quos, inquís, respondendum est. quia si
« omue lignum schemate crucis factum volunt ado-
«rare, pro eo. quod Christus in eruce pependit, ct
* alia mul a. illis convenit [adorare] que Christus
« egit per carnem. Vix enim sex horis in cruce pe-
« pendit, et tamen novem mensibus lunaribus, ei
« süper undecim diebus in utero Virginis fuit, qui
« simul dies solares Cucenti septu»ginta sex, id est
« novem menses, et supra dies sex : adorentur ergo.
« puelle virgines, quia virgo peperit Christum. Ado-
« rentur et przsepia, quia mox natus in pr:esepio est
« reclinatus. Adorentur et veteres panni, quia con-
* linuo cum natus esset, pannis veteribus est invo-
lutus. Adorentur ei naves, quia frequenter in
navibus navigavit, et de navicula turbas docuit,
et in navi dormivit, et it dextera navigii rete mit-
tere jussit, quando perpedita illa magna captura
facta est piscium. Adorentur asini, quia asellum
sedendo ad Jerusalem usque pervenit. Adorentur
gni, quia de illo scriptum est : Ecce Agnus Dei,
qui tollit peccata mundi (Joan. 1); sed isti perver-
sorum dogmatum cultores agnos vivos volunt vo-
rare, et in. pariete pictos adorare. Adorentur et
leones, quia de illo scriptum est: Vicit leo de tribu
Juda. radiz David (Apoc. v). Adorentur el petra,
quia quando de cruce est depositus, in saxeo se-
pulero est positus. Et de illo dicit Apostolus (I Cor
x): Petra. autem. erat. Christus. Sed Christus,
petra, agnus, leo, tropice, non proprie, est dictus,
« per significantiam, non per substantiam. Adoren-
« tur et spine ruborum, quia exinde spinea corona
« tempore passionis capiti ejus imposita est. Ado-
rentur et arundines, quia ab eis colaphis a mili-
libus caput ejus cz:sum est. Postremo adorentur
et lance, quia unus militum lancea latus ejus
aperuit, unde fluxit sanguis et aqua, Sacramenta,
unde formatur Ecclesia. » Cum debueris , Claudi,
inemor salutis tuze esse, tandemque vanissim:e
garrulitati tux. modum imponere, e contrario iu
barathrum blasphemisz eo usque miserabiliter de-
mergeris, ut virtutem. venerationemque crucis qui-
busdam: absonis comparationibus et frivolis decla-
rationibus aique argumentatiouibus quodammodo
annullare nitaris. Quia igitur persecutionis tue

^ ^ ^^ m A A277 ^

4
4
€
4
4

-

Digitized by Google
