-— —

$07

JON.E AURELIANENSIS EPISCOPI

$us

erant jaculata, seeundum 1enuitatem seusus mei, 4 Ui. Sed his geminis pestibus minime contentus, a!-

quantum Deus annuisset, nullatenus rescribere omit-
terem. Cujus jussioni libentissime parens, prout
Deus posse dedit, et facultas temporis sivit, quod-
dam opusculum dirigere cceperam et magna ex parte
digesseram. Sed audiens eumdem Claudium juxta
humanam conditionem ultimum clausisse diem, ab
eodem opere perüciendo stylum meum feriendum
statui. Rebar enim quod illo moriente pariter ejus
error nusquam comparuisset, secundum Domini
sententiam dicentis : Delebo memoriam Amalec sub
«elo (Exod. xvir), nibilominus memoria illius per-
vers doctrine deleta fuisset in omnium virorum
prudentium pectore. Sed quia, ut relatione veridica
didici, non modo error de quo agitur in discipulo-

Gori perditionis suxe barathro sese praecipitem dedit,
dum iufestissimi hostis sancte Dei Ecclcsix Arii se
sectatorem discipulumque et in vita eL in morte
exstitisse monstravit : in vita quidem, docendo et
predicando; in morte quoque, in nefandis codici-
hus suis eumdem errorem a se scriptum relin-
quendo. Secta quippe ejusdem Arii , olim a sanctis
Patribus damnata catholicoque mueronesub perpetuo
anathemate confossa, qux: ab eodem Claudio dicitur
resuscitaia, necesse est ut sagacissimo quisitu et
diligentissimo scrutamine exstet inventa et in lucem
praeferenda [Forte, proferenda], et cum resuscitatore
suo ab ecclesiasticis viris rursus sanctarum Seriptu-
rarum lelis ferienda atque frustranda ; ne, quod

rum suorum mentibus reviviscit, quip potius, eo B absit, si delituerit, simplicium mentibus in processu

dicente, hzeresis Ariapa pullulare deprehenditur, de
qua fertur quedam monumenta librorum conges-
sisse, et ad simplicitatem el puritatem fidei catho-
lic:e et apostolice oppugnandum in armario episco-
pii sui clandestina calliditate reliquisse; non suin
ausus quin, monitu et hortatu filiorum sanctze. Dei
Ecclesi, opus quud pretermiseram enucleatim dis-
cutiendum repeterem, eL singulis qux? supererant
perverse objectis rationalibus atque piissimis anti-
thetis ad liquidum obviarem. Quod ergo pro viribus
exsecutus, idem opusculum juxta imperium patris
vestri, ob capacitatem mei sensus digerens, vobis
offerendum merito judicavi, 1t quod patri vestro
imperanti reddere non quivi, id vobis et illi pariter
reddam. Sufficere namque Claudio poterat ad cumu-
lum miseriarum suarum error quem secutus est,
duorum scilicet hereticorum, Eustathii et Vigilan-

* Excerptum eujus meminit hie desideratur; ne-
que vero eo magnopere opus est, eum singula ejus
excerpti verba impugnet auctor in sequentibus, et

—

temporis virus mortiferum propinet, et in perpe-
tuam damnationem inducat. Humiliter igitur flagito
clementiam serenitatis vestre, rex prudentissime,
utsi quid in eodem opusculo utilitatis inveneritis,
gratanter suscipiatis, eumque habeatis et liabéri fa-
ciatis, vosque legatis et. vobis legi jubeatis. * Ex-
cerptum porro mihi missum ideo inter hanc prafa-
tionem et opusculum subsequens interserui, ut quis-
quis idem legere et scrutari voluerit, primum, rogo,
hac przfatione lecta, idem excerptum legat et exa-
minet. Et tunc demuimm aé memoratum opusculum
aut probandum aut improbandum manum mittat.
Et quidquid minus responsum minusque pr:emissis
pravis objectis contraitum repererit, sue sanioris

C uberiorisque intelligentize scriptis et dietis, ob. ho-

norem et defensionem sancte Dei Ecclesix, sup-
pleat.

preterea reperitu£ infra ante librum responsionum
ungali adversus. eumdem Claudium | ( Patrologiee
tot. CV, col. 459).

LIBER PRIMUS. '

Disertissimos viros et eloquentissimos, atque ca-
tholicze et apostolicze fidei invictissimos defensores,
Mispaniam protulisse manifestum est. Quorum imi-
tanda exempla et documenta sequenda quia in prom-
ptu habentur, et Ecclesie amplectuntur, ab eis,
Christo favente, non ab jure [Forte abire] sancta

niam sepissime et hzresiarchas simplicitatem ca-
tholic;e fidei. perversis dogmatibus coinmaculare co-
nantes, et multifariis superstitionibus auctoritati
sancte Dei Ecclesie contraeuntes, creavit, et hac-
tenus creare non cessat, cunctis valde fidelibus do-
lendum est. Ut igitur exteros omittam, emersit ex
eadem Hispania, tempore sancte memoriz Caroli
pissimi atque invictissimi Augusti, quidam Felix
nomine, aciu infelix, Urgelitanensis civitatis epi-

scopus, qui, juncto suo sceleratissimo errori Eli-
phanto Toletaux urbis episcopo, secundum huma-
nitatem non esse proprium filium Dei, sed adopti-
vum praedicare ausus est, et hac virulenta doctrina
uterque Hispaniam magna ex parte infecit. Deinde
apostolorum Christi actus imitari videri volentes ,

.salubriter instruitur et fovetur Ecclesia. Sed quo- D cum ipsi non apostoli Christi, sed przconcs essent

hostis antiqui, unusquisque separatim diversas pro-
vincias, eadem sua insana doctrina imbuendas, up-

. pelivere. Eliphantus scilicet Asturias et Galliciam,

cujus discipulos apud Astures me aliquando vidisse
memini, quos et catholicorum virorum regionis il-
lius, qui eorum vesanz; doctrine secundum sanam
doctrinam rationabiliter renitebantur, relata, per-
spicuitatisque mex probatu, secundum coruni actum
et habitum, certssimos antichristos esse liquido

Digitized by Google
