25 . DE CULTU IMAGINUM. — LIB. 1.

358

assertio, et. secundum litterarum disciplinam, et A teret, duos vitulos aureos fabricans unum in Dan,

secundum catholicum intellectum fragili structura
consta'ilita esi, nou habens fundamentum supra
petram, merito in utroque labefactatur. Repre-
hensiones porro, quz, secundum artis gramma-
tic: peritissimos scriptores, huic insunt pericopee,
commenti tui brevitati studentes omit(imus, et quid
in eadem prosecutione iua stolidissima innuere vo-
lueris, pro modulo capacitatis nostr: discutere ni-
tamur ; ais namque :
« Si adoratur crux, adorentur et puelle virgines,
« quia Virgo peperit Christum. » Attendite, obsecro,
pietatis ei auctoritatis ecclesiastice | sincerissimi
cultores et amatores, metaphorice et syllogistice
loquitur doctor iste, ab inanimali enim faciens trans-
formationem ad animale argumentatur et dicit : « Si
adoratur crux, adorentur et puelle virgines, eo quod
Virgo peperit Christum. De adoratione quippe et ve-
.neratione crucis, quam discrete ob memoriam pas-
sionis Dominice tenenfum agendumque sit, beatus
Gregorius eximius doctor, sicut in superioribus jam
dietum est, plenissime docet; ut autein puelle virgi-
nes et przsepia, et veteres panni, et naves, et agni,
el leones, et pelrz, et spine rüuborum, et arundines,
et lancex adorentur, nemo doctorum, nisi furiosus
etmente captus, Claudius solus docet. Quapropter ubi
secus quam beatus Gregorius Claudius iste de cruce
dicit, ab omnibus catholicz el apostolicz Ecclesiae
filiis omnino beatus Gregorius, non Claudius sequen-
dus est. Nova vero et inepta quie solus persequitur
adoranda, cum eo modis omribus non solum sunt
rejicienda , verum etiam detestanda. In. hoc sanc
libello brevitati studentes, tuam, o Claudi, absurdis-
simam doctrinam de crucis et asini adoratione, quam
syllogistica declamatione zque fieri docuisti, refel-
lendam stituimrs. Cetera vero qu: ad injuriam
crucis adorand:ze scripsisti, in sequenti libello comn-
modius improbanda decernimus. Est prxterea stu-
pendum eti admiratione dignum, imo novum et
inauditum , et (ut verius inquam) cachinn's puero-
rum aptissimum, hujusmodi adorationis documen-
tum. Forte enim eidem adorationi, crucis videlicet
et asini, alias nxnias adorandas subtexuisti, ut si
in snemorata adoratione contemptui et abominationi
habereris, sicuti et haberis facilius ad eas adorandas
auditores tuos provocare valens. Ais itaque, Si ado-
ratur crux, adorentur et asini, illico reddis causam
eo quod asello sedens Dominus Jerusalem usque
- pervenerit. Quia ergo asinos adorandos proponis,
necesse est ut tales nobis quxras quales adorari de-
ceat; scis enim quia Italici et Germanici male sunt
auriti et ob deformitatem et exiguitatem corpo-
ris non merentur adorari. Manifestum est. autem
quia regionis tux asini magnorum sunt corporum,
magnarumque aurium, suaque pulchritudine in se
oculos intuentium speclabiliter convertunt. Quia
igitur adorandos asinos pridicas, ex his duos ad
instar Jeroboazm regis idololatr:e assume, quate-
nus sicut ille ut populum Dei a cultu. divino aver-

alterum constituit in Bethel (171 Reg. xu) : ita quo-
que tu illius exemplo plebem Christi a traditio-
nibus ecclesiasticis avertens, duos, ut dietum est,
asinos adorandos eis eligas, quorum alterum in
urbe Taurinensi, quem [talia ; alterum vero in aliqua
civitatum Galliz, quem non solum eadem Gallia, sed
et Germania supplex adoret, constituas. O detestan-
da et abominanda praedicatio ! o inconcinna et abso-
na crucis et asini comparatio ! Qu: te, o Claudi, de-
menlia cepit, ut ail tam vesana tamque cunctis ca-
tholicis exsecranda scribendo et. prxdicando proru-
peris? Apostolus quippe non in asino, sed in eruca
gloviatur, dicens : Mihi autem absit gloriari, nisi in
cruce Domini nostri Jesu. Christi, per quem mili

B mundus crucifixus est, ego mundo (Cal. vi), et €;etera

qui decruce in ejusdem apostoli reperiuntur verbis.
Et tu ex obliquo eidem apostolo resultans, quid vi-
deris dicere in eo quod ais : « Si adoratur crux,
adoretur etasinus, » nisiutsi quis gforietur in cruce,
mque glorietur in .asino? Videre itaque mihi videor
te in scena tergore aselli adopertum quaquaversum
pueriliter agitari, multisque te wndique cireumse-
pientibus, imo contuentibus, esse miraculo, seeum-
que mulno de te digitulo protento sermocinari : cce
homo qui cum in honore positus esset episcopali, non
intellexit, ac per hoc asino comparatus, similis fac.
tus est illi (Psal. xt. vui. Non enim, o Claudi, putaris
absque alicujus certa ratione mysterii asinum. ado-
randum proposuisse, et in eo ita ut in cruce glorian-

C qum pixlicasse. Quia profecto in adoratione asini

quam docuisti magnam stultiti: notam acquisisti.
Asinus quippe stultum significat hominem, juxta
illud Deuteronomii : Non arabis in bove simul et in
asino. (Dewt. xxn), id. est, stultum in przdicatione
sapienti ne socies. Verum cum de asino eque ut
crucem adorando in przsenti libello tuis ineptiis
utcunque sit obviatum , breviterque et in sequenti,
Domino in eujus manu sumus nos et sermones nobis
tribuente, de eadem, crucis videlicet eL asini, hinc
venienti adoralione, et aliis insensatis rebus quas
insensata rente ut crucem adorandas proposuisu,
latius prolixiusque sit tractandum; adhuc tamen
conclusionem tuam quam ejusdem rebus secundum
tuam doctriuam adorandis subtexuisti, discutiendam

D statuimus, ubi inquis :

« Ridieulosa ista omnia sunt, et lugenda potius
« quam scribenda ; cogimurque cootra stultos stulta
« proponere, et contra lapidea corda, non verbi sagit-
« tas, vel sententias, sed lapideos projicere ictus. »
Verum est quod asseris quia ridiculosa sunt omnia
et potius. lugenda quam scribenda, qui de asini
adoratione, et crucis exsecratione, et ceteris quae
in reprehensionem ecclesiastice. traditionis alienata
mente seriptitasti , cogimurque conira stultitiam
tuain Lalia scribere, tibique, utentes verbis Saloino-
nis (Prov. xxvi), juxta. stultitiam. tuam, ne tibi sa-
piens esse videaris, respondere, et ad penetranduim
atque confodiendum lapideum cor tuum, el ad sub-

Digitized by Google 2
