<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    JONÆ AURELIANENSS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ruendum erroris tui dogma perversissimum, divini
    verbi sagittas acutas eligere, sanctorumque Patrum
    sentencias congerere, hisque, ut pote siliceis ictibus,
    os tuum blasphemum opplando conterere. Patenter
    ergo tua propria tela quae in nos jaculari nisis es,
    viriliter in te vibrando, versa vice retorquemus, et
    his ut David superbissimum Goliath te tuo lethifero
    doqnate trucidamus. Rursum prophetico ex parte
    abluens alloquio, ita inquis : « Redite prœvaricatores
    ad cor (Isa. xlvi). qui recessistis a veritate, et
    diligitis vanitatem, et estis vani facti. » Et illico
    apostoli Pauli scribentis ad Hebræos subnectis do-
    cumentum, ita subinferens : « Qui rursum crucifi-
    citis Filium Dei, et ostentui habetis (Hebr. vi). »
    Deinde quia non alienis, sed tuis propriis uteris ver-
    bis, inertem atque incompositam dictionem subin-
    fers, ita subnecens :
    Et per hoc catervatim animas miserorum socias
    factas daemonum habetis, alienando eas per ne-
    fanda sacrilegia simulacrorum a creatore suo, ha-
    hebis eas dejectas et projectas in damnationem
    perpetuam. Ubicunque in opusculo tuo quod dis-
    cutimus alienis uteris verbis, constructio dictionis
    litterariam vim quam a conditore suo accepit, reti-
    net ; sensum tamen proprium, ut pote cauponis pra-
    vitale corruprum, heu, proh dolor ! amittit : quoniam
    non eo modo quo posita, vel eo sensu quo dicta vel
    intellecta sunt, a te ponuntur vel intelliguntur. Ubi-
    cunque vero tuis propriis verbis aliquam nitieris con-
    struere dictionem, quia litura artis grammatice,
    quam contempultu hærere dicereis, non levigatur, quam
    fragilis sit quamque ruinæ vicina illico agnoscitur.
    Merito quippe absque paleis limitur ruina, et olim
    a propheta prædicitir (Ezech. xiii). Verum, quan-
    quam locutionis ignarus, quia assiduitate tamen le-
    ctionis admodum detritus es, divinorum eloquiorum
    paginas, et non solum sanctorum Patrum, verum
    etiam gentilium philosophorum accurata dicta enu-
    cleatim scrutare, et nequaquam in eis constructio-
    num tuarum exempla valebis reperire. Unde magnæ
    admirationi haberis, et cum recte loqui nescias, te
    quoque nescire non intelligas, nec tacere stultitia
    impellente queas, secundum prudentissimum viri con-
    silium : Stultus si iacuet, sapiens reputabitur; et si
    compresserit labia sua, intelligens (Prov. xvii). Qua-
    propter necesse est ut tibi prospicias, et ab hujusce-
    modi constructionibus, quibus extraordinaria uteris,
    te cohiebas; scilicet ut ea quæ non didicisti non
    doceas, et libros condere nequaquam præsumas, quo-
    niam cum in manus peritorum devenierint, minime
    morsu reprehensionis ac vituperationis carebunt.
    Recurramus igitur ad id quod intulisti, ubi cum Pro-
    pheta ais : Redite prævaricatores ad cor. (Isa. xlvi).
    Sapiissme namque Dominus hunc sermonem per
    Prophetam inculcat et replicat, meritoque populum
    suum prævaricatorum appellat, eo quod a cultu legis
    divinæ aversus, ad idola se convertit, eumque, ut ad
    cor redeat, admonet, scilicet, ut relicta idololatriæ
    superstitione, ad Deum ex toto corde redeat. Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    modo autem hic sermo propheticus nobis fidem ca-
    tholicam et apostolicam inconcusse tenentibus, tradi-
    tionesque ecclesiasticas, quas a sanctis Patribus ac-
    cepimus, incorruptæ servantibus conveniat, cum nul-
    lis indicijs nulliusque documentis approbare valeas,
    restat profecto ut non nos, sed te potius prævari-
    catorem, qui statuta ecclesiastica ausu temerario
    convellere conaris, intelligas : et ad cor, id est, ad
    sensum ecclesiasticæ traditioni congruentem quanto-
    cius redire festines, sciens quoniam impune non ce-
    det omni ab eo aliorum peregrinanti, et cum extra-
    neo fornicanti. Quod agens, probabis non nos, sicut
    scripsisti, sed te magis a veritate recedere, et vani-
    latem diligere, et vanum factum esse, sicut tua ine-
    pta scripta demonstrant. Repetamus etiam apostoli-
    cum sermonem, quem ut tuum proprium posuisti,
    quo ais : « Qui rursum crucificitis filium Dei et os-
    tentui habetis (Hebr. vi). » Ideirco enim nos aposto-
    lico sermone percellerre putatis, rursumque crucifi-
    gere Filium Dei, et ostentui habere calumniatis, eo
    quod ob memoriam passionis Dominicæ imaginem
    crucifixi Christi in auro argenteo exprimmimus, aut
    cire in tabulis diversorum colorum fucis depingi-
    mus. Quod si ita est, quantum a sensu apostolico
    sensus iste abhorreat, quisquis scrupulosissime præ-
    cedentia et sequentia Epistolæ ejusdem apostoli lege-
    rit, perspicue animadvertet. Apostolus quippe his
    qui per gratiam baptismi semel fuerant illuminati, et
    cætera quæ enumerat sancti Spiritus dona conse-
    cuit, hæc loquitur. Hi namque qui peccata quæ post
    baptismum admiserant, non nisi baptismatis itera-
    tione dilui posse putabant, merito ab eodem apostolo
    arguuntur, eo quod rursus sibimetipsis crucifigcerent
    Filium Dei et ostentui haberent, quod omnino impos-
    sibile esse affírmat. Ille enim qui « quando se bapti-
    zari posse putat, rursus Christum (sicut a Patribus
    traditum accepimus) sibimetipsis crucifigi et ostentui
    habet. Sicut igitur impossibile est rursus crucifigi
    Christum, hoc est, ostentui eum habere, quoniam,
    ut Apostolus ait : Christus resurgens a mortuis, jam
    non moritur, mors ei ultra non dominabitur (Rom.
    vi) ; ita nimirum impossibile est peccata quæ post
    baptismum admittuntur baptismatis iteratione pur-
    gari. Quia sicut Christus semel mortuus est carne in
    cruce, sic et nos semel morimur in baptisma, non
    carne, sed peccato. Ac per hoc sicut ille rursus cru-
    cifici non potest, ita et nos rursus baptizari nequi-
    mus. Peccata porro quæ post baptismum committun-
    tur, poenitentiae lacrymis et eleemosynarum largitio-
    nibus eliduntur. Quia igitur ita tenemus et credimus,
    nequaquam, ut mendaciter astruis, rursus Filium Dei
    nobis crucifigimus et ostentui habemus. Ac per hoc
    in hac prosecutione tua, sicut et in cæteris, te deli-
    rasse evidentibus indicijs declaratur. Tenum vero ri-
    diculosas constructionis tuæ, quod ex tuo sensu fabri-
    catus es, quo ais : « Et per hoc catervatim animas
    miserorum socias factas dæmonum habetis, alienando
    eas per nefanda sacrilegia simulacrorum a creatore
    suo, habetis eas dejectas et projectas in perpetuam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Separei a coluna esquerda seguida da direita.
    Pequenas lacunas ou caracteres imperfeitos foram reproduzidos literalmente; usei caracteres de interrogação ou [ilegivel] somente quando palavra isolada fosse ilegível (nenhum uso necessário).
  </notas>
</pagina>