P

EA

^ JON.E AURELIANENSIS. EPISCOPI

4

--

n»

confiteri detrectat , aliorum proeul dubio | bera A nemo uisi qui ab ecclesiastica traditione. disseutit,

[ronte nec reprehendere nec corrizere valet, auJiens
a Domino : ()uare tu enarras justitias meas, et assu-
wis Testamentum meum per os tuum? Tu vero odisti
disciplinam, et projecisti. sermones meos retrorsum
(Psal. xix). Et in Evangelio : Quid ergo tides festu-
cam in oculo [ratris tui, trabem autem que est in oculo
tuo non consideras ? et reliqua. (Matth. vu, Luc. vi.)
Quia ergo certum est alterius verba tua. propria fe-
cisse violenter, qu:ero ab te cur in. loco ubi beatus
Cyprianus posuit : « Quid te adfalsos dcos hinmilias
et inclinas? » Tu « falsas imagines » scripseris? [tle
fal;ios deos dixit, quia veri non sunt : imagines
porro, si imagines sunt aut hominum, aul. quarum-
libet aliarum rerum, quomodo falsum sit eas. ima-

ignorat. Unde ob recordationem salutiferze passic-
nis l'ominici annuatim in sanctissimo die Parasce-
ves, secundum traditionem ecclesiasticam, crucem
Christi adorat, id est, supplicando salutat, qui:
etiain totum diffusa per orbem in Christi laudem
prorumpens gratulabunda canit : Crucem. tiam ado-
ramus, Domine, et sanctam resurrectionem tuam lau-
damus et glorificumus. Et iterum : Ecce lignum crucis,
in quo salus mundi pependit ; venite, adoremus. Et
beatus Gregorius, de cujus dictis nemo nisi imme-
mor salutis sus ambigit, in libro Sacramentorum
ita meminit: Deus, qui unigeniti tui Domini | nostri
Jesu Christi pretioso sanguine humanum genus redi-
mere dignatus es, concede propitius ut qui ad adoran-

fines non esse, non satis video. Quod si responde- D dam vivificam. crucem. adveniunt, a peccatorum suo-

ris cas falsas esse jdcirco quia nihil veritatis in se
habeut, quoniam. cum habeant similitudines huma-
norum corporum, non tamen vera sunt corpora,
idcirco cas merito falsas appellari : imagines tamen
in veritate eas esse nullatenus negare poteris. Quod
cum non possis, justa reprehensione supervacue
falsas eas posuisse denotaris. Nam et in eo quod
paulo post posuisti : « Quid te ante inepta sünulacra
el figmenta terrena captiva, corpore ineurvas? »
utquid figmenta terrena captiva ducere volueris, ne-
cesse est ut exponas. Quid figmenta terrena siut,
non ignoramus; captiva vero quomodo dici possint,
imetito queritur. Si captiva sunt, a quo in hujusmodi
captivitatem devenerunt? Quod cum tua expositione

rum nexibus liberentur. Quero abs te, Claudi, si
aliquando hane orationem Domino decantasti, cum
3 e ventum fuit ad locum adorandz crucis, quid
ibi dixeris : sed reor te imitatum Jud:eos, quos Apo-
stilus flendo inimicos. crucis Christi (Phil. wn) dicit,
adeo ejusdem crucis inimicum factum, ut verbum
adorande crucis aut penitus przterieris, aut. certe
immutando juxta familiarissimum tibi modum aliud
pro alio dixeris, sicut in verbis beati Cypriani mar-
tyris convinceris fecisse. Quapropter, sicut in. ever-
tendis imaginibus sanctorum et ab ecclesiis penitus
pellendis, beati et excellentissimi doctoris Gregorii
scribentis ad. Serenum  Massiliensem episcopum ,
saluberrimis dictis contumaciter contraisü : ita ni-

uon egeat, quia ipso diclu absurdum est, constat te C hilominus in abdicandis ab ecclesia Christi crucibus

tam vesano furore, correptum, ut prorsus nescias
«quid dicis. Exstant et alia qu» de verbis ejusdem
sancti-simi viri furtim usurpasti , et non eo ordine
verborum quo ali ipso posita, vel eo sensu quo dieta
sunt, sed ad. peregrinum quemdam intellectum. vio-
lenter pro libitu tuo retorsisti *.. Quze si, ut a te
immulata et posita sunt, lectoris prudentia. Cisculi
eLexaminari eaperint,quante absucditatis, quant:ve
reprehensionis siut; el quam eoacte fluenta , quie
limpida hausisti , pele pravi intellectus tuvbaveris,
liquido patebit. ltem ais :

« Sed dicunt isti false. religionis atque supersti-
« tionis cultores : Nos ob recordationem Salvatoris
« nostri crucem piciam atque in ejus howorem
« imaginatain colimus, veneramur atque adoramus. »
Quos supra membra diaboli, bos hic infausto et im-
pudenti ore false religionis atque superstitionis
eultores. appellas, causamque protinus reddere vi-
deri vis, cur false religionis atque superstitionis cul-
tores appellantur, eo quod scilicet ob memoriau
passionis Christi crucem pictam atque in ejus liono-
rem ünaginatam colant, venerentur aique. adorent.
Quud ergo ob recordationem redemptionis sue san-
€tà Ecclesia ex sanctorum Patrum traditione cru-
ceni Christi veneretur, adoret, colat, non cultu. et
xloratione qu:e solius Divinitatis est, sed eo potins
uide [de quo] satis abundeque snpra dictum est,

* Sic solent hzrcetici.

et despectni habendis, ejusdem doctoris factis et
diciis irreverenter. imprudenterque comprobaris ob-
viasse. Scribit itaque idem doctor ad Januariuut
episcopum, ita inquiens : Judiei, de civitate vestra
hac venientes, questi nobis sunt quod synagogam
eorum que Caralis sia est, Pelrus qui ex eorum
supers:itione ad Christian:e fidei cultum, Deo volen-
1e, perductus est, adh-bitis sib» quibusdam indisci-
plinatis , sequenti die baptismatis sui , hoc est, Do-
minica [in] ipsa festivitate Paschali, cum. gravi
scandalo sine vestra oceupaverit. voluntate, atque
imaginem illie genitricis Dei, Dominique nostri, et
venerandam crucem, vei pyrrhum albam qua de
fronte surgeus indutus fuerat, apposuisset, Et paulo

D post : Considerantes, inqait, hae de re vestr:e volun-

Vatis intenti ae. magis judicium, his hortamur
affatibus, ut, sublata exinde, cum ea qua dignum est
veneratione, imagine atque cruce, debeatis quod
violenter ablatum est, reformare. ltem idem ad HRe-
charelum regem Wisigothorum scrijit inter czetera
ita : Crucem. quoque latori presentium dedimus
vobis offerendam, in qua lignum Dominice crucis
inest, et capilli bead Joannis Baptiste, ex qua sem-
per solatium: nostri. Salvatoris per intercessionem
priecursoris Domini habeatis. Scribit etiam. Beda
venerabilis presbyter, n:odernique temporis hujus
peritissimus ac prwclaissimus doctor, in Mistoria

Digitized by Google
