271

DE CULTU IMAGINUM. .— LIB. Ill.

$78

commune, ipse quodammodo accepisse videatur sin- A et venimus. Cumque nobis omnia reiulisset, etiam

gularis. Localiter autem non ita ejus intercessionem
requirimus, quasi qui non ejus aspectui pateamus,
nisi in eo loco quo exuvias ejus venerari scimus :
firmiter tenentes quod illi omnis creatura sit an-
gusta, qui videntem omnia videt, continenti omnia
inbzxret. Sed devotioni satisfacimus animi, qui ea
qu:e sihi amare summopere persuasit, etiani conti-
nere omnimodo, quantum sibi posse datur, satag:t ;
talemque devotionis ardorem eum remunerare cre-
dimus, qui se usque ad mortem diligentes dilexit,
sepulcrum suum adeuntes et. crebro visitantes mu-
lieres ultra sexum suum provexit, et apostolo-
rum, ut ita dicam, pr:dicatrices constituit, pri-
misque mortalium se resurrexisse innotuit. Audi

hoe petivit ut infoderetur alicubi, atque ibi oratio-
num locus fieret, ubi etiam possent Chrietiani ad
celebranda quie Dei sunt congregari. Non restitimus,
factum est. l'erpende, quiso te, Claudi, beatum Au-
pustinum tanti babuisse, pulverem ex Hierosolymis *
delatum, ut illum alicubi, abscondi przeiperet, quo
orationum loca fierent, ubi etiam ad celebranda quee
Dei sunt posset congregari fidelium multitudo. Qri
ideo tanti. meruit honorari prorogativo miraculi.
quid in ea verba auctor ejus passus est, resurrex:t
ei cetera redemptionis nostra mysteria exhibuit,
cum ipse pulvis nihil eorum ut pote insensibilis,
conscius fuerit. Et vide quanto majoris sit meriti
corpus apostoli et potentioris auctoritatis ad pro-

denique beatum Augustinum in libro de Civitate B pellenda noxia, et impetranda profutura, quod et

Dei primo (cap. 15), quanti habeat corpora san-
ctorum : Non contemnenda sunt, inquit, et abji-
cienda corpora defunctorum maximeque justorum
atque fidelium, quibus tanquam organis et vasis ad
omnia bona opera sanctus usus est Spiritus. Si enim
paterna vestis, vel annulus, ac si quid hujusmodi
tanto charius est posteris quanto erga parentes ma-
jor exstat affectus, nullo modo ipsa spernenda sunt
corpora, quz utique multo familiarius atque conjun-
ctius quam quzlíbet indumenta gestamus. Hxc ita-
que venerabilis viri verba vel admonitus percipe, et
Ab atnore sanctorum corporum mentes fidelium re-
vocare desuesce. Refert idem sanctissimus atque ca-
tholice defensor fidei in eisdem libris plura quie

facta sunt apud sanctorum reliquias miracula, inter C

. quie addit corpora beatorum sanctorum martyrum
Gervasii atque Protasii, cum laterent, et penitus
nescirentur, episcopo Ambrosio per somnium reve-
Jata, reperta sunt, ubi cxcus, depulsis veteribus te-
rebris, diem vidit. Quid, rogo te, tantopere, Claudi,
Dominus sanctorum suorum per venerabilem epi-
scopum Ambrosium voluit revelari corpora, nisi
sciret ea mortalibus profutura? Interea refert idem

fortissimus sancte Ecclesi: murus, et aliud miracu--

Ium hujusmodi inter c:xtera, libro vigesimo secundo
Civitatis Dei, ita dicens : Habet Hesperius in terri-
U.rio Fussalensi fundum Cubedi appellatum, ubi cum
afflictione animalium et servorum suorum domum
suam spirituum malignorum vim noxiam perpeti
comperisset, rogavit nostros, me absente, presbyte-
ros, ut eorum aliquis illo pergeret : cujus orationi-
pus cederent. Perrexit unus, obtulit ibi sacrificium
corporis Christi, orans quantum potuit ut cessaret
ila vexatio : Deo protinus miserante, cessavil. Ác-
ceperat autem ab amico suo terram sanctam, de
Hierosolymis allatam, ubi sepultus Christus die ter-
tio resurrexit, eamque susperiderat in cubiculo suo,
ne quid mali etiain ipse pateretur. At ubi domus ejus
ab illa infestatione purgata est, quid de illa terra
fierel, cogitabat, quam diutius in cubiculo suo reve-
rente causa habere nolebat. Forte accidit ut ego
et collega tunc meus episcopus Sinnitensis Ecclesize
Maximus in proximo essemus : ut veniremus rogavit,

habitaculum Dei exstitit et. vestigia Dominicz pas-
sionis per seipsum experiendo consummavit. Jam
vero quid ais :

* Quia si proprietatem verborum Domini subüili-
« ler consideremus, non est ei dictum : Et quodcun-
« que ligaveris, erit ligatum super terram, et quod-
« cunque solveris in ccelo, erit solutum et in terra. »
Quis non videat stullissimos tergiversationis tu:
anfractus? Repente namque ab intercessione san-
ctorum transis ad judiciariam dignitatem apostolo-
rum. Et ut stultorum mentibus illudas, et interces-
sionis spem adimas, astruere conaris non eos pro
nobis intercedere, eo quod non morentur in corru-
ptibili corpore. Et sicut non videtur Petrus sedere
in catbedra Romanz urbis, ita non habeat eun cura
ecclesiastieze defensionis : quasi non multo magis
et familiarius pro nobis intervenire possit liber a
mortalitatis vanilate, quam olim depressus terreua
inhabitatione. Sed audi quid contra h:ec beatus Au-
gustinus in libro de Civitate Dei vigesimo secundo

. dicat. Post enumerationem enim miraculorum qu:

apud memoriam sanctorum patrata sunt, subsequi-
tur : Cui, nisi huic fidei, attestantur ista miracula, in
qua predicatur Christus resurrexisse in carne, et
in colum ascendisse cum carne? Nam et ipsi marty-
res pnujus fidei martyres, id est, hujus (idei testes
fuerunt, huic fidei testimonium perhibentes, mun-
dum inimicissimum et crudelissimum pertulerunt,
eumque non repugnando, sed moriendo vicerunt.
Pro ista fide mortui sunt, qui hzc a Domino impe-
trare possunt, propter cujus nomen occisi sunt. Pro
hac fide przcessit eorum mira patientia ut in his
miraculis tanta ista potentia sequeretur. Hierony-
mus adversus Vigilantium : Dicis im libello tuo quod
dum vivimus mutuo pro nobis orare possumus;
postquam autem mortui fuerimus, nullius sit pro
alio exaudienda oratio, presertim cum martyres
vltionem sui sanguinis obsecranles, impetrare non
quiverint. Si apostoli et martyres adhuc in corpore
constituti possunt pro cxteris orare quando pro se
adhuc debent esse solliciti, quanto magis post co-
ronas, victorias et triumphos? Unus homo Moyses
sexcentis millibus armatorum impetrat a Deo ve-

Digitized by Google zd
