$43

JONJE AURELIANENSIS EPISCOPI

E

atramentí, an Dei auotoris legis ejusdem. Nam sacr: A runt, illud applicans ex latere tibi, quia qui scenda-

religionis usus in sancta Ecclesia adhuc servatur, si
tamen apud te, ut perlecta sacri Evangelii lectione ,
ab episcopo vel presbyteris, czeterisque sacri ordinis
religiosis, codex in quo Evangelii lectio recitata est
multiplicibus osculis veneretur : sed hoc cujus causa,
nisi illius, cujus esse verba creduntur, agimus? Ae
per hoc quidquid cruci exhibemus, ob honorem et
amorem illius ac venerationem qui in ca pependit
totuin agimus, atque utinam tanto quanto deceret te
honore veneraremur. Desine itaque * seplasiariorum
pigmentulis potionari, ut non talia ganniendo, man-
suetis incutias terrorem volucribus, qu:& necdum for-
iori penna robuste aera sudum transcendere potue-

lizaverit unum de pusillis istis, expedit ei ut suspen-
datttr mola asinaria in. collo ejus, et demergaiur in
profundum (Matth.xvii).Nam quod majores scandali-
zare nequeas manifestissimum est, cuti nec lidera-
rum te eruditio adhuc imbuerit, nec sanctorum pa-
gine doctorum usque adeo instruxerint, ut jure id
facere queas. Caute ergo de te sentiri oportet a te,
ne dum terminos Patrum transgredi niteris priorum,
ad terminum usque venire non possis, unde fessus
in via tempestatum imbribus obruaris, non perve-
niens ad domum qux est supra firmam petram im-
mobiliter constructa (Luc. v1).

* Utitur hae voce Lampridius in Heliogabalo pro wnguento.

LIBER SECUNDUS.

,

Ecce jam tempus exigit et locus congruit ut, sicut B gelorum multitudo illud signum humeris portabunt

paulo superius polliciti sumus, de laude et virtute
crucis pauca de pluribus sanctorum Patrum dicta ad-
nectamus. Scribit itaque Origenes in Expositione
Epistol:e Pauli ad Romanos, lib. v1: Est enim, inquit,
tanta vis crucis Christi, ut si ante oculos ponatur et
in mente fideliter retineatur, ita ut in ipsam mortem
Christi intentis oculis mentis aspiciatur, nulla con-
cupiscentia, nulla libido, nulla superare possit invi-
dia, sed continuo ad ejus przsentiam, totus ille, quem
supra enumeravimus, peccati et carnis fugatur exer-
citus. Scribit Joannes Chrysostomus in homilia de
cruce et latrone : Hodierna, inquit, die noster Domi-
nus pependit in cruce, et nos festivitatem ejus exi-
miam nimia bxetitia celebremus, ut discamus crucem

excelsis, et regalem nobis adventum annuntiabunt.
Sola ein Christi crux est qu: dissolvit tenebras,
et regnum dz:imonum dissipavit, et omnem terro-
rem malignantium abstulit, Crux sanctitatem provi-
dit, crux nobis sol justitiz facta est, ut illminati
misericordia ejus, gloriticemus Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum in sxcula seculorum. Amen. Item
idem in homilia de cruce Dominica : Etsi nosse desi-
deras, charissime, virtutem crucis, et quanta possum
ad ejuslaudem dicere, audi: crux spes Christianorum,
crux resurrectio mortuorum, crux cecorum dux,
crux desperatorum via, crux claudorum baculus,
€rux consolatio pauperum, erux refrenatio divitum,
crux destructio superborum , erux male viventium

to:ius spiritalis gratulationis esse substantiam. Et- C pena, crux adversus dzemonas triumphus, erux dc-

enim ante ipsum vocabulum crucís poena fuit, sed
nunc ad gloriam nuncupatur. Antea condemnationis
ferebat horrorem, nunc salutis indicium est. Crux
euim nobis totius beatitudinis causa est. Hzc nos a
excitate liberavit erroris, h»c ex tenebris reddidit
ljuci, hzc debellatos quieti sociavit, hac alienatos
Deo conjunxit, longe constitutos proximos przesen-
tavit; hec peregrinantes cives ostendit, hzec discor-
diz: amputatio est, hee pacis firmamentum, hzc bo-
torum omnium abunda largitio. Et post pauca : Volo
et alia ratione cognoscas. Crucem non solam reliquit
in terra, sed secum eam levavit ad ccelum. Sed ais:
Hoc unde demonstratur? Et ideo audi quod eum ipsa
veniet, cum ipsa secundam gloriosam suam przsen-

tiam faciet, ideo gloriosam crucem nuncupavi. Item D

post pauca : Et tunc signum videbitur filii hominis
in celo (Matth. xi, 24). Vidisti gloriam signi, idest
erucis, solis lumen reddetur obscurum. luna non
dabitur gratia, sed illud lumen radiabit et lucebit, Et
sicut imperatorem regalis pompa przcedit,et inilitaris
ordo prxeundo vexilla humeris portare consueverat,
et ejus declaratur [declarabitur| adventus : sic Do-
mino de ccelo veniente angelorum cceetus et archan-

vietio dia^oli, crux adolescentum pxdagogus, crux
sustentatio inopum, crux spes desperatorum , crux
navigantium gubernatio, crux periclitantium portus,
erux obsessorum murus, crux pater orplianorum ,
crux defensor viduarum, crux judex injustorum,
crux justo consiliarius, erux tribulatorur requies,
crux parvulorum custos, crux virorum caput, crux
senum finis, crux lumen in tenebris sedentium, crux
regum magnificentia , crux scutum perpetuum, crux
insensatorum sapientia, crux libertas servorum, crux
imperatorum philosophia, crux lex impiorum, crux
prophetarum praconizatio, crux annuntiatio aposto-
lorum , crux martyrum gloriatio , crux monachorum
abstinentia, erux virginum castilas, crux gaudium
sacerdotum, crux Ecclesi fundamentum, crux orbis
terr? cautela [tutela], crux templorum destructio,
crux idolorum repulsio, crux scandalum Jud:orum,
erux perditio impiorum, crux invalidorum virtus,
erux xgrotantium medicus, crux emundatio leproso-
rum, crux predicatorum [paralyticorum] requies,
crux esurientium panis, crux sitientium fons, crux
nudorum protectio. Nuditatem autem cum dixero,
non corpoream astimes, sed infidelitatis penam,

Digitized by Google
