317

DE CULTU IMACINUM. — LIT. I.

518

sisti, idcirco valde imperite atque inconvenienter A non eos, quos propier hic ad te (ut astruis) bla-

desiruere verbum posuisti. Nam et iu eo quod te
solum destructorem dixisti, utrumne bonarum an
certe sinistrarum te przdices rerum eversorem, an-
cipiti nutare quisque poterat sententia, nisi forte in
eo «am absolvere nitaris, quo verbi sancti Elize pro-
pletze videris abuti, ita dicentis : Domine, altaria tua
destrurerunt, prophetas tuos occiderunt, et. remansi
ego solus, et querunt animam meam (111 Reg. xix).
Sed quid Elias a Domino audierit, optime nobiscum
nosti. Quantam vero, dum tibi soli tanta attribuis,
eximiis doctoribus sancte Dei Ecclesi injuriam in-
geras, tibi consulendo necesse est perpendas : si tu
solas, o Claudi, destructores perversorum dogma-
tum, rerumque superstitiosarum, ergo excipiuntur

sphemandum, tuisque meniis rationabiliter. resi
stendum. sua ora aperire compulisti. Sequitur paulo
post in eisdem scriptis tuis :

« Cum enim distincte dicatur non facieadam si-
« militadinem omnium qu:e in. coelo sunt, aut qe
« in terra (Exod. xx), non de solis similitudinib:s
« alienorum deorum intelligitur cictum, sed et. de
« edlestibus creaturis. » Hc itaque et nostra sen-
tentia est, Verum est, inquam, sau:eque fidei con-
gruentissimum, nullam prorsus similitudinem om-
nium qua in eclo, vel qux in terra, vel qua: sub:er
terram sunt, faciendam, cui cultus aut adoratio, qua:
soli Deo debetur, quodammodo exhibeatur. Quia igi-
tur Deus ubique est omniaque continet, et nusquam

omnes dociores qui pro sola catholiea Ecclesia for- p continetur, estque invisibilis, teste Apostolo (! Tim.

titer agonizaverunt, et agonis sui bravium jam feli-
citer adipiscuntur. Et si c:eteros exeepisti, beatum
Apgustinum, quem constat iuter omnes Latinos do-
ctores disertüissimum exstitisse doctorem, sancta-
que Dei Ecclesiz fortissimum defensorem et propu-
gnatorem, excipere nullatenus debueras. Iste enim,
etsi non solus, divina tamen sili suffraganie gratia,
aliis facundius copiosiusque diversarum haresum
et schismaticorum perversa statuta fortiter ratiorta-
biliterqué evertit, destruxit atque substravit. Quem,
quia ejus salutiferis doctrinis jugi meditatione as-
sucfactus, inter c:eteros, magnarum laudum przeco-
niis merito efferre solitus eras, nullo pacto excipere
debueras. Verum si cjus documentis contentus esse

1 et vi), omni creature ejus, idcirco, ne corporeus
credatur, et horum qux» dicta sunt similitudinem
nobis faeere inhibetur. Sed cum hujusce sentenike
manifeslus sit sensus, qui utique a sanctis Patribus
nobis copiosissime constat expositus, et. non satis
ad rem de qua agitur pertineat, intuendum cst ne
forte similitudinis nomine, imagines sanctorum et
historias rerum gestarum in ecclesiis ob pulchritu-
dinem et recordationem depictas, volueris compre-
hendere. Quod si ita. est, quiero abs te cur, przci-
piente Domino, Moyses duos cherubim aureos et
estera qux in. Exodo (Cap. xxxvu) leguntur in. ta-
bernaeulo Domini fecerit, et Salomon in domo Do-
mini similitudines boum et leonum expresserit?

voluisses, nunquam te solum male structarum re- (C (111 Reg. vir.) Quod. cum responderis, sicuti te re-

rum destructorem gloriatus fuisses : et si illum sal-
tem tibi socium asciscere dignatus esses, destructio
tua , quia illigs doctrina duce rationabilis foret,
tanta utique haberi potuisset. Igitur quia non solum
beato Augustino, sed etiam aliis eximiis doctoribus,
te superciliose prztulisti, merito solitaria destru-
«onis tux gloriatio, in immensum sese extendens,
in irritum deducitur. V:e namque eidem gloriationi
tue (juxta illud Ecclesiastis) imminet, quia non ha-
bens fotum ex consortió aliorum, frigore solitario
lorpet, et cum ceciderit, non habebit eublevantem.
Quo vero subnectis :

« Idcirco aperuerunt omnes ora sua ad blasphe-
« mandum me, et. nisi adjuvisset me Dominus, for-

sponsurum credimus, bxc in mysteriorum figura
processisse, nullatenus tamen negare poteris quin
sinilitudines ccelestium terrestriumque creaturarum
exstiterint. Et si illa non a Deo ad adorationem, sed
ut typos futurorum prztenderent, ia tabernaculo in
domo Domini sunt [zcta, sinantur a ie imagines
sanctorum et histori:e quique sanctorumn,. non ut
adorentur, sed potius ut. quamdam pulchritudinem
reddant, et quarumdam preteritarum rerum taerio-
riam sensibus imperitorum ingerant, in ecclesiis de-
pingi. Creaturam vero adorari, eique aliquid divinz
servitutis impendi, nefas ducimus, hujusque scele-
ris patratorem detestandum t anathematizandum
libera voce proclamamus, isque quante sit punitionis

« sitan vivum deglutissent me. » ld. nulli nisi tibi D Dominus terribiliter intonat dicens : Sacrificans, nisi

imputandum est. Debueras siquidem cavere ne se-
etatores Christi tam infauste reprehenderes, eisque
sacrilezii notam inureres, traditionesque quas sibi a
sanctis Patribus traditas sancta simpliciter tenet
Ec:lesia, etsi non. voto tuo, saltem silentio, gravi-
tate magistra comprobare. Oportet namque ut unts-
quisque fidelis injuriam sibi illatam zquanimiter ob
Dei amorem ferat. Ecclesiastice vero auctoritatis
vituperationem ac reprehensionem, sanctorumnque
Dei contemptum, patienter quis ferre potest? Re-
stat igitur te auctorem esse hujus delicti, qui in sug-
gillationem auctoritatis ecclesiasticae ejusque devo-

torum famulorum tam blasphema verba cevomuisti, -

Domino soli, eradicabitur (Exod. xxi). Quod vero
subjungis, ita inquiens :

« Aut quz in honore .Creatoris bumanus sernsus
« ponit excogitare; » quo sensu accipi queat, non
satis elucet. Nihil autem de Deo sibi corporeum, ut
videris voluisse intelligi, humanus sensus cogitando
permittitur imaginari. lllud quoque satis mirari non
possum, cum de oinni similitudine non facienza, se-
eundum Decalogi praeceptum, assumpseris quamdam
lascivam, agilitate prxcipitatus, conclusionem ejus-
dem praecepti, quam pr:etermisisti, exponere tenta-
veris, que hujusmodi est: Non adorabis ea, neque
coles, ego. sum Dominus Deus tuus, [ortis, aclotes

Digitized by Google
