t15

JON.E AURELIANENSIS EPISCOPI

$76

vero, qui in me credust, ab omnium evangelistarum A dibus qui czteris prxestare cernuntur. Hoc cst enim

dictatione alienissimus admodum reperiris et sensu *.
Üesset ergo jam tandem tua compilatio, qu: et se-
. cundum seculi litteras arguitur ignorantiz; et juxta
ecclesiasticam disciplinam , aut. vecordi» aut certe
insanis. Neque enim sani capitis est tanto ausu
Scripturarum divinarum mutilare sententias. Quod
autem ad ultimum dicis :

« 'Nullum scagdalum majus esse quam bominem
« illam prohibere pergere viam per quam possit ad
1 gaudia pergere sempiterna, » purus videretur fluere
tivus locutionis, pisi corrdpta sentiretur vena inten-
lionis. À contrario enim mihi succenses quod te cor-
ripuerim prohibuisse commeantes Romam pergere,
quasi qui aliud faciam, et idipsum facientem te cor-

quod agere conarís, dicens cum arroganti:ze fastu, im-
peritum hominum genus pro acquirenda vita zeterna
postponere omnem spiritalem intelligenüam verhis
Dominicis, et velle pergere Romam. Multi namque
et pene omnes petram super quam zedificatur Eccle-
sia fldem intelligunt beati Petri, quz communis est
totius sancte Ecclesise, videlicet eam qux paulo ante
promissionem hanc przcesserat, id est : Tu es Chri-
stus Filius Dei vivi (Matth. xvi) ,. et huic petra su-
perzdificandam Ecclesiam suam Dominum promi-
sisset. Quis est enim, vel exigui intellectus, qui hane
fidem non teneat et dicat : Credo in Deum Patrem
omnipotentem , et in Jesum Christum Filium ejus?
Claves vero. regni colorum, potestatem ligandi at-

vipiam ; sed ego scio non esse quidem summam per- B que solvendi, quanquam non omnes, ut se res habet,

lectionis in itinere quo Romam pergitur. Novi etiam
quod devote illue properantes plurimum juvantur,
quibus professio non reluctatur : atque ideo missile
tuz redargutionis cum levitate insultationis in capat
revertitur proprium sui jaculatoris : quia obstruere
vonaris ora infirmorum, ne petant eorum jnterces-
sionem qui, devicto seculo, Domini conspectu fruun-
tur securi : cum eos adhuc deprimens terrena in-
liabitatio cogat. multa cogitare eorum qux sunt sz-
culi perituri. llis de apologia Theodemiri explicata
verhis, videamus et cetera qux sequuntur

« Scimus enim quod non intellecta. evangelica
« verba Domini Salvatoris, ubi ait beato Petro apo-
« stolo : Tu es Petrus, et super hanc petram adificabo
« Ecclesiam meam, et tibi dabo claves regni celorum
x (Matth. xvi). Propter ista jam dicta Domini verba
« imperitum hominum genus, pro acquirenda vita
« 3xterna , postposita omní spiritali intelligentia, vo-
« lunt pergere Romam. » Fuisse statuta ecclesiastica
convellere nitentium, ea semper qux infirmiora:sunt
in medium adducere, ut per hzc intentionem majo-
rum quasi quibusdam machinarum suarum arietibus
valeant labefactare, nemo dubitat, qui hxreticorum
reminiscitur vel temporum vel actuum. Ideoque non
sniramur te, imperitorum et inscientjum imperitia
in raedium adducta, eorum etiam devotionem laces-
tete conari qui czeteris prestare videntur. Novimus
namque et ab initio nascentis Ecclesiz, et usque ad
vjus terminum perseveráturum non dubitamus, ut
paucos habeat qui doctrina prefulgeant, plures au-
iem qui simplicitate contenti, ea qux» operanda
ngnoscunt, sibi sufficere ad salutem, solummodo
vredant. Quorum simplicitas hostium sancte Eccle-
sie semper patet derisioni, ut quia minoris fortitu-
dinis ad repugnandum creduntur, primum in eis
veluti fragilia proterantur antemuralia, ut liberior
pateat via ad concutienda sanct civitatis Ecelesim
monia, Ideoque tu, o Claudi, tanquam hostis reli-
quiarum apostolicarum, primum ab earum dilectione
revocare animos queris simplicium , ut, paulatim
cessante ineruditorum frequentia, veneni tui frigus
exstinguere queat ignem amoris in eorum etiam cor-

intelligant, tamen imperitia nescientium non praju-
dicat scientize dignoscentium. Ideoque frustra non
quasi singularem tibi scienti: tribuis palmam, dum,
quantum ad verba tua attinet, oinnes tenebris igno-
rantix obvolvere niteris. Quid est enim genus homi-
num imperitum nisi omnes bomines imperiti? Si
enim hominum imperitorum dixisses, utcunque ali-
quos excepisses : nunc vero dum generaliter cunctos
imperiti: arguis, nec te excepisse videris, nisi for-
sitan ab hominum genere dividere te nitaris. Ergo
sapientium virorum in sancte Ecclesie gremio con
sistentium est, dicta Salvatoris intelligere, et pro
absolutione animae sux beatum Petrum czterosque
sanctos non quasi Deum, sed quasi familiares Dei

C exorare, eorumque confessionis ac sepulture loca

amore dictante visitare; simplicium autem majorum
suorum vestigia imitari, et quatenus valeant in cor-
pore sauet»e Ecclesie uniri : tuum vero tuorumque
sequacium ac praedecessorum contra matrem suam
quasi de singulari se jactare scientia, et ejus despi
cere membra humilia, atque in presenti aliquando
palam superbia duce, ab ejus corpore abscindi , ut a
futura ejus beatitudine, in qua concordes et unanimes
letabuntur, mereamini secerni : quando rex ejus at-
que sponsus a superbis pér semetipsum recedet , di-
cendo : Recedite a me : humiles autem perpetua do-
nabit beatitudine, addendo : Venite, benedicti Patris
mei (Matth. xxv 5, etc. His ita dictis, transeamus ad
reliqua. !

« Qui hoc modo, ut supra dietum est, claves regni —
« colorum intelligit, intercessiouem beati Petri lo-
« caliter non requirit. » In tantum verba tua stulti-
ti: plena et socordize noscuntur, ut solummodo ad-
mirationis sit, si te hzc loquentem vel ipse intelle-
xeris. Quid enim si, ut supra dictum est, claves regni
colorum quasi eminentissimo sancte Ecclesie mem-
bro intelligo traditas, beato videlicet Petro, ut per
illum ad c:eteros haec dignitas transeat? Num idcirco
mens mea ab ejus amore tepescet, quem pluris vi-
deam a Domino honorari? Potior namque in ejus
devotione amoris conealescit ignis, qui adeo inter
reliquos constituitur insignis, ut quod omnium est

* Fallitur donas, cum illa verba qui in me credunt, diserte habeat Matthieus, cap. xvin.

Digitized by Google
