285

DE INSTITUTIONE REGIA AD PIPPINUM REGEM. 236

quam profutura sint satis dici non potest. Sancta et A Verum si vestris fuerit conspectibus aptum,

individua Trinitas, te, bone rex, interius exterius-
que custodiat, et ab hostium visibilium et invisi-
biliom insidiis muniat atque delendat, et post hanc
peregrinationem sanctorum regum consortem efficiat.
INCIPIUNT
VERSUS BREVITER DIGESTI
[et)
Ad dominum Pippinum regem fideliter directi.
Hex pie, summe precor munus quod defero parvum,
Ut tibi sepe libens munera grata feram.

Aptius et propere nostra Thalia dabit.
Nam potiora ferunt docti satis arte Maronis,
His quia cura manet, ars quibus ampla cluit.
Qui quondam metricis ludebam promptus in odis,
Corpore nunc quasso nihil nisi flere lubet.
Sit Deus ipse tibi tutor fautorque per avum;
Per quem regnare te tuus omnis amat.
Culmina regnandi teneas sie cautus in arvis,
Ut sis post mortem mansor in arce poli.

SEQUITUR OPUSCULUM

SCRIPTIS PERMODICUM ,

Oraculis tamen divinis pergravidum, suisque sectatoribus profuturum.

CAPUT PRIMUM

Quod Ecclesia. corpus Christi sit, et in ea due simt
principaliter eximie persone ; et quod pro regibus
sacerdotes. Deo sint rationem reddituri.

Sciendum omnibus fidelibus est quia universalis
Ecclesia corpus est Christi, et ejus caput idem est
Christus, et in ea duz principaliter exstant eximiz
persone, * sacerdotalis videlicet et regalis, tanto-
que est praestantior sacerdotalis, quanto pro ipsis
4 regibus Deo est rationem redditura. Unde Gelasius
Roman: Ecclesie venerabilis pontifex ad Anasta-
sjum imperatorem scribens (Epist. 8) : « Duo quip-
pe sunt, imperator Auguste, quibus principaliter
bic regitur mundus, auctoritas sacra ponüficum,
et regalis potestas : in quibus tanto est gravius pon-
dus sacerdotum, quanto etiam pro ipsis regibus
bominum in divino sunt examine rationem reddi-
turi. » Fulgentius quoque jn libro de Veritate prz-
destinationis et gratie (Lib. n) ita. scribit. « Quan-
tum aiinet ad büjus temporis vitam, in Ecclesia
nemo pontifice potior, et in seculo Christiano im-
peratore nemo celsior invenitur. » Ergo quia tante
auctoritatis, imo tanti discriminis est ministerium
sacerdotum, ut de ipsis etiam regibus Deo sint ra-
üonem reddituri, oportet et valde necesse est, ut
de vestra salute semper simus solliciti, vosque nea
voluntate Dei, quod absit, aut a ministerio quod vo-
bis commisit, erretis, vigilanter admoneamus, et si,
quod absit, ab eo aliquo modo exorbitaveritis, pon-
tificali studio humiliter admonendo, et solubriter
procurando, opportunum consulium saluti vestrz
conferamus, ut nou de silentio taciturnitatis nostrae
damnemur, sed magis de solertissima cura el
admonitione salutifera remunerari a Christo merea-
mur.

* Sacerdotalis videlicet. 'Totum hoc usque dum
repelitur vox. sacerdotalis, cum in. priori editione
deesset, restitutum est ex codice Aurelianensi,

CAPUT 1I.
De potestate et auctoritate sacerdotali.

Quod potestas et auctoritas absolvendi et ligandi
sacerdotibus, id est successoribus apostolorum, a
Christo sit attributa, evangelica patenter declarat
lectio, quod et vestre sapientix non ignorat pleni-
tudo. Unde excellentiam vestram suppliciter conve-
nimus ut per vos proceres, exterique fideles vestri,
nomen, potestatem, vigorem, et auctoritatem, atque
dignitatem sacerdotalem cognoscant; ne eam igno-
rantes animarum quoquo modo suarum periculum
subeant. Qualis igitur sit potestas et auctoritas sa-
cerdotalis ex. verbis Domini facile animadvertitur,
quibus beato Petro, cujus vicem indigue gerimus,
ait : Quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum

QC et in colis ; et quodcunque solveris super terram, erit

solutum et. in celis (Matth. xvi, 19). Et alibi disci-
pulis generaliter dicitur : Qwecunque alligaveritis
super terram, erunt ligata et in calo ;. et quecunque
solveritis super terram, erunt soluta et incolis (Matth.
xvi, 18). Et alibi : Accipite Spiritum. sanc.um ;
quorum remiseritis peccata, remittuntur eis; et quo-
rum retinueritis, retenta sunt (Joan. xx, 22). Et multa
his similia qu:e textus evangelieus uberius evidenter
depromit. Illud quoque ad memoriam, imo ad exem-
plum eis reducendum est, quod in ecclesiastica histo-
ria Constantinus imperator episcopis ait : « Deus
vos constituit sacerdotes, et potestatem dedit de
nobis quoque judicandi, et ideo nos a vobis recto
judicamur : vos autem non potestis ab hominibus

p judicari ; propter quod Dei solius inter vos exspe-

ctate judicium, ut vestra jurgia, quxcunque sunt,
ad illud divinum reserventur examen : vos euim
nobis a Deo dati estis dii, et conveniens non est ut
homo judicet deos, sed ille solus de quo scriptum
est: Deus stetit. in synagoga deorum; in medio aw-
tem deos dijudicat (Psal. vxxxi, 1). »

ex quo etiam infra edidimus et valde necesse, ubi

erat imo necesse, moxque aut a. ministerio, ubi lege-
batur in ministerio.

Digitized by Google
