en

que in hac
aut d quos alios sanctos confugituri sumus, quo-
rum exempla simul ac verba. despeximus ? An forte
aliquos ibi fragilitas corporis exeusabit? sed excu-
sationi eorum reclamabunt omnium exempla san-
ctorum, qui cum fragilitate carnis in carne viventes,
fragilitatem carnis in carne vincentes, quod fece-
runt, utique fleri posse docuerunt : maxime quia
nec ipsi peccato sua virtute, sed Domini miserantis
auxilio restiterunt; qui se non qurentibus ul qua-
rant, atque in eum ut credatur, ostendit ; el cre-
dentes in se, ne a peccato vincantur, ínvicta pro-
tectione defendit. Quid ergo responsuri sunt, si eis
Dominus dicat: Si potuistis, quare non restitistis
desideriis peccatorum? Si non potuistis, quare meum
contra peccata non quiesistis auxilium? Aut, vulne-
rati, quare ponitendo non adhibuistis vulneri ve-
stro remedium? Nonne ad hsc obmutescentes, et
quid excusationis referant non habentes, dicet : Li-
gate eos manibus et pedibus, et mittite in tenebras
exteriores, ibi erit fletus et stridor dentium ( Matth.
xxu, 43), ubi vermis corum non morietur, et ignis
eorum nom ezxstinguetur ? » (15a. Lxvi, 24).

Quia ergo tot evidentissimis testimoniis dies judi-
eli terribiliter denuntiatur, et nobis nullus suffugiendi
patebit aditus, quin ad eum reddituri raliones ve-
niamus, nullusque ibi erit penitentie fructuosz lo-
cus, nulleque inducie ponitendi, nullum effugium
ad sanctorum suffragia poscenda : restat ut, dum
vivimus, indulta tempora ponitentize in vacuum non

JON:.E£ AURELIANENSIS EPISCOPI
vita non fecimus? Ad quos apostolos, A ducare, etc. ( Ibid. , 44... ) Alterum eorum qui li-

9n

dem ei mysteria Christi, vel nunquam suscepere,
vel suscepta per apostasiam rejecere ; de quibus di-
cit : Qui autem non credit jam. judicatus est, quia
non credit in nomine unigeniti Filii ejus; qui quo-
niam non verbo tenus colere Christum voluerunt,
nec verba saltem ejus, quibus coarguantur in jui-
cio, merentur audire : sed ad hoc tantum venient. in
judicium, ut enm eis qui judicantur peccatoribus in
damnationem mittantur zternam. »

Isidorus in libro Sententiarum (Lib. w1, cap. 50) :
«Dus. sunt, inquit, differenti, vel ordines homi-
num in judicio, hoc est electorum et reproborum,
qui tamen dividuntur in quatuor. Perfectorum ordo
unus est, qui cum Domino judicat, et alius. qui ju-

B dicatur, utrique tamen. cum Christo regnabunt. Si-

militer ordo reproborum partitur in duobus, dum hi
qui intra Ecclesiam sunt mali, judicandi sunt et
damnandi; qui vero extra Ecclesiam | inveniendi
sunt, non sunt judicandi, sed tantum damnondi.
Primus ergo ordo eorum qui judicantur et pereunt,
opponitur illi ordini bonorum, de quo sunt qui juJi-
cantur et regnant. Secundus ordo eorum qui non
judicantur et pereunt, opponitur illi ordini perfe-
€torum, in quo sunt ii qui non judicantur et regnant.
Tertius ordo eorum qui judicantur et regnant, illi
ordini est contrarius de quo sunt qui judicantur et
pereunt. Quartus. eorum qui non judicantur et re-
gnant, opponitur illi contrario ordini in quo illi
sunt qui non judicantur et pereunt. »

deducamus ; sed dum possumus, et Dominum prope C — Hi quatuor ordines, duo metuendi, et duo pro vi-

habemus, ad eum, a quo peccando fuga lapsi sumus,
poenitendo vitamque in melius commutando, mores-
que corrigendo, confugium faciamus; quatenus in
eodem die eum judicem mitissimum seniire »me-
reamur.
CAPUT XVII.
Dequatuor ordinibus in die judicii futuris.

Quatuor esse ordines in pavendi examinis die fu-
turos in Evangelio perspicue demonstratur : duorum
scilicet electorum et. duorum reproborum. De qui-
bus in homilia Evangelii *. « Notandum, inquit,
quod duo sunt ordines electorum in judicio futuro,
unus judicantium cum Domino, de quibus hoc loco
memoratur, qui reliquerunt. omnia et secuti sunt

ribus sunt imitan:i. Quisquis in eorum numero de
quibus dictum est ; Qui non credit. jam judicatus est
(Joan. wi, 18), timet ascisci, veraciter percipere
debeat fidem Christi, caveatque ne ab ea. per apo

s$tasiam penitus aberret. Quisquis vero ab eorum
numero optat secerni quibus dicitur : Discedite a me,
maledicti, in ignem «ternum, etc. (Matth. xxv, 4),
rect» fidei recta opera adjungat necesse est, seilicet
ut non sterilis, sed liberalis atque hilaris in omnibus
operibus misericordie fiat. Ecce qualiter a duobus
ordinibus reproborum valde metuendis et pavendis
omnis catholicus, divina misericordia pr:xce.ente et
subsequente, expers fieri potest : restant duo, alter
perfectorum, imo paucorum, alter generaliter ezto-

illum; alius judicandus a Domino, qui non quidem D proram justorum.

omnia sua pariter reliquerunt, sed de his tamen
qu: habebant quotidianas dare eleemosynas paupe-
vibus Christi curabant. Unde audituri sumus in ju-
dicio : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
quod vobis praeparatum est a constitutione. mundi
( Matth. xxv, 34). Sed et. reproborum quoque duos
ibi futuros ordines, Domino narrante, comperimus :
vnum eorum qui fidel Christiane mysteriis initiati
opera fidei exercere contemnunt, quibus dicenduia
in judicio testatur : Discedite a me, maledicti, in
ignem «eternum, qui preparatus est diabolo el sociis
angelis ejus. Esurivi enim, et non dedistis mihi man-

Quisquis autem ad enlmen perfectionis divina ope
suffragatus ascendere valet, ut scilicet amore apo-
stolice vitxe omnia sua relinquat, et pauper paupe-
rem Christum sequatur, hic. procul dubio cum Deo
in judicio non julicabitur, sed ut judicet, sedebit. '
Is igitur qui ad arcem speeulativze vite conscendere
nequit, si in actuali vita operibus misericordie de-
ditus fuerit, in eodem judicii die a reproborum nu-
mero secerni et in eorum admitti merebitur quibus
dicotur : Percipite regnum Dei, quod vobis paratum
est ab origine mundi,

^ [n homil. super evaug. Ecce nos, etc., in. festo S. Benedicti, nempe Biscopi.

Digitized by Google
