<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    509 DE CULTU IMAGINUM. — LIB. I. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    deprehendi, manifeste cernes in illis illud beati
    Ambrosii compleri. Habitus mentis in corporis
    statu cernitur. Et illud cujusdam :
    
    Frons hominis propriae mentis depromit amictum.
    Qualis vultus erit, talia corda gerit.
    
    Quibus verrissime et apertissime cognitis, et quia
    jam secundum apostolicum praeceptum, ut ab eadem
    sua erroneous praedicatione desisterent admoniti fue-
    rant, et tamen in eodem errore permansabant, ut
    haereticos devitavit. Porro idem Felix, cum multis
    apud Septimanim eumdem haustum pestiferum
    propinaverit, eum tamen Galliae Germaniaeque,
    quantum in illo fuit, propinare voluit. Sed, divina
    gratia adminiculante, nullum apud Galliam Germa-
    niamque ejus error locum invenire quivit, quoniam
    non solum apud Germaniam studium litterarum et B
    amor sanctorum Scripturarum, verum etiam apud
    eandem Galliam (quae sola, teste Hieronymo, mon-
    stra non habuit, sed viris semper fortibus et elo-
    quentissimis abundavit), ejusdem memorabilis viri
    solertissimo studio et ferventissimo desiderio actuem
    est ut, Domino opem ferente, in sibi commissae Ec-
    clesiae filiis et liberalium artium apprime disciplina
    et divinarum Scripturarum perfecte polleret intel-
    ligentia; quibus milites Christi, ut pote invictissi-
    mis armis muniti, ejus vesanam doctrinam propul-
    saverunt. Ejusdem namque principis jussu in unum
    coacti, adhibita etiam sanctae Romanae Ecclesiae au-
    toritate, eumdem Felicem damnaverunt, jmo cum
    auctore sui erroris, Nestorio, quem imitatus est ,
    perpetuo anathemati mancipaverunt. Memorato au-
    tem orthodoxo principe Carolo rebus humanis
    exempto, gloriosus filius ejus Ludovicus, pietate,
    sapientia et fortitudine, tanto non impar genitori,
    paternun (quia sic Deus voluit) triumphaliter sor-
    titur est imperium. Quo feliciter imperante, idem
    Felix in quodam discipulo suo nomine Claudio, ut
    pote (ut verbis beati Hieronymi utar) Euphorbus in
    Pyhagora, renascitur : utique, etsi non ut pridem
    fidei catholicae regulam, ecclesiasticas tamen tradi-
    tiones quam venenatis telis per eundem discipulum
    suum jaculari nisus sit, breviter memorandum est.
    Antiquus etenim hostis, inimicus generis humani,
    ecclesiasticae quietis impatiens, qui non cessat lo-
    lium malitiae suae, quantum sibi divinitus permit-
    tur, in agrum sanctae Dei Ecclesiae jugiter superse-
    rere, exigavit memoratum Claudium quiduisdam
    insidiarum suarum furiis, et in tantam audaciam
    prorumpere suasit, ut contra Ecclesiae auctoritatem
    nonnulla frivola et inepta scriptilarat, quae in sub-
    sequentibus demonstrabuntur. Reror igitur eum opi-
    natum quod obscene piae memoriae pio principe Ca-
    rolo, adeo in Ecclesia, quam sanctis praeconibus
    meritis idem inclytus filius ejus; nutu divino, re-
    gendam tendamque suscepit, cognitionem divina-
    rum Scripturarum labefactaverit, ut eam sua ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    nace doctrina arietibus conquasare et ad sibi ce-
    ndendum passim convertere posset; sed quantum
    hac opinione seipsum irriserit, liquido claret. Quic-
    niam ejusdem piissimi principis solertissimo studi,
    ita quotidie, Domino opitulante, ad meliora succur-
    scit, ut omnibus suae fidei perspicuum sit eam et
    in fidei sinceritate salubriter roborari, et in cogni-
    tione divinarum Scripturarum sapienter dilatari et
    spiritaliter fructificari. Quae etiam ita super firmis-
    simam petram fundata consistit, ut nec portae inferi
    ei prevalere (Matth. xiv), nec vis fluminum, nec
    fluctus ventorum a suo eam fundamento possint
    quocquo modo amovere. Unde non inconveniener de
    illa illud decantatur evangelium: Venerunt flumina,
    flaverunt venti, et non poterunt eam movere, fun-
    data enim erat supra petram (Matth. vii; Luc. vi)..
    Quia igitur idem charissimus Deo princeps, divino-
    que plenius amore succensus, et coelesti gratia ad-
    jutus, eandem Ecclesiam sibi creditam instanter
    erudit, armisque spiritualibus munit, et dictis et
    exemplis incessanter ad alia sustollit, dignum est
    ut, sicut pater illius magistri ejusdem Claudii, adhi-
    bita sanctarum Scripturarum auctoritate, damnavit
    errorem b, ita nihilominus iste gloriosus filius ejus,
    nulli plecte, sapientia et fortitudine secundus, di-
    scipuli ejusdem Felicis vesanas damnet blasphe-
    mias, divinarumque Scripturarum telis confodiat,
    Ecclesiamque commissam, Christo secum pugnante,
    ab his et hauecemodi erroribus immunem liberam-
    que reddat. Quod quidem qualiter ejus pio sagacis-
    simoque studio actum sit, in processo hujus operis,
    Deo annuente, patebit. Is itaque de quo agitur,
    exortus ex eadem Hispania, ejusdemque Felicis dis-
    ciplulati ab ineunte aetate inhærens, per aliquod
    tempus in palatio memorati gloriosissimi ac ser-
    nissimis, Deoque amabilis Augusti, in officio presby-
    teratus militavit. Sed ut aliorum utilitati doctrinæ
    praedicationis evangelicæ, quæ illi admodum inesse
    videbatur consuleret, ipsius piissimi principis cive-
    mentia præsul Taurinensis subrogatus est Ecclesiæ.
    Qui dum super gregem sibi creditum pro viribus
    superintendereet, eunque praedicationis suae instantia
    ad amorem cælestis patriæ, quantum videbatur,
    accendere satageret, vidit eum inter cætera quæ
    emendatione digna gerebat, superstitiones, imo pe-
    niciosas, imaginum adorationi, qua plurimum non-
    nulli illarum partim laborant, ex inolia consue-
    tudine deditum esse. Vnde immoderato et indiscreto
    zelo succensus, non solum picturas sanctarurn re-
    rum gestarum, quæ non ad adorandum, sed solum
    modo (teste beato Gregorio) ad instruendas nescien-
    tium mentes, in ecclesiis suis antiquitus fieri per-
    missae sunt, verum etiam cruces materiales, quibus
    ob honorem et recordationem reDemtionis suæ
    sancta consuevit uti Ecclesia, a cunctis parochiis
    suæ basilicis dicitur delassisse, evertisse et penitus
    est ut scripserit libellum illum impium, qui ex lu-
    cericorum officio prodit illius nomine contra ima-
    gines, anno 1519.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; indicações de notas de rodapé no texto marcadas por a e b foram mantidas como letras isoladas conforme imagem. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>