$69

DE CULTU IMAGINUM. — LIB. Ill. 5:10

contarbatur, et t« in cubiculum Virginis, virginem A aut regionem placet subjectos esse episcopo, et quie-

decepturus irrepia? Et post pauca : Deinde curris ad
pastorum locum, et angelorum destiper strepitu con-
cinente, in eadem verba testaris. Itemque post non
multa : Jam iter depositum , decreta navigia, con-
dicta dies, fuga animo pertractata. Et ecce angelus
ille cubiculi Mariz janitor, cunarum Domini custos,
et infantis Christi gerulus, coram quo tanta facie-
bas, ipse te prodidit. Certe ut ad apostolos venia-
mus, nevimus eos, quandiu Hierosolymiticum tem-
plum stetit, crebro illuc orandi gratia convenisse,
unde et in Actibus apostolorum leguntur omni die
in templo et circa domos docuisse, et in panis fra-
ctione mysteria corporis Domini celebrasse, et po-
pulis sumenda tradidisse. Inde est quod nona hora,

tem diligere, et intentos esse tantummodo jejunio
et orationibus, in locis quibus renuptiaverint szculo
perimanentes : nec ecclesiasticis vero , nec swcula-
ribus negotiis communicent , vel alicui sint molesti,
propria deserentes monasteria , niei forte eis przeci-
piatur propier opus necessarium ab episcopo civita-

:tis. Et post non mulia : Transgredientem vero hanc

nostram definitionem excommunicatum esse decre-
vimus, ne nomen Dei blasphemetur. Hi namque qui
hac professione non arcentur, si ob amore:n cele-
stis patrie tantorum itinerum subeunt laboriosa dis-
crimina , et quia necdum spiritibus eorum jungi
queunt, terunt tamen apostolorum basilicas, et hu-
militer ipsorum expetunt suffragia, laude dignos

ut se habet mos ecclesiasticus, templum adoraturi B duco. Quia et si Apostolus dicit : Volo vos viros

Petrus et Joannes adeunt, claudum ad limina domus
Domini jacentem imperiosa auctoritate divinis vin-
cwm vinculis absolvunt. (Act. «n), Hinc est quod
Paulus magnopere exoptat, et toto nisu festinat, ut
diem Pentecostes Hierosolymis faciat. Dum ergo ita
se haheant, facessat, ut ila dicam, tandem tua irra-
tionabilis ratio, qua muliercularum sensibus persua-
' dere niteris, et scorpionis more, ore palpando, clan-
culo cauda venenum infundere conaris, ut ab amore
sanctorupi locorum atque apostolorum animos fide-
lium avertere possis. Posth:c quasi cornutum per-
plectens syllogismum, eumdem venerabilem virum
te, quantum in tali actu. intelligi. decet, charitatis
vflicio corripientem, involvere conaris hoc modo :

« Teipsum primum interrogare volo : Si peeniten-
« tiam agere esse Romani pergere nosti, cur tu tanto
« tempore tantas animas perdidisti, quas in mona-
« sterio retinuisti , el poenitentize causa in inonaste-
« rio recepisti, eL non eas Ttomam misisti , sed po-
« tius tibi servire fecisti? » Omnis qui sano intelle-
ctus cerebro sancte Ecclesie gremio continetur,
variis professionum ordinibus, non diversa flde,
distanti tamen conversatione, eam consistere novit :
aliosque esse qui conjugio operam dent, alios qui
celibatui vacent, alios qui obedientiam prelatis ex-
libeant, alios autem qui subditos sibi greges sub
norma divinitus tradita constringant, alios qui liber-
tate. generali quaquaversum pro libitu suo per di-
versa orbis climata discurrunt, atque alios qui freno
regulari atque canonico coerciti, nullum quo pedem
ferant referantque sibi reliquerunt aditum, per ima-
jorum ac sibi prelatorum jussum. His ita se haben-
tibus,voce ejusdem venerabilis abbatis respondemus :
Ideo, o Claudi, tanto tenipore tot animas non per-
didi, quas in monasterio retinui, quia patris nostri
precepta secutus, videlicet beati Benedicti, offici-
Ram ubi instrumenta bonorum exerceantur, clau-
stra monasterii , et stabililatem in congregatione
novi. Sed eL sententiam canonum, quam tu periculo
animz tu:x nescire probaris, huic sententix concor-
dantem retineo, que in synodo Chalcedonensi, act...,
Ma legitur : Monachos per unamquamque civitatem

orare in omni loco , levantes puras manus sine ira et
discepiatione (1 Tim. 1), propter eos dictum accipio
qui nesciunt orare, nisi ubi viderint erectum altare
aut cerle sanctorum reliquias adesse. Quam autem
opinionem hujusce rei habuerit ipse testis est, qui

, templum adoraturus adiit, in quo et comprehensus

est, ad quod ut diem Pentecostem inibi faceret, festi-
nabat (Act. xxi). Hi autem qui ut securi ab externis
tuijultibus esse queant monasterii secretum petunt,
si causa vagalionis exlrinsecxe s:ecularia negotia
adire tentaverint, improbo, reprehendo et ad perdi-
tionem animarum illorum pertinere non ambigo,
quía magistri mei dicentis sententiam recolo, ut nou

, Sit necessitas monachis vagandi foras , quia oninino

non expedit animabus eorum. Quod autem dicis cos
mihi servire fecisse, quanquam me ab hac re iinmu-
nem non judicem, ut pote cui multz sunt deforinita-
ies morum quibus serviat in supportando devotio
pia fratrum , tamen auctoritatem divinam in hac re
sequi conor ita dicentis : Qui vult inter vos esse
major, sit vester minimus ; et : Qui pracessor est,
Sicut ministrator. Est etiam nohis reciproca servi-
ius, de qua institutionis nostre przcepta continent
ita : Fratres invicem sibi serviant ; et alibi : Inüir-
mitates suas, sive corporum, sive morum, patientis-
sime tolerent. Itemque obedientiam sibi certatim
impendant. Sed et Apostolus : Per charitatem, in-
quit, spiritus servite invicem (Gal. v). Hac ergo ex-
cepta, privatam me servitutem, nec imponere subdi«
tis debere scio, nec imposuisse recolo, sed voce Go-
deonis circa subditos utor : Non dominabor ego
vestri , nec. dominabitur in vobis filius meus, sed
dominabitur Dominus. Vereor namque ne mihi cum
superbis infidelibusque pastoribus pars ponatur, et a
pastorum pastore in terribili examine, cum eis dica-
tur : Cum auctoritate imperabatis eis et cum poten-
tia. Imo, si voluntatis effectus non negetur, opto cum
Apostolo veraciter dicere : Quis infirmatur, et. ego
non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non uror ?
(11 Cor. xi.) ltemque : Factus sum parvulus in medio
vestrum. tanquam si nutrix (oveat filios suos (f. Thess.
i). Sed et. sapientissimi viri salubre consilium audi
dicentis : Rectorein te constituerunt? noli extolli, sed

Digitized by Google
