$11

JON.E AURELIANENZIS EPISCOPI

943

orando converterat. Admonetur in somnis appro- A Potestatem habeo ponendi. animam meam el verum

pinquante Pascha, ut in parte feminarum observanti
ad baptisterium, quaecunque illi baptizata primitus
occurrisset, signaret ej locum signo crucis Christi :
fecit et confestim sanitas secuta est. Hieronymus in
expositione epistole ad Ephesios, libro primo, de
cruce ita scribit : Cxeterum qui illud Apostoli legit
de Christo memorantis, Pacem faciens per sanguinem
erucis suc, his qua in terra erant, et his qui in cas
et c:elera, qu:e in eodem dicuntur loco (Col. 1), non
putavit nos, qui juxta spiritum Israel vocamur, fuis-
se longe, et Jud:eos, qui tantummodo Israel nuncu-
pantur in carne, fuisse prope, et hanc totam intelli-
gentiam ad angelos virlutesque celestes, ad animas
temperabit humanas, quod in suo Christus sanguine

sumendi eam (Joan. x). Primum quod crucis ipsius
positio talis erat, ut pars ejus superior caelo apectet,
inferior terras non deserat; fixa, ima contingat, et
velut quibusdam brachiis extensis, latitudo ejus to.
tius partes appetat mundi ; jacens vero, quatuor car-
dines orbis des'gnat. Sic in parvo posita, cuncta
videtur esse complexa. De cruce Domini Jico , quie
de penali loco peccatorum, facta est honesta re-
demptio, postea tribuens salutis bonum, qu: pridem
dabat interitum, patibulum salutare. mors , iudicans
vitam, humilitas divinitatis proclamans summita-
tem ; ut Christum in elo, Christum in terra , Chri-
stum per cunctum orbem , Christum quoqne ad iu-
ferna per figuram crucis esse cognoscas. Quod si alia

et terrena et celestia copularit, que inter se antea B qualibet morte prxventus fuisset, quo signo, rogo,

dissidebant; et bonus pastor morbidam ad montes
revectans ovem, fecerit esse cum cxteris; drach-
mamque perditam drachmis qu:e salvze fuerant copu-
larit (Luc. xv), et mandata legalia ad illa retraxerit
dogmata, ad quorum typum et imaginem Moyses
quz essent in tabernaculo fabricanda conspexit, at«
que ita fieri, ut crux Domini non solum terre , sed
et colo profuerit, non tantum hominibus, sed et
angelis, et omnis creatura Domini suo cruore mun

data sit. Scribit autem Cassiodorus iu expositione,
primi psalmi, Et erit ta&quam lignum quod plantatum
est secus decursus aquarum : Bene, ut arbitror, ligno
fructifero comparatus est Dominus Christus, propter
crucem quam pro hominum salute suscepit. Que

merito lignum vite dicitur, quando ibi Dominus C

Christus qui est vita nostra, suspensus est, et latroni
in ea confitenti dictum est : Amen dico tibi, hodie
mecum eris in paradiso (Luc. xxm). Denique et ho-
die omnis in eam credens zternz vite dona conse-
quitur, nàm sicul terrestris aqua decurrens vita est
lignorum virentiüm , sic aqua spiritalis signum cru-
cis inundat,, qux salrs esse fidelium cognoscitur
auimarum. Item in expositione quarti Psalmi : Si-
gnatum est super nos lumen vultus tui, Domine :.— Si-
cul — nummus imperatoris portat imaginem , ita et
fidelibus signa ccelestis principis imprimuntur : hoc
munimine diabolus multiformis expellitur, et frau-
dulenta machinatione non praevalet superare tenta-
tum, quem habuit primi hominis suasione captivum.
Crux est enim humilium invicta tuitio , superborum
dejectio, victoria Christi, perditio diaboli, infernorum
destructio, celestium confirmatio , mors infidelium,
justorum vita. Ecce vera munera, ecce dona przsen-
tia, quibus maledicorum lingux damnatis faucibus
obstruuntur. Item idem subjungit : Lumen vultus tui,
Domine (Psal. i) in crucis impressione, lumen est
vultus Dei, quia semper in eis noscitur radiare, qui
se aliqua non eligunt pravitate polluere, sicut dicit
Apostulus : Nolite contristare Spiritum sanctum Dei,
in quo signati estis in diem redemptionis. ltem in ex-
 plauatione vigesimi primi psalmi : Sed antequam,
inquit, ad passionis veniamus exordium , perscru-
tandum est eur talem elegerit sibi mortem, qui dixit:

diabolus pelleretur, quo vexillo frons Christianorum
tuta mansisset, qua figura corporis et anime firma-
retur infirmitas? Nulla mors tante majestati me-
lius convenire potuit, nisi que nobis perfect; satu-
tis indicia dereliquit, Quapropter merito a Christo
electa est erux, in qua et singulariter occumberet
et communi sorte moreretur.

Sedulius in tertio libro Paschalis carminis :

Pax crucis ipse fuit, violentaque robora meuibris
Jilustrans propriis , poenam vestivit honore,
Suppliciumque dedit signum magis esse salutis,
Ipseque sanctificans in se tormenta beavit.

Neve quis i;noret speciem crucis esse colendam,
Qu: Dominum portavit ovans ratione potenti,
Quattuor inde plagas quadrati colligit orbis.
Splendidus auctoris de vertice fulget Eois,
Oeciduo sacrz labuntur sidere plantze,

Arcion dextra tenet, medium lzeva erigit axem.
Cunciaque de membris vivit natura creantis,

Et cruce complexum Christus regit undique mundum.

Paulinus in libro octavo Gestorum sancti Felicis
martyris :
Nos crucis invict» signum et confessio munit,
Armatique Deo mentem, non quzrimus arma ,
Corporis, et quanquam membris videamur inermes,
Arma tamen gerimus, quibus et sub pace sereha
Contra incorporeos animis decernimus hostes.

D item in eodem opere libro decimo.

Ipse domum remeans, modicum , sed grande salutis.

De crucis eterne sumptum mihi fragmine lignum

Promo, tenensque manu adversis procul ingero flam-
nis,

Ut clypeum retinens pro pectore quo tegerem me,

Arceremque hostem collato umbone relisum,

Credite nec donate mibi, sed reddite Christo

Grates et justas date laudes oranipotenti.

Nostra salus etenim in cruce Christi et nomine con-

stat.
Inde fides nobis, et in hac cruce nixa, pericli

Profuit, et nostram cognovit flamma salutem.
Nec mea vox aut dextra illum, sed vis crucis igucus
Terruit, inque loco de quo surrexerat ipsc,

Digitized by Google
