905
duntur. ». Patet namque. quia in humandis corpo-
ribus humanis opus misericordie exercendum est.
Quod si illis h»c humanitas ad anime remedium
nanciscendum non proficit, nobis utique proflcit ;
etsi facientibus proficit, nec facientibus officit. Igitur
si pium est mortuos sepelire, impium et inhumanum
est non sepelire.

Quid porro de illis putandum est, qui mortuos in
agris suis. nec sepellunt, nec sepelire sinunt, sine
elalicujus muneris pecunia? lmitantur quippe hi, qui
grhtis in agris suis mortuos sepeliunt, Joseph, qui
corpus Domini In sepulcro suo sepelivit. Illi vero qui
sstuantes avaritia mortuos in agris suis absque pe-
cunix pretio sepelire non sinunt, videntur imitari
Ephron, qui a famulo Dei Abraliam pecuniam postu-
lavit et accepit, et agrum ubi mortuum suum sepe-
liret, vendidit, —

Hi vero qui cadavera mortuorum in basilicis se-
peliri, et sepultis fructuosum esse dijudicant, legant
librum Dialogorum, * et invenient quibus prosit se-
peliri in ecclesia, et quibus obsit. Sunt namque none
nulli qui. propter domos sibi pulchras zdificandas,
sepulcra mortuorum effodere non trepidant, ossaque
'et cineres dorum ad solem projiciunt : et h:ec con-
&uetudo in tantum quibusdam irrepsit, ut se in hoc
facto peccare non intelligant, dicentes nihil obesse
illis, quorum ossa impiant; cum utique si illis non
obsit, plurimum sibi tamen noceat. Nihil enim ne-
:€uit martyribus cum eorum corpora bestiis et avibus
dilanianda projecta fuerunt; illis qui projecerunt
plurimum obfuisse dubium non est. Inhumanum
nempe est mortuorum corpora effodere, et ad solem
projicere, et humanum piumque ea terrze mandare.
Quicunque igitur sepulera mortuorum absque inevi-
tabili necessitate pietatisque honore violant et effo-
diunt, merito Assyriis comparantur, qui juxta oli
priemissam Domini comminationem, projecerunt ossa
regum, et prophetarum, et eorum qui habitaverunt
jn Hierusalem, de sepulcris suis, et ad solem projo-
cerunt. Quas impietas inter czetera quz populo Dei,
oh eorum peccáta intulerunt, quantum Assyriis
obfuerit, rei eventus probavit, Desinant ergo homi-
nes impiare ossa. mortuorum, et sinant ea in urnis
suis diem resurrectionis exspectare : exhibeantque
potius pietatis opus erga mortuos sepeliendos.

De qua re ita. Lactantius in libro de Opificio Dei
scribit * ;'« Non ergo, inquit, patiamur figuram et
figmentum Dei feris ac volucribus in predam jacere,
sed reddamus id terrze unde ortum est. Et quamvis
ín homine ignoto pecessariorum munus implevi-
mus ; in quorum locum, quia desunt, succedat hu-
manitas, et ubicunque homo desiderabitur, ibi exigi
officium nostrum putabimus. In quo autem magis
justitia ratio consistit, quam in eo, ut quod. pro-
Stamus nostris per affectum, prastemus alienis per
humanitatem, quie est certior multo justiorque ;
eum jam non homini przstamus qui nibil sentit,

* B. Gregorius, Dialog. lib. iv, cap. 50 seq.

JONJE AURELIANENSIS EPISCOPI

964

A sed Deo soli, cui charissimum sacrificium est, opus
justum. » .
Oportet nempe «it cum coelestis origo materiam
carnis, quam ealenus inhabitavit et rexit, reliquerit,
pietas bumana eamdem non a feris et avibus dila-
cerari sinat, sed terr: mandare vigilanti cura stu-
deat. Officium namque Christianorum est, ut non
solum defunctorum corpora sollicite ac devote se-
peliant, quin potius eorum spiritibus, orationibus
et eleemosynis opem ferant. Verum licet desint, pa-
rentes, propinqui et amici, qui specialiter ista ge-
rant pro mortuis, generaliter tamen h:ec pro illis
facere non cessat mater Ecclesia, qu:e eos spiritaliter
genuit ; unde sicut in libro sermonum beatus ajt
Augustinus :«AÀ sanctis Patribus traditum universa
B observat Ecclesia, ut pro eis qui in corporis etsan -
guinis Christi communione defuncti sunt, cum ad
"ipsum sacrificium loco suo commemorantur, oretur,
ac pro illis quoque id offerri commemoretur. »Nulla-
tenus itaque audiendi sunt illi, qui dicunt quod nullze
alie eleemosynz opitulari possint defunctis, nisi so-
lummodo qux sacerdotibus dantur, et sacrificia quse
pereos Deo offeruntur. Hoc qui credunt et dicunt,
aut ignorantia, aut certe aliorum persuasione fallun-
tur. Credibile sane est quod hsc persuasio, qua
simplices id eredere et dicere videntur, ex fonte
avaritizx processerit . sancta quippe et mater Ecclesia
pro defupctis suis non solum sacrificia altaris, sed
etiam quascunque alias eleemosynas offerre con-
suevit. Unde et quo:idie pro eorum spiritibus, qui
res suas Deo obtulerunt, offerüntur Deo sacrificia,
et multifarix supplicationes atque orationes, hospi»
tum receptiones, et pauperum recreationes, capti-
vorum redemptiones, et alia innumera adjumenta ;
sed tamen illis prosunt qui ita vixerunt, ut possint
etiam ista eis prodesse post miorlem, sicut beatus
Augustinus in libro Enchiridii (Cap. 109, 110):
« Tempus autem, inquit, quod inter hominis mor-
tem et ultimam resurrectionem interpositum est,
animas abditis receptaculis continet; sicut unaqu:z-
que digna est vel requie vel »rumna, pro eo quod
sortita est in carne cum viveret. Neque negandum
est, defunctorum animas pietate suorum viventium
relevari, enm pro illis sacrificium mediatoris offer.
tur, vel cleemosyme in Ecclesia fiunt, Sed hiec eis
prosunt, qui cum viverent, ut hzec sibi postea pos-
sent prodesse, meruerunt. Est enim quidam vivendi
modus, nec tam bonus, ut non requirat ista post
mortem : est vero talis in bono, ut non requirat ista;
es rursus talis in malo, ut nec his valeat, cum hxc
vita transierit, adjuvari. Quocirca hicomne meritum
comparatur, quo possit post banc vitam relevari quis-
piam, vel gravari. Nemo autem) se speret quod hic
neglexit, cum obierit, apud Deum promereri. Non
igitur ista qux» pro defunctis commendandis fre-
quentat Ecclesia, illi apostolicre sunt adversa sen-
tentize, qua dictum est : Omnes enim astabimus ame

bp Ver) cultu. lib. vr. 19.

Digitized by Google
