e1i

DE INSTITUTIONE RECIA AD PIPPINUM REGEM. — MONITUM.

218

speciem inbzerentes, inconeusso districtionis intinze A pro tantis muneribus gratias agant, et nullum fasti-

vigore solidantur. Erectas iu claritate suprema recti-
tudinis electorum mentes nulla miseria aflicit, quia
eas a miseriis altitudo beatitudinis alienas reddit.
Bene per Psalmistam dicitur : Videbunt justi et timc-
bunt, ei. tuper eum ridebunt, et dicent : Ecce homo
qui mon posuit Deum adjutorem suum (Psal. vi, 8).
Iuiquos enim justi nunc vident et metuunt; tune vi-
suri sunt et. ridebunt : quia enim modo ad eorum
labi imitationem possunt, hi habent formidinem :
quia vero damnatis tune prodesse nequeunt, illic ne
habeant passionem, :eternis suppliciis deditis non
esse miserendum, in ipsa qua beati sunt justitia ju-
dicantis legunt:

Prosper ^: « Hzc est, inquit, vita beata, ad quam
qui bonorum operum consummatione pervenerint,
beatis angelis similes erunt, et simul cum Deo suo
sine fine regnabunt. Quod hic crediderant, ibi vide-
bunt, sui creatoris substantiam mundis cordibus
contemplantes , zelerna exsultatione gaudebunt, di-
viua ae mutua dilectione possessi, Deo suo in zter-
pum et invicem sibi feliciter adhzrebunt. Receptis
cum incorruptione atque immortalitate corporibus,
municipatum patrie ccelestis accipient, atque ejus
in zternum cives effecti, promissa przmia reporta-
bunt. Ibi eis exuberabit tanta letitia, tanta coele-
süium gratia gaudiorum, ut et remuneratori suo

* De Vita contemp., lib. t, cap. 4. :

b Virere debeant. In codice quo Acherius usus
€si, hoc additur : Obsecro te, lector, memento Herberti

dium ex ipsa affluentium bonorum perceptione sus-
tineant. ibi ita patebunt singulorum singulis men-
ies, sicut corporalibus oculis subjacent facies cor-
porales; quia humanorum peccatorum tanta ibi erit
et tam perfecta munditia, ut habeant unde munda-
tori suo Deo gratias agant, nop unde offensi aliqui-
bus sordibus erubescant; quia ibi nuHa peccata nec
peccatores erunt, et qui ibi fuerint, jam peccare
non poterunt, Nec latebit jam perfecte beatos ali-
quid secretorum, qui, quod est longe przxstantius,
ipsum visuri sunt mundis cordibus Deum. »

Ecce qualis gloria nobis promittitur; ad quam ut
infatigabiliter tendamus a Domino hortamur, atque
ut eam tandem consequi mereamur, ab eodem hor-

B qatore adjuvamur. Utquid pigri sumus? Utquid bona

operari negligimus * Utquid tante glorie, tantz»que
remunerationis datorem audire contemnimus? Non
enim debemus cunctari quin talem: vocantem sequa-
mur, ejusque monitis obtemperemus, ut ab eo tan-
tam gloriam adipisci valeamus. Ad hoc nempe na-
scimur, ut Cbristo renascamur. Ad hoc etiam reina-
scimur, ut cum eodem Christo Domino sine üne in
seternum vivamus.

Explicit Liber domni Jone, quomodo laici eivere
debeant b.

Dursensis, qui pro amore Dei et utilitate legentimm li--
brum istum renovari fecit.

€———————— S €—— Ou — ——Ó——— Án m ———— ad
MONITUM IN OPUSCULUM SUBSEQUENS.

Hoc opusculum conscripsit Jonas Aurelianensis (; clandestinas

episcopus eodem stylo eademque methodo quibus
laicalem Institutionem, imo vero quinque capita re-
petit ejusdem Institutionis. Unde si Jonas hujus au-
ctor asseratur, illius quoque asseri necessum est.
Cui opusculo, cum nullam proeseferrel inscriptio-
nem, nos de Institutione regia titulum ascripsimus,
ut secundz partis instar fieret Institutionis moralis
sive laicalis. .

Caeterum eo pluris faciendum est hoc Jonze opus-
culum, quod integrum, preter Prefationem et duo
extrema capita, in concilio Parisiensi vi, quod anno
Christi 829 celebratum est, habeatur. Aut enim Pa-
ares concilii Ludovico Pio et Lothario imperatoribus
admonitiones, quas isti postularant, subministrare
cupientes, consultum fore censuerunt Aurelianensis
opus suis innectere decretis : aut sane dixerim
Jonm, qui concilio interfuit, ab iismet Patribus
fuisse demandatum ut Ácta concilii in ordinem re-
digerei; atque ea propter cum lucubrationes, quas
paulo ante produxerat, ad propositum accederent
concilii, duxisse pretium oper: sí ea regiis adhor-
tationibus insereret. Utrumlibet elegeris, lector,
sentias tamen oportet, antequam concilium cele-
braretur, Jonam suum Pippino nuncupasse opus-
calum. .

En itaque, opinor, vera sententia : Conseriptum
est illud opusculum priusquam haberetur concilium
illud Parisiense, et necdum adversus Ludovicum
imperatorem Pippinus quidquam una eum fratribus
et aliis snoljtus fuisset, quin polius cum adhuc per-
severaret parenti pie obsecundare : id est, post

E -

factiones, tumultus, barbarorum irru-
piiones, eladesque diversas, regno victoriis pacato ;
videlicet an. 828. Nec longe mthi querenda est sen-
tentis hujusce frobatio, cum ex ipsis Jonze verbis
in Prefatione Pippinum sic alloquentis ad manum
habeatur : Quia igitur quantum orthodorum virum,
eic. Àc preterea ex illis quibus calamitates ante
annum exhaustas describit : Quid enim dispen-
dii, etc. . 0.

Ls porro Jonz verbis suffragatur epistola Endovicü
et Lotharii imperatorum, qua jubent apud Mogun-
tiam, Lutetiam, Lugdunum et Tolosam ooncilia ce-.
lebrari. Ista inter alia advertere est : « Volueramus.
Siquidem tempore congruo placitum nostrum. gene-.
rale habere, et in eo dé communi correctione
agere. Et ita Deo miserante fleret, nisi conimotio-
imimicorum , sicut nostis, prepedisset. » Infra :
« Nec illud etiam dubitamus ea justa vindicta illius.
evenire; quod sepe scandala per tyrannos in hoc
reguo exsurgunt, qui pacem populi et unitatem im-
perii sua pravitate nituntur scindere : nam et illud.
nihilominus pecealis nosuis deputanduim est, quod
inimici Christiani nominis preterito anno in hoc.
regnum ingressi, deprzedationes, et incendia eccle-
siarum, et captivitates Chrietianorum, et interfe-.
etiones servorum Dei, evidenter et. impuae, imo et
crudeliter fecerunt. »

Vis, lector, advocem scriptores qui non ante,
neque multo post an. 828 conimonstrent Pippinum
sese abalienato animo fede subduxisse a paterna
reverentia, atque omnium qua Augusto inflicke sunt
injuriarum, miseriarumque, ac praecipue captivitatis

Digitized by Google ,
