<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,810">
    Infatum nesteruo venas, nt semper, laecho :
    Serta procul tantum capiti delapsa jacent,
    Et gravis atrita pendebat cantharus ansa.
    
    Et post pauca :
    
    Solvite me, pueri; satis est potuisse videri.
    Carmina quae vultis cognoscite, carmina vobis.
    
    Cogimur vanis vana, ineptis inepta, falsis opponere falsa. Quoniam uterque poeta eundem Silenum ebrium vanitate descripserit poetica : alter enim, scilicet pando asello sedentem, et prae nimia ebrietate vix sedentem, et amissis habenis quibus idem fuerat moderandus asellus, solummodo arte imbecilli, pressis ejusdem comis aselli, se ne laberetur continentem; alter vero, ut conjici potest, jam eum modo eodem asello lapsum, et ut ei moris erat hesterno lacchio venas inflatum, mortuo similimum jacentem, et ejus nimia potatione ansam illius gravis canthari fractam, sertaque capitis ejus procul delapsa jacentia, et duorum puerorum fraude circumventum, suorumque seriorum restibus ab eis vinctum, et ut nimio mero vacantibus atque stertentibus a lascivis pueris fieri assolet ilium, eademque illusione excitatum, polliciumque eisdem pueris carmina quae vellent se facturum, quae utique, sicut sequentia illius libri testantur, fecit : non abs re tamen ejus facti similitudo, quamdam, ut quidam volunt, in persona Sileni allegorice Virgilius alterius personam s ubintelligi voluerit, tibi non ab jure, Claudi, aptari potest. Videris itaque ad instar ejusdem simillimi tui Sileni pando sedere asello, et adeo nimio mero indulsisse, ingentiq[ue] potatione mentem tuam hebetasse, et habenas moderationis et discretionis amissse, et caetera quae de eo idem Naso exsequi tur, exigisse, quando asinum aeque ut crucem adorandum docuisti. Eumdem porro asellum cui sedebas, non alios, ad adorandum proponere nobis debueras; sed rcor, quia pandus erat, tua sessione dignum : nostra vero adoratione non pandos, sed generosos magnorumque corporum asinos, beneque auritos et turrita cervice incedentes, caputque in altum subrigentes, optime judicaveris dignos. Verum, secundum Virgilium, ejusdem Sileni similitudinem habuisse comprobabis, quia nisi multo madefactus fuisset vino, non illo utique de quo Psalmista ait :
    Vinum laetificat cor hominis (Psal. cII), neque de illo de quo in libro Judicum, quod Deum laetificat
    
    A et homines (Judic. ix), sed illo potius de quo in cantico Moysi legitur : Fel draconum vinum eorum, et venenum aspidum insanabile (Deut. xxxii), nunquam ab ecclesiasticis traditionibus be averterisses, et asinos et cetera inepia qua scripsisti adoranda propositusses. Pueros namque qui te eodem fellito vino inflatum, et ad similitudinem mortui jacentem repererunt, tuisque propriis restibus devinxerunt, nullos melius quam spiritum tuum, qui secundum Apostolum (Ephes. iv) renovari, et novum hominem, Christum videlicet Dominum nostrum, induere, et intellectum, qui sanam doctrinam proferre deberat, accipere possumus. Eisdem igitur pueris adeo ludibrio et irrisioni fuisti, ut sicut a Sileno memorati pueri carmina inepta sibi fieri extorserunt, ita et tui pueri, spiritus videlicet tuus parvusque intellectus in tantae praesumptionis et praecipitationis barathrum te demerserunt, ut eorum persuasione et assensione, imo subripiente atque praevalente antiquo hoste, ea praedicareis quibus te et captum mente et rationis impotem ostenderes. Catalogo filiorum Ecclesiae extorem te infeliciter efficeres, quia tua plena erroris blasphemariumque dogmata una tecum floccipendunt, et ruderibus socianda decernunt. Tuum porro cantharum cum ansa fracta, de quo, ut pole calice Babylonia, potum mortiferum hausisti, et quem usque ad faeces potasti, merito, quia nullo usu humano aptum norunt, abjiciunt; et ne ex eo quisquam sanze mentis haustum sumat, sub perpetua contritione inutilem et inhabilem subsistere dijudicant. Sane si sobria ecclesiasticaeque dignitati convenientia praedicasses, jure in capite tuo sertum, id est, corona mansisset sacerdotalis. Sed quia contra auctoritatem religionemque sanctae Dei Ecclesiae scribere praesumpsisti, idcirco ad ignominiam dehonorationemque tuam praesulatus tui coronam a capite tuo procul delapsam, tibi valde indecenter abesse fecisti. Hanc ergo similitudinem ex fabulis poetarum sumptam, tibi non inconvenien ter aptatam, o Claudi, agnosce, et ne ulterius sanctam Dei Ecclesiam tuis virulentis objectionibus lacesse presumas, cave. At vero ne hujus libelli extensio et immoderata prolixitas legentibus generet taedium, cursus sui hic sortiatir terminum : reliqua vero operis tui, o Claudi, in tertio hunc sequenti, Domino auxiliiante, examinabuntur libello.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,810,970,920">
    LIBRI TERTII PRÆFATIO.
    
    In duobus qui hunc præcedunt exactis libellis, non ex asse, tuis, o Claudi, refragatum est absurdissimis et inhonestissimis propositionibus. Attamen ad ea refellenda et improbanda quæ aeque ut venerandam crucem adoranda prædicare non crubuisit, satis abundque, quantum Deus annuit, ut reor, stylo obviationis nostræ prosecutum est. Restant igitur ea orbibus limpidissimis ac simplicibus contienda atque rimanda, et ad liquidum sano sobrioque intellectu discutienda, ac telis sanctarum Scripturarum et paginis eximiorum doctorum perimenda, quæ immensior reverentiæ sacerdotalis fraternæque dilectionis existens, adversus jam sæpe memoratorum venerabilem virum Theodemirum abbatem, te, imperante charitate, monemtem, et a superstitionibus tuis, quibus inutiliter inserviebas et miserabiliter
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebra de colunas e rubricas. Pequenas abreviações mantidas como no original; alguns caracteres corrompidos marques como [ilegivel] se necessário (nenhum detectado de forma clara nesta reprodução).</notas>
</pagina>