3235

DE CULTO IM.CiNUM. — LIB. I.

325

« Dieunt isti, inquis, contra quos Ecclesiam de- A « tunc et nuuc idem ipse permanet semper. » Quis

fendendam suscepimus. » Optima et egregia gloriatio
iua. Supra dixisti, magna tibi tribuendo, te secta-
rum et schismiatum superstitionumque atque h:ere-
sum compressorem et contritorem existere ; et nunc
infers et contra imaginum adoratores Ecclesiam Dei
defendendam te suscepisse. Pluraliter scilicet eorum
personam assumens, ita inquiens : « Dicunt. isti
contra quos Ecclesiom Dei defendendam suscepi-
mus, » ei singulariter eis respondens, paulo post
subjicis : « Cui respondemus. » Omittimus itaque
hane dictionem viliosam tuam, qux apud. gramma-
ticos solacisnms per numeros vocatur, eamque cz-
Veris vitiosis et incompositis tuis dictionibus socian-
«am relinquimus, intellectum. tantummodo cjus qui

non intueatur in hac prosecutione tua, levitatis et
indiscretionis plena, sicut etin cxteris fecisti, Gal-
liam te quoque complexum ? Qu:e utique. imagines
sanctorum ob premissas causas et habet et habere
Sinit : eas vero adorari, et in di:emorum eultum ve-
nerari, inagn:e detestationi el. abominationi habet.
Non igitur, ut asseris, colt idola, et nomen muta-
vit, quia reliquit diabolum, et secuta est Christum,
ac de infideli facta est. fidelis. Porro imagines san-
celorum, ut. dietum est, habet, non tamen eas in
dxmonum eultum veneratur. Nam et illi qui nimio
et indiscreto amore ob honorem sanctorum eoruin
imaginibus supplicant, nescio an temere idololatre
sint vocandi. Videntur sane potius ab hac supersti-

vitiosus vitiose prolatus est rimantes. Beatus igitur p tione, adhibito rationis moderamine, revocandi,

Augustinus contra paganos agens, Ecclesiam Dei de-
fcndendam se suscepisse non immerito scribit, quo-
rum inlidelitatem potenter rationabiliterque redar-
guit, sanetamque Ecclesiam ad eorum infidelitatem
refellendam ae superandam, saluberrimis monitis
instruit, imo arinis spiritalibus affatim munit; tu
vero nihil tale uspiam legeris fecisse, Unde mirari
non satis possum cur gloriatus fueris te Ecclesiam
Dei defendendam solum suscepisse. Sed quoniam
ejusdem doctoris verbis abutens, imaginum adora-
lores parochis tux tanta invectione percelleudos
judicasti, cultores tamen sincerissimos sancte Dei
Ecclesix Galliam incolentes, et ab hac superstitione
iminunes (quos tàm in. praecedentibus quam in sub-

quam idololatr:e, cum utique sancte Trinitatis (idem
veraciter credant et praedicent, nuncupandi. Cetera
vero in eadem assertione tua faciunt nobiscum,
excepto eo quod in ea ultimum posuisti, ita in-
quiens : « Ác per hoc nomen mutatur, error tamen
et tuncet nunc idem ipse permanet semper. » Quod
superioribus, ubi dixisti : « Non idola reliquerunt,
sed nomina mutaverunt, » non inconvenienter aptari
potest. Item ais :

1 Certe si adorandi fuissent, vivi potius quam mor-
« tui, ut tu posuisti, adorandi esse debuerunt. » Ut
ponere de'ueras, adorandi fuissent, aut certe ad-
orari debuerant.

« ld est, ubi. similitudinem Dei habent. » In his

sejuentibus scripus Luis false religionis atque su- C verbis nobiscum sobrie sentis : de qua re suffi--

pérstitionis cullores vocitas) , in eadem persecutione
wa minime videris excepisse. lllud quod imaginum
aJoratores, tibi, ad suum errorem munieudum , re-
spondisse scripsisti, ita inquiens :
« Non putamus imagini quam adoramus aliquid
« inesse divinum, sed tantummodo pro honore, cujus
« elligies est, tali eam veneratione adoramus. » Una
autem reprehendimus ac detestamur, quia, cam eo-
run scienliam non subterfugit imaginibus uil inesse
divini, majori digni sunt invectione, eo quod debituin
honorem Divinitati impenderint infirmo et egeno si-
mulacro. Quantumque hujusce erroris sectatores
2c defensores a vera exorbitent religione , uon opus
est per singula mea declarare narratione. ldipsum
eliam nonnulli Orientalium, qui eodem sceleratis-
simo mancipantur errori, se objurgantibus re-
spondere solent. Tribuat Dominus sua. gratuita pie-
tate ut. tandem aliquando et isti el illi ab eadem
eruantur superstitione, et. apostolicis disciplinis sa-
lubriter instructi, traditioni revocentur eccelesiastie:e.
illud autem quod adhectis: ——
« Quia si sanctorum imagines in. demonum cul-
1 tum venerantur, non idola reliquerunt, sed no-
« mina mutaverunt. » Et continno. subjungis : « Si
« scribas in pariete, vel pingas imagines Petri et
« Pauli, Jovis et Saturni, sive Mercurii, nec isti
« sunt dii, nec illi apostoli ; nec isti, nec iili homi-
« nes, ac per hoc nomen mutatur, error tamen et

cientia divin:e Scripture testimonia habentur, quie
hic brevitatis causa non ponuntur. Quod autem illico
subnecüs :

« Non ubi pecorum, vel, quod verius est, lapi-
dum, sive lignorum vita, sensu et ratione, ut tu po-
suisti, carentem. » Ut ponere debueras , « carentium
similitudinem habent. »

Quantum ab his qui sanum sapiunt perverse dis-
sentias res ipsa liquido prodit, plena quippe sunt
blasphemie verba qux in contemptum sanctorum
impudentü ore protulisti. Nimium. ergo et infeliciter
errando a sensu cunctorum fidelium discrepasti ,
quando sanctorum pretiosa corpora quz Deo dedi-
caverunt, et in quibus officicsissime ei servierunt,

D quie utique organum sancti Spiritus exstiterunt, pe-

cori:us et, ut verius te scripsisse dixisti, lapidibus et
lignis coxquasti. Hac quippe prosecutione tua, qua
ie sanctorum corpora despectui habere manifestas,
errorem Eustathii et Vigilantii omnino sequi convin-
ceris. Uterque igilur, sicui jam pr:emissum est, re-
liquias sanctorum contemnendas et alia. multa con-
tra statuta ecclesiastica insaniendb dogmatizavit, et
idcirco merito sub perpeluo anathemate hzretico-
rum collegio datus est. Si igitur, ut astruis, sancto-
rum corpora similitudinem pecorum habent, ergo
non more humago terre. mandanda sunt, sed juxta
cujusdam erreneum dogina (Diogenem scilicet Cyni-
cum dico) feris avibusque orojicizntur, aut. certe

Digitized by Google
