$19

JONJE AURELIANÉNSIS EPISCOPI

$90

(Exod. xx), et «xcera que sequuptur. Liquet igi- A Grx»ce 8ouexti« dicitur; tamen quia Latine loquendi

tur, ut pace tua dixerim, in eodem facto te minus
perite egisse; quod enim adorationem et cultum
inultiplicibus et. iucongruentibus verbis exponere
voluisti, et regulam recte locutionis offendisti, et ad
sensum quem expleri voluisti, non plene pervenisti.
Debueras siquidem sanctorum Patrum in eisdem
verbis explanandis expositionem , non tuam pro-
priam sequi, quod quia facere renuisti, ut dictum
est, vim proprietatemque eorumdem verborum non
salis expresse declarasti. Alia quippe est adoratio
quie non nisi soli Deo debetur, alia qu:e a mortali-
bus, humilitatis et subjectionis gratia, eque morta-
libus exhibetur. Rursus alius est cultus quo non nisi
divin: potenti» famulandum est, et. alius. est qui

consueludine, non imperitorum, verum etiam do-
ctissimorum, et cognationibus humanis atque affini-
tatibus, et quibuslibet necessitudinibus dicitur exhi-
benda religio, non eo vocabulo vitatur ambiguum,
cum de cultu Divinitatis vertitur quzstio, ut (identer
dicere valeamus religionem non esse nisi cultum
Dei ; quoniam videtur hoc verbum: a significanda
observantia propinquitatis humarie insolenter au-
ferri, Pietas quoque proprie Dei cultus intelligi so-
let, quem Graci s3c«6tiay vocant. Hzc tamen et erga
parentes officiose haberi dicitur. More autem vulgi
hoc nomen etiam in operibus misericordi:e frequen-
tatur : quod ideo arbitror evenisse, quia hzc fieri
precipue mandat Deus, eaque sibi, vel pro sacrifi-

non solum rationabilibus, verum etiam irrationabili- B ciis, vel pr: sacrificiis placere testatur. Ex qua lo-

bus creaturis juxia modum proprium impenditur.
De diversitate itaque cültus habes una nobiscum
beatum Augustinum in libro de Civitate Dei decimo
(Cap. 1) plenissime docentem : Hic est enim, inquit,
divinitati, vel, si expressius dicendum, deitati debi-
tus cultus, propter quem uno verbo significandum,
quoniam mihi satis idoneum non occurrit Latinum,
Greco (ubi necesse est) insinuo quid velim dicere.
A«rpsixv quippe nostri, ubicunque sanctarum Scri-
pturarum positum est, interpretati sunt servitutem.
Sed ea servitus qu: debetur hominibus, secundum
quam precepit Apostolus servos dominis suis sub-
ditos esse debere (Ephes. vi), alio nomine Grzce
nuncupari solet. ^ A«cocía vero, secundum consuetu-
dinem qua locuti sunt qui nobis divina eloquia con-
diderunt, aut semper, aut tam frequenter ut. pene
semper, ea dicitur servitus qu: pertinet ad colen-
dum Deum. Proinde si tantummodo cultus ipse di-
catur, non soli Deo deberi videtur. Dicimur enim
colere etiam homines, quos honorifica vel recorda-
tione vel presentia frequentamus. Nec solum ea
quibus nos religiosa humanitate subjicimus, sed
quzdam etiam qui subjecta sunt nobis perhibentur
coli. Nam ex hoc verbo, et agricole, et coloni, et
incole dicuntur : et ipsos deos non ob aliud appel-
lant codlicolas, nisi quod ccelum colant; non utique
venerando, sed inhabitando; tanquam coeli quos-
dam colonos; non sicut appellantur coloni qui con-
ditionem debent genitali solo, propter agriculturam,
sub domino possessore, sed sicut ait quidam Latini
eloquii magnus auctor (Virg., Zneid. l. 1, v. 19):
Urbs antiqua fuit, Tyrii tenuere coloni, |
Ab incolendo enim colonos vocavit, non ab agricul-
tura. Hinc et civitates a majoribus civitatibus, velut
populorum examinibus, condit:e, coloni: nuncupan-
tur; et per hoc cultum quidem non deberi nisi Deo,
propria quadam ratione verbi hujus, omnino verissi-
mum est : sed quia et aliarum rerum dicitur cultus,
idee Latine uno verbo significari cultus Deo debitus
non potest. Nam et ipsa religio quamvis distinctius
non quemlibet, sed Dei cultum significare videatur;
unde isto nomine interpretati sunt nostri cam que

5 Nempe. Soy)zia.

quendi consuetudine factum est ut et. Deus ipse di-
catur pius: quem sane Grxci nullo suo sermonis
usu evec6scv vocant, quamvis ejaeGe(xy pro miseri-
cordia illorum etiam vulgus usurpet. Unde in qui-
busdam Scripturarum locis, ut distinctio certior
appareret, non e0cs6eíav, quod ex bono cultu, sed
OtoceCsicy, quod ex Dei cultu. compositum resonat,
dicere maluerunt. Utrumvis autem horum nos uno
verbo enuntiare non possumus. Que itaque Xarecix
Graece nuncupatur, et Latine interpretatur servitus ;
scd ea qua colimus Deum, vel qui Opnaxsia Gryece,
Latine autem religio dicitur; sed ea qux nobis cst
erga Deum vel quam illi ejcs6zixy, nos vero. non
uno verbo exprimere, sed Dei cultum possumus ap-
pellare : hane ei tantum Deo deberi dicimus, qui
verus est Deus, facitque suos cultores deos. Quicin-
que igitur sunt in celestibus habitationibus immor-
tales et beati, si nos non amant nec beatos esse nos
volunt, colendi utique non sunt. Si autem amant et
beatos volunt, profecto inde volunt, unde et ipsi
sunt. Satis igitur abundeque sufficiunt lectoris pru-
dentix de diversitate cultus hzec qu;e a beato Augu-
stino dicta protulimus. Porro de adoratione qua
mortalibus humilitatis et suhjectionis gratia cque-
mortilibus exhibetur, multa in divinis eloquiis
exempla reperiuntur, e quibus illud est in libro Ge-
neseos : Surrexit, inquit, Abraham et adoravit popu-
lum terra, filios videlicet Heth (Gen. xxwi). Et alibi
in eodem libro : Cumque adorassent Joseph [ratres
sui, et cognovisset eos, quasi ad alienos durius loque-
batur. Et paulo post * Igitur ingressus est Joseph in
domum suam, attuleruntque ei munera, tenentes in
manibus, et adoraverunt proni in terram (Gen. x Iv).
Et in libro Melachim : Inclinavit, inquit, se Bethsa-
bee, et adoravit regem (III Reg. 1). Et paulo post :
Nuntiaveruntque regi, dicentes : Adest. Nathan pro-
pheta; cumque intrasset ante. censpectum regis ,. et
adorasset eum pronus in terram, dixit Nacian rcgi
ea qua ibi sequuntur. Hzec paucis dicta sint. Ciete-
rum cui cordi fuerit divinarum Scripturarum pagi-
nas diligenter legere, hujusmodi adorationis ube-
riora potest perfacile testimonia reperire. De ad-

Digitized by Google

E
