<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    373 DE INSTITVIONE LAICALI. — LIB. III. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    CAPVT XIX.
    De æternis suppliciis reprobiorum.
    Quod præmia justorum sint ineffabilia testatur
    euangelista dicens : Quod nec oculus vidit, nec auris
    audivit, nec in cor hominis ascendit quæ præparavit
    Deus diligentibus se ( I Cor. ii, 9). Unde etiam credi-
    bile est quod sicut præmia justorum sunt inmortabilibvs
    incomprehensibilia, ita etiam tormenta impiorum
    sint ineffabilia. Quia igitur utraque exìsunt incom-
    prehensibilia, necesse est ut ferventer ad justorum
    præmia capienda tendamus; et reprobiorum suppli-
    cia, dum possumus et tempus habemus, bene agendo
    caveamus. De suppliciis autem reprobiorum ait
    Isaias propheta : Vermis eoram non morietur, et ignis
    eorum non extingvetur (Isa. lxvi, 24). Et Dominus
    in Euangelio : Mittet eum, inquit, in tenebras exte-
    riores : ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. xxi,
    45). Item : Sicut ergo colliguntur zizania et igni com-
    bulbantur, sic erit in consummatione sæculi. Mittet
    filius hominis angelos suos, et colligent de regno ejus
    omnia scandala, et eos qui faciunt iniquitatem, et
    mittent eos in caninum ignis : ibi erit fletus et stridor
    dentium.
    Gregorius a : Omnipotentis Dei justitia, futu-
    rorum prescia, ab ipsa mundi origine gehennæ
    ignem creavit, qui in poena reprobiorum esse semel
    inciperet, sed ardorem suum etiam sine lignis nun-
    quam finiret. Sciendum est quod omnes reprobi,
    quia ex anima simul et carne peccaverunt, in æterno
    supplicio in anima pariter et carne cruciabuntur.
    Unde per Danielem prophetem recte dicitur : Pones C
    eos ut clibanum ignis in tempore vultus tui (Psal. xx.,
    10). Clibanus namque intrinsecus ardet, is vero qui
    ab igne devoratur, ab exteriore parte incipit concre-
    m ¶ rat : ut sacra eloquia ardere et exterius et inte-
    rius reprobos demonstrent, eos et ab igne devorari,
    et sicut clibanus poni testantur, ut per ignem cru-
    cietur in corpore, et per dolorem ardeant in men-
    te. In tempore vultus Domini injusti omnes ut cli-
    banus ponuntur et ab igne devorantur, quia appa-
    rante judice cum visione illius eorum multitudo
    repellitur, et intus per desiderum ardet in conscien-
    tia, et foris carnem cruciat gehennæ. Isaias propheta
    ait : Propterea dilatavit animam suam infernus, et
    aperuit os suum absque ullo termino (Isa. v, 14).
    Sicut enim infernus dilatatus dicitur sine termino,
    quia ad se plurimos trahit, ita sine fundo alius non
    incongrue vocatur, quia eos quos in se suscipit,
    quasi in quadam abyssou suae inmensitatis absorbet.
    Inferus namque recte sinum non habere creditur,
    quia quisquis ab illo rapitur quasi in inmenso de-
    voratur. Quæ scilicet gehennæ quamvis cunctis una
    sit, non tamen una eademque qualitate succenditur :
    sicut plerumque uno sole omnes tangimur, nec la-
    men sub eo uno ordine omnes æstuamur, quia juxta
    qualitatem corporis sentit etiam pondus caloris ;
    sic damnatos et una est gehennæ quæ afficit, et la-
    A Moral. in Job. lib. xxv. c. 17.
    B S. Greg., Dialog. lib. iv, cap. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    ment non una omnes qualitates conburrit, quia quod
    hic agit dispar valentudo corporum, hoc illic exhibet
    dispar causa meritorum.
    In libro Dialogorum b, Petrus : Nuncquidnam,
    quæsvo te, dicimus eos qui illic semel morti fuerint
    semper arsuros? Gregorius : Constat nimirum, et
    incunctanter verum est, quia sicut finis non est gau-
    diorum bonorum, ita finis non erit tormentorum
    malorum. Petrus : Scire velim quomodo justum sit
    ut culpa quæcum sine perpetrata est sine fine pu-
    niatur. Gregorius : Hoc recte diceretur, si districtus
    judex non corda hominum, sed facta pensaret. Isti-
    qui enim iudco cum fine deliquerunt, quia cum sine
    vixerunt. Nam voluisent utique si potuissent sine
    fine vivere, ut potuissent sine fine peccare. Osten-
    dunt enim quia in peccato semper vivere cupiunt,
    qui nunquam desinunt peccare dum vivant. Ad na-
    gnam ergo justitiam vindicantis pertinet, ut nun-
    quam careant supplicio, qui in hac vita nunquam
    voluerunt carere peccato.
    Prosper c : Fletus, inquit, et stridor dentium
    acerrimos eorum dolores ostendunt qui, supplicio
    æternæ mortis addicti, non videndi sensum habituri
    sunt, sed dolendi. Quorum continuus gemitus, cru-
    ciatus æternus, dolor summus, pœnalis sensus tor-
    quent animos, nec extorquent, puniunt corpora dam-
    nata, nec finiunt. Quos ideo, sibi deputatos ignis
    inexstingnibiles non exstinguetur, ut permanente
    sentiendi vita, pœna permaneat, et ad dolendum ma-
    gis, quam ad videndum æternis corporibus compe-
    ditos habeat, quod in flammis vivacibus immortali-
    tatis secundæ mortis occidat. Jam vero quod dicit :
    Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non ex-
    stinguetur (Isa. LXVI, 24), ad lotam refertur damnati
    hominis pœnam, quem inefficax penitentiae ignis
    exurit, et consumensis conscientiæ vermis immorta-
    liter rodit. Proindeque omnes qui in gehennam dicun-
    tur occidi, non id cum illis agitur, ut maximos con-
    sumpti doloribus aliquando deficient, sed ut in illis
    poenaltier vivant.
    Hæc et his similia libenter audire vel legere, jugi-
    ter ante oculos mentis adduccre, futura credere,
    sine ulla perturbatione, et vere cogitare quæcunque ma-
    lum sit ab illo gaudio divinæ contemplationis excludi,
    beatissima sanctorum omnium societate privari,
    fieri patriæ cœlestis extorres, mori vitæ beatæ, morti
    vivere sempiterna, in æternum ignem cum diabolo
    et angelis ejus expelli : ubi sit mors secunda dan-
    natis exilium, vita, supplicium; non sentire in illo
    igne quod illuminat, sentire quod cruciat : exudan-
    tis incendii terribiles strepitus pati, barathri funan-
    tis amara caligine oculos cæcari, profundo gehenne
    fluctuantis immergi, eradiscim in æternum dili-
    nari vermibus, nec finiri; hæc et multà his similia
    cogitare, nihil est aliud quam vitiis omnibus repo-
    dium dare, omnia blandimenta carnalia refrenare.
    Quis tam stolidæ mentis, tamque ferrei pectoris,
    c De Vita contemp., l. iii. c. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; pequenas lacunas e sinais ilegíveis marcados por quebras de linha; letras e notas bibliográficas entre parênteses preservadas conforme original. Scripts: latino.</notas>
</pagina>