<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IONAE AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    huic rei convenientia, quæ longum est numerare. 
    Certe cum dignitatis palatinæ hujusmodi homines 
    honoribus suspulti, moribus invidiæ se vicissim la 
    cerant, et in proximi ruinam et dehonorationem 
    æstuant, et Deo cujus muneribus utuntur, in pro 
    ximi adversitatibus injuriam inferunt; et regi, cui 
    familiariter inhæerent, et adjutores secundum Deum 
    esse debeurunt, debitam fidem non servant; et ho 
    norem palatinum, malum exemplum aliis dantes, 
    commaculant; et, quod iis indecentius est, ad inimicos nominis Christi magnum tripudium transmit 
    tunt.
    
    CAPUT X.
    De transgressoribus mandatorum Dei.
    Mala quibus Deus offendidtur vel periclitatur re 
    gnum, si quis liquido vult cognoscere, divinam, id 
    est, legalem, prophetica m et evangelicam, atque 
    apostolicam perspicat auctoritatem, ubi plene in 
    veniet omnia mandata atque præcepta quibus Dei 
    adimpletur voluntas; ibi etiam inveniet quæ Deus 
    fieri prohibuit; pro quibus ad omnem ordinem di 
    vinæ comminationes multæ sunt, et in quibusdam 
    qui audire contempsserunt, ultio divina completa 
    est. Primus quippe homo propter transgressionem 
    divini præcepti de paradiso ejectus, et exsilio dam 
    natus, et morte multatus est, quod malum adhuc 
    hodie genus humanum quasi natura sibi insertum 
    experitur. Inde facta est alia generalis damnatio in 
    diluvio, quæ multiplicatis vitiis et diversis malis, 
    naturali lege corrupta, evenisse manifeste proba 
    tur. Quam sit etiam præsumptio gravis et periculosa 
    quæ ex contemptu præceptorum Dei nascitur, ædi 
    ficatio turris, et confusio linguarum prodit. Sodoma 
    autem et Gomorrha et similimæ civitates, quibus 
    flagitiis deletæ, et quomodo æterna damnatione in 
    exemplum humani generis sint perditæ manifestum 
    est; et tamen in comparatione earum Hierusalem 
    duplum malum fecisse legitur, eo quod notitiam et 
    præceptum Dei habuerit, et servare contempsserit, 
    secuta propria voluntate. Nam iniquitas sodomitica 
    juxta prophetam fuit superbia, saturitas et abun 
    dantia, et otium, et quod egeno et pauperi manum 
    non porrigebant: unde recessit oblivio Dei, et ope 
    rati sunt adhuc abominationes. Obduratio quoque 
    Ægyptiorum, qui nullis signis nec prodigiis, sed 
    neque flagellis corrigi potuerunt, ad quem finem 
    pervenerit notum est: nam Dathan et Abiron atque 
    Core cum sociis eorum qui cum iis perierunt, quam 
    horribili terræ hiatu, propter contemptum et in 
    obedientiam contra Deum consumpti sunt, mani 
    festum est. Quomodo etiam multitudo populi Dei per 
    ierit in deserto propter concupiscentiam et con 
    temptum et perversas consuetudines a Deo illis pro 
    hibitas, donec diversis cladiibus consumerentur, ita 
    ut nullus eorum ad terram pervenerit repromis 
    sionis præter duos tantum obedientes voci Domini, 
    omnibus perspicuum est.
    
    Quoties autem acciderit populum corruisse, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    regnum interiisse propter unius peccatum vel incohe 
    dientiam, sive prelati, sive subjecti, longum est 
    enumerare: sicut contigit in Saul, pro cujus in 
    obedientia regnum ab eo ablatum, alterique datum 
    legimus. Nam et filius ejus Jonathan, in cujus fidei 
    fortitudine victoria data est de adversariis, postea 
    sanctificationis votum transgressus, licet ignarus 
    concupivit, et victoriam totius populi perturbavit. 
    Sed et Heli de ordine sacerdotali, quia filios suos 
    non satis correxit, decidit; imo filiis suis merito 
    suæ iniquitatis corruentibus corruit, sacerdotium 
    que de progenie ejus sublatum est; quorum negli 
    gentia et iniquitate populus in bello fugatus ac ca 
    sus est, et gloria cum arca Dei de Israel translata 
    est, simul et locus eorum dissipatus est. Achan vero 
    propter concupiscentiam inobedienis factus, totum 
    populum perturbavit. Pauca quippe de multis prose 
    cuti sumus, ut diligenter animadvertatur, si tot 
    divinis visionibus, tolique periculis, tot etiam dam 
    nationibus subjæcerunt contemptores mandatorum 
    Dei, quorum infinitus est numerus, et non solum 
    illi qui præcepta susceperunt, verum etiam qui na 
    turalen legem corrupuerunt, quanto putas reaui sub 
    jaciebunt gratia Christi redempti, c ab eodem Do 
    mino in viam justitiæ edocti et instructi, si præce 
    pis ejus obedire contempserint. Proinde necesse est 
    ut unusquisque in ordine suo pro viribus studeat, et 
    quantum Deum amaverit, quæ jussit adimpleat, et 
    quæ vetuit caveat: ut non cum contemptoribus 
    damnari, sed potius cum exsecutoribus divinorum 
    præceptorum valeat remunerari, quoniam non est 
    dubium quin propter inobedientiam et contem:ptum 
    præceptorum Dei, regni periclitato et animarum 
    proveniat damnatio.
    
    CAPUT. XI.
    Quod multi professionem Christianam verbis tantum
    tenent, sed operibus negligunt.
    Si mundanarum legum jura ob iurgiorum foren 
    sium negotia dirimenda a mortalibus edita, homines 
    avidissime discere et intelligere acutissime satagunt,
    et cætera ut cap. 20 libri 1 de Inst. laic. usque ad 
    indissimulanter observanda censentur.
    
    Quod vero fides sola neminem ad regnum prove 
    hat cælorum, jam in superioribus capitulis demon 
    stratum est. Verum professio Christiana a multis et
    in multis propter delectaciones carnales, et propter 
    diversissimas hujus sæculi vanitates, et perversissimas consuetudines, miserabiliter negligitur; quibus 
    quanto plus inaniter inserviunt, tanto minus operi 
    bus Christianæ professionis vacant. Quod si Acta, 
    et cætera ut in eodem cap. 20 libri 1 usque ad erga 
    lautissimos sibi cibos præparatos artem collaudant 
    coquorum.
    
    a Est et aliud in Christiana religione magna admi 
    ratione dignum; eo quod leges humanæ, quæ ple 
    rumque peccare volentibus terrorem potius quam 
    Christi præcepta incutiunt, majorem vim quam divi 
    nae habere videntur; cum utique illæ sibi parentes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras brevemente abreviadas e sinais tipográficos (notae de parágrafo, letras capitais) mantidas; pequenas manchas nos cantos superiores não ocultam texto principal. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>