<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    365 DE CULTU IMAGINUM. — LIB. III. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,460">
    Irretrebaris, revocare volentem, absque ullo discre- tionis et moderationis obstaculo, et, ut verius dicam, impudentissimo ore specialiter eructasti. Si igitur tot tantisque nugarum tuarum neniis quæ supradicto continentur excerpto, non nisi tribus libellis, propter enormitatem inconcinarnum et vitiosarum di- ctionum tuarum resultatium est, quantae putas pro- lixitatis, quantae magnitudinis libri necessario con- gerendi et exarandi erunt, cum integer totius hujusce inepti et exsecrabilis operis tui codex, quem contra auctoritatem et simplicitatem ecclesiasticæ disci- plinæ digessisti, et jam fato venerabili viro Theo- deniro abbati misisti, in manus peritorum virorum deveneirit? Sicut enim ea testantur, et cernentibus atque legentibus fidem attribuunt, quæ a te in eodem excerpto scripta leguntur multo sceleratiora et dete- stabiliora in eodem perversissimo codice tuo repe- A rientur, quæ adversus sanctam matrem et altricem nostram catholicam apostolicam Ecclesiam vilupera- tionis et insultationis gratia scriptitasti. Quapropter necesse est ut si adhuc in tenebris involutus delite- scit, in lucem proferatur, ut videatur, legatur, exa- minetur, et quidquid erroris et blasphemiæ contra nos a te jaculatum continet, sciatur, cique ecclesia- sticis allegationibus juste rationaliliterque refrage- tur. Quoniam nisi moderno tempore, maturoque quæstiu inventus et in medium prolatus, solertique studio examinatus et repudiatus, jngnique traditus fuerit, verendum est ne si futuriis temporibus ad no- titiam simplicium fratrum delatus fuerit, textus illius exitabilis ab eis lectus atque præcognitus, mortifero sui erroris morbo eos contaminet saucios- B que efficiet, et pestiferam perniciem animabus co- rum flebiliter infundat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,480,880,960">
    LIBER TERTIUS.
    
    Ecce jam tempus instat et ordo rei de qua agitur exposcit ut tandem veniamus ad ea quæ specialiter memorato Theodemiro venerabili abbati, o Claudi, objecisti, et per eum eadem in nos callide retor- quenda præparasti, quia dum missili tuo alium te ferire simulasti, eodem nos aperte fraudulenterque lancare voluisti : nam et cum multis aliis insani dogmatis tuæ neniis nos insistere tentaveris, adeo te etiam inimicum adversariorumque sanctæ Dei Eccle- siæ constitusti, ut divini cultus honorem, quem re- ligiosi tenemus et veneramur, annullare, et sancto- rum Dei intercessionem penitus et parvipendendam inverecunda fronte præsumeres dognatizare. Proinde scriptis tuis sensim legendo peragratis et animadversis, contra singula tua falso objecta, et pro nobis, et pro eodem venerabili abbate, imo pro defensione sanctæ matris Ecclesiæ nostræ catholicæ, incongrua veri- tateque referta responsa, et summa sancti Spiritus arma apostolica excauta, in hoc libello contra ponenda statuiimus. Processus sane prosecutionibus tuæ quæ tu totum in jam dictum venerabilem abbatem Theode- nurum effreniter ac præcipitanter invehis, ita se habet :
    
    « Quod vero ais quod ego prohibeam homines pec- cunientiae causa pergere Romam, falsum tu loque- ris. » Valde, nec tamen scio si digne, admiror, adeo te mente captivum, aut certe ita hebetasse tibi mentem oblivione, ut hæc præmittens nequaquam in præcedentibus eorum memineris. Inveneris nam- que in posterioribus tuis dictis, non modo iter illud, quantum in te fuit, prohibuisse, sed etiam Romam pergeutes, et per illud iter apostolicam intercessio- nem quærentes, ruptis moderationis habendis, toto sulfusis felle, in eorum contumeliam debacchasse, insipientiæque atque stultitiæ notam eis impegisse. Sed agit hio lymphatica et inanis stabilitatisque ne- scia levitas, quæ quod radicitus tanquam arbor sa- pientie aruit non irrigatur divinis, veluti pulvis pertenuis, et statu levitatis raptabilis, quæquacversum visum fuerit incautè inscienterque discurrit. Unde et notam falsitatis, quam fratri tuo invelercere cona- ris, ex verbis tuis incurrisse convinceris, et cum- dem venerabilem virum effugisse, quantum ad præ- sentem rationem attinget, testaris. Et ipse enim alië- nus a falsitate exstitit, quia quod tu in dictando detestaris, te prohibuisse dixit : et teipsum falsa- rium comprobas, quia quod hic prohibuisse te ne- gas, in sequentibus detstando et insulando, quid de hac re sentias, aperte demonstras. Quod autem quasi rationem redditurus subnecis :
    
    « Ego enim iter illud non approbo. » Et veluti exponens quare dixeris, infers :
    « Quia scio quod nec omnibus obest, nec omnibus prodest, nec omnibus proficit, nec omnibus officit. » Quid his verbis stolidius reperiri possit, non facile inveniem. Quid enim? Nunquid ea qua media in vitæ nostræ actibus dicuntur, id est, quæ in bonam malanve partem a sese uteribus inflecti queunt, nequaquam sunt approbanda; nunquidnam, ut multa præteriens de aliquibus breviter perstrin- gam, ajiicicnda sunt jejunia, corporisque extenua- b. abstinentie, quia aliis quidem gloriam præparant futuram æternamque satietatem, dicente judice : Venite, bened: ci Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi; esurivi enim, et dedistis mihi manducare, etc.; alios autem per ina- nem ostentationem, et propter auræ popularis appe- titum peracta, vacuos mercede defraudant; se secla- tes in poenam gehennalem, dicente cordis inspectore : Amen, dico vobis, receptis mercedem vestram. Nunquid castitas reprobatur, quæ spectatores suos non solum in futura beatiludine angelis coæquabit, sed etiam in mortalibus adhuc corporibus imitationem angelicam videre contendet, dicente Domino : Quia filii resurrectionis non nubent, neque nubentur, sed sunt, sicut angeli Dei in cœlis (Matth. xxii), prophetæ quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e divisão de linhas do original impresso. Algumas quebras de linha e hífens preservados; marquei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>