<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    fuerunt; ideoque honos ad dexteram, quia his de-diti fuerunt; e quibus unum est, infirmos visitare, sicut ipse. in eodem pavendi examinis die dicturus est: Infirmus fui, et visitastis me (Matth. XXV, 35).
    Cum ille ergo non sit personarum acceptor, qui in infirmis visitari se voluit, quidam, quod Christianis non convenit, hoc praeceptum personaliter et favorabiliter adimplere videntur. Potentes quippe et divites cum infirmantur, non a pauperibus, quorum persona ad tales visitandos non admittitur, sed: a suis similibus visitantur; ut scilicet sibi in talibus vicem reprendant: pauperes vero vix a potentibus visitari solent. Sicut enim omnes conditione naturæ æquales existunt, ita æqualiter cum infirmantur, postposita personarum acceptione, visitandi sunt. Non solum autem infirmus eum visitatur, ut in Sagellis Dei nequaquam murmurret, sed potius propter peccata sua se flagellari recognoscat, Creatorique suo gratias referat, est admonendus: verum etiam his quibus indiget, adminiculandus.
    Ut autem superbia eorum confundetur, qui falsu potentie et divitiis tumefacti, potentes solummodo et diviles visitant, et ad pauperes ire despiciunt, ideoque Dominus ad filium reguli ire noluit, et ad servum centurionis se iturum promisit, sicut beatus papa Gregorius in homilia ejusdem Evangelii (Homil. 28): « Quid est, inquit, quod eum regulus rogat, ut ad ejus filium veniat, et tamen ire corporaliter recusat; ad servum centurionis non invitatur, et tamen se corporaliter ire pollicetur? Reguli filio per corporalem presentiam non dignatur adesse, centurionis servo non dedignatur occurrere. Quid est hoc? nisi quod superbia nostra retunditur, qui in hominibus non naturam, qua ad imaginem Dei facti sumus, sed honores et divitias veneramur: cunque pensamus quæ circa eos sunt, profecto inferiora minime prævidemus, dum ea consideramus quæ in corporibus despeciæ sunt. Redemptor vero noster, ut ostenderet, quia quæ alta sunt hominibus, sanctis despicenda sunt, et quæ despecta sunt hominibus, despicieunda non sunt; ad filium regui ire noluit filius Dei, ad servum centurionis ire paratus fuit. Increpata est ergo superbia nostra, quæ necesse est pensare homines propter homines, sola, ut diximus, quæ circumstant hominibus, pensat, naturam non aspicit, honorem Dei in hominibus non agnoscit. Ecce ire non vult Filius Dei ad filium reguli, et tamen venire paratus est ad salutem servi. Certe si nos cujuspiam servus rogaret ut ad eum ire deberemus, proinius nobis nostra superbia in cogitatione lacita responderet dicens: Non eas, quia te meipsum degeneras, honor tuus despicitur, locus vilescit. Ecce de celo venit, qui servo occurrare in terra non despicit; et tamen humiliari in terra contemnimus, qui de terra sumus. Quid vero apud Deum vilis, quid esse despectus potest, quam servare honorem apud homines, et interni testis oculos non timere? »
    a In Epist. beati Jacobi, c. v.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Sunt etiam plerique et sublimiores et inferioris ordinis homines, qui infirmitate mentis præpediende infirmos visitare refugiunt, verentes ne aliquid contagium ex ipsa visitatione trahant, quasi mors non possit eos invenire, nisi in infirmorum visitatione, et ipsi mortem possint subterfugere, quam nullatenus ullus mortalium potest vitare. Unde ait quidam:
    Quis non e timidis seprri contagin vita? 
    Vicinum metuens ne trahat inde malum?
    Sunt item plerique qui dum infirmantur aut ipsi, aut eorum parentes et propinqui, non sibi presbyteros Ecclesiæ induci; seque sanctificato oleo secundum traditionem apostolicam, et sanctæ Ecclesiæ morem perungi; sed magis divinos et divinatrices, imo in illis diabolum consulere expeunt, siquique divinari quo casu morbum infirmitatis incurrerint, et utrum eandem infirmitatem evadere possint, necne. Quod qui faciunt, exemplum Ochozie profani regis imitantur, qui pro eo quod Deum Israël dereliquit, et Beelzebub deum Acheron per nuntios consului, merito a Domino per Elian prophetam audivit: De lectulo super quem ascendisti, non descendes, sed morte morieris (IV Reg. i, 4). Saul quoque rex propter inobedientiam derelixtus a Domino, quia divinari sibi a pythonicissa postulauit, illicirco audire promervit: Dabit Deus etiam tecum Israel in manus Philisthinorum. Cras enim, inquit, tu et filii tui mecum eritis (I Reg. xxviii, 19).
    Quod vero hujuscemodi divinationes ab omnibus prorsus vitandæ sint, et unctio sanctificati olei expetenda, Marcus evangelista indicat: Et exeuntes, inquit, prædicabant ut venientiam agerent, et dæmonia multa ejiciebant, et ungebant oleo multos ægrotos, et sanabant (Marc. vi, 12). Unde patet, ut Beda scribit a, hunc sanctæ Ecclesiæ morem esse traditum, ut energumeni, vel alii quilibet ægrotì, unguantur oleo pontificali benedictione consecrato. Doce quoque Jacobus apostolus dicens: Infirmatur quis in vobis? inducat presbyteros Ecclesiæ, ut orent super eum, unguentes eum oleo in nomine Domini, et oratio fdei salvabit infirmum, et allevabit eum Dominus: et si in peccatis sit, dimittentur ei (Jac. v, 14). Quod etiam præfatus Beda ita exponit: « Sicut dederat, inquit, contristatio, sic dat et infirmanti consilium, qualiter se a murmurationis stultitia tutetur, juxtaque modum vulneris, modum ponit et medicæ, tristalo præcipiens, ut ipse pro se oret et psallat; infirmanti autem vel corpore, vel fide mandans, ut qui majorem suscipiat plagam, plurimorum se adjutorio, et hoc seniorum, curari meminerit; neque ad juniores minusque doctos curam suæ inbecillitatis referat, ne forte quid per eos allocutíonis aut consilii nocentis accipiat. Et orent super eum unguentes eum oleo in nomine Domini (Ibid., v, 14).
    Hoc et apostoli in Evangelio leguntur fecisse, et nunc Ecclesiæ consuetudo tenet, ut infirmi oleo con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita inteira (esquerda), seguida da segunda (direita). Pequenas manchas e letras parcialmente cortadas junto às margens foram transcritas o mais fielmente possível; marca de rodapé "a In Epist. beati Jacobi, c. v." mantida conforme original.</notas>
</pagina>