35

DE CULTU IMAGINUM. — LIB. Ill.

EA

rum, ad sanctorum habitacula festinamus, ut con- A « dalizawerit unum de pusillis istis qui in me credunt,

ventus noster ipsorum quoque presentia clarior red-
deretur. Non enim in hoc theatro tantum martyres
praesunt, sed angelorum instantia locus decoratur,
nam et angeli pr:sunt. Et si martyres videre desi-
deras, si angelos cupis inspicere, aperi oculos fidei,
et itlud tibi theatrum facile demonstratur : nam cum
in omni aere angelorum multitudo versetur, multo
magis in ecclesia, multo amplius hodierno die quando
eorum Dominus ascendit in ecelum. Et ut scias quod
angeli ubique versantur, audi quid beatus Paulus
femineo pudori przcipiens ait : Debent mulieres. vela-
men habere, propter angelos, super caput (1 Gor. x1);
et iterum Jacob : Angelus, ait, qui me liberavit a ju-
tentute mea (Gen. xvi). Et illi qui cum apostolis,
erant, aiunt ad Rhoden : Angelus ejus es! (Act. xn).
Et Jacob: Vidi, inquit, castra angelorum (Gen. xxxn).
Et merito angelorum castra videbantur in terra :
nam sicut imperatoris optimi urbes omnes, universa
civitates, castella singula, manu militari adversus
hostilem muniuntur adventum, et omnia loca dili-

'

« expedit ei ut suspendatur mola asinaría in collo ejus,
« et demergatur in. profundum maris, quam ut scan-
« dalizet unum. de pusillis istis qui in me credunt .
« (Math. xvin; Marc. 1x)? » Divinitate propitia, re-
.tia tua frustra ante nostros ocnlos jactata transili-
mus, quia auctoritate multiplici tanquam pennz ad-
. jutorio fulti sublevamur. Juxta superiorem enim
"modum respondemus quod eis qui quo pergere vo-
luerint libertate utuntur, si eis cordi est Romam
pergere tumbasque sanctorum adire apostolorum,
eausa deflendorum reatuum propriorum, el com-
mendatiores per he se reddere Domini eonspectui,
non solum non inutilem judicamus talem aetum, sed
et valde putamus proficuum. Favent namque, ut

B przfati sumus, nostr opinioni, non modo institutio

genter armantur, ne barbarica incursione deieantür,

ila et Deus, quoniam barbarica et agresti mente
rapientes d:emones ad pacis eversionem ubique ver-
santur, ad tutelam, nostram constituit exercitus an-
gelorum, ut eorum prazsentia demonum confringatur
audacia, et per eos nobis pacis gratia ministretur.
Vides quod angeli pressunt, assistunt martyres, et
ubique nobis przparantur auxilia; quid enim mise-
rius est illis qui conventum istum splendidum dere-
linquunt? Et quid vobis beatius est, qui ad tantam
solemnitatem properare voluistis? Sed et Gregorius,
sanct: Ecclesi? quasi singulare et przcipuum decus
eloqnentiz, nec non Roman: sedis gloria post bea-
tum Petrum, in libro Dialogorum, quid de corporibus
patrociniisque sanctorum sentiat, his te verbis in-
siruat. Petrus : Quidnam esse dicimus quod plerum-
que in ipsis quoque patrociniis marlyrum sic esse
sentimus, ut non tanla per sua corpora, quanta bene-
ficia per reliquias ostendant, atque illic majora signa
jaciant, ubi minime per semetipsos jacent? Greg.
Uii in suis corporibus sancti martyres jacent, du-
bium, Petre, non est quod multa valeant signa osten-
dere, sicut et faciunt, et pura mente quxrentibus
innumera miracula demonstrant. Sed quia ab infir-

mis potest mentibus dubitari utrumne ad exaudieu-

dum ibi pr:esentes sint, ubi constat quia in suis cor-
poribus non sint, ibi eos necesse est majora signa

ostendere, ubi de eorum przsentia polest mens iu- '

firma dubitare. Quorum vero mens in Deo fixa est,
tanto magis habet fidei meritum, quanto illie cos
vovit, et non jacere corpore, et tamen non deesse ab
exauditione. His ergo repagulis os tuum 'obstruatur,
ut amodo dignitas martyrum non laceretur. Sane
Conclusio tua, ut tibi videtur syllogistica, ita ad cal-
cem pérducitur. '

1 Si hzc, inquis, ita se habent ut tu dicis et poe-
« ültentiam agere, Romam pergere est, quid acturts
& es de sententia iHa qua Dominus dicit : Qui scau-

B

Patrum, sed et oracula divinorum eloquiorum, juxta
quod Joannes Chysostomus in allocutione Actuum .
apostolorum hortatur ; Cseterum et in. nobis si quis
claudue est, si quis luscus, si quis debilis est, in
templum intrare non potest, sed licet debiles simus,
interpellemus Petrum et Joannem , illi nobis dabunt
inanum, illi nos sublevabunt, et postquam sani fueri-
mus, tunc polerimus templum ingredi. Porro autem
eos quos in nostro ecenobiolo, non ego, sed amor
Christi retinet, ideo non scandalizo, quia juxta prze-
fatum canonem regularemque auctoritatem, non huc
illucque nobis conceditur vagandi discursus, sed se-
quesiratus imperatur secessus. Ipsi namque molam
asinariam jam dudum reliquisse se gaudent, quia
circuitum laboriose vit», Christo propitio, mecum
evaserunt, quem adhuc retinent, de quibus dicitur :
In circuitu impii ambulant (Psal. xi). Sane profun-
dum maris nos evasisse gratulamur, quia reti apo-
stolico a turbulentis szculi ceenosisque fluctibus vo-
luptatum elati , atque ad littus monasteriale tandem
videmur adducti, quo et Dominus primum illum pi-
sScatus est, cujus invisere sepulcrum prohibes (Pc-
trum loquor) dicendo : Quicunque reliquerit domum,
aut fratres, aut sorores, et cojera, propier nomen
meum, centuplum accipiet, et vitam eternam posside-
bit (Math. vin). Ttemque cuidam loquitur : Si vis
per[ectus. esse, vade, vende omnia que habes, et da
pauperibus, et habebis thesaurum in ewlo, et veni, se-
quere me (Math. xix, Luc. xvi). Evangelicum au-
tem lestimonium , ut tibi moris est, secundum nul-
lum evangelistarum protulisse reperiris, sed pro li-
bitu tuo alia de alio intermittens, alia de alio assu-
mens, totum confudisse videris. Etenim in co quo
ais : Qui scandalizaverit unum de pusillis istis qui in
me credunt , expedit ei ut. suspendatur mola asinaria
in collo ejus, et demergatur in pro[undum maris, cic.
(Matth. xvi). Quod. intermitüis maris, cum nullo
evangelistarum concordare cognosceris. Quod autetn
subjungis : quam ut scandalizet unum de pusillis istis,
a Luca mutuasse videris, qui ideo istud post supe-
riora verba adjecit, quia comparationis facte su-
perius nihil protulerat, videlicet scandali et demer-
sionis cum mola asinaria in profundugpy. Subnceteus

Digitized by Google
