<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    321 DE CULTU IMAGINUM. — LIB. I. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    ratione vero quæ soli Deo debetur, multa et innu-
    mera in utroque Testamento exstant salutifera
    documenta. Quæ cum plurima et innumer a sint,
    adeo ut non facile etiam ab ipsis peritissimis et elo-
    quentissimis viris explicari queant, restat, ut exposi-
    tiones eorum quæ a sanctis Patribus sancto Spiritu
    afflatis digestæ sunt et ad nostram notitiam perlatæ,
    paucas de multis, brevitate estudiantes, huic operi
    subneclamus. Scribit utique Origenes in Expositione
    Epistolæ ad Romanos (Lib. i): Cum possent, in-
    quit, homines Deum agnoscere, ab ejus cultu decli-
    nantes, ad imagines hominum adorandas et anima-
    lium se diverterunt. Ut enim breviter et omnia in
    unum collecta definitione dicamus, adorare alium
    præter Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,
    impietatis est crimen. Idem item in eodem opere:
    Ego sic arbitror accipiendum quod, verbi causa, si
    quis in quolibet metallo, aurei, vel argentei, vel li-
    gni, vel lapidis, facit speciem quadrupedis alicujus,
    vel serpentis, vel avis, et statuam illam, non idolum,
    sed similitudinem fecit, vel etiam si picturas ad hoc
    ipsum statuat, nihilominus similitudinem fecisse di-
    cendus est. Sermo Dei universa complectens, simul
    abiurat et abjicit, et non solum idolum fieri vetat,
    sed et similitudinem omnium quæ in terra sunt, et
    in aquis, et in cælo; addit autem et dicit: Non
    adorabis ea, neque coles (Exod. xx). Aliud est colere,
    aliud adorare. Potest quis interdum et invitus ad-
    orare, sicut nonnulli regibus adulantes, cum eos in
    hujusmodi studia deditos viderint, adorare se simu-
    lant idola, cum in corde ipsorum certum sit quia ni-
    hil sit idolum. Colere vero est toto hic affectu et
    studio mancipari. Utrumque ergo resecat sermo di-
    vinus, ut neque affectu colas, neque specie adores.
    Hieronymus in expositione Danielis prophetæ: No-
    tum tibi sit, inquit, rex, quia deos tuos non colimus,
    et statuam auream quam exrexisit, non adoramus
    (Dan. iii). Sive statuam, ut Symmachus, sive ima-
    ginem auream, ut cæteri transtulerunt, voluerimus
    legere, cultores Dei eam adoraræ non debent. Ergo
    judices et principes sæculi, qui imperatorum statuas
    adorant et imagines, hoc se facere intelligant quod
    tres pueri facere nolentes placuerunt Deo. Et no-
    tanda proprietas: deos coli, imaginem adorari dicunt,
    quod utrumque servis Dei non convenit. Item idem
    in Expositione Ezechielis prophetæ: Et sepulcraginta
    viri de senioribus domus Israel, et Jezonias filius Sa-
    phan, stabant in medio eorum stantium ante picturas,
    et unusquisque habebat thuribulum in manu sua, et
    vapor nebule de thure consurgebat (Ezech. viii).
    Quando dicit sepulcraginta viros fuisse de senioribus
    domus Israel, qui tenerent thuribula manibus,
    ostendit multos alios fuisse presbyteros qui hoc non
    faciebant, sed forsitan peccatis aliis tenehbantur:
    unmpque nomine Jezoniam filium Saphan stetisse
    in medio eorum quasi principeam sceleris atque sa-
    crilegi eorum qui, omissa religione Dei, colebnat
    idola, et in templo non adorarant Deum, cuius erat
    et templum, sed picturas parietum. Sanctus Augu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    stinus in libro septimo de Civitate Dei: Unum ve-
    rum Deum, id est omnis animæ corporisque creato-
    rem, colere quisque contendat. Non ideo peccat quia
    non est colendus quem colit, sed quia colendum, non
    ut colendus est, colit. Qui vero et rebus talibus, id
    est turpibus et scelestis, et non Deum verum, id est,
    animæ corporisque factorem, sed creaturam quam-
    vis non vitiosam colit, sive illa sit anima, sive cor-
    pus, sive anima simul et corpus, bis peccat in Deum,
    quod et pro ipso colit quod non est ipse, et talibus
    rebus colit qualibus nec ipse colendus est. Item idem
    in libro x de Civitate Dei: Multa denique de cultu
    divino usurpata sunt quæ honoribus deferuntur hu-
    manis, sive humiliate minima, sive adulatione psti-
    fera, ita tamen ut quibus ea deferentur, homines
    haberentur, qui dicuntur colendi et venerandi; si
    autem multum eis additur, et adorandi: quis vero
    sacrificandum censuit, nisi ei quem deum aut scivit,
    aut putavit, aut finxit? Item idem in eodem opere,
    lib. x : Putaverunt quidam angelis deferendum hono-
    rem (vel adorando vel sacrificando) qui debertur Deo,
    et eorum sunt admonitione prohibiti, jussique
    hæc ei deferre cui uni fas esse noverunt. Imitalt
    sunt angelos sanctos etiam sancti homines Dei. Nam
    Paulus et Barnabas in Lycaonia facto quodam mi-
    raculo sanitatis putati dii, eisque Lycaonii victi-
    mas immolare voluerunt, quod a se humili pietate
    removenres, eis in quem crederent annuntiaverunt
    Deum (Act. xiv,14).Et post pauca (Cap. 4): Quæ-
    cunque igitur immortalis potestas quantalibet vir-
    tute prædita, si nos diligit, sicut seipsam, ei vult esse
    subditos, ut beati simus, cui et ipsa subdita beata
    est. Si ergo non colit Deum, misera est, quia priva-
    tur Deo; si autem colit Deum, non vult se coli pro
    Deo: illi enim potius divinæ sententiæ suffragatur,
    et dilectionis viribus favet, quia scriptum est:
    Sacrificans diis eradicabitur, nisi soli Deo (Exod.
    xxii). Nam ut alia nunc taceam quæ pertinent ad
    religionis obsequium quo colitur Deus, sacrificium
    certe nullus hominum est qui audearit dicere deberi,
    nisi Deo soli. Item idem in eodem opere libro x (Cap.
    26): Non itaque debemus metuere ne immortales et
    beatos uni Deo subditos non eis sacrificando offen-
    damus. Quod enim nonnisi uni vero Deo sancti di-
    beri sciunt, cui et ipsi adhaerendo beati sunt, pro-
    cul dubio neque per ullam significantem figuram,
    neque per ipsam rem quæ sacramentis significa-
    tur, sibi exhiberi volunt. Dæmonum est hæc arro-
    gantia superborum atque miserorum, a quibus longe
    divera pietas subditorum Deo. Item idem in eodem
    opere (Lib. ult. c. 10): Nos autem martyribus no-
    stris non templa sicut diis, sed memorias sicut ho-
    minibus mortuis, quorum apud Deum vivunt spiri-
    tus, fabricamus. Nec ibi erigimus altaria, in quibus
    sacrificemus martyribus, sed uni Deo, et martyrum
    et nostro, sacrificium inmolamus, ad quod sacri-
    flicium sicut homines Dei, qui mundum in ejus con-
    fessione vicerunt, suo loco et ordine nominantur,
    non tamen a sacerdote qui sacrificat invocantur;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>