<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    297
    DE INSTITUTIONE REGIA AD PIPPINUM REGEM.
    298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    nistrandam, indissimulanter atque irretractibiliter solatium opportunum debeant exhibere. Quod, cum faciunt, et divinum praeceptum adimplere, et sicem regi debitarum evidenter, probantur conservare. Hujuscemodi ergo obsequium a subjectis regiae potestati impendi debere, et legalia praecepta aperte testamentur, et Dominus in Evangelio admonet, dicens: Reddite quae sunt Caesaris Caesari, et quae sunt Dei Deo (Matth. xxii, 21). Petrus quoque ait: Subjecti igitur estote omni creaturae propter Deum, sive regi quasi praeclenti, sive ducibus tanquam ab eo missis (I Petr. ii, 13). Et non post multa: Deum timete, regem honorificate (Ibid., v. 17). Paulus etiam apostolus in idipsum concordans ait: Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit. Non est enim potestas nisi a Deo: quae autem sunt, a Deo ordinatae sunt. Itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit (Rom. xiii, 1), et caetera, quae de hujusmodi potestate apostolicus sermo exsequitur. Idem etiam scribit ad Titum: Admone illos principibus et potestatibus subditos esse (Tit. iii, 1). Item ad Timotheum, quanti pendant causam et saltem regis, demonstrat ita scribendo: Obsecro igitur primo omnium fieri obsecrationes, orationes, postulationes, gratiarum actiones, pro omnibus hominibus, pro regibus et omnibus qui in sublimitate sunt, ut quietam et tranquillam vitam agamus, in omni pietate et castitate. Hoc enim bonum est et acceptum coram Salvatore nostro Deo, qui omnes homines vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire. (I Tim. ii, 1). Si enim Jeremias propheta Dei pro vita idololatrae regis Nabuchodonosor orare admonet, quanto magis pro salute Christianorum regum ab omnibus ordinibus Deo est humiliter supplicandum ! Qualiter igitur regiae potestati parendum, qualiter ejus saluti consulendum est, breviter ex auctoritatibus divinis dictum sit. Quapropter necesse est ut unusquisque fidelis tantæ potestati ad salutem propriam, et ad honorem regni secundum Dei voluntatem, ut pete membrum capiti, opem congruam ferat; plusque in illo generalem profectum, et utilitatem, atque honorem regi, quam lucra quaerat mundi; quatenus his saluberrimis opitulationibus sibi vicissim suffragantes, externo regno pariter mereantur perfundi felices.
    CAPUT IX.
    Quod ubi charitas non est, nulla bona inesse possunt.
    Magnum in utroque ordine, clericali videlicet et laicali, periculum esse cognoscimus, quod charitas, quae Deus est ac decus Christianitatis, et in qua summa totius fidei nostrae consistit, in multis utriusque ordinis (quod non sine magno animi dolore dicimus) non regnare convincitur. Quae virtus charitas sit, et evangelica et apostolica lectio, et sanctorum Patrum expositiones pleniusissime docent. Expressissime namque Joannes apostolus ait quod Deus charitas est: In hoc apparuit charitas Dei in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    nobis: quoniam Filium suum unigenitum misit Deus in mundum, ut vivamus per eum. In hoc est charitas: non quasi nos dilexerimus Deum, sed quoniam ipse prior dilexit nos, et misit Filium suum propitiationem pro peccatis nostris. Charissimi, si sic Deus dilexit nos, et nos debemus alterutrum diligere; Deus nemo vidit unquam. Si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et charitas ejus in nobis perfecta est. In hoc cognoscimus quoniam in eo manemus, et ipse in nobis, quoniam de Spiritu suo dedit nobis; et nos vidimus et testificamur, quoniam Pater misit Filium suum Salvatorem mundi. Quisquis confessus fuerit quoniam Jesus est Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse in Deo. Et nos cognovimus et credidimus charitati quam habet Deus in nobis. Deus charitas est, et qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo (I Joan. vv, 9 seq.). Perpendat quisque si in charitate manet, Deum manere in se; si charitatem non habet, non Deum, sed hostem animae suae habitare in se. Cum charitate quippe cuncta bona, sine charitate vero nulla haberi possunt, neque etiam digne angelicum hymnum charitate carens Domino decantare valet. Sed quaeritur quare? Attende quare: quia non est bonae voluntatis: definitio quippe charitas est (ut doctores nostri tradunt) bona voluntas. Ergo quicumque bonam voluntatem non habet, charitatemem non habere comprobatur: et ideo pacem, qui Christus est, qui bonae voluntatis non est habere non meretur. Gloria, inquit multitudo coelestis exercitus, in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. ii, 14).
    Miserabiliter plane decepiuntur plerique, qui sine charitate aut Deo placere, aut ad eum sine illa ac putant pervenire. Verum si in nobis charitas non est, sed odium, et invidia, et avaritia, et discordia, et simulatio, et luxuria, et caetera mala regnant, quae omnia a Christianitatis proposito abhorrent; mirum non est si animadversiones divinae nos interius exterioresque diversissimis malis feriant, et impetum inimicorum adversum nos commoveant. Quapropter si pacis tempora quiete et tranquille ducere volumus, pacis et charitatis amatores diligamus et timeamus, ejusque preceptis humiliter colla submittamus. Hi autem qui palatinis honoribus fulciuntur, sive clerici sint, sive laici, dignum est ut vinculo charitatis connectantur; nec alterutrius injuriam aut dehonorationem contra fas mediocentur; ne desides aut dolosi ad invicem existant, ne forte qui dolosi sunt incidant in illud Psalmistae dicentis: Qui loquuntur pacem cum proximo suo, mala autem in cordibus eorum. Da ilia, Domine, secundum opera eorum, et secundum nequitiam adinventionum eorum, etc. (Psal. xviii, 3). A Qui vero desides existunt, pateat ab unanimiate, quam in Christo Paulus habitare docet, scinduntur, caveantque hypocrisin Judae proditoris Domini. Sunt et alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. CVI.
    10
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas de legibilidade compensadas por leitura contextual. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>