<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
DE CULTU IMAGINUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
tra Vigilantium: Honoramus, inquit reliquias mar-
tyrum, ut eum, cujus martyres sunt, adoremus.
Honoramus servos, ut honor servorum redundet
adi Dominum, qui ait: Qui vos suscipit, etc. (Math.
x). Tantorum autem doctorum salutariss declaratur
documentis, quod sanctorum corpora non sint (se-
cundum nancias et ineptias tuas) pecori bus, vel lapi-
dibus et lignis coaequanda, sed magis a cunctis fi-
delibus pio amore amplectenda et honoranda. Quia
ergo liquet te negare non posse quod sanctorum cor-
pora non sint his rebus quas scripsisti comparanda,
sed magis ab Ecclesiæ catholicæ filiis honoranda, et
quod ob meritoum prerogativam tot tantisque ru-
tilent miraculis, necesse est ut, omni obstinatione
renuota, humiliter confitearis te errasse quando ea
perorum et lapidum, et lignorum similitudinem B
habere dixisti: et licet pertinacice deditus hoc sa-
cere contempseris, veritate tamen et ratione evi-
denter errasse convinceris. Uturum autem ipsi exi-
minis corporibus suis præsto sint, cum beneficia
præstantur mortalibus, necnon, beati Augustini salu-
tiferis documentis, scribeutis in libris de Civitatis
Dei et in libro de Cura agenda pro mor­tuis, nec
non beati Gregorii libro Dialogorum, plenissime
instruuntur, ad quorum lectionem diligenter cu-
riuosumque mitimus lectorem. Sequitur in eodem
opere tuo:
  Ex qua re, inquit, summpere pensandum est,
quia si opera manuum Dei non sunt adoranda et
colenda, quanto magis opera manuum hominum
adoranda et colenda non sunt? Prorsus nec in ho-
nore eorum quorum similitudines esse dicuntur. In
hujus sententia sensu nobiscum sobrie sapis. Ve-
rum est, inquam, quia neque opera manuum ho­
minum sunt adoranda et colenda, illo videlicet
cultu et adoratione qui solius Divinitatis est. Opus
namque manuum Dei corpora sanctorum præce-
dantia opusculi tui te dixisse produnt, quæ non
adoranda adoratione Divinitati debita, sed pio
sunt amore amplectenda et honoranda, ut pote
sancti Spiritus templa sacrata. Sed et illud quod sub-
jungis:
  Quia si imago, quam adoras, Deus non est, ne-
quaquam veneranda est honore sanctorum, qui
nequaquam divinos sibi arrogant honores; om­
nino approprianurconjugemque fidei catholicæ esse
judicamus. Item paulo post:
  Et ideo, inquit, sciendum summpere est quia non
solum qui visibilia figmenta atque imagines colit, sed
et etiam quamlibet, sive coelestem, sive terrenam, sive
spritualem, sive corpoream creaturam, vice nomi-
nis Dei colit, et salutem animæ suæ quæ a Deo
solo est, ab illis sperat, de illis est, de quibus
dicit Apostolus: Et coluerunt, et servierunt crea-
turæ potius quam Creatori (Rom. i). His tuis
verbis breviter respondemus: Nos figmenta et ima-
gines non colimus. Imagines tamen et habemus, et
habentibus non præjudicamus. Quisquis vero visibi-
lia figmenta atque imagines, et sive coelestem, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
terrenam, sive spiritualem, sive corpoream creaturam
pro Deo colit, creaturæ non Creatori servire con-
vincitur. Salutem sane animæ nostræ a solo Deo
dari fideliter credimus; sed quia, meritis nostris
præpeditibus, eam ab eo nancisci non mereamur,
si suffragiis coelestium, sive spiritualium creatura-
rum illius nos compotes fore veraciter confidimus,
nequaquam creaturæ, ut scripsisti, sed potius Crea­
tori servire comprobamur. At si per sanctorum
suffragia a salus animarum non acquiritur, utquid
eorum intercessio in missarum celebrationibus et
cæteris humillimis supplicationibus apud divinam
majestatem flagitatur? Salus igitur animæ, scimus
quia non nisi a Deo datur, sed fidelicter credimus
quod per eorum interventum nobis imcrementis ab
eo largiatur, et pro eo quod id credimus et spera­
mus, non creaturæ, sed Creatori nostro servimus.
Item ais:
  Quid te ad falsas imagines humiliàs et inclinas?
Quid ante inepta simulacra, et figmenta terrena,
captiva, corpore incurvas? Rectum te Deus fecit,
et cum cetera animalia prona et ad terram, situ
e vergente, depressa sint, tibi sublimis status et ad
coelum atque ad Dominum vultus rectus est. Illic
intuere, illic oculos tuos erige, in supernis Deum
quære: ut carere inferioris possis, ad alta et coele-
stia suspensum pectus attolle. Quid te in lapsum
mortis cum insensata imagine, quam colis, ster-
nis? Quid in ruinam diaboli per ipse et cum ipso
cadis? sublimitatem serva qua natus es; perseve-
ra talis qualis a Deo factus es. Hæc non una,
Claudi, sed beati Cypriani sunt martyris verba, de
quibus quædam subtraxisti, quædam immutasti, et
ut tua propria posuisti. Scribit itaque idem eximius
doctor ad Demetrianum, idololatriæ cultui delitum
hæc verba, ita inquiens: Quid te ad falsos deos
humiliás et inclinas? Quid ante inepta simulacra et
figmenta terrena captivum corpus incurvas? Re­
ctum te fecit Deus: et cum cetera animalia prona
et ad terram situ vergente depressa sint, tibi subi­
mis status et ad cœlum atque Deum tuum vultus
erectus est: illic intuere, illic oculos tuos erige,
in supernis Deum quære, ut carere inferioris possis.
Ad alta et cœlestia suspensum pectus attolle. Quid
te in lapsum mortis cum serpente (quem colis) ster­
nis? Quid in ruinam diaboli per ipsum et cum ipso
cadis? sublimitatem serva qua natus es: persevera
talis qualis a Deo factus es: cum statu aris et cor­
poris animi tum statue: ut cognoscere Deum
possis, te ante cognosce. Mirari nequeo satis quod
tam clanculo alterius verba furari volueris, et quod
idem furtum alios latere posse ratus sis. Nesciene
quid Dominus de furantibus verba sua per prophetam
dicat? (Jer. xxiii.) Credo etiam te legisse Cassiodo-
rum, qui quale officium sit compilatorum in expla-
natione plenissime exsequiut Psalmo rum. Constal
igitur te in hoc facto imperite et reprehensibiliter
egisse, et idcirco necesse est ut ingenue fatearis te
in eodem facto errasse. Verum quicumque sua errata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
PATR. L. IV I. 11
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Existem pequenas falhas de leitura por manchas mas a transcrição segue estritamente os tipos; pagina em duas colunas: coluna esquerda bbox aprox. 40-500, direita 500-960; cabeçalho e rodapé abrangem a largura.</notas>
</pagina>