$15

DE CULTU IMACINUM. — LID. I.

$14

apologetico Theodemiro abbali scripseris, cur a €x- A num, bonus seductor cst ; si a bono ad malum, malus

terorum Llesione, intemperantior insontes nxvis in-
ficis falsitatis? Nam si diligenter eadem scripta tua
animadversa fuerint, proeul dubio non solum in
eumdem Theodemirum abbatem, sed etiam in Italos,
et Gallos, atque Germanos , venenum quod lethaliter
potasti, utique lethaliter eructasse reperieris. Enim-
vero si per singula monstruosorum verborum tuorum
consiructiones reprehendendo discutere ccperimus,
magni erit operis exsecutio , opportunique temporis

supervacua impensio, quas lectoris prudentissimo:
judicio tempore suo reprehendendas relinquentes, .

quem sensum textus litterarum tuarum contineat ,
pro captu intelligenti» nostrx:: scrotari nitamur.
Videris itaque primum in earumdem litterarum tua-

seductor est. Si tanti viri, o Claudi, dicta nola tibi
fuissent , non tam pracipitanter , aperto ore spumo-
sisque labiis seduetorem solummodo in malam par-
tem posuisses. Quapropter quia constat nos veraciter
caput nostrum Christum , non ut membra diaboli,
sicut scripsisti, sed eum mnagis,'ut illius fidelia
membra, bonum seductorem credere, et proclamare,
et pradicaré : prócul dubio zquissimum est quod
tam detestabile vitium non exsecranti, sed potius
infidelitér jaculanti, ascribendum sit. Sequitur in
eodem opere tuo :

* Ego enim, inquis, non sectam doceo, qui unita-
« tem teneo, et veritatem proclamo, sed sectas, et
« schismata, et superstitiones, atque hireses in-

rum exordio impatientiz et levitatis atque iracundi: B « quantum valui compressi, contrivi , expugnavi, et

arguendus, eo quod fraternz dilectionis immemor,
postposita moderata dictione et gràvitate sacerdo-
tali, tibi amicabiliter familiariterque scribentem ,
garrulitatiset stoliditatis elogio denotaveris. Ais etiam
post pauca : .
« Nee mirum est si de me ista dixere diaboli mem-
« bra, qui ipsum caput nostrum et seductorem et
« demoniacum proclamaverunt. » Quos itaque boc
loco diaboli membra, qui ipsum caput nosirum et
seductorem et dzmoniacum proclamaveriut, solutis
moderationis habenis, vocitas, nisi Gallos, ad quos
superius tuum rumorem pervenisse, et in subsequen-
tibus ora sa a1 te blasphemandum aperire scripsi-
sti ? Unde patienter te interrogo quinam potius dia-
boli membra vocandi sint, utrumue illi qui nec hx-
rcsi, nec schismate, nec alio quolibet errore ab
ecclesiastica auctoritate scinduntur, an illi qui,
superbie fastu elati, ei quodammodo resultare
presumunt. Qui cum responderis : [nsultatores, imo
impugnatores, merito diaboli membra appellari ,
alteri hujuscemodi erroribus subactz, non Gallicanz
Ecclesi, tam funestum nomen poterat aptari, qux
caput suum Christum non, more infidelium Judzo-
rum, damoniacum, quod utique illorum proprium
est, eorumque qui spiritu agitantur immundo, sed
in Spiritu sancto d:inonum ejectorem et fideliter
credit et veraciter praedicat. Seductorem porro, quem
stylo inerti in malam absolute posuisti partem, de-
TDponstras te in hoc dicto, sicut et in aliis multis,
inscium ecclesiasticze traditionis fore, quzxe seducto-
rem, juxta docümenta sanctorum Patrum, et in bo-
nam et in malam accipit partem. Patet enim te dicta
beati Augusüni in Expositione Evangelii Joannis
Evangelisue (Tract. vii), de cujus dictis nihil te la-
tere jactitabas, penitus ignorasse, quz itase habent:
Alii dicebant : Bonus est, alii autem. non, sed seducit
turbas (Joan. vit). Dictum est enim hoc ad eorum
solatium, qui postea przedicantes verbum Dei futuri

erant ut seductores et veraces : si enim seducere de- :

cipere est, nec Christus, nec apostoli ejus, nec quis-
quam seductor debet esse Christianus; si autem se-
ducere , aliunde aliquem ad aliud persuadendo du-
ecrc est, quxrendum unde ct quo : si a. malo ad bo-

D

« expugnare in quantum valeo, prorsus Deo auxi-
« liante, non cesso. » Mirari satis nequeo, quanquam
artis grammatice ignarum, utcunque tamen exerci-
tatum in divinis Scripturis sensum habentem, tanta
oblivione captum, ut te neges sectam docere et uni-
latem profitearis tenere, et veritatem proclamare :
€um utique przedicator Christi et séctam docere et
unitatem catholiez fldei tenere et veritatem possit
predicare. Hllam sectam dicimus, qux flnem boni
sectatur. Unde ait heatus Augustinus in libro de
Civitate Dei (Lib. 1x, cap. 4) : Nulla est igitur causa
philosophandi, nisi finis boni. Quamobrem, qux
nullum boni finem sectatur , nujla philosophi: secta
dicenda est. liem idem paulo post: Proinde quo-

C niam Mareus Varro, has quatuor adliibens differen-

tias, id est, ex vita sociali, ex academicis novis, ex
Cynicis, ex isto vite genere tripartito, ad sectas du-
centas octoginta octo pervenit, et qux alix possunt
similiter adjici his omnibus, quoniam de sectando
summo bono nullam inferunt quistionem , et ideo
secte non sunt nec vocandz sunt, etc. Hxc beatus
Augustinus de secta quz» solummodo summum bo-
num sectatur, adversus philosophos dixerit. Coete-
rum, quod secta et in bonam et. malam accipiatur
partem, apostolico instruimur documento : in bonam
siquidem, sicut habes in Epistola ad Timotheum :
Sectare vero justitiam, veram fidem, charitatem, pa-
ecm cum his qui invocant. Dominum de corde puro
(HI. Tim. 1); in malam autem, sicut habes in Epi-
&tola ejusdem apostoli ad Galatas (Cap. v) : qui inter
€xetera opera carnis sectas quoque duodecimo ponit
loco. Sect: igitur Latine, Grece dicuntur hxreses :
a sectando quippe sect3 nominantur. Quod autem
aiste et schismata et superstitiones pro viribus com-
pressisse, videris procul dubio tibi contrarius exi-
stere. Ille namque qui irrationabiliter subjectarum
* sihi plebium mentes scandalizare traditionesque ec-
clesiasticas tam impudenter reprehendere, et tot
tantisque san:e fidei sincerissimis cultoribus abomi-
nationum nomina non metuit ascribere, nequaquam
compressor, sed potius erector et auctor schisma-
tum ac superstiionum judicandus est. Quod vero
dicis sectas et hxreses te contrivisse et expugnasse,

Digitized by Google
