335

DE CULTU IMACINUM. — PILEFATIO.

$06

ens dicinms, si juste imperant, si inter linguas su- A quod aspere plerumque coguntur. decernere, mise- ^

büümiter honorantium, et obsequia nimis hurmiliter
salutantium non extolluntur, sed se homines esse
meninerunt : si suam potestatem ad Dei cultum ma-
xime dilatandum, majestati ejus famulam faciunt ;
$i Deum timent, diligunt, colunt; si plus amant il.
lud regnum, ubi non timent habere consortes : si
tardius viudicant, facile ignoscunt ; si eamdem vin-
dictam pro necessitate regendz tuend:que reipu-
blicz, non pro saturandis inimicitiarum odiis, exe-
runt: si eamdem veniam non ad impunitatem ini-
«uitatis, sed ad spem correctionis iudulgent : si

ricordi lenitate ct beneficiorum largitate com-
pensant : si luxuria tanto eis est castigatior, quanto
possit esse liberior : si malunt cupilitatibus pravis,
quam quibuslibet gentibus imperare ; et si hz»ec om-
nia faciunt non propter ardorem inauis glorie, sed
propter charitatem felicitatis zterna; si pro suis
peceatis, humilitatis, et miserationis, et orationis
sacrificium Deo suo vero immolare non negligunt.
'T'ales Christianos imperatores dicimus esse felices,
interim spe, postea re ipsa futuros, cum id quod ex-
spectamus advenerit. » Deo gratias.

JONJE
. DE CULTU IMAGINUM

LIBRI TRES,

(uos, tinperante Ludovico Cesare, edidit adeersus blasphemias Claudii Taurinensis Ecclesie
episcopi.
. (Ex Bibliotheca veterum Patrum, sec. 11.)

JONJE PIUEFATIO

In sequens opusculum Carolo regi porrectum.

Dilecto Carolo, inclyto regi, Jonas, minimus fa- B natione Hispanum, nomine Claudium, qui aliquid

wiulorum Christi famulus,. geminam optat salu-
tem. , EE

Quantus dominus noster gloriosissimus genitor
vester, Deo dilecssimus, Ludovicus Cxsar religio-
Sissimus, in fidei sinceritate totius bonitatis virtute,
proborum morum claritudine, sapientie ac sancti-
tatis dote, divinique amoris ac timoris fervore er-
$terit. et in ecclesiasticis negotiis, Domino admi-
niculante, ad honorem et cultum divinum pertinen-
tibus augmeutandis et gubernandis emicuerit; quan-
tumque imperium paternum (quia sic Deus voluit)
jure zequissimo sortitus, rectissimo justitize libramine
tenuerit rexeritque, et contra hostium impetus mili-
tariter muniverit, et Ecclesiam Christi pretioso san-

£uine redemptam, suoque regimini divinitus com- C

missam, moram patris tui, videlicet pii et bomo-
nymi viri Caroli nobilissimi Augus, imitans, imo
supergrediens, disciplinis liberalium artium ednca-
verit, et utriusque Testamenti sancti paginis atque
eximiorum Patrum dictis, ad propellenda hxretico-
rum dogmata venenata, et instruxerit et instrui fe-
cerit, cunctis catholicze apostoliczque fidei filiis
perspicuum esse non ambigitur, quoniam revera id
quod dicitur in promptu esse cernitur. Is nanqe
Deo dilectissitnus princeps, inter extera bonitatis
Sue siudia, erga divinum eultum amplificandain
niultiplici modo ferventia, quemdam. presbyterum

temporis in palatio suo in presbyteratus militaverat
honore, cui in explanandis sanctorum Evangelio-
rum lectionibus quantulacunque notitia inesse vide--
batur, ut ltalicze plebis, qu magna ex parte a san-
etorum evangelistarum sensibus procul aberat, sa-.
cre doctrine consultum ferret, Taurinensi presu-
lem subrogari fecit Ecclesi». Sed quam pestiferum
dogma et ab Ecclesi» auctoritate abhorrens in ple-
bem sibi transfuderit commissam, libellus quem ad
Theodemirum venerabilem. abbatem, se, cbaritate
imperante, corrigentem et a superstitiosa doctrina.
avertere volentem, scripsit, eumdem legere et nosse
volentibus patenter demonstrat. Memoratus- denique '
libellus eidem domino nostro, genitori vestro, sin-
cerissime ac religiosissime orthodoxam fidem co-
lenti, ob defensionem sanetzz matris Ecclesiz, qu:e
ab eodem Claudio, sicut textus suarum litterarum
prodit, hostiliter impugnabatur, delatus est. Qui ab
eo suique palatii prudentissimis viris examinatus,
justo judicio repadiatus. Quem licet ego nec lege-
rim, nec viderim, quoddam tamen ex eo excerptum,
eodem genitore vestro mittente, suscepi. Priecipiens
et monens [Forte, przcipiebatet monebat] memoratus
Deo charus Ciesar ut ad refellenda et improbanda
ejusdem Claudii, qux» in eodem excerpio perversis-
sima continebantur, dicta, et in blasphemiam vitu-
perationemque sanete. Dei Ecclesiz irreverenten

Digitized by Google ui
