<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    381
    DE CULTU IMAGINUM. — LIB. III.
    382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    et sectator pene e vestigio probaris : qui libros in A quibus venena suæ malignitæ evomvit, majoris quam Evangelia auctoritatis esse voluit. Et ergo assersi forstans lumen in mundum hunc venisse, nec mirum, Apostolo dicente : Ipse enim Satanas transfigurat se in angelum lucis (II Cor. xi). Tu lumen, tu lux in tenebris luces ! In tenebris tuæ perversitatis jacens, tibi videris lucere, cum palam sit magis merito tuæ perversitatis te tenebrescere. Tenebræ autem te non comprehendunt, quia hi qui humiliter dicunt : Habitavi cum habitantibus Cedar (Psal. cxix), quod interpretatur tenebræ. Et item Job : Nos quippe obrolvimur tenebris (Job xxxvii), lumen unum dedignamur comprehendere. Istud lumen non aspiciendo, in tenebris adhuc versantur humilitatis, et augustius vitæ præsentis, et nesciunt quo eant, quia tenebræ exæcæaverunt oculos eorum, quando se in presenti Domini potentiæ et dispositioni non subiiciunt, et incerti exitus sui sponsum trepida expectatatile sustinent quando revertatur a nupitiis. Hæc a te more phrenetico in nostram contumeliam debacchata, taliter a nobis sunt intellecta. Moris quippe est Ecclesiæ filii etiam hosium dictis abuti ad intellectum propriæ utilitatis. Post hæc vero :
    Promittenti, inquis, Deo debet fidelis quisque credere, quanto magis juranti? Omnes qui sanam sapiunt, et Deum sicuti credendus est credunt, sicuti et fidei accommodant promittenti, ita et juranti : neque enim Deus idcirco jurat ut a mutabilitate sententiæ eum deterreat vinculum sacramenti, sicut mortales, qui ne a promissis deficiant, sacramentis obligentur; sed jurare Dei est stabiliter atque incommutabiliter promittere. Quid est enim dicere : Vivo ego, nisi Ego dico, cujus sententia non aliorsum se discedendo mutatur, utpote qui nescio immutati? Cum hæc ergo ita se habeant, nescio quos gradus inter promissionem Dei et juramentum facere velis, nisi forte Anthropomorphitarum lapsus in errorem, sicut Deo lineamenta corporis, sic humanas passiones attribuís, et Deum secundum te pensas, qui promissiones tuas nescis adimplere, nisi eas te contingat juramento affirmare. A nobis autem sicut Deo creditur promittenti, ita et juranti. Et quia per semetipsum jurat, intelligitur non affirmare juramento quæ statuit, sed commendare incircumscriptam et incomprehensibilem sui naturam, dum, sicut Apostolus dicit : Non habet per quem se majorem jurare possit (Hebr. vi). Deinde addis :
    Quid est dicere : Si fuerint in medio ejus Noe, et Daniel, et Job (Ezech. xiv), id est, si tantæ sanctitatis, tantæ justitiæ, tantique meriti sint, quantae illi fuerunt, non liberabunt filium neque filiam? Hæc dicendo nobiscum facis. Eadem enim credimus, non tuis scriptis edocit, sed auctoritate divini eloquii instructi, dicentis per legislatorem : Non monerintur patres pro filiis, nec pro patribus filii (IV Reg. xiv). Itemque per prophetam : Anima quæ peccaverit, ipsa morietur. Pater non portabit iniquitatem filii, nec filius portabit iniquitatem patris. Justitia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    a justi super eum erit, et impietas impii erit super eum (Ezech. xviii). Sed cernere est te testudine gradiement incessu, ut natura esse traditur scorpii, blandiri quidem ore, et innocuum quasi appetere dente, in posteriorem autem tuus arcuato vulnere per fistulam veneno oppletam diabolico in corde te audientium velle virus infundere. His enim statim addis, quasi exponens sententiam propheticam :
    Hæc idcirco dico, ut nemo de merito vel intercessione sanctorum confidat.
    Jam quidem in superioribus, prout occurrunt, testimoniis ab ecclesiasticis viris sumptis, approbavimus, falso te toties prosecutum, quod sancti viri pro viventibus non exorent. Sed quare tanta rabiæ inflammoris, ut apostolorum martyrumque reliquiis honorem potentiamque a Divinitate collatam annihilare coneris, quia a nobis forsitan audire dignaris, verbis sanctorum doctorum necesse est percellaris. Beatus enim Augustinus in libro de Civitate Dei octavo (cap. 26) quemdam Hermen dicit dolendo prædixisse quod sui temporis celebrata templa fierent postmodum martyrum sepulcra, in hæc verba : Tunc terra ista sanctissima sedes delubrorum atque templorum, sepulcrorum erit mortuorumque plenissima, et contra hæc tam illi, quam tibi paria dolenti, ita respondit. Nempe spiritus fallax cujus instinctu Hermes ista dicebat, per eum ipsum coactus est confiteri jam nunc terram illam, sepulcrorum et mortuorum quos pro diis coleban este plenissimam. Sed dolor dæmonum per eum loquebatur, qui suas futuras poenas apud sanctorum martyrum memorias imminere mœrebant. In multis enim talibus locis loquuntur, et conflentur, et de possessis hominum corporibus ejiciuntur. Et Hieronymus adversus Vigilantium : Sed responde, quomodo in vilissimo pulvere et favilla nescio quæ tanta sit signorum virtutumque presentia. Sentio, sentio, infelicissime mortalium, quid doleas, quid timeas? Spiritus iste immundus, qui hæc te cogit scribere, sæpe vilissimo hoc tortus est pulvere, imo hodièque torquetur, et qui in te plagas dissimulat, in cæteris confitetur, nisi forte in morem gentium impiorum Porphyrii et Evonimi has præstigiass dæmonum esse confingis, et non vere clamare dæmones, sed sua dissimulare tormenta. Si quid tibi agendum sit talibus irretito, modernorum virorum consiliis acquiescere detrectas : saltem prædicti reverendi doctoris oportet ut consiliis pares. Do consilium, ingrede basilicas martyrum et aliquando purgaberis. Invenies ibi multos socios tuos, et nequaquam cœris martyrum qui tibi displicent, sed fammis invisibilibus comburere, et tunc fateberis quod nunc negas, et tum nomen, qui in Vigilantio loqueris, libere proclamabis te esse aut Mercurium, propter nummorum cupiditatem, aut Nocturnium juxta Plaut Amphitryonem, quo dormiente, in Alcmenæ adulterio duas noctes Jupiter copulavit, ut magnæ fortitudinis filercules nasceretur; aut certe Liberum Patrem pro ebrietate, et cantharo ex humeris dependente, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas palavras muito comprimidas entre colunas exigiram leitura cuidadosa; onde a leitura era incerta mantive a grafia aparente sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>