<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    293 DE INSTITUTIONE REGIA AD PIPPINUM REGEM. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    uendi sint, liber Deuteronomii manifeste demon- A
    strat, in quo legitur: Judices et magistros constitues
    in omnibus portis tuis, quas Dominus Deus tuus dede-
    rit tibi, per singulas tribus tuas; ut judicent popu-
    lum justo judicio, nec in alteram partem declinent
    (Deut. xvi, 18). Item idem: Dixique vobis illo in
    tempore: Non possum solus sustinere vos; quia Do-
    minus Deus vester multiplicavit vos, et estis hodie si-
    cui stellæ cœli, plurimi. (Dominus Deus patrum ve-
    strorum addidit ad hunc numerum multa millia, et be-
    nedict robis sicut locutus est) non valeo solus negotia
    vestra sustinere et pondus ac jurgia. Date ex vobis viros
    sapientes et gnaros, et quorum conversatio sit probata
    in tribubus vestris (Deut. i, 9). Job: Quando proce-
    debam ad portam civitatis, et in platea parabant
    calidream mihi. Videbant me juvenes, et absconde-
    bantur; et senes assurgentes stabant. Principes cessa-
    bant loqui, et superponebant digitos ori suo (Job.
    xxix, 7).
    
    Cum quibus etiam rex ponderus regiminis sui par-
    tiri debeat, liber Exodi demonstrat, in quo legitur:
    Provide autem de omni plebe viros potentes, et timen-
    tes Deum, in quibus sit veritas, et qui oderunt avari-
    tiam, et constitue ex eis tribunos et centuriones, et
    quinquagenarios et decanos, qui judicent populum
    omni tempore: quidquid autem majus fuerit referant
    ad te, et ipsi minora tantummodo judicent: levius-
    que sit tibi partito in alios onere. Si hoc feceris, im-
    plebis imperium Dei, et prœcepta ejus poteris susten-
    tare; et omnis hic populus reverteretur ad loca sua
    cum pace (Exod. xviii, 21). Quibus auditis, Moyses C
    fecit omnia quae ille suggesserat: et electis viris
    strenuis de cuncto Israel, constituit eos principes po-
    puli, tribunos et centuriones, et quinquagenarios et
    decanos, qui judicabant plebem omni tempore:
    quidquid autem gravius erat, referebant ad eum.
    
    Quod vero rex causam pauperum ad se ingredi fa-
    cere , et diligenter debeat inquirere , dat intelligi
    illud quod legimus, antiquitūs judices idcirco in
    porta ad judicandum sedisse, ut nullus accedendi
    difficultatem, aut quispiam civium vim aut calu-
    niam necesse haberet sustinere. Ideo et Hierusalem
    civitas justi vocata est, quandiu in ea exercebantur
    judicia, quod non permittabatur in ea rectoribus
    permanere. Quod vero rex bonos sublinare, quod
    malos debeat comprimere, apostolus Petrus docet D
    dicens: Subditi igitur estote omni humanæ creatu-
    rœ propter Dominum, sive regui quasi præcellenti,
    sive ducibus tanquam ab eo missis ad vindictam ma-
    lesfactorum , laudem vero bonorum (I Petr. ii, 13).
    Quæ verba ita Beda exponit : : Non quod omnes
    qui a regibus mittuntur duces, vel malefacientes
    pœnare, vel benefacientes laudare noverint: sed
    quæ debeat esse actio boni ducis simpliciter narra-
    tur, hoc est ut malefacientes coerceret, et bene agen-
    tes remuneret. Hinc in historia gentili refertur moris
    fuisse Romanis,
    
    * Beda, in expos. ejusdem Epistolæ.
    + Virgili., vi. Æneid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    Parceræ subjectis, et debellare superbo[b] .
    Quod quando pravi judices populo Dei præterrun-
    tur, ad delictum illius pertineat a quo constituuntur,
    dicta Isidori manifestant, quibus ait e: : Ad deli-
    ctum pertinet principum, qui pravos judices con-
    tra voluntatem Dei populis fidelibus præferunt. Nam
    sicut populi delictum est, quando principes mali
    sunt; sic principis est peccatum, quando judices
    iniqui existunt. Bonus judex sicut civibus nocere
    nescit, ita prolesse omnibus novit. Alios vero præ-
    stat censura justitiæ, alios bonitate judicii sine per-
    sonarum acceptione suscipi. Non infirmat justitiam
    avaritiæ flamma, nec studet auferre alteri quod cu-
    piat sibi. Boni judices justitiam ad solam obtinen-
    dam salutem æternam suscipiunt, nec eam mune-
    ribus acceptis distribuunt; ut dum de justo judicio
    temporalita lucra non appetunt, præmio æterno di-
    lentur. His quæ præmissa sunt declaratur quod hi
    qui post regem populum Dei regere debent, id est
    duces et comites, necesse est ut tales ad consti-
    tuendum provideantur, qui sine periculo ejus, a quo
    constituuntur, constituui possint, scientes se ad hoc
    positos esse ut plebem Christi sibi natura æqualem
    recognoscant, eamque clementer salvent, et jusso
    regant, non ut dominarentur et affligant, neque ut po-
    pulum suum æstiment, aut ad suam gloriam siu i
    illum subjiciant; quod non pertinet ad justitiam,
    sed potius ad tyrannidem et iniquam potestatem.
    Valde enim exiget necessitas ut quia ipse procul du-
    bio rex æquissimo judici de commissio sibi ministre-
    rio rationem redditurus est, ut etiam singuli qui
    sub eo constituti sunt ministri diligentissime ab eo
    inquirantur, ne ipse pro eis judicium incurrat divi-
    num. Ipsis etiam ministris denuntiandum est quod
    quidquid judicaverint in eos redundabit, juxta illud
    quod in libro Paralipomenon legitur: Habitabit ergo
    Josaphat in Hierusalem; rursuque egressus est ad
    populum de Bersaebe usque ad montem Ephraim, et
    revocavit eos ad Dominum Deum patrum suorum.
    Constituigue judices terræ in cunctis civitatibus Juda
    muniis per singula loca, et præcipiems judicibus:
    Videte, ait, quid facitatis, non enim hominis exercetis
    judicium, sed Domini, et quodcunque judicaveritis,
    in vos redundabit. Si timor Domini vobiscum, et
    cum diligentia cuncta facite : non est enim apud Do-
    minum Deum nostrum iniquitas, nec personarum ac-
    ceptio, nec cupido munerum (II Par. xix, 4). Hæc,
    et his similia quæ prælibata sunt, rex ejusque mi-
    nistri non desidiosc, sed diligenter debent perpen-
    dere, et studium de ministerio sibi commissso tale
    adhibere, ut non pro eo æternaliter damnari, sed
    potius a Domino mereantur feliciter remunerari.
    
    CAPUT VI.
    
    Quod æquitas judicii, stabilimentum regni, et inju-
    stitia sit ejus eversione.
    
    Quod per justitiam stet regnum, Salomon in Pro-
    verbiis astruit, ita inquiries: Justitia elevat gentem.
    
    c Isidor., lib. iii Sent., cap. 52.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latinus; página em duas colunas. Pequenas anotações tipográficas (letras A–D) à margem indicam subdivisões. Marcas de digitalização ("Digitized by Google") transcritas. Algumas palavras compostas por hifenização moderna mantidas conforme o impresso. Não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>