*

919

JONJA£ AURELIANENSIS EPISCOPI

980

et abdicationis conscium exstitisse? Adsunt Egin- A legere et audire dignemini.» Nonne actum egisse Jo

hardus, Theganus, scriptor Vit: Ludovici Pii, Àn-
nales Fuldenses, San-Bertiniani et Metenses. Annos
hic non attexo, verba non refero; scribo eruditis.
Consulent vel qui non legere, vel qui fidem non
adhibent.

Porro adverti'n, lector erudite, rationes et argu-
menta superius a me prolata evidentissime couvih-
cere voces illas, ejusque dehonorationem egre tule-
ritis, dum Pippinum Jonas alloquitur, haudquaquam
de exauctoralione Cxsaris esse intelligendas, sed de
probris ac dedecore ante an. 828 imperatori illatis
cum Pi; pinus ipse fidele obsequium praestaret, im-
pense diligeret : Ei in omnibus fideliter et humiliter
subjecti fueritis, aiebat Jonas. À vero enim prorsus
alienum est ex omnibus qux supra memoravimus,
sScríbuntque auctores tum pares, tum suppares, post
imperatoris abdicationem, Aquitanicum regem exhi-

buisse fidem et obedientiam. At contra exauctorationi

semel et iterum aua ob privata cominoda consensit.
Neque alio postea ductus spiritu Pii stetit partibus,
ut perspicue docet Nithardus, ea qux? acta sunt an-
nis 829, 850, 831, etc., describens.

His ex abundanti accedunt alize rationes ad epo-
eliam opusculi de Institutione regia altius figendam:
1. Si jam id editum a synodo Parisiensi Jonas Pip-
pino post aliquot annos obtulisset, qua fronte ausus
est initio cap. ultimi regem ita contestari : « Hoc
opusculum, optime rex, ob amorem salutis vestre
digessimus, humiliter deprecantes ut illud libenter

nam Pippinus objicere potuisset, ea qux przescripta
fuerant tribus abhinc annis in concilio Paris. ac pa- .
tri et fratri dicata, iterum sibi offerendo? 92. Solet
ipse indigitare locos unde suam mutuatus est. do-
cirinam, ita ut auctoribus accurate citandis sihi
placere videatur, sicut evolventi planum flet. Audia-
mus illum ingenue ista profitentem in Prefatione
ad institutionem laicalem : « Fretus quippe ad idem
opus subeundum, in eo magna ex parte exstiti, quod
non mei sensus verba stylo eloquentize, qua nulla
mihi inest, exarata, sed sententias ex divinis ora-
culis promulgatas, et a sanctis Patribus facetissime
expolitas, huic forem innexurus operi, » etc. Qui
amabo fieri potest, si episcopus Aurelianensis hoc
opusculum sumpsit ex concilio Paris., ut ne verbulo
quidem id indicaverit, qui tam religiose czetera ad-
notavit? Facile mihi id persuaserit nemo. Stet igitur
isthec sententia, regium Jons opusculum fuisse
conscriptnm an. 828. Qua de re plus satis : discu-
tiant oculatiores, ipsis relinquo judicium.

Hec Acherius doctissime. ldem preterea monet
hoc opusculum erutum esse ab uno e sodalibus suis
D. Arnaldo Boisserie e tabulario canonicorum eccle-
si& S. Petri Romz. Alterum deinde codicem Aure-
li» reperit Baluzius, ex quo cum varias lectiones,
nec paucas nec eontemnendas, descripsisset, exe
nobís ad purgandum textum adjumento fuere non
mediocri

JON/E

OPUSCULUM Di INSTITUTIUNE REGIA, E

* EPISTOLA EJUSDEM AD PIPPINUM REGEM.

Domine nobilissimo prosapia, pulchritudine, atque (; Isaiam prophetam loquitur, dicens : Ne timeatía

sapientia przestantissimo, PiPriNo regi gloriosissimo,
Josas' minimus famulorum Christi famulus, prsen-
lis futurzque vitze optans beatitudinem.

Quod tantum temporis effluxit ex quo ignarus
exstiti tante prudentis vesire erga regium hono-
rem, tante devotionis erga divinum cultum, tant:e
voluntatis erga divinum timorem et amorem, tant»
etiam humilitatis erga sacerdotale ministerium,
quam vobis nuper gratia administrante inesse di-
dici, alii nisi mex ascribo hebetudini. Nec imme-
rito; quippe cum vestra potesta, in cujus regno
ortus et altus, litterisque admodum imbutus, coma-
que capitis deposita Christi militize sum mancipatus,
jure fideliterque debui obsecundare ei quoquo modo;

opprobria hominum, et blasphemias eorum intuea-
mini; quoniam sicut ignis, sir devorabit eos vermis ;
et sicul vestimentum, sic comedet eos tinea. Salus au-
tem mea in sempiternum erit, et justitia mea in gene-
rationes generationum (Isa. 11, 7). Non igitur prze-
sumerem vestrz quidpiam celsitudini admonitionis
gratia scribere, nisi fretus exstilissem de vestra
cernua sublimitate, et experimento didicissem ea
qu:$ ad amorem et timorem Dei animarumque salu-
tem pertinent, vos ferventer velle discere, et liben-
ter audire. Quoniam memores illius sententiz, qua
dicitur : Qui obturat aurem suam ne audiat legem,
oratio ejus exsecrabilis erit (Prov. xxvm, 9), regium
fastum  deponitis, Creatorique nostro famulatum

ut pote verendo et delitescendo potiusque subterfu- D exhibetis, et ad ejus salutifera precepta aurem cor-

giendo propter blasphemias, et opprobria, atque
mendacia quorumdam pravorum hominum, qui
1neatn extremitatem apud serenitatem vestram astu
diabolico, odio et invidia pleno persepe diffamave-
runt; me gorpore, non animo subtraxerim, non
attendens illud quod Dominus in consolatione eorum
quorum vita malevolerum ore discerpitur , per

dis et corporis supponitis. Licet enim donante a
quo est omne datum optimum et omne donum per-
fectum, quid vobis agendum, quidve cavendum sit
apprime noveritis, et ad id exsequendum plurimos
famulatores Christi consultores in promptu habea-
tis; tamen quia pars illorum fidelissima ex isto et
illorum collegio me asveisco, et deinceps totis nisi-

Digitized by Google
