<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    existit, quem ista non terreant? Miserabilis plane
    et valde lugubris humana conditio, quæ in hac mor-
    talitate nunquam sine labore vivit. Quid, inquam,
    miserabilus et infelicius esse potest, si de labore
    presenti ad laborem æternum et nullum finem habi-
    turum pervenitur? Nonne salius fuerat eum non na-
    sci, quam natum, et fidei sacramentis imbutum, et
    periculis hujus vitæ exutum, propter scelusum im-
    manitatem æternis mancipari suppliciis? Proinde
    necesse est ut hoc parvo temporis spatio sic ab om-
    nibus vivere studeatur, ut quando ex hoc exitum fue-
    rit, æterna supplicia evadantur, et perpetuæ vitæ
    præmia nanciscantur.
    
    CAPUT XX.
    De electorunm sempiterna retributione.
    Quid majoris remunerationis post resurrectionem
    consequi poterunt sancti, quam perpetim esse cum
    Domino suo? Unde Christus ad Patrem : Volo, in-
    quit, ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum (Joan. xvii,
    24). Ipse quippe caput nostrum est, et quo ille ascen-
    dit, nos procul dubio ascensuri sumus, et percepturi
    illud. Unde Psalmista inhianter aiebat : Quam ma-
    gna multitudo dulcedinis tuæ, Domine, quam abcon-
    disisti timetibus te (Psal. xxx, 20), etc. Item : Domi-
    nus regit me et nihil mihi deerit : in loco pascuæ ibi
    me collocavit (Psal. xxii, 4). Item : Ego autem sicut
    oliva fructifera in domo Dei, speravi in misericordia
    Dei in æternum et in sæculum sæculi (Psal. li, 10).
    Item : Credo videre bona Domini in terra viventium
    (Psal. xxvi, 13). In libro Sapientiæ : Justus quacu-
    que morte præoccupatus fuerit, anima illius in refige-
    rio erit (Sap. iv, 7). Item : Beatus vir qui suffert
    tentationem, quoniam cum probatus fuerit, accipiet
    coronam vitæ, quam repromisit Dominus diligentibus
    se (Jac. i, 12). Item : Justi autem in perpetuum vi-
    vent; et apud Dominum est merces eorum, et cogita-
    tio eorum apud Altissimum; ideo accipient regnum de-
    coris et diadema speciei de manu Domini (Sap. v, 16).
    Daniel propheta : Qui autem docti fuerint, fulgebunt
    sicut splendor firmamentii; et qui ad justitiam erudi-
    erunt multos, quasi stellæ in perpetuas æternitates
    (Dan. xii, 3). In Evangelio : Venite, benedicti Patris
    mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab ori-
    gine mundi (Matth. xxv, 34). Item : Tunc justi ful-
    gebunt sicut sol in regno Patris eorum (Matth. xiii,
    43). Paulus : Cum Christus, inquit, apparuerit vita
    vestra, tunc et apparebitis cum ipso in gloria (Coloss.
    iii, 4). Item : De reliquo repositâ est mihi corona ju-
    stitiæ, quam reddet mihi Dominus in illa die justus
    judex, non solum autem mihi, sed et his qui diligunt
    adventum ejus (II Tim. iv, 8). In Apocalypsi : Hi
    sunt qui venerunt ex magna tribulatione, et laverunt
    stolas suas in sanguine agni; ideo sunt ante thronum
    Dei, et servant ei die ac nocte in templo ejus, et qui
    sedet in throno habitabit super eos. Non esuriunt,
    neque sitient amplius, neque cadet super illos sol,
    neque ullus æstus; quorum agnus, qui in medio
    throni est, reget illos et deducet eos ad rute fontes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    aquarum : et abstergit Dominus omnem lacrymam ab
    oculis eorum (Apoc. vii, 14).
    In libro Enchiridii (Cap. 94) : Remanentibus
    itaque angelis et hominibus reprobis in æterna pœna,
    tunc sancti scient plenius quid boni eis contulerit
    gratia. Tunc rebus ipsis evidentibus apparebit quod
    in psalmo scriptum est : Misericordiam et judicium
    cantabo tibi, Domine (Psal. c, 4). Gregorius in Mo-
    ralibus (Lib. xxxv, cap. 9, init. aliis verbis) : Sancta
    Ecclesia post finem hujus sæculi duplicia recipit.
    Unde bene per prophetam dicitur : In terra sua du-
    plicia possidebunt (Isa. lxi, 7). Sancti quippe in terra
    viventium duplicia possident, qui nimirum beatitu-
    dine mentis simul et corporis gaudent. Joannes in
    Apocalypsi, qui resurrectionem corporum clamantes
    sanctorum animas vidit, accepisse eas stolas singulas
    aspexit, dicens : Et datæ sunt eis stola singularæ albr,
    et dictum est illis ut requiescerent tempus adhuc mo-
    dicum, donec impleatur numerus conservorum et fra-
    trum eorum (Apoc. vi, 11). Ante resurrectionem san-
    cti stolas singulas accepisse dicit sunt, quia sola
    adhuc mentis beatitudine perfununtur. Binas ergo
    accepturi sunt, quando cum animarum perfecto
    gaudio, etiam corporum incorruptione vestiuntur;
    tunc enim vera in nobis libertas erit, cum ad glo-
    riam filiorum Dei adoptio nostra pervenerit. Multi-
    tudo electorium nunc ad fidem per sanclos doctores
    trahitur, sed quandoque ad cœlestem patriam con-
    gregatur, ut ibi omnes electi sine fine laudent, cum
    viderint sine fine que cum laudent. In æterna vita per-
    fecte corpus Redemptoris efficitur omnis multitudo
    sanctorum, atque ita tunc inhærent, ut eis de cor-
    rupture, quæ per resurrectionem vincitur, jam ni-
    hil in suo sancto amore contradictat, sed unita glo-
    ria sui Redemptoris fiat. Egregius prædicator ait :
    Et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis
    in liberalem glorie filiorum Dei (Rom. viii, 21). Elec-
    tos enim nunc poena corruptionis aggravât, sed
    tunc incorruptionis gloria exsultat. Et quantum ad
    præsentis necessitatis pondera, nunc in Dei filiis de
    libertate nihil ostenditur, tantum ad subsequentis
    libertatis gloriam, tunc in Dei famulis de servitute
    nihil apparebit. Creatura ergo a servitute corruptio-
    nis exuta, et libertatis dignitate accepta, in filiorum
    Dei gloriam vestitur; quia unita Deo per spiritum,
    quasi hanc ipsam, quod creatura est, transisse ac
    subegisse declaratur. Hinc Psalmista ait : In loco
    pascuæ ibi me collocavit (Psal. xxii, 4). Pascua
    etenim Scriptura sacra, illa viriditatis æternæ pabula
    vocat, ubi jam nostra refectione nullius defectus ari-
    det marcescit. De quo pastore rursus ait : Nos axtem
    populos ejus, et omnes pascua ejus. Unde per se-
    metipsam Veritas ait : Per me si quis introierit, sal-
    vatbit, et ingredietur, et egredietur, et pascua in-
    veneit (Joan. x). Justi cum iniquos omnes extrema
    ultione percuti conspiciunt, ipsi de gloria dignæ re-
    tributionis hilarecant, nec damnatis jam lunc ex
    humaniate compatimentur, quia divinæ justitiæ per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas claramente separadas. Pequenas manchas e letras parcialmente cortadas junto às margens foram transcritas conforme legibilidade; palavras truncadas conservadas literais. Não realizadas correções paleográficas além da leitura direta.</notas>
</pagina>