<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    DE CVLTU IMAGINUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    Anglorum, qualiter eodem lecto Gregorio dirigente salubriterque docente, Augustinus episcopus cum sociis suis Britanniam venerit, reemque Anglorum alicerit, ita dicens: Post dies ergo aliquot venit ad insulam rex, et residens sub dio, jussit Augustinum cum sociis ad suum ibidem advenire colloquium. Caverat enim ne in aliquam domum ad se introirent, velere usus augurio, ne superventu suo si quid maleficae artis habuissent, eum superando deciperent. At illi non dæmoniaca, sed divina præditi virtute veniebant, crucem pro vexillo ferentes argenteam, et imaginem Domini Salvatoris in tabula depictam, litaniasque canentes, pro sua simul et eorum propre quos venerant salute æterna Domino supplicabant. Et post pauca: Ferlur autem quia appropin- guantes civitati, more suo cum cruce sancta et imagine magni regis Domini nostri Jesu Christi hanc litanœm consona voce modulantur: Deprecamur te, Domine, in omni misericordia tua, ut auferatur furor tuus, et ira tua a civitate ista, et de domo sancta tua, quoniam peccavimus, alleluia. Altende, hortor te, Claudii, patienler, quantus qualisque doctor, et superius crucem juxta præmissum modum adorandam, et in scriptis crucem venerandam ascrisual, venerationisque causa ac benedictionis, Recharedo regi crucem miserit, quantaque doctrina discipulum suum Augustinum sociosque ejus imbuerit, ut crucem et imaginem Dei nostri Jesu Christi ad fera corda gentilium comanda et prædicanda, et ad fidem Christi convertenda, secum ferret: et per- pende quia sanœ sobriæque ejus doctrinae tua insana et inepta resultat doctrina. Quoniam quod ille de cruce et imaginibus sanctorum disertissima assertione et cautissima institutione tenendum docuit, homo tu portentousis disputationibus labefactandam oblitas. Scio ergo quia nisi tua errata humilitier confiteri et corrigere præproperce studueris, procul dubio ad periculum salutis tuæ et ad ruinam gradus tui, tanti doctoris excellentissimis dictis et discretissimis institutionibus contraria dogmatizasti: Quidq. rogo te, tam vesano furore raperis, ut Julianum Apo- statam imitatus, crucem imaginem Christi gestan- tem ab ecclesia abstuleris, ac ne a fidelibus, juxta traditionem ecclesiasticam, in basilicis Christi ha- beretur inhiberis? Ut quid etiam vexillum crucis exhorrescis? Nesciesne quia dæmonum est ejusdem crucis vexillum exhorrescere? Quid, rogo, sordidit uti tantum crux Christi? Puto sane quia si te cruce Christi redemptum fideliter credidisses, nunquam te infestum ejus inimicum et exsectratorem atque abdis- catorum constituises. Per crucem namque mortis auctor superatus est, et mortalibus vita reddita est. Et æterno fidelium nisi spiritualiter cruce Christi ve- cias, mare hujus sæculi transire et ad portum salutis æternæ valet pervenire. An ignoras quia arma fidelium est crux Christi? Hoc vexillo frontes fiduci- lium muniuntur. Hoc quippe vexillo hostes invisibi- les pelluntur. Per hoc signum cuncta nobis sancti- fiantur. Unde scribit beatus Augustinus in Exposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    tione Evangelii Joannis, homilia sexagesima quarta: Quid est, inquit, quod omnes noverunt signum Christi? quod signum nisi adhibeatur sive in frontibus fidelium, sive ipsi aquæ ex qua regenerantur, sive oleo quo chrismate unguntur, sive sacrificio quo aluntur, nihil horum rite perficiutur. Sed nunc inte- rim de mysterio crucis, quod apostolicus sermo exsequitur, et beati Augustini copiosissima, immo sa- lutastra expositione, scribentis in libro de Doctrina Christiana, nec non et in paulo ante memorata homi- lia Evangelii Joannis, plenissime instruimur: Non est nostri propo:tit ut aliquid hic disputetur. Quanquæ vexillum crucis virtutis, quantæve laudis sit, quia me imparem materiæ tantæ præsento ad intelligen- dum, et elingnem ad proferendum, satius ratus sum B interim meis temperare verbis. Attamen cum ad eum locum ventum fuerit ubi, in dehonorationem crucis, asinum adorandum docuisti, et multa, ut mentis inops, deliramenta sublevisti, quid inde sancti et eximii doctores exponendo dixerint, ad sua inconcinna dicta refutanda, prout Deus annuerit, bre- vier subdendum est. Constati igitur et evidenti ra- tione declaratur, non illos qui crucem Christi juxta superius præmissum modum venerantur et adorant, sed te potius ejus exsecratores, falsæ religionis et superstitiosis cultorem existere. Quia ergo pauca per excessum diximus, necessario ad locum litte- rarum tuarum unde digressi sumus redire cogimur. Uií iniquis:
    Quibus nihil aliud placet in Salvatore nostro, nisi quod et impiis placuit, opprobrium passionis et irrisio mortis: hoc de illo credunt quod et impii homines, sive Judæi, sive pagani, qui eum resurréxisse difidunt, et non noverunt de illo aliud cogitare, nisi eum totum et mortuum, et semper in passione positum in corde suo credunt et reti- nenl, et non attendunt, neque intelligunt quod ait Apostolus: Et roveramus secundum carnem Chri- stum, sed nunc jam non novimus (II Cor. v.). Po- terat, O Claudi, si tibi cordi fuisset, jam stylus tuus inperitus et incultus feriari, surque immoderate et intempcrate dictioni limitem quodammodo ligere, qui neque submisso neque temperato dicendi genere con- tentus, sed semper granditer loquens et sine lege furens, nullumque Italum, neque Gallum, neque Germanum catholicum excipit, quin in omnes, amissis rationis et discretionis habenis, se præcipitem invehai, diversasrume superstitiorum atque abomi- nationum talc nequeudiam intonquet. Poterant etiam tibi asfatam ad rabiem furoris tui satiandam tot lan- guque opprobriorum et irrisionum prœcedentia verba, quæ in nos injustice jaculatus es, sufficere. Quantae autem sit impetitas quantanque falsitatis commen- tum quod imperitis, imo virulentis sermonibus, errucas, quantunque a Christiana abhorreat, reli- gione quod loqueris, omnis qui recte credit recteque intelligit facile animadvertit. Si nihil aliud nobis placet in Salvatore nostro (ut fallaciter argumen- taris) nisi quod et impiis placuit, opprobrium scili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso latino. Pequenas quebras de linha e abreviaturas foram preservadas; marcadores de colunas respeitados: coluna esquerda transcrita integralmente seguida da coluna direita. Palavras truncadas por fim de linha mantidas com hífen conforme original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis nas margens internas foram inferidas segundo contexto; não se usou [ilegivel] porque as manchas não cobrem palavras completas.</notas>
</pagina>