<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    DE INSTITUTIONE REGIA AD PIPPINUM REGEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    a temporali, hœ quoque ab æterna liberent poena. Cum nunc quispiam regiae aut imperialis dignitatis apicem tenens, ceteris mortalibus temporaliter imperans, aliquod edictum proponit, quod a sibi subditis et audiri diligenter, et impleri fideliter sagaciterque velit; quis, rogo, subditorum non inhianter obaudìt, illiusque jussionibus obtemperare satagit? Quis vero in tantam audaciam prorumpere audet, qui id nisi ad suum discrimen contemnere præsumat? Unde satis mirari non potest cur homines tanta cœlitate percussi existunt, ut Creatoris sui legem tam temerario ausu postponant. Homines condunt leges, et a subditis custodiuntur; Deus creator omnium æternaliter imperans, qui nostro augmento non crescit, in cujus manu ita sumus sicut lutum in manu siguli, dedit legem ob salutem animarum capessendam, et audiri contemnitur; et si aure corporis auditur, aure cordis non percipitur; et si aure cordis percipitur, opere non impletur. Quid autem excusatiónis Christiani Domino afferre poterunt, qui mundanæ legis censuram ob mundialem metum suscipiunt, et jugo Christi, quod suave et leve est, et ad vitam ducit æternam, colla submittere renuunt? Dominus dicit : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos : tollite jugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde ; et invenietis requiem animabus vestris. Iquam enim meum suære est, et onus meum leve (Matth. xi, 28). Et venire ad talem tantumque vocantem, et ab eo humilitatem et mansuetudinem discere, ejusque jugum suscipere recusatur. Hoc qui faciunt, quid aliud faciunt, nisi a salute propria deficient? Quod quam miserabile et exitiale sit explicari non potest. Perspicue sane animadverti potest quod professio Christiana in modernis temporibus a plerisque non sic devote ac religiose colitur, sicut a priscis colebatur Christianis.
    
    Hanc itaque fidei regulam, de qua superius breviter, et in memoratis Actis apostolorum plenissime dictum est, apostoli, imo per apostolos Christus tenendam fidelibus censuit. Si igitur hanc Christus docuit, utquid tot tantisque perversis consuetudinibus ad votum quorumdam repertis contemnitur? Quæ quamvis Deo annuente veraciter percipiatur, operibus tamen a nonnullis diversis negligitur modis, idcirco accidisse cognoscimus, quia irrepsit inter gnosdam nimium desuenda consuetudo, qui utique, legibus divinis quibus se per fidem subdiderunt non ut oportet animadversus, quoq'habet et licitum non est, sed et quod licet, non tamen expedit, legem sibi faciunt, et secundum id quod libitum fuerit, vivere se posse inculpabiliter credunt. His ita præmissis, necesse est ut unusquisque fidelis penetralia cordis sui rimetur, et si fidem Christi quam percepit, operibus non exornat, pacti quod cum Deo in baptismate fecit se prœvaricatorem esse cognoscat. Dum ergo tempus habet, Christi adjuvante gratia, viam salutis non verbis tantum, sed operibus repe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    tat. Non ergo mirum est si muro divinus grasscitur, ubi fides Christi non veraciter, sed simulenter tenetur. Semper enim dicimus nos Deum velle quaerere, et de præteritis admissis ab eo veniam postulare, et mentimur; quia quod dicimus, adimplere differimus. Quotidie etiam dicimus viam Dei, a qua peccando exorbitavimus, nos querere velle, per quam ad Deum revertamur, et Deus stravit eam in conspectu oculorum nostrorum, et per eam ingredi contemnimus. Quis ratione utens ignorant nos debere semper potiora eligere, et viliora contemnere? Diversis divinæ vltions cladibus merito nostræ iniquitatis alterimur, et ad eum a quo percutimur reverti contemnimus, adimplentes illud prophetiicum : Et populus non est reversus ad percutientem se, et Dominum exercitum non exquisierunt (Isa. ix, 13). Verendum porro satis est, ne nobis toties a Domino per legales et propheticas, atque evangelicas et apostolicas denunciationes sive comminationes, admonitis et flagellatis, et ad Deum veraciter redire contemntimus, illud tandem proveniat quod Israelitico populo prophetis Domini insultanti, et ad Deum reverti contemnenti, provenit ; quorum iniquitates Dominus diu patienter pertulit, et ad extremum iis propitiari nolens, eos in Assyriorum captivitatem migrare permisit. Assyrii a namque significant et interpretantur captivantes. Unde satis vigilanter providendum est ne sicut illi corporaliter, ita nos, quod absit, spiritualiter in eorum deveniamus captivitatem.
    
    CAPUT XII.
    
    Quod gravius puniantur qui fidem Christi perceperunt, et in malis vitam finierunt, quam illi qui sine fide mortui sunt, et tamen bona opera egerunt.
    
    Dici solet a nonnullis Christianis quod hi qui in Christo renati sunt, quanquam scelerate vivant, et in malis operibus diem extremum claudant, diuturno, et cetera ut in lib. 1, cap. 49, de Instit. laic., usque ad, quam post agnitionem retrorsum converti.
    
    Quapropter procurandum est ut dum in hac vita vivitur, bonis operibus insistentur. Admonet quippe Dominus in Evangelio : Vigilate et orate, quia nescitis diem neque horam (Matth. xxv, 13). Item : Dies Domini, sicut fur in nocte, ita veniet (II Petr. iii, 10). Item : Ambulate dum lucem habetis, ut non vos tenebrae comprehendant (Joan. xii, 35). Et Apostolus : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi). His documentis perdocemur quod indulta tempora pœnitentiæ in vanum non sint deducenda, et quod fides Christi bonis semper operibus sit exornanda.
    
    CAPUT XIII.
    
    Quod ad ecclesiam orandi gratia frequenter conveniri debeat.
    
    Quia moderno tempore Christiani populi devotio a devotionale plebium fidelium, quæ sub apostolis exstitit, longe sit impar, in precedentibus jam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição seguida regra: coluna esquerda então direita. Algumas palavras cortadas ao final da linha reproduzidas com hífen conforme impresso (ex.: repe- / tat.). Não foram realizadas correções ortográficas; [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>