<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    267 JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1240">
    que corporis partes, ubi fuerunt, redire necesse sit.
    Alioquin si in capillis redit quod tam crebro tonsura
    detraxit, si unguibus quod toties dempsit exsectio,
    immoderata et indecens cogitantibus et ideo resur-
    rectionem carnis non credentibus occurrit informi-
    tas. Sed quemadmodum si statua cujuslibet solubi-
    lis metalli aut igne liquesceret, aut contereretur in
    pulverem, aut confunderetur in massam, et eam
    vellet artifex rursum ex illius materiæ quantitate
    reparari, nihil interesset ad ejus integritatem quæ
    particula materiæ cuique membro statuæ reddere-
    tur, dum tamen totum ex quo constituta fuerat, re-
    sumeretur : ita Deus, mirabiliter atque ineffabiliter
    artifex, de toto quo caro nostra constiterat, eam mi-
    rabili atque ineffabili celeritate restituet. Nec ali-
    quid attinebit ad ejus redintegrationem utrum ca-
    pilli ad capillos redeant, et ungues ad ungues, an
    quidquid eorum perierat mutetur in carne, et ad
    partes alias corporis revocetur, curante artificis
    prudentia no quid indecens fiat. (Cap. 90.) Nec illud
    est consequens ut ideo diversa statuta sit revis-
    centium singulorum, quia fuerat diversa viventium,
    aut macri cum eadem macie, aut pingues cum ea-
    dem pinguedine reviviscant. Sed si hoc est in consi-
    lio Creatoris, ut in effigie sua cujusque proprietas
    et discernibilis similitudo servetur, in cæteris autem
    corporibus bonis æqualia cuncta reddantur, ita mun-
    dificabitur in illa in unoquoque materies, ut nec
    aliquid ex ea pereat, et quod alicui defuerit, ille
    suppleat, qui etiam de nihilo potuit quod voluit ope-
    rari. Si autem in corporibus resurgentium rationa-
    bilis inæqualitas erit, sicut est vocum cum quibus
    impletur cantus : hoc fiet unicuique de materia cor-
    poris sui, quod et hominem reddat angelicis cœti-
    bus, et nihil inconveniens eorum ingerat sensibus.
    Indecorum quippe aliquid ibi non erit, sed quidquid
    futurum est, hoc decebit, quia nec futurum est, si
    non decebat. (Cap. 91.) Resurgent ergo sanctorum
    corpora sine ullo vitio, sine ulla deformitate, sicut
    sine ulla corruptione, onere, difficultate. In quibus
    tanta facilitas, quanta felicitas erit. Propter quod et
    spiritualia dicta sunt, cum procul dubio corpora sint
    futura, non spiritus. Sed sicut tunc corpus animale
    dicitur, quod tamen corpus, non anima est; ita
    nunc spiritale corpus, tamen non spiritus erit.
    Proinde quantum attinet ad corruptionem, quæ
    nunc aggravat animam, et vitia quibus caro adver-
    sus spiritum concupiscit, tunc non erit caro, sed
    corpus, quia et cœlestia corpora perhibentur.
    * Gregorius in Moralibus : « Sunt nonnulli qui de
    resurrectione carnis incerti sunt, et dum carnem in
    putredinem ossaque in pulverem redigi per sepulcra
    conspiciunt, reparari ex pulvere carnem et ossa
    diffidunt; sicque apud se quasi ratiocinantes di-
    cunt : Quando ex pulvere homo reducitur, quomodo
    agitur ut cinis animetur? Longe minus est Deo re-
    parare quod fuit, quam creasse quod non fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,1000">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1240">
    Aut quid mirum si hominem ex pulvere resuscitet,
    qui simul omnia ex nihilo creavit? Mirabilis est
    Deo cœlum ac terram ex nullis existentibus condi-
    disse, quam ipsum hominem ex terra reparare.
    Quid mirum est si ossa, nervos, carnem capillosque
    Deus reducat ex pulvere, qui lignum, fructus, folia
    in magna mole arboris ex parvo quotidie semine
    restauret? Cum ergo dubitans animus de resurrectio-
    nis potentia rationem quærit, earumdem ei rerum
    quæstiones inferendæ sunt, quæ et incessanter
    fiunt, et tamen ratione exprimi nequaquam pos-
    sunt; ut dum non valet ex visione rei penetrare
    quod conspicit, de promissione divinæ potentiæ
    credat quod audit. Sæpe infidi homines dum pulve-
    rem putrescentis carnis aspiciunt, dicunt : Unde
    ossa et medullæ, unde caro et capilli poterunt in
    resurrectione reparari? Hæc itaque requirentes
    parva semina ingentium arborum videant, atque, si
    possunt, dicant ubi in eis latet tanta moles roboris,
    tanta diversitas ramorum, tanta multitudo ac viri-
    ditas foliorum, tanta species florum, tanta ubertas
    saporum atque odor fructuum? Nunquidnam semina
    arorum odorem vel saporem habent quem ipsæ
    post arbores in suis fructibus proferunt? Si non po-
    tes resurrectionis effectum ratione comprehendere,
    perpende quam multa sunt, quæ non intelligis, qua-
    liter sint, et tamen esse non dubitas. Resurrectio
    plane mortuorum his et aliis quamplurimis exem-
    plis, et potissimum ipsius capitis nostri Domini
    nostri Jesu Christi resurrectione, in quo omnes re-
    surreximus et convivificamur, astrui veraciter fido-
    literque potest. Quid enim congruentius sanæ fidei,
    quidve credibilius, quam ut membra caput sequan-
    tur? Quo illud igitur præcessit, membra sequantur
    necesse est.
    Quod vero resurrectio aliis ad vitam, aliis sit ad
    pœnam, testatur Daniel propheta : Multi, inquit,
    qui dormiunt in terræ pulvere, evigilabunt, alii in vi-
    tam æternam, alii in opprobrium (Dan. xii, 2). In li-
    bro secundo Machabæorum : Tu quidem, scelestis-
    sime, in præsenti vita nos perdis : sed rex mundi de-
    functos nos pro suis legibus in æternæ vitæ resurrec-
    tione suscitabit (II Mach. vii, 9). Item : Potius est
    ab hominibus morti datos spem exspectare Dei, iterum
    ab ipso resuscitandos, tibi enim resurrectio ad vitam
    non erit (Ibid. v. 14). Et Dominus in Evangelio :
    Nolite mirari quia venit hora in qua omnes qui in
    monumentis sunt, audient vocem Filii Dei, et proce-
    dent qui bona fecerunt in resurrectionem vitæ, qui
    vero mala egerunt, in resurrectionem judicii (Joan. v,
    28). Item : Ibunt hi in supplicium æternum, justi au-
    tem in vitam æternam. Et apostolus Paulus : Omnes
    quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur
    (I Cor. xv, 51). Resurgent quidem omnes et justi et
    injusti, sed justi ut immutentur, id est, de corru-
    ptione ad incorruptionem; injusti autem de cor-
    ruptione ad perpetuam et ineffabilem corruptionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,1250,950,1350">
    a Ex diversis tract. sumpta sunt quæ sequuntur : Moral. in Job, lib. xiv, c. 28 : item lib. ii in Ezech.,
    homil. 20; et homil. 27 in Evang.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1360,600,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D identificadas no gutter (margem central) como marcadores de seção.
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé marcada com 'a'.
    Asterisco '*' no corpo do texto da coluna esquerda indica citação de Gregório.
  </notas>
</pagina>