DE INSTITUTIONE REGIA AD PIPPINUM REGEM.

250

Deo vivere; presperitatibus non elevare animum, A omnem terram consulitur, quam cum in parte qua-

cuncta adverso patienter ferre : fidem catholicam
in Deo habere ; filios suos non sinere impie agere,
certis horis orationibus insistere, ante horas con-
gruas non gustare cibum. Vea enim terre cujus rex
est puer, et. cujus principes mane comedunt (Eccle.
x, 16). Hxc regni prosperitatem in przsenti faciunt,
et regem ad coelestia regna meliora perducunt. Qui
vero secundum banc legem non dispensat, multas ni-
mirum adversitates imperii tolerat. Idcirco enim s:pe
pax populorum rumpitur, et offendicula etiam de
regno suscitantur, terrarum quoque fructus dimi-
nuuntur, et servitia populorum przpediuntur. Muiti
etiam dolores prosperitatem regni inficiunt, charo-
rum et liberorum mortes tristitiam conferunt; hos-

cunque terrarum pro ^ temporali securitate pugna»
tur. »

Isidorus ^ : « Qui recte utitur regni potestate, ita
se praestare omnibus debet, ut quanto magis honoris
celsitudine claret, tanto semelipsum mente humiliet,
proponens sibi exemplum humilitatis David, qui de
suis meritis non tumuit, sed humiliter se dejiciens
dicit: Vili: incedam, et vilis apparebo ante Dominum
qui elegit me (II Reg. vi, 22). » ltem Isidorus : « Qui
intra seeulum bene temporaliter imperat, sine fine
in perpetuum regnat, et de gloria hujus s:culi ad
:elernam transmeat gloriam. Qui vero pravc*regnum
exercent, post vestem fulge .tem et lumina lapillo-
rum, nuJi et. miseri ad inferna torquendi descen.

tiam incursus provincias undique vastant, bestie B deut. Reges a recte sgendo vocati sunt, ideo quia

armentorum et pecorum greges dilacerant, tempe-
&tates veris et hiemis terrarum fecunditatem et ma-
ris ministeria prohibent, et aliquando fulminum
ietus segetes, et arborum flores, et pampinos exu-
runt. Super omnia vero regis ipjustitia non solum
presentis imperii faciem fuscat, sed etiam filiossuos
et nepotes, ne post se regni hzreditatem teneant,
obscurat. Propter piaculum enim Salomonis regnum
domus Israel Dominus de manibus filiorum ejus di-
spersit, et propter meritum David regis lucernam de
semine ejus semper in Hierusalem reliquit. Ecce
quantum justitia regis sxculo valeat intuentibus
perspicue patet : pax populorum esi, tutamentum
patriz, immunitas plebis, munimentum gentis, eura

recte faciendo regis nomen tenetur, peccando amit.
titur. » Gregorius in Moralibus c : « Nam et viros
sanctos proinde reges vocari in sacris eloquiis novi-
nius, eo quod recte agant, sensusque proprios bene
regant, et motus resistentes sibi rationabili disere-
tione componant, Recte igitur illi reges vocantur,
qui tam semetipsos quam subjectos , bene regendo
pacificare 4 noverunt. Quidam ipsum nomen regimi-
nis ad immanitatem transvertunt crudelitatis, dum-
que ad culmen potestatis venerunt, in apostasiam
confestim labuntur, tantoque se tumore cordis ex-
tollunt, ut cunctos subditos in sui comparatione de-
spiciant, eosque quibus prxesse contigit, non agno«
scant. » Et paulo post: « Dum mundi reges. subli-

languorum, gaudium hominum, temperies aeris, sere- C miores se c:eteris sentiunt, mortales tamen se esse

nitas maris, terr: fecunditas, solatium pauperum,
haereditas filiorum, et sibimetipsi spes futurz beati-
tudinis. Altamen sciat quod sicut in throno homi-
num primus constitutus est, sic et in ponis, si justi-
tiam non fecerit, primatum habiturus est. Omnes
namque quoscunque peccatores sub se in praesenti
babuit , supra se in illa futura pena habebit. »
Fulgentius in libro de Veritate pradestinationis et
gratie : « Clementissimus , inquit, imperator, non
ideo est vas misericordi:& praparatum in gloriam,
quia apicem terreni principatus accepit; sed si im-
periali culmine recta fide vivat, et vera cordis hu-
'militate praeditus, culmen regie dignitatis sancte
religioni subjiciat : si magis in timore servire Deo
quam in timore dominari populo delectetur; si in
eo lenitas iracundiam mitiget, ornet. benignitas po-
lestatem ; si se magis diligendum quam metuendum
cunctis exhibeat; si subjectis salubriter consulat ;
si justitiam sic teneat, ut misericordiam non relin-
quat ; si prz omnibus ita se sanct? matris Ecclesiz
catbolicze meminerit filium, ut ejus paci atque tran-
quillitati per universum mundum prodesse suum [a-
ciat principatum. Magis enim Christianum regitur ac
propagatur imperium dum ecclesiastico statui per

3T eli securitate. Optima lectio codicis Au-
relian. Acherius ediderat templi securitate, qui error
orius erat ex compendio scribendi.

b Lib. n Sentent., capp. 49, 48.

agnoscant, nec regni gloriam, qua in szeulo subli-
mantur, aspiciant, sed opus quod secum deportant,
intendant. » ltem. non. post multa : « Reges quando
boni sunt, muneris est Dei; quando vero mali, sce-
leris est populi. Secundum enim plebium meritum
disponitur vita rectorum, testante Job : Qui regnare
facit hypocritam propter peccata populi (Job. xxxiv,
50). Irascente enim Deo talem rectorem populi sus-
eipiunt, qualem pro peccato merentur. Nonnun-
quam pro malitia plebis etiam reges mutantur; et
qui ante videbantur esse boni, accepto regno fiunt
iniqui. »

His ita prz:emissis , stuJendum est regi ut non so-
lum in se, verum etiam in sibi subjectis regis nomen
impleat, provideatque ut populus sibi subjectus, pie-
tate, pace, charitate, justitia, et misericordia alque
concordia et unanimitate, c:eterisque bonis exuberet
operibus; ut liec habentes Deum secum habere me-
reantur ; sciatque certissime quod non solum de se,
verum etiam de ipsis Dominus ab eo fructum bonum
bonz operationis exacturus est.

CAPUT IV.
Quid sit proprie ministerium regis.
Regale ministerium specialiter est. populum Dei
* Sive Isidorus, lib. m Sentent., cap. 48.

4 Pacificare. lu priori editione, modificare; eadem
statiin babebat immunitatem.

Digitized by Google

——
