9355 .

3ONJE AURELIANENSIS EPISCOPI

256

hoc dixit, sed ait « Esuriri enim, et non dedistis mihi A Beati servi illi, quos cum venerit Dominus, invenerit

manducare (Math. xxv, 55). Non dixit: Discedite a
me quia res alienas tulistis, quod magis iniquumest ;
sed ait, quia de substantia vestra pauperibus non
dedistis. Non quia mala opera fecistis, sed quia bona
facere noluistis. At sicut illos qui in dextra sunt, sola
. misericordia liberabit; ita et illos qui in sinistra
sunt, sola tenacia condemnabit. [n ista enim senten-
tia Domini, qua dixit, quia qui esurientem non pavit,
et nudum non vestivit, mittetur in ignem zternum,
possumus evidenter agnoscere, fratres, quali tor-
snento vel quali pena. dainnandi sunt illi qui mala
faciunt, quando ilii in ignem mittuntur qui bona non
faciunt. Si enim cum diabolo condemnatur, qui pau-
peribus non dedit panem suum, ubi damnandus est

vigilantes (Luc. xii, 57); et accipere mereamur il-
lud quod sequitur : Vere dico vobis, quia super omnia
bona sua. constituet eum (Ibid. wv. 44). Quod vero in
omnibus actibus nostris novissimorum nostrorum
memores esse debeamus, protestatur Salomon di-
cens : In omnibus operibus tuis memorare. novissima
tua, et in &lernum non peccabis (Eccli. vn, 40).

'Et Dominus in Evangelio: Vigilate itaque, quia
nescitis diem neque horam (Matth. xxv, 15). Quod :
beatus Gregorius in homiliis suis ita exponit (Homil,
12): « Quia, inquit, post peccata Dominus peniten-
tíam suscipit, si sciret quisque de presenti seculo
quo tempore exiret, aliud tempus voluptatibus, atque
aliud penitentie aptare potuisset, sed qui poenitenti

ille qui tulit alienum? si in ignem mittitur, qui nu- B veniam spondit, peccanti diem crastinum non pro-

dum non vestivit, putas abi. damnandus est ille qui
exspoliavit ? »

Gregorius in homilia de divite et Lazaro : « Non
eniin dicitur quod dives quempiam vi oppressit, sed
quia in acceptis rebus se extulit. Hinc ergo summo-
pere colligendum est qua poa mulctandus sit qui
aliena diripit, si inferni damnatione percutitur qui
propria non largitur. Nemo itaque securum se existi-
met, dicens : Ecce aliena non rapio, sed concessis
licite rebus fruor ; quia dives iste non idcirco puni-
tus est, quoniam aliena abstulit, sed quia in acce-
pis rebus semetipsum male dereliquit. Hocque fuit
quod hunc in inferno tradidit, qui in sua felicitate
timidus non fuit; quia percepta dona ad usum ar-
roganti inflexit, quia viscera pietatis ignoravit, quia
peccáta sua redimere, etiam dum sibi abundaret
pretium, noluit. »

Vitium ergo tenacitatis quam sit pestiferum et de-
testabile patenter innuitur, quod valde omnibus con-
venit fidelibus cavere, ne, quod absit, illud sectantes
aut cum divite sua tenaciter recondere cogitante,
stultitie elogio denotari, aut cum altero divite, qui
uliena non rapuit, sed sua erogare neglexit, damnari
contingat. Tribuant ergo pauperi, si nolunt flam-
mis exuri ; dent in terra Christo, quod eis reddat in
celo.

CAPUT Xil.

Quod mors ante oculos semper sit constituenda.

Qui ultimam víte sux horam, qua ex hoc luteo
habitaculo eximendus est, ante oculos ponit, seque
vas fragile, citoque conterendum, et in pulvere redi-
gendum gestare, meminit, ponasque impiorum, et
gloriam sanctorum, sedula meditatione tractat, aut
víx aut raro peccat. Quia ergo nos liorum, ut opor-
tet, non reminíscimur, idcirco in multa offensionum
abrupta labimur. Paratos autem nos esse debere in
oecursum Domini, utriusque Testamenti pagine co-
piosissime instruunt. Oportet ergo ut tot tantisque
saluberrimis admonitionibus et exhortationibus ob-
temperantes, mortem quolidie ante oculos nostros
constituamus , talesque nos proparemus, ut cum
Dominus venerit, et pulsaverit, confestim ei ape-
Fiamus, et impleatur in nobis illud Evangelicum :

misit. Semper ergo diem extremum debemus me-
tuere, quem nunquam possumus przvidere. Ecce
munc ipsum diem, in quo loquimur, ad inducias
conversionis accipimus, et tamen niala qu: fecimus,
flere recusamus. Nos omissa non solum non plan-
gimus, sed eliam qux defleantur, augemus. At si
aliqua nos swgritudo corripiat, si signa :gritudinis
vicinam mortem denuntient, inducias vivendi quz-
rimus, ut peccata nostra defleamus, et eas cum ma-
gno sstu desiderii petimus, quas acceptas modo pro
nihilo habemus. » Et post pau.o : « Nos ergo, fratres,
nos sollicite ista cogitemus, ne nobis in vacuum tem-
pora pereant, et tunc quzramus ad bene agendum
vivere, cum jam compellimur de corpore exire. Me-
mentote quid Veritas dicat : Orate me fiat fuga ve-
stra hieme vel sabbato (Matth. xxiv, 80). Per legis
quippe mandatum ambulare longius in sabbato non
licet. Hienis quippe ad ambulandum impedimento
est, quia gressus ambulantium torpor frigoris astrin-
git. Ait ergo, Orate ne fiat fuga vestra hieme vel sab-
bato. Àc si aperte dicat: Videte ne tunc quiratis
peccata vestra fugere, quando jam non licet ambu-
lare. lllud ergo tempus quo fugere non licet, modo
debet cogitari dum licet. Illa hora est nostri exitus
semper intuenda ; ista Redemptoris admonitio ante
mentis oculos semper ponenda, qui ait: Vigilate
itaque, quia. nescitis. diem neque. horam (Ibid. xxv,
49). » ltem idem (Homil. 15) : « Horam vero, inquit,
ultimam Dominus noster idcirco nobis voluit esse in-
cognitam, ut semper possit esse suspecta, ut dum illam
previdere non possumus, ad illam sine intermissione
praparemur. Proinde, fratres mei, in conditione mor-
talitatis vestre mentis oculos figite, venienti vos judici
per fletus quotidie et lamenta przeparate. Et cum certa
mors maneat omnibus, nolite de temporalis vite provi-
dentia incerta cogitare. Terrenarum rerum vos cura
non aggravet ; quantislihet enim argenti et auxi molibus
circumdetur ; quibuslibet pretiosis vestibus iuduatur
caro ; quid est aliud quam caro ? Nolite ergo atten-
dere, quid habetis, sed quid estis. Vultis audire quid
estis ? Propheta indicat dicens: Vere fenum est po-
pulus (1sa. x1. 7) ; si enim fenum populus non est,
ubi sunt illi qui ea. que hodie colimus vobiscum,

Digitized by Google
