$19

JONJE AURELIANENSIS EPISCOPI

$80

niam, et Stephanus imitator Domini sui, et primus A nuerint ; nec illos amittere jura judiciaria, cuin ho-

martyr in Christo, pro persecutoribus veniam depre-
catur : et postquam eum Christo esse ceperint, minus
valebunt? Paulus apostolus ducentas septuaginta sex
sibi dieit in navi animas condonalas, et postquam re-
"solutus esse ecperit cum Christo, tunc ora clausu-
rus est, proque his qui in teto orbe ad sunm Evan-
.gelium crediderunt, mutire non poterit? Meliorque
erit Vigilantius canis vivens, quam ille leo mortuus *
Recte hoc de Ecclesiaste proponerem, si Paulum in
spiritu mortuum confiterer. Denique sancti non ap-
pellantur mortui, sed dormientes. Unde et Lazorus,
qui resurrecturus erat, dormisse perhibetur. Et
Apostolus vetat Thessalonicenses de dormientibus
contristari. Joannes Chrysostomus in homilia de

psalmo quinquagesimo : Videtis, charissimi, quanta B

est penitenti» virtus, et conversionis ad Deum ab
operibus malis : hic enim sanctus David, non solum
cum in corpore esset, placuit Deo, sed et post mor-
fem suam vivis invenilur przstitisse grande so-
latium. Contigit namque temporibus Ezechie re-
gis, Allophylos, inimicas Judzorum gentes, circum-
. vallasse civitatem Hierosolymam. Et cum esset Eze-
chias justus' vir, rogavit Dominum, et prostratus
laerymis deprecabatur, ultionem de adversariis po-
sSiulans. Venit ad eum Isaias et dicit, ne putaret ille
quia justitia sua exauditus est (et certe jam defece-
Tat David, et habebat multos annos requiescens);
quid ergo dicit ei : Protegam civitatem hanc, propter
me, el propter. David servum. meum (111 Reg. xix).

David mortuos est, et merita ejus vivunt : o rem €

admirandam! o ineffabilem clementiam Dei, homo"
mortuus vivo patrocinatur!, o justorum, et post
consummationem inexpugnabilis pugna virorum Y

Quod vero quasi expositurus subülitatem luxe consi-

derationis addis, :ta dicens :

« Àc per hoc sciendum est quod tandiu antistiti-
* bus Ecclesie istud ministerium concessum est,
« usque dum ipsi peregrinantur in boc mortali cor-
« pore: cum vero debitum mortis exsolverint, alii
« succedunt loco ipsorum, qui eamdem obtinent ju-
« diciariam potestatem, » adjungis etiam exemplum
beati David : Pro patribus tuis nati sunt tibi filii;
constitues eos principes super omnem terram (Psal,
xiv). Verum quidem est sanctis apostolis apostolo-

rumque successoribus, illis decedentibus, alios eo. D

rum loco subrogari, ut quia labili excessu et morta-
libus inevitabili debito przsentem deserunt lucem,
alii eorum vice substituanjur, a quibus saneta Éc-
clesia pastorali auctoritate gubernetur : nec tamen
credendum est vel istos percipere prxdecessorum
dignitatem, nisi in quantum cquitatis libramen te-

* Duo hic affirmat Jonas a sincerz: doctriuz sensu
aliena, primum injustos sacerdotes carere dignitate
et potestate sanctis przelatis attributa ; alterum prz-
latos justos eamdem potestatem jurisdictionis quam
dum viverent habebant, retinere quoque post mor-
tem. Primum est hxresis Hussiiarum, damnata in
concilio Constantiensi, sess. 15, in art. 22 et 50, et
Joan. Hus., et in concilio. Tridentino, sess. &, sub
julio HI, canone 10. Vide Thomam Waldensem, tom. I

minem exuenles ad vitam transeunt potiorem.
* (Quiá enim injesti. sacerdotes careant potestate
sanctis pastoribus attributa, si amiserint jura, testis
est beatus Gregorius ita dicendo : Unde fit ut ipse
hac ligandi et solvendi potestate se privet qui hanc
pro suis voluptatibus, et non pro subjectorum mori-
bus, exercet. Quod autem sanctis exuvias animx
sua terre linquentibus,' integra maneat judicandi
przrogativa, Paulus testatur de se suisque similibus.
An nescitis, inquit, quia angelos judicamus, quanto
magis sa'cularia (I Cor. v1)? Minc Isaias ait: Domi-
nus ad judicium veniet cum senioribus populi sui (Isa.
in). Hine Salomon de Domino asserit dicens : Nobi-
lis in portis vir ejus (haud dubium quin sanctze Ec-
clesie ) cum sederit cum senatoribus terre (Prov.
xxxi). Sed et Dominus in Evangelio : Amen dico.vobis
quod vos qui reliquistis omnia, in regeneratione, cum
sederit Filius hominis in sede majestatis sum, sedebitis
et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus
Israel (Matth. xix). Parceergo jam tam invide lacerore
sanclorum requiem, eorumque, quantum in te est,
annullare potestatem, ne invenias contra Le severos,
quos despicis quasi nullius momenti :stimandos.
huerea ab infreni levitatisque plena injuriosaqué
jaetantia, qua. diu lacessivit superos, redit ad mor-
taNum lacerationem, et verbis fellitis omnium impe-
tit fidelium sanctz Ecclesize castra dicendo :

« Redite, cxci, ad lumen verum, quod illuminat
« omnem hominem venientem in hunc mundum,
« quod lumen in tenebris lucet, et tenebra eu nou
« comprehenderunt (Joan. 1), qui istud lumen non
« aspiciendo in tenebris estis, et in tenebris ambu-
« latis, et nescitis quo eatis, quia tenebrz obevave-
« runt oculos vestros (/ Joan. i1). » Quos, rogo te,
€:eos vocas, nisi forte venerotores reliquiarum bea-
torum apostolorum; nec diffitemur. Nos enim qui
eorum cineres pio amore complectimur, submissa
devotione veneramur, eorum pr:edicatione a cxci-
tate nostri cordis ad lumen veritatis adducti cogno-
scimur, teste Isaia, qui de nobis olim dixit: Tunc ape-
rientur oculi cecorum (15a. xxxv). Sed, quiso te,
nunquid ideo c:eci sumus, quopiam circa sanctorum
cineres corporum affectu ducimur benigno, quos Dei
Filius in tantum se dilexisse probat, ut eorum ne
quod minimum est in vanum cadere sinat, diceudo :
Et capillus de capite vestro non peribit (Luc. xx1). Àn
forte, quod verius est, iavenimus velle vocari lumen
verum, et secundum Manich»um, in te descendisse.
asseris Paracletum? Neque enim tam detestanda ja-
etares, nisi inania, aut certe ei simillima laborares.
Sed puto magis tibi complacebit in Eunomio, cujus
lib. m, can. 81 et seq., et Alphonsum de Castro,
lib. xs, adversus hxreses, cap. Potestas. Secundum
vero pugnat cum placitis theologorum, qui docent

testatem ordinis, id est characterem manere in

alis, non tamen potestatem jurisdictionis quam
hic in vita habebarit. Judiciaria enim potestas quie
apostolis in universali judicio tribuetur, nova erit
et alterius rationis ab ilia quam dum viverent.

' Digitized by Google
