<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IONAE AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,940">
    gantes instare, sed potius communis fragilitatis, fraternae charitatis memor, nobis quodammodo compati debueras. At si te putas in habilaculo hujus uortalitatis adeo soliditate virtutum roboratum, ut ruinam humanam nullatenus pertimescas, frustra blandiris, non attendens illud propheticum: Maledictus vir, qui confidit in homine, et ponit carnem brachium suum, et a Domino recedit cor illius (Jerem. xviii); et illud Apostoli : Qui se putat stare, videat ne cadat (1 Cor. x); Et illud B. Hieronymi in expositione Ezechielis prophetae ita scribentis (Tom. V) : Semper timendum est et cavendum ne veterem gloriam et solidam firmitatem unius horae procella subvertat. De qua re, plura et innumera poterant testimonia aggregari, quae ob prolixitatem vitandam praetermittimus. Subjungis etiam paulo post :
    A
    • Deus jussit crucem portare (Luc. xiv), non adorare; isti volunt adorare, quia nolunt nec spiritualiter nec corporaliter secum portare. • Quod Deus Dei Filius suis sequacibus crucem portare jusserit, nec quempiam sine illius gestamine et bajulatione suo discipulatu posse adhaerere, seque dignum existere docuerit, sanctorum evangelistarum paginis plenissime instrimur, eximiorumque Patrum copiosissimis ac facundissimis ultimur expositionibus. Quapropter prolixitatem caventes, imo brevitati studentes, evangelica testimonia et sanctorum Patrum dicta omittimus hic inserere. De gestamine tamen crucis, quomodo a nobis et corporaliter et spiritualiter teneatur, satis dictum sit. Porro de adoratione ejus non illa quae solius divinitatis est, sed illa potius unde satis abundque in precedentibus dictum est, et in subsequentibus restat dicendum, supersedendum ducimus hoc in loco trivole objectioni quidpiam respondere. Duorum vero quae conjunctim paulo post subnectis, ita inquiens: Isti volunt adorare, quia nolunt nec spiritaliter, nec corporaliter portare secum, in altero verum loqui tu probarius, in altero autem mendacii et falsitatis argueris. Volumus siquidem more ecclesiastico ob recordationem passionis Dominicae juxta superius praemissum modum crucem adorare, id est, salutare. Apostolico vero documento edocti, stigmata Jesu in corpore nostro circumferentes (Gal. vi), crucem ejus et spiritualiter et corporaliter, prout ipse qui jubet annuerit nobiscum portare, et desiderabiliter oplamus, et optabiliter desideramus. Quod autem duobus modis crux Christi portanda sit, nec nostra indiget expositione, nec tua ullo modo opus habebit portentousa ostensione. Beatus quippe Gregorius, doctor eximius, qualiter et corporaliter et spiritaliter portanda sit, plenissime in expositionibus exsequitur evangelicis. Illud autem subtilius discutendum est, quod turbidus oris tui fonticulus ebullit : nos scilicet crucem Christi nec spiritaliter, nec corporaliter, velle portare. In eo igitur quod nos generaliter neutro modo illam portare velle scripsisti, te utique singulariter, imo jactanter prae cunctis mortalibus utroque modo eam portare jactatasti : prospice ergo tibi, moneo te, et perpende, quam superciliose, quamque arroganter caeteris mortalibus tuis verbis praetuleris. Videor itaque mihi videre te adustar Pharisaei superbi humore arrogantiae inflatum, in Ecclesia Christi stantem, despectisque aliis sanctorum operum merita tibi singulariter tribuencam ac dicentem : Deus, gratias tibi ago, quia non sum sicut ceteri hominum (Luc. xviii), Gallian scilicet Germaniamque incolentium, crucemne Christi, quam ego et spiritualiter et corporaliter portare nolennium : et ob id jure illis praeferor qui mihi in portandae crucis virtute et sanctitate aequiparari non mereuntur. O cavendum detestandumque singularis iustitiae tunc tumorem! Liquet enim nulloque dubium exstat, qui B hujuscemodi arrogantiae morbo laborans, a propria salute deficiat, quia dum mentiri se nescit, aliisque praeferri gestit, poena elationis subvectus, eo usque in alia se subripit, donec in foveam miserae humiliationis corruat, Domino attestate atque dicente : Omnis qui se exaltat, humiliabitur. Rursus paulo post inquis :
    • Taliter Deum colere, ab illo recedere est. • Hic etiam commenti tui prosecutio, quem cultum dicat, quo Deus colatur, et ab illo recedatur, non satis perspicue claret. Sed ex praecedentibus et subsequentibus operis tui stolidissimis assertionibus coniici datur, quod eundem cultum in crucis veneratione et adoratione subintelligi volueris, et pro eo quod nos crucem Christi veneramur, et juxta modum superius comprehensum adoramus, id est, salutamus, a Deo recedamus, o lingua non loquens veritatem, sed concinnans mendacium, o guttur sepulcrum patens, o linguam dolose agentem, o lahie venenum aspidum distillantia (Psal. xiii), o linguam, inquam, juxta documentum beati Hieronymi praecidendam, et particulatiim feris avibusque ad devorandum exponendam! Quis catholicorum auctorom talia loquentem non exhorreat? Quis talium dictorum perpetuo anathtema dignum non judicet? Non igitur nos crucem Christi venerantes et adorantes, illi fallaciter astuuis, a Deo recedimus, sed tu potius, utpote arreptitius, mentisque inops, qui in dedhonorationem ejusdem crucis, tot tantanque inepta script…[ilegivel]lasti, recedere convinceris. Porro testimonia evangelico quod posuisti, ita subinferens :
    D
    • Ille enim dixit: Qui vult post me venire, abneget seipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Matth. xvi). • Videris astipulari voluisse, nos ideo post Dominum non venire, nosmetipsos non negare, crucemque ejus non portare, curquee nolle sequi, quia videlicet ejus crucem, nec spiritualiter, nec corporaliter nobiscum volumus portare. Quid, inquam, est aliud nos crucem Christi nec spiritualiter nec corporaliter nobiscum portare, nisi aperte dicere nos post eum venire, nosmetipsos abnegare, ejus crucem portare, eunque sequi contemnere? Luce clarius igitur patet quia nemo nisi gestator et bajulator crucis Christi, ejus sequax, imo discipulus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenos trechos ilegíveis marcardos como [ilegivel] quando palavras isoladas não puderam ser decididamente lidas. Página apresenta duas colunas; transcrito o texto começando na coluna esquerda até metade da página e prosseguido para a direita conforme legibilidade. Não foram identificadas notas marginais separadas nem aparato crítico visível.</notas>
</pagina>