345

DE CULTU InAGINUM. — LIB. II.

946

cum autem in Christum crediderit , vestitus invenie- A Constantinum reor nobilissimum decus imperii Ro-

tur. Perpende, quiso, Claudi, rogo te, quam mirabi-
lis quamque eximius doctor, cujus saluberrimam
doctrinam saneta veneranter recipit Ecclesia, prze-
conando asseveret quod in secundo adventu :eterni
judicis angeli atque archangeli ia humeris excelsis
crucem, non asinum, gestaturi sint, et quod per
erucem, non per asinum, diversa nobis virtutum
charismata qu:e idem doctor enumerat. conferantur.
Et erubesce quod vesano fürore correptus crucem
asino :equiparaveris, Audi etiam quod Eusebius in
bistoria Ecclesiastica, inter czetera qu:e de actibus
Constantini imperatoris laudabiliter refert, ac de
cruce scribit. Erat quidem, inquit, jam nunc Chri-
siianz religionis fautor, Deique-veri venerator, non-

dum tamen ut solemne, nostris initiatus, signum B

Dominicz passionis acceperat. Cum igitur anxius, et
multa secum de imminentis belli necessitate pervol-
vens iter ageret, atque ad cclum s:pius oculos
elevaret, et inde sibi divinum precaretur auxilium,
vidit per soporem ad Orientis partem in celo signum
crucis igneo fulgore rutilare. Cumque tanto visu
fuisset exterritus, ac novo turbaretur aspectu, asta-
re sibi vidit angelos, dicentes : Constantine , in hoc
vince. Tunc vero letus redditus, et de victoria jam
Securus, signum crucis quod in ccelo viderat, in sua
fronte designat, et ita ccelitus ad fidem invitatus, non
mihi videtur illo inferior cui de ccelo similiter dictum
est : Saule, Saule, quid me persequeris ? Ego sum Je-
sus. Nazarenus (Act. ix), nisi quia hic non adhuc
persequens, sed jam consequens invitatur. Exinde
signum quod de colo sibi fuerat. demonstratum , in
militaria vexilla transformat, ac labarum, quem di-
eunt draconem in speciem crucis Dominicz exaptat,
et ita armis vexillisque religionis instructus, adver-
sum. impiorum arma proficiscitur. Sed in dextra sua
nihilominus crucis ex auro fabrefactum signum ha-
buisse perhibetur. Scribitur etiam in historia tripar-
tita, lib. 1: In bis igitur sollicitudinibus constitutus,
in. somno vidit crucis signum coelo splendide collo-
catum, mirantique visionem astiterunt angeli dicen-
tes : O Constantine, in hoc vince. Fertur autem et
ipsum Christum apparuisse ei, signum crucis mon-
sirasse, ac pracepisse ut figuram similem faceret, et
in przeliis hoe auxilium haberet, quo victori: jura
conquireret. Eusebius itaque Pamphili , cum Jureju-
rando, ipsum imperatorem dicentem audisse se re-
fert, quia circa meridiem declinante jam sole crucis
signum ex lumine factum, et scripturam consertam
ei dicentem : [In hoc vince, vidisset ipse et milites
qui cuu eo tunc essent. Pergenti namque aliquo cum
exercitu per iter, boc, inquit, ei miraculum est
ostensum. Dumque cogitaret quid esset, supervenit
nox, dormienti Christas apparuit cum signo quod in
ccelo vidit, jussitque ut fieret ejus significatio, quz
foret auxilium in congressionibus przeliorum. ltem
idem in eodem : Hoc enim signum bellicum inter alia
pretiosius erat eo quod imperatorem praecedere, et
adorari id a militibus moris esset. Unde precipue

mani in signum mutasse crucis, ut frequenti visione
atque cura desuescerent a priore more subjecti , et
eum solum arbitrarentur Deum quem coleret impe-
rator, vel quo duce atque auxiliatore uteretur adver-
sus hostes. Semper enim hoc signum proponebatur
ante ordines universos, quod maxime laborantibus
faciebus in przliis adesse prxcipiebat. Constituit
itaque certos signiferos qui in eo laborarent qüorum
opus erat ut vicibus humeris eum veherent, et om-
nes acies translustrarent. Fertur enim quidain eo
quod aliquando ferens hoc signum fepente hostibus
invadentibus expavisset, dedissetque illud alteri vc-
hendum, cumque se de przlio subtraxisset et jacula
declinasset, subito percussus interiisse. Ille vero qui
sacrum suscepit tropzeum, multis se jaculantibus
permansit illesus. Mirabiliter enim divina regente
virtute, sagittz hostium figebant in signo, et a si-
gnifero inter pericula protinus evolabant. Dicitur
autem neque alium unquam hujus signi ministrum
(ut solet) in hello vulnere mortuum aut cladem ca-
püvitatis perpessum. Idem libro secundo operis ejus-
dem : Audivi et Probianum virum in palatio haben-
tem militiam medicorum, crudeli podagrz passione
detentum, ibi doloribus liberatum, eique apparuisse
sanctam mirabiliter visionem. Cum enim dudum pa-
ganus esset, factus postea Christianus, aliquatenus
dogma sequebatur. Totius vero salutis causam, id
est, sacratissimam crucem nolebat adorare. Hanc
habenti sententiam divina virtus apparens, signum
monstravit crucis quod erat positum in altari ejus-
dem Ecclesie, et aperte palam fecit, quia ex quo
Christus est crucifixus, omnia qux ad utilitatem hu-
mani generis facta sunt, quolibet modo (pr:eter vir-
tutem crucis adorand:e) gesta non essent, neque ab
angelis sanctis, neque ab hominibus. ltem in eodem
opere libro nono. Eadem siquidem tempestate pluri-
mi inter episcopos effulgebant, sicut Donatus Hiperi,
de quo dum provinciales miracula multa testentur,
maximum tamen est, quod de dracone gessit. Is enim
circa pontem in via publica jacens , cibum habebat ,
oves, capras, equos, boves, homines arripiens devo-
rabat. Ad quam bestiam Donatus sine gladio, sine
quolibet jaculo veniens dum illa levasset caput, quasi
voratura virum, tum ille vexillum crucis apte faciem
ejus, digito designans in aere in os ejus'expuit. Be-
s$tia vero sputum in ore suo suscipiens expiravit.
Scribit etiam beatus Augustinus in libro Civitaus Dei
xxii (Cap. 8) : In. Carthagine Innocentia religiosis-
sima de primariis ipsius civitatis in mammilla can-
crum habebat, rem,sicut medici dicunt, nullis medi-
camentis sanabilem. Aut ergo prescindi solet, et a
corpore separari membrum ubi nascitur; aut, ut
aliquanto homo quietius vivat, fomentis est pestis
mitiganda frequentibus. Nam ut inde mortem quan-
tumlibet tardius adfuturam confidamus, secundum
Hippocratis (ut fertur) sententiam, omnis est omit-
tenda curatio. Hoc illa a perito medico aceeperat, et
sue domui familiarissimo, et ad solum Deum sc

Digitized by Google
