<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    magna tibi fallaciter promittis. Si contriæ sunt,
    seĉur instinctu diabolico rursus emergunt? Si expu-
    gnate, cur redeunt, et ecclesiasticæ auctoritatis pa-
    cem jaculantur? Verum si catalogus illustrium vi-
    rorum qui in procinctu fidei viriliter decertraveræ,
    et hæretica agmina catervatim subruere, exacte re-
    censeatur, nequaquam tuum nomen in eo reperietur.
    Hæreses porro quas adhuc, ut dicis, expugnare non
    cessas, cum nusquam in tota mundi latitudine a
    te expugnari aut sciantur, aut audiantur, nullos
    compendiosius quam auditores tuos opinari possis,
    quos forte, quia schismati tuo socios facere nequis,
    idcirco ut hæreticos te expugnare scribis. Sequitur:
    Hoc autem, inquis, idcirco provenit, quia post-
    quam coactus suscepi sarcinam pastoralis officii,
    missus a pio principe, sanctæ Dei Ecclesiæ filio,
    Ludovico, veni in Italiam, civitatem Taurinis, in-
    veni omnes basilicas (contra ordinem veritatis)
    sordibus anathematum et imaginibus plenas. I
    llorum verborum valde informe constructionem,
    barbarismus ac solecismos oppletam, spernendo
    omittimus, sensum ut possumus indagantes. Verum
    est, inquam, quod intulisti quod a pio principe, san-
    ctæ Dei Ecclesiæ filio, domino Ludovico Taurinensi
    Ecclesiæ prælatus sis: utrum coacte, ut asseris, an
    sponte, soli Deo relinquitur. In eo vero quod inerti
    constructione prosequeris, ita inquirens: «Juveni
    omnes basilicas sordibus anathematum et imagini-
    bus plenas, calumniaris prædecessores tuos easdem
    basilicas, non servitute divina, sed anathematibus
    replevisse, et non solum illos, verum etiam plebem
    illius parochiæ in ejusdem basilicæ anathematibus,
    non cultibus divinis catenus deseruisse. Quod si ve-
    rum est ut omnis clericalis ordo parochiæ tuæ,
    relicto culto divino, pro Deo sordes anathematum
    colat et adoret, largissimis fidelium lacrymis lugen-
    dum et plorandum est, Deique immensa misericor-
    dia suppliciter exoranda, ut hujusmodi a salute
    propria aberantes cito respiscant, et ad viam ve-
    ritalis redeant, eumque qui jure colendus et adoran-
    dus est, colant et adorer. Sed credibile est quod,
    licet et in culto et adoratione imaginum, ignorantia
    fallente, aliquid temporis insumpserint, nullo tamen
    pacto ab unitate fidei catholicæ defecisse et ad idola
    conversi esse credendi sunt. Unde constat quod hu-
    jusmodi errorem non tam granditer et indiscrete sor-
    dibus anathematûm comparare, sed magis temperato
    usus sermone, ignorantiae debueris deputare. Porro si
    quippiam prædecessores tui, salva fide Christi, sim-
    pliciter tenuerint, nequaquam deceuerat eos, jam in
    coelestis Patrisfamilias domo quiescentes, a successore
    suo tam arroganter longe lateque diffamari et elo-
    gio anathematis denotari, præsertim cum nil obesset
    sanæ doctrinæ præsentium simplicitas incauta pris-
    corum. Quanti autem sit delicti, quantæve arro-
    gantæ, qui, ut sua laudabiliter statuat, aliorum er-
    rata indiscrete et irrationaliter reprehendit, non
    est meum dicere. Sanctorum inde Patrum documenta
    affatim præ manibus habentur: legantur, discutiun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    tur, eorumque dictis, ne in talibus delinquatur, sa-
    lubriter obediatur. Reor itaque, si coram adforres,
    Claudi, te forte responsurum: Idcirco imagines ana-
    themata appellasse, eo quod se ea adoratione ado-
    rantes, quæ soli Deo debetur, anathema efficiunt.
    Bene quidem responderes, quia nobiscum, imo cum
    omni catholica Ecclesia, in hac sententia sobrie
    concordares. Omnis quippe res divinitus prohibita,
    etsi non natura sui, eadem tamen prohibitione quâ
    prohibita est, sese contra fas appetentem, colentem,
    adorantem, in exitium anathe ratis demergat necesse
    est. Unde est illud in libro Josue: Anathema in me-
    dio tui, Israel (Josue vii). Ob cujus reatum Achan,
    Dominici præcepi transgressor, grandine lapidum
    occubuit. De qua re multa alia in divinis eloquiis
    exempla reperiri possunt. Verum, quanquam hæc
    ita se habeant, in vituperationem tamen ac repre-
    hensionem prædecessorum tuorum, et in eo quod
    eumdem errorem discreter, rationalibiliter ac patienter
    corrigere deberastis, quam procaciter ac culpabili-
    ter egeris, nemo nisi qui sanum non sapit ignorat.
    Subnectis post hæc in prosecutione tua:
    Et quia quod homines colebañt, ego destrui [pro
    destruere] solus cepi. Veritus es forsan ne asinos
    putareris dicere, ideo voluisti homines nescio quid co-
    lentes ex superfluo ponere: et quanquam conjici datur
    quod subaudiri voluisti, aut imagines, aut cruces,
    aut reliquias sanctorum martyrum, aut certe pretiosa
    corpora eorum; sed quid horum subaudiri volueris
    ignorantes. Hoc nobiscum te scire scimus, quod
    cultus adversarum rerum sit, proprie ratione lum
    creaturarum. Bruta vero et irrationalia animalia non
    colunt, sed coluntur: idcirco quam superflue homi-
    nes posueris, ipse videto. Si igitur a cultu supersti-
    tiosarum rerum homines rationalibiter (ut decue-
    rat) avertisses, laudabiliter utique egisses, et re-
    prehensione indiscrete actionis cavisses. Sed quia
    hoc facere renui sti, reprehensione dignus existis.
    Quod vero ais: Ego destrui solus cepi, cum dictio-
    nem tuam forsitan schemate quod vocatur ϕωσον-
    λιϰων ornare voluisti, in vitium solecismi inci-
    disti. Jam itaque quem litteræ tuæ sensum con-
    tineant, discutiamus. In eo quod ais: Ego destrui
    [destruere] solus cepi, videamus an forte spiritu
    prophetiae afflatus, ad ruinam tuæ tam incompositæ
    distinctionis hoc texueris: sed in eo quod te solum
    destruere dixisti, procul dubio veritati contrasisti,
    quoniam non tu solus, sed alii quibuslibet in suis fri-
    volis et ineptis dictionibus destruendi sunt, et non
    solum in hujusmodi dictionibus, verum etiam in his
    quæ male et perverse sentiunt. Discutiamus etiam
    secundum modum quem te dicere voluisses arbitra-
    mur, quoniam alio propositum tuum atque materia
    tendit, alio dictatio decurrit. Ut enim artis gramma-
    ticæ nescius, pro infinito activæ significationis,
    quod est, destruere, possuit infinitum passivæ, quod
    est destrui. Struere quippe verbum, habet contra-
    rium, destruere; quapropter quoniam structuram
    cultus, quem te destruxisse gloriaris, non permi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição nota: uso de colchetes [] segue original onde correcções ou leituras incertas apareciam; palavras abreviadas e sinais paleográficos expandidos conforme leitura visível; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>