<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    DE INSTITUTIONE LAICALI. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    tribunal Christi, ut referat unusquisque secundum ea
    quae per corpus gessit, sive bonum, sive malum (II Cor.
    v, 10); quia etiam hoc meritum sibi quisque cum
    in corpore verteret, comparavit, ut ei possint ista
    prodesse. Non enim omnibus prosunt. Et quare non
    omnibus prosunt, nisi propter differentiam vitæ quam
    quisque gessit in corpore? Cum ergo sacrificia sive
    altaris, sive quarumcunque eleemosynarum pro
    baptizatis defunctis omnibus offeruntur, pro valde
    bonis gratiarum actiones sunt; pro non valde malis
    propitiationes sunt; pro valde malis, etiamsi nulla
    sunt adjuncta mortuorum, qualescunq̃ue vivorum
    consolationes sunt. Quibus autem prosunt, non ad
    hoc prosunt, ut sit plena remissio, aut certe ut tole-
    rabilior fiat ipsa damnatio.
    Si quis igitur de hac re plenius et copiosius nosse
    desiderat, legat librum ejusdem beati Augustini de
    Cura gerenda pro mortuis.
    CAPUT XVI.
    Quod de resurrectione mortuorum fidelibus minime sit
    dubitandum.
    Quanquam igitur conditione illatæ mortis afficia-
    mur, spe tamen futuræ resurrectionis erigimur.
    Quia ergo a quibusdam de resurrectione mortuorum,
    infirmitate mentis præpeditente, ambigitur, necesse
    est ut quod de ea minime sit ambigendum, utrius-
    que Testamenti paginis et sanctorum Patrum sen-
    tentiis demonstreretur.
    Ait nempe Dominus in lege: Ego sum Deus Abra-
    ham, Deus Isaac, Deus Jacob, non est Deus mor-
    tuorum, sed vivorum (Marc. xii, 27; Luc. xx, 38).
    Et Job, Scio, inquit, quod Redemptor meus vivit, et in
    novissimo die de terra surrecturus sum, et rursus cir-
    cundabor pelle mea, et in carne mea videbo Deum.
    Quon visurus sum ego ipse, et non alius: et oculi
    mei conspecturi sunt, et repositæ est hæc spes mea
    in sinu meo (Job xiv, 25). Item: Cunctis diebus qui-
    bus nunc milito, exspecto donec veniat immutatio mea
    (Job xv, 14). Ezechiel: Ossa, inquit, arida, audite
    verbum Domini. Hæc dicit Dominus Deus ossibus
    his: Ecce ego intromittam in vos spiritum et vivetis;
    et dabo super vos nervos, et succrescere faciam super
    vos carnes, et superextendam in vobis cutem, et dabo
    spiritum, et scietis quia ego Dominus, etc. (Ezech.
    XXXVII,4, seq.). In Evangelio: Sicut enim Pater suscitati
    mortuos, et vivificat, sic et Filius quos vult vivifi-
    cat (Joan. v, 21). Item: Hæc est enim voluntas ejus
    qui misit me Patris, ut omne quod dedit mihi, non
    perdam ex eo, sed resuscitem illud in novissimo die
    (Joan. vi, 39). Item: Qui manducat carnem meam,
    et bibit sanguinem meum, habet vitam æternam: et
    ego resuscitabo eum in novissimo die (Ibid. r. 55).
    Paulus ad Thessalonicenses: Si enim, inquit, credi-
    mus quod Jesus mortuus est, et resurrexit; ita et Deus
    eos qui dormierunt per Jesum adducet cum eo (I
    Thess. iv, 13). Item idem ad Corinthios: Si aliena,
    inquit, Christus prædicatur quod resurrexit a mor-
    tis, quomodo quidam dicunt in vobis quoniam re-
    surrectio mortuorum non est? Si enim resurrectio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    a mortuorum non est, neque Christus resurrexit. Inanis
    enim est prædicatio nostra: inanis ergo et fides ve-
    stra. Invenimur enim et falsi testes Dei, quoniam te-
    stimonium diximus adversus Deum, quod suscitave-
    ri Christum, quem non suscitavimus, si mortui non re-
    surgunt. Nam si mortui non resurgent, neque Chri-
    stus resurrexit. Quod si Christus non surrexit, vana
    est fides vestra: adhuc enim estis in peccatis vestris.
    Ergo et qui dormierunt in Christo, perierunt. Si in
    hac vita tantum in Christo sperantes sumus, misera-
    biliores sumus omnibus hominibus. Nunc autem
    Christus resurrexit a mortuis, primitiæ dormientium;
    quoniam per hominem mors, et per hominem resur-
    rectio mortuorum. Et sicut in Adam omnes moriu-
    tur, ita et in Christo omnes vivificabuntur. Unusquis-
    que autem in suo ordine, primitiæ Christus: deinde
    qui sunt Christi in adventu ejus: deinde finis, cum
    tradiderit regnum Deo et Patri. Item in eadem: Sed
    dicit aliquis: Quomodo resurgunt mortui? Quali au-
    tem corpore venient? Insipiens, tu quod seminas non
    vivificatur, nisi prius moriatur, et quod seminas, non
    corpus quod futurum est seminas, sed nudum granum.
    Et infra: Sed alia quidem cælestium gloria, alia
    autem terrestrium; alia claritas solis, alia luna;
    alia claritas stellarum. Stella enim ab stella differt
    in gloria: sic et resurrectio mortuorum. Semina-
    tur in corruptione, surget in incorruptione. Semi-
    natur in ignobilitate, surget in gloria. Seminatur in
    infirmitate, surget in virtute. Seminatur corpus ani-
    male, resurgret corpus spiritale (I Cor. xv, 42, seq.).
    Augustinus in libro Enchiridii (Cap. 84): Jam
    vero, inquit, de resurrectione carnis, non sicut
    quidam resurgerunt, iterumque sunt mortui, sed
    in æternam vitam sicut Christi ipsius caro resur-
    rexit, quæmdmodum possim breviter disputare, et
    omnibus quaestionibus, quæ de hac re movei as-
    solent, satisfacere, non invenio. Resurrecturam ta-
    men carnem, qui nati sunt hominum, aut nascentur,
    mortui sunt atque morientur, nullo modo debet
    dubitare Christianus. Et paulo post (Cap. 86):
    Ex quo autem, inquit, incipit homo vivere, ex
    illo utique jam mori potest. Mortuus vero, ubicun-
    que illi mors potuerit evenire, quomodo ad resur-
    rectionem non pertineat mortuorum, reperire non
    possum. Et paulo post (Cap. 88): Non autem
    perit Deo terrena materies, de qua mortalium
    creatur caro; sed in quælibet pulverem cineremque
    solvatur, in quibuslibet aliitus aurasque diffugiat,
    in quamcunque aliorum corporum substantiam,
    vel in ipsa elementa vertatur, in quoruncunque
    animalium, etiam hominum cibum cedat, carnem-
    que mutetur; illi anima humana in puncto tem-
    poris reddit, qui illam primitus, ut homo fieret,
    creaveret, viveret, animavit. (Cap. 89.) Ipsa ita-
    que terrena materies, quæ discedente anima fit
    cadaver, non ita resurrectione reparabitur ut ea
    quæ dilabuntur, et in alias atque alias aliarum re-
    rum species formænsque vertuntur, quanvis ad
    corpus redeant, unde dilapsa sunt, ad easdem qu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CVI. 9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino impresso (tipo de impressão antiga). Algumas linhas têm cortes pela imagem; onde texto ilegível não detectado, marcações [ilegivel] não foram necessárias pois transcrição feita literal conforme visível.</notas>
</pagina>