<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,965">
    miseros autem populos facit peccatum (Prov. xiv, A et sermo sanctorum, et petitio, donec cognoscant ri-
    53). Item : Misericordia et veritas custodient re-
    gem, et roboratur justitia thronus ejus (Prov. xx,
    28). Item : Aufer impietatem de vultu regis, et fir-
    mabitur justitia thronus ejus (Prov. xxv, 5). Item :
    Facere misericordiam et judicium magis placet Do-
    mino, quam victimae (Prov. xxi, 3). Et infra : Ra-
    pine impiorum detrahent eos, quia noluerunt facere
    judicium (Ibid. v. 7). Item ibidem : Qui sequitur ju-
    stitiam et misericordiam, inveniet vitam, justitiam
    et gloriam (Ibid. v. 21).
    Quod vero per injustitiam cadat, Isaias demon-
    strat : Tu enim, inquit, terram tuam disperdidisti,
    tu populum tuum occidisti : non vocabitur in æter-
    num semen pessimumum. Preparate filios ejus occi-
    sioni in iniquitate patrum suorum : non consurgent, B
    nec hereditabunt terram, neque implebunt faciem or-
    bis civitatum (Isa. xiv, 20). In Amos : Ecce oculi
    Domini super regnum peccans, et conteram illud a sa-
    cie terræ, dicit Dominus (Amos. ix, 8). Daniel loqui-
    tur ad Balthasar : O rex, Deus altissimus regnum et
    magnificentiam et gloriam et honorem dedit Nabu-
    chodonosor patri tuo : et propter magnificentiam
    quam dederat ei, universi populi, tribus et linguæ
    tremebant et metuebant eum; quos volebat, interfice-
    bat, et quos volebat, percutiebat ; quos volebat, exal-
    tabat, et quos volebat, humiliabat. Quando autem
    elevatum est cor ejus, et spiritus ejus obfirmatus est
    ad superbiam, depositus est de solio regni sui, et
    gloria ejus ablata est : et a filiis hominum ejectus,
    sed et cor ejus cum bestiis volutum est (Dan. v, 18). C
    In libro Sapientiæ : Sedes ducum superborum detra-
    xit Deus, et sedere fecit mites pro eis (Eccli. x, 17).
    Item : Radices gentium superbarum arefecit Deus, et
    plausit humiles ex ipsis gentibus (Ibid. v. 18). Item :
    Regnum a gente in gentem transferetur propter inju-
    stitias et contumelias et diversos dolos (Ibid. v. 8).
    Quibus verbis liquido claret quod pietas, justitia
    et misericordia stabiliaint regnum ; et laxiones vi-
    duarum et pupillorum, calumniaque miserorum,
    violentiaque judicia, et perversio justitiæ evidenter
    illud everlant. Unde et multorum regnorum colla-
    psio, quia pietatis, justitiæ et misericordiæ non ha-
    buerunt stabilimentum, his quæ præmissa sunt pa-
    tenter a fidem attribuit.
    
    CAPUT VII.
    Quod regnum non ab hominibus, sed a Deo, in cujus
    manu omnia regna consistunt, detur.
    
    Nemo regum a progenitoribus regnum sibi admi-
    nistrari, sed a Deo veraciter atque humiliter cre-
    dere debeat dari, qui dicit : Meum est consilium et
    æquitas, mea est prudentia, mea est fortitudo. Per me
    reges regnant, et legum conditores justa decernunt
    (Prov. viii, 14). Quod non ab hominibus, sed a
    Deo regnum terrenum tribuatur, Daniel propheta
    testatur, dicens : In senectia vigilium decretum est,
    a Fidem attribuit. Quæ sequuntur non exstant
    in codice Aurelian., sed horum loco, ut quidam
    scribit Balzarius, habentur Caput'ia diversarum sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,965">
    tenes quoniam dominatur Excelsus in regno homi-
    num, et cuicunque voluerit, dabit illud, et humili-
    mum hominem constituit super illud (Dan. iv, 14).
    Item loquens de Nabuchodonosor ad Balthasar :
    Donec cognosceret, inquit, quod potestatem haberet
    Altissimus in regno hominum : et quemcunque volue-
    rit, suscitabii super illud (Dan. v, 21). Et per Jere-
    miam : Hæc dicit Dominus exercitum Deus Israel :
    Hæc dicetis ad dominos vestros : Ego feci terram et
    homines, et jumenta quæ sunt super faciem terræ, in
    fortitudine mea magna, et in brachio meo eterno :
    et dedi eam ei qui placuit in oculis meis (Jer. xxvii,
    5). Hi vero qui a progenitoribus sibi succedere re-
    gnum terrenum, et non potius a Domino dari putant,
    illis aptantur quæ Dominus per prophetam impro-
    bat, dicens : Ipsi regnaverunt, et non ex me ; princi-
    pes existuerunt, et non cognovi (Ose. viii, 4). Igno-
    rare quippe Dei procul dubio reprobare est.
    Quapropter quisquis cæteris mortalibus tempora-
    liter imperat, non ab hominibus, sed a Deo sibi
    regnum commissum credat. Multi nanque munere
    divino, multi etiam Dei permissu regnant. Qui pie
    et juste et misericorditer regnant, sine dubio per
    Deum regnant ; qui vero secus, non ejus munere,
    sed permissu tantum regnant. De talibus Dominus
    per prophetam : Dabo, inquit, tibi regem in furore
    meo (Ose. xiii, 11). Et Job : Qui regnare facit ho-
    minem hypocritam propter peccata populi (Job xxxiv,
    30). Ut enim Isidorus exponit b : « Irrascente Deo ta-
    lem rectorem populi suscipiunt, qualem pro peccato
    merentur. » Constat ergo quia non astu, non voto,
    neque brachio fortitudinis humanæ, sed virtute,
    imo occulto judicio dispensationis divinæ, regnum
    conferatur terrenum, et ideo cuicumque ab eo
    committitur, ita illud seculum ejus voluntatem
    disponere et gubernare procuret, quatenus cuii eo,
    a quo illud suscepit, feliciter in perpetuum regnare
    valeat, quoniam nihil prodest cuicumque terreno re-
    gno principari, si (quod absit) contigerit eum æter
    no extorrem fieri.
    
    CAPUT VIII.
    Quod potestati regali, quæ nonnisi a Deo ordinata
    est, humiliter atque fideliter cuncti parcere de-
    beant
    
    D  Constat regalem potestatem omnibus suis subje-
    ctis secundum æquitatis ordinem consulum ferre
    debere ; et idcirco oportet ut omnes subjecti fideli-
    ter, et utiliter, atque obedien-ter eidem pareant po-
    testati ; quoniam qui potestati a Deo ordinatæ re-
    sistit, Dei utique ordinationi, juxta Apostoli docu-
    mentum, resistit. Sicut enim subjecti a rege sivi
    volunt pie et juste obviulari, ita specialiter ei pri-
    mum ad salutem animæ suae procurandam, deinde
    generaliter ad honestatem et utilitatem regni se-
    cundum Dei voluntatem disponendam atque admin-
    istern pro negotiis rei publicæ consulendis.
    b Lib. iii Sent., c p. 48.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, impresso. Pequenas perdas de caracteres em cortes das colunas transcritas literalmente; marcas de folheto e numeração de página ignoradas excepto cabeçalho. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos visíveis (ex.: ligaturae, notas b e B/C). Onde legibilidade reduzida, inserido nenhum [ilegivel] individual; texto completo decifrável nesta imagem.</notas>
</pagina>