S41

DE CULTU IMAGINUM. — LI. il.

3i

damnationem, » quia in nos frustra jaculatur, jure A pora sanctorum contemptui haberi, et vexillum cru-

obtundetur, meritoque in auetoris sui caput exacu-
tum retorquebitur. Dignum namtue est ut quia in
nobis nibil quod feriret invenit, ad eum a quo frustra
directum est, redeat atque confodiat. Quoniam non
wos animas miserorum socias fecimus daemonum,
easque per nefanda sacrilegia simulacrorum a crea-
tore suo avertimus, et in. damnationem perpetuam
dejecimus : sed ille potius. dononibus eas suociavit
atque in perpetuam damnationem dejecil, qui cur-.

LIBRI SECUNDI

cis abominari, czmterasque ecclesiasticas traditiones
contra fas sperni, et asinum eos docuit adorare. Co-
£imur apiis congruisque responsionibus vanas et

- ineptas refellere objectiones, quod quia per singula

prolixitate vitanda in hoc libello facere omittimus ,
tandem ei hie finem imponimus. Et ne quippiam tan-
larum nxzéiarum iudiscussum prateriisse videamur,
ea qu: restant. in sequenti libello discutienda dis-
Alimus.

PRAEFATIO.

In przcedenti libello, o Claudi, portentuosis no« D itaqae tuus, Claudi, rudit fame, aut lupi terrore sti-

streque religioni indecentibus oljectionibus tuis,
quantum divinitus datum, ex parte refragatum esse
constat ; naim et. quod asinus salutiferz crucis venc-
rationi et adorationi non sit cozxquandus , evidenti
ratione breviter probatum et adhuc prolixius pro-
bandum est. Restat igitur ut ea quie licet memorata,
sndiscus:a tamen, omissa, et ad hoc opus usque sunt
dilata, quz scilicet, in dehonorationem crucis, :»que
ut crucem 3doranda docuisti, enucleatim discutian-
tur. Per singula ergo qu:e causa. annullandae crucis
aquiparare conatus es, veniilatio discussionis nostrae
percurret, et qufd unumquodque inepüarum conti-
neat, ad liquidum disquirat, et quare Ecclesiz filiis,
bis posthabitis, crux venerationi habeatur, siinpli-

mulates ; erux Christi purpureo pretiosoque sanguine
ejus ruhet: in qua vitis vera pependit, ex eujus botro
stirps crucis eoruscz rutilat, quadratumque orbem
suis sacratis quatuor cornibus circumfovet, et fide-
lium frontibus defixa, procul ab eis propellit dz:mo-
num przstigias. Nam si Isaac non asinum ad jugu-
landum, futurus ipse hostia, sed ligna portavit (Gen.
xxi) ; nec utique verus lsaac noster asellum 4uum,
sed crucem bajulavit, futurus illa salutifera hostia
Patris. In Evangelio quoque secundum Matthzeum :
Et tunc parebit, inquit, signum filii hominis iu celum
(Matth. xxv), non dixit asinus Claudii, sed signum

. filii. hominis. Mille prieterea et eo amplius inveniun-

lur, tam in Veteri Testamento, salutiferz? crucis in

cibus contemplemur obtutibus. Videamus tamen pri- C typum pr:ecedentia, quam in Novo, honore jam ejus-

mum qualiter doctor gentium in cruce gloriari , ad-
que ejus mysterium compreliendendum nos saluta-
riter instruat (Gal. vi), per quam. maguam divinze
pietatis dignatio armaturam sus fortitudinis nobis
subministravit, quie etiam eum de persecutore prz-
dieatorem, el de vase iniquitatis vas nobis tribuit
eleclionis, quique raptus usque ad tertium celum,
audivit arcana verba, qux nec'homini loqni licet.
Qui etiam codlesti revelatione edoctus, et saneti Spi-
rius gratia inebriatus, inter cztera prowicationis
sux documenta, non in asino, sed in cruce ad instar
sui nos gloriari perdocuit, dicens : Mihi autem absit
gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per
quem mihi mundus crucifizus est , et ego mundo (Ga-

dem longe lateque |diffuso], in quatzor scilicet plagas
mundi, qux eliam quatuor cornibus ejusdem crucis
aptari non inconvenienter possunt. Postremo multa
sunt qux mos sancte Ecclesie, sicut a majoritus
tradita sunt et derelicta, quadam insita atque nativa
celebratione frequentat. Neque enim nostro tempore
usus irrepsit figuram crucis in basilicis sanctorum
statui, sed mos antique observationis legitimus id
instituit, ut cunctis, sapientibus et rusticis, non sc-
lum memoria spiritalem reformet quamdam imagine
crucis figuram, sed eliam corporalis ipsius intuitus
crebfam menti przfigat Dominics passionis victo-
riam. Si enim quantitas tanta veneraLilis ligni, in
quo Dominus et Salvator noster pependit, foret , ut

lat. vi). Et ad Ephesios scribens, non aut caudam, D ex eo minutatim diviso cuncta Deo dicata templa

aut latera tui comprehendi hortatur aselli, sed ile-
ctendo genu orat et obsecrat, ut ín charitate radicati
et fundati, possint comprehendere cum omnibus san-
etis, qua sit ejus crucis non asini, latitudo, longitudo,
altitudo, sublimitas, et profundum (Eph. wu). In qui-
bus verbis mysterium crucis non asini, ab eodem
Paulo apostolo sibi tradita sancta tenet Ecclesia.
Quibus verbis quam sit absurda aselli tui et vivifice
crucis nostrx comparatio, aperte comprobatur, et
cunctis Christum veraciter colentibus manifestum
habetur. Neque enim, ait idem apostolus (Eph. vi),
quod Christus asello tuo principatus , et potestates
tenebrarum harum qua. sunt spiritalia nequiiie in ca-
[es:ibus, sed cruce eas triumphans deviceril. Asellus

possent imaginem crucis habere, nullatenus ex aliis
lignis ejusdem formam in basilicis locaremus. Nec
tamen ideo crucem ut Dominum adoramus, sed ma-
gis eum qui per crucem mortis destruxit imperium,
cuique chyrographum peccati nostri affixit, paeificans
in ea sanguine suo sive qu:e in terris, sive qui in
ccelis sunt. Porro etsi oscula infigimus, non utique
causa ligni, sed potius amore illius id a nobis agitur,
qui in ea veteris ligni damna restauravit (Col. 1).
Miror si unquam legi Dci, qus utique pellibus et
atramento digesta habetur, caput. supposuisti et os-
culum dedisti , forte respondebis, si tamen veritatem
profitearis, multoties te id egisse: volo ergo ut mihi
respondeas cujus causa caput. inclinasti, pellium, vel

Digitized by Google
