353

; .— JON.E AURELIANENSIS EPÍSCOPI :

25

et erucifixum honoramus religione sibi debita , et A enim evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit

amici crucis et esse et cognominari gratulamur, ac
per hoc non puellas, sed crucem veneramur. Secun-
da propositio tua hzc continet.
« Adorentur et pr:esepia, quia mox natus, in prz-
« sepio est reclinatus. ». Attonitum me tam ihde-
cens reddit comparatio, ut putem talia scribentem,
aut somno altissimo stertentem li»c somniasse, aut
certe mero adeo indulsisse, ut memoria excesserit,
quia Salomon, inter cx»tera quibus Deum offendit,
narratur quod plurima przsepia equorum contra Dei
legem habuerit : tacite innuente, ut moris ei est,
divina Scriptura, quod spiritibus nequam, qui equo-
rum nomine censentur, pastum tam in se, quam et
in aliis, quibus exemplo ad malum fuit, przebuerit.
llle igitur, equis, impuris videlicet spiritibus, przse-
pia fabricat, qui aliquod dogma perversum aut scbi-
sma quo diabolus delectatur et pascitur posthabito
timore et amore divino construit, Ergo non quili-
bet catholice fidei sincerissimus cultor, sed magis
hujuscemodi fabricator przsepiorum, dignus existt
adorator. llorum porro equorum per crucem Do-
, minicam salubris olim a Domino repromittitur rui-
na, cum per Zachariam Dominus testatur dicens :
Sic erit ruina equi et muli, cameli, et. asini, et om-
nium jumentorum que fuerint. in. castris illis, sicut
ruina hec (Zach. xwv). His vero ita cognitis, crux a
nobis congrua moderatione veneratur, presepia
autem non digna nostro adorat judicamus, sed
magis ut utilitati sint animalibus, fabricanda decer-
nimus. Post hzc inquis :
« Adorentur et panni veteres, quoniam mox natus,
« pannis veteribus est involutus. » Familiare est tibi,
Claudi, ex aliorum opusculis qu:edam subripere,
quidam su:trahere, quedam immutare, quedam
etiam his de tuo contra fas superaddere, tuisque
diciionibus, ut tà proprià furtim aptare, quod in
precedentibus hujus operis perspe fecisse proba-
ris, et ob id merito reprebensionis telis jacularis.
Nemo quippe ad libitum suum in verbis sancti
Evangelii quidpiam superaddere, aut mutare, aut
detrahere, nisi ad ruinam salutis suz valet, Ubi,
rogo te, legisti, quod Dominus natus, mox pannis
veteribus sit involutus? Fortassis enim sicut tradi-
lionibus ecclesiasticis impudenter insultas, ila et
evangelicze translationi qua utimur, irreverenter
communicare detrectas, ut sicut habes traditiones
schismaticas, qui':us nostras calumniaris, ita habeas
el Evangeliorum interpretes, quos catholica non
recipit Ecclesia, quorum lectioni assuefactus, Du-
minum pannis veteribus involutum fuisse contendas.
Tu his, si placet, contentus esto. Nos vero sicut
Luca evangelista narrante didicimus, ita fideliter te-
nemus, tenendumque cunctis fidelibus prxedicamus.
Ait enim : Factum est autem cum essent ibi, impleti
sunt dies ut pareret, et peperit filium suum primoge-
nitum, et pannis eum involvit, ct rectinavit eum in
prasepio, quia non erat eislocus. in diversorio. Et
paulo post: Et dirit angelus : Nolite timere, ecce

omni populo, quia natus est vobis hodie salvator, qui
est Christus Dominus in civitate David, et hoc vobis
signum : invenietis infantem pannis involutum et po-
situm in presepio (Luc. v). Hoc evangelico oraculo
instruimur, non ut tu somnias, pannis veteribus,
sed absolute, Dominum natum pannis fuisse involu-
tum. Credo etiam, quia nisi mentem tuam hebetasset
oblivio, aut certe quxecunque rationis jactura, non
credo te oblivisci potuisse Paulum apostolum tam
erehro przcepisse, nos veterem hominem cum actibus
suis exuere, et novum induere (Ephes.iv); nam si ho-

, Tum recordatus es, mirum ut cum ille semper novis

nos precipial indui vestimentis, tu e contrario
dogmatizatus es ut eo cultu quo crucem veneramur,

B etiam pannis veteribus famulemur. Crucem namque

assidue in fronte pingimus : veteres pannos, aut ipsi
ut algoribus resistamus , membris aptamus; aut
certe ut pauperum prosint usibus, charitate cogente,
eos largimur. Sane si ad mysterium recurritur, cruce
inimici fugamus incursionem. Et si holosericam,
quani a Domino novam in baptismate accepimus in
pannos veteres peccando redegimus, per virtutem
crucis eam renovare cupimus. Adoret ergo pannos
veteres , qui maculare peccando Christi tunicam
non veretur; et quam nec miles scindere potuit in
passione, in Ecclesiz laceret pace. Nos novi hominis
tunica indutos gratulamur; novam et sanam, id est,
a perversitate hieretica iinmunem, conservare, quan-
tum ipso donante possumus, satagimus, aut maculas
ejus per crucem diluere, et rugas vetustatis, ut pote
Christi in ea confixi, extendimus, ut membra Ec-
clesie esse possimus, de qua dixit Apostolus : ut
exhiberet sibi (haud dubium quin Christus) Ecclesiam
gloriosam non habentem maculam aut rugam , aut
aliquid ejusinodi (Ephes. v). Cui ergo cordi est, ve-
terem, cum suis pannis veteribus, colat hominem.
Nos vero novum homiuem induentes, nova ejus insi-
gnia, mundum mundique principem victoriosissime
triumphantia, veneramur. Post hze infers.

« Adorentur et naves, quia frequenter in navi
« navigavit et de navicula turbas docuit, et in navi
« dormivit, et de navi ventis imperavit, et in dex-
« tera navigii rete mittere jussit, quando prapedita
« illa magna captura facta est piscium. » Res mira,
pro his que Dominum in navi egisse credimus, sci-
licet quia in eo sedit, docuitque vel cztera qu:eque
peregit, te voluisse navem cruci coaptare ! Constat
itaque quia in diluvio homines arca liberati sunt
ab ingruente mundi cataclvsmo, quz figuram gessit
crucis, nec tamen quemquam successorum eorum,
quanquam essent superstiljosi ei culturas superva-
cus dediti , arcam vel navem pro tanto beneficio in
deorum numerum ascivisse. Quanto minus ergo nos,
qui sanclam Trinitatem veneramur, alteramque
culluram preter Divinitati debitam exseeramur,
congruum est ut navibus a nobis honor exhibeatur '
Navibus ergo a no*iis non adoratio ut cruci debetur,
sed, tanquam necessari; elemento liquido, usibus

Digitized by Google
