$53

.

DE CULTU IMAGINUM.. — LIB. il,

$54

esse meretur. Quia enim a nobis nihil bonx volun- A przdicas, adoratione adhuc subtilius loqui : norunt

tatis nobis inesse, nihilque virium nes habere posse
seimus , quoniam non volentis neque currentis, eed
miserentis est. Dei. (Rom. 1x), sed ab illo potius cui
inniti, cuique adlerere bonum est (Psal. xxn), a
quo etiam et velle nostrum et posse existil; ab eo,
inquam, nobis tanti roboris vires administrari non
difilimus, quibus exhilarati et confortati, post Do-
minum venire, nosmetipsos abnegare , crucemque
ejus tollere, eum sequi valeamus , quatenus illo di-
gni esse mereamur. Tu vero stolidissime mortalium,

nullatenus te Christum sequi existimes, quandiu

tanto inanis jactanti:e morbo vexaris. Ad instar enim
illius, cui dictum est : Nunquid tu sapientior es Da-
niele (Ezech. xxvin)? adeo superbizm fastu raperis,
ut te solum Christum sequi glorieris, et contra di-
sciplinam Christianorum, ecclesiastice auctoritati
impudenter contraire nitaris. Audi ergo beatum
Augustinum, in libro de Sermone Domini ia monte,
ita scribentem (Cap. 9) : Non enim Christum sequi-
tur, qui non secundum veram fidem et catholicam
disciplinam Chr stianrus vocatur. Quanquam ergo
aperte veram catholicamque fi:lem impugnare non
videaris, in eo tamen quod contra disciplinam Chri-
stianorum ecclesiastica statuta convellere moliris,
Christum sequi contemnere comprobaris. Hzc ita-
que qu:? paulo post subnexuisti et non satis conve-
nienter precedentibus aptasti, et solito more, com-

pilatoris usus officio, ut tua posuisti, quze ita se ha-

beni:

« Quia videlicet, nisi quis a semetipso deficiat ad
« eum qui super ipsum est non appropinquat, nec
« valet apprehendere quod ultra ipsum est, si ne-
« scierit mactare quod est. » Quia stylo et sensu
nullo modo tibi congruunt, quoniam B. Gregorii
propria noscuntur, omnino approbamus , laudumque
preconiis ad alta sustollimus. Post adorationem
quippe asini quem cruci adorandz et venerande
malesana mente cosquasti, prima, ut tibi videtur,
syllogistica tua conclusio ita se habet :

« Si adoratur crux, adorentur puelle virgines (et
* illico reddidisti causam), eo quod scilicet virgo pe-
« pererit Christum..» Quid, rogo te, hac conclusione
absurdius, quidve ineptius esse potest? Si adoratur,
inquis, crux , adorentur et puelle virgines, quia
virgo peperit Christum. Crux itaque juxta premis-
sum modum adorando salutatur. "Virginem porro
qus peperit Christum , non adoramus, sed sanctam
Dei genitricem congruo honore veneramur, ejusque
intercessionem apud divinam majestatem humiliter
flagitamus. Nec immerito, quippe, quoniam per eam
auctorem vitz suscipere meruimus, et pro eo quod
eadem sancta eli intemerata virgo Maria utique
Deum et hominem nobis edidit, Dominum videlicet
Jesum, a eunctis fidelibus pio colitur amore, et de-
bito veneratur honore; ut autem puellis virginibus
adorationem , sicul stertendo prodicas, impenda-
mus, ineptissimum ducimus, imo perversissimum ju-
dicamus. Libet igitur de hac absurdissima, quam

quippe unius virginis, videlicet sanetz: Ecclesis,
flii semper virginem auctorem vitze suscepisse, et
Sine erucis ascensione, ejusdem virginis partum
sibi non fuisse profuturum. Meminerunt eliam an-
tiquz virginis suasione, in exsilium, a quo per ctu.
cem redempti sunt, se devenisse, ideoque virgini
cuiquam adorationem non rependunt, quia ab altera
earum mortem, et altera vero gustavcre salutem.
Àt vero detrimenta quz virginis prim: sensere sua-
sione, sciunt et credunt per crucem se recuparasse,
inimicumque qui semet in dur:e captivitatis vincula
cbnjecerat, ejus virtute perculsum, nec non celestis
sibi patrie aditum patefactum. Norunt etiam fide
armati hoc vexillo crucis omnia nequissimi inimici

B propulsare tela , et idcirco tantum ac tale regis sui

trop:um (quod vident mortalium captivitatem sol-
visse, paradisi damna reparasse , inferna damnasse,
inimici virtutem. cantrivisse, prima virginis deli-
ctum non tam per secundz virginis partum , quam
delevisse per erueis mortem), jure omissa adoratione :
quarumcunque puellarum virginum, decernunt ve-
nerandum. Inter hxc considerandum videtur, quanta
perspicuitate novicios venerande crucis hostes jam-
dudum Apostolus sacer praviderit , eorumque lethi-
feram coctrinam, Spiritu sancto calamum verbi re-
gente , depinxerit, Ait namque : Observaie eos qui
ita ambulunt , quos sepe dicebam vobis , nunc autem
flens dico, inimicos crucis Christi, quorum finis inte-
ritus, quorum deus venter est, et gloria in. con[usione
ipsorum, qui terrena sapiunt (Phil. 1). Quam bene,
quamque eleganter crucis Christi inimicos, deum
ventrem , et gloriam dixit in confusione habere !
quia videlicet venter distentus s"perfluis epulis eru-
etat spumam libidinis, cui est puella familiaris,
quoniam (ut verbis beati Hierorymi utar) ventrem
cibo distentum et diversis passionibus irrigatum,
statim voluptas sequitur genitalis. Hi ergo, inimicos
crucis Christi dico, antequam nascerentur, notati
sunt, qui nunc diabolo auctore pullulant, virtutem-
que crucis puellis confusioni , id est , libidini, ami-
cissimis z:quiparant. At contra de amatoribus Chri-
sti ila idem Apostolus : Qui autem, inqnit, sunt

. Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis suis et

concupiscentiis. Perpende, quaso, Claudi, quantum
hxc comparatio inepta a crucis virtute sejungatur,
cum Apostolus dicat unumquemque eorum, qui
Christi est, membra sua crucifixisse, et intellige quia
Christi non esse convincitur, qui crucifixionem
membrorum abhorret, et puellas adorare suadet ;
nemo enim potest et in confusione sua, et in cruce
gloriari. Quod si ut crucem puellas przcipis adora-
re, debes eas nobis ostendere qu:e a nobis tanto do-
nentur bonore, quz fortassis alicubi hactenus deli-
tescunt, et, adinstar Montani, a te loco Maximillm
et Prisc pro vatibus habentur. Sed sit cui placet,
erucis inimico, deus venter, et , ut gloria ei in con-
fusione esse possit, puella sit adoratui. Nos qui
Christi esse optamus, membra nostra cruciigimus,

Digitized by Google
