<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    287	JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI	288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Licet enim sacerdotes moderno tempore in multis sint negligentes, non sunt tamen vituperandi ac despicendi, sed propter illum a cujus ministerium gerunt, audiendi et congruo honore venerandi. Post apostolos enim ad ipsos hæc Domini sententia dirigitur: Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x, 16). Attendendum quod Christi sacerdotum spectio ad injuriam Christi pertinet: plura sunt quippe legalia et evangelica præcepta, quibus sacerdotibus obtemperari debeere præcipitur. Qualis porro vita et actio sacerdotum esse debeat, quales ipsi esse, qualiter ad culmen regiminis venire, qualiter vivere, qualiter subiectos dictis et exemplis debeant docere; alibi a sanctis et venerabilibus doctoribus satis expressum est. Hic autem de regibus quorum saluti ministerium sacerdotum R solerter prospicere, quorumnque armis et proteccione Ecclesia Christi debet tueri, prosequendum est.
    
    CAPUT III.
    
    Quid sit rex, quid esse, quive cavere debeat.
    
    Rex a recte regendo vocatur; si enim pie, et juste, et misericorditer regit, merito rex appellatur: si his caruerit, nomen regis amittit. Antiqui autem omnes reges tyrannos vocabant; sed postea pie, et juste, et misericorditer regentes regis nomen sunt adepti: impic vel injuste, crudeliterque principantibus, non regis sed tyrannicum aptatum est nomen. Quia ergo rex a recte agendo dicitur, primo ei studendum est ut semetipsum suamque domum, Christi adjuvante gratia, ab operibus nequam emaculat, et bonisque operibus exuberare faciat, ut ab ea cæteri subjecti bonum exemplum semper capiant; ipse etiam salutiferis Christi præceptis fideliter atque obedienter obsequendet, et recte agendo eos, quibus temporaliter imperat, in pace et concordia atque charitate, cæterorumque bonorum operum exhibitione, quantum sibi divinitus datur, consistere faciat, et dictis atque exemplis ad opus pietatis et justitiæ et misericordiæ solerter excitet, attendens quod pro iis Deo rationem redditurus sit: quatenus ita agendo sanctorum regum, qui Deo sincere serviendo placuerunt, post hanc peregrinationem consors efficiatur.
    
    De rege autem qualis esse, vel quid cavere debeat, ita in Deuteronomio legitur: Cum ingressus fueris terram quam Dominus Deus tuus dabit tibi, et possederis eam, habitaverisque in illa, et dixeris: Constituam super me regem, sicut habent omnes per circuitum nationes; eum constitues quem Dominus Deus tuus elegerit, de numero fratrum tuorum: non poteris alterius gentis hominem regem facere, qui non sit frater tuus. Cumque constitutus fuerit, non multiplicabit sibi equos, nec reducet populum in Aegyptum, æqulatus numero sublevatus; præsertim cum Dominus præceperit vobis, ut nequaquam amplius per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    eamdem viam revertamini. Non habebit uxores plurimas, quæ alliciant animum ejus, neque argentí et auri immensa pondera. Postquam autem sederit in solio regni sui, describet sibi Deuteronomium legis hujus in volumine, accipiet exemplar a sacerdotibus Leviticæ tribus, et habebit secum, legetque illud omnibus diebus vitæ suæ, ut discat timere Dominum Deum suum, et custodire verba et ceremonias ejus, quæ in lege præcepta sunt. Nec elevetur cor ejus in superbiam super fratres suos, neque declinet in partem dexteram, vel sinistram, ut longo tempore regnet ipse et filii ejus super Israel (Deut. xvii, 14, seq.). Attende quod timor Dei, et custodia præceptorum ejus, et humilitas, quæ non patitur eum extollere super fratres suos, et justitiæ rectitudo, non solum R regem, sed et filios ejus longo faciat regnare tempore. Ut ergo princeps extollentiam cavere debeat, Ecclesiasticus admonens ait: Principem te posuerunt, noli extolli, sed esto in illis quasi unus ex ipsis (Eccli. xxxii, 1). In Proverbiis: Rex qui judicat in veritate pauperes, thronus ejus in æternum firmabitur (Prov. xxix, 14). Item: Misericordia et veritas custodient regem, et roborabunt clementia thronus ejus (Prov. xx, 28).
    
    Verum quia sanctorum qui cum Domino regnant, documenta sancti Spiritus munere prolata, in cordibus auditorum plus valere, quam nostræ exiguitatis verba non dubitamus, ideoque pauca de verbis beati Cypriani martyris Christi huic opusculo parvitalis nostræ quædam inseruimus, quæ vestræ serenitati præ manibus habenda, et sæpe legenda, atque tractanda offerimus; quatenus in ejus verbis, quasi in quodam speculo, quid esse, quid agere, quidvo cavere debeatis, jugiter vos contemplemini; cujus verba sunt hæc: b Nonus, inquiens, abusiones gradus est rex iniquus: etenim regem non iniquum, sed iniquorum correctorem esse oportet; unde in semetipso nominis sui dignitatem custodire debet: nomen enim regis intellectualiter hoc retinet, ut subjecits omnibus rectoris officium procurret. Sed qualiter alios corrigere poterit, qui proprios mores, ne iniqui sint, non corrigit? Quoniam justitia regis exaltatur solium ejus, et veritate solidantur gubernacula populorum. Justitia vero regis est neminem D injuste perpetuantiam opprimere, sine acceptione personarum inter virum et proximum suum judicare, advenis et pupillis et vitiis defensorum esse; furta cohibere, adulteria punire; iniquos non exaltare, impudicos et histriones non nutrire, inpios de terra perdere, parricidas et perjurantes vivere non sinere; Ecclesias defendere, pauperes eleemosynis alere, justos super negotia regni constituere; senes et sapientes, et sobrios consiliarios habere, magorum et harriolorium, pythonissarumque superstitionibus non intendere, iracundiam differre, patriam fortiter et juste contra adversarios defendere; per omnia in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Cujus ministerium. Sic codex Aurei., emendate; prior editio, cujus mysticrum, corruptæ. Alia sunt quæ emendavimus ex cod. cod. Aurel., sed leviora.	b Cyprian. sive alius, cap. de duodecim Abusibus sevuli.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda. Alguns sinais tipográficos e referências abreviadas mantidas literais. Aplicada indicação [ilegivel] não foi necessária; letras rodapé parcialmente condensadas transcritas o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>