<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
585                             DE CULTU IMAGINUM. — LIB. III                              586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1360">
responsionem discusimus ex his duntaxat tuis dicetis quae in nostras devenuerunt manus quae hujusmodi est, respondens supradicto abbati : « Quinta : tua in me objectio est, et displicere tibi dicis, eo : quod dominus apostolicus indignatus sit mihi. » Quantum ex verbis tuis cognoscimus, magnus charitatis erga te is venerabilis vitæ abbas extitit, quæ te vana docentem benigne corripuit, et salubri consilio ut te ab his compesceres admonuit, et quia Romanæ Ecclesiæ præsul tibi indignatus fuerit indoluit. Sed quo animo hæc ejus a te accepta sit castigatio, audiamus.

« Hoc dixisti, inquies, de Paschali Ecclesiæ Romanæ episcopo, qui præsente jam corruit vita. » Quid enim? Nunquid si Paschalis decessit, nullus erit, qui tuis vel levitatis actibus, vel improbis verbis resistere possit? Sed improbitas hominum habet proprium, ex eo sibi scelus promitttere impunitatem, si eos contingat evadere judicio humani severitatem : ideoque cum debueris ad temetipsum vel admonitus reverti, et ne quid tibi succenseri possit sinistri, caute cavere, ex obliquo ejusdem Paschalis vitam morsu obloquionis cernens impetere, cum addis : « Apostolicus autem dicitur quasi apostoli custos. » Quod abhorret a ratione. Qua enim de causa Apostolicus dicitur apostoli custos, cum non apostoli tanquam pædagogus vel certe aeditus adhibeatur, sed tanquam vicarius apostolo substituatur? Unde et sequens tua interpretatio, quamquam vitiose posita juxta structuram verborum, proxima tamen invenitur juxta veritatis intelligentiam. Cum dicere deberis : Apostoli fungens officio, accusativum casum pro ablativo vitiose posuisti. Apostolicus namque dicitur apostoli similis ; unde et aspectum angelicum dicimus, quasi angelorum similem : urbicum jus, simile eorum qui urbibus continentur. Quia autem hæc tua interpretatio ad carpendam supradicti viri [ilegivel] vitam, subjuncta manifestat persecutio tua, ita dicendo :

Certe non ille dicendus est Apostolicus, qui in cathedra sedet apostoli, sed qui apostolicum implet officium. » Verum quidem esse fatemur non aliquem sedili apostolico ad apostolorum sublevandi dignitatem, nisi eum constiterit implere apostolicam operationem. Sed cavere te decuerat, ne incaute eum reprehensione tua læderes, quem tibi prælatum nosse, juxta consilium Sapientis : Fili, ne contemnas patris tui senectam, et si defecerit sensus, te repleas da (Eccli. iii). Quomodo namque ejus onus charitatis duce supportasses, si eum exorbitare a veritatis itinere vidisses, quem portare requisti, dum tuorum reprehensorum nugarum sensisti? Audi deinde quid beatus Gregorius de incautis reprehensoribus dicat in homilia sancti Evangelii vicesima sexta : is autem qui sub manu pastoris est, ligari, vel injuste : nec pastoris sui judicium temere reprehendat, ne, et si injuste ligatus est, ex ipsa tumida reprehensione superbia, culpa quæ non...

Caute lege.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,1180">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,1360">
erat, fiat. Debuerat etiam te beati David commonere exemplum. Qui cum sciret se, reprohato Saule, electum esse in regnum, et eum cernere sæpe maligni spiritus furiis agitatum, et se percipere ejus persecutionibus valde gravari, non modo se ab ejus læsione temperavit, sed ne comitum quisquam suorum in eum insurgere­t inhibuit, dicendo : Quis enim mittet manum suam in Christum Domini, et innociu­serit (1 Reg. xxvi)? Ad postremum evangelicum exemplum quasi eo confirmans tuam sententiam annexis subdens :

« De illis qui eum locum tenent, et non implent officium, Dominus dicit : Super cathedram Moysi sederunt Scribæ et Pharisaei : omnia ergo quæcumque dixerint vobis, servate et facite ; secundum opera vero eorum nolite facere (Matth. xxiii). » Hæc quidem verba veritatis plenitudine gaudent, ut pollet ab eo prolata cujus sententia non incurrit in aliquam falsitatis decipulam. Sed sciendum est tunc bona bene dici, cum bono animo proferuntur, tunc autem etiam bene dicta, quantum ad dicentem pertinet, perdere vim bonitatis, cum non procedunt ex fonte dilectionis. Lege dicta amicorum sancti Joh., qui multa bona et salubria suis dictis inseruerunt, sed sententia judicis, animum potius quam verba pensantis, reprehendi meruerunt, ita dicentis : Non estis coram me recte locuti, sicut servus meus Job (Job. xlii). Pharisaei ergo a Domino juste reprehendi potuerunt, et tali notari correptione, tanquam a cordis inspectore, et qui immunis perseveraret ab omni contagione. Attamen quia prælati erant, et sibi sacerdotii honorem vindicabant, cum fecisset quod suum erat, id est, horum tortuosos actus correctione dignos demonstraisset, quid nobis reverentia talibus impendendum sit subsequente sermone nos instruit. Hortatur enim ut subjiciamur eis, non opera sed doctrinam considerantes. Recordare percussionis Ozæ (II Reg. vi ; I Par. xiii), qui quoniam arcam Dei præsumptuose sustinere voluit, sententiam mortis illico experiri meruit. Tangit namque hoc exemplum eos qui incautè prælatos sibi indigne reprehendendo et despicendo, quasi casuram eorum vitam manu reprehensionis sustentare inur­tur, et Deum offendunt cujus hi qui præsumunt in prælatione vice funguntur. Disce item vel apostolo Paulo (Rom. xiv) credens alienum servum suo domino stantem aut cadentem non judicare, et deinceps a tam super- dua levitatisque plena reprehensione animum atque oram compescere. Navis interea hujus operis per æquoris mundialis scilicet pelagi discrimina discurrens, gubernante Christo Spirituque sancto stante, et a ventis contrarias, impuris videlicet spiritibus, sese moverit, suaque carbasa prospere in directum extendere, tandem hic tuto optatque potitur litore. At si quispiam lectorum aut auditorum hoc reprehensione dignum judicaverit, pro eo quod modicis brevibusque objectis plus juxta justo longa et grandia sint contra objecta, ideo merito sit reputandum, quæs?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,1390,780,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; foram mantidas ortografias e pontuações originais quando legíveis. Marquei [ilegivel] quando uma palavra não pôde ser lida com segurança (um vocábulo na coluna esquerda). As letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>