<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    JONÆ AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    esto in eis quasi unus ex ipsis (Eccl. xxxii). Quod A cullo transfertur locis? Et rursum : Quid pulverem
    vero adjungis, quasi meis verbis :
    Habere me catervam monachorum centum qua-
    draginta, qui omnes penitentiæ causa ad me ve-
    nerint; ; numerum vero recognosco, subsequentia
    autem non modo a me dicta abnego, sed dici ab alio
    perhorresco. Cuncti namque illi qui penitentiae
    causa, ut se habet veritas, monasterio tradiderunt,
    non ad me, ut tu asseris, venerunt, sed ad Domini
    misericordiam convolaverunt, cui per Psalmisam
    licitur : Ad te omnis caro veniet (Psal. lxiv); et cui
    poenitens in psalmo loquebatur : Domine, ad te con-
    fugi, doce me facere voluntatem tuam, quia Deus
    meus es tu (Psal. cxlii); et cui per Jeremiam : Do-
    mine, fortitudo mea, et robur meum, ad te omnes gen-
    tes venient ab extremis terræ (Jer. xvi). Recte nam-
    que Scriptura divina (IV Reg. xx) principem justis-
    simum atque piissimum (Ezechiam dico) his verbis
    Dominum offensione indicat. Postquam enim naturæ
    quodammodo jus abstulit, et rapido solis discursu
    pro libido suo oblaviit, venientibus de prodigio in-
    terrogare externæ gentis nuntiis, cum interrogare-
    tur a propheta unde venerint viri illi, non ut sese
    habebat veritas, ad Dominum interrogandum venisse
    eos respondit, sed elatione tumidiore distentus ait :
    De terra longinquâ venerunt ad me, de Babylone, quod
    me forsitan meo sensu dictum, et non auctoritare ar-
    bitrere divina, audi librum Paralipomenon dicem-
    tem : In diebus illis egrotavit Ezechias usque ad mor-
    tem, et oravit Dominum, exaudivitque, et dedit ei si-
    gnum, sed non juxta beneficlia quæ acceperat, retri-
    buit : quia elevatum est cor ejus, et facta est contra
    eum ira, et contra Judam et Hierusalem ; humili-
    taque est postea eo quod exaltatum fuisset cor ejus,
    iam ipse quam habitantes Hierusalem, et idcirco non
    tenit super eos ira Domini in diebus Ezechiae ; et non
    post multa : Attamen in legatione principum Babylo-
    nis qui missi fuerant ad eum ut interrogaretur de
    portentio quod acciderat super terram, dereliquit
    eum Deus ut tentaretur, et nota fierent omnia quæ
    erant in corde ejus (II Par. xxxii). Non ergo
    eos ad me venisse dixerim, qui non mei causa,
    sed salutis suæ, sæculo renuntiaverunt. Non ad
    me eos confugisse unquam fatebor, quod est pro-
    prie superbiorum et sui nominis favorem quaereun-
    tium, quos Apostolus jam dudum notat, et pseudo-
    christos nominant, qui in hoc laborant ut discipulos
    post se adducent (II Cor. xi). Non ergo meam ego
    ab eis exigio servitutem, quia eos in monasterio reti-
    neo, sed ut a me et ab eis noster compleatur ordo,
    contendo : quo autem favore Hieronymus sacrae legis
    interprets, et, ut ita dicam, bibliotheca matris Eccle-
    siæ, martyrum corpora complectatur, et contra obja-
    tramenta consuetudini ecclesiastica consanguineum
    tuum et nequitia parem, qua auctoritate eorum ho-
    norem defendat, audi : a illo enim dicente : Quid
    necesse est tanto honore non solum honorare, sed
    etiam adorare, illud nescio quid quod in modico vas-
    a Hieronymus contra Vigilantium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    lineamine circumdatum adoranda oscularis? ita ejus
    insano cerebro malleum verbi illidit : Quis enim, o
    insanum caput, aliquando martyres adoravit? Quis
    hominem putavit Deum? Et post pauca : Quid est
    illud ? nescio quid ? sicre desidero, exponre mani-
    festius, ut tota libertate blasphemes. Pulvisculum,
    inquiit, in modico vasculo pretioso linteamine cir-
    cundatum. Dolet martyrum reliquias pretioso ope-
    riri velamine, et non vel pannis vel cilicio colligari,
    vel projici in sterquilinium, ut solus Vigilantius
    ebrius et dormiens adoretur. Ergo sacrilegii summus
    quando apostolorum basilicas ingredimur ? Sacrile-
    gus fuit Constantius imperator, qui sancti reliquias
    Andreæ, Lucæ et Timothei, transtulit Constantino-
    polim, apud quas dæmones ruguunt, et habitantes
    Vigilantii illorum se sentire præsentiam confitentur?
    Sacrilegus nunc dicendus est et Augustus Arcadius,
    qui ossa beati Samuelis longo post tempore de Ju-
    dara transtulit in Thraciam? Omnes episcopi non
    solum sacrilegi, sed et fatui judicandi, qui rem vilis-
    simam, et cineres dissolutos, et in serico et vase
    aureo portaverunt? Stulti omnium Ecclesiarum po-
    puli, qui occurrerunt sanctis reliquiis, et tanta lae-
    titia quasi præsentem viventemque cernereut susce-
    perunt, ut de Palestina usque Chaldeoconem junge-
    rentur populorum examina, et in Christi laudes una
    voce resonarent? Videlicet a orabant Samuelem et
    non Christum, cujus Samuel et Levita et propheta's
    fuit. Mortuum suspicaris, et illicro blasphemas.
    Lege Evangelium : Deus Abraham, Deus Isaac, Deus
    Jacob : non est Deus mortuorum, sed vivorum (Exod.
    iii ; Matth. xxii). Audi, quæso, consuetudinem, et
    antiquum sanctæ Ecclesiæ morem, et noli transgredi
    terminos quos posuerunt patres tui (Prov. xxn), ne
    forsan qui humiliâ eorum despiciens, ad alta tibi ro-
    lare videris, quo alius apud tempstium sublevares,
    eo profundius a damnatore superbientium in ima
    tartari demergaris. His enim instrui documentis
    poteris (si lævæ duritia non obstiterit mentis) quia
    in veneratione sanctorum reliquiarum a sancta Ec-
    clesia Christus adoratur sanctificator et vivificator
    earum. In homilia de Ascensione Domini Joannes
    Chrysostomus : Quando de cruce nostra processit
    oratio, foris civitatem solemnitatem celebramus, et
    nunc quando de Crucifix ascensione tractamus, præ-
    clarum diem et omni lætitia coruscantem, fines civi-
    tatis egressi, summa cum gratulatione celebramus,
    et non ad contumeliam civilitatis, sed ad honorem ob-
    servatur sanctorum, ne eos causa dissimulationis
    accuserit, dicentes : Quot pro Domino sensimus tor-
    timenta? Vexantium manibus universa nostra videmus
    ossa carne nudata, patientiæ nostre torcor cessit
    iratus, libenti anima pro Christo noster sanguis
    effusus est, decisa capita sunt pro ejus gloria; hæc
    omnia neruinus sustinere, nec mysteriorum arcana
    in nostris tabernaculis celebrenantur. Ideo, dilectissimi
    fratres, hodie ad loca convenimus beatorum marty-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis foram inferidas com [ilegivel] não sendo necessárias. Numeracão de páginas (571, 572) no canto superior; mantida a ortografia e abreviações originais.</notas>
</pagina>