n ANNALES TURCICI. — EPIST. DED!C. 55

JOANNIS GAUDIER DICTI SPIEGEL

TURCICI. INTERPRETIS
EPISTOLA  PRELIMINARIS AD D. FERDINANDUM ROM. 64:5.

Serenissime, potentissime Rez, Domine clemeutissime.

309 Cum non ita pridem regia Vestra Majestas librum Turcicum mihi comuiserit, in quo ortus aique gesta
Impp. Turcicorum describuntur : quem quidem regie Vestre Mujestatis nobilis, strenuus: atque integerrimus
Hieronymus Beck a. Leopoldstor( ex. itinere. [Hlierosolymitano εἰ Turcia. rediena, obtulit Σ qui mihi a regia
Vestra Majestate Germanice iuterpretandus, clementer demandatusz: quod. humiliter. prsiti, eaque qua a
Turcis scriptus est methodo, in. idioma Germanicum transiuli. Licet vero. idipsum libenter more et stylo
rhetorico effecissem : sed cum ab ineunte etate, parum. aduodum litteris humanioribus. [ueri imbutus, «-
que hujusmodi in rebus minime versatus ; certe. tamen. sum spei, laborem. lunc. exigumm. repe Veston
Mejestati. pluciturum. Aduotassem etium. simul quo tempore. secundum annos. salntis nostro haec. gesta
[nissent : terum cum ogni Turcorum breviores siut nostris, ueque. ipsorum anniversarii dies, sicut apud os
Christianos, in. idem. tempus coincident, licet eliam. ipsi im. ammo. uensea duodecim — habeant :- tamen
hoc tamtum ratione splendoris. [une ; insuper scribunt — ipsi — dicuutque, — spatio triginta — duorum
annorüm, secundum ipsorum computationem, celum mobile seu firmamentum. snum. absolvere cursum : , id
tantumdem [ere esset, cum nos Christiani tig.mta unum, ipsi triginta. duos annos acriberent nominarentque.
Et quantumvis ez mea translatione compuluri non potest, quo tempore aunorum Christi he impp. Turcorum
res gestas sint ; attamen omnino gubernatori, militie duci, aut capitaneo, cui cum inimicis Christiani nomi-
nis ageudwmn, lectu. opera pretium esse existimo. Hinc namque videre licet, quid. politia aut animus hieroicus
valeut, qualiterque magistratus erga proprii commodi, avaros. atque superbos homines 46 exhibere. remune-
rerique debeat ; quale etiam detrimentum patria atque exercitui, ob inobedientiam, con[usionem, perfidiam,
superbiam, proprium commodum, oriri et accidere possit, Propterea | facile coltigere hinc licet, cum moder.
πὲ imperatores Turcici parv atque obscure familie, cum exiguo manu. in immensum creverint, uti quidem
ex historia hac intelligo, quod Asia, Gracia, Bulgaria, Arbanesia, Bosnia, Servia, nonnisi propter inobedien-
tiam, confusionem, perfidiam, superbiam, ei rem privatam, in tot calamitates aique inanus inimicorum nominis
310 Christiani inciderint : quod (proh Deum 1) hodierno adhuc die evenire videmus. Nam que alia est causa
Christiange devastationis, quam inobedientia, perfidia, nvariti τ, superbia, et rei priva studium? Naim hic propter
suum commodum favet Turcis, alter Woiwodes : tertius, nulliobsequens, seipsum dominum censet. Unde fit porro
quod nos omnia bellu erga Christiani nommis hostes insituta, miuus prospere geramus, quam propter inobedien-
liam ,confesionem, perfidiam, avaritiam, superbiam, et proprium commodum?Nos existimamus ipsos mime
nbsistere, rem nostram inconsiderate aggredimur, el proponimus nobis magnas opes ab ipsis acquirendas:
primo congressu. alacres atque animosi sumus, serum illico remittimus. Deus. omnipotens. suam dignetur
n2bis gratium largiri, quo nos erga ejusmodi disini nominis hostes dirigumus, superioribus et magistraiui si-
wus obsequeutes, bonam politiam conservemms, avaritim, superbig, εἰ rei. private, quantum cquum est,
tribuamus ; ue εἰ nos tandem (quod Deus precavere velit) sicuti nominaig :egiones in mazima damna vema-
nus, ei posteritas nostra fidem atque religionem diabolicam suscipere cogutur. (uod Deus in ternum nobis
€oncedere dignetur (a). Amen.

liege Vesire Mojestatia

,

“πηι ας, obedientissumus servitor, εἰ interpres Turcicus,

Joacxgs GAUDIER, alias S.1E.Gt.L.

(a) Exspectabam, Quo Deus a nois avertat.
