691

ÁNNALES TURCICI.

602

nomine Faselulla, qui Cadii sive judicis officio A tecipite. Mox qni locupletiores erant, in arcem

Geivis:ze fungebatur. Is et notus erat. et. familiaris
admodmn Teggiuri Constantinopolitano. Hunc igi-
tur ablegarunt uti. eum. Teggiure de pace ageret ;
qua inter utramque partem sancita, profectus Pru-
$3 sulianus Muchemetes, ad littus maris e regione
Constantinopolis accessit. ΠῚῚ Constantinopolitanus
Teggiur naves suos obviam misit, ipsum in Roma-
ni»m cnm exercitu trasvehi curavit. Ejus Musa
rei factas eertior: Hadrianopoli relieta, regionem
Lozari petiit. Interea venit Inzuam sultanus Muche-
metes, atque ibi castris locum delegit. Mox. Alis
begue, Eorenosis begi filius, suis copiis ad sulta-
pum Muchemetein defecit: post. quem et. Michael,
Jochzi begi filius, cum milite suo ad cumdem  ac-
cessit, Et erat is Musz beglerbegus. lorum con-
firmatus subsidiis sultanus Muchemetes, ulterius
processit, οἱ lladrianopolim venit. Quotquot autem
Turcici proceres pec. Romaniam hinc inde dege-
bant, universi Musa deserto, ad sultanum Muchoe-
metem se contulerunt. Nec ἃ Mus:e partibus ulli
wansere milites, prxter Acanzios. Secundum hzc
dizressus Hadrianopoli sultanus Muchemetes, Mu-
$&m ἃ lergo persequi non desiit, el cum eo pro-
pter oppidum Samocovam przlium iniit, Cum au
tem animadverteret Musa, uon satis sibi virium
ense ad resistendum, fugze se dedit, et fugienti
equus in. profundum canum prolapsus fuit. Erst
ei famulus quidam, vestium sartor, et. servilis ho-
mo condirionis, ewi nomen Sarudzes. llic equo

suis cum rebus migrant. Posteaquam ad arbem 394
Caramauite besus accessisset, lhaseg arci semet
Íuciudit. Quo Caramanus animadverso, civitatem
igne subjecto coneremavit. Inde versus arcem cu-
miculos agere cepit, Ibases ex adverso cuniculis
suis ad hostium cuviculos perductis, et aqua iu
eos derivata, Caramani fossores aquis obrutos ex-
stiuxit. Interim vero dum ad. Prusam res utrinque
geritur acriter, et. citra intermissionem , inopina-
to Mus: cadaver eo. deportauimm, prope thermas
monumento paterno. infertur. 1d. ulii. Caramanus
fleri vidit, confestim motis castris, suam | in pro-
vinciam exercitum abduxit.

Secundem lee profectus e Romania sultanus
Muchemetes, transmisso freto, Prusam aliit, ibi-
que majoribus coactis copiis, et adjunctis sibi
duobus in belli societatem principibus, Isvendiare
videlicet, ac Germiani domino; cum eis adversus
Caramamum expeditionem — suscepit, — Ingressus
iutem Caramani ditionem, mox oppidum Varsaeum
subegit, incolis sbsque mora deditionem facieuti-
bus. lode Coniam cum exercitu euutendit, ubi cunt
princeps urbis ei suis cum copiis occurreret ,
praelium inter se commiserunt, quo sultauus Mu-
chemetes superior fuit, et Caramanus cum supre-
mo copiarum suarum duce, Zehuco Mustaplia, in
hostium potestatem venit. Multis ultro citroque
colloquiis habitis, tandem compositum fuit. dissi-
dium, et mutua reconciliata gratia: sed ita tsmen,

domini, sie humi prostrato, tendínes incidit, cap- € vt Caramanus sultano Muchemeti tribus oppidis, et

tumque dominum suum Musam ad sultanuin Mu-
€hemetem adduxit, Sub initium noctis in tentorio
quodam Musa strangulatus, statim cadem no-
ete Prusam avehi jussus est, ut istic in avj
monumento conderetar. Iinperavit annis tribus et
dimidio. Mechemetem begum, Michaelis filium,
qui Aeanziorum dux erat in exercitu Musz, capti-
wum sultanus Muchemetes sd urbem Tocatam
deportari, et ibidem custodiri. precepit, Samobu-
ng vero filium, qui officio cadilescheri fungebatur,
eum oxeribus et liberis Isnicam jussit abduci, ubi
mille asprorum anuonam ei singulos in. menses
assigesvit. Peditum Musze dux in Valachlam aufu-
' git. Hoc modo Turcorum imperator factus sulta-
nug Muchemetes, wniversa subacta Romania anno
816 (Chr. 1414).

luito regno, legatos ad omnes sibi vicinos prin-
eipes misit, ac pacis et amicitiz federa cum eis
pepigit. Interea vero, du: adhuc Musa Mucheme-
tesque bello semet invicem in omaniam perseque-
bantur: Caramawie princeps Prusam exercitum
adduxit, Ejus expeditionis rumore ad se perlato,
llases bassa, qui tum Pruse cum basse imperio
praeerat, avcessitis ad se Prusvis civibus, uti cum
εἰς de imminenti bello delibersret : Caramaniz
princeps, ait, arma cepit, ut nos opprimat. Vos
operam date, ut ad exeipiendam illins vim, instru-
c siti:, etcum facultatibus vestrls in arcem. vos

uni castro. cederet. Quorum locorum. deditione
facta, vicissim Muchemetes Caramanum muneribus.
cohonestavit, et libertati restitutum suom in pro-
vinciam remisit. Muchemetes ipse Pruaam reversus,
non diu istic hzsit: sed iter ceptum prosequens,
trans fretum iladrianopolim properavit, ut. bello
Valaclios juvaderet. In id. bellum et ἃ Caramano,
et ab Isvendiare bego copias auxiliares. impetra-
vit: quibus ad suas adjunctis, in hostem progres-
sus, ad Danubium castra locavit; ubi dun cas-
tellum exstrueret, magnam suorum manum Ἢ
Valachiam trans flumen immisit, uL. pradis actis
eam depopularentur, Milites e Valachia salvi, nuilo
accepto detrimento, trans Danubium, maximis au-
eu spoliis, rediere. Quod cim regionis voivoda
terneret, aliud. quod ageret nihil habuit, quam
«t pace cum sultano composita, quotannis se tri-
butum missurum | polliceretür, eoque nomiue fi-
lium daret obsidem. Quibus rebus gestis, Prusau
Muchemetes repetiit, et inde copias ad oppidum
quod Samsouis dicitur, traduxit: quo quidem oc-
cupato, complures in ils locis Tataros, ἃ Temire
Chane relictos, invenit. Illos edicto publicato, in
Romaníam migrare jussit: et ditiuncula quadam.
haud procul ἃ castro Cunuza, donavit, ut ibi domi,
cilia sibi coustituerent, Erat euim is locus incule
tus et desertus. Atque illa quidem vicinia et regio
in hunc modum Tataros accepit incolas, qui eam in'
