L2

NOTE,

5o

conia inferiori et procul spectantibus. cjus urbis À longinquis celebris : fcederis ITansatiel (quod vo-

aspecius, qua najesias ! quod decus ab extra visen-
tibus, quis intus nitor platearum, qua domorsin
wunditie ! Quid S. Sebaldi templo magnificentius,
quid spléndidius D, Laurentii delubro? Quid arce
regia vel. superbius vel munitius ? quid fossa, quid
unibus illustrius ? Quot. ibi. civium edes invenias
regibus dignas ! Cuperent tam egregii Scotorum reges
quam mediorres Nurimberge cives habitare. Idem
iu. Estropa cap. 39, postquam  disceptavit, Frauco-
nie an Bavarim sit accensenda : Ipsi Norimber-
aemses mec. Bajonrii, nec Francones videri volunt,
sed terium quoddam separatum genus, Urbs ea no-
lilis magnificis operibus. publicis ac privatis ornaia
est : amne. Regnitio interlabente, in agro sterili el
arenoso condita : atque ob eam. rem industrioso po-
pulo. Ümnes eniin aut opifices sunt, aut negotiatores.
Hinc mulie illis divitie, et magnum in Germania
women, Aptissima imperatorum sedes, libera wsba,
et in medio ferme Germanice sita. Sed latius eam
describit Joannes Cochlzus Noricus, in Descriptione
German., c. Á, etc. Conradus Celtes Protacius, He-
Viwsque Eobanus lMessus, poets, singularibus li-
beliis, hic versu, ille prosa, celebrandam sibi sum-
prerunt, Sed. Julii Ciesaris Scaligeri, divini homi-
nis, aureos de ea versus omittere hoc loco non
possum, dignos quos vel describendo ediscam.
In Ürbibus, lemuste Nuremberga :

Diva mihi exiremi da. munera sacra laboris,
Non tamen extremo conspicienda loco.

Sed velut abducto veneramur in ordine celum,
Hic ubi natura fine quievit opus.

Non potes athereis deducere sedibus astra,
Invenies tibi qug Norica terra dabit.

Hunc slbi corruptas terras Astrea relinquens
Fatali statuit sede tenere locum.

Quis putet horrifico sociatas Marte Camamas?
Sacra tamen duplex tempora laurus obit.

Martis habe et Phobi [elicta tempora laute :
Sanctaque sit valido federe juncta fides.

Qunnibus ex istis ne tu, ue dempseris uuwnt,
Addere quin potius. omnia magna, tuum est.

Quod autem Norice urbis ἰσοδίαιτον εὐνομίαν
Laonieus et reipublice formam. Sylvius commen-
dant, suffragantem ex. recentioribus scriptoribus
Wabent Bodinum De republica libro n, cap. 6, ubi
magistratuum etofficiorum ordines (quam liquido,
non dicam) exponit: et Stephanum Pighium, ele
sautissimum | seriptorem, in £lercule Prodicio ,
vag. 146, magna magu:e urbis decora digno calamo
exsequentem: qui uterque eruditorum manibus
veruntur. Neque plures illustrando soli faces adhi-
bere aniwus est, aut locus.

Col. 77 B. "Ausépyor. Amberga metropolis est
P'alatinatus superioris in Bavaria, elegans ei ampla
€.vuas : sed nullo tamen modo cum Noriberga
(quam codices tres Palatini lioc Joco constanter
INi6rpyov scribunt) dut Argentiua conferenda :
neque par illis, neque sceunda, Melius itaque cum
enuerprete. Dambkrgum. intollescrimus , qua civitas
e&t divitiis splendila, populo potens, et cominerciis

€atur) civitatum hodie caput. Eadem sedes episco-
palis olim fuit, et Ecclesia Hamburgensis antiquitus
metropolis omnium Aquilouarium : de quo Crant-
zius in. Metropoli. (Quod autem Laonicus iis civi-
tatibus qua ἀρχιερέα habeant, Noribergam etiam
accenset, fallitur: nam episcopum proprium nun-

quam liabuit, diccesi Bambergensi inclusa, ut

Sylvius scribit in Europe capite ὅθ.

Col, T7 B. Ἁμρὶ rác διακοσίας. Ut miuimam
quidem. Certe prope centeuas, saltem imperiales ,
enumerat Matricula (qua vocatur) imperii, De qui-
bus ita /Eneas in Germania : Civitates etiam quas
vocant liberas, quod imperatori solum subjiciunzur,

B cujus jugum instar. est. libertatia, Nec. profecto

usquam gentium lanta libertas est, quanta fruumimr
hujuscemodi civitates. Nam populi quos Itali vocant
liberos, hi potissime serviunt, sive Venetias spectes,
sive Florentiam, aut Senas : in quibus cives preter
paucos qui reliquos ducunt, loco mancipiorum liaben-
tur : cum nec rebus suis uti ut libet, vel fari audeant
qua velint, et gravissimis opprimantur pecuniarum
exactionibus. Apud Germanos omnia leta sunt, omnia
jucunda : nemo suis privatur bonis : salva. cuique sua
heereditasest. Nulli nisi nocenti magistratus no
cent : nec apud illas. factiones, sicut apud ltalas ur-
bes grassantur. Sunt autem supra centum civitates hac
libertate (ruentes : nam et in Rheno, et in Danubio mul-
Le aunt : el mari prozima, quas appellant Staguales :
quamplurima et in. mediterraneis ; alie quo simul
federate injurias principum propriis armis propsul-
sant, Sed quid de centum urbibus dicimus? cum
centum pagos integros Suevia sive Alemania olim
tabuerit, Cesare et Tacito testibus. De quibus
scripsimus in Origin. Palatin., cap. 5.

lbid. Ἐς τυραννίδας τρεῖς, Mira Germanis
divisio, quam non credo alibi apud quemquam
scriptorem reperiri ; et alioquin etiamsi non inepta,
certe obscura, ipsis Germauis vix intelligenda aut
divinanda. Que enim ista Etzilia? Aquileia enim,
et Augusta Acilia, quas Clauserus interpres in mar-
gine notavit, urbes sunt, non prafecturge aut. prin-
cipatus : sedet hujus nomen dudum exolevit. SI
quid conjectare hoc loco licet (ubi autem magis
impune licebit?) pro ᾿Ετζιλείης substituere gestiaus
"EX6etínc vel. Ἑλονετίης. Helvetiorum certe gens
3b omni zvo, illa. etiam tempestate, robore et vir-
tute inter Germanos facile prima.

ibid. ᾿Αουστρίας. Hujus metropolin Viennam
jam supra tetigit. Laonicus : et ipsa. Austri« tum
florens, plures jam Augustos orbi Cliristiano tule-
rat, et tam rerum potientem Sigismundum.

lbid. Βλένης τῆς ἄνω Γερμανίας γενομένης.
Qua ista Dlena ? Blennus ipse auctor moster,
et si quis ei fidem habet. Et Bavariam quidem
(quam Clauserus in margine notat) libenter hine
exsculperem. : si satis essct primam et ulimam.
