491

DR HEBUS TURCICIS LiB. IX.

198

αᾶμενον ἀπὸ βασιλέῳ; τὸν πορθμὸν," ἐς τριάκοντα Α epes maximas esso lucratos. Per continentem deitre

μοριάδας χρυσίου στατῆρας, λέγεται χρήματα pi-
γάλα κερδᾶναι. Μετὰ τὴν ἤπειρον ὁ στρατὸς ὁρμώ-
μενος &x) Φιλιππουπόλεως, χατὰ δὲ θάλατταν, πλη-

ρῶτας τριήρεις ἀμφὶ τὰς x', χαὶ ε΄, καὶ πλοῖα εἰς

ἑκατὸν καὶ πεντήχοντα, ἐπορεύετο εὐθὺ τοῦ Ἴστρου,
ὡς διαδησόμενος διὰ τῆ: Βιδίνης "δ, Ἐχέλευς δὲ
πλέειν ταῦτα τὰ πλοῖα διὰ τοῦ Εὐξείνου πόντου ἐπὶ
τὸν Ἴστρον, Kat ὁ στόλος, ὡς ἐνετέλλετο βασιλεὺς,
διὰ τοῦ Πόντου ἐπέπλει ἐς τὸ τοῦ “Ἴστρου στόμα.
Καὶ ὡς ἃς τὸ στόμα ἐγένετο, ἀνήγετο ἐπὶ τοῦ ποτα-
μοῦ ἐπὶ τὴν Βιδήνην. Καί ποι χαὶ ἀπόβασιν motn-
σάμενος 6 στόλος͵ τάς τι οἰχίας ἐνεπίμπρα, καὶ
ἔκαιε τὴν τε Πραϊλαδον πόλιν τῶν Δακῶν, tv T] καὶ
ἀγορὰν παρέχονται βελτίω ἁπασῶν "" τῶν ἐν τῇ
χώρᾳ, πῦρ ἐνιέντες, ἐνέπρησαν. Εἰσὶ δὲ αἱ oixlat
ξύλιναι, ὡς τὸ ἐπίπαν, Δᾶχες γὰρ ὡς ἐπύθοντο βα-
σιλέα ἐπιέναι ἐπὶ σφᾶς, τάς μὲν γυναῖχα: xal παῖδας
ὑπεξέθεντο, τὰς μὲν ἐς τὸ ὄρος τὸ Πράσοδον, τὰς δὲ
ἐς " πολίχνην, τοὔνομα ! ἐς ἣν χύχλῳ περιιὼν, ἕνε-
τήρει xal ἐφύλαττε" xal τὸ ἕλος ἐχυρότατον ἐποιεῖτο,
xaX ἐν ἀσφαλεῖ καθίστησι μάλιστα * τὰς δ᾽ αὖ χαὶ ἐς
«οὺς δρυμῶνα;ς, οὃς χαλεπόν ἔστι διιέναι ἀνδρὶ ἐπή-
λυδι, καὶ μὴ ἐπιχωρίῳ * πυχνότατοι γὰρ ὄντες, xal
δένδροις χαταπεφυτευμένοι πυχνοῖς, ὡς ἥχιστα πα-
ρέχουται διὰ πολλοῦ βάσιμον τὴν εἴσοδον. Τὰς μὲν
οὖν γυναῖχας xai παῖδας οὕτω; ἐξέθεντο * αὐτοὶ δὲ
συναθροισθέντες ἐς τὸ αὐτὸ, εἴποντο Βλάδῳ τῷ ἦγε-
μόνι. Καὶ ἐς δύο μοίρας ἐπιδιελόμενος τὸν στρατὸν,

τὸν μὲν εἶχε παρ' ἑαυτῷ, τὸν δὲ ἔπεμπεν ἐπὶ τὸν τῆς C

μελαίνης Πογδανίας ἡγεμόνα. Ὡς ἣν ἐσδαλεῖν " ἐχεῖ-
νος πειρῷτο, ἀμυνόμενο: μὴ περιίδωσιν ἐσδαλόντες ὃ
ἐς τὴν χώραν. Ὁ γὰρ τῆς μελαίνης ταύτης Πογδα-
νίας ἡγεμὼν, διενεχθεὶς, ἐπολέμει τῷ Βλάδῳ ἀπὸ
αἰτίας τοιᾶσδε, καὶ πρέσθεις πέμπων παρὰ βασιλέα
Μεχμέτην,͵, ἐπεκαλεῖτο, xai cuvápaatat ἐς τὸν πόλε-
μὸν ἔφατκεν ἕτοιμος εἶναι. Βασιλεὺς μὲν οὖν ἢρέ-
σκετό τε τοῖς τοῦ ἡγεμόνος τούτου λόγοις, καὶ ἐχέ-
λευεν οὕτω ποιεῖν τὸν ἑαυτοῦ στρατηγὸν συμμίσγοντα
τῷ νανάρχῳ ἐς τὸν ποταμὸν, πολιορκεῖν τὸ Κελίον "
πόλιν οὕτω καλουμένην τοῦ Βλάδου ἐπὶ τῷ στόματι
«99 ποταμοῦ. Ὃ μέντοι ἡγεμὼν οὗτος, συλλέξας
στράτευμα ἀπὸ τῇ; χώρας, ἴετο ἐπὶ τὸν βασιλέως στό-
λον εὐθὺ τῆς Κελίου πόλεως, συμμέξων τῷ ναυάρχῳ.
Καὶ ἐπεί τὲ συνέμισγε τῷ βασιλέως στρατῷ, ἐπο-
Xupx:uv ἀμφότεροι τὴν πόλιν, καὶ προδάλλοντες *
ἐπὶ ἡμέρας συχνὰ;, ἐξεχρούσθησαν, χαὶ ἀπέδαλον
ὀλέγους τινάς, Ὡς δ᾽ οὐ προεχώρεε ἡ τῆς πόλεως αἴ-
ρέσις. ἀπεχώρουν ἤδη ἑκάτεροι, Ὁ μὲν οὖν μέλας
Πόγδανος * fiev ὁμόσε, ὡς ἐσδαλὼν ἐς τὴν τῶν Ác-
χῶν χώραν. Ἐκωλύετο δὲ ὑπὸ τῆς μιᾶς μοίρας τοῦ
στρατοῦ, ἥτις ἐτέταχτο ταύτῃ φυλάσσειν τὴν χώραν.
Βλάξος δὲ αὐτὸς ἔχων τὴν μείζω μοῖραν τοῦ στρα-
ποῦ, ἐπορεύετο διὰ τῶν δρυμώνων, ἐχδεχόμενος

de exercitus profectus est ab. Plálippopoli, lmplens
vero triremes. circiter viginti. quinqne, εἰ naves
cireiter centum et quinquagiuta, mari recta. sub-
vertus est ad Istrum, quasi iter facturus per 1146 -
nau. Jussit tamen. ut. ist» naves pem Euxinum
pontum ad Istrum contenderent. Et quidem classis,
quemadnmoduin preceperat rex, per Poutum ferc-. -
batur in Istri ostium. Ubi Estri oram attigit, adver-
so fininine. vavigavit Didenam: ubicunque egre-
diebantur navibus, incendebaut :dificia, et com-
burebant. Prailabum urbem Uacorum, qux totius
Daciz forum erat celeberrimum, injocto igne con-
cremarunt, Pleraque autem jstius regionis zdili-
cia lignea sunt, hiuc 969 fit. ut facile iguem ac-
mittant. Daci ubi &cceperunt regem cum copiis ac-
versum se pergere, liberos et uxores collocarunt
quasdam in montem Prasobum, quasdam in. oppidu-
lumuomine., .. . quod circuloveluti cireumiens uite
niebat et eustodiebat. Etiam palussive lacus palv-
:trisid oppidulum vel in primis et tutissimum et mu-
nitissimum prastabat, Quasdam preterea ahdidere
in querceta. regionis, quae transire difficile est viro
peregrino, qui non sit. indigena. Densissiwa enim
sunt, et arboribus consita densis, plerumque inac-
cessa etinvia sunt, Mulieres. quidem et liberos,
quemadmodum dixi, in loes {πὰ contraxere. Viri
vero in unum collecti, sequebantur Bladum ducew:
qui secernens universum exercitum in duas partes,
alteram quidem ipse detinuit, alteram vero ire jus.
sit contra Nigr:e Pogdaniae (95) principem : ut si is
conaretur in Daciam irruere, fortiter resisterent, nec
omitterent in ejus regionem hostilem incursionent
facere. Nam inimicitiz intercesserant. inter Nigra
Pogdaniz principem, et Bladum. Quapropter bellum
inter ipsos ardebat.Cujus hzc causa perhibetur. Prin
ceps Nigra Pogdaniz missis legatis, hortabatur re-
gem Mecbmetem ad bellum inferendum Blado : quem
quo magis moveret, pollicebatur se suas copias ejus
copiis juncturum. Regi grata erant qux princeps iste
afferebat, Proinde jussit at promissa ad rem canfer-
ret, el. exercitum suum adderet navarclio prope flu-
men, et juncto Marte obsiderent Celium urbem Bladi

p 5€ dictam, et in ora fluminis sitam. At princeps ille,

ubi animun regis intellexit, conseripto exercitu de
regione sua, pergebat ad classem regis ut prope Ce-
lium urbem adjungeretur regio navarcho. Quo facto,
uterque urbem eam oppugnabanL; cumque eam
capere annisi essent diebus sane plurimis, tandem
repulsi sunt iude amissis paucis. Cumque urbis
eppugnatio parum procederet, uterque abiit. Niger
Pogdanus preficiscebatur quasi populaturus Daco-
rum regionem. Verum inhibitus est ab ea exercitus
parte, quae opoosita ei fuerat, ut defenderet regio-

Notulie marginales.

(95) Pog.lolize.

* In uno additur, πόλεως. 5" In uno, ἀπ. 0. τ ** vat..." Nomen urbis desideratur.
* πρησθαλόντες.

θάλλει". " ἐσδαλόντα. " Di uno, ελλ.

* [n uno, ἐφε
* [n uno, Mzoyóa, in al. ut in e.
