533

ANNALES TURCICI.

""

Ejus rei nuntio accepto, legatum. suftanus. Mu- A menta jam. ad eam. altitadinem perdueta. fücrant ,

€hemetis Amasia misit ad emirem Soleimanem, fra-
wem natu. maximum, qui ei tum munera ferret,
tum suis verbis haec renuntiaret : Quaudo sic. Deo
visum fuit, domine ac frater natu maxíme, ut pa-
rentem utriusque uostrum rebus humauis eximeret;
magnopere mihi gratulor, te nobis salvum et
incolumem relictum. Cui eum. emir. Soleimanes
vicissim venustie form pueros, puellas, vestesque
sericas, et alias res. varias ac elegantes misisset :
**ancito federe mutuo, pacem inter se coluerunt.
Post hzc. ablegatis in Caramaniam suis hominibus,
ejus provincim domino significari jussit emir So-
leimanes daret. operam, sie uti custodiretur Musa
frater, ne qua posset elabi. Adeoque Caramum
obtestari se diligenter id curaret, modo ei grata
Soleiwanis esset amicitia. Siquidem hoc ab ipso
impetrasset, vicissim ei se omnia charitatis et be-
nevolentix officia exhibiturum. -

Musa cum subolíecisset, Catamanis principem
cum emire Soieimane mutuam in gratiam rediisse:
fuge sibi consulens, ad lsvendiarem propere con-
cessit. Ejus rei fama ad emirem Soleimauem delata,
inox arma in Isveudiarem expedivit : cujus ditionem
ingressus, propter Gerlen ad ripam fluminis castra
locavit, et militem istic in hibernis babuit. Erat in
iis loeis nigra populus ingens, sub qua genio quo- '
tidie indulgebat, et helluabatur. Tandem composito
cura Isvendiare negotio, relictaque ipsius regione,

ut ejus [γε], quo templum condebatur. superficiem
zquarent,

Cum antem sultanus Muchemetes, cujus Amasis
sedes erat, de hisce reus omnibus, ut erant geste,
eertior factus fnisset ; nimirum Musam, Soleimane
de medio sublato, Romani: sive Gracie imperio
potitum : bello Musam persequendum statuit, el
expeditione suscepta, Prusam duxit : omnesque
Anatolie / provincias, emiri. Solcimani fratri. nom
multo ante subditas in potestatem redegit. Itidem
in Ktomania nec ipse Mnsa rerum suaram eura de-
posita, quid agendum sibi foret, circtmspiclebat,
393 Ante omnia Scachum Melicum, eui duntaxat
unus erat oculus, Vezirem creavit * Samobunie
filium, Cadilescherum esse voluit : ducem stipen-
diariorum signiferis praefecit : provincias denique
suos ínter familiares ac. militares viros distribult.
Keliquerat emir Soleimanes liberos saperstites, B-
liumatque filiam : qui Constantinopolim profugerunt,
Durantibus hisce dissidiis intestinis, etiam urbs Vi-
dina, ad Danubium sita, defecit ; sed Musa, ducto sd-
versus eam milite, rursus imperium aeciperecoegit.

Idem Musa, relicta Vidina, Buruvadsm et Mate.
ram copias duxit, eaque oppida. sibi suhjecit. Ma-
gnam in omnibus provinciis tyrannidem exeremt.
Occupavit oppidum — Chiupurlim , quod Lazari
ditionis erat, Suos etiam excurrere nonnunquam
jussit,ad ips&. usque "οἶα Constantinopolis : ita

profeetus est I5nieam , ubi totos dies in conviviis c quidem, ut ipso imperante, Constantinopolitant

et coimpotationibus exigebat. Nihilo minus secreto
Musam secum habuit Isvendisr, eumque navigio
impositum, per pontum Euxinum in Valachiam
deporlari curavit, Erat jd temporis Vaivoda Vala-
€lim quidam, cui nomen Murzes. llic et hospitio
€xcepit eum, οἱ viam aperuit et auxilio fuit ut Ro-
maniam ingrederetur. Cum. Hadrisnopolim perve-
nisset, mox ab exercitibus, eo confluentibus, impe-
»ator salutatus. fuit, "Emir vero Soleiwmanes, licet
occupatam a fratre tomaniam intcllexissel univer-
sam, nihilo tamen minus perpetuo luxuet lhellua-
tionibus suis occupabatur. Et quoties e mero jam
ebrius incaluerat, saepenumero voces lias ingemina-
bat ; Musa, Musa, quid. tibi meis iu. regionibus est

portas urbis aperire vix. auderent. Accidit autem
aliquando, ut ad Silyuriam accederet; quam dum
oppugnaret, egregie se tuebantur oppidani, et in
hostem auimose pugnatant. Dum. utrinque manus
conseruntur, Scachus, Melicus, Muse Vezirsz mes,
hero deserto, Constantinopolim se recepit. fTis per-
spectis insidiis et asta. Melici, vehementer animo
Musa perturbari , conversoque itinere, Hadrianopo-
lim reverti : et quis hujusce transfugii futurus
esset exitus, secum ipse dispicere, Vieissim ez ad-
versa parie sullanus Muchemeles omnino cnm
Musa praelio congredi statuebat, Erat huie Nezira-
zewes, Bajasites bassa, quo cum sollicite tonsutta-
bat, quonam nodo navigiis in Romanian vrausmitti

uegotii ? Neque maguo temporis interjecto spatio, 8) fretum posset, Forte fortuna tum Scachus. quoque

securus ipse, ac metus omnis expers, a Musa fratre
fuit obrutus. Ibi cum ἃ ducibus οἱ administris re-
yum suarum, δῷ Musam transeuntibus, ejusque iui»
liti» se devoventibus, desereretur, fugam arripuit,
in qua vicum ad quemdám perveniens, ab cjus
incolis fuit interemptus. Eum vicum. Musa, cum
incolis universis, cujus tandem vel sexus, vel ztaiis
essent, igue subjecto concremari jussit, hac adjecta
voce : Cur fratrem meum vobis necare libuit ? Se-
eundum hzc reversus iladrianopolim, plene rerum
potitus fuit anno 818 (Chr. 1411); emir autem
Solcimanes imperavit annis 7.

Ab hioc inchoata fuit tladrianopoli structura tem-
pli longe amplissimi, cujua ipso superstite fuyJa-

Melicus ad sultanum Muchemetem. Constantinopoli
venerat, ftaque  Bajazites bassa. Muchemeti auctor
erat, ut is. etiam arcessitus deliberationi adhibe-
reiur, quid ipsi faeiundum | pareret, explicaturus.
jlle vocatus in. consilinim, accessit : et. intellecto,
cupere Muchemetem in Romaniam exercitum trang
portare, nodo, de ipsius consilio viam rationent-
que commode trausjiciendi cognosceret: respon-
dit, omnino Constantinopolim mittendos legatos,
et cum Teggiure pacis ineunda. feedera, quo. fieri
permissu ipsius οἱ adjumento tronsjec!io posset.
Non erit fretum ullo alio. transmitti loco posse,
cum Gallipulis in potestate Muse sit. Ernt id. tern-
poris insigni vir quidam auctoritate praditu ,
