$65

NOT E.

omnibus publicis aetibug et tabularwn monumentis A quoque ac Galli,extremique mirantur Hispani, 608.

couscribendis nostri Casares per aliquot szeula
religiose conservaruni : etleges tandem Bomanas
ajustiniano compositas in scholas et tribumalia
induxeruut : ceu. utrumque certissimum veteris
illius Romanitatis signum, et stantis adbuc impeni
»rgumentum. Sigismundi certe tempore, quo ista
Laonicus scripsit, Germania miris modis ezculta
nihilo Italie cedebat, συμφερόμενος (ut ipse loqui-
tur) τὰ ἄλλα Ῥωμαίοις, Addo et Grecis ipsis, te-
s!ante jam. tum Agatbia : Ἔχουσι δὲ xal ἄρχοντας
ἐν ταῖς πόλεσι, xal ἱερεῖς, xat «à; doptà; ὁμοίως
ἡμῖν ἐπιτελοῦσι, Καὶ ὡς ἐν βαρδάρῳ γένει ἔμοιγε
δηχκοῦσι σφόδρα εἶναι χόσμιοί τε καὶ ἀστειότατοι.
Οὐδέν τε ἔχειν τὸ διαλλάττον ἢ μόνον τὸ Bapfapi-

χὸν τῆς στολῆς, καὶ τὸ τῆς φωνῆς ἰδιάζον, “Αγα- B

μαι yàg αὑτοὺς sl; τὰ μάλιστα ἔγωγε, τῶν τε ἄλ-
λων ὧν ἔχουσιν ἀγαθῶν, xal τῆς ἐς ἀλλήλους δι-
χαιοφύνης τε χαὶ ὁμονοίας.

Col. 77 D. Μονομαχία. Velleius Paterculus lib. i,
wbi de Quintilio a Germanis ezso, narrat eos si-
welate egisse gratias, quod lites ipsorum Homana
justitia flniret, feritasque sua novitate. incognita di-
scipline — milesceret, et. solita armis. discerni (in-
quit) jare terminarentur. ldipsum apparet in ve-
teri lege Alemanorum, tit. ὁ, $1 : Liceat. illi
Alil cui crimen imposuit, cum apada se idoneure
contra illum alium. Et tit. 56, $ 1: Sequatur eum
sacramento cum nominatis v., aut cum spada trate
pugna duorum : sí potest. acquirere. qut per. sacra-
suentum aut per puguam, illa pecunia post meriem
mulieris retro uunquam revertatur. Priesertim vero
tit. 85, Quando parati sunt. ad pugnam, tunc. po-
munt ipsam terram in medio, οἱ jangant ipsam. eum
spathis suis, cum quibus pugnare. debout : οἱ testi-
Scentur Deum cregtorem, ut eujus εἰ! justitia, ipsius
sit et pugna et elictoria. Douec hoc probationis et
purgationis genus per duellum, tam frequens in
Longobardicis, Francicis, Saxonicis leyibus, per
canones sublatum fuit; ita et per eonsütutiones
principum ludus gladiatorius. Quod cum dudum
ante Laonici nostri zvum factum fuerit, existimo
eum hoc loco potius de exercitatione illa loqui,
quo Germana pubes festivis diebus, per varia ar-

smaturg genera, bastas, ya, enses retusos, pu- D

giuwculus ligaeos, publico spectaculo inserviens
(aeque eo semper innozio) decertat. Im qua vetus
Hilud propemodum recognoscas Taciti in Germa-
wa : Exercitatio artem parat, ars. decorem, Non
in quasium iauten εἰ mercedem: quamvis audacis
lascirim preiium est volupias spectantium.

lbid. Δοξιώτατον ἔς τὸ μηχανάς. Yn machi-
nis emnigenis, antomatis ε Eraphide, czlatura,
ingenio et felicitate Germania ceteras nationes
pracellit, et inea. cseteras urbes Noriberga, indu-
$1rioso populo feta (utsupra. ex nea Sylvio rela-
tum) et ingeniorum parens. Artificum iu eo. in-
genie, ai Cocbleus, nedum. Germuni, sed. Itali

que persmpe requirunt, et eorum opera" longissime
mittuntur. Extollitque Albertum Durerum, picto-
rem incomparabilem, Joannem Neuschelium ,  tu«
barum exsculptorem pariter et inüatorem, Petrum
Fischerum, fusorem οἱ cxlatorem metallorum,
Erhardum Ertsiaub ei Hele horologia fabricantes;
sed omittere non possum elegantem locum nmobi-
lissimi poetx: Galli, Gulielmi Sallustii Dartasii
lib. τι Hebdomadis ;

— Que dirag-je de l'aigle
Dout un docte Alemant honora nostre aiécle ἢ
Aigle qui deslogeant de la maistresse main
Alla loin au devant d'un empereur germain :
Et l'ayant rencontré soudain d'une aisle accorte
Se tournant, le suivit jusqu'au seuil de (a porte
Du fori Norembergeois : que les piliers dorés,
Les tapissés chemins, les arcs élabourés,
Les foudroyans canons, ni la jeunesse isnelle
Ni le chenu sénat n'honoraient tant comme. elle,

Cujus miraculi Petrus etiam Ramus in prafa- |
tione libri n Mathematic. meminit, idque Josnni
de Monte Regio attribuit.

Col. 77 D. fIoAspixà ἔργα: Quid Romani arietes
machinzque omnes poliorceticae, aut etiam Graco-
rum ille ignis marinus (qui Chelandrie apud Zo-
naram et Nicetam vocatur), ad Germanorum fulmi-
nea tormenta iila pyrio pulvere displosa, murorum
tWrriumque pestem certissimam? De quibus -
Aness Sylvius in. Germania, cap. 07: Rideaut

Q necesse est reliquas. armorum officinas , qui publica

Teulonicorum armamentaria viderit, Tot iti majo-
res baliste, tot catapulle, tot arietes, ἰοἱ insolite
magnitudinis enea tormenta visuntur, que vocant
Bombardas : quorum et ipsi Teutones repertores. ἐα-
bentur. Huttenus in eleganti [dyllio De noun. dege-
neri Germania :

Nam que sidereas vocalis machina turres

Dejicit, ac solidas impulsu concutit arces
AMeniaque ac. spissos aggesto pondere muros
AEquat agris , sternitque domos, et destruit urbes;
Prodiit a nobis.

πε eleganti voce τηλεδόλους el τηλεδολίσχους
nominat, qua eiiam Lascaris ulilur: eorumque
inventionem Germanis tribuit Launicus, quod et
pluribus repetit lib. v, ful 579. Plura de bombar-
dis Polydor. Vergilius lib. 1, cap. 11, et lib. n,
c. 18; Gubert. Costanus in Polyhistore eap. 95;
Wimpleling, in Epitome German., cap. 64, et
Muuster. Cosmograph. lib. ni.

JUid. 'Ec πάσας τὰς τέχνας εὐδοκιμεῖ, Alio.
mutata 2 veter! illa rudique Germania : facile
ut appareat (quod Tullius iv. Tuscul. de suis ho-
minibus 411) nostros omuia consequi potuisse, si-
mul ut velle ecepissent. De omnium solertissimo
et utilissimo invento typographi» Laonieus men-
Uionem facere non potuit, quod post ejus - demum
ziatem sub Friderici Hl imperio natum est, ut
adnotavit Wimpheliug, in. Epit. German. cap. 65,
et l'olydor, lib. 11, c. 7. Hadrian. Junius in Batavia.
