519

LAONICI CHALCOCONDYL/R

xit, relictis tamen navigiis minoribus in insula. Α ὕστερον αἰτιασάμενος, συνέλαθέ τε χαὶ χαθεῖρξε"

Sororem ducis, quam etiam antea rex ceperat in
Colchidis regione, uxorem Alexandri Comneni,
qui rex erat Trospezuntis, induxit in gyneceum':
siquidem forma antecedere credebatur eo. 1em-
pore omnes, quotquot ob forme elegantiam com-
mendabaniur. Maritus ejus promortuus era! Tra-
pezunte ipsaque vidua erat, relicto filiolo unico.
Rex capta Trapezunte, puerum hunc abduritf:
et pre ceteris post puerum Byzantium, Amuratis
fratrem, in januis benignissime tractavit, Filiam
Trapezuntii regis Annam nomine, et Christianam
ensteditam pro arbitrio victoris connubio junxit
Zagsno, inferioris Macedoniz prefecto. Ex quo
autem eum Peloponnesi imperio expulit, eam
Albanis lilio, cui lyon nomen erat, tradidit : P
quamvis eam deinceps acceperit vincens, coege-
ritque suam religionem assumere. llaud multum
intercessit temporis, οἱ Lesbio duci nescio quod
erimen impegit, captumque In vincula dedit. Ego
quidem audivi, eum ín carcerem esse raptum,
quod displiceret regi, et jam olim ipsi fuerit in-
visus propter multa et intoleranda mala, quibus
regiam familiam affecisset. Verum, ut alii per-
hibent, hanc, quod in carcerem conjecius sit,

ἔχων ἐν φυλαχῇ" ὡς μὲν ἐγὼ ἐπυθόμην, ὡς oüx iv
γνώμῃ γεγονότα τῷ βασιλεῖ τὸν ἡγεμόνα τοῦτον,
xai πρότερον ἀχθομένῳ αὐτῷ ἐπὶ πολλοῖς ἀεικέσι
τε καὶ ἀνηκέστοις ἔργοις πρὸς τὸν βασιλέως οἶκον"
ὡς δὲ ὑπ᾽ ἄλλων λέγεται, παῖδα διαφυγόντα τὰς
βασιλέως θύρας, ἀφικέσθαι ἐπὶ τὸν Δέσδου τοῦτον
ἡγεμόνα, καὶ μεταδάλλοντα ἐς τὴν θρησχείαν τοῦ
Ἴησοῦ, γενέσθαι παιδικὰ αὐτοῦ, Ὡς δὲ fj Λέσδος
ἑάλω, καὶ ἐς Βυζάνξιον ἐγένετο, ἐπηλέληστό τε τοῦ
παιδὸς ὁ ἡγεμὼν, *** καὶ δώροις πέμψας ὡς βασιλέα,
ἐπέγνωκάν τε οἱ παῖδες, xal ἐξεῖπον τῷ βασιλεῖ.
Καὶ τὸν μὲν παῖδα κατέσχε, xai τὸν ἡγεμόνα συνέ-
λαθέ τε, καὶ ἐν δεσμοῖς ἐποιήσατο ἅμα τῷ ἀνεψιῷ
Δουχίῳ τῷ τῆς Αἴνου τυράννῳ, παιδὲ γενοβένῳ,
xol συγχατεργασαμένῳ τῷ ἡγεμόνι τὸν τοῦ ἀδελ-
φοῦ φόνον, καὶ τὴν ἡγεμονίαν ἅμα. O9 πολὺ μέν-
τοι ὕστερον ξυνέδη γαὶ τότε αὑτοῖς. Ὡς γὰρ ἐν
ἀπόρῳ καθεστήχεσαν ἄμφω, οὖχ εἰδότες ὅπη ἀπα)-
λαγὴν εὕρωνται τῆς εἱρκτῆς, ἀνήνεγχαν, ὡς ἐς τὰ
πάτρια τὰ Τούρχων ἱέναι ἀμφότεροι προθυμοῦν-
«at. Καὶ αὐτὸς μὲν βασιλεὺς ἐσθῆτί τε ἐδωρήσατο, καὶ
τιάρᾳ, καὶ περιτεμόμενος ἐλευθέρους ἀφῆκεν ἐπὶ ἡμέ-
ρας οὗ πολλάς, Μετὰ δὲ ταῦτα αὐτίχα αὖθις ἐς εἰρκτὴν
ποιησάμενος, κατέσχεν ἐς ὃ δὴ ἀπαγαγὼν, χατέσφαξε.

accipio esse causam. Ferunt puerum quemdam fugientem januas regis, venisse ad hunc Lesli
ducem. Quem ubi Christianz religionis fide imbuit, non dubitavit turpissimo amore pollueic.
Occupata autem Lesbo, cum princeps Byzantium abiisset, pueri oblitus est. Eum 989 inier mu-
nera quedam missum ad.regem, regii pueri agnoverunt, remque egi signiüicarunt. Hex puerum
quidem retinuit : ducem cepi!, etin carcerem duxit, una eum consobrino ejus Lucio, JEni prin-
cipe: qui cum fuisset puer, Lesbi principem in necando fratre et parando principatu strenue ad-
juvarat. Nec multo post Lesbum captam, in hanc miseram provoluti sunt necessitatem. Cum in
summo vita essent. ambo discrimine, dubii quó se verterent, pronuntiarunt se Tnrcorum religio-
nem assumpturos. Rex quidem donans eos vestitu οἱ γα, eos quoque circumcidit, et impunitos e
carcere dimisit. Nec tamen diu hoc gaudio illibato usi sunt, Nam brevi tempore post, eos iterum in
carcerem condi jussit, etdiligenti custodia tandiu asservavit, doncc inde abductos capitali suppli-
οἷο alficeret, d .

Isto anno rex bisin militiam profectusest, semel C Τὸν μὲν οὖν ἐνιαυτὸν τοῦτον, δὶς αὐτὸς ἔχστρα.

«ontra Dacos, iterum contra  Lesbum; et utraque
bella confecit eodem anno; hiemsque advenerat,
antequam domum redire posset. Ea igitur hieme
versalus Byzantii classem adornabat. Exstruebat
templa; zdifícabat regalia palatia, urbemque eam
sibi accommodam ad navalia prxliareddere in ani-
w9 consliluerat : ut posset, siquando usus pos-
tularet, memorabilem classem inde in mare dedu-
cere, llis cogitationibus intentus, invenit se facile
posse superiorem esse hostibus, si mare solus ob-
ineat. Animo conceperat exstruere et aliam me-
morabilem, post Propontidis Lemocopiam, arcem
Byzantii mirabilem : quam exzdiflcavit juxta. por-
tas quas Aureas nuncupabant. ExcitaviLet turres
snaximas, et spectaculo dignas, necnon interiora
regis, et turrim quie vergit ad Scopiorum pontem,
qno jungitur Axius fluvius. Etiam regiam sedem
Adrianoypoli ultra Tenarum, qua IHebrum illabitur,

Ὁ

πευσάμενος βασιλεὺς, τὴν μὲν ἐπὶ Δᾶχας ἔλευσιν
ἐποιήσατο, τὴν δὲ ἐπὶ Λέσδον, Καὶ ἐτελεύτα αὐτῷ
ἐς τὸν χειμῶνα τοῦτον fj ἐπ᾽ οἴχου ἀναχομιδῆ. Καὶ
τὸν μὲν χειμῶνα ἐν Βυζαντίῳ διατρίδων, ναυτιχόν
τε ἐξηρτύετο, χαὶ ἐς τὸν Εὔξεινον πόντον ἐναυπη-
γεῖτο τριήρεις ἀμφὶ τὰ; τριάκοντα, χαὶ οἰχοδομῶν
ναούς τε xal βασίλεια, ἐπενόεις τὴν Βυζαντίου πόλιν
αὐτῷ εἰς τὰ ναυτιχὰ ἐς πορείαν "ἢ παρέξεσθαι"
ὥστε ἄξιον λόγου ναυτικὸν ἐς τὴν θάλασσαν “ἐξαρ-
τύεοθαι. Τῇ γὰρ θαλάσσῃ λογιζόμενος εὕρισχεν,
ὡς εἰ ἐπικρατήσει, ῥᾷον αὐτῷ παραχωρήσειν xat
τὰ κῶν πολεμίων. Ἐδείματο δὲ καὶ ἄλλῃ ἄξια λόγου
μετὰ τὴν ἐν Προποντίδι Λαιμοχοπίην, τὴν τε ἐν
Βυζαντίῳ ἀκρόπολιν ἀξίως λόγον, ἐς τὰς χρυσέας
καλουμένας πύλας" πύργους τε μεγίστους χαὶ ἀξιο-
θεάτους, καὶ τὰ ἐντὸς βασίλεια, καὶ τὴν ἐπὶ τῶν
Σχοπίέων γέφυραν ἐπ᾽ ᾿Αξιῷ ποταμῷ, καὶ βασίλεια
ἐν ἱλδριανουπόλε: πέραν τοῦ Ταιάρου **, ἡ δὴ ἐς

Notule marginales. .

** Deest aliquid, ut ex interpretatione patet. 35 [n

uno, tüwop. ** Sic ms.
