505

ANNALES TURCICT.

566

erat domiuns, ron ita pridem ereptam, restituit: A Chalepo evocatis, haud procul! Chalepo Temiri

Tiberis tamen, tam maribus quam feminis, obsidum
loco retentis, et Prusam missis. Post τς Melatigen
copias duxit. lis in locis oppida, Diorrygem et Guxinen,
sui cum juris fecisset Prusam reversus, aliquandiu
quieli se dedit. Erat hic annus 758 (Ch. 1597). Quo
tempore Temir Chan expeditione rnrsus — instituta,
per regionem Parthorum arma circumiulit. Tan-
vem progressus ulterius, et. Chalepum Damascum-
rue ducto exercitu, Clalepum universa cum re-
:ione finitima occupavit : Damascum fede dire-
jtain. populatus. est, anno 800 (Chr. 1599)

Indicatum fuit a nobis antehae, Gilderu:em Cha-
rem versus omnes imperii sui fines. grassatunm, di-
dones alienas invasisse : cumque ue suz quidem re-
ligioni deditis parceret, Melatigen, Diorrygem Guzi-
nenque Turcomanis eripuisse : prorsus denique
suis eos ditionibus per summam injuriam expulses
profligasse.

Quanquam nehocquidem dissimulandum, Tur-
comanos eas regiones, cum oppidis non magno labo-
Te δ00 parasse : nec, uti bonz fldei possessores, jus
suum longissimi temporis prascriptione tutari po-
tuisse. Nihilo minus boe, quo dictum, modo suis
ejecti fInibus, ad Alcairensis sultani patrocinium
so contulere, sub ejus imperio sede sibi constituta.
Putuit is tanti efficere, dum. Gilderun Chan con-
jecus iu Temirem Chanem oculis, sollicite progres-
sus ipsius observaret; ut opera sua Turcomanos

Chani occurit. Pugnatum inter. utrosque strenue,
sed vicius Alcaici sultanus in. ZFgyptum profugit,
|| sibi fugam consulente, Cbalepum et Chemesam
vi Temir expugnat. Cum Chemesz complura pere-
leganter exstructa. mortuorum monuinenta cerne-
ret, quinam in eis gepulti. conderentur interroga-
vit. Responsum ab incolis, esse illa sepulcra fa-
mulorum sotiorumque vatis Mabumetis , videlicet
Chalidis, qui Velidis fuerit fllius, et Kiabelechba-
ris, et Omeris, et. Mueigz, qui Mahumetis fuerit
cursor. Hoe intellecto, corpora quidem incolsram
esse libera jussit, sed facultates omnes eis ademit,
Chewesa discedens, et Bealecum profectes, id op-
pidum prius direptum vastari passus est, Bealbeco
Damascum rediit, arcem urbis ejus occapaturus :
verum oppugnatione prima nihil effecit. ἔχ τ eam
denuo vehementiori militum aggressus impeto, vi
cepit. Damasco in potestatem redacta, reversus est
in Parthíam, et ad urbem Carabagum castris loeum
delegit, eoque cum suis in hiberna se contulit.
Posteaquam veris tempus appetiisset, Amasiam sie
duxit exercitum, ut Erzingam prius accederet , im-
de versus Engurim pergeret. Ab altera parte wo
Gilderun quidem Chan otiosus erat, sed bello ge-
rendo intentus, maxim»ss cogehat copias. [n primis
vero Tatarorum ex regione Destensi multitudinem

prope infinitam sili adjunxit ; quos per Moldaviam

profectos, et in: Romaniam effusos, inde secum in

exsules in integrum restitueret, llli tamen facile, € Natoliam abduxit. Ad summam, talem ac tantum 6

certis addueti reram. argumentis, perspicicbant
Bajszitem nou multo post (haud dubie res novas
moliturum. Jaque. cum principibus czteris, qui
partim a Gilderune bello petiti, partir suis spoliati
fortunis eran!, cum Techrine videlicet, cum Ger-
miano, cum Duzinone Aidineusi bego, cum Mente-
sio denique, foedus atque. societatem inierunt. Üm-
nes enim hi, quorum enumerata nomina, non mi-
norum quasi gentium domini duntaxat in iister-
Tis, verum eliam principes erent. Ab his ergo
communi nomine missa fuit ad Temirem legatio,
quie cum ad ipsum pervenisset, deploratis illorum
principum serumnis atque miseriis, tautum  apuid
eum oratione sua. perfecit, ut bellum se facturum

Romania Anatoliaque collegit exercitum, ut adver-
sariis ille copiis facile comparari posset. Cum his
ergo profectionem versus Engurim instituit, sumptis
secum in eis expeditionis societatem filiis suis, θὲ
jam cum exercitibus imperator alter ab altero mon
procul aberat, forte Temir Chan die quodam | Jovis,
prima 991 luce, processit ad spatium medium inter
amborum exercitus, stque ibi castris locum delegit,
eaque fossa cireumdueia munivit, Eodem et Gil-
derun Chan cuim sese sub vesperam contulisset,
castra pro suis. itidem copiis metatus est. Tandem
die quodam Veneris, summo tane, instructis ab
utraque parte aciebus, e fossato quisque sue
contra se. invicem progrediuntur. Εἰ Gilderun ita

Gilderuni, quo illatas ipsis vindicaret injurias, pol- D suos erdinarat, ut adversario se non inferiorem

liceretur. Ante tamen, quam bellum hoc Gildetuni
Temir inferret, exsulum causa suos ad eum misit
internuntios, omnem (quod aiunt) lapidem moturos,
ut inter utramque partem transigerent, idque dun-
taxat unum impetrarent, quo fas restitutis exsuli-
bus esset, tranquille ditionibus suis ahsque inju-
ria Gilderunis, utendi, fruendi. Verum bac legatio-
ne incassum missa, cum Temir 3 Gilderuue despici
. $e contemnique videret , prapotentem coegit exer:
citum, quo 3d urbeiu quie Sivaste dicitur , addu-
cio, magna illam celeritate per vim expugnavit et
evertit, ipsa etíam arce diruta. Secundum hec
ingentes illas copias Damascum duxit, Interim vero
sultanus Alcairi, militibus suis Alcairo, Damasco,

futurum existimaret, lebus. universis recte dispo-
sitis, cum signa hinc inde sublata volitarent, tubs
elaugerent, tympana casirensia pulsarentur et jam
jamque concursurz viderentur acies : tum vero Des-
tenses Tatari, violata fide militsri, mox ad Temirem
wansierunt, itidemque wilites e regionibus Germiani
el Mentesii, quud ipsorum principes a Temiris Cha-
nis partibus starent, ad eosdem se receperunt. Quo
factuni, ut porissima pars, et ipsum adeo robur exer-
citus, cui maxime fidebat, ab eo deficeret, ac perfi-
diz macula se contaminaret, Quin etiam sui» ἃ mi-
litibus Turcicis, qui animis in eum nounihil offeusis
erant, desertus fuit. UnustantuminodoBulci ilius suis
cum copils constante! adversus hostem substitit, et
