|

50]

LAONICI. CHALCOCONDYL.E '

wactaberit? An. non ignominiosissiu:e morti. te A νοήσῃ; Ταῦτα εἰπὼν, ἐπώτρυνε τὸν ἄνξρα, καὶ συ»

tradet, ubi te fugam iniisse senserit? His dictis
hominem cominovit, ut conversus uua cum Omare
Turacbanis filio rediret in prelium, et pugnaret
fortissime. Nec multo post Dacos in fugam elfu-
806 persequentes, occiderunt plurimos, nulli par-
centes. ποῖ sunt. circiter bis mille, Pregentes
autem Turci hastis capita Dacorum, reversi sunt
2d regem in castra, Omarem rex donavit Thessa-
li principatu. Mazales autem adhuc supererat,
el sequebatur regem, duceus viros fortissimos.
Ducorum audacia, qui secundam in regia castra
irruptionem fecere, hunc eventu sortita est, Rex
ex Dacorum regione mancipiorum przdas agebat
non iodicas. Nam immisso equitatu, regionis par»
tem percurrebat uon inodicam. Equites capientes
mancigja plurima, maximas sibi pepcrere opes.
Etiam jumenta plurima nacti gunt. Exercitus regis
agens ultra viginti myriades equorum et boum,
venit ad Istrum. Castra regia terrehant Dacos,
quamvis magnam aulaciam  osten(antes. Turci
autem sunmiua celeritate adhibita, trausgressi sunt
Istrum. lex Haliem Miebaelis (99) filium a tergo
sübsequi jussit, cum eastra ad. Jatrum posuisset.
Draculem, fratrem Bladi principis, ibidem in re-
gione reliquit, precipiens ut colloqueretur cum
Dacis, et regionem eam subigeret : praterea. süre-
mue adjuvaret istorum locorum prazfectum, llis
[18 gestis, ipse reeta in regni sedem abiit. Dra-

eules quidem, quemadmodum preceperat rex, C

uinumquesque vocabat, dicens ; Viri Daei, quid
putatis deinceps de vobis futurum ? nescitis. quan-
tas.copias rex babet? preterea ignoralis, quod
vegiz copie exspectantur ? qua ubi primum ac-
eesserint, regionem | vestrau populabuntur : ἐξ si
quid residui fuerit, auferent. Qui fi, quod recu-
satis regis amicitiam ! Efficiamini amici regis, et
fluis eril analorum quamtum ad regionem et ad
aedificia aitinet, Scitis. enum, vobis in prassentia-
-Jua neque pecus, neque jumentum ullum reli-
-cium esse. Hac omnia gravissima passi estis',
φρο fratre meo, 7 cui morem gessistis,
xo impiissimo, qui Daciam affecit clade maxima,
Wiejusceiodi cjadem nec per univerpum lerrarum

στραφεὶς ἅμα 'Upápn τῷ Toupayávato, σννέδαλλον
τοῖς πολεμίοις, καὶ ἐμάχοντο ἀξίως λόγου. Μετ᾿ οὗ
πολὺ δὲ τρεψάμενοι τοὺς Δᾶχας ἐπιδιώχοντες, ἐφό-
vtuov ἀφειδέστατα, ἔφθειρον ἀμφὶ τοὺς δισχιλίου :.
Τὰς δὲ χεφαλὰς πηξάμενοι ἐπὶ τῶν δοράτων, ἐπα-
vijxov ἐς τὸ στρατόπεδον. Καὶ τὸν ukv Ὁμάρην ἐδω-
ρῆσατο βασιλεὺς τῇ τῆς Θετταλίας ἀρ ἢ * Μαζού-
λης δὲ Exc ἦν, χαὶ ἄνδρας ἔχων ἀγαθοὺς, εἴπετο τῷ
βασιλεῖ, Ἐ; μὲν τὴν δευτέραν τῶν Δαχῶν τόλμαν,
ἐς τὸν τοῦ βασιλέως στρατὸν, τοσοῦτον ἐγένετο * βα-
σιλεὺς δὲ ἀνδράποδα ἀγόμενος τῆς χώρας οὐκ ὀλίγα,
ἐπαφεὶς γὰρ τὸ ἐντεῦθεν τοὺς ἱπποδρόμους, ἐπέ-
ὄραμον χώραν οὐχ ὀλίγην, xat ἀνδράποδα ἀγόμενοι,
ix£plavav μεγάλα. Καὶ ὑποζύγια δὲ xal πλέον ?*
τῶν εἴχοσι μυριάδων, ἵππους καὶ βόας ἐλαύνοντες,
ὁ τοῦ βασιλέως στρατὸς ἀφίχετο ἐπὶ τὸν "ἴστρον. Τὸ
μέντοι στρατόπεδον ἐδεδοίκει μὲν τοὺς ἀᾶκας, οὐδὲν
ἧττον τόλμης μέγα τι ἀποδειχνυμένους " διέδαινον
δὲ τὸν Ἴστρον σπονδῇ πολλῇ. Βασιλεὺς δὲ ᾿Αλίην
τὸν Μιχάλεω, ὄπισθεν ἔπέσθαι τῷ στρατῷ παραγ-
γεδα;, ὡς ἐστρατοπεδεύσατο παρὰ τὸν “ἴστρον.
Δρακούλη μὲν τὸν ἀδελφὸν Βλάδου τοῦ ἡγεμόνος
κατέλιπεν αὐτοῦ ἐν τῇ χώρᾳ μετιέναι τε τοὺς Adxas,
xal ὑφ᾽ αὑτῷ ποιεῖσθαι τὴν χώραν, καὶ τιμωρεῖν
παραγγείλας τῷ κατὰ ταῦτα τὰ χωρία ὑπάρχῳ,
αὐτὸς τε ἤλαυνεν εὐθὺ τῶν βασιλείων. Δρακούλης
μὲν οὖν ὁ νεώτερος ἐπεχαλεῖτο ἕνα ἕχαστον, λέγων"
ὯὮ ἄνδρες Δᾶχες, τί δὲ οἴεσθε ἐ; τὸ ἐπιὸν ὁμᾶς ξσε-
σθαι ; Ἢ οὐχ οἴδατε βασιλέα ὅσην τε δύναμιν ἔχει,
xe ὡς αὐτίχα τὰ βασιλέως στρατεύματα προσδέ-
ξιμα ὑμῖν ἔσται, δῃώφοντα τὴν χώραν, ἦν τι Onó-
λοιπὸν ἀφελώμεθα; Τί o9 γίγνεσθε βασιλεῖ φίλοι ;
xal ἔσται ὑμῖν παῦλα É; τε τὴν χώραν, καὶ ἐς τοὺς
οἴχου;. Ἴστε γὰρ ὡς ἐν τῷ παρόντι οὔτε ζῶον, οὔθ᾽
ὑποζύγιον " ἀπελείφθη, Ταῦτα δὲ πάντα διὰ τὸν
ἐμὸν ἀδελφὸν ἐπεκόνθειτε χαλεπώτατα, χαριζόμε-
vot ἀνδρὶ ἀνοσιῳτάτῳ, χαὶ καχὸν μέγα τὴν Δακίαν
ἐξειργασαμένῳ ?*, οἷον οὐδαμῇ ἄλλοθι τῆς γῆς ἐπὶ
&xobv ἀφιχνεῖται ἡμετέραν. Ταῦτα ἐπιπέμπων τοῖς
Δαξὶν, ὅσοι ἐς τὸ ἐξῳνεῖσθαι σφῶν αὑτῶν τὰ ἀν-
δράποδα διέδαινον, ἔπειθέ τε, χαὶ τοῖς ἄλλοις εἰπεῖν
ἐχέλενεν, ἐπιέναι θαῤῥοῦντας ἐπ᾽ αὐτόν. Οὗτοι μὲν
οὖν συνιόντες, ἔγνωσαν σφίσιν αἱρετώτερα εἶναι ἣ

,rbeu factam esse audivimus. Hzc cum nuntiaret Ὁ τὰ Βλάδου τοῦ ἡγεμόνος. Καὶ ἰόντες ἐπὶ τὸν νεώ-

Ἰ)δείς, per eos qui ad mancipia redimenda conve-
uer3ul, eos facile in. suam sentemtiam  pertraxit.
JAieliquis dici jussit, ut confidentes, nec quidquam
AMeli exetuentes, 3d se transireul, Ili igitue in unum
congregati, decreverunt utilius esse et consultius,
-ebtemperaro Draculi potias, quam Blade priucipi.
6uaes igiwr paulatim ad Draculem — juniorem
iBladi [rstrem eolligebantur. Quod ubi acceperunt
weliqui, et. ipsi ad fratrem ejus Draculem transi-

τερον, συνελέγοντο xav' ὀλίγους, Καὶ ὡς ἔσθοντο ol
λοιποὶ Δᾶχες, αὐτίχα ἀπολιπόντες τὸν Βλάδον, ξεσαν
ἐπὶ τὸν ἀδελφόν. Καὶ ὡς συνελέγη αὐτῷ στράτευμα,
ἐπιὼν κατεστρέψατο τὴν ἀρχήν. Καὶ ἐπαγόμενος
ἅμα στρατὸν τοῦ βασιλέως, ὑπηγάγετο τὴν χώραν.
Ὃ μὲν οὖν ἀδελφὸς, ὡς μετέστησαν ἐπὶ τὸν ἀδελ-
φὸν οἱ Adxsc, καὶ ἔγνω δὴ, ὡς; μάτην εἴη τοσοῦτον
φόνον πρότερον ἐξειργασμένος, ᾧχετο ἐς τοὺς liale-
vae.

Notulo marginales.

(99) Mazalis.

39 πλείω. 53 [nuno, ὅπελ, " ἐξειργατμο
