559

ANNALES TURCICI.

530

mes, nulla rebus agendis iutefposuta mora, woctu Α tis, cum mancipiis Christianis, οἱ omni prada,

per insidias in. hostem erumpit. llli multo mero
madidi, passim per castra, magna cum vocifera-
tione, Turcos adesse clamitant ; cumque pr: temu-
lenia, tam prsesenti rerum discrimine, quid age-
rent, ignorareut : per noctis caliginem alter alterum
ad lucem usque mactant, Equi etiam tauti tumultus
causa pavore consternati, abruptis loris el capistris,
ad necem usque sibi mutuo calces impegeruut, Ubi
denique jam illuxisset, fepdam in fugam Servii, ne-
miue persequente, 86 conjecerunt. lbi tum hostili
vallo superato, Turci casira, nemine resistente, ca-
piunt atque diripiunt, et amplis ditati spoliis, Ha-
drianopolim revertuntur. Scachines Murati ma-
gnum captivorum numerum, cum non paucis eapi-
tibus interemptorum, misit : quibus conspectis,
itinere converso Prusam repetiit. Hec gesta fue-
1unt anno Turcico 767. (Chr. 1566). Quo anno Mu-
rates Chan filios suos, Bajazitem, qui Gilderun co-
gnominatus fuit, εἰ Jacupem Zelebim, circumcidi
voluit, magna solemnitate adhibita, Belezugz prae-
werea, quod oppidum est Analolis, sumptuosum
templum, messitam Turci vocant,eodem anno, cuiu
»thola et xenone, construxit. Principis etiam Ger-
miami üTim nuptias Bajaziti Gilderuni filio conci-
liavit, celebratas pompa magnificentissima. Secun-
dum bac in regionem Hemidam cum exercitu pro-
fectus,eam occupavit. Inde progressus, Aspropolim
sive Albam Anatolie, quam nunc Acscheberim
vecant, et Cutabigen metropolim proviacie, et Hie-
rapolim, quas Seidischeberis dicitur, et Geluazen
9317 imperiosuo subjecit, anno 78&(Chr. 4585).
Atque bisrebus gestis, relictisque locis iis, trans
fretum Gallipoliu se contulit : ingressusque Roma-
niam, obsidione Magalgaram cinxit, et in potestatem
brevi redegit. Eo loco regie Muratis ceconomus
Lala Scachines, et Eurenoses begus, universis cum
copiis, quibus in Romania praerant, ad Muratem
accesserunt: et conjunctis exercitibus, ad obsi-
«endam Bolinam, locum munitum, profecti sunt.
«Quotquot erant ea regione Christiani , omnes in il-
Jm velut arcem sese receperant. Haque cum Mu-
zrates tantis cum copiis et. apparatu obsidione in»
x hoata, magnisquelaboribus et molestiis exantla-
Wis, non potiri se oppido posse videret : intimo do-
JIore animi commotus, ingemuit, et obsidione soluta
«liscedens : Evertat te Deus, inquit. Erat haud pro-
«ul inde tilia quaxiam pulclierrima, quam Felicem
"wulgo vocabaut, hodieque sermonibus lowinum
«celebris. Ad eain cum pervenisset, castris locum de-
Rlegit. Interim ipse quemdam ad fontem 5ese recli-
ADa3us,mestus consedit, Non magno temforiselapso
Sbpatio, nuhtium accepil, latus atterum munitionis,
Znole sua gravatum, corruisse. Qua re intellecta,
maox Lalam Scochinen ablegat : qui opinione citius
"ad oppidum convolaus, eo potitur, Christianis
«uibus captis, εἰ 1iaguis inventis opibus. later
ala reperti a Turcis aurel catini atque calices, qui
€assidum feriam referebant, Jig in capita. ünposi-

C

cora Murate comparuerunt. Et quidem id teupo-
ris apud Turcos cepit ille mos gestandi aureos
ejusmodi pileos, qui apud illos Uscufize dicuntur.
Murati vero Chani collibuit eam tiliam honore
quodam allicere, atque illam ob causam vetus Fe-
licis tilie nomen approbavit, et ad posteros ratum
esse voluit. Inde Christianos incolas universos, qui
espti fueraut, cujuscunque fortun:e, sacramentum
sibi dicere jussit: et cum liberis atque conjugihus
domum remisit, Castro quidem ipsi nomen in bo-
diernum usque diem durat, ab eversione divina.
Murates hinc repetiturus Hadríanopolim, Chairedini
bass:e, ac Eurenosi bego id negotii dedit, ut, pro-
gressi ulterius, omnem illam provinciam sibi sub-
derent. Et Eurenoses qnidem begus animum ad
invadendum Gumulzins agrum adjecit. Marolia
confestim ei 46 dedidit. Erat iuter aliog Muratis fa-
miliz ministros quidam, cui nomen Delus Beluban.
Ei sanglacatum in limiihus commisit, ut Serras op-
pidum bello vexaret. Cum autem suas ille copias
istuc adduxisset, Christiani, portis occlusis, dedi-
tionem facere recusarunt. Interea vero, dum his
oppugnandis totus occupatur : Lala Scacliines oppi-
da complura, Cavalam, Diren, Sirum imperio Muratis
adjungit: indeque promotis castris, Mouaslirum et
Selerucan, circumfusis militibus, tentat, et omuem ,
agrum his fnitimum  rapiuis et incendiis vastat.
Acciderunt hzc auno. 751 (Chr. 1586).

Hd temporis Bagadatim Temirlancus invasit, cui
tum Sulianus Achmetes cum imperio pracrat, ls
pre formidine Alcairum, ad sultanum Borcucem,
profugit, anno 788 (Chr. 1537).

Babylone Temir Cliau movit in regionem Desten-
sem, ubi cum Techmico Chane przlio confliait :
ac victoria potitus, ferro et igni regionem illam oux
nem depopulatus est, anno 791 (Chr. 1590).

Eodem tempore cepit Gases Murates Cban bellum
cum Lazaro gerere. Quippe Lazarus, prepotenti
coacto exercitu, el jam in Cosovie campos cum suis
progressus , Murati periuternuntium dicijussi!, iu
aciem modo prodiret : appariturum facile, cui ces-
sura sit victoria. Murates ex allera parle, sum.ra
diligentia conseripto milite, ambos etia filios, Ba-
p Jizitem cognomine Gilderunem, οἱ Jacupem Zele-

bim, ea sibi expeditione adjunxit. Posteaquam iu

Cosovi campos uterque couvenisset exercitus,

acri dimicatum utrimque praelio. lbi tum Christia-

nus quidam ad Muratem transfugit, cum sizniflca-

tione voluntatis su, quasi si militaredeiucepseicu- .

peret. Tgiturad Muratem deductus, uti pro more

pedes ejus osculacetur, quam sub véste abditam .

gestabat sicam, ea vi Muratis in ventrem adegit,

ut is tam diro vulnere confectus, exspiraret, Turcici
vero proceres, hac sultani sui Czde conspecta,
mox consultstionem | instituunt, et quid lioc casa
tam fcpentino faciundum detiberantes, in eam con-
venere sententiam, ut ad. 8e Jacupem Zelebim ar-
cesserent. ls ubi vocatus comparuissel : Age, in-
