509 DE REBUS TURCICIS LIB. X. 510
ionem fecere. Exinde coatracio exercitu baud contemnendo, οἱ adducto simul regio  eszerctte,
dueatam et regionem in ditionem regis redigebat. Bladus cognito Dacos ad fratrem confugisse, cum
sciret omnia frustra tentari, quod tantam antea suorum fecisset czdem, in Pannoniam abiit.

—MM € ——X ÁRP

AAONIKOY XAAKOKONAYAOY

: AGHNAIOY
' AIHOAEIZIX IXTOPION H AEKATH.

LAONICI CHALCOCONDYL /E |
ATHENIENSIS 5

HISTORIARUM
DE QRIGINE AC REBUS GESTIS TURCORUM

LIBER DECIMUS.

Lesbum insulam, Jaitzam ac Clissam lllyrici urbes sibi subjicit Mahometes, et bellum a Ve-
netis et Matthia Ungarie rege anao Christi 18563 illatum fortiter depellit,

Em

-—

Κατὰ plv οὖν τὴν ἐπὶ Adxa; βασιλέως Deos A — 076 Expeditio regisin Dacos hunc finem habuit.

τοσαῦτ᾽ ἐγένετο. Βλάδος δὲ ὡς ἐπιὼν ὁ ἀδελφὸς
Δραχούλης, ὑπηγάγετο τὴν τῆς Aaxla; χώραν,
ᾧχετο μὲν αὐτὸ; ἐπὶ Παίονας Παΐονες δὲ ὧν τοὺς
προσήκοντα; ἀνεῖλεν ἐν τῇ Δαχίᾳ, ἀπῆγον αὐτὸν
θανάτου παρὰ βασιλεῖ Παιόνων τῷ Χωνιάτου παιδί,
Δικασάμενοι δὲ αὐτῷ δίχην χαλεπωτάτην, ὡς; ἀδι-
χώτατα ἀνελόντι τοὺς ἄνδρας, χαθείρξαντες ἐς δἴπε-
λογράδην πόλιν. Βασιλεὺς δὲ τοῦ αὐτοῦ θέρους,
φθινοπώρον ἐπιγινομένου, ἐστέλλετο ἐπὶ Λέσδον,
παραγγεῖῆλας μὲν ναυτικὸν παρετοιμάζεσθαι αὐτῷ
ἐς τὰ χωρία τὰ ἐπὶ θάλασσαν. Καὶ τὰ μὲν στρα-
τεύματα αὐτῷ δίῆχεν ἐπὶ οἶχον ἀναχωρεῖν' αὐτὸς
δὲ τῶν θυρῶν ἔχων τοὺς ἄνδρας, καὶ ἀπὸ τῆς Eb-
pde ὀλίγους δὴ τινας, ἐστρατεύετο διαδὰ; ἐς τὴν
'Aclav, Αὐτὸς μὲν διὰ τῆς ἠπείρου χομιζόμενος,
ὁ δὲ στόλος διὰ θαλάσσης, ἀπὸ αἰτίας τοιᾶσξε ὧρ-
μηται 3" ἐπὶ Λέσδον. ' O γὰρ τῆς Λέσδου ἡγεμὼν
ὑπόφορον μὲν εἶχε τὴν χώραν ὑπὸ βασιλέως, ἀπᾶ-
γῶν xaz' ἐνιαυτόν" ἐς δισχιλίους στατῆρας, ἑξότου
Παιτόγλης Καλλιουπόλεως ὕπαρχος, ἐπὶ ᾿Αμουρά-
τεὼ τοῦ νεωτέρου, στόλῳ ἀφιχόμενος ἐπὶ Λέσδον,
ἐπέξδράμέ τε τὴν νῆσον, καὶ ἀνδράποδα ὡς πλεῖστα
ἀφελόμενος, τὴν τε Καλλονὴν παρεστήσατο, πόλιν

Dladus fratre Dracule accedente, οἱ Daciam subi-
gente, ad Pannoues se recepit. Pannones. quorum
propinquos et consanguineos ju Dacia crudeliter
peremerat, capitis eum coram suo rege Mathia Clio-
natis filio anquisiverunt. Cum sententiam contra
ipsum protulissent gravissimam, ut qui przter jus
et fas homines occidisset, Belgradum ductus íbi in
carcerem jmpactus est. tex eadem adhuc etate,
com autumnus advenisset, nuntium misit in Les-
bum, qui imperabat ut pararent classem, et conve-
nirent in loca maritima. Ipse quidem ducens Janus
milites, cum pauca Europeorum militum manu ex«
peditionem suscipiebat, transiens in Asiam. Rex ter-
ra, classis vero mari proficiscebantur. $77 Expedi-
tionis regi: contra Lesbum hanc causam assignant,
Lesbi princeps beneficio regis tenebat istam regio-
nem tributariam numerans quotannis circiter bis
mille stateres aureos, jam inde ex eo tempore quo
Paitogles Callipolis prafectus, imperante Amurate,
juniore, classe adveniens, in Lesbum iucursionem
hostilem fecerat, abductis inde mancipiis plurimis 1
necnon capta Callona, Lesbi urbe opulentissima,
quam devastang domum reversus est, EJiam antza

Notulie marginales.

*9 ]a uno, ὥρμισται.
