539

LAONICI CZHALCOCONDYL.E tie

Γ᾿

dem ipse equo transvectus Euripum, specuiabalur À λέμὸν ἔσεσθαι ἡμῖν πρὸς τοῦ βασιλέως, ὑπισχνοῖν-

«ua commode copiis transire, et urbem oppugnare
posset. Hzc profecto manifesta belli sunt signa,
ex quibus satís quis probare potest, eum jamdu-
dum decrevisse satis praeparatum adversus adeo
decenter deliberantes pugnare. Eo in bello, quod
mauntiatur jamdudum adversus nos sumpsisse, stre-
nue perget, quxdam sibi subigens, nobisque au-
ferens : quzdam, praefectos. culpans, suljiciet, et
commodissima quzque sectabitur. Moz isti nemo
sc opposuerit, magna potentia succinctus, subito,
si poterit, imparatos opprimet, Nam magnas sibi
couflare poterit copias, cum non cesset plurimos
suo dominio usque adjungere. Dicam igitur, nobis
non fore bellum cum rege? Quidam, quod scio, vana
spe semetipsos 993 et alios lactant, dicentes eum
nunquam in nos aversurum beili tempestatem, neque
nos nostro deturbaturum principatu, quamvis id ex
facili posset. Quapropter ἃ bello nobis tempere-
iis, pacemque et tranquillitatem apprehendamus,
nibil iuterim rei necessariz oscitanter omittentes,
Verum enimvero siez predictis jam plane apud
omnes in confesso est, eum jamdudum nobis bellum
iudixisse, utrum nobis conducibilius et. eligibilius
fore judicatis, quietemne amplecti et regionem
nostram nobis pati eripi: an ex aperto bellum
inferentes, ostendere barbaro, quanta etiam nostra
sit potentia, quanizeque vires ? Nam in manifestum
si descenderimus bellum, eum ejusque insidias ca-

vere poterimus armati, etsatis instructi in omnem C

eventum, sedulo observantes quemnam castris lo-
cum capiat. Àn non is pro boste tandem liabendus
est, qui insidiis regionem nostram preripere ten-
tat, et duobus his excellit? Si felice et prospero res
utatur successu, Barbaris homines eredunt se, ut
amicos nonnihil fucri iude percepturos : sin autem
mali nihil inde redundarit in barbarum . .. Si
itaque hzc relíquis prastantiora sunt, quis adco
est Cczcus, ut. non cernat ea esse eligenda ?. sin
c:ecus, meliora habentes, quietem amplecti oportet,
11:18 namque nobis eligibiliora judico. Cunctationem
aio multum mullis per orbem damnosam esse : et
nobis plurimum damni dedit, prodentibus imperium
Grzcos et Graecorum regem, quando barbarus in-
festos. arietes Constantinopoli admovebat. Nam
merces nostrae plurimum ab Griecis juvabantur et
augebantur. Deinde contempsimus et aversati sumus
preces ducum Peloponnesiacorum, qui impensissi-
suis precibus auxilium nostrum implorabant. Etiam
per nostram socordiam vidimus et Peloponnesum ab
isto rege devictam. Nuper admodun, cum Illyrio-
rum rex nostrum auxilium supplex oraret, et lati
auxilii non mediocrem gratiam se relaturum pra-
mitteret, cum ab Turcis crudeliter necari passi
sumus. llis sigillatim in hunc modum a nobis pro-

τὰ τοῦτον, μὴ ἀναιρεῖσθαι φάσχοντες τὸν πόλεμον,
καὶ μηδὲ " παραιρούμενον τῆ; ἡμετέρας ἀρχῆς»
ἄττ᾽ ἂν δοχοίη ῥᾷδια προσχωρῆσαι αὐτῷ, πάλεμον
μὲν μὴ ποιεῖσθαι, ἡσυχίαν δὲ ἄγειν, μηδοτιοῦν αὐτῷ
τῶν δεόντων προϊσχομένους. Εἰ δὲ πάντες τοῦτον
ξυνομολογοῦσι δήπου ἡμῖν ὡς πολεμημένον, ἕκαστα
πάντων πρόσθεν ἀποπειρώμενος οὗ παύεται, πρό“
τερα τούτων αἱρετώτερα ἧμῖν, ἡσυχίαν μὲν ὑμᾶς
ἄγοντας ἀφαιρεῖσθαι τὴν χώραν, καὶ ὡς πολεμή-
σαντας αὑτῷ, fj πόλεμον ἐμφανῇ αὐτίκα χαθιστα-
μένους, ἐνδείχνυσθαι αὐτῷ τῆς ἡμετέρα: δυνάμεως
ὅσα ἐχώρει; ἐν γὰρ τῷ πολέμῳ xol φυλάττεσθςει
αὐτὸν ἔξεστιν, Ex τοῦ φανεροῦ παρασκευαζομένουξ,

8 "οὶ ἱπιτηροῦντας αὐτὸν 5 στρατεύσεται" f| met

ρώμενον ἐκ τοῦ ἀφανοῦς, ἀφαιρεῖσθαι τὴν χώραν
ἡμῶν, μὴ προσφέρεσθαι ὡς πολεμίῳ, δυοῖν ἐν τούτῳ
προέχοντι; Ἢν μὲν ἀποθδαίνῃ αὐτῷ κατὰ γνώμην
ἐπιχειροῦντι, πιστεύουσέ τε αὐτοῖς ὡς φίλοις, φέ-
ρεσθαι τοῦτό οἱ κέρδος. Ἣν δὲ μηδέν τι κακὸν ἀπὸ
τούτου ξυμδαίνῃ αὐτῷ.... El μὲν οὖν ταῦτα ἀμείνω,
99 αἱρεῖν ἂν πρὸ τῶν δλλων δέοι ταύτῃ, Εἰ δὲ μὴ»
ἀμείνω ἄλλα ἔχοντας, ἡσυχίαν ἀνέχεσθαν, ἐχεῖνα
ἔστω &glv αἱρετώτερα. Τὴν μέλλησίν φημι ἔγωγε
μέγα μὲν βλάψαι, καὶ! πολλοὺς τῶν χατὰ τὴν olxov-
μένπν, καὶ ἡμῖν ἐν τῷ παρόντι, μεγάλην 9 ἐπήνεγκε
βλάδην, προϊεμένους τὴν ἀρχὴν, ὅτε ἐπολιορκεῖτο
Κωνσταντινούπολις, Ἕλληνάς τε xat Ἑλλήνων βα-
cia, ἀφ᾽ ὧν τά τε ἐμπόρια ἡμῖν μεγάλα ἐπῇει
αὐξανόμενα " μετὰ δὲ διαπρεσδενομένων τῶν Πε-
λοποννήσου ἡγεμόνων, ὥστε τιμωρεῖν σφίσι πολε βου-
μένοις, περιείδομεν τὴν τε Πελοπόννησον ὑπὸ τῷ
βασιλεῖ τῷδ: ἀνάστατον γενομένην. Καὶ ἄρτι δὲ τοῦ
Ἰλλυριῶν βασιλέως κελεύοντος ἀμύνειν αὐτῷ, xat
χάριν κατατίθεσθαι οὐ μιχρὰν τῆς βοηθείας ἕνεκα,
περιείδομεν καὶ αὑτὸν διαφθαρέντα ὑπὸ Τούρχων.
Τούτων ἕκαστα ὑφ᾽ ἡμῶν προϊεμένων αἰσχύνην φέ-
ρει καὶ ὄνειδος ἐς τοὺς ἄλλους τοὺς κατὰ τὴν Εὐρώ-
my, ὡς τῶν ἐμπορίων ἕνεχα, καὶ αἰσχροῦ κέρδους,
προϊέμεθα γένη ὁμότροπα ὑπὸ τοῦ βασιλέως τοῦδε
φθειρόμενα, ξΞυνελόντα δὲ ὡς ἕνεστι φάναι, εἰ μὲν
τοῖς Παίοσιν αὐτίκα συνθέμενο: ἅμα πόλεμον ἄνε-
λώμεθα, ἔσται ἡμῖν καρποῦσθαι τοῖς ἡμετέροις " et

Ὁ δὲ ἀνεχόμενοι ἡσυχίαν ἄγωμεν, ἐν βραχεῖ ὄψεσθε

ἀπαρασκεύους ἐπιθέμενον, ἀφαιρηπομένους τὴν χώ-
pav, ὅση αὑτῷ ὅμορος osa τυγχάνει. Δοχεῖ οὖν,
ἐμοὶ πρέσθεις τε ἐπὶ Παίονας πέμπειν, καὶ χρήματα
xoi αὐτοὺς πληροῦντα; vías ἐπὶ τοῖς οὔσαις ἡμῖν
ἄγλας ὅσας ἂν δυναίμεθα. Συμπαραλαμδάνειν δὲ
xai τὸν μέγαν ἀρχιερέα ἐπὶ τὸν πόλεμον τόνδε,
ἡγεμόνα τε τοῦ παντὸς ποιουμένους. Τὴν δὲ Πελο-
πόννησον ἀποστῆναι πειρᾶσθαι. ΕἸ γὰρ τῶν fre
μόνων τῷ ἑτέρῳ ἀφεστηχότι ἀπὸ τοῦ βασιλέωφ, xa
μετρίως ἔχοντι βίου, συνείποντο iq τὴν ἀπόστασιν
ξλθόντες οἱ Πελοποννέσιοι, οἱ μὲν ἐχλιπόντες τὴν

Notule marginales.

[4
V "λφαιρούμενον. R. ut inc. “ Στρατεύεται, Bt. ut in e. ἠπειρωμένον αὐτῶν ág.

* Mic pauca deesse

Videntur, R. utin c. aipsisüst. ταῦτα. 7) ἐπενέγχαι Sic etiom B,
