539

LAONICI CHALCOCONDYL/E

Ad hos procones dimisit, qui juberont ut. suam ἃ ἔσεσθαι αὐτοὺς ἐν μέσῳ τῆς βασιλέως χώρας" ἄντέ-

singuli regionem regi traderent : quod si facerent,
fore ut singuli aliam regionem in Europa ab rege
acciperent, Brincipes illi, persuasi przeonum
verbis, semetipsos et regionem regi manciperunt.
Cogitabant enim impossibile fore, ut in poate-
rum regionem suam defendere οἱ tutari possent,
«eum undique ciugerentur regis regione, quasi in
medio habitantes, Verum profecti in januas re-
gis, hac conditione adducti, deditionem faciunt,
ut alia regione pro 888 ab rege donzrentur. Nec
multo post hos compedibus eompeditos abduszit
domum, süunul etiam exercitum dimisit. Regem
JBilyriceorum mane cum in castris quiesceret, et
abitum moliretur, accersivit in conspectum suum.
Qui cum intefligerel, eo parum favore regis vocari,
tenens manu litteras, quibus eontinebatur jus-
jurandum | ab Machumete datum, prodibat In con-
apectuin regis. Ut in conspectum regis venit, rege
iraperante capul ejus precisum est (15). Tradunt re-

χειν ἐς; τέλος. ᾿Αναπείθονται οὖν ἐφ᾽ ᾧ ἄλλην ἀνεὶ
«ἧς σφετέρας αὐτῶν σφισι γενέσθαι ὑπὸ βασιλέως.
Καὶ ἀφιχόμενοι ἐς τὰς θύρας, τήν τε χώραν παρὲ»
δοσαν. Καὶ οὐ πολλῷ ὕστερον, αὐτοὺς ἐς ψυλακὴν
ποιησάμενος, εἰσεχομίζετο ἐπ᾽ οἴχου, xai τόν «t
στρατὸν ἅμα διῆχε. Tov μέντοι βασιλέα Ἰλλυριῶν,
ἀπελαύνων ἐκ τῆς χώρας, ξωθεν, ὡς ἐν τῷ στρα-
τοπέδῳ ἀνεπαύετο, μεταπεμψάμενος ἐκάλει ἐς ὄψιν
τὴν ἑαυτοῦ. Ὃ δὲ συνιεὶς, ὡς οὐχ ἐπ᾽ ἀγαθῷ μετα-
πέμπεται αὐτὸν, τὰ ὄρχια ἐν χερσὶ, ἔχων, ἐξηγέρθη
τε, καὶ ὡς ἀπήχθη ἐς ὄψιν τὴν βασιλέως, ἀπέταμόν
τε αὑτοῦ τὴν χεφαλὴν ἐπιτάξαντος βασιλέως. Λέ-
γεται δὲ xol διδασχάλῳ αὐτοῦ τῷ Πέρσῃ τοῦτον
παρασχεῖν, ὥστε διαχρήσασθαι. OE δὲ μάγειρον αὖ.
τοῦ αἰτησάμενον ἀνελεῖν, διενεχθέντα δὲ γνώμῃ
πρὸς Μαχουμούτην τὸν Μιχαήλου, λέγεται ἀνελεῖν
χελεῦσαι τὸν βασιλέα Ἰλλυριῶν. Οὗτος μὲν δὴ οὕτω
λέγεται τελευτῆσαι μετὰ τῆς ἡγεμονείας αὐτοῦ ὑπὸ
βασιλέω; καταστροφήν.

gem propinasse interüciendum Illyriorum regem, Pers:e przceptori suo. Suut qui referunt, coquum regium
istum virum, nescio quod crimen in eum intendentem, confecisse. Nam is, cum plurimum dissi-
deret a sententia Machumetis filii Miehaelis, regis jussu Illlyriorum regem letho dedit. In hunc modum
memorix proditum est, oecidisse Illyriorum regem, occupato regno ejus ab rege Turcorum.

Veneti et Pannones. cognito regionem lllyriorum
jn ditionem venisse regis, regemque lilyrium ca»
ptum ab Tureo oceubuisse, propterea. reliquos re-
gionis principes mieerandam Q9Tin vinculis agere
vitam, hzc neutiquam diutius ferenda es$se censue-
tunt: ac formidine magna tentaábantur, cum animis
reputarent, brevi fore ut
feliciter experirentur. Veneti gràviter ferebant,
przefectos regios contra ipsos insurgere, et sub-
diis eorum molestos et intolerandos esse. [ἢ»
terim tamen faderum sanctitatem bona fide colue-
runt, suspensi exspectatione eventus rerum. Josue
Albanis filius regis praefectus, Argos in Peloponneso
per proditionem sacerdotis, qui ea in urbe moraba-
tur, nactus est, eL ex. aperto jam bellum gerebat.
Omares Turachanis fllius, incursionem ln. Nuupa-
ctum fecit, nec etiam ab regione in. Peloponneso
Venetorum circa Methonam, regii jus belli absti-
muerunt. diis accensi Veneti, baud. amplius cun-
ciandum ei ferendum rati, δά consultandum quid
agerent potissimum, conveniebant, sententiis in
utramque partem probe pensiculatis, cum jam 588
pius consultassent senatores qui Evocoti dicuntur.
Victor de familia Capellarum (14), vir divitiis et
dignitate przcellens, quique urbem regere optimus
censebatur, adductis in suam sententiem propinquis
et cognatis, conscendens tribunal, talem oratiouem
habuisse fertur : Viri Veneti, sepius alias cognovi
certis experimentis, hujus civitatis incolas nequa-
quam cedere animis, si quando instituant. rerum
necessariarum, qua ad rempublicam pertinent,
consultalionem. Quapropter paucis vos compellan-

idem esitium parum C

Ὥς μὲν οὖν ἑάλω ἡ τῶν Ἰλλυριῶν χώρα, καὶ τε
βασιλεὺς ἐτελεύτησεν ἁλοὺς, καὶ οἱ λοιποὶ ἡγεμόνες
εἴχοντο ἐν φυλαχῇ, πυθόμενοι ταῦτα of τε Οὑενετυὶ
χαὶ Παίονες, δεινὸν ἐποιοῦντο, xai ὃς φόδον καϑί-
σταντο μέγαν, αὐτίκα οἰόμενοι ἐπὶ σφᾶς ἥξειν τὸ
δεινόν. Καὶ οἱ μὲν Οὐενετοὶ ἐχαλέπαινον, ἐπιφερο-
μένων σφίσι τῶν βασιλέως ὑπάρχων καὶ χαλεπῶν
ὄντων τοῖς ὑπηκόοις" ἀνέμενον δ᾽ ὅμως ταῖς σπον-
δαῖς, καραδοχοῦντες f] ἀποδίσεται σφίσι τὰ πράγ-
ματα. Ὡς δὲ τό τε ἐν Πελοποννήσῳ "Apyoz, ἱερέως
τῶν ἐν τῇ πόλει παραδόντος προδοσίᾳ, ἔλαδεν 6 τοῦ
βασιλέως ὕπαρχος ᾿Αλθάνεω παῖς, τοὔνομα Ἑησοῦς,
xai ἐπέθετο περιφανῶς ἤδη πολεμεῖν xal Ναύπα-
x:ov μὲν ἐπέδραμεν Ὀμάρης ὁ Τουραχάνεω" τὴν δὲ ἐν
Πελοποννήσῳ χώραν Οὐενετῶν, τὴν περὶ Μεθώνην,
χαταλαδόντες οἱ τοῦ βασιλέως, οὐχ ἐνεδίδοσαν " ἐν-
ταῦθα οὐκ ἔτι ἀνασχετὺν ἐποιοῦντο ἡσυχίαν ἄγειν.
“Ἀλλ᾽ ἐδουλεύοντο μὲν ἐπ᾽ ἀμφότερα γινόμενοι ταῖς
γνώμαις. Καταστάσης δὲ πολλαχῇ ἐκχλησίας τῶν
Κλητῶν χαλυυμένων, Βίχτωρ τῶν Καπέλλων οἰχίας,
ἀνὴρ πλούτῳ τε xai ἀξιώματ': προέχων, xal ἄγειν.
δοχῶν τὴν πόλιν κράτιστος, προσπαραχαλέσας xal
τοὺς προσήκοντας αὐτῷ καὶ συγγενεῖς ἐς τὴν ἔχυ-
ποῦ ψῆφον, παριὼν ἐπὶ τὸ βῆμα ἔλεγε τοιάδε’ "Av-
ὃρες Οὐενετοὶ, πολλαχᾷ μὲν καὶ ἄλλοτες δοχῶν τοὺς
δνοιχοῦντας τὸ ἄστυ τόδε μὴ διαπίπτειν λογιζομέ-
vou; τὰ δέοντα, βραχεῖ τινε λόγῳ ἐνόμιζον δεῖφθαι
ἐς ὑμᾶς" πάντα δὲ τὰ πράγματα, οἷα προτρέπεσθαι,
xai μὴ πῤοθυμουμένους ἐπὶ τὸν πόλεμον τοῦτον,
ἐπεὶ δὲ xal τῶν πρωτεύειν ἀξιούντων παρ᾽ ἡμῖν
οὐκ ὀλίγων, παριόντες χελεύουσιν ὑμᾶς μὴ οὕτως
ἐπαχθῶς περὶ μεγάλων βονλεύεσθαι πραγμάτων,

Notul& marginales.

(19) Alii excoriatum scribunt, 1463.

(14) De Caselliig.
