ANNALES
SULTANORUM OTHMANIDARUM

A TURCIS SUA LINGUA SCRIPTI,

Hieronymi Beck a Leopoldstorf, Marci fil. studio et diligentia Constantinopoli
advecti MDLI, divo Ferdinando Ces. Opt. Maz. D. D. jussuque
€as. a Joanne Gaudier dicto Spiegel, | interprete Turcico Germanice translati,

Joannes LEuscLAviUS nobilis: Angrivarius, Latine redditos illustravit
et auxit usque ad annum CD) I) XXCVIII.

JOANNIS LEUNCLAVII

AD NOBILEM AC MAGNIFICUM

D. HIERONYMUM BECK A LEOPOLDSTORE

CAES. MAJEST. CAMERJE AULICAE CONSILIABIUM,

IN HOS ANNALES PRAEFATIO.

405 Equidem audire non semel ez te memini, wir magnifice, te peregrinatione tua'euscepta, cum. Romain
auno Jubhileo 1550 adiisses, et Roma Venetias profectus, indidem triremibus majoribus ad Tripolim Syrie
appslisses : Halepum, Damascum, Nazareth, S. S.Christi sepulcrum Hierosolimis et in. Arabia montem Oreb
accessisse ; peragrataque deinceps /Egypto, ab urbe illius Alexandria mari trajecto, per Attaliam Pamphg-
lie, Cotyaium Phrygim, Prusam Bitlgnie, tandem Byzantium Thracie pervenisse. Bysantii vero, in am-
plissima Turcicorum sede regia, librum Turcica lingua. scriptum, Othmane | familie principum fes gestas
contiuentem, magno studio, nec nullo sumplu. fuisse consecutum : quem. divo Ferdinando Rom.Ces. pien-
tissimo, anno Christi 155] felici tuo in Austriam reditu, dono. obtuleris : humiliter orato rege, ut publica:
utilitatis causa in Latinam vel. Germanicam linguam vertendum juberet. Posi illa te, officiis negotiisque pu-
blicis obrutum, exiguam hujus reicuram habyisse; quam tamen penitus haud. abjeceris. Elapso non exiguo
tempore 306 cum nobilis vir Ulricus. Masclwander a. Cranigsperg, qui multis. annis divo Ferdinando iu
cubiculo inservivit, filie sue, Alphonsm de Games. iu matrimonium collocate, solemues Vienne nuptias og-
lebraret : eum tibi, de ilio libro diligentius sciscitanti respondisse, memoria 46 tenera, Casorem interpreti
suo Turcico Annales quosdam vertendi, exercendique ejus gratia, tradidisse : habereque se Turcicam histo-
riam, lingua Germanica, manu scriptam. Hanc igilur anno 1580 ab illo tibi missam, cum ez interpretis
Joannis Gaudier, dicti Spiegel, epistola proonniaca, versionem esse libri tui, magna cum voluptate agnovit-
s68, statim exseribi jussisti. Fueram ego precedenti tunc anno. Constantinopoli Viennam reversus, cui non
indicasti tantummodo de repertis illis Annalibus Iuis, verum etiam non invitus, qug singularis in me tut
est benevolentia, mecum eos communicasti. Lubens hoc equidem perlegi, cumque non parum, pluribus de
causis, placerent, eosdem rogatu tuo Latine, ut in lucem editi nationibus exteris eliam usui. eteent, tram-
scripsi. Bedeunt igitur ad te nunc typis expressi chalcographivis Annales Turcici, tuo qui debentur studio.
quod non tantum eos ez illis locis tecum altulist : verum etiam prope sepultos αὐ amnis 57 εἰ ipsos. eri-
puisti rursus e tenebris, et latitantem alibi Germanicam quoque versionem a blattis et tineis, asseruisti, (ua
de cansa, cum libri ad nos perferendi primue auctor, idem perituri vindex et conservator ezatiteris : absque
injuria tua, cujusvis alignius praeferre nomen Aunales ipsi nequeunt, Meam vero in'expoliendis üis laboriosgm
opcram probaturum te, cum aliis sincere judicantibus, sane confido. Cum enim vir clariss. Iugo Blotiws 4.
