485

DE REBUS TURCICIS LIB. IX.

486

Meza. Πέφυχε δὲ ἄλλως τὸ θεῖον * ὅτῳ ἄν τις ξυνο- A tur, prievaricantem | illico comminuit. Tu. quidem

μολογῇ, τούτῳ συντίθεσθαι " ἦν δὲ παραθαίνῃ '*,
ἐπιτρίδεσθαι τὸ παράπαν. Σὺ δὲ ἐς μέγα "xn
εὐδαιμονίας τῶν γε νῦν ὄντων ἀνὰ τὴν οἰχουμένην
βασιλέων, διὰ τὸ πείθεσθαι τῷ ἥρωϊ, xai μὴ παρά-
δαΐνειν τὰ νομιζόμενα, xal τοῦ γε λοιποῦ ἄρχειν
ἁπάντων ἀνθρώπων. Kal οἷς δ᾽ ἂν ξυντιθοῖτο ὁ
ἄνθρωπος, εἴτε Θεῷ, εἴτε fput, ἐς ὃ ἄν τελευτή σῃ
πείθεσθαι ἀνάγχη. Καὶ σὺ ἡμᾶς vodobs διλοφύλους
μὴ καλῶς ποιεῖς, δούλους ὄντας τοῦ ἧρωος, πρὸς
ὄντας 5" συνθήχας fj μοῖρα ἐτάξατο. Οὐ γὰρ περιό-
ψεται ἡμᾶς ἐκ σοῦ περιυδριζομένους, καὶ ἠδιχη-
μένους, περινοστεῖν. Ταῦτα ἔλεγε. Καὶ ὑπολαδὼν
ὁ βασιλεὺς, ἔλεγε τοιάδε * Ὧ γύναι, ἐν δίχῃ μέν
οι εἴρηταί σοι ἔχαστα " εὖ μέντοι ἐπίστατο, ὡς καὶ
τῷ βασιλεῖ πλέον τι χαρίζεται ἡ συνθήχη, xai τῷ
τυράννῳ. Φέρειν δὲ τοῦτο τὰ πράγματα πέφυχε,
“Ἣν δὲ χαὶ τοὺς ὁμοφύλους ἐξαμαρτάνων τις φαΐί-
νῆται, ἀνάγχη ἐπὶ μαρτυρίαν τοῦτο αὐτό τις
ὀδεύεται, καὶ ἐπιόντα ἀμύνεσθαι. Καὶ ἡμεῖς δὲ
τοῦτο ποιησάμενοι, xal προειπόντες αὐτῷ μὴ πᾶν
Ρρέχειν τῇ ἡμετέρᾳ χώρᾳ, οὔτε ἀπείχετο τὸ mapá-
παν, καὶ ἐπιὼν ἐνοχλεῖν οὐκ ἐπαύσατο “6, Ὅμως
«δε ἐκιτέλλονται 9! τῷ σῷ vip: ἀπεχόμεθα μὲν
τοῦ λοιποῦ τῆς χώρας, ἐφ᾽ ᾧ μὴ ἐπιδῆναι ἐσαῦθις
τῆς χώρας ἡμῶν, καὶ μηδὲ τῷ βασιλεῖ Τραπεζοῦν-
«og ἐπαμύνειν xal ὑπερμαχεῖν. Ταῦτα εἰπόντος τοῦ
βασιλέως, συνετίθετο αὐτίχα ἡ γυνὴ, καὶ σπουδὰς
ἐποιεῖτο. Τὸ δὲ ἐντεῦθεν ἤδη ἐπορεύετο ἐπὶ Τρα-

πεζοῦντα, xal χατὰ βασιλέως Δαδὶδ, ὃς τελευτὴ- (ἡ

σαντος τοῦ βασιλέως τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Ἰωάννου,
καὶ χαταλειφθέντος αὑτῷ ἐγγόνου ἑνὸς, ἐπαγόν-
μενος τοὺς Καδαζιτιανοὺς ἄρχοντας τῶν περὶ τὴν
Τραπεζοῦντα Μεσοχαλδείιν, xavíays τὴν βατιλείαν.
Kat ἐδασίλευεν, ἀδικήσας τὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ,
πετραετῇ ὄντα. Ὁ μέντοι στόλος ἄρας ἀπὸ Σινώ-
πῆς, ἐπεὶ ταύτην προεδουλώσαντο **, ἐπορεύετο, ἐν
δεξιᾷ ἔχων τοὺς Καππάδοχας, χαὶ ἀφιχόμενο; ἐς
shy πόλιν Τραπεζοῦντα τά τε προάστεια ἐνέπρησε,
καὶ ἐπολιόρκει τὴν πόλιν ἐπὶ ἡμέρας τριάκοντα
δύο. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπελαύνων ἐπύήει βασιλεύς,
ΠΙροελαύνων δὲ Μαχουμούτης ἐ; Τραπεζοῦντα, καὶ
αὐτοῦ που σχηνώσας ἐν τῇ λεγομένῃ Σκυλολίμνῃ,
καὶ λόγους προσφέρων πρὸς τὸν αὐτοῦ ἐξάδελφον

maximam consecutus eg felicitatem, adeo ut nul-
laus omnium qui in orbe sunt, regum tibi sit con-
ferendus, Causa vero in promptu est ; nam parti-
sii heroi et solemnia qua semel visa sunt, nou es
transgressus ; et in posterum imperabis si sic per-
rexeris agere. Pactis autem omnibus quz quis fe-
cerit, sive cum heroe, sive cum Deo, donec tmoria-
ris, stamlum est. Verum non honeste nobiscum
agis, qui sumus de tua natione, et servi herois,
Nam etiam Parca tecum pacta esi, Satis scio, lic
nos uon despiciet, nec nos. contumeliis et injuriis
abs te affectos aberrare vagos sinet, Haec. locuta
est. Itex autem in hunc modum respondit : O mu-
lier, non eo ínficias quin justa sint qux:e comme-

B morasti omnia; verum haud te clam est, pactum

conventum amplius quidpiam quam privato grati-
ficari regi, et tyranno. Id autem rerum experientia
demonsirare consuevit, Nam si quis in ejusdem na-
tionis homines peccare apparet, ejus rei testimo-
niis fides accipienda est. Deinde accedentem opor-
let ultionem exigere. Hoc 4 nobis factum est. Si-
quidem praediximus filio tuo, nos nolle amplius ei
nostram praebere regionem. At non acquicvil. uo-
stro imperio, nec regione nostra abstinuit : verum
nostra interturbare accedens non cessavit. C:ete-
rum ut ut hzc facta sunt, tamen filio tuo hec nua-
tiamus : qua si fecerit, ab ejus regione exerciunn
ahducemus. Det operam, ne in. nostram regionem
incursiones faciat, nec auxilio veniat regi Trape-
zuntis, ut simul cum ipsa capessat. bellum. πο
ubi enarravit rex, mulier paciscebatur, et. pacem
componebat. Qua conventa, rex duxit recta Trape-
zunten conira regem Davidem : qui defuncto ne-
pote uno, congregans Cabszilianos, qui imperant
Mesochaldiis circa Trapezuntem regnum invasit,
eoque potitus est regnans, cum injuria affecísseg
frawis (ilium, tunc denjgum quatuor annos natun.
Classis autem solvens a Synopa, postquam cam
subegerant, tendebat Trapezuntem : dextra Cap-
padociam tenens, et venieus Trapezuntem, subur-
bana incendit, et diebus triginta duobus urbem
Obsedil. Postea. etiam rex cum exercitu accessit,
Machuuetes autem dux pracesserat regem, et ante

Γεώργιον πρωτηθεστιάριον, ἔλεγς πρὺς αὐτὸν, εἰς ἢ huac venerat. Trapezuntem. Castris positis ibi in

“πεῖν τῷ βασιλεῖ Δαδὶδ τάδε * Βασιλεῖ Τραπεζοῦντος,
γένους τοῦ Ἑλλήνων βασιλείου, βασιλεὺς μέγας
τάδε λέγει, ὡς Ὁρᾷς μὲν ὅσην χώραν διαπορευό-
μενος, ἐπειδὴ διεξύει, ὥστε ἐνταῦθα γενέσθαι. Ἣν
οὖν αὐτίκα τὴν πόλιν παραδῷς τῷ βασιλεῖ, καὶ
χώραν μέντοι παρέχεται, ὡς xal τῷ Ἑλλήνων ἦγε-
μόνι τῆς Πελοποννήσου Δημητρίῳ εὐδαιμονίαν τε
ἐδωρήσατο καὶ νήσους, xal Αἶνον πόλιν εὐδαίμονα,
xut ἐν ἀσφαλεῖ ὧν, κάθηται εὐδαιμονῶν. "Hv ὃὲ μὴ
πειθόμενος ἀντέχειν ἐθέλῃ; ἴσθι τὴν τε πόλιν
ἐξανῷ, αποδίσαι οὐ πολλῷ ὕστερον. Οὐ γὰρ ἂν

eo loco, qui ϑεγίοιϊ να dicitur, in. colloquium
263 veniens cum Georgio patruele ejus, jussit ut
sic alloquatur rezem Davidem : Regi Trapezuutis,
Gracorum generis, rex magnus τὸ dicit : Cernis,
quam longuu iter, el quam longam regionem emetie
$us sil rex, postquam expeditionem sumpsit contra
te ut liic veniret? Si igilur illico zrbeu regis per-
miseris arbitrio, 6 dubites, prahebit aliam : ut
Demetrio Gracorum principi, qui Pelopounesum
rexerat, Donavit vero hunc opibus. pluriwis, insu-
lisque. Eidem et urbem. opibus florentem ZEuum

Notulze marginales.
5* [n uno, παραθαίνει. In uno, πὶ ὃν τάς. " "Enoeso, *t In uno, ἐπιτέλλοντες, . *. In uno, xpa-

εδουλώσατο.
