529

στους, ὥστε διαδάντας τὸν ποτα
ἐργάσασθαι βασιλεῖ, συλλαύόντας Ἰλλυριῶν βασι»
λέα, ἔλεγε τοιάδε" “Ανδρες Τοῦρχοι, νῦν τις ὑμῶν
ἕκαστος αὐτῶν φανήτω ἀνὴρ ἀγαθὸς, ποταμὸν τόνδε
πεζῇ διαδάς " οὐ γὰρ μελήσει αὐτῷ τινι πρώτῳ
διαδάντι, μὴ μέγα τι ἀποίσεσθαι παρὰ βασιλέως.
Ταῦτα εἰπόντος, ἐπειρῶντο διαδαίνειν οἱ τοῦ βα-
σιλέως. Ἐνταῦθα δὴ πρῶτος λέγεται Ὁμάρης ὁ
Τουραχάνεω παῖς, Θετταλίας ὕπαρχος, σὺν τοῖς
ἄμφ' αὑτὸν ἐλαύνοντες εἰσέπεσον ἐς τὸν ποταμὸν,
καὶ βραχύ τι διανηχόμενοι, διέθαινον. Καὶ ὁ λοιπὸς
ἅμα στρατὸς αὐτίκα διέδαινε. Διαδάντες δὲ αὐτίχα
ἐπέδραμον χώραν, ὥστε τὸν λυριῶν βασιλέα
δείσαντα, μὴ ἐς φυγὴν τραπόμενον, ἐπεισπεσόντες
οἱ ἱπποδρόμοι, καταλάδωσι, xal καὶ πὶ χίνδυνον ἔλϑω-
cv. El δὲ αὑτῷ μὴ ληφθείη, οἰχόμενηος ἀνασώξεται
k; πόλιν αὐτοῦ τινα, ὄνομα Κλιτίη. Καταφυγὼν δὲ
πολιορχεῖται ὑπὸ Μαχουμούτεω, Ἡ δὲ πόλις οἰχεῖ-
ται μὲν ἐν χωρίῳ «ἰνὶ ἐλώδει, καὶ ἔλη παρ᾽ αὐτὴν
μεγάλα, διὰ πολλοῦ διατείναντα, ἐχυρὰν ποιεῖ, χαὶ
οὐ βάσιμον. Τότε ὃξ ὑπὸ χαύματος ἀποξηρούμενόν
«εἰ fj» τὸ χωρίον ἅπαν. Καὶ ἐπελάσας ὁ στρατὸς,
ἐπολιόρκει τὴν πόλιν, καὶ κάλαμον, ὃς ἄφθονος ἦν
πχρὰ τὴν πόλιν, ἐπιπίπτοντες διεφέρουν ἐς τὴν
τάφρον, ὡς πῦρ ἑνήσοντες ἐς τὸν κάλαμον, χαὶ διὰ
τοῦ πυρὸς αἱρήσοντές τε τοὺς ἐν τῇ πόλει, βίᾳ
ἄκοντας ἐ; ὁμολογίαν παραστησόμενοι, Ταῦτα μὲν
εἰσορῶντες οἱ τοῦ Ἰλλυριοῦ στρατιῶται, καὶ οἱ τῆς
“ὐλεως, καὶ οἰόμενοι μὴ ἂν δυνήσεσθαι ἐπὶ πολὺ
ἀντέχειν πολιορχούμενοι, προτέφερον λόγους τῷ
Μαχουμούτῃ, ὡς σφᾶς τε αὐτοὺς παραδώσοντας,
xai ἐφ᾽ ᾧ βασιλέα σφῶν αὐτῶν μηδοτιοῦν χαλεπὸν
“-εἴσεσθαι ὑπὸ βασιλέως, προασχωρῆσχξ τε, ἣν ὄρχια
Ὑένοιτό οἱ, ἐφ᾽ ᾧ ἀγαθὸν μὲν, χαλεπὸν ὃὲ μηδὲν
ὑποστῆναι ὑπὸ Τούρχων. Ταῦτα προϊσχομένου τοῦ
Ἰλλυριοῦ, ἐδέχετό τε ὁ Μαχουμούτης xai ἐσπέν-
δετο. Ὅρχιον δὲ αὐτῷ ποιησάμενος ἐφ᾽ οἷς προῦτί-
θεῖτο, τόν τς βασιλέα ἐξιόντα ἐκ τῆς πόλεως, παρέ-
λαδέ τε τὴν πόλιν, καὶ τὸ μὲν ἐν τῇ πόλει ἐς τρία
διελόμενος, τὸ μὲν αὐτοῦ κατέλιπε, τὸ δὲ αὐτὸς
σὺν xal τοῖς ἀρίστοις διανειμάμενος, τὸ τρίτον ἐπά-
yov τῷ βασιλεῖ ἐδωρήσατο.

veniam daret :qui quoque semetipsum dediturug sit, si jurisjurandi religio interveniat : qua

DE REBUS TURCICIS 118. X;
μὸν ἔργον μέγα À flumen cui nomen est..... Is fluvius naviunrerat

539

patiens, δὲ spem omnem in eo sitam poneliat rex
Hlyriorum, Nam cum nulle naves magn: praesto
essent, putabst. regem. nunquam eo audacis pro-
gressurum, ut id transiret quo secum bellum ge-
reret. Ut autem cum copiis ad flumen Machumetes
secessit, mire festinando, cohortari non abstitit
exercitum, et exercitus duces, ut transgrederentue
flumen, regique opus pulcherrimum efficerent, e-
pientes videlicet Tllyriorum regem. Sic autem lo-
cutus fertur : Viri Turei, nunc quilibet vestrum
fac vir fortis appareat, atque pedes flumen hoc
transeat. Neutiquam enim mihi dubium est, quin
maxima et splendida munera maneant eum, qua
ab rege accipiet, qui primus flumen superarit.
His dictis, regii milites maximo studio conabantur
Wwansgredi flumen, lbi tum primus, ut traditur,
Omares Turacbanis filius, Thessalim prefectus.
cum suis irruit in flumen; qui paululum modo
natantes , flumen  superarunt. Hos secutus
est, pari successu usus, et reliquus exercitus,
Egressi flumine, illico invasere sgros. Hinc rex
lMyricorum timens, ne si in fugam verteretur,
equitum adventu oppressus, in maximum pericu-
lum veniret, se recepit, ut. incolumis prsesens dis-
crimen evaderet, in urbem quamdam eo loci si-
tam nomine Clitiam. Verum Machumetes cum
exercitu superveniens, eam urbem obsidione eir-
cumdedit. Urbis ejus situs est in loco palustri,

€ et in circuitu paludes visuntur longe lateque, quae

urbem munitam et aditu difficilem przbent. Eo
tempore locus ille universus solaribus radiis exu-
sius exaruerat, Ceterum, his nibil moti milites
Machuietis, accedunt, eamque obsidione circum .
veniunt. Arundinem, quz plurima ibi enata erat,
excidentes, comportabant in fossam, ut igne
deinde injecto, vel vi tandem etiam invitos oppi-
danos in ditionem redigerent. liz parari cernentes
cives urbis, et Jilyrii milites, credentesque se. uon
diu posse resistere viribus Turcorum, legatos ad
Maclumetem mittere decernunt, orantes αἱ in de-
ditionem acciperentur; pelentes praterea ut regi
inter-

cedente, in spem erigatur, se nibil mali ab Turcis passurum. Machumeles lilyrici preces haud ab-
nvit. Feedus est ictum, jusjurandum est datum, quemadinodum oraverant lilyrii. Tandem cum
urbe egressus esset rex, urbem occupavit. Homines quiin urbe erant, in tres partes secrevil.;
unam Q8 ibidem morari jussit, alteram inter optimates suos distribuit, tertiam adduxit ad regem
et eidem douo dedit.

Οὕτω piv οὖν ὁ Ἰλλυριῶν βασιλεὺς ἑάλω dv p do hunc modum iüyrici rex captus est Clitie

Κλιτίῃ, καὶ ἀδελφοῦ τε ἅμα αὐτοῦ παῖς ἀμφὶ τὰ
«ρισκαίδεκα ἔτη γεγονώς. 'H δὲ γυνὴ αὑτοῦ πρό-
τερον ἔφθη ἐς Ῥαγούζιον πόλιν, τὴν ὃς τὸν ᾿Ιόνιον
διαφυγοῦσα, καὶ πλοῦτον πολὺν ἀπενεγχαμένη',
οἴχεσθαι γνώμῃ τοῦ ἀνδρός. Ἢ δὲ πόλις αὕτη
ᾧχισται μὲν ὑπὸ τῶν ταύτῃ "DAupuov ἀνδρῶν ἐπι-

una cum fratris filio, qui laud dum impleverat
satis annum decimum tertium. Uxor regis (11)
jam ante se contulerat Rbagusium, quas est urbs
juxta lonium, ut presenti discrimini subtraherctur.
Plurimaa eo convexerat opes consilio viri. Eam
urbem incolunt liüyrici viri admodum illustres,

Notule marginales.
(1) Eleasori despotze filia, H.ec ad Sixtum. ΕΥ̓͂ Pont. M. Romam profugit, et ad mortem usque hono-

τος est habita.
