M3

LAONICI CHALCOCONDYL/E

el

terea. [requester transgrediens, regionem popula- À Ὡς δὲ αὐτὸς ὁ Βάρδαρος, οὐκ ἔτι διαδὰς τὸν

tot, agrosque urit. Itaque si nos audieritis, Barba-
rus uon amplius (raficiet Istrum, ut vestram
regionem impugnet. Nam manifestum esse reor
omnibus, si modo vires intellectus seu mentis
inteuderint, fore, si vos [strum transmiscritis, et
in ejus regionem hostili animo fueritis ingressi,
ut maximum tumultum in ejus regione conciletis,
resque cjus planissime eonturbetis. Turcus, ut li-
quido constat, Grxcos debellavit, et eorum regio-
nem suo dominio adjecit. Tribailorum regionem,
εἰ universam Peloponnesum sui juris fecit. Tra-
pezuntium regem domuit, ejusque regione potitus
est, Dacie ducem dedit. lliyricorum regionem
misere evastavit; eorumque regem, virum aquum
et modestum, cepit et occidit. Eum igitur, qui
lrevi adiodurma tempore tot principatus et poten-
tatus demolitus est, quid porro facturum cre-
ditis? llaud quieti εἰ ignaviz se cerrumpendum
wadet, verum finitimos armis appetet, eorumque
regiones sux adjunget. Nec moras nectendo sede-
bit; verum illico in (initimos arma vibrabit. Nune
igilur nec vobis bellum porcet, Nam conabitur
vuiversis suis eopiis fretus, in regionem vestram
impetum facere, et ex ea bominum aliarumque
rerum predas agere, principes vestros turpissima
neci tradere haud cunctabitur. Nam animus ejus
semper est implacabilis erga nostros, et erga om-
nes eos qui Christian religioni acquiescunt. Prz-
lerea parum pacatum animum gerit erga eum qui (?
se benevolum et benignum offert. Haud enim vos
praterit, quid fecerit Viadislao priucipi vestro.
Verum enimvero veniam hic meretur Tureus ; si-
quidem Vladislaus in przlio captus interiit, Sed
quid mali passus est, aut quamnam injuriam ac-
cepit ab Davide Trapezuntis rege, et ab Iilyriorum
et Lesbi duce, necnon ab reliquis quos omnes
crudeliter necavit? si itaque contractis copiis in
ejus regionem irrueritis, certe brevi spiritus ejus
generosos, quos eontra Pannoniam concepit, con-
tideritis, Sin autem patienter que ab rege infe-
runiur, sustinueritis, transgredielur is universi
exercilus robore ad vos. Vereor quod si deinde
semel aberraveritis, 4996 et parum feliciter con-
tra eum pugnaveritis, ul universa Pannonia in
ejus ditionem cedat, et. vos. crudelissime perdat.
Venetis, eum dicendi finem fecissent , in. hunc
modum respondit Pannonum rex : Viri Veneti,
sa»e recte dicitis, ct videmini in plurimis esse
viri non admodum imprudentes, nec. solum in iis
que ad quotidianae vitae vsum spectant ; verum et
in iis qua publicam aliquando de rebus necessa-
vüs consultationem postulant. Parum 2utem re-
cordamini, ut videre videor, quou sepius vos
cohorlati sumus, ut una nobiscum expeditionem
suwmeretis contra Turcos; verum colortiationem

Ἴστρον, περὶ τῆς ὑμετέρας αὐτῶν τὸν ἀγῶνα
«οιεῖται, δηλά ἐστι λογιζομένοι; ὑμῖν, 6ct ἐπὶ τὴν
ἑἐχείνου διαθαίνοντες, ἐς θόρυδον ἐτίθεσθε αὐτοῦ τὰ
πράγματα. Νῦν δὲ τούς «s Ἕλληνας χαθελὼν, καὶ
Ἕλλήνων βασιλέα, Μετὰ δὲ τὴν Τριδαλλῶν χώραν
ὑφ' αὐτῷ ποιησάμενος, καὶ Πελοπόννησον xataacpe-
ψάμενος σύμπασαν, καὶ βασιλέα Τραπεζοῦντος
παραστησάμενος, καὶ τήν τε χώραν αὐτοῦ ἐπαγό-
μενος, μετὰ δὲ ἐπιστήσας ἄρχοντα τῇ Δαχίᾳ, καὶ

τὴν Ἰλλυριῶν χώραν δῃωσάμενος, καὶ ἑλὼν ἅμα
xai τὸν βασιλέα, ἄνδρα ἐπιεικῆ xa “μέτριον, iv
βραχεῖ οὕτω χρόνῳ, τοσαύτας δυναστείας χαθελών.
Ti ἔτι οἴεσθε αὐτὸν τοῦ λοιποῦ ποιήσειν ; Καθεστή-
σεται μὲν οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοὺς ὁμόρους τούτων
ἐλαύνων, πειράσεται τὰς αὑτῶν γινομένας ὑφ᾽ αὐτῷ
ποιεῖσθαι, ὡς ἂν δύναιτο τάχιστα αὐτοῖς προσφερό-
μενος. Νῦν δὲ ἥχει καὶ ἐφ᾽ ὑμᾶς οὐχ ἥχιστα ὁ κόλε-
μος, xa παντὶ σθένει πειράσεται διαδαίνων, τὴν
πε χώραν ὑμῶν ἀνδραποδίζεσθαι, χαὶ τοὺς ἄρχοντας
αἰσχίστῳ ὀλέθρῳ διαφθεῖραι. Οὐ γὰρ ἂν ψυχὴν
αὐτοῦ ἔστι διαλλάττειν ἐς τοὺς ὑμετέρους τε καὶ
ὑπὸ τὴν ἡμετέραν θρησκείαν ὄντας, ᾿Αλλ' ápal-
Auto; πάμπαν τυγχάνει ὧν ὁμοίως παντὸς, τῷ τ
el ἐπιειχῶς φερομένῳ. Πυνθάνεσθε γὰρ δήπου αἷᾳ
τὸν Λαδίσλαον βασιλέα πρότερον ἄρχοντα ἐποίησε.
Κἀν τούτῳ μὲν ἴσως συγγνώμην ἔσχεν ἑαντῷ iv
μάχῃ ἀλόντα ἀπεχτονώ; " τὸν δέ γε βασιλέα δΔαδὶδ
Τρππεζοῦντος, καὶ Ἰλλυριῶν, καὶ Λέσδου ἡγεμόνα,
«οὖς τε ἄλλους, τί χαλεπὸν ὑπ᾽ ἐχείνων παθὼν,
διαφθείρει αἰεὶ ὁμοῦ πάντας ; Εἰ μὲν οὖν mape-
σχευάξεσθ: ἐπὶ τὴν ἐχείνου χώραν ἐλαύνειν "*, τὸν
πόλεμον ποιεῖσθε, τάχα ἄν τι ἐπιχουφίζοιτα καὶ
τὴν ἐπὶ ταῦτα ἐσομένην ὁρμὴν αὐτοῦ ἐς τὴν Παιο-
νίαν" εἰ δὲ ἀνέχεσθε τοιαῦτα' πάσχοντες, διαδήσεται
δὲ ἐχεῖνος παντὶ τῷ στρατῷ, δέδοιχα μὴ σφαλέντες
ἅπαξ, τάδε πάντα ὑπ᾽ ἐχείνῳ γένηται, xal ἡμᾶς
χάκιστα ἀπολέσῃ. Ταῦτα εἰπόντων τῶν Οὐενετῶν 6
βασιλεὺς Παιόνων ὑπολαδὼν, ἔλεγε τοιάδε * “Ανδρες
Οὐενετοὶ, εὖ τε λέγετε, xal δοχεῖτε πρὸς πολλὰ 7*
ἄνδρες εἶναι οὐχ ἀξύνετοι, ἔς τε τὰ ἄλλα τοῦ βίον,
καὶ ἐς τὰ δέοντα αὐτοῖς λογίζεσθαι. Ἐκεῖνο δὲ οὗ
δοκεῖτε ἡμῖν μεμνῆσθαι, ὡς τὸν ἐπὶ τῶν Τούρχων
πόλεμον συμπαρελαμθάνομεν πολλάχις ὑμᾶς, καὶ
οὐκ ἠθελήσατε τιμωρεῖν, παραχαλοῦντος ἅμα καὶ
τοῦ μεγίστου ἀρχιερέως. ᾿Αλλ᾽ ἐσπένδεσθε τῷ βαρ-
6ápu, καὶ ἡμῶν λόγον οὐδένα ἐποιεῖσθε, ᾿Εφάσχετε
δὲ, ὡς οὐχ εἰκότα ὑμῶν προσδεόμεθα, κελεύοντες
ἐπαμύνειν, μηδοτιοῦν χαλεπὸν ἐπιδόντες ὑπὸ τοῦ
βαρδάρου. Καὶ ἡμεῖς δὴ οὕτω πολλάχις τὸν “Ἴστρον
διαδάντες, ἀνήχεστα ἐπεπόνθαμεν. Καὶ πρῶτον
μὲν Λαδίσλαος ὁ τῇ σὸς τῆς χώρας βασιλεὺς ἐτελεύ-
τησεν, ἀνὴρ γενόμενος ἀγαθός. Τὸ δεύτερον αὖθις
πολλοί τ: ἅμα xol ἀγαθοὶ, ἐν Κοσόδῳ τῆς Τριδαλ-
λῶν χώρας, οἱ μὲν ἐν τῷ πολέμῳ ἀπέθανον, οἱ δὲ
xai ἑάλωσαν ὑπὸ Τούρχων. Ταῦτα μέν τοι ὑμῖν ἐν

Νοίυϊξ marginales.

τε [n uuo, ἐλαύνοντες. "5 1. «no, πολλῶν.
