DE REBUS TURCICIS LIB. IX.

A9

Ma, καὶ χώραν αὐτὴν. Ταῦτα μὲν ἐς τοῦτο ** ἐγέ- A zuntis regem una. cum regione nactus est. Iioc

veto * τὴν δὲ Τραπεζοῦντα ἐς μοίρας διελόμενος, τὸ
μὲν παρ᾽ ἑαυτῷ κατεχράτησε, ποιήσας Σιλιχταρίους
καὶ Σπαχογλάνους 5, ὕστερον ἐς τὰς θύρας αὐτοῦ,
πούτους χρατῆσας παρ᾽ ἑαυτὸν, ὑπηρεσίας *** αὐτοῦ
ἕνεκα, καὶ ἐς τὰ παιδιχά, Τὸ δὲ χατῴχισεν ἐς Βυ-
ξάντιον, χαὶ τὸ ἕτερον πεποίηχεν ἰανιτζαρίους, xat
δουλευτὰς ἐν σχευαῖς, ἐπιλεξάμενος παῖδας ὀκτα-
χοσίους, xai ἐς τὴν τῶν νεηλύδων τάξιν ἐτάξατο.
Τὴν μέντοι θυγατέρα τοῦ βασιλέως Δαδὶδ γυναῖχα
μέντοι οὐχ ἠγάγετο, μετ’ οὐ πολὺ δὲ ἐς τὸν χοι-
τῶνα μετεπέμψατο αὐτὴν, σφαγιασθέντος τοῦ βα-
σιλέως Δαδὶδ, χαὶ τὸν παῖδα ἔγγονον τοῦ πρότερον
βασιλέως, νήπιον ὄντα εἶχε παρ᾽ ἑαυτῷ ὁ Κράτων.
Ὃ μέντοι βασιλέως παῖς ὁ νεώτερος, Γεώργιος
«οὔνομα, ὡς ἐς τὴν ᾿Αδριανούπολιν παρὼν, ἐτρά-
*tto ἐπὶ τὴν τοῦ Μεχμέτεω θρησκείαν, καὶ ἐς τὰ
ἤθη γενόμενος τὰ ἐχείνων, οὗ πολλῷ ὕστερον συνε-
λήφθη ἅμα τῷ πατρὶ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ὑπὸ βασι-
λέως;. Kol" γὰρ ἔπεμψε γράμματα dj ἀνεψιὰ τοῦ
βασιλέω;, fj τοῦ Χασάνη '* γυνὴ. καὶ μετεκαλεῖτο
ἣ “ τὸν τοῦ βασιλέως υἱὸν, ἣ τὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ
τὸν ᾿Αλέξιον τὸν ix Μυτιλήνης, Κομνηνὸν ὄντα.
Καὶ τὰ μὲν γράμματα ἐνεχείρισαν τῷ βασιλεῖ,
δηλοκοιοῦντα, ὅπως εἷς ἐκ τῶν υἱῶν τοῦ βασιλέως,
ἣ ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ, ὡς εἴρηται, ἀφίξηται πρὸς τὴν
δέσποιναν τὴν γυναῖκα τοῦ Μαχροῦ Χασάνη οὖσαν.
Ἑνεχείρισε δὲ ταῦτα τὰ γράμματα ὁ πρῳτοδεστιά-
ριος Γεώργιος ἐπιτρόπῳ τἄλλα ἀγαθῷ ὅπως φανή-

quidem hactenus contigere. Trapezuntios in partes
distribuit : partem una retinuit ipse, ex. qua fecit
Silictarios, et Spathoglanos. Hos in januis tenebat,
eurumque ministerio utebatür, necnon ipsis nefa-
rio amore raptus abutebatur. Partem autem aliam
Byzantium transmisit, Porro ex alia janitzaros ele-
git. Quosdam constituit servos, qui in tabérnaculis
servirent, Pueros ex omnibus elegit octingelitos,
eosque in peregrinorum cohortem submisit. Filiam
regis Davidis non, quemadmodum rex hic petierat,
uxorem duxit ;: haud tamen multo post eam in
suum cubiculum accersivit perempto rege Davide.
Nepotem autem hujus, qui fuerat filius adhuc infans
prioris regis, apud se habuit Crato. Regis autem
Davidis tilius junior, nomine Georgius, cum Adria-
uopolim venisset, ad Meclimetz religionem con-
versus est. Assumptis Turcorum moribus non
wiulto post captus est ab rege una cum patre et
fratribus. Nam missis litteris consobrina Davidis
regis, uxor Chasanis vocabat aut regis filium, aut
patruelem ejus, Alexium Comnefum ἐσ Mitylenis.
Et litteras quidem, quibus significabatur ut unus
ex liliis regis Davidis, aut patruelis ejus (ut dictum
est) veniret ad dominam, qua uxor erat Chasauis
Longi, tradiderant regi; nain literas istas dedit
Protovestiarius Georgius curatori, moribus cetera
non improbo, ut appareret regi talis, quali fidendum
essel in. quibusvis, praterea ne iunotesceret quo-

δεται ὁ βασιλεὺς εἰς πίστωσιν ἴσως ἀγαθὴν, χαὶ αὶ modo protovestiarius rem haac celassel, timens

ἄλλως ἵνα μὴ ἀχουσθῇ xoi παρ᾽ ἄλλων, ὅπως ὁ
“ποωτοδεστιάριος ἔχρυψε τοῦτο φοδούμενος τόν τε
αὐθέντην τὸν μέγαν, x21 τὸν Πάσια 15 Μαχουμού-
την, καὶ πάθῃ χαχῶς ὁ πρωτοδεστιάριος παρὰ τοῦ
μεγάλου αὐθέντηυ, Καὶ διὰ τοῦτο δέδωχε xat τὸν
χάρτην πρὸς τὸν μέγαν αὐθέντην. TX μὲν οὖν
γράμματα δεξάμενος ὁ βασιλεὺς, χαὶ νόῳ λαδὼν,
χαθίστατο ἐς ὑποψίαν, καὶ αὐτοὺς συλλαδὼν, τόν
τε δαδὶδ βασιλέα, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ σὺν τῷ
ἀνεψιῷ χαϑεῖρξε. Καὶ τὴν μὲν θυγατέρα ἐς κοιτῶνα
αὐτῷ μετεπέμψατο. Ἔχων δὲ αὐτοὺς àv! πέδαις,
οὐ πολλῷ ὕστερον, ἀπαγαγὼν ἐς Βυζάντιον, διε-
χρήσατο. Τοὺς μέν tot παῖδας τοὺς '* ἀπὸ ἄστεως,
καὶ ἀπὸ τῶν περιοίχων χωρίων, τοὺς μὲν νεήλυδας
ταξάμενος, κατέθετο ἐς τὸν ἑαυτοῦ χοιτῶνα, τοὺς
δ᾽ ἄλλους ἐν τοῖς ἑχυτοῦ ἐπιτηδεύμασι τοὺς δ᾽ ἅλ-
λους " ἀπεχαρίσατο τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, xal τοῖς &p-
χουσι. Τὰς δὲ κόρας, τὰς μὲν ἐν τοῖς αὑτοῦ χοιτῶσι
κατέθετο, τὰς 6b ἀπεχαρίσαςτο, xai τινας ἐξ αὑτῶν
tol; υἱοῖς αὐτοῦ ἀπεστέλλετο, ἑνίας δ' ἕν τινι
ὀλίγῳ χαιρῷ καὶ "5 ὑπανδρευσατο, Τοῦ μέντοι χει-
μῶνος τούτου βασιλεὺς διατρίδων ἐν τοῖς ἑαυτοῦ

Authentem sive imperatorem magnum, et Bassam
Mechmetem, 985 ue re cognita ponas daret au-
tenti maguo protovestiavius. Quapropter litteras
waguo authenti obtulit. Rex, litteris acceptis et
lectis, niliil boni suspicabatur. Comprehendi itaque
jussit Davidem regem et filios ejus una cum pa-
truele, quosomnes in custodiam dedit. Cxterum
filiam in suum cubiculum aecersebat ; cum autem
eos aliquanto tempore in custodia asservasset, tan-
dem 'abductos Byzantium necavit. Pueros quidem
ex urbe, et ab locis urbi. (initimis allectos, in pere-
grinorum albu m conscribens, ad suum cubiculum
ordinabat. Quosdam praterea tradidit iu discipli-
nam, ut Turcorum studiis imbuerentur. Reliquis

D üliis suis et satrapis dono dedit virgines, quasdam

quoque per sua cubicula disposuit, quasdam ami-
cisdonavit, quasdam vero filiis suis misit, necnon
quasdam Lrevi tempore maritis conjunxit. Ea au-
tem qui sequebatur hieme, in regnisede ma.
nens, vocabat BlaJum, (9i) Draculis filium, du-
cem Dacie. Nam hujus fratrem juniorem apud
sc liabebat eoque per amorem turpiter abutebatur,

Notule marginales.

(91) Bladus Dracula, Moldavie , qux et Transalpina, princeps : qui et Vulaldus,

45 τοσοῦτον. “᾽ Σπηθογλάνους. R. Σπαθογ. ὕστερον πρότερον εἰς. ** Εἰς ὑπ. αὐτοῦ χαὶ εἰς. * In uno, ὡς
Y. U H. τοῦ χασάνου. 3 [n ora libri adnotatur, καὶ ταῦτα ἄλλου τινὸς, καὶ o9 Aaovixou, usque ad vere
bum, φοδούμενος. χῦρος. ""Tlasiav. "' ταῖς. “8 οὃς. 15 ΠΕ, ἑτέρους. "*JInuno deesi..

ParROL. Ga. CLIX.

16
