49)

LAONICI CHALCOCONDYL/E

nem, ue hostilia ab Pegdano pateretur. Biíadus A ἰδεῖν, ὅπου χωρῆσει ὁ τοῦ βασιλέως στρατός. Βασι-

cua majore exercitus parte iter (aciebat per. silvas
Wlaediferas, exploraturus  quanat contenderet
regis exercitus. Rex cum trajecisset copias Istram,
Dacorum regionem ingressus est: nec. tamen eam
populationibus urebat, nam me id fieret, prohibue-
rat. Ceterum ínstrueto et composito agmine ibat
δὲ eam urbem in quam Daci exponentes liberos
et uxores, sequebantur regem per querceta. Sí qui
longius ab agmine regis fuerant progressi, 970
ab Dacis excipiebantur et extemplo peribant. Rex
cum nuatiaretur néminem accedero qui prielii. pe-
testatem faceret, praterea nec 8 Paunonibus Bla-
do auxilii quidquam esse, hostem .contemnebat,
"in petente campo locasset.

Bladus, ubiaccepit ex. nuntiis, hostes accedere
infesto agmine, nuntium misitad Panmones, talia
dicentem : O viri Pannowes, vos, non dubito, seitis,
regionem nostram vestrse esse. finitimauwy, et utri-
que liabitamus affusi letro, Nunc autem, ni faHor ,
accepistis Turcorum regem magwa monu acce-
dere, ut arma nobis inferat. Si nunc Daciam va-
starit sibique subegerit, scitote, haud cessabit tanto
cardine rerum, verum continuo arma hostilia ad
vos circumferet. Nec. dubite, quin maxima hinc
pericula vestram regionem incolentibus immineant.
Tempus ijHur nunc postulat, ut nebis wuxilio
siis, ut. exercitum bostilem quamprimuwm e re-
gione propulsemus. Nec exspectandum censeo,
donee regionem mostram contuder, et penitus
cvastarit, et gentem nostram sibi subjagarit. Etiam
ducis uostri (ratem majorem vek habet: hunc
principem Valachim constituit. At opera damda
est, ne εἰ singela εκ sentestis ewcoedant. Nom
Dladi fratrem juniorem, cum arma contra Daciam
vibraret, rex. maximise etudis coleit, mogaisque
honoribus affecit. Gpibus et vestitu pretiosa matto
eum virum donavit, &uac jussit eermones serere
cum Dacorum preceribus, et ipse tandem potiretur
rerum suaima, Quapropter cas brevi in. magnam
felicitatem sit promotus, at pareret regi, imperata
f cit, et Dacis proceres tentavit, Nec. tamen quid-
«usta adboc efficere poteit, verum repulsus. est.

' Paunonges cum hac audirent ez ountio, dictis ob-

λεὺς μὲν γὰρ ὡς τὰ στρατεύματα αὐτῷ διαδάντα
τὸν Ἴστρον, ἐγένετο kc τὴν Aaxlav, ἐπέδραμεν 7 οὐ-
δαμῆ, οὐ γὰρ εἴα ὁ βασιλεὺς, ἀλλὰ συντεταγμένῳ
ἐπορεύετο τῷ στρατεύματι, Ἐπορεύετο δ᾽ εὐθὺ τῆς
πόλεως, ἐς ἣν γυναῖχάς τε καὶ παῖδας ὑπεχθέμενοι
οἵ Δᾶχες, αὐτοὶ εἵποντο τῷ βασιλεῖ διὰ τῶν δρυμώ-
νων. Καὶ ἣν τι ἀποσπασθείη τοῦ στρατοῦ, αὐτίχα
ὑπὸ τούτων διεφθείρετο. Ὃ μὲν οὖν βασιλεὺς, ὡς
οὐδεὶς ἐπιὼν ἐπηγγέλλετο αὐτῷ ἐς τὴν μάχῃν, οὔτε
ἀπὸ Παιόνων παρεῖναι τῷ Βλάδῳ βοήθειαν, ὠλιγώ-
ptt τε γαὶ ἡμέλει τοῦ χάρακος, xa τὸ στρατόπεδον
ἐν εὐρυχωρίᾳ ἔπιπτε.

et vallo communire castra negligebat, quamvis ea

B Βλάδος τε yàp ὡς ἔπύϑετο τοὺς πολεμίους ἐπιδυ-
τας, ἔπεμπεν ἄγγελον ἐς τοὺς Παίονας, λέγοντα
τάδε" Ὧ ἄνδρις Παίονες, ὑμεῖς ἴστε που, ὡς ἡ χώρα
ἡμῶν ὅμορός τέ ἔστι τῇ ὑμετέρᾳ, xol παρὰ τοῦ
Ἴστρον οἰχοῦμεν ἀμφότεροι. Nüv οὖν πυνθάνεσθαι,
οἴομαι, καὶ ὑμεῖς τὸν βασιλέα Τούρχων, μεγάλῃ χειρὶ
ἐπιόντα, στρατεύεσθαι ἔφ᾽ ἡμᾶς. Καὶ ἣν τάδε χατα-
ατρεψάμενος ὑπάγηται ὡς τὴν Δακίαν, τόδε ἐπίστα-
σϑαΐ * που xol ὑμεῖς, Ὡς οὔτε ἢσυχίαν ἄγοντες
χαθεδοῦντες ", ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὑμᾶς αὐτίχα ἐπιόντες στρα-
τεύπονται, καὶ πράγματα ἕσται ὑπ᾽ αὐτῶν ἀνήκεστα
ἐς τὴν δμετέραν χώραν ἱδρυμένοις. Nüv οὖν ipa
ἐστὶ καὶ ὑμᾶς βοηθοῦντας ἡμῖν, ἀπαμύνειν, ὡς
οἷόν τε μάλιστα τὸν στρατὸν τόνδε ἀπὸ τῆς χώρας,
χαὶ νὴ περιορᾷν φθείροντά τε τὴν χώραν, xat ἔπι-
xaxoüvt&, xal καταστρεφόμενον τὸ γένος; ἡμῶν.
Ἔχει δὲ χαὶ τοῦ ἡγεμόνος τοῦ ἡμετέρου ἀδελφὸν
νεανζαν, ὥστε καθιστάντα αὐτὸν ἤγεμόνα ἐς τὴν
Βλαχίαν, ἦν τι μὴ προχωροΐη αὐτῷ ἑχάστῳ κατὰ
νοῦν. Τὸν γάρ τοῖ τοῦ Βλάδου ἀδελφὸν νεανίαν, ὡς
ἐστρατεύετο ἐπὶ τὴν Δαχίαν, μεγάλως τε φιλοφρο-
νησάμενος, ἐτίμησε, καὶ χρήμασι xat ἐσθῆτε ἔδω-
ρεῖτο πολλῇ τε xal ἀγαθῇ. Kat ἐχέλευε πέμπειν Ἐπὶ
τὴν δαχίαν λύγους, ἐπὶ τοὺς δυνατοὺς ἄγειν τὰ πρά-
uasa. Ὅθεν ἐπὶ εὐδαιμονίαν αὐτίκα γενόμενος,
ἔπρασσε πέμπων, ὡς ἐχέλευε βασιλεύς, O0 μέντοι
χε προεχώρει αὐτῷ τότε προπέμποντι. Ταῦτα ὑπὸ
τοῦ ἀγγέλου ἀκούσαντες οἱ Παΐονες, ἐπείθοντό τε
κοῖς λόγοις, καὶ ὥρμηντο βοηθεῖν, χαὶ ἐς τὰ μά-

temperoraii, εἴ prompti erant. omnes, ut. Dacis D λιστὰ ἐπαμύνειν, Συνέλεγον δὲ στράτευμα. Καὶ οἵ

soppetias ferrent, ei hosti quam fortissime re-
sisteremt. Delectu igiMur habito, conscripserunt
exercitum. His quidem Pannones erant. occopati.
Reu aotem hostili animo cum exercitu procedens,
quacunque profieiscebatur, «icos incendebat, pe-
cora diripiebat, quicunque exsus obtnlisset, Equi-
tes regii mancipia pauca in castra ducebant : ve-
rim magis ipsi interibant, si quando ab agmine
cautius avelsi fuerant, Ferunt, Bladum | ipsum
in regis castra speculatorem venisse, et singula

μὲν ἐν τούτοις ἦσαν * βασιλεὺς δὲ προσελαύνων σὺν
τῷ στρατῷ, ἐνεπίμπρα μὲν τὰς κώμας, καὶ τὰ ὑπη-.
ζύγια διῆρπαζεν, οἷς ἂν περιτύχοι. Καὶ ἀνδράποδα
πᾶνυ ὀλίγα ἤγοντο ἐς τὸ στρατόπεδον οἱ Ἱπποδρόμοι.
Αὐτοὶ δὲ μάλιστα διεφθείροντο, εἴ πού τις αὐτῶν
διασπασθείη 1) ἀπὸ τοῦ στρατοπέδου. Βλάδος δὲ λέ-
γετας καὶ αὐτὸς ὃς τὸ τοῦ βασιλέως στρατόπεδον
χατἄσκοπος ἐπελθεῖν, xa περιιὼν ἔπισχοπῆσαι ! Οὺ
πείθομαι δὲ Βλάδον αὐτὸν ἐθελῆσαι ἐς τοσοῦτον xlv-
δυνον ἁφ'κέσθα:, ὡς παρὸν αὐτῷ κατασχόποις πολ-

" Notule marginales.

τπέδραμε μὲν οὐδ, * ἐπέστασθς. Sic in u.
9 ὡς ἔχει τὸ στρατόπεδον.

* χχαθεδοῦνται.

. ^
*» [n uno, ἀποσπ., in al. διαποσθείν.
