"m

DE REBUS TURCICIS LIB. X,

534

καὶ στρατὸν ἐπῆγε Τούρχων, xal ixáxou τὴν A cmeis; certe in patrem impia οἱ nefaria ausus.

χώραν. Τότε ὡς; ἐπιὼν ὁ βασιλεὺ: ἐπηγγέλλετο ἐπὶ
τὴν Ἰλλυριῶν χώραν, παρεσχευάξετο καὶ αὐτὸς,
ὡς ἣν τι δύναιτο ἀμυνόμενος, ἣν ἐς τὴν ἑαυτοῦ
ἑσβάλῃ ὁ τοῦ βασιλέως στρατό;. Ἑπάνειμι δὲ ἐπ᾽
Exslyo τοῦ λόγου, fj πρότερόν μοι ἐδεδήλωτο,

Mittebat is. frequenter legatos ad regem, consulens.
ut junctis copiis illyriorum regem debellarent. .
Tandem monendo et consulendo tafum profecit,
ut Turcorum exercitus adveniret, et regionem
regis graviter. populando corrumperet. Sub idem

vempus cum fama volaret, regis copias accedere contra lllyriorum regem, nec ipse se parare intermisit,
nt regium exercitum, si in suam regionem populabundus ingrederetur, si quid possel armis, ἃ populatio-
nibus prohiberet, eumque propulsaret. Nune en redire libet, unde in hunc sermonem [digressus sum.

Ὥς ἐπεὶ τὸν βασιλέα παρέλαδε Μαχουμούτης ὁ
Μιχαήλου, σὺν τούτῳ περιιὼν τὰς ἄλλας πόλεις,
ἐπεδείκνυτό τε τὸν βασιλέα, καὶ προσεχώρουν. Ὃ
μὲν δὴ Μαχουμούτης ἀμφὶ τὰ τοιαῦτα εἶχεν. Ὁ χά-
ρην δὲ τὸν Τουραχάνειυ πέμπων ἐπὶ τὰς λοιπὰς τῆς
Ὥλυριῶν χώρας πόλεις, αὐτὸς ἧλαννεν ἐπὶ τὸ βασι-
λέως στρατόπεδον. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς ἤχθετό “
τε τῷ ὄρκῳ, xal ἐχαλέπεινεν, ὡς οὐκ ἐν δέοντι
ποιήσαιτο τὸν ὅρκον τῷ βασιλεῖ τῶν Ἰλλυριῶν. Τὸν
μέντοι βασιλέα ἐς φυλαχὴν ποιησάμενος, περιῆγεν
ἐλαύνων δεὰ τῆς Σανδάλεω χώρας, Ἐς ** γὰρ τὴν
Ἰλλυριῶν τὰ μὲν αὐτὸς βασιλεὺς καταστρεψάμενος
ὑπηγάγετο, τὰ δὲ Μαχουμούτεω παραστησαμένου,
καὶ Ὅμάρεω. Ἔνθα δὴ καὶ Ὁμάρης σπουδὴν ποιού-
μενο;, τὴν χώραν ὅση ὑτόλοιπος ἦν, ὑπὸ τῷ βασιλεῖ
γενέσθαι, ἀνήρ τε ἔδειξε 57 τῶν ἐν ταῖς βασιλέως
θύραις εὐδοχιμούντων χράτιστον "*, μεγάλα ἐπε-
δεέχνυτο ἔργα, καὶ πρότερον βασιλεῖ δόχιμος ἐν
πολλοῖς ἄλλοις γενόμενος, Ταῦτα μὲν οὖν ἐς τοσοῦ-
τὸν ἐγένετο καταστρεψαμένῳ βασιλεῖ τὰς Ἰλλυριῶν
πόλεις, Ἐντεῦθεν πρεσδείαν πέμπων 9 ἐπὶ Ῥαγού-
ζιον πόλιν, ἐζήτει τὴν βασιλέως γυναῖκα. Ἢ δὲ
προεξήει, ἀπιοῦσα ix τῆς πόλεως ἐς Ἰταλίαν. Ὡς
τὰρ ἐπυνθάνετο τὴν ξύμπασαν χώραν γενέσθαι ὑπὸ
βασιλεῖ, ὡς εἶχε τάχιστα ἐχ τῆς πόλεως ἀπηλλάτ-
τετο, οἰχομένη ἐς τὴν Ἰταλίαν. Οἱ μὲν οὖν πρέσδεις,
ὡς οὗ κατέλαδον αὐτοῦ ταύτῃ τὴν βασιλέως γυναῖκα,
ἀπεχώρησαν ἄπραχτοι, Ἐντεῦθεν βασιλεὺς συ-
σχευασάμενος, ἐσέθαλλεν ἐς τὴν Σανδάλεω χώραν,
χαὶ ἐδήου. Ἱπποδρόμους δ᾽ ἐπαφεὶς, ἐπέδραμον τὴν
χώραν αὐτοῦ σύμπασαν. Μετὰ δὲ ἐπιὼν, τὰ; πόλεις
ἐπυλιόρχει, Καὶ οἱ τοῦ Σανδάλεω ἐπέθεντο τῷ βα-
σιλέως χοιτῶνι, ὁρμώμενοι ἐχ τῶν ὁρέων. Καὶ ἔστι"
ἃ διαρπάσαντες, αὖθις ἐπὶ τῶν ὁρέων οἴχοντο ἀπαλ-
λασσόμενοι. Ἔστι δ᾽ ἡ χώρα οὐχ ἧττον ἔρημος ij
τῶν Ἰλλυριῶν χώρα. ᾿Επελάσας μὲν οὖν αὐτὸς,
ἐπολιόρχει πολίχνην τὴν Σανδάλεω ἐπὶ ἡμέρας τι-
vá;. Καὶ ὡς o0 προεχώρει αὑτῷ ἡ τῆς πόλεως αἴ-
εἴδις, ἀπήλαυνε διὰ τῆς τοῦ Στάντεω, xat Κραΐχου,
xol Παύλον, τῶν ταύτῃ αὐτοῦ ἡγεμόνων χώρας **.
Κήρυχα δ' ἔπεμπε κελεύων τὴν vs αὐτῶν χώραν
παραδιδόναι, xai αὐτοῖς γενέσθαι ὑπὸ βασιλέως
ἄλλην ἀντὶ ταύτης ἐν τῇ Εὐρώπῃ. Οὗτοι μὲν οὖν
οὕτω πεισθέντες, παρέδοσάν τε σφᾶς αὑτοὺς ἅμα
τῷ βασιλεῖ, καὶ τὴν χώραν, ἐννοοῦντες ἀδύνατα

C quot in

Postquam regem Illyriorum Machumetes Michaes -
lis filius in ditionem accepit, cum eo cireumiens
eliam czteras urbes regi Turcorum  subjiciebat.
Εἰ quidem circa hzc versabatur Machvmetes. Oma-
rem autem Turachanis filium jubebat eum exer-
citu pergere contra exteras liyriorum urbes,
emterum ipse in regia contendebat castra. fex
Turcorum discruciabatur animi propter juramen-
tum lilyriorum regi prestitum ab Machumete.
Graviler quoque Machumeti indignabatr, ut qui
parum opportune huic regi salutis spem, inter-
posita jurisjurandi religione obiulisset. Regem
quidem lllyrium vinculis illigatum circumdusxit,
peragrans Sandalis regionem. Nam lilyrios par-
tim quidem ipse, partim vero Machumetis οἱ
Omaris marte perdomuit. Omares summo stuiio
annilebatur, ut eam regionem qua nondum sub-
jecta erat, cogeret regis suscipere imperium. Hic,
cum forlitudine facile superaret omnes, quot-
januis fortitzdinis prerogativa gaude-
rent, preclara militaris virtutis edebat opera,
€um caetera quoque satis spectatus regi exsistere!
Hzc hactenus ab rege lllyricas urbes subjugonte
gesta sunt, Quibus peractis, legatos ire jubet
Whagusium urbem, quixsitum regis uxorem, Ilxc
regem anieverlens, excesserat 990 urbem, οἱ
in. Haliam abicrat. Nam cum fama capte regionis
ad ipsam allata eset, omni mora posita rélinque-
bat urbem, et iu. Italiam. properabat. Legati cunt
eam haud reperissent in ista. urbe, abierunt re
infeita. Rex, omnibus in unum contractis copiis,
invasit Sandalis regionem, quam misere eva-
stavit. Nam equites per universam regionem gras-
santes, eam graviter afflixere. Inde nec oppidis
abstinuit : qua: accedens, obsidere haud omisit.
Sandalis milites, qui in montium jugis se tene-
bant, montibus digressi, insidiabantur cubicule
sive tentorio rcgis. Et cum qusdam inde diri-
puissent, illico retro in montes unde venerant se
receperunt. Regio hxc non secus ac lilyriorum
deserla el vasta est, Rex castra moyens aJ San-
dalis urbem, eam diebus aliquot. obsidebat, Cum
vero urbis oppugaatio non succederet ex. animi
sententia, abiit, ducens exercitum per Stantis,
Craici, et Pauli (13), qui principes eraut, regiones.

Notula marginales.
(1$) Constantini, Caragusii, qui Reposius, üliorum Ibauis Castriotze, et Pauli Duchaini,

," Ia nno, ἔχθη τε τῷ, 9* In uno, ὡς.
᾿αγούξιον, Sic eliam I. 9 Xopay, B. ut inc

v RE.

δ [n uno, γράτιστο, " ἙἘπιπέμπων ἐς
