361

MARQUARDT FREIHERI

568

Col. 80 A. Φέρει τ᾿ d.L1à πάντα. Etiam metalla A4 ubi Carolus Martellus Francus — palatii. magister

omne genus, quod olim Tacitus negavit, Sed de
fiis alibl. Illud de volucribus noculucis mirum
Dionysio» et Solio adnotatum, risu dignum est.

Quod pascit volucres (mirum) fulgentibus. alis
Queis ducibus noctu cernuntur flexa viarum.

lbid. Ἐπὶ Βοέμους τοὺς Keylovc. "Quod Un-
gariam conterminam facit Boliemie , inde esi,
quod sub Bohemis Moravos etiam comprehendit,
qui subditi regno Bohemie Ungariam attingunt.
Quod. vero ait Bohemus dici Cechos, ab ipsorum
et l'ajonorum lingua. est, quibus Bohemus Czech
ut Ungarica czéh appellatuF; CZ iia pronun-
tiato, quomodo Tsch in Tschudus. Quod nomen a

erat: eujus rogatu Luitprandus obsidionem sol-
vit. Pippinus, Martelli filius, Childerico domino
$00 ignayo monasterio incluso, anno 755, curat 1e
eligi et ad Zachariam dicti Gregorii successorem
mittit: qui accepti beneficii memor mox annuit et
orunes Cliilderico fide obstrictos absolvit. C. Alfus,
45. q. 6. Dehinc Carolus Magnus, Pippini filius, ro-
gatus ab Hadriano (c. Hortatu. 25. q. 8). Desiderium
Lonyobardorum regem insigni bello devicit re-
$numque illud delevit anno 776. Deinde post com-
plures annos invocatus ἃ Leone Hl, eum in sedem
restituit : a quo vicissim imperator declaratus est,
et coronatus Roni die Natalis Domini anno 801.
Col. 80 D. Μετεγήνεκχται ὁ ψῆφος. À Latiuis au-

Caecho rege primo gentis. conditore duxisse ferun- f ditione accepit Laonicus de translatione imperii et

tur. Quomodo et ἃ Lecho primo duce auctoreque
*uo, Poloni a Ruthenis czterisque Slavis Lechii et
Lechite appellantur, ut Alexander Guaguinus ad-
notavit. Hoc loco przeterire non possum | Nemitzos,
quos Celticam nationem esse et Constantinopoli
mWlitssse Zonaras et Glycas scribunt; Ἦσαν δὲ
παρά τινα πύργον mph; τῇ πύλῃ τῆς πόλεως ἢ Ka-
golou καλεῖται φυλάσσοντες Νέμε:ζοι (ἔθνος δ᾽ οἱ Νέ-
μετζοι Κελτιχὸν) " οὗτοι λάθρα τοῖς περὶ τοὺς οι.
νηνοὺς ἐχοινολογήσαντο περὶ προδοσίας τῆς πόλεως.
Et statim, παρὰ τῶν Νεμίζων ; atque iterum ὑπὸ τῶν
Νεμίζων. Gentem Gallicam interpres vertit, et. ta-
men in indice Germanos subodoratus est, adeoque
Nemetes Rheni accolas. Leunclavius autem noster
in Glyca ad orum adnotavit, Teutones Sclavorum
lingua. Nenitzos vocari. Et Ortelius quoque in Tke-

sauro pro Niemeches, id est, Germanos habendos
ceuset,

lbid. B. Συμφέρονται δὲ Γερμανοῖς. Woc quo-
que fide Laonici sit, Ungaros cum Germanis iisdem
armís et moribus uti,

lbid. C. 'Azxó τὲ στῶν αὑτῶν. Quod bic scribit,
Ungaros sua ipsorum lingua Pannones dici nes-
cio an uelim verum fuerit; hodie certe non est.
Μαρίαν dissvllabum Ungaris Ungarus dicitur ; Ma-
giarok, Uugari.

uid. Ῥωμαίων ἀρχιερέα. Eugenium 1V. cujus
epitapliio jd ipsum legitur :

Istius aute sacros se prebuit, alter ab ortu,

Alter ab occasu Casar uterque pedes.

Alter ni accipiat fidei documenta Latine,
Alter ut aurato cingat honore caput,

Ibit, Ὁ. Τοῖς KsJAcov βασιλεῦσι. Wa. omnino
legendutr ; et pro Celtis vel Gallis, Francis potius
dicendum. Neque id tam merito liberate a Sa-
racenis Hispaniz (quod putat Laonicus), quam de-
feusze ipsius ltalie et Rome. Luitprando enim
Longobardorum rege Homam obsidente, Grego-
rius HI papa non ja: ad solitum auxilium impera-
toris Constantinopolilani (quem ob ejectas temp'is
mnagines commnniene et imperio privaverat) con-
fagit, sed ad principes Francorum Gallias tenentiun,

instituto electo:um; quod non miror, cum etiam
Constamioi donationem Photius ponat in Nomoecano-
ne. Fuit autem. imperium hereditarium in. stirpe
Caroli Magni per centum viginti annos, usque ad
Conradum primum : qui moriens anno 990, ultre
detulit imperium ad Henricum Aucupemi, Saxonum
ducem, cum quo bellum injuste gerebat, in. fami-
lia hujus Henrici | (de quo est constitutio dist.
65) liereditarium fuit imperium usque ad Ottonem
ΠῚ pronepotem ejus : qui carens üliis in comitiis
imperialibus principum septem electores instituit,
et ut Francofordie electio fleret : approliante Gre-
gorio Y papa, natione et ipso Saxone. Jtaque anno
1500 Henricus, Bavarie dux, juxta. illam consti-
tetionem primus, et hujus nominis secundus ele-
etus fuit, Hxc C. M. In addit, gl. ad c. Venerabilem,
De election. et clem. 1 De jurejur.

Jam vero (lubet enim predictis hauc digres-
siunculam adnectere), etsi Carolus Magnus won
tantum jure belli, quod cum Longobardis ἀμυνό-
μενος gesserat, et S. P. Q. R. voluntate et pontifi-
cis coronatione vetus et legitimus, si qnis unquam,
effectus esset imperator, sed transactione in-
super cum [rene Augusta eamque secutis Nicepbo-
ro et Basilio imperatoribus interposita, certisque
terminis imperii inter eos divisione facta jus suum
abunde  coafirmasset, ideoque legati Byzantini
eut βασιλέα palam salutassent, et omnino its inter

D ipsos conventum diuque observatum esset αἱ

quo jure Byzantini et nostri Augustos adeoque
fratres se appellarent: paulatim tamen invida et
ambitiosa illa natio nostris Caesaribus eum titulum
detrahere conata est, et suos solos βασιλεῖς et aó-
τοχράτορας Ῥωμαίων in diplomatibus et numis-
matibus perscribere, dominosque orbis terrarum
jactare. Nostros autem Latinos. tantum et Alemanos
Francosque, et Cesarem nostrum non minus inepto
quam novo commento ῥῆγα ᾿Αλαμανίας ἢ Φραγ-
γίας. Unde factum est, ut ἃ nostris. vicissim paria
repouentibus non aliter quam Grecorum reges et
Constantinopolitani imperatores dicerentur, ut. apud
MHelinoldum, Othonem Frising., Petr. de Vineis et
alios videmus, Et quis sine stomaeho legat Graecu-
