*69

NOT.E,

570

Jum Henrico imperatori ita obgannientem ; Ὡς εἰ Α maviam, quam olim solam desiderabat, jam aolam

κυρίων χύριος καθεστήχει xal βασιλεὺς ἀναξέδεχται
βασιλέων, ὅπως μοναρχίαν περιδαλεῖται, καὶ κύ-
pio; ἐσεῖται τῶν χύχλῳ δυναστειῶν τοὺς ᾿Αντωνέ-
νους xal Αὐγούστου; τῷ διανοητιχῷ φανταζομένος,
xal πρὸς τῶν ἐκείνων ἀρχὴν ἐκτείνων τὴν ἔφεσιν,
xal μιχροῦ φθεγγόμενος χατ᾽ ᾿Αλέξανδρον, τὰ BL
xal τὰ τῇδε πάντα ἐμά. 15 est Nicetas Choniates.
Quid quod Frederico imperatori trausitum exer-
citui suo petenti (quod Godefridus noster Co-
lopiensis adnotavit sub anno 1187) Byzantinus
per respopgales suos demandavit, se post. Deum es-
se dominum dominantium. Quod si regnum Rorra-
norum dare vellet in manus cjus, etab co loco homi-
m& recipere, conductum εἰ daret per terras suas
et mereatum. sufficiens. Quasi non. nostri potius a
veteri Roma, quam a nova sua. Constantina (quam
nec ipsam absque Gothorum | opestruciam surres-
isse, Joruandes in. Geticis auctor est) nomen princi-
patus sui et Ántoninorum. Augustorumque succes-
sionem deducerent? et si vel Roma relicta, quod
etiam antiqui principes non raro fecerunt, Medio-
lanum, Treverim, Lutetiam Romae prieferentes, alibi
babiare praoptassent, atque adeo Romam alteri
habitandam ultro cessissent, ut quondam Zeno im-
perator Theodorico Gotlio ; non potius aula et comi-
tatus Cesaris, et ubi curiam celebrat, ut nostri scrip-
tores loquuntur, denique ubi Czsar est, Roma haberi
debuisset. ]ta enim satis visum est, ut Germania

habeat : sed utsolum quastum sub Tatio populus Ho-
manus arabat ; eove minus Romanum foret f) certe
porrecta Germaniz ut spatio terrz nulli unquam
regioni cesserunt, ita nec hodie viribus, armis,
artibus aut ingeniis cuiquam habitati orbis provin-
cim vel hilum eoncedant : et Occidentis imperium,
si cum Germanica sede principis czetera socia regna,
quz ceu coloni ex illa gentium officina prodie-
runt, et alterutrius lingu:e Teutonica. merze aut La-
tine corruptze consortio uohiscum tenentur, eo-
demque jure Romano nobiseum communiter ntun-
tur, eonjungantur ; quantum. tandem Grzceiz toti
imperioque Eoo, etiam uhi illud integerrimum ct

B florentissimun fnit, concedet ? Sive autem utrius-

que vires et potentiam conferamus, an Francorum
illis regibus potentissimis, Carolo przsertím tot
populorum victori et dominatori fortissimo et sa-
pientissimo, ullus Grecorum par esse potuisset?
Quoties Germanici cum per tanta. terre pelagique
intervalla bello sacro Saracenos in Asia petere et
terram illam (quam vocant) sanctam. Grecorum
ignavia dudum amissam magna ex parte recuperare
poterunt, vel in trausitu. Byzantinis regibus ter-
rori et formidini fuerunt ? Nonne vero illorum
priucipatus sub Alexio Augelo Germanis tributarius
factus, et vectigal inde ᾿Αλαμανικόν voratum Gr:ecis
hominibus indictum ? ad. qued. conficiendum nee
quidem priorum imperatorum hessuris nec se-

postquam inde ab urbis auspiciis ejus inimica et C pulcris parcitum fuit, Cum Henricus | Friderici

zimula, non miuus quam Carthago, ftomanam
virtutem perpetuis bellis exercuisset, et quam
avide ἃ Romanis expetita, Germanici titulum prae
aliis a tera triumplata magis quam victa affectan-
übus, tam insuperabilis semper restitisset, limi-
temque victoriarum quem excedere zon magis quam
Porthicum Persicumque posset, ad Rheni et Danu-
bii fluenta eis przeflxisset : tandem versa vice ipsa
ultru Romaniam immissis procella: tore immensis
populorum millibus aggrederetur : neque tantum
omnes ad occidentem provincias ltomanis extor-
queret, quibus ceu inductis ex se colonis in ho-
diernum diem sub diversis nominibus Francorum,
Langobardorum, Gothorum, Anglorum, Burgundo-

rum, Nertmannorum dominatur , ut jam tota Eu- D

ropa nil aliud quam magna quedam Germania
videatur ; sed vero Italiam ipsam et urbem domi-
nam imperii sedem, vi et armis non semel occupa-
vet ; tandemque titulo et dignitate imperii legitime
potiretur. Ita ut imperium Romanum, quod Germa-
mos capere uon potuit, illorum virtute captum ; et
«ui hostes olim Romauis, nunc vietores ; quod olim
Barbarienm | Romanis, ut ipsi praseferehant, de-
zpicatui, re autem vera formjdini fuit, id nunc ar-
Wibus et moribus cullissimuim sedeset arx imperii
&actum sit. Quod si etiam ditionis utriusque ain-
plitudinem inspicere libeat, quamvis ea ad hanc
su:estiunem non perüuet (quid enim? si vel ad eas
angustias imperium redigatur, non dicam ut Ger-

Barbarossg filius, fzcialibus ad illum missis, Roma-
nas provincias omnes ab Epidamno usque ad Thes-
salonicam repeteus, οἱ Germanis in Palzestina militane
tius auxilia navalia mitti jubens, ni imperata
facerent, bellum prasens denuntiare : quod Cho-
niates prolixe describit. Quid quod non multis post
annis ipsum linperium ejusque regize sedes Constan-
tinopolis a Germanis Balduino Fiandro duce occu-
patum ; Griecis interea Niegam et Trapezuntem in
augustias coactis; el plus qunquagiuta annis ab illius
posteritate possessum fuit. Non addam, illos inpe-
riis suis, et Niczeno, et Trapezuntino, et Bizautino
tandem a Turcis citius exutos, funditusque excisos et
deletos: contra quosGermaua virtus hactenus invicta
non tantum patriam tutam przestiterit, sed et cae-
teris Hesperiz provinciis contta imimnanissimse gen-
tis eluvionem velut in muri aggerique vicem fuerit ;
quod totum illud non ab humanarum virium ostenta-
tione, sed sola divina ope pendere agnoscamus. Cum
aulem imperia et regna, si non justa, nil nisi magna
sint latrocinia ; in promptu fuerit dijudicare, uter ho-
rum legitimi principis nomen melius tueretur : illene
qui plerumque uulla justa neque successione neque
electione, sed aliquando magicis sortibus, aliisque
malis artibus affectata tyrannide, vero principe (si
velfrater sit) aut sica venenove perempto, aut (ut mi-
tius) elucificato vel castrato, aul (ut mitissime) tonso
etin monasterium. detruso imperium male arripit,
pejus gerit pessime et simili ex'tu rursus anluit : vel
