181

ANNALES TURCICI,

prudentem Dimotuci Teggiurem oppressit et inter- A libet aliarum rerum, quinia quaque portio juri Pa-

cepit, atque hoc modo eaptum ad oppidi moenia de-
dusit. Cum in hostis potestate constitutum Teggiu-
rem suum tam oppidani, quam arcis presidiarii
viderent, certis conditionibus cum Chazi Eli bego
transigunt, eique civitatem cum arce dedunt. ihi-
lomiuus Turci, deditione facta, Teggiurem liberum
et iucolumem abire permittunt, Dimoluco potitus,
Ypsalam cum exercitu pergit, ut et illud oppidum
expugnaret, ac sub jugum mitteret, Interea Gases
eiiam Murates in armis erat, Hadrianopolim inva-
surus, Prauwisit vero Seachinem, cconomuin regia
sug, cum parte copiarum, qui de Christianis pe-
ricidum faceret, hostine olvíam ituri, seque de-
fensuri ess»nt. llujus adventu coguito, Christiani
mox in aciem adversug eum prodeunt. Utrinque
dimicatum acerrime, multis ab utraque parie ca-
sis et interemptis. Tandem de ardore atque impetu
$uo Christiani nonnihil remisere, seque intra mu-
ros urbis et propugnacula receperunt, Scachines,
miago nuntio, Muratem Gasem rei bene gestze cer-
tiorem facit, eique capita exerorum aliquot trans-
mittit, lnterlo begus uterque, Chazis El οἱ Eure-
noses cum Muratis exercitu suas conjungunt co-
pias : et. aciem primam sortiti, ante Muratem Ha-
drianopolim recta dueunt. Admodum id temporis
Meriza fluvius, aliarum aquarum aceessioneauctus,
intumuergt. Quamobrem urbis Teggiur, intellecto
adventu hostium, navim ingressus Ygnum profu-

.tiscachi cedat. Et cur illam vos non exigitis ? Mo-

nitus ergo Cadilescherus, Gasi. Murati Chami rem
exposuit : aquo responsum tulit, ut, siquidem hoe
Dei mandatum sit, omnino jus suum urgeant. lgi-
tur arcessiio ad se Cara Rusteme : Volumus, in-
quiunt, o sancte vir, ut ipse Dei mandatum ezsequa-
ris. llle Gal'ipolim prefectus, ibidem sibi domici-
lium constituit : ac pro quolibet mancipio Cir»
sliano, trans mare veliendo, aspros viginti quinque
a Turcis exegit. Εἰ auctores hujua exaciiouis illi
duo fuere, quos diximus : ut nimirum quinte Gal-
lipoli pro sultane Turcorum hodieque, tam manci-
piorum nomine, quam reliquorum spoliorum exi-
gantur, Fuit et ab Eurenose bego postulatum, ut
in usum magistratus supremi quintum quodque
mancipium Christianum a suis repeteret, ac impe-
ratori traderet. Si quis vero non quinque, sed qua-
tuor duntaxat mancipia possideret, ut ab eo sin»
gulorum nomine aspri viginti quinque exigerentur,
eaque pecunia fisco imperatoris cederet. Hac uimi-
rum occasione deinceps ille mos inolevit, wt ex
omni maucipiorum numero, liberalioris forms
pueri, pro suitano delecti, retinerentur:qua quidem
in hunc modum exacta tenerioris zetatis mancipia,
deinde ad imperatoris Portam ded«icta, Murau ol-
ferebantur. ls vero pueros in Anatoliam transpor-
latos, iuler Turcos distribui jubebat : ut apud eos
disciplins pariter ac laboribus assuescerent, et

git. Oppidauis a Teggiure suo desertis, et omni € Turcice discerent. Exactis autem duobus apud il-

auxiliorum spe destitutis ; Murates, qui rem per ex-
ploratores cognoverat, ewm exercitu prima luce
castris. egressus, ad urbem propius accessit, Ei
cives, apertis absue mora portie, deditionem fe-
cere : Mahumetani celculi anno 761 (Chr. 4560).

Hadrianopoli capta, Murates Scachini, copiarum
parte tradita, permisit ut omnem Zagora Philibz-
que viciniam depopularetur, οἱ igne deleret. Itaque
Scacbinis milites eo profecti, regionem universain
predis agendis vastant, el incolas captivos secum
abigunt. lidem Murates Eurenoai bego potestatem
[ecit, agros Ypsale vexandi. lloc modo suis utri-
que partibus assignatis, 81G imperii lines ambo-
rum opera fuere prulatati. Gesta suut liec anno 762
quo quidem anno lumen solis usque adeo defecit,
ut etiam interdiu stelle coeli conspicerentur.

Erat id teinporis. quidam Talismanus Turcicus,
Cara. Rustemes, qui ad exercitum e Caramania ve-
nerat. l5 cum tantam. et prede Christianis erepta
copiam, et captivorum inultitudinem in castra vi-
deret adduci : convento Cadileschero, eur talem
tantumque thesaurum, magistratui supremo debi-
tum, auferri temere sinerel, quzrit. Ad ea Zeuder-
lues Cheliles Cad.lescherus : Quis tandem ille the-
saurus est, ait, quem tu quidem ad magisuatum
pertinere, sed nullo cum fructu perire, ac prodigi
refers ? Dei mandatum est, inquit Cara Rustemes,
ut omnium, quz de Christianis capta, rapta fuerint,
sive um-acipiorum, sive. animalium, sive quaruin-

los, vel tribus annis : jam ad labores condocefacti,
linguzque Turciez periti, ad Portaro reducebantur,
Genizarorum ordinibus ascribendi. Genizari vero
sultani Turcorum sclopetarii sunt, et inde ab illig
usque temporibus nomen hoe Genizarorum adepti
retinent, Secundum hzc Prusam Gases Murates
Chan reversus est, substituto sibi (conomo suo,
Lala Scachine, qui vices absentis in Romania vel
Gracia gereret : czeteras. vero provincias, Imperii-
que limites, Eurenosi bego commendavit. Neque
multo post, Callipolim denuo sese contulit, atque
ibi Zenderluem Chelilem, hactenus officio Cadile-
scheri functum, ad bassz ac veziris dignitatem eve-
iit. Is auctus lioc honore, Cheradines bassa. dein-

D cepis appellatus fuit, Murates autem, relicta Galli-

poli, quo venerat itinere, Bugam profectus ; inde
Prusam rediit, aique ibi se in hiberua contulit.
Ex aliera parte freti, regia: Muratis economus Sca-
chihes Zagoram et Ischebolen subjugavit, anno
766 (Chr. 1265). Quibus occupatis, rumor ad Mu-
ratem perlatus est, eique significatum, in Sorvia
Christianorum ad quinquaginta millia collecta, de
Hadrianopoli adeunda cogitare. Cujus rei nuntio
accepto, magna celeritate ad iter se comparat, et
Gallipolim contendit. Vix ad littus, in Europam ex
Asia transjecturus, accesserat, cum Servii jam Ha-
drianopoli ex propinquo imminerent, eo ezstra loeo
metati, qui ín hunc usque diem a Serviorum sive
Rasciorum clade uomen accepit. Interea. Scachi-.

Ἀ
