383

LAONICI CHALCOCONDYL/E

524

sortitos, ut dicantur lilyrici. Sed hsec bactenusad- A ἐπωνυμίαν ἀπὸ τῆς χώρας, διαχεκρίσθαι μέντοϊ

notata de ista gente sufficiant, cisi. quidam putent
nominis rationem haud rectam me assignasse. Vc-
ruin propter regionem quam colunt, merito, ut mihi
videtur, lilyrici appellantur. Nec tamen invidia
me comitetur, in hunc. modum de his sentientem.
-Nam Albauos potius Macedonihus adnumerari exi.
simo quau alii in terrarum orbe genti. At de liis
»atis. lllyricos igitur eam gentem nomiuo, qui jux-
ta lonium habitat usque ad summam  Istriam, sic
dictata regionem 9& qus ad sinum excurrit in
pelagus. Adversus horum regem (9) aria capiebat
Mechmetes, quia tributum amplius ferre recusa-
hat. Nam regius preco ad hunc accesserat, jubens
ult quamprimum, mora omni posita, tributum in
januas inferret. Hlyricorum rex, colligeus tributum,
quod continebat — quinque myriades staterum
zureorum, idque  preconi ostendens, dicebat :
Tributum quidem collectum et paratum in promptu
est. Nec tamen mihi cordi est mittere regi tantas
opes, et ime planissime his privare. Verum si bel-
lum ab rege iuwpenderit, bello uc committam fe-
licius, si tanta pecunie alfuerit vis. Praterea
si ea necessitas me apprebenderit, ut mihi in aliam
sit migrandum regionem : frelus. istis opibus, vi-
tam commodius exigere potero. llegius przco au-
diens istos sermones, respondisse feitur in. hunc
moduin : Et quidem pulchrum et honestum erat
opes islas in tuo. dominio perumnere, si non in-

leri foederum. 1cligionem impie transgrediendo (

temerares : siu cupidiue harum. upum ducis, [-
dera violare institueris, et iude tibi nescio quam
felicitateu pollicitus fueris, vereor profecto ut con-
warium eveniat. Nam auctore Deo possidere istas
opes neutiquam. malum duxero, f'raterea iisdem
opibus auctore Deo" exui, Jonge optimum judico,
potius quam contumeliis οἱ injuriis afficere eum cu-
js presidio eas acquisieris.
καὶ ταῦτα ἔχειν τὰ χρήματα πολὺ ἄμεινον - χαὶ
ζοντα ἐς ἐχεῖνον
His dictis, ρυβοο ad regein revertitur ; exponensg-
que qua acceperit ab. Hllyricoruim rege, regem com-
movit, ut contra ambos bellum. susciperet. Nam
vodem iempore etiam Lellum fuit cam  Dacie
priucipe, qui injuriam maximam regia familiz fe-
cetat, legatis ejus violatis et. interfectis, Caeterum
sub idem tempus quo Dacos bello lacessebat, lily-
vici. regem ulcisci nequivit. Verum. isto. demum
anno cum exercitus ab Europa ct Asia. Adrianopo-
Jun forent collecti, primo vere in. lllyricos movit,
iu animo agilans et in Sandalis regiouem irruere.
llic rex fuerat filius illegitimus. regis qui prius im-
perio temperaverat lllyricos : et eum discordiz a-
iroces inter ipsum et [ratres cjus qui ad ducatum
aspirabant exarsissent, wiserunt legatos ad regem,
ejusque arbiuio rem toon trausigendam  permise-

ὑπάρχον, ἄλλοτε ἄλλην φωνὴν ἀφιέμενον, (stt
πολλὰ γένη αὐτοῦ, καὶ σφίσι διενηνοχότα πάμπαν
ἐς τὴν φωνὴν, λαχεῖν τοὔνομα τοῦτο Ἰλλυριοὺς κα-
λουμένους. “Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτω pot ἐς τοσοῦτον
ἀναγεγράφθω. Εἰ δὲ μὴ τοὔνομα αὐτὸ ἐς γένο; τοῦτο
ὀρθῶς εἴρηται, διὰ δὲ τὴν χώραν, ἣν ἐνοικοῦν φαί-
νεται τὴν Ἰλλυριῶν, ἄξιόν ἔστι φέρεσθαί οἱ τοὔνομα
τοῦτο. Καὶ μὴ νέμεσις εἴη οὕτω φρονοῦντι περὶ
αὑτῶν. ᾿Αλθανοὺς γὰρ ἔγωγε μᾶλλόν τε τοῖς Μαχε:-
δόσι προστίθεσθαι ἂν λέγοιμι ἣ ἄλλῳ τινὶ τῶν κατὰ
τὴν οἰχουμένην ἐθνῶν, θύδενί τε γὰρ συμφέρονται,
ὅτι μὴ τὸ Μαχεδόνων γένος. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν πέρι
ἅλις ἔστω ταῦτα εἰρημένα, Καλείσθω δέ μοι τῷ
ὀνόματι τούτῳ Ἰλλυριοὶ ol περὶ τὸν Ἰόνιον οἷ-
χκοῦντες ἄχρις ἄχρας "lovplag καλουμένης πρὸς τῷ
μυχῷ τοῦ χόλπου, ἀνεχούσης ταύτῃ ἐς τὸ πέλαγος,
καὶ οἱ περὶ τὴν ταύτῃ μεσόγαιον οἰκοῦντες Ἴλλυ-
ριοί, Ἐπὶ τοῦτον δὲ τὸν βασιλέα ἐστρατεύετο βασι-
λεὺς Μεχμέτης, ὅτι τὸν φόρον αὐτοῦ, ὡς ἐπ᾽ αὐτὸν
ἀφίκετο βασιλέως χκέρυξ, χελεύων τόν τὸ φόρον
ἀπάγειν ὅτι τάχιστα ἐς τὰς βασιλέως θύρας, χαὶ
μὴ διαμέλλειν, συναγείρας τὸν φόρον, πέντε ὄντα
μυριάδας στατήρων, καὶ ἐπιδείξας τῷ βασιλέως
χήρυχι, ὡς ἕτοιμος μὲν εἴη ὁ φόρος, χαὶ ὡς mac-
εσχεύαστο, οὐ μέντοι γε προθυμεῖται ἐπιπέμποντα
τῷ βασιλεῖ τὰ χρήματα, στέρεσθαι τούτων αὐτὸν
οὐδέ οἱ καλῶς ἔχειν. ᾿Αλλὰ σὺν τούτοις, xal ἦν mo-
λεμεῖν δέῃ, πολεμεῖν τῷ βασιλεῖ πόλεμον ἑπαράμε-
νον, ἄμεινον ἂν παρασχευάζοιτο ἐς τὸν πόλεμον.
Καὶ ἣν δέῃ ἀπαίροντα ἄλλην τινὰ στέλλεσθαι χώ-
ραν, ταῦτα ἔχοντα τὰ χρήματα, ἄμεινον πράξειν.
Τὸν μὲν οὖν κήρυχα λέγεται ἐπειπεῖν, ἀχούσαντα
τοὺς λόγους τούτους " "(0 βασιλεῦ τῇ σδε τῆς χώ-
ρας, ἀλλὰ ταῦτα τὰ χρήματα καλῶς ἔχει παρὰ σοὶ
εἶναι μὴ τὰς σπονδὰς παραθαίνοντι. "Hv δὲ διὰ
ταῦτα παραθδαίνων οἴῃ ἄμεινον πράξειν, δέδοικα
μὴ χεῖρόν σοι γένοιτο διὰ ταῦτα. Σὺν γὰρ θεῷ
σὺν τῷ O0: τούτων στέρεσθαι ἄμεινον, ἢ ὑδρέ-

πολλαπλάτια τούτων χεκχτῇσθαι,

Ταῦτα ὁ κήρυξ εἰπὼν ἀπήλαυνε παρὰ βασιλέα,
xai ἀπαγγείλας τοῦ Ἰλλυριοῦ τὸν λόγον, ἐπῆρε
βασιλέα στρατεύεσθαι ἐπ᾿ ἀμφοτέρους, ἯΙν δ᾽ αὐτῷ
τηνικαῦτα ἔλασις ἐπὶ τὸν Δαχίας ἡγεμόνα, ἐξνόρί-
cav:a μεγάλως ἐς τὸν τοῦ βασιλέως οἶκον, καὶ ἀνε-
λόντα τοὺς πρέσθεις, ᾿Αλλὰ τότε μὲν ἐλαύνοντι ἐ πὶ
Δᾶκα:, οὐχ ἐξεγένετο τίσασθαι βασιλέα Ἰλλυριῶν"
τῷ δ᾽ ἐνιαυτῷ τούτῳ, ὡς παρῆν αὐτῷ τὰ στρατεύματα
ἐς τὴν ᾿Αδριανούπολιν ἀπό τε τῆς Ασίας καὶ
τῆς Εὐρώπης, ἦρος ἐπιγενομένου, ἐξήλαυνεν
ἐπὶ ᾿Ἰμλυριοὺς, ἐν νῷ ἔχων ἐσθαλεῖν χαὶ ἐς;
τὴν Σανδάλεω χώραν. Τὸν δὲ βασιλέα τοῦτον, παῖδα
ὄντα νόθον τοῦ πρότερον βασιλέως ᾿λλυριῶν, καὶ
πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ διηνεγμένον, ὡρμημέ-
"ou ἐπὶ τὴν τῆς χώγας ἡγεμονίαν, xal διαπρε-
σθενόμενον ὡς βασιλέα, ἑπετράποντο αὐτῷ ξιχιτητῇ,

Notule marginales.
(9) Steplianum illegitimum, qui patrem dolo regno ejecerat. Vide Bonfin. et Jov.
