ASI

LAONICI CIALCOCONDYL E

ἐξδ

tradidit, Is igitur nunc oani melu vacuus, securus A ἀπαναστήσεται, μὴ ἐξελὼν πρότερον ὑμᾶ;, καὶ

vivit, ruaxima felicitate fruens. Siu autem non ob.
temperaveris, verum rogis vires experiri volueris,
scito urhem tuam brevi direptioni obnoxiam fore.
Nec enim prius ab oppugnatione desistel, quam
urbem ceperit, ei vos omnes;ignominiosissimae morti
subjecerit. llis dictis ab Mecliumete, respondit rex
Golchidis, in bine modum : Verum enimvero nos,
cum liaud dum faderum fidem violassemus, fratrem
regis mittentes, prompti et parati eramus, quocun-
que jussissel vex, obedientes ire, Etiam τρία; clas-
515 duci locuti sumus, rogaules ne regionem no-
&tram populationibus alllizeret. Paratos. enim nos
esse, ubi primum advenerit rex, deditionem facere.
Hic dicens, rogabat ut pax inter se ct regem con-
veniret, hac tamen conditione, ut rex ipsius filiam
uxorem duceret, οἱ regionem redderet, ex qua
awualem reditum huie, qui ex. Colchide veniret,
quotannis acciperet. His expositis, pacem orabat.
Macliumetes reversus in castra, occurrit regi : et
qux ex urbe cognita baberet, euarrat . Coeterum
rex elatus his sermonibus, urbem vi capere et di-
ripere nitebatur, Agro enim ferebat, uxorem re-
gis Davidis, priusquam appulisset classis, venisse
ad suum generum Mamiam, et urbe egressam esse.
Postea cum consultatio proponeretur quid agendum
foret, visum est ut congressus fleret utrorumque,
οἱ juramento interposito, in. ditionem susciperen-
(ur. Jus;uraudum itaque regis intervenit. Quo fa-

cto peregrini milites regis urbem, sicuti imperave- C

rat rex, susceperunt, ftegem  Trapezuniis navem
conscendere, cum suis liberis, et filia et cognatis,
qui presto erant, jussit : eL solventes jussi sunt na«
vigare Dyzantium, quasi et. ipse brevi affuturus sil,
uer facturus per continentem, Urbem autem eam
commisit regias classis imperatori, qui Callipolis
preectus erat. Peregrinorum praesidio arcem nu-
nivi, urbi vero presidium Aaapidum imposuit.
l'ostea inisit Clielirem Amasie prafectum, qui re-
gis jussu 96$ loca urbi ev Mesoehaldio finitima
occupavit, Haee autem fuerant in ditiene  Cabzi-
Georum, qui eraut przfecti Grecorum — imperatoris
el lilii ejus. Singula istaloca in regis ditionem,
deditione facta, coucesserce. Rex autem relicto

αἰσχίστῳ παραδοὺς Üzvázs. Ταῦτα εἰπόντος τοῦ
Μαχουμούτεω, ὑπολαδὼν ὁ βασιλεὺς Κολχίδος,
ἔλεγε τοιάδε - "AXI ἡμεῖς xal πρότερων τὰς βχσι-
λέως σπονδὰς οὐ παραδαΐνοντες, τόν vs ἀδελτὸν τοῦ
βασιλέως; πέμψαντες, Éxotgo: ἦμεν, ἐφ᾽ 9 τι ἂν
ἄρα χελεύοι βασιλεὺς. ἵεσθαι αὐτίχα πειθόμενθι,
xai τῷ νανάρχῳ τοῦ βαπιλέω; τόδε ἐλέγομεν, ὡς
ἂν μὴ τὴν χώραν χακῶς ποιοῦντες ληΐζωντα'. Ὡς
ἂν ἐπίῃ βαπιλεὺς, προσχωρήσειν αὐτῷ παρεσκευΐ-
σμεθα. Ταῦτά τε ἔλεγε, καὶ ἠξίου σπένδεσθαι αὐτῷ
βασιλέα, ἐφ᾽ ᾧ τήν τε θυγατέρα αὑτοῦ βασιλέα
ἄγεσῦλι «21 χώραν αὐτῷ παρέχεσθαι, ὅσῳ ἴσην τὴν
πρότοδον αὐτοῦ τῆς χώρας ἀποδοίη τε. Ταῦτα λέ-
τῶν, ἐξξίον δπένδεσθαι. Μαχουμούτης μὲν ὡς ἐς τὸ
στρατόπεδον ἀπήλαυνε, βασιλεὺς ὑπήντα, ἀγγέλλων
τὰ παρὰ τῆς πόλεως. Ἐπαρθεὶς δὲ τοῖς λόγοις
τοῖτὸς, ὥρμηντο κατὰ κράτος ἐξελεῖν τὴν πόλιν, καὶ
ἀνξραποδίσασθχι. Ἥχθετο γὰρ ὅτι ἡ γυνὴ τοῦ pa-
σιλέως, πρινὴ ἀφικέσθαι τὸν στόλον, ἀφίχετο παρὰ
τὸν ἑαυτῆς γαμθρὸν τὸν Μαμίαν προεξιοῦτα, Μετὰ
δὲ ταῦτα βονλευομένῳ οἱ ἐδόκει ἐς τὴν ξύμδατιν
τοὺς ὕρχους ποιεῖσθαι, xal ἐγίνοντο οἱ ópxot τοῦ
βασιλέως. Μετὰ δὲ καὶ τὴν πόλιν παρελάμανον
Τραπεζοῦντα οἱ τοῦ βασιλέω; νεήλυδες, ὡς ἐπέ-
ταξε βατιλεύς. Τὸν δὲ βασιλέα Τραπεζοῦντος, ἐ-
66v:a i; τὰς ναῦς, ἅμα tol; παισὶν αὐτοῦ, καὶ τῇ
θυγατρὶ, καὶ συγγενέσιν αὐτοῦ, ὅσοι παρῆσαν
αὐτῷ, ἐχέλευσεν ἀποπλεῖν ἐς τὸ Βυζάντιον, ὡς
αὐτίκα παρεσομένφυ xal αὐτοῦ βασιλέως διὰ τῆς
ἠπείρου, Τὴν μὲν οὖν πόλιν ἐπέτρεψε τῷ ναυάρχῳ,
τῆς ἸΚαλλιουπόλεως ὑπάρχῳ, νεήλυδάς τε χαθίστη
ἐς τὴν ἀκρόπολιν, xal ᾿Αζάπιδας ἐς τὴν πόλιν"
μετὰ δὲ ταῦτα πέμψας Χιτήρην, τῆς ᾿Αμασξας
ὕπαρχον, παρεστήσατο τὰ περὶ τὴν πόλιν χωρία,
χαὶ τὰ περὶ τὸ Μεσοχάλδειον, Καθδαιζηταίων ** ὄντα
τῶν ὑπάρχων τοῦ “τε mavaibástou καὶ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ. Καὶ ἔκαστα προσεχώρησεν. "0; καὶ φυλαχὴν
ἐγκατέλιπεν, ἀναζεύξας διὰ τῆς ἠπείρου xal ἀπὴ-
λαυνε. Καὶ διὰ τῆς τῶν Τζαπνίδων χώρας Exopi-
ζετο, χώραν ἐρνμνὴν va καὶ ἄδατον ἐς τὰ μάλιατα,
Γενόμενος δὲ ἐπὶ Βυζαντίου, βασιλέα μὲν αὐτοῦ **
ἐπέταξεν ἀπάγειν ἐς ᾿Αδριανούπολιν, Καὶ αὐτὸς
οὐ πολλῷ ὕστερον ἐχομίζετο ἐπὶ ᾿Αδριχνού πολιν.

presidio peregrinorum et Azapidum, iter fecit per continentem. Proficiscebatur per Tzanorum regio-
sem ; quam, quia. admodum munita erat, haud facile transire poterat, Veniens deinde Byzanuum

curavit ut. rex Trapezuntius Adrianopolim subveheretur. Nec

uil.

multo pest et ipse codem perve"

la hunc modum capta est Trapezus urbs, etuni- y — Toaz:Qoo; μὲν οὖν οὕτως ἑάλω, xai ἡ τῶν

versa Colehidis regio, devenitque in potestatem
regis. Antea fuerat principatus, quem regebant
Greci, moresque et viclus rationem Giicorum
maxime imitabatur. Verum. Graci et. Graecorum
principes brevi admodum tempore. bello. domiti
sunt; primo quidem rex. potitus est Byzantio ; po-
stea arnia Uit in. Peloponnesum : dehine Trape-

Κόλχων χώρα σύμπατα ὑπὸ βασιλεῖ ἐγένετο, ἦγε-
μονία, xat αὕτη Ἑλλήνων οὗτα, καὶ ἐς τὰ ἤθη τ:
καὶ δίαιταν τετραμμένη Ἑλλήνων, ὥττε ἐναστά-
τοὺς γενέτθαι ὑπὸ τοῦδε τοῦ βασιλέω; οὐ πολλῷ
χρόνῳ τούς τε Βλληνά; τε, χαὶ Ἑλλήνων ἡγεμό-
νας πρῶτα μὲν τὴν Βυζαντίου πόλιν, μετὰ ὃὲ

καῦτα ἸΙελοπόννησόν τε, χαὶ Τραπεζηῦντο; βασι-

Νοίυ] marginales.

* ]n uno, Καῦασ. ** In uno, αὑτόν.
