jn

MARQUARDI FREHEHI NOT £. 513

forte non. dicam feminarum, sed (quod Indignius; A nitus. inunissis hostibus, ah Occidente Vandalis,

eunuchorum nutu et libidine, aliquando et factio-
num theatrícarum impetu, nonnunquam etiam ipso-
rum hostium et barbarorum atque adeu Turcorum
voluntate et minis, ad sceptra egtollitur, quorum:
omnium exempla in Grecorum historiis sunt obvia 1
an vero ille potius, qui sapientissimo et liberrimo
antistitum principumque summorum concilio, ob
virtatis spectatz meritum et alii generis indolem
electus, sacris ceremoniis et exquisitis solemnitati-
bus more majorum initiatus, conceptis verbis Ec-
elesie et patrie fidem suam obstringens , populo
acclamaute rite reuuntiatur , trina coronatione
sencitur; atque ita legitime ceu Dei manu in $0
lio collocatus, ut praseus In terris Numen colitur
parier et timetur. Jure igitur hoc Germaniz Ro-
manum inperium, tot hactenus sapientibus, forti-
bus, moderati principibus gubernatum, non tau-
tim legitimum etjustum, sed vere (quod vocatur)
vaerosanctum, ideoque Deo charum et θεοφρούρη-
τὸν censetur : eL ab omnibus Christiani orbis po-
pulis regibusque hine non gravatim fasces subwit-
tentibus honoratur : talique ad finem inundi dura-
turum prophetarum oraculis creditur, Cum in al-
tera ills ad Euxinum Pontum septicolli Roma, et
' imperitantes ipsi Neronum potius Claudiornmque
quam Constantini (cujus nomen. affectahant) suc-
cessores variis morum damnis et vitas flagitiis, [n
socios perülia, perniciali inter ipsos discordia,
iufanda crudelitate, et tragicis sceleribus, adeoque

Gotbis, Bulgaris, Vlachis, Mysis, Hunnis, Avari-
bus, Serviis, Triballis, Patzinaeis, Rossis, Uris;
ab Oriente vero Persis, Ábasgis, Iberis, Arabibus,
Anmeniis, tandem Turcis et Saracenis. emninm
acerrimis, tanquam capitis reus bestiis objectns
diu varia fortuna fuisset. couflictauum; plerumque
vero 2ui magna strage attenuetum, aut ad durissimias
dependendi tributi conditioues adactum : non tantem
fines illos imperii olim latissimi exteriores perpetua
quasi alluvione arrosos, amissis subinde optimis
quibusque provinciis magis wagisqae contrahere
necesse habuit, sed viz tandem pornaria sua, iio
monia portasque tutari potult. ltaque cum aliquot
obsidiones Constantinopolis, ab Avaribus, Sarace-
ni, Genuensibus, atque etiam in civilibus bellis
passa, justo peenitendi tempore elapso nihilo inte-
rim evaderet. melior ; sed veluti obligato sibi divino
auxilio invincibilem se et θεοφοούρητον jactaret ;
tandem a Deo deserta (quod Leo imp. dudum In
quodam vaticinio presagierat), ut a Constantino
primo condita, ita. ab ultimo amissa, imtnanissi-
ms Turcarum genti pertinaciter obsidionem ur-
genti, nunquam satis deploraudo orbis Christiani
damno concessit ; nobis interea manifesto exemplo,
ut dum in illis errorum superstitionnmque collu-
viem, bonarum legum contemptum, discipliuz dis-
solutionem, intestinas discordias, aul;eque et cleri
eorruptelas, et. perditos denique populi mores no-
iamus; obvia in plerisque nostrorum temporuu

aperta impietate: et eofum exemplo corruptus c. similitudine, nisi de paenitentia serio eogiteuus,

(ut üt) populus eo dissolutionis, nequitiz, iufamia
prolaberetur, ut pro Nova Homa et Sione (nam et
hoc titulo sibi blandiebantur) nova potius Sybaris
el Sodoma vel ipsis testibus esset dicenda, Quam
perversionem fatalis ejus interitus et excidium justo
Adrastez judicio est consecuta, Postquam euim eum
vicinis omnibus populis , jam velut juratis ei divi-

ab eisdem causis pares exitus sortiamur. Quz qui-
dem hoc loco paulo fusius disserere , quando eo
ipso 2vo cujus hic varios scriptores representa-
mus, ea Byzantini imperli eversio contigit, et 8
multis illorum adnotata reperietor, non alienum
putavimus, ᾿
