—

δ ANNALES TURCICI. — ΡΕΒΕΛΤΙΟ. , 515
€. RUDOLP.II 11 Rom. imp. desig. bibliothecarius, ex — Auguslali bibliotheca Vienuensi potcstatem mhí
fecisset inspiciundi veri horum Annalium archetypi, lingua listerisque Turcicis exarati, in quo hujus libri ad
Ferdinandum Ces. tua manuscripta dedicatio cernitur, his verbis :

Prussimo FgnpiNANDO ΒΟΜ. Ηννο.

ΒΟΙΕΜΟΆΥΜΟΥ͂Ε, etc. Rect PoTENTISS.

HienoNYavs Beck 4. LEoPorpsrogr

Su. MAIEST. DEDITISSIMVS ALYMNYS

EX HiEROSOLYMIS AC MONTE ÜnEB

FELICITER REDVX, LIURVM HYNC

OTHMANNORUM RES GESTAS AD NOSTRA

YSQVE TEMPORA CONTINENTEN, D. D

ANIMO DEVOTISSIMO MDLI :

307 equidem ad hoc archetypum, aliquot: dierum labore Joannis Gaudier interpretationem recensui, adju-
tus 4 Stephano Ungaro, Turcicm, Arabice Persica que lingua gnaro, quem tu. ipse nobis in iunc. finem. ab
hero suo, illustri et. magnifico domino Audrea Teufel, libero Barone, imperatori α consil,. et prasidii ad
Arrabonem Jaurini supremo pre[ecto, impetrasti,  Mahumetanos annos αὐ Christianos redegi, quos etiam
marginibus ascripsi ; quod Joannes Gassctcs protermisit, Supplementum adjeci, quo. geste res. annuis. ΟἿ,
usque ad annum presentem, eaponuntur. In hoc memorabilis ezstat decennalis hujus belli Persici descriptio,
quod adhuc eventu dubio, studiis et odiis utriusque partis acerrimis, geritur. Huicappendici succedit, Pau-
dectes historie Turcice roster, quo α Turcis tradita, cum nostrorum | historiis Grecis, Latinis, Italicis,
Gullicis, Germanicis ita confero : nihil ut inexplicatum relinquam, πὸ iis quidem preteritis, quie libri no-
siri manuscripti, muljique superstites adhue idonei nobis. auctores, suppeditarunt. Idem — Pandectes. quam.
multa rara contineat, Rec ante nos a quoquam prodita, cognoscere lectorem. experiundo. malumus, quam
profízius ipsi, non sine quorumdam invidia. predicare. Ilabes. rationem totius commentationis, Vir Magni-
fice, quam si Zoileus deus quispiam, in hac ciatis nostras licentia, rodere (uerit ausus : ul ipse, rerum Tur-

cizurum peritissimus, tuendam suscipias, meque animi propensione solita cumplectaris, etiam. atque. etiam
rogo.

308 INDEX AUCTORUM, QUI 1N PANDECTE CITANTUR.

Atraliamus Baschaius Ungarus. Martinus Barletius,
Abraliamus Ortelius. Martinus Crusius.
Agathias Myrinzeus manusc. . Melchior Soiterus.
Andreas. Cambrinius Florentinus. Natalis Comes.

, Amonius Donfinius. Nicephorus Gregoras.
Antonius Geufrzeus. Nicetas Choniates,

Anter ius Meliensis. Nicolaus Nicolaides Delphinas,
Augerius Busbequius. Nicolaus Sophianus.

Augustinus Curio, Origines urbis Coustantinopolitan:e liber sanuser,
Aythonus Armeniis. Paulus Jovius.
Basitius Joannes. Heroldus, Petrus Bellonius,
Cedrinu« integer manuser. Petrus Bizarus.
Glironica diversa. manuseripta, Grzca, Latina, - — Petrus Gyllius.
Germanica. Petrus martyr Mediolan.
0. zditiciis urbis Constantinopolitanz, liber ma- Philippus Callimachus.
ner, Phiiippes Mornats.
Kunnyel Misicius Atheniensis. Prator Grecia, manuscr.
krauciscus Sansovinus. Procopius,
Georgius Hustiug lllyricus manuscr.— . Reinerins Heiueccius.
Georgius Pachymerius. Seeretarius Sigisiwundi Malatestae,
Wiuerariorum in Patzstinam, liber Germanicus. Stephanus Broderithus.
"Jacobus Castaldus. Syuieon magister O/liciorum, manusc.
Joachimus Cureus, Tarcagnote historia.
J». Antonius Menavinus. Thomas Ebendorfus Hasclbachius, mauuscr.
Jo. de Plano Carpi, Thomas Porcaccius.

Jo. Martinus Stella, "Thomas Spanduginus Cantacuzenus.
Karulus Clusius Atrebas. Vincentius B-ivacensis,

Laomeus Chalcocondyles Athenicusis. Wolfangus Dreslerus.
Leo imp. Aug. manuscr. Zonaras.
Ludovicus Bassanus Jadrensis. Zosimus comes.

Marcus Paulus Venetus. Zygomalos protonotarius Graecus.
