559

MAHRHQUARDI FRETIIEHI

i

Vienna facientibus Tartesum (id est Rhenum) ver- A — Col. 77 B. Τοὺς ὑπὸ "Ρωμαίων. Hoc ad differen-

sus ostia ejus scilicet, Pragam Bohemorum esse
transeundam. Ceterum Laonicus hic conira om-
nium aliorum auctorum norem, longirudinem Ger-
manie a meridie in septentrionem, a Vienna Au-
stria: in "Ocearum "usque. Germanicum protensam
facit : latitudinem vero ab extrema ora Galli: in
Dania:nsecundum littora maris Germanici ab occi-
dente versus orientem. Nam (ut et lioc obiter) ubi
diro codices, alter quidem Aaxíav, alter vero àz-
σίαν, ibi tertius. melius habet Aavíav.

-Col. 77 A. ᾿Αγδρὶ εὐζώνῳ. Non nostris jam homi-
nibus, aut vix. certe. Nimirum veteres, presertim
Graci, Ásiatici, Orientales, agilitateet pernicitate pe-
dum excellebaut, De quorum etiam eursoribus quz

tiam Grace Ecclesie, quae papam non sgnoseebat.
In Gerinaniam et Hesperiau totius episcopatus pri-
mutum οἱ superioritateu usurpabat Roma. lline
illa diecescon. distribuso, taxse, pallia, ctc.

lbid. No6sprov , 'Apzépyor. Nomina urbium
misere habita : quippe Grecis hominibus dictu
seriptuque plane difficillima. In mentem veuit
similis locus Benjamini Tudeleusis in Jünerario,
qua parte Germaniam atüngit, quam olim Aschenes.
dictam apnd suos notat, de quo Drus, 1 Animadvers.,
cap. 44. He sunt, inquit ille, apud Germaniam re-
giones, in quibus Israelitarum collegia sunt, juxta
fiuit. Mosellam et Komphilinas (Coufluentiam in-
telligit) et Odrancah, et Kuna, et Kotania, et Biuga,

leguntur, fidem nostram hodie fere superant. Vide Β et Garmezza (Germersheim puto) et Mastlreram. Εἰ

Lips. centur. $, epist. 59.

lbid, Εὐκομεῖται ἡ χώρα αὕτη μάλιστα. BRe-
petit loc. iufra mox : Εὐνομεῖται μάλιστα δὴ
ἐυνῶν ὧν ἡμεῖς ἴσμεν, /Encas Sylvius iu 'Germa-
nia, cap. 68 ; Vidimus judicia vestra : εἰ concilis
vesiris qua republica gerebantur, sepius. inter(ná-
mus. Ümuia el prudenter et graviter adminiuratis,
nec facile a recto. tramite defleciimini, Nec vobis
civiles leges, nec jura desunt. pontificalia ; littere
quoque, et omnia bonarum artium studia apud vos
florent. Av olim. Germanis nuila a re minus laudis
erat, quain ἃ legibus. Now quie. supersunt. cascab
majorum nostrorum leges, plane inler prima Ger-
manica antiquitatis monumenta censeuda, Alema:
nicie, Bojaricze, Saxouicie, Fraucica, et alie ; priv-
terquam quod. verbis asperz, etiatn reipsa longius
a summa illa zquilate recedunt ; tanquam ἃ mua
vortiis profectae nationibus, quze poiius manus ferro
quam ex jure conserere, et in castrensibus aruis
quam subtili juris indagatione oparau pouere cone
suevissent, et (ut Enniano verbo utar) Dellipoten-
teg erani magis quam sapientipotentes. Quanquam
pro hac legum iucuria alia, et quidem major, illis
Jaus succedebat, quod (ut Tacitus ait) plus .apud
illos boni mores quam apud alios ipse leges vale-
rent, Donec tandem. orbe Romano ad. occidentem
soleiu subacto, cum imperio etiam leges. tanquam
illius instrumentum accipieudnm, eoque ceu freno
ad provincias illas regendas utendum arbitrati sunt.
Unde in Gothorum primum, dein Longobardorum,
tandemque Francorum leges mulia ex Romanis
wauslata videmus; quod Carolinarum presertim
legum volumen eatis loquitur, neque Jus ipsum Sa-
xonicum dissimulare potest. Justiniani autem le-
gislationem integram. per multa secula Germania
non agnovit, imo nec habuit aut vidit : αἱ nec alia
Occidentis provinciv, quod atibi demonstravimus.
Priuum Lotlarium Saxonem imperatorem repertis
Amalphi urbe Apulie Pandeetis, jus illud in lucem
el usum revocasse fama est, irnerio suaeore, cujus
Urspergensis meminit, notatus et. ipse a Sigonio
Hbro xiv. De regno [tal. De. quo euam πον Mibi
Jatius.

paulo post ; Sunt praterea Astranburk (forte Stras-
burgum) :ei Davirasburk (quod de Augusta nostra
Yindelica felicissime exponit, ezimium ejus colw-
men ei decus M. Velserus lib. vr Rerum Vindelic ),
εἰ Mandawah, et Pessinghes, et. Bamburk, et Sar, et
Biaseuburk, que regni etiam finis est. Inde auiem et
wlierius regio Bohem eit, que nunc Praga diciter,
estque. Sclavonim terre initium. Forte et. yop.ula-
ram civitatumque nomina aliquando mutata eva-
riant. Quis populos illos Germaniz jam novit, quos
enumerat. Gregorius ΠῚ papa in quadam epistola :
Univeisis. optimatibus et populo. provinciarum Ger-
mania, Thuringis, et Thesis, et Borthacis, εἰ Nistre-
sis, Ünedredis, et Lognais, Sudnodis, et' Grasseltis,
vel omnibus in. Orientali plaga coustitutis. Non jam
miror panegyrista nauseam, horrentis vel ad no-
mina nostra : Quid memorem, inquit Nazarius,
Bracteros ἢ quid Chamanos, quid Cheruscos, Van-
gionas, Alumanos, Tubantes ἢ Bellicum. strepuxt
nomiwa, et immanitas barbaris in. ipsis vocabulis
adhibet horrorem.

lbid. Πόλις εὐδωίμων. Ἐὐδαίΐμονας pagos quos -
dam in Hyrcania díctos Dioidorus scribit, ob (icuum
aliorumque fructuum miram abundantiam, Εὐδαί-
μονες χῶραι sunt. apud Appiauum in. Parlhicis,
Εὐδαΐίμονες insule circa Arabiam Felicem suut
Agatharchidi. Sed et lRomaui Felicem Julium, Feli-
cüatem Juliani; colonias, lacus, legienes felices 8 25

p habuerunt. lloc epitheti Noriberyz Laonicus tri; uit,

el soli. Unde gsiimare licet, qua tunc teniporis ce-
lebritas et splendor urbis fuerit : qua tamen. pos:ea
muliis modis aucta ct awplilicata-est. Proxime hujus
zvum neas Sylvius cardinalis Senensis ad Mar-
tiuum Majorem J. C. scribens, non parcis laudibus
εἰ δαιμονίαν illam nobis explicat : Noricorum oppi-
dum, inquit, (fumine | Regnisia (Pegneso dicendum)
iutersectum, nam hodie. Prauconibus datur, pretee-
ire non possumus. Dic rogamus (nam hinc uxe-
rem disisti, castissimam zque ac pulchram), que-
nam facies hujus. urbis ? qui splendor, qua amani-
tas, que&. delicia, quis cultus? qua forma regiminis ?
quid illic ad civitatem omni ex parte per[eciam de-
siderare quispiam potuerit ? (Quis venientibus Frun-
