86

ANNALES TURCICI.

594

gua su» dicunt, convocarenlur. Ubi convenissent A ac pro siugulis instrumentis, matrimoniorum puta,

universi, quamdam iu domum concludi jussit, eam-
que presidio circumdatam, ne quis elaberetur, incen-
di precepit, 919 ut omnes flammis absumerentur.
Moc Gilderunis mandato magnopere perturbatus Alis
bassa vezir, pre animi moerore, qua. illorum saluti
vía consuleret, ignorabat. Tandem hujusmodi quid-
dam ei ad animum accidit. Erat in deliciis Gilde-
rubi Chani quidam JEtbiops parvulus, faceto prz-
ditus ingenio: qui ab hero quidvis impetrare nullo
negotio poterat. Hoc ad se venire jusso : Quidquid,
inquit Alis bassa, libitum tibi fuerit a me petere,
dabo : modo Talismanos et Cadios imminenti peri-
eulo eripueris. /Ethiops, liis auditis, uox. elegantio-
ri atietu surnpto, et imposita capiti uscufia, qui
pileus est aureus, hocornatu  Gilderunem Cbanem
adit, seqse ante ipsum sistit. llle, conspecto JEthio-
pe ; Quidhoc, ait, rei est, JEthiopille? cur nobis
boc smielu tam splendido ? Est quod abs te petam,
inquit Zbiops, exorari tepatitor. Et quid tandem
petis "subjicit Bajazites. Ille vero : Ablegari me
velim, ait, internuntium ad Teggiurem Constantino-
polis. At Constantinopoli, respondet GilJerun, quid
tandem effecturus es negotii ? Rogabo Teggiurem, in-
«uit, uti quadraginta vel quinquaginta Calogeros
mibi concedat. Quem vero ad usum, quzrit impe.
rator, hi tibi Calogeri servient? mandasti, ail, ut
emnes eruditi Talismani tui, atque judices, flammis
erendi wadantur, Quapropter in horum locum no-

vel aliorum talium contractuum nomine confectis,
itidem aspros 20 penderet. Ab boc ergo tem-
pore constituta judicibus stipeudia sunt, et Alis.
in hunc modum placato Gilderunis animo, Talisma-
nos et judices e prosenti. vitze periculo liberavit.
Secundum h:ec invasit Caramauie princeps ex-
peditione suscepta, regionem llemidam, eamque
occupavit, Qua de re Giklerun Clian factus certior,
quanta potuit celeritate transmisso freto, Prusam
accessit, et peragrata Tckieasi provincia, venit ia
Caramaniam, ibique civitatem Coniam obsidione
cinxit. Caramaniz dominus hosti advenieuti cessit,
et in loca montuosa se recepit. Erat tum id anni
tempus, quo incolae segeles suas in areis agrorum
habebant, ut eas triturarent: ac per ipsis acciitebat-
incommode, quod framenti acervos, qui tunc et tri-
turandi, et ventilandi erant, relinquere sub dio co-
gerentur, atque intra urbis menia sese concludere,
Cum hoc Gilderun Chan animadverteret, suis in-
terdixit ne quid fruwenti sumerent, | nisi persóluto
pretio. Milites illo sultani edicto promulgato, pro-
piusad monia progressi, rogare obsessos, frumen-
tum sibi venderent. Oppidani respondere, nec pa--
bulum ab se, nec frumentum vendi posse : qui civi
tatis intra muros clausi, obsiderentur. Si Gilderu-.
αἱ Chani placeret, coucesso. commea!u libero, po-
testatem exeundi facere , perlubentér omnia se ven--
dituros- quze ipsi poscerent, His Gilderuni conti-

bis illossubstituemus judices. Tum Bajazites Chan: C nuo renuntiatis, idoneo civibus exituris commeatu -

Ergone Calogeri nobis necessario deligendi judices?
an wei ministri judicum officio fungi nequeunt ?
Tui minigiri, respondit /Ethiops, non sunt eruditi.
Quid ais ? subjicit Gilderun : eruditine sunt judices
illi nostri ? An judex, inquit alter, esse. quisquam
possit, qui non. sit. eruditus * AL enim, respondit
Chan : sidocli sunt, cur ex zqui rectique regula
sese non gerunt *eur quod precipiunt aliis, ipsi
mon faciunt? Ad ea fessus inlerrogando jam

. -KtWhiops, obticuit, Gilderun vero, compellato Ali
passa ; Dociiue sunt, ait, judices noswi ? Tum Alis :
Aequem puias, inquit, judicis officio posse fungi,
- «mui doctrina sit expers ? Et Bajazites : Cur igitur
adeo faxa facinora committunt nec. semet ex pra-
mmcripio sua doctrine gerunt? lbi commodam re-
zspondendi nactus occasionem Alis : ΠῚ nostri judi-
«Ces, ai!, nullum stipendium, — nullas annonas ha-
Went. Ea sola nimirum est causa, cur officio suo

Aminus salisfsciant. Quid ergo, respondit Chan,.

Kaciundum nobis censes 7 Ounnino se. corrigerent,
ἃ quit Alis, si quid eis stipendii numeraretur. Tuin
NGojazites : Siquidem comparata res. est, quoddam
à pse salarium eis constituilo. Alis, boca Gilderune
Sccepto responso, reque cum animo suo diligenter
expensa, tandeu reperit, quid eis nomine stipendii
ppoeset assiguari: videlicetut. quisquis iereditatem,
aliquot millibus asprorum eestimatam, adiret; Cadio,
sive judici, cujus ipae jurisdietioni subjectus essel,
το singulis nillenis aspris ,viginli aspros solveret:

publica flde cavit. taque illis extra urbem pro-
deuntibus, accedere milites Turcici, quibus annona -

opus esset, ac necess:ría comparare, sine cu-

Jusquam vel damno, vel injurio, soluto confestim
pretio. Qua cives et regionis incolis, disciplina mi- .
litari perspecta, non se modo, cum urbe obsessa,
Gilderunis potestati periniserunt , verum ejus.
etiam castri, quod Album vocant, civitatumque-
Nigdes et Caisariz, deditionem fecerunt. Tnm ve-
ro Caramanis princeps, rerum suarum trepidus,
el quid ageret, ignarus ; tandem capto eum animo .
suo consilio, et quodam ad Bajazitem ablegato,
sic cum eo transegit, ut oppidis nonnullis provin-
cim sua Gilderuni sponte cederet. [5 autem rebus.
hisce gestis, Prusam reversus, ad duos ibi menses.
quievit. Inde nova expeditione suscepta, Borleu
adiit, eaque mox potitus est. Hinc ad awnem Kisawm
progreditur. Ejus regionis princeps, cui nomen.
lsvendiar, ad urbem Sinopen 8.0 fuga sese con-
tulit. Bajazites legato ad illum misso, pacis con-
ponendz causa, quadam oppida sibi retinuit, di«
tionem reliquam Isvendiari restituit, ac Prusam cum
exercitu redii. Evenerunt lise. aono 797 (Cl.r..
1398).

Secundum hzc rursus Amasiam Prusa contene.
dit, Inde pelita Sivaste, qua quidem urbsei mox.
ἃ Casi Burchane dedita fuit. Hanc pater Emiri So--
leimani fllio ^oncessit. Erat princeps quidem, eui

nomen Techrin.begus. Ei Bajazites Erzingam, cujtt
