LAONICI CHALCOCONDYL/E

d

torum manibus cadebant. Pedites qui apud Me- A ρῶν. Ἐμάχοντο piv οὖν ἐνταῦθα ἐπὶ συχνόν τινα

chumetem erant, cum essent. viri fortes, pralia-
bantur admodum memorabiliter. Tandem omnes
quotquot eraut de exercitu regio, praeter januz mi-
lites, ascenderunt in equos ; przlium eo loci diu
fervebat. Hinc conversi Daci, maturabant iter ad
regis januarum niilites. Cum autem instructos et
ermatos invenirent, brevi tempore  pugnarunt.
Deinde omisso prelio, vertuntur in forum cas-
trorum : quod diripientes, et sí quem forte ibi in-
venerant occidentes, tandem cum aurora appro-
pitquaret et lucesceret, egressi sunt castris, amis-
sis paucis admodum ea nocte. Etiam pauci, ut
fertur, de regio exercitu desiderati sunt. Ubi
primum dies illuxit, rex eligens optimos quosque,
qui sub tribunis degebant, et Haliem Michaelis
filium ducem istis preponens, jussit ut citato
sgmine Dacos cedentes insequerentur. Halies as-
tumpto exercitu, profectus est summa celeritate
adhibita, contra Bladum , et summis viribus
ebeuntis vesügia secutus, Bladi exercitum asse-
cutus est. Subito autem in hostilem exercitum ir-
ruens, interfecit. plurimos : captosque Dacos cir-
citer mille, in regia castra abduxit. Quos inter-
fici omnes rex curavit, Etiam noctu quemdam
comprebenderunt de Bladi militibus ; Turci hunc
deduxerunt ad Mechumetem, qui eum interrogavit,
quisnam et cujus esset, et unde veniret ? Qui ubi ad
singula, quemadmodum interrogatus erat, res-

pondit, tandem jussus est dicere, si sciret. ubinam C

Bladus Dacis princeps nunc moraretur ?Is res-
ponit, se quidein quz scire expelant, exacte nosse:
verum se nunquam enuntiaturum horum quid-
quàm, adeo metuere se dicebat virum illum. llli
autem minautes dixerunt, nisi quie sciscitarentur
continyo expromeret, periturum. Qui respondit,
se quidem mortem perpeti paratum esse, se vero
non audere quidquam eorum qui scire cuperent,

χρόνην. Μετὰ δὲ συστραφέντες, ἤλαυνον ἐπὶ τὰς
βασιλέως θύρας, χαὶ εὗρον τοὺς ἀμφὶ βασιλέα ἐχτὸς
*üv θυρῶν παρατεταγμένους, καὶ βραχὺ ἔτι ἐνταῦθα
μαχεσάμενοι, ἐτράποντο ἐπὶ τὴν ἀγορὰν τοῦ στρα-
ποπέδου, xal διαρπάσαντες τὴν τε ἀγορὰν, καὶ εἴ
*l; ποὺ ταύτῃ ἐνίστατο, διαφθείραντες, Ὡς ἐγγὺς
ἧκεν ἡ óc, καὶ ἐπέφανεν, ἀπεχώρει ἀπὸ τοῦ
στρατοπέδου, ἀποθαλὼν μὲν ταύτης τῆς νυχτὸς
ὀλίγους πάνυ τινὰς, καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ βασιλέως στρα-
τοπέδονυ, ὀλίγοι διεφθάρησαν, ὡς ἐλέγετο" μετὰ δὲ,
ὡς ἡμέρα τάχιστα ἐγεγόνει, βασιλεὺς ἐπιλεξάμενος
τῶν ὑπάρχων τοὺ; λογάδας, καὶ ᾿Αλίην τὸν Μιχά-
λεω παῖδα στρατηγὸν ἀποδείξας, ἐχέλευεν ἰόντας
xavónt) τῶν Δαχῶν, ἐπιδιώκειν ὡς ἔχοιεν τάχους.
Ὁ μὲν οὖν ᾿Αλίης, παραλαδὼν τὸν στρατὸν, Ts
σπουδὴν ἐπὶ τὸν Blábov, χαὶ χατόπιν γενόμενος,
ἤλαυνε κατὰ χράτος, καὶ χαταλαμθάνει τὺν Βλάδου
στρατὸν, χαὶ ἐπεισπεσὼν, διέφθειρε μὲν πολλοὺς.
ζωγρήσας δὲ ἀμφὶ τοὺς χιλίους τῶν Δαχῶν, ἀπήγα-
γῶν ἃς τὸ στρατόπεδον παρὰ βασιλέα. Τούτους μὲν
λαδὼν ὁ βατιλεὺ;, καὶ ἀπαγαγὼν, διεχρήσατο
ἅπαντα;. Kal τινα λαθόντες νυχτὸς ταύτης τῶν τοῦ
Βλάδου στρατιωτῶν οἱ τοῦ βασιλέως στρατιῶται,
χαὶ ἀπαγαγόντες ἐς Μαχουμούτην, ἢρώτα αὐτὸν,
ὅστις τε εἴη, καὶ ὅθεν ἦχοι. Μετὰ δὲ ὡς ἔχαστα διε-
λέχῆη, ἐπανήρετο αὐτὸν εἰ εἰδοίη, ὅπου διατρίδιυν
τυγχάνε!: Βλάδος, ὁ τῆς Δαχίας ἡγεμών. Ὃ 9' &psi-
θετο, ὡς εἰδοίη !* σαφῶς, οὐδέπγτε δ᾽ ἂν εἶπο: τού-
τῶν οὐδὲν, δεδοιχὼς ἐκεῖνον τὸν ἄνδρα. ΟἹ δ᾽ οὖν ὡς
ἔφασχον αὐτὸν ἀποθανεῖαθαι, ἂν μὴ πύθωνται αὖ-
ποῦ ὃ βούλονται ἔρεσθαι" αὐτὸς ἔφασχε, τεθνάναι
μὲν ἕτοιμον εἶναι καὶ πάνυ, ἐξειπεῖν δὲ ὁτιοῦν τῶν
ἐχείνου οὐχ ἂν τολμῴη. Ταῦτα ἐν θαύματι ποίη
ἀάμενον τὸν Μαχουμούτην, ἀνελεῖν μὲν τὸν ἄνδρα,
ἐπιλέγεσθαι δὲ, ὡς δέοι τῳ ἀμφ᾽ αὐτὸν, εἰ εἷχε
στρατὸν ἄξιον λόγου, ἐς μέγα ἂν ἐδόχει: οὗτος ἀφι-
χέσθαι.

profari, Machumetes admiratus viri responsum, eum continuo necavit, dicens : Si vir ille exercitum
haberet memorabilem, non dubito quin brevi ad magnam claritatem evaderct.

Hac quidem hactenus facta sunt, Rex hinc. de-
cedens, recta contendebat ad urbem in qua regiam
sedem Bladus habebat (96). Singulis noctibus,
ubicunque manebat, per circuitum castra vallo
circumdabat, et munitionibus admodum diligsnter

Ταῦτα μὲν τότε ἐς τοσοῦτον ἐγένετο" βασιλεὺς δὲ
τὸ ἐντεῦθεν προϊὼν ἐς τὸ πρόσω τἧς χώρας, ἵετο
εὐθὺ sig πόλεως, ἐν fj τὰ βασίλεια ἦν, αὐτῷ τῷ
ἡγεμόνι Βλάδῳ. Kal νυχτὰς μὲν ἑκάστης, ὁπότε
σταθμὸν ποιήσαιτο, ἐποιεῖτο χάραχα κύχλῳ τοῦ

castra emunieliat. Vigilias przelerea solito majores p στρατοπέδον, καὶ φραγαῖς φραξάμενος ἐντὸ: τοῦ

deducebat exercitumque diu noctuque in armis
1enebat. Agmine 973 autem composito proficiscens
in Daciam pervenit, et accessit ad eam urbem, in
qua Dlado regia sedes erat. Daci quidem se nou
parabant, quasi ab rege obsidendi. Portas itaque
aperuerunt, et. parati erant, suscipere regem cum
exercitu advenientem, Rex preter urbem. vectus,
eum virum, nullum in muris conspicarelur, ncc

χάραχος, διετήρει, φύλαχάς τε ἐποιεῖτο μείζους τῶν
γιγνομένων, καὶ ὅπλα ἐν ὅπλοις παρηγγύα, νυχτός
τε xdi ἡμέρας αὐτῷ εἶναι τὰ στρατεύματα, Ilpoz-
λαύνων δὲ οὕτω συντεταγμένῳ τῷ στρατεύματε, ἐς
τὸ πρόσω τῆς Δακίας, ἀφίκετο ἐπὶ τὴν πόλιν, ἐν ἧ
Βλάδῳ τῷ ἡγεμόνι ἦν τὰ βασίλεια. Καὶ οἱ μὲν Ai-
χες " παρασχευασάμενοι, ὡς ἐνταῦθα 0x5 βασιλέως
πολιορχησόμενοι, τάς τε θύρας ἠνέῳξαν, xal ἕτοιμο!

Νυϊυ! uiarginales.

(96) Praylabum fortasse.

** [n ano, εἰδείη, 17 Hic particula »cgatita οὐ deest, etiam in BR.
