uem ant

951

. LAONICI CHALCOCONDYL/E

͵

Hec cum accepisset regis dux, visum est regi À Ταῦτα ἀκούσαντα τὸν βασιλέως ἡγεμόνα, ὀδόχει

indicare ut Peloponnesum opprimeret : se vcro
prefectionem lterius facturos Lebadiam usque.
Nuntius igitur ad regem veuit, qui nuntiabat ap-
paratum belli esse magnum et memorabilem. Litte-
re etiam ab l'eloponueso allata sunt, quibus inci-
labatur, ut cum copiis accedere maluraret : Yene-
tos enim ejus advenum nequaquam exspectaturos.
Litteras lias ad eum pertulit vir quidam Albanus,
qui ab Curintho noctu solvens, scapba trajecit mare
observans maris tranquillitatem, et ventos secun-
dos, et in. Bieotiam appulit. Hinc egressus. navi
venit ad Machumetem in Thessaliam. Macbumeteg
cum litteras legisset, in. Peloponnesum abire sta-
tuit, Ubi venit in loca Beotie propinqua aceessit
nuntius qui referebat, Venetos, relicto Isthmo,
fuga dilabi. Coileetis itaque omnibus ab Platz»arum
regione Citheronem veniens, quem, noctu supera-
vit, prima luce in Isiluno erat : et. Venetorum
naves in mare deductas contemplabatur. inveniens
autem Isthmum ab. Veuelis. desertum, ingressus
ibidem castrametatus est, Deinde per Corintlium
profectus Argos. Eam urbem defensabantet tene-
bant Venetorum przsidiarii 30) milites, quos
Omnes oppugnaus cepit : el vinctos, cum numero

forent septuaginta, ad regem misit. Caterum rex.

consilium abeundi in Peloponnesum abjecerat. No-
lebat enim eum accepisset. [sthmum occupatum
esse, in Peloponnesum contendere, parcens exer-
citui ne nimium et frustra defatigaretur : sed retro
in regiam abiit, Machumetes regius dux per Te-
gae regionem iter faciens, Leontarium venit : ubi
et castra communivit. Inde mittit Zaganum, quem
prineipem Peloponneso constituit, ejeclo €x eo
magiswatu Josue Albanis filio, Patras Achaiz, et
in alias finitimas urbes, ut arces frumento et mu-
nitionibus bellicis irmaret. Ümarem jubet assumere
exercitum qui continebat viginti millia militum,
οἱ incursiones facere in. Vepetorum regionem. ἰδ
imperata impigre faciens, cum exercitu venit in
loca Methonz linitima :«eaptoque ibidem oppidulo,
oppidanos omnes ad ducem Machumetem abduxit,
eique tradidit, lli omnes, cum numero forent
quingenti, exinde ad regem perducti, crudeliter in

βασιλεῖ piv καταλαμθάνοντα τὴν Πελοπόννησον
ἀπαγγέλλειν, αὐτοὺς δὲ ἀναζεύξαντας, ἱέναι ἐς τὸ
πρόσω, ἐς Λεθαδίαν. βασιλεὺς μὲν, ὡς ἀγγελίᾳ
αὐτῷ ἀφίκετο, τὴν τε παρασχευὴν μεγάλην τε εἶναι
καὶ ἀξιόχρεω, ** λέγεται δὲ αὐτῷ xal γράμματα
ἐλθεῖν ἀπὸ Πελοποννήπου, ἐποτρύνοντα, ὡς ἣν ἐπίῃ, .
οὗ μενοῦσιν αὐτὸν ἐπιόντα οἱ Οὐενετοὶ τὰ γράμ-
ματα ἐνέγκαι αὐτῷ ἄνδρα ᾿Αλθανὸν ἀπὸ ἱΚορίνθην.
σχάφει τὸ πέλαγος νυχτὸς τηρήσαντα πνεῦμα, ὡς
οὔρου κατασταμένον, καὶ νυχτὸς ἀπαίροντα, διαπε-
ραιώσασθαι ἐς Βοιωτίαν, ἀποδάντα ἀφικέσθαι παρὰ
Μαχουμούτην ἐς Θετταλίαν. Τὸν δὲ ἐπιφρασάμενον
τὰ γράμματα, συσχευασάμενον ἐντεῦθεν ἐς τὸ πρόσω
ἐλαύνειν, ἑλάσαντα ἀγχοῦ Bowzla;, ἀφικνεῖται ἀγ-
γελία, ὡς Οὐενετοὶ τόν τε Ἰσθμὸν ἐκλελοιπότες,
ᾧχοντο φεύγοντες, Οὕτω δὴ ἑσπέρας "3 οὔσης, συ-
σχευασάμενος ἀπὸ τῆς Πλαταίας χώρας πρὸς Κιθαι-
ρῶνα νυχτὸς διαπορευθεὶς;, ἕωθεν ἐς τὸν Ἰσθμὸν
παρῆν καὶ τάς τε νῆας ἀψεώρα ἤδη ἀπαγομένας,
καὶ τὸν Ἰσθμὸν ἔρημον χαταλαδὼν, παρελθὼν εἴξω,
ἐστρατοπεδεύετο, ᾿'Εντεῦθεν διὰ τῆς Κορίνθου διεὼν,
ἀφίχετο ἐς "Apyo;. Τὸ δὲ "Apyo; κατεῖχον οἱ Οὐε»
νετοί * φρουρὰν ἐν αὐτῷ ἐγχαταλιπόντες, ἐφύλαττον.
Τούτους μὲν, ὡς ἐπολιόρχει ἐπελάσας, παρεστήσατο"
xal τοὺς ἄνδρας δεσμίους ἀποπέμπων ὡς βασιλέα,
ἄνδρας τε ἑδδομήχοντα" αὐτῷ μέντοι τῷ βασιλεῖ
οὐχ ἔτι ἐφαίνετο, ἄρας ἐς τὴν Πελοπόννησον ἐσδα-
λεῖν, καὶ τὰ στρατεύματα αὐτῷ χάμνειν ἄρτι" ὡς

( ἐπύθετο καταληφθῆναι τὸν Ἰσθμὸν, ἀπήλαυνεν

ὀπίσω ἐπὶ τῶν βασιλείων. Μαχουμούτης δὲ ὁ ἦγε-
μὼν, προϊὼν διὰ τῆς Τεγαίης, ἀφίχετο ἐς Λεοντά-
ριον πόλιν, καὶ αὐτοῦ ἐστρατοπεδεύσατο. Ἐντεῦθεν
ἀποστέλλει Ζάγανον, ὃν ἐπέστησεν ἄρχοντα τῇ
Πελοποννήσῳ, ἐχδαλὼν Ἰησοῦν τὸν ᾿Αλθάνεω παῖδα.
Τοῦτον δὲ τὸν Ζάγανον πέμπει ἐς Πάτρας τῆς ᾿Αχαῖας,
καὶ ἐς τὰς ἄλλας αὐτοῦ ταύτῃ πόλεις, ἐχυρῶσαί «e
τὰς ἀχροπόλεις σιτίοις τε xal τῇ ἄλλῃ παρασκευΐξ.
Ὀμάρην δὲ ἐκέλευσεν, ἀναλαδόντα τὸν στρατὸν,
ὡς δισμυρίους, ἐπιδραμεῖν τὴν Οὐενετῶν χώραν.
Οὗτος μὲν οὖν ** παραλαδὼν τὸ στράτευμα, ἀφίκετο
ἐς τὰ περὶ τὴν Μεθώνην χωρία, καὶ πολίχνην παρα-
στησάμενος, τοὺς ἀνθρώπους ἀπάγων παρεδίδου τῷ
ἡγεμόνι, Οὗτοι μὲν οὖν ὡς ἀνήχθησαν ἐς βασιλέα,

duas partes dissecii occubuere. Fama constans D σύμπαντες ἐς πενταχοσίους γενόμενοι, ἀπέθανον ἐς

habel, cum cadavera peremptorum Byzantii eo loci
essent projecta, quorex jusserat in duas partes
conseissa exponi, bovem quemdam in eum locum
egressum, et visis cadaveribus flebilem in modum
vocem mugieundo exaltasse, postea medietatem
unam cadaveris sustulisse, deinde reversum
etiam alteram cadaveris medietatem abstulisse,
et ambas medietates deinceps composuisse. Slu-
peutibus autem et. mirantibus factum, qui in eo
loco erant, evenit ut ejus rei rumor etiam ad regem

δύο τμηθέντες. Λέγεται δὲ, ὡς ἐν Βυζαντίῳ τὰ có-
paca αὐτοῦ ταύτῃ ἔχειτο, ἢ ἐπιτάξαντος τοῦ βασι-
λέως ἐς δύο γενόμενα Emsos, βοῦν τῶν ἐς τὸ χω-
ρίον ἐχεῖνο ἐξελθόντα, δ) ἐς τὰ σώματα γοερόν τι
φθεγξάμενον, ἐξελέσθαι τὸ ἡμίτομον ἑνὸς τῶν
σωμάτων, δ᾽ μετὰ δὲ ὑποστρέψαντα ἐπιδεξόμενον,
ἐξευρεῖν τὸ ἄλλο ἡμίτομον, xal ἐξενεγχόντα, συν».
θέσθαι ἅμα ἄμφω τὼ ἡμιτόμω. Ὑποθορυδούντων.
δὲ τῶν εἰς ἐχεΐίνην τὴν χώραν, τὰ περὶ τὸν βοῦν πυ-
θέσθαι βασιλέα *! Μεχμέτην, xat πυθόμενον ὡς εἴη

Notule marginales.

** jliclacuna est. * R, γιγνομένης. 5 ἢ. λαζών.
φέροντα, θέσθαι ἐχτὸς τῶν σωμάτων. 5' Μαχουμέτην.

“ Ἕωθεν ἐχ τῆς φάτνης καὶ ἀπελθόντα; '* Καὶ
