5l

ANNALES TURCICI,

582

€ius. Mox.bine el inde rem cogitabundus expen- A includunt. Quos a tergo cum 'suis insecutus Os-

dens, corpus abluit, preces suas absolvit, labitu-
que mutalo Coniam profectus, urbem ingreditur,
Agebat istic vir nuctoritatis ex doctrina maximae,
€ui nomen Edebales, operum effector et. prodigio-
rum admirabilium, in quem conjecti eraut. om-
nium oculi, quod eos in lege Mabumetana iusti-
tueret, ac facultales egteroquin amplissimas possi-
deret, Etiam sullanus ipse, quem diximus, Aladines
plurimum ei tribuebat. Hunc ubi convenisset Er-
Wicules, ut somnium illi suum exponeret : Vene-
raude vir, ait, per quietem visus sum videre splen-
dorem lung, prodeuntem e sinu tuo, qui meum in
sinum penetraret, Eo cum delatus essel, ex un-
bilico meo mox euatam fuisse arborem, quz ,re«
iones aliquot, ace przaltos montes, latosque cam- B
pos umbra sua tegeret, Ád ipsas auiem radices
arboris perennes aquas emanasse, quibus vines
passim εἰ ΒΟΓΙΪ rigorentur : ac secundum hzc,
experrectus. fui. Posteaquam diu multumque se-
met Edebales, qui ἃ suis vir sanctus habebatur,
eb interpretationem somnii torsisset : Landem,
erstioue ad Ertuculem conversa, Nascetur tibi
fBlius, inquit, vir optime, cui nomen erit Osman.
ls bella plurima gerel, ac posteri tui. deinceps re-
ges terrarumque principes erunt, Mea quoque
Slia nuptura eat Osmani, ex qua procreabit ille
liberos, qui regiam ad dignitatem pervenient, ac
populis cum imperio przerunt, Secundum illa na-
tus. [uit Osnian, qui. cum adolevisset, Mahuie-
tani vatis illius filiam duxit uxorem, de qua na-
&us est ei filius Urchan. Cumque provinciis ali-
«Quot occupatis, principatum sibi constituisset :
iportem ditionum inter duces militares, qui ea in
Boca cum Ertucule patre venerant, liberaliler dis-
&ribuit : a quibus ille regiones hodieque nomina
ua sortite sunt. Itidem Urchani ditiunculam, cui
waomen Chisar Sangagi, et cognomen Ínunge, cou-
«zessit, Deinde natus est Osmanui filius alter, Ális
Bassa : quem perpetuo secum esse. voluit, Belus
Voc modo constitutis, pater et filius Urchan, con-
junctis copiis, armia in Christianos expediunt, our
wa date populantur, agros eorum occupant, ma-
eoam hominum mulitudiseu utriusque sexus ca-
vpdvam  abducunt. Vi etiam adhibiia, civitate p
lsnicam, cum vicinis oppidis et arcibus, iu po-
testatem  redigunt, diripiuut. Qui. tua temporis
Teggiur sive magistratus erat Pruse, adjunctis
sivi. compluribus alioruu auxiliis, et coacto wilite
*uo, de profligandis Turcis cogitare cospit. Igitur
loc magnis eum coplis in. Turcos ducente, mini-
me consteruatus Osinau, animo invicto Christianis
9bviam prodit, Ad manus ubi ventum fuisset,
strenue dimicatam utrimque, Ciesi fravires Osma-
is eo prielio, Gunduselpes et Aidogdis, ac secun-
dum viam publicsm ad lines Dobmuris sepulti.
Üunan, fratribus licet. 3missis, tandem tamen
vieturia potitus «st. T'egglur, Edrenosius et Pru-
seus, inita fuga, Prusam delati, semet in. urbem

man, in itinere oppidum Ulubadam militari corona —
cingit, cujus Teggiur mox certis conditionibus
eum eo transegit. Hinc Prusam cum exercitu pro-
perans, urbis obsidionem molitur. Cumque vi ad-.
nota, nihil effecturum 86. videret δ expuguatio- .
nem : primum in adversa urbis parte, juxta ther-..
màs, qua Caplice Turcis dicuntur, vallo ducto,
munitmentau pro suis eriyit, cui. fratris Gundusel-
pis ülium Agdemurem praficit, hominem rei bel-
lice peritissimum, adjunctis 313 ei militibus
egregiis. lude munimentum aliud excitat versus
eum montem, quem Geschidadage, hoec est, mon-
tem monachorum vocant, Illius curam Belebauzuea
cuidam ex suis, viro strenuo, committit, Hue. mo-
do duobus lisce munimentis exstruciis, et actis
aggeribus ac fossis, civilatem obsessam iam arie
clauserunt, ui nemini vel accessus ad eam vel
exitus paleret : atque interim agrum omnem in
potestatem suam redegerunt, nihil ut. obsessis,
preter ipsam urbem, reliqui facerent. Dum
isthzec durat obsidio, cum parte exercitus Osiman
Gases ipse Neapolim, qua Genischeher lingua Tur-
cica dicitur, «ontevdit, Ejus. vieinize Christiani
Omnes, coactis copiis suis, cum Osmanue conufli-
gunt : sed Osiuau prielio superior, universa illa
regione potitur. Ea vero Turcicorum militum, qui
de spoliis opulenti evaserant, prasídium accepit,
absque proviucialium danno. His rebus ex animi-
sententia confectis, Urchauem filium ad expu-
guandam Prusam ablegat. liorum militug | acces-
sione adauciis Turcorum castris, gravior inclusis
esse edpit obsidio. Quamobrem viribus obsesso-
rum exuausts, cum omnis jam commeatus de-
fecisset, ac nibilominus ipsi tam noctu, quam
interdiu, in armis esse, propugnandam civilatis
causa, cogerenlur : taudem ipse Teggiur, cui uo-
men Jussuphes, paclis intervenientibus, Urcbani
Pruse dediiouem fecit, 18 adeo religiose pactis
conventis stetil, ut hosti absque ullo impedimento
et injuria, cum uxore, liberis, facultatibus uni-
versis, abeundi potestatem faceret, ne manguro
quidem «blato : statimque patrem, Üsmanem Ga-
sem, de Prusa in deditionem accepta, certioreur
reddidit. Occupata fuit ab Urchaue Gasi Prusa
Mabumetani calculi auno. 126 (Chr. 1327). 0s-
mán ipse lum lemporis quiescens, occupationi
Pruse non iuterfuil : partim. tumore cruciatuque
pedum impeditus, partim quod se superstite filium '
Urclanem aliquid fortiter agere cuperet, ad. exei-
tandos im eo generosi animi spiritus  Tandeu:
exaetis in imperio viginti octo. annis, Osman Ga-
ses vitam cum orte commutavit. Ejus loco re-
tum administrationem — couseculus e»t Urchan
filius, anno Mahumetano 727. (Cbr. 1528). Aute
mortem przcepit, ut. Pruse ín argentea. tumba
Concameraia conderetur ; sed vulgo δὰ Suguüzu-
cam, qui locus a salice homen habet, eouditus
existiniatur. :
