513

DE REBUS TURCICIS LIB. X.

δι

τὸ τοὺς àv) Τραπεζοῦντος βασιλεῖς, καὶ Ἑλλήνων A gentes autem connubia eum Trapexzuntils regibus, et

ἡγεμόνας, καὶ τοὺς wap' Ἕλλησι πρωτεύοντας,
κατεῖχον τὴν νῆσον ἐς τὰ μάλιστα εὐνομουμένην.
Ἐπέχει δὲ ἡ νῇσος αὕτη ἀπὸ τῆς ἐς τὴν ᾿Ασίαν
ἡἯπείρου σταδίους μάλιστα ὀγδοήκοντα.

*A33* ἢ μὲν Χίος κατείχετο μὲν xot αὕτη πρότε-
ρον ὑπὸ Ἰανυΐων, οὐ μέντοι ἑάλω, ἀλλὰ δεομένων
πῶν Βυζαντίου βασιλέων χρημάτων, ἱχανὰ τοῖς
Ἕλλησι δέδοτο ὑπὸ Μαρτίνου, τοῦ τὴν νῆσον ταύτην
κατασχόντος, ὑπ᾽ ἀνάγκης τότε τῶν Ἑλλήνων διὰ
«by πρὸς Μήδους xat τὸν Τριδαλλοὺς πόλεμον. Καὶ
ὕστερον μέντοι ἀπέλαδον τὴν νῆσον οἱ Ἕλληνες,
ἀποδόντες τὸ χρέος τῷ Μαρτίνῳ. Μετὰ δὲ ταῦτα

ἐγένετο ὑπὸ Ἰανυῖοις, ὕστερον χρόνῳ οὗ πολλῷ

τριῆρεσιν ἀφιχομένοις xal παραστησομένοις τὴν
πόλιν. Οὖς οὗτε dj πόλις ἐξέπεμψεν ἐπὶ τὴν τῆς
νήσου καταστροφὴν, οὔτε χοινῇ ὑπὸ τῶν τελῶν ἐξε-
πέμφθησαν. ᾿Αλλ᾽ αὐτοὶ ὡρμημένοι, οἱ ἐννέα οἰχιῶν
γενόμενοι ἄρχοντες, τὴν νῆσον χατεστρέψαντο. Καὶ
τῷ δπὸ τοῦδε ταύτῃ 5, ὡς σφίσι τε αὐτοῖς, xal τοῖς
ἐν τῇ πόλει μετριώτατα διαιτώμενοι, κοινῇ τὴν
πόλιν διῴχουν. Ἐξωνησαμένων μετὰ ταῦτα xal τὰς
«τῆς πόλεώς τε xoi νήσου μοίρας τῶν ἀπὸ τῆς
! "favors; ἀνδρῶν, μέγα δυναμένων ἐς πλοῦτον διὰ
τὴν τῆς μαστίχης πρόσοδον. Κοινῇ γὰρ δὴ αὕτη ἡ
νῆσος τῶν ἐν τῷ Αἰγαίῳ φέρει καρπὸν τοῦτον ὡς
φ«λεῖστον. Καὶ ἐργαζόμενοι "3, χρηματίζεται μεγά-
λως ἐν τούτῳ. Διέχει δὲ ἔλαττον ταύτῃ ἀπὸ τῆς
ῬΑσίας σταδίους ὡσεὶ πεντήχοντα μάλιστά πῆ.

Grecorum ducibus, necnon eum iis qui apad Gre-
€os prsestare videbantur, insulam eam rexerunt sa-
luberrimis legibus fundatam. Ab ea continente, quie
Asiam spectat, excurrit ad stadia circiter octoginta.

Cseterum et jam olimim potestate Januensium fuit
Chius, nec tamen armis capta, Verum eum Gre-
corum reges pecuni» inopia laborarent, propter
bellum quod ea tempestate gerebant cum Medis (5)
et "Triballis, magnam pecunie vim mutuo accepe-
runt a Martino (4) ejus iusulz rectore. Graci tandem
eam insulam receperunt, cam a$ alienum, qo
erant obligati Martino, persolvissent, Deinde venit
insula hzc in Januensium ditionem : qui, cum
non multum temporis intervenisset, adveneruntieum

B vriremibus, ut urbem eam caperent. Hi nec populi,

nec magistratus consensu et voluntate missi erant,
ut insulam eam in ditienem reciperent, verum sua
sponte, cum essent novem (5) familiarum viri
priucipes, ab domo profecti, insulam eam subegere.
Éx co tempore communi consilio magna concordia
urbem gubernarunt, cum ubique ipsorum in rebus
gerendis modestia eluceret. Tandem urbis et insule
partes emerunt viri Januenses, qui plurimum pol-
lebant opibus, propter masticis reditum eL proven-
tum. Insula namque ista in mari /Egcxeo sita, masti-
cis fructum reddit uberrimum :et qui hule operi
sunt. intenti, lucra multa ferunt, Hxc autem minus
remota ab Asia est, quam priwdicta, siquidem

Διοιχεῖται δὲ ἡ πόλις αὕτῃ ὑπὸ τῶν ἐννέα ἀρχόντων, ( stadiis maxime quinquaginta septem ab ea dissi-

«ἦντε νῆσον ἀρχὴν τὰπρῶτα xazagyóveuv,xat ὕστε-
pov ἄλλων ἐξωνησαμένων αὐτὰ τὰ πάτρια,τῶν ἐν τῇ
πϑειὰστῶν ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων βασιλέων. Εὐνομήθη δὲ
καὶ ἡ πόλις τῆς Χίον, μάλιστα δὲ πόλεων τῶν ἐν ταῖς
νήσοις ταύταις, καὶ προσοδίων ἐχανωτάτη ἔσχεν ἡ
πόλι;, ὥστ: ἐπὶ μέγα ὅλδον ἀφιχέσθαι τοὺς τὴν πό-
λὲν τήνδε διέποντας. Ἐστρατεύετο δὲ Μεχμέτης ὁ
᾿Αμουράτεω ἐπὶ τὴν Λέσθον δι᾽ αἰτίας τῶν πρότερόν
(μοι δεδηλωμένων᾽ ἐπιφέρων δὲ τὸν τοῦ ἀδελφοῦ φό-
νον, καὶ τιμωρῶν τῇ ἐχείνου ψυχῇ" μετὰ δὲ χαὶ διὰ τὴν
πρὸς ποὺς πειρατὰς ἑταιρίαν αὐτοῦ, Ἑκχομίζετο δὲ
αὐτὸς μὲν πεζῇ ἐς τὴν ᾽λσίαν διαδάς" τὸν δὲ στόλον
αὐτοῦ διὰ θαλάσσης ἐκπέμψας, τριήρεις μὲν πέντε
xa εἴχοσι, πλοῖα δὲ μιχρὰ ἀμφὶ τὰ ἐχατόν, Τοὺς

ia est. Gubernatur a principibus illis novem, qut
primo eam jnsulam sui juris fecerunt : necnon ab
aliis qui postmodum patrias urbes in ea. insula ab
Guecorum regibus redemerunt. Metropolis Chii op-
timis regitur legibus,nec ulli omnium urbium, quas
in istis insulis frequentautur, discipline sauctitate
inferior est. Reditus liabet largissilhos, 97
qui incredibile est dictu, quantas opes suppedi-
tent iis qui eam regunt. At Mechmetes, Amurntis
filius, hostilia aria intulit Lesbo, his de causis
quas supra memoravimus. Accedebat prowter so-
cietatem, quam cum piratis inierat Lesbi prim-
ceps, eiianf (raris mors : cujus culpam in eum
prineipem rex tansferebat, et ulcisci [ratris ma»

δὲ τηλεδόλους διὰ θαλάσσης ἐκόμιζεν ἐς τὴν νῆσον, D nes in animum induxerat. Rex quidem itinere

xat λίθους τούτων ἀμφὶ τοὺς δισχιλίους. Τὴν μὲν
οὖν παρασχευὴν τοῦ πολέμου ἐχέλευε διὰ θαλάσσης
ἐχχομίξεσθαι ** ἐς τὴν νῆσον' αὐτὸς δὲ ἀφικόμενος
ἔς τι πεδίον **, ἐπεραιοῦτο ἐς τὴν νῆσον, αὐτός τε
xoi οἵ τῶν θυρῶν ὄντες, xal ἀπὸ τῆς Εὐρώπης
ἀμφὶ τοὺς δισχιλίους. Τὰ γάρ τοι στρατεύματα, ὡς
διῆχεν ἐπανιὼν ἀπὸ τῆς Δαχίας, αὐτίκα ἐπήει τε
ἐς τὴν νῆσον, καὶ ἀπέδησαν, Ἐπέδραμον δὲ αὐτίκα,
xai ἐδέωσαν τὴν νῆσον, καὶ ἀνδράποδα ὀλίγα inz-

pedestri in Asiam transiens ferebatur : at. classem,
qua complectebatur triremes viginti quinque, et
naves ménores centum, per ware sequi jubet.
Bombaróas per mare in insulam eam trauspor-
tavit : necnon lapides, quibus onerarentur, cir-
citer bis mille. Belli quidem instrumenta et ma-
chinas mari ad cam insulam subvehi curavit.
Ipse vero veniens Possidium, pedestri iüpere
ad insulam accedebat, ducens januarum milites,

Notule marginales,

(9) Persis.
(4) Marünus Chii rector Boccanigra, 1261.

(5) Al. decem quos Maonesos vocant, Vide Justi-
nianum, ann. 1261 et 1540.

33 ταύτην, BR. utin ς. 35 ἐργαζομένη. ?* In uno, χοσμ. 3 In uno, ἐπὶ m.
