581

LAONICI CHALCOCONDYL/E

123

ur regia castra, ut sí quid opus essel, militibus ἡ ἀχρεῖος ὅμιλος, ὁ λοιπὸς τοῦ βασιλέως στρατὸς Im.

inserviret, Reliquus interim exercitus equitibus
constat. Nec,tamen genus est, ut supra edocuimus,
986 qu» plura jumenta in expeditiones ducat.
Transito lilyrisso, impetum in regionem hostilem
dedit; et aggressus Dorobizam urbem, eam omni
' machinarum genere oppuguabat, Urbs hzc est sita
in excelso moute. Quapropter natura loci munitis-
sima perhibetur. At rex expediens bombardas et
mortaria, non cessabat terrorem injicere oppida-
nis; et tandem urbe potitus est. Partem hominum,
quos ibidem indeptus erat, in ea urbe reliquit,
parte donavit Turcorum optimates, tertiam partem
Byzantium transtulit, Mechumetem jussit deligere
Europe exercitus rohur, atque festinare citato
agmine in eum locnm in quo acceperat regem Illy-
riorum morari, antequam regiam sibi subjiceret ;
qui hupigre jussa capessens, summa celeritate
adhibita, flumen wansgressus est, Veniens Gai-
liam, accepit regem proficisci irajecto flumine ig
Clitiam urbem. Is igitur, uihil remittens de cursu,
transivil fluviuu qua cum in tres alveos divisum
cognovit: hoc superato, Clitiam (10) venit die
secundo, Rez, sublatià signis, Gaitiau contendit,
regni sedem lltyrici, Quo ubi pervenit, urbs illico
Conditionibus seu pactionibus jn ditionem regis
venit. Nam ubi fama increbuit, Dobobicam esse
captam a rege, qua urbium totius regni louge
erat munitissima, reliqux urbes illico territze in
diversum abripiebantur, et quilibet pro se sedulo
eoutendebat ut prior deditionem faceret, sperans
se in hunc modum non parvam gratiam apud
regem initurum, Gaitize cives, cum appropinquas-
set rex, continuo primores civitatis obviam mise-
runt, dedentes sese et sua regi. Orabant autem
regem, ut ipsis permitterel patrio δὲ solito more
rempublicam administrare. Rex preces eorum non
aversalus est, verum con:inuo, quod petiverant,
prestitit. Deinde etian. arcem ju deditionem acce-
pit, quam presidio imposito suorum firinavit.
Elegit sibi optimatum filios; dehinc quosdam de-
legit, quos donavil iis qui secum erant. Ubi pri-
inum ea urbs in dowinium concessit regis, nego-
tium datum est Machumceti, januarum duci, ut

πεύει μάλιστα δ᾽ ἀνθρώπων Qv ἡμεῖς ἴσμεν. "Αγον-.
«αι δὲ καὶ ὑποζύγια πολλαπλάσια, ὡς xat mp/te-
ρόν μοι δεδήλωται. Ὡς δὲ τὸν Ἰλλυριὸν διαδὰς,
ἐσέδαλεν ἐς τὴν χώραν, πρῶτον μὲν ἐπὶ Δοξοδίχην
πόλιν ἐπὶ τῇ ἐσδολῇ χαταστὰς ἐπολιόρχει. Ἢ δὲ
πόλις αὕτη οἰκεῖται ἐρυμνὴ οὖσα ἐπὶ ὑψηλοῦ ὄρους.
Τυηλεδόλοις δεδιττόμενος τοὺς ἐν τῇ πόλει, ὑπτίοις
τε xat τοῖς ἴσοις, παρεστήσατο τὴν πόλιν. Καὶ τὰ
μὲν αὐτοῦ κατέλιπε, τὸ δὲ δωρησάμενος Τούρκων
«τοὺς ἀρίστους, τὸ τρίτον ἀπέπεμψεν ἐς Βυζάντιον.
"Amb δὲ Δοδοδίκης αὐτίχα ἐκέλευε Μαχουμούτῃ ἐπι-
λεξάμενον τοὺς τῆς Εὐρώπης ἀρίστους, προϊέναι ἐς
τὸν χῶρον, ἐς ὃν ἂν πυνθάνοιτο "7 τὸν Ἰλλυριῶν βα-
σιλέα διατρίδειν, πρὶν δὴ τὰ βασίλεια ὑφ᾽ αὑτὸν
Β ποιήσασθαι. Οὗτος μὲν οὖν λαδὼν τούτους, ἤλαυνς
κατὰ χράτος, ἀναδῆναι διὰ τοῦ ποταμοῦ, Ἐλθὼν
δὲ ἐς Γαϊτίαν, xal πυνθανόμενος 5. ὡς βασιλεὺς
προῖοι, διαδὰς τὸν ποταμὸν ἐπὶ Κλιτίην πόλιν, οὐ-
δὲν ἐπισχὼν, δρόμῳ ἀνέδη, f. «bv ποταμὸν εὗρεν ἐς
τρία γενόμενον, καὶ διαδὰς, ἀφίχετο ἐπὶ Κλιτίην
δευτεραῖος. Βασιλεὺς δὲ ἄρας ἐντεῦθεν, ἀφίκετο bnt
Γαϊτίαν, τὰ Ἰλλυοιῶν βασίλεια, Καὶ ὡς ἐπέλασεν
αὐτίκα, ἢ τε πόλις προσεχώρησε καθ᾽ ὁμολογίαν,
Ὡς γὰρ AuGoBixr,y ἐπύθοντο ἁλῶναι ὑπὸ βασιλέως,
πασῶν δὲ ὀχυρωτάτην, αὐτίκα αἱ λοιπαὶ πόλεις κα-
θίσταντο ἐς φόδον, καὶ ὥρμηντο αὐτός τις ἕκαστος
φθῆναι, βουλόμενος βασιλεῖ χαρίζεσθαι προσχωρῶν.
Οἱ μὲν οὖν ἐν Γαϊτίᾳ, ὡς βασιλεὺς ἀγχοῦ ἐπέλασε,

ς τοὺς προεστῶτας ἡ πόλις πέμψασα, βασιλέα παρε-

δίδου τε σφᾶς, xal ἠξίουν πολιτεύεθαι χατὰ τὰ
πάτρια καὶ συνεχώρει μὲν αὐτοῖς, ὅττα ἠξίουν σφέσιε
συγχωρηθῆναι ὑπὸ βασιλέως "μετὰ δὲ, ὡς τὴν ἀχρό-
πολιν καραλαδὼν, φρουρὰν ἔφαινεν ἐν αὐτῇ, παῖδάς
τε τῶν ἀρίστων ἐπιλεξάμενος ἑαυτῷ τε xot περωξ-
ελόμενος, καί τινας τοῖς ἀμφ᾽ αὑτὸν διένειμε " ταύ-
τὴν μὲν οὖν τὴν πόλιν, ὡς αὐτίχα παρέλαδεν, ἐκέ-
λευσε Μαχουμούτῃ τὸν τῶν θυρῶν ἡγεμόνα, ἀνα-
λαδόντα τὸν τῆς Εὐρώπης στρατὸν, ἐλαύνειν ὅτι
τάχιστα ἐπὶ τὸν βασιλέα τῶν Ἰλλυριῶν. Ἐπυνθά-
γετὸ γάρ ly τῇ πόλει τῆς Γαϊτίας, ἀπεχούσῃ ἡμερῶν
πέντε ὁδὸν, διατρίδειν, χαραδοκοῦντα Tj ἐγχωρήσες
τὰ Ἰλλυριῶν πράγματα. Ἢ δὲ πόλις αὕτη, ἐν 1)
᾿ ἔμενε βασιλεὺς, χαλεῖται Κλιτίη, καὶ ἀδελφοῦ

accepto Europxo exercitu, summa celeritate Ὁ αὐτοῦ παῖδα, ἀμφὶ τὰ τρισκαίδεκα ἔτη γε-

pergeret adversus lllyriorum regem. Nam audierat
eum morari in ea urbe que distabat ab Gaitia
ilinere maxime quinque dierum, exspectantem
quonam res lliyriorum essent evasurz, Ejus au-
tem urbis qux regem liiyriorum tenebat, nomen
erat Clilia, Etiam fratris. ejus filium agentem an-
num decimum tertium, ibidem cum rege conver-
sari nuntiatum ecat. Machumeti. Hic assumens, ut
jussus erat, exercitum, secundo 287 die attigit

γονότα, διατρίδειν ἐπηγγέλλετο Μαχουμούτῃς-
Λαδὼν μὲν οὖν τὸν τῆς Εὐρώπης στρατὸν, δευτε-
paio; ἀφιχνεῖται ἐπὶ τὸν ποταμὺν, τοὔνομα vav-
σίπορον 5", ᾧ δὴ μάλιστα θαῤῥῶν Ἰλλυριῶν βασι-
λεὺς ναυσιπόρῳ τε ὄντι, χαὶ μεγάλων νεῶν τε οὐχ
ἐνουσῶν τῷ ποταμῷ, οὐχ ἄν ποτε ᾧετο διαδάντας
τὸν ποταμὴν ἐλάσαι ἐπ᾽ αὐτόν. "D; δὲ ἐνταῦϊα
ἐπέλασεν ὁ στρατὸς ἐς τὸν ποταμὸν, ἐνταῦθα ἐπι-
σπεύξῳν Μαχουμούτης τοὺς τοῦ στρατοπέδου ἀρί-

Notule marginales.

(10) Clyzam,

9 R.xov0À avos. In al. ut inc.  R, πυθόμεγος.

* Nomen fluvii dezideratur. In B. non est lacuna,
