549 '

DE REBUS TURCICIS LIB. X.

530

ἐς τὴν Κόρινθον, ἐξηγουμένων τῶν Κορινθίων ἐς A sccendere possent, Quod. si contingeret, reliquas

τὴν προσδολὴν, τηλεθόλους τε χαθίστασαν ἐς τὴν
ἀκρόπολιν, xai προσεδάλλοντο μαχόμενοι ἀξίως λό-
του. Χειμὼν δὲ ἐπιγενόμενος δι:χώλυσέ τε αὐτοὺς
προκαθέζεσθαι. Καὶ ἀπιόντε; ἐντεῦθεν, ᾧχοντο
ἄπραχτοι. 'Q; δὲ πιεζόμενοι οἱ Οὐενετοὶ τῷ χεῖι-
μῶνι, χαλεπῶς ἔφερον τὴν ἐν τῷ Ἰσθμῷ διατριδὴν,
xal οὔτε ἡ Κόρινθος προσεχώρει, οὔτε ἡ 'Ayata
ἀφίστατο, ἐπελάσαντος ἀνδρὸς Ῥάλεω τοὔνομα
*EXinvo;, καὶ αὐτοῦ τελευτήσαντος ὑπὸ Τούρχων
ἐπεξιόντων τε xal ἀμυνομένων, χαὶ οὔτε δὴ τἄλλ **
προσεχὠρησέ σφισι, πλὴν τῶν τὴν Σπάρτην οἰκυύν-
των, ἐξακατηθέντων ὑπὸ Ἕλληνος νεανίου, Γρίτζα
ποὔνομα ἔχοντος. Δεινόν τε ἐποιοῦντο προσμένειν
τε αὑτῷ τῷ Ἰσθμῷ, καὶ οὐδέν τι πράττεσθαι ἀνύον-

Pelopounesi urbes statim transitionem facturas.
Isilini muro exzdilicato, arreplis armis pergebant

coutra. Corinthum. Prxeuntibus quibusdam Co-

rivthiis, ostendentibus ubinam urbem aggredi
deberent, bombardas ponebant ex adverso arcis,
urbisque oppugnationem aggrediebantur, certantes
magna cum gloria. Verum hiems frigoribus iuto-
leranda, eos ab obsidenda urbe abduxit, Qua-
propter discedentes, nibil tanto apparatu diguum
effecere, ltaque Veneti, biemis iniquitate pressi,
auimo iniquo moram in Isthmo ferebant, Nec Co-
tinthus  traneitionem fecit, nec Achaia descivil,
quamvis ad eos missus foret vir Graecus nomine
HRaches; qui ab Turcis egredientibus et resisten-

τας ἐς τὴν τῆς Πελοποννήσου χαταστροφήν. Ἢγ- D tibus interfectus est. Nec reliqu: urbes, prater

γέλλετο δὲ καὶ δίαχουμούτης, ὁ τοῦ βασιλέως ἦγε-
pv, στρατῷ μεγάλῳ ἀπιέναι σφίσιν ἐς τὸν Ἰσθμόν.
Ms*' οὐ πολὺ δὲ xal αὐτὸς βασιλεὺς ἠγγέλλετο ἐλαύ-
νιον ἐπὶ τὸν Ἰσθμόν. "Ἐγνωσάν τε ἀπολιπεῖν τὸν
Ἰσθμὸν, οὐδέν τί σφισιν αὐτοῖς πρόσφορον &; τὰ
παρόντα, χαὶ ἰόντας ἐς τὰς πόλεις, χρατύνειν τε
a31à;, xal ἀμύνασθαι χατὰ τὸ χαρτερὸν, ἣν ἐπίωτιν
οἱ περὶ Μαχουμούτην τε ἅμα καὶ οἱ περὶ βασιλέα.

cum exercitu Machumetem, ut ei subsidio venire posset, si
ut' eujus parvus im praesentiarum essel
im urbes, quas presidiis munimentisque aliis firmabant, ut regis et

jtque magno consensu Jsthmum deserere,
gressi I3thmo contendebant

eos qui Spartam incolebant, deditionem faciebaut ;
nam Spartanis impositum erat ab juvene Gr:eco
nomine Gritza, Venetis jam omnis mora in Isthmo
intoleranda erat, cum viderent se nequidquam
laborare, ut Peloponnesus subjiceretur, Nuntiaba-
tur interea Machumetes regius prafectus iagnis
copiis instructus, in Isthtum contendere, spirans
cxdes Venetorum. Etiam fama fvrebatur, regeni
res postularet, subsequi. Decreverunt
usus. Di-

Machumetis vim, si accederent propulsare possent.

Ὥς γὰρ ἀγγελία ἀφίκετο βλσιλεῖ, τοὺς Οὐενετοὺς
«εἰχίζειν τε τὸν Ἰσθμὸν, πληρώσαντας τριήρεις ἐς

Rex ubi 999 cognovit Venetos muro circum-
venisse Isthmum et implesse triremes quadraginta,

πεσσαράχοντα, νηῶν δὲ ὑψηλὰς Guoxalbexa, χαὶ C et naves altas duodecim, preterea armatos Italus

ὁπλίτης ἐπαγουμένους ἀπὸ Ἰταλίας, xoi ἀπὸ Kpf-
«ἧς στρατὸν ἄλλον, μεγάλω; παρασχευάσασθαι αὖ-
«^os ἐς τὴν τῆς Πελοποννήσου καταστροφὴν, πέμ-
πεῖν Μαχουμούτην συμπαραλαθδέντα τὸν τῆς Εὐρώ-
πῆς στρατὸν, πλὴν τῶν πρὸς τοὺς Παίονα:; τεταγμέ-
νων, ἐλαύνειν εὐθὺ Πελοποννήσου. Καὶ εἰ μέν τοι
αὐτὸς olo; ἀνύσαι ἐς τὸν πρὸς Οὐενετοὺς πόλεμαν,
καθελεῖν τε τὸν Ἰσθμὸν, χαὶ ἐσδαλεῖν &pa τὴν Πε-
)οπόννησον * εἰ δὲ μὴ, καὶ αὐτῷ ἀπαγγέλλῃ, δ' ὥστε
κατὰ πόδας ἐλαύνειν, Ὃ μὲν τῶν θυρῶν ἡγεμὼν
ἹΜαχουμούτης παραλαθὼν τὸν τῆς Εὐρώπης στρα-
τὸν, ἤλασς μέχρι Θετταλίας, ἐς Πηνειὸν, καὶ ἐστρα-
τοπεδεύετο παρὰ Λαρίσσῃ τῇ πόλει. Συμδούλῳ δὲ
ἐχρῆτο μὲν Ὁμάρῃ τῷ Τουραχάνεω θετταλία;
ὁπάρχῳ. ᾿Απετρέπετο δὲ μὴ ἐς τὸ πρόσω ἐλαύνειν,
ἀλλὰ βασιλεῖ ἀναγγέλλειν, ὡς fj παρασχενὴ μείζων
ἢ χατὰ τὸν βασιλέως ἡγεμόνα. Αὐτὸς γὰρ στρατεύ-
ματι πρόσθεν ἐγγύτατα τοῦ ᾿Ισθμοῦ ἀφιχόμενος,
τηλεθόλου: τε ἀφεώρα πλείους f| δισχιλίους, χαὶ τῇ-
Δεύδολιστὰς τετραχοσίους, καὶ τοξότας, xal πελτα-
στὰς, καὶ μηδενὶ αὐτοὺς αὐτοῦ ἐν τῷ Ἰσθμῷ ἐπ:-
“«ρέψαι ἂν στρατοπεδεύσασθαι,

sdluxisse, et ab Creta alium exercitum, quibus
omnibus freti, i4 unicum spectarent ut Peloponne-
sum subigerent ; haud amplius cunctandum ratus,
Maehumeteui jussit accipere. Europe exercitum,
prater eum qui Pannonibus oppositus crat, ct
reca proficisci in Peloponnesum. Przeterea impe-
rat, si quid posset eflicere in bello contra Venetos,
eniteretur destruere lsthmuum, et deinde irruptio-
nem in Peloponnesum facere. Quod si hec parum
procederent, se succenturiatum fore; et si quid
renuntiaret, continuo in iisdem vestigiis subsecu-
turum. Machumetes januarum dux cum Europ:e
exercitu profectus est in Thessaliam usque ad
Peineum (17), et castra prope Larissam urbeim po-
suil. Eo in bello consiliario utebatur Omare Thes-
8815 praefecto, qui Machumeti consulebat ut sub-
sisteret, nec ulterius moveret; sed regi signilica-
ret, belli molem majorem impendere, quam cui
regins dux sufüicere vel par esse possit, Nam cum
paulo ante quam proxime ad lstbmum speculator
accessisset, bombardas conspicatus esi plures
quam bis mille, preterea bombardarios quadrin

genios; necnon sagidarios οἱ scutigeros vidit, qui haud facile cuiquam — concessuri sint castra ia

BMstimo locare.

Notuli marginales.

(17) Pipdum.

** Τὰ ἄλλα. Sic etiam Rt, 9! ᾿Απαγγέλλεινο
