55)

MARQUARDI FREHERI

[δὲ

2triusqua voeis literaw convenire. Sed δὲ ami- A Deimp. Rom. cap. ult. : Confidenter loquor, si Germa-

cos in consilium misi. Alius pro BXévnc mallet
Βοέμης vel Βοεμίας, quam nescio an Geemanie
ascribere voluisset Laonicus : alius Bsiyinz vel
Βελγίας, non abludente Germanico nomine Fleming
ab ista Βλένῃ, si illud asque conveniret, τῆς ἄνω
Γερμανίας γενομένης. Equidem locum conelamatum
quod olim zgris desperatis facere solebant, in trivio
depono : et pubiicz pietati. aot fortunas suze com-
mitto,

Col. 71 6. Γένος τοῦτο μέγα. Toti enim Trioncs
fut Sidonius loquitur) in hanc effusi: vere officinam
gentium. Nazgríws in Panegyr. ad Coustantinum
M.:Jace. in latere Galliarum. aut in sinu. tuo fusa

Darbaria, per se ipsa. potens natio, εἰ post Roma. ἢ

nam magnitudiwem in terris secunda. Locus msignis,
et ad Germanis honerem — unicus, cui secundum
Latinus liomo focum tribuat a Ttoma, cui alius pro-
vincialis nihil simile, nihil seeundum assentabundus
dixerat. Sed vereor lupum cauda teneri, et lianc lau-
dem nobis extertam Iri a Persis : quibus non paulo
proprius boc etogium dedisset. homo Romanus,
euam Germanis, qui absque justo principatu distra-
«1 in plures gentes, interque se discordes. El si ex
«nimi mei sententia. roger, cum postremo editore
nop lierens ita. legain : Jocet. in. latere. Galliarum
axl in sinu tuo [usa Barbaria, Persot, ipsa potens natio.
εἰ post Romanam magnitudinem in terris secunda,
utlicitiam tuam, Constantine Maxime, non minus

trepide quam. amabiliter petiverunt. Nulla in. terris €

tam [erox natio est, qua te non. metxat aut. diligat,
Hoe medo pulcbre et verborum structura et sensus
constant, Sed εἰ Germani cum Parthis aut. Persis
plerumque jungi solent : utrique hostes populi Ro-
mani LL Hostes, 34. Tk. de capt. et posilim. Themistius
eratione V. in nuipmis Victoria visitur inscribens
clypeo palma afüxo : Vic. Gem. et. in aliis, Vic.
PAR.

lbid. Σκυθῶν τῶν Νομάδων δεύτερον. Hisce el
Strabo Germanos comparat lib. vn : Tpogl δ᾽ ἀπὸ
τῶν θρεμμάτων ἡ πλείστη, καθά nov tol; Nopáct,
ὥστ᾽ ἐχείνους μιμούμενοι etc.

fbid. Εἰ ταυτὸ φρονοίη, καὶ ὑφ᾽ ἑνὶ ἄρχοντι
ἠγεμόνι. neas Sylvius in Germanig, cap. 12 : Ρίκ-
rvalitatem principsm philosophi abhorrent : vos ea
gaxdeiis. Nam quamvis imperatorem et regem et do-
minum vestrum esse. [atemini, precario amen ille
imperare videtur, nulla ejus potemia est. Tantum εἰ
paretis guanium vultis, vultis autem reinimum, Liber-
108 omnibus in communi placet, neque. cieitates, ne-
que principes, quod suum. est. imperatori. prabent :
wulla illi vectigalia, nullum erarium. Quisque sue rei
moderator ei arbiter esse vult. Hinc discordie inter
vos crebra, ei assidua bella, grassantmr : ex. quibus
rapinc, incendia, cedes, et inille malorum emergunt
geneia : quemadmodum ἰδὲ interveuire necesse. 0ut,
ubi vlura dominantur cavita. Ü'cuus de Audlo lib. 1

πὲ principes imperatori, tanquam advocato Ecchaia
fideliter assisierent, prout. temporibus antiquis cen.
sueverunt, omnis profecto potestas contraria videre-
tur parca. Tunc non solum fsracia, sed gyntus et
' Chaldea contremísceret, ac ultime regiones. Sarace-
norum trepidarent, Protendente nempe aquila Roma-
nerum ab Europa ains suas, nec gryphones Asia at-
que Africe satis tute erunt.

Col. ΤΙ D. Οὔτο σείει. lem de Gallia scribit Pli-
nius, Terrz motus tamen piurimos Annales subinde
adnotant, sed nunirum frequentiores et vehemen-
Weres in Asia el Oriente, ubi civitates etiam | inte-
gras evertunt.

Jbid. Πολιτεύεται xarà ταῦτα Ῥωμαίοις. lta
jamdudum Agathias de Francis : Καὶ πολιτείᾳ ὡς
τὰ πολλὰ χρῶνται Ῥωμαϊχῇ, καὶ νόμοις τοῖς αὐτοῖς,
καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως ἀμφί τε τὰ συμδόλαια xol γάμους
xai τὴν τοῦ θείου θεραπείαν νομίζουσιν, Bt αἰ altius
rem repetamus, Florus lib. iv, cap. 12 : Moresme-
stres magie quam erma sub imperatore Druso susce-
perant. Et vereex perpetuis cum Romanis bellis
quseque accedunt legationibus, fasJeribus, quia et
commerciis, multum subinde et ad linguam et vi-
tam Germani traxerunt. Quid quod et. deductae in
nostras oras Homanorum coloniz, el per. connu-
bia mistus sanguis, et exportati: Romam eaptivi,
servi : stipendia apud Romsnos facientes milites,
principum satellites, communem utriusque geutis
linguam vitamque fecerunt. Nec solum in Romanis
proviuciis. Germani indigenis wiscerl ceperunt,
sed vero in ipsa Germania, praserlim circa limi-
tes, Romani nostris assuescere didicerunt. Ünde in
vetustissimis legibus patriis, Salica tit. 45, & 7:
Si Romanus homo possessor, id. est qui res in. pego
ubi commanet, proprias possidet, occisus. [uerit, is
qui eum occidisse convincitur, ιν den. culpabilis
judicetur. Si quis Romanum | tributariwm.| occiderit,
elc., et aliis passim : δὲ Romanus homo, οἷς. Si
Francus home, etc, Quibus ipsis in legibus sane ve-
tustissimis, prater quod Latino. uteunque serinene
script: sunt, complura eliam subimde veluti vesti-
gia et ductus a Romanis derivate justitize observare
licet. Tandem everso et direpto per Germanas na-
tiones imperio, Gothi, Longobardi, Franci, Romano-
Tum et victores esuccessores, mores quoque eo-
rum, ritus, ceremonias, formulas, et nil non. sibi
assumpserunt. Et post hos veri illi Germani, Suevi
inquam ei Saxones, cum reges el Cesares Roma-
norum audirent, veterem illam Laiialem majesta-
iem et cothurnum omni studio affectabant : ut de
Oibone IIl imp, Ditnarus scribit lib. iv, antiquas
consuetudines Romanerum jam ex parte magua
deletas revocantem, pleraque ad veterum princi-
pum imitationem fecisse : adeo ul. etiam ad men-
sam in semicirculuu formatam (quam. Sigma ve-
Aeres vocaliaut) et editiore loco positam solus se«
deret. Neque alia causa linguam etiam Latinam in
