Mo

ANNALES TURCICI.

——R E —€ÀÓ—
-- OMEN

ANNALES
SULTANORUM OSMANIDARUM

AB IPSIS TURCIS MEMORLE PRODITI.

911 Primus apud Turcos rerum potitus Tuit A
QOsman, qui patrem habuit Ertuculem, Hic (ilius fuit
Soleimanis Scachi : Soleimanes, Cabielpis : Cabiel-
pes, Cusulbugz : Cusulbuga, Baiuderis : Baiuder,
Oicolucis : Oicoluces, Baisungeris : Baisunger,
Bakis Agi : Dakes Aga, Ciacis Aga : (2665 Aga,
Toctemuris : Toctemur, Versaiobis : Versaiubes,
Giokelpis : Giokelpes, Oguris : Oguzes : Caracha-
nis : Carachan, Cutiuseecis : Cutluzecces. deni-
que Lecrace paire natus. fuit. Hi septemdecim
duntaxst auctores hujus familie litterarem monu-
meutis proditi recensentur. Ceteri, quorum igno-
ta nomiuaz, contiaua serie referendi veniunt ad
Japhetum, Nohz filium. Ipsa quidem hec Oguzio-
vum dicta familia, successione perpetua rerum
apud Parthos potita fuit, hominesque fuere sImpli- B
«es ei rudes : qui postea quam primo religionem
Mabuimetanam fuissent amplexi, dominatus sui
sedem in civitate Mac'anensi coustituerunt, Cae-
4erum quo Leuipore Soleimanes Scachus Machana
raerat rebus Parthicis, prapotess ille Ziugis
Chau ex regione Chitaia cum exercitu in Par-
thiam profectus est, ibique Belcham civitatem co-
piis locupletem obsedit, cepit, diruit : tolauque
regionem Chorasanem populabundus diripuit. Erat
id temporis Curisesmes Scachus Belche princeps
et Chorasanis, qui regno pulsus cum suis aufugit,
εἰ in itinere periit. Ejus in locum successit Ug-
nam Chan (ülius, qui copias patermas Bogadatim
versus duxit: quo eum pervenisset, urbein occu-
pavit, incolas oecidit, regionem universam sibi
»uisque vindicavit. kd ubi Ziugis Cliau imellexisset,
artis eum persecutus in suaui potestatem redegit.
ÜOriuadus ex familia Selguci» sullanus | Aladines,
e Parthia. profugus, in reyiouem Jouan, qua Cara-
4u&nia mede dicitur, perveuit, lisque Jocis occu-
.patis, et instaurata urbe Sivasia, regia cum po-
4estate praefuit. Cum autem in hunc wodum Zin-
4s Chau. Partbiam ageret, ferret, etium Machaua
Auuditus eversa fuit, qua id lemporis imperio
Soleimanis Scachi parebat, Is Tatari violentia οὐ-
«eus, et ipse cum suis migravit, inito consilio iu-
vadend.e Btomaniaz : quod inaudisset, iis iu lucis
Velia geri, el armis rem parari posse. Quapro-
gier relicta. Parthia Erziugam esse contulit : uude D
iu Bomaniam penetrans, Amasiam pervenit, mul-
Ais et wagui pretii potitus spoliis. Converso deinde

itinere , Chalepum adiit: in qua profectione de-
latus ad oppidum, quod Jaber dicitur, ad Euphra-
tem fluvium :castra. metatur. Erat hic eis trans-
jiciendus EuplUrates, sed vadum nullum invenie-
baut, quod essept liomines omnino rudes el re-
rum iuperiti, Cum equorum nalatu 'trausimiMen-
dum amnes plecuisset universis, primus Solei-
wanes Scachus fiumen ingressus et aquis obrutus
exspirat : quem -megea quiesitum diligentis, tan-
demque repertum esztrahunt, ibidemque tumulo
mandast, Erant huic Soleimani Scacho 314 aiii
tres superstites, quorum uni nomen Sungurgensis,
alteri Gundogdis, tertio Ertueules, qui filium ha-
buit Osimauem. Exstincto patre, castra frotres hi
promovent, ac propter Euphratem, adverso θυ-
mine profecti, tandem ad campos Passonios per-
veniunt. lís in locis Ertuculi Osinanis patri, cum
quadringentis mapalibus, qua pro more gentis de lo-
co inlocum promoveri transferrique possunt, subsi-
stere libuit, reliquis duobus fratribus in Parthiam re-
deuutibus. Hast ibidem ad aliquod tempus Ertueu-
les, varie finitimorum injuriiset rijxis exercitus.
Denique runur ad eum perfertur, sultanum Aladi-
pem, e Parizia profugum, in Romauia complures pre»
vincias sui juris fecisse, adeoque magno petitum im-
perio, Eront Ettuculi tres ülii, Gundus, Sarigates et
Oswan. Ubi, quo in statu res Aladivis essent, £rtu-
Cules accepisset, non inagna -consultationis in-
terposita mora, filium Sarigatim ad eum ablegat;
oratum, ot aliquem sibi locum concederet, quo in
lece se cuim suis sustentare posset. Aladiues huic
postulaio lubeus assentitur, eisque regionem at-
wibuit, tam aestivis, quam hibernis aptam mensi- .
bus. ld temporis natio quidam adversus sultauum
Aladinem arma subito moverat, contra quos dum
suis instructis ille proficiscitur, iuterea Ertucules
cum filis, Sarigati et Osmaue, versus Eugurias
sese confert : eoque loco sibi suisque constituta
sede quadam ac domiciie, finitimos Grecos per-
petuis excursionibus et rapinis infestare on de-
sit. Tandem rebus humanis Ertucules excessit,
cum suis ad 52 annos praefuisse : mortuus auno
Machumetauo 681 (Christiano 1289). -
De Osmanis nativitate.

Accidit aliquando, ut fessus Ertucules interdiu
semet ad quietem componeret. Ibi tam ei som-
nium se quoddam obtulit, quo. viso fu:t ezperre-
