DE REBUS TURCICIS LIB. IX.

{1}

Ταῦτα μέντοι οὕτω διεπράττετο. Τότε δὴ οὖν τοῦ A — Hec quidem in hunc modum aeta. sunt. ἘΔ au-

χειμῶνος, ὡς ἠγγέλλετο βασιλεῖ, τοῦτον νεωτερί-
σαι. διανοούμενον ἀπόστασιν βουλεύεσθαι, ἐπὶ
Παίονας τραπόμενον, συντίθεσθαι ἐκείνοις, καὶ
συμμαχίαν τοιεῖσθαι, δεινόν τε ἐποιεῖτο, xal mip-
πὼν ἄνδρε εὐδόχιμον τῶν θυρῶν αὐτοῦ, γραμμα-
τιστὴν Ἕλληνα, μετεπέμπετο ἐς τὰς θύρας, ὡς ἦν
ἀφίχηταί οἱ ἐπὶ τὰς θύρας, ἄχαρι μὲν οὐδὲν πρὸς
βασιλέα πείσεται, ἀγαθὰ δὲ καὶ εὔνοιαν ἀναχτώ-
usvoc, οὐχ ὑπερδαλεῖται αὐτὸν βασιλέα, εὐνοῶν 5 ἐς
τὰ τοῦ βασιλέως πράγματα. Ταῦτα μὲν ἐπιτείλας,
ἔπεμπεν ὡς τοῦτον Καταδηλινὸν γραμματέα τῶν
θυρῶν, Χαμονζᾷ δὲ τῷ Ἰεραχοφόρῳ λεγομένῳ, ὃς
παρὰ τὸν Ἴστρον διέλαθε δ᾽, διοιχεῖν χώραν οὐχ
ὀλίγην, χαὶ Βιδίνης ὕπαρχον εἶναι, χρύφα ἐχέλευε
πέμπων, δόλῳ, εἰ δυνήσεται, ἀγαγεῖν τὸν ἄνδρα,
αὑτῷ χαριεῖσθαι μεγάλως, εἴτε δόλῳ εἴτε τρόπῳ
ἄλλῳ οἴῳ δυνήσεται συλλαδεῖν. Οὗτος μὲν οὖν πα-
ραγγεῆλας τῷ γραμματιστῇ ἐς τὴν σύλληψιν τοῦ
ἀνδρὸς, ἅττα ἐδόκει σφίσι βουλευομένοις πρόσφορον
εἶναι, συμπροπέμποντι αὐτὸν τῷ Βλάδῳ, ὑποίσειν **
ἐνέδρας προλοχήσαντα αὐτοῦ ταύτην *'* τὴν χώραν,
οὕτω ποιεῖσθαι τὴν σύλληψιν, σημαίνεσθαι δέ οἱ
ἐπὰν μέλλῃ ἀποχωρεῖν τὸν γραμματιστήν. Ταῦτα
ποιοῦντος ἐκείνου, xal τὴν ὥραν ὑποσημαίνοντος,
ἐν fj ἀποχωροῦντα αὑτὸν ἔδει συμπροπέμψαι τὸν
Βλάδον, προσελόχησεν αὐτοῦ ταύτην "5 τὴν χώραν
ὁ Χαμονζῦς. Βλάδος δὲ σὺν τοῖς περὶ αὐτὸν ᾧπλισμέ-
νος, ὡς συμπρούπεμπε τὸν θυρῶν τῆς αὐτῆς fye-

tem hieme ut nuntiatum est. regt, Bladum nova-
rum rerum esse eupidum, et deliberare qua ratio-
ne a se deficeret, et conversum ad Pannones, cuu
iis feedere interposito societatem coivisse : hac,
inquam, accipiens, valde viro indigsatus est.
Misit itaque virum satis spectatum januarum seri-
bam, virum Graecum, ad Bladum, qui hune mouc-
ret ut ad januag accederet. Quod si veniret, fore
ut maximam gratiam iniret apud regen! ; praterea
bona plurima ferens, nunquam beneficiis regem
superare posset, si rebus regis faveve pergeret.
Cum hujusmodi mandatis Catabolinum scribam ja-
nuarum ad Bladum prolicisci jubet. Cliamuziw ve-
ro, quem Hieracophorum nominabant, qui apud
litum latuit, ut administrarel suo imperio regio-
nem non modicam, et Biding praesset, precepit
ut clam, si dolo posset, Biadum ad se perduceret. ᾿
Addelbat, se ei gratificaturum vel maxime, seu do-
lo seu alio quovis modo istum virum cepisseL.
Chamuzes igitur uaa eum scriba consilia tractabat
qua ratione imperata opportune ad rem conferrent,
Visum igitur eat hoc esse. consultissimum, ut comi-
tanti Bladoscribam iu sua regione insidias ponereut,
eumque hoc inodo. per. inaidiss exciperent. 207
Sed convenit, ut. scriba, quaudo vellet. redire ai
regem, digressus a Blado, significaret. Scriba quem-
admodum deeretum erat, fecit, et. horam, qua
abiturus esset ad regem, comitante Blado, indica

μόνα, καὶ τὸν γραμματιστὴν, ἐνέπεγέ τε b; τὰς C vit. Quapropter insidias, eo. loei quo profecturus

ἐνέδρας. Καὶ ὡς ἔγνω, τούτους μὲν αὐτίχα δια-
, κελευσάμενος, συλλαμδάνει xai τοὺς θεράποντας"
ὡς δὲ ἐπήει ὁ Χαμουϊᾶ;, ἐμαχέσατό τε ἀξίως λήό-
γου, καὶ τρεψάμενος, αὐτόν τε ἐζώγρησε, xal τῶν
ἄλλων διαφυγόντων διέφθειρεν οὐ πολλούς, Τούτους
μὲν ὡς ἐξῴώγρησε σύμπαντας ἀπαγαγὼν, ἀνεσχο-
λόπισεν, ἀχρωτηριασάμενο; τοὺς ἄνδρας πρότερον.
Σαμουζᾶν δὲ ἐπὶ ὀψηλοτέρου σχόλοπος ποιησάμενος,
τὴν τε θεραπείαν ἅμα τοῖς ἑαντοῦ δεσπόταις τὰ
αὑτὰ ταῦτῃ ἔδρασε. Μετὰ δὲ ταῦτα, αὐτίχα στρατὸν
παρασχευασάμενος f δύναμις 5) μέγιστον, ἤλασέ τε
αὐὑτίχα ἐπὶ τὸν Ἴστρον, καὶ διαδὰς ἐς τὰ ἐπὶ τάδε
χωρία τοῦ Ἴφσερου, χαὶ χώραν τοῦ βασιλέως, Xas-
συδὲ τε ἅμα παιοὶ xol γυναιξὶ διέφθειρε, xol οἰκίας
ἐνεπίμπρα, πῦρ ἐνιεὶς, ὅποι προσᾷει, Καὶ μέγι-
στὸν ἐργασάμενος φόνον, ἀπήλαυνεν ὀπίσω ἐπὶ
Δαχίας.

erat Blado, struxit Chamuzes, Bladus {2408 arma-
lus cum suis prosequens scribam et januarum du-
cem, in insidias praccipitatus est. Quas ubi cogno-
vit, suos illico exhortatione firmavit, et ministros
capit.Chamuzes autem accedens, pugnavit perquam
fortiter. Tandem Chamiuzen in fugam. versum ca-
pit : et reliquisfugientibus, evenit ut non malti
perirent, Hos igitut omnes quos vivos. comprehen-
derat, abduxit, et palis s(üxit ; czeterum. antequam
capitali supplicio subderentur, mutilati sunt,extre-
wis corporis partibus pracisis. Chamuzem | altiori
quam reliquos eruci affizit, Hoc autem ideo factum
est a Blado, ui suisexemplum proponeret, ne quando
similia tentarent, quasi similia passuri. His ita
gestis, exercitum conscripsit quai potuit maximum
et illicoad Istrum raptim agmen duxit: quam tra-
jiciens, venitin loca lstro finitima, et in regionem

regis : quam uno impetu, caesis liberis οἱ muligribus, misere evastaviL — Domos villasque inceadit,
ubicenque potuit ignem injiciens. Cum autem cadem fecisset maximam, tandem reversus est. in

P'aciam.

Ταῦτα μὲν οὖν ὡς ἠγγέλλετο βαδιλεξ Mzypétn,
τού; τε πρέδσδεις αὐτοῦ διαφθαρῆναι ὑπὸ Βλάδου τοῦ
Δακίας ἡγεμόνος, καὶ Χαμουξᾶν ἄνδρα εὐδόκιμον
κῶν βασιλέως θυρῶν, οὕτως ἐν οὐδενὶ λόγῳ ἀποθα-
νεῖν, ἔχθετο μὲν οἷα εἰκὸς, xat δεινότερα ἐποιεῖτο,

t

Hac ut allata sunt ad regem Mechimetem, nempe
legatos suos a Blado Daeie dwre peremptos, et
Chamuzem, virum inter januss primarium, adeo
contemptim et ignominiose periisse, dolorem et
merorem regi moverunt, quemadmodum verisi-

Notul& marginales.

*5 fg uno, ἣν νόον. In al, ut in c.

V διέλαχε,
in wno, ὡς fj 5. ἐπ αἱ, utc.

8 ὡς; ὑπ.

5 [n vno, ταύτῃ. "5 ταύτῃ. — *! δύνχταί,
