δ

DK REBUS TURCICIS LIB. X.

542

πόλιν, οἱ 0b iq πᾶν τοῦ xaxoo ἀφιχόμενοι, πολλῷ Α ditis, non possumus infamiam apud reliquas per

à» μᾶλλον ἕποεντο δύναμίν τε ἀξιόχρεω διὰ θαλάτ-
«πῆς ὁρῶντες, καὶ κατ᾽ ἤπειρον χομίζειν τῶν ἱππέων
ὁπλίτας τῶν Ἰταλιχῶν ἐς δισχιλίους, Πέμπεσϑαι δὲ
ἐς Πελοπόννησον καὶ τοὺς ἐν τοῖς ἐγχλήμασι Κρῆῇ-
sa; ἐπὶ διαλύξει τῶν ἐγχλημάτων. Ταῦτα δὲ ἐπά-
γοντας ὑμᾶς δοῶντες ὄψονταί τε αὐτίχα, xai μετα-
στάντες ἐφ᾽ ἡμᾶς, παρέξουσιν ὑποχείριον τὴν Πε-
λοπόννησον. Ἀφ᾿ ἧς ἔσται ἡμῖν ταμιεύεσθαι τῇ
ἐκείνου χώρζ, καὶ εἴτοδον ἱκανὴν ἀποφέρεσθσαι. Ταῦτα
δὲ συνθεμένους vot; Παίοσιν, ἐχείνους μὲν ἀπὸ τοῦ
Ἵστρου, ἡ λᾶς δὲ ἀπὸ τῆς Πελοποννήσου ὡρμημέ-
νους, ἐπιχειρεῖν τῇ ἐχείνου ἀρχῇ. Καὶ μὴ χαθεζο-
Ῥένους περιορᾷν τὴν χώραν ἡμῶν δῃουμένην, καὶ
ie ἀνδραποδισιὴν τοὺς ὑπηχόους ἡμῶν ἀγομένους,
ἀναγκασθῆναί ποτε ἐλέσθαι σφίσιν αἵρεσίν τινα ἄλ-
inv, τρεπομένους bz τὸν πόλεμον.

Europam gentes effugere, quin dicaut, nos merca-
ture et turpis lucri avidos neglexisse gentes eo-
rumdem nobiscum morum, ejusdemqne religionis :
et quasi spectasse, ut. eaderent Turcorum marte.
Proinde, ut ad pauca redcam, si adjuncti Pannoniis
arma arripuerimus, nostris nobis frui licebit. Quod
si eunctati et quietem secuti fuerimus, brevi vide-
bimus eum imparatos oppressurum, et estortarum
nobis regionem 994 nostram, qua ei finitima est.
Consulo igitur, ut. legatos cum magna pecuuids
vi ire jubeamus ad Pannones. Preterea, ut prxter
naves quz» nobis praesto sunt, etiam alias quot-
quot possumus, inpleamus militibus. Nec etiam
prztereuudus est pontifex maximus, qui, quoquo-
modo fieri potest, in belli societatem adhibendus, et
totius belli dux declarandus est. Ad hxc, opera

danda est, ut Puloponnesus δή defectionem sollicitetur. Et id quidem in proclivi est; si enim al-
terum de ducum oumero, qui descivit ab rege, tenuem agentem vitam Peloponnesiaci secuti sunt, cum qui-
dam desererent urbes, alii veroin summa venirent pericula, quid futurum creditis, si viderint tantas
copias lerra marique adversus barbarum adventare? Censeo insuper equites et armatos Italicos bis mille
mittendos in Peloponnesum. Cretensibus quoque venid et criminum abolitio danda est: Hic ubi
n98 agere viderint, continuo ad nos transitionem facient, εἰ Poloponnesum — subjicient, unde licebit
nsgotia regi facessere. Nam ab Peloponneso commodius in ejus regionem dabitur accessus. Si igi-
tuf societatem coiverimus cum Pannonibus, Pannones ab lstro, nos ab Peloponneso Barbari regio-
nem populabimur. Nec pressis, quod aiunt, sedentes manibus , negligemus regionem nostram vastari
εἰ sublitos nostros Turcorum mancipia fieri. Verum his tandem auctores erimus, ut aliquando aliud

comsiliam caplent, et armis barbaro fortiter resistere instítnant.

Ταῦτα εἰπόντος τοῦ Βίχτωρος, συνέπαινοί τε ἐγέ-
νοντο xal οὗ πλείους 7' ἐν αὐτῷ. Ἰσοπαλεῖς δὲ αἱ

Victor, hujuscemodi oratione habita, plurimos in
suam sentenliam traxit. Calculi autem cum pro-

ψῆφοι οὖσαι, ὅμω; ἑἐπεχράτησαν αἱ τὸν πόλεμον c penodum utrinque essent. zquales numero, vicere

ἀπαγγέλλουσαι. Μετὰ ὃς αὐτίχα ἐδόχει πρέσδεις
μὲν ἐς τὸν μέγαν ἀρχιερέα πέμπειν, καὶ ἐπὶ Παίο-
νας αὐτίχα πρέσδει:; πέμπειν ὡσαύτως, χρήματα
ἔχοντας. Οἱ μὲν οὖν πρέσθεις ἀφιχόμενοι ἐς τὸν
ἄχρον ἀρχιερέα, ἔλεγωυν τὰ καθήχοντα τοῖς Οὗενε-
τοῖς, ὡς ἐν χαιρῷ πάνν εἴη ἅμα αὐτοῖς τὸν πόλε-
μον ἀναιρούμενον τοῖς Βχρβάροις διαπράττεσθαι,
ἅττ᾽ ἂν αὐτῷ xal πρότερον ἐν Μαντύῃ ἐπετήδευτο,
Ὁ δ᾽ ἀρχιερεὺς ὑπολαδων ἔλεγεν, ὡς ἀναγκαῖον πρῶ-
τον αὐτὸν τὸν μιχρὸν Βάρξαρον ix μέσον ποιεῖσθαι,
εἶθ᾽ οὕτως ἱέναι καὶ ἐπὶ τὸν μέγαν " σημαίνων τὸν
'᾿λριμήνου ἡγεμόνα, πρὸς, ὃν πόλεμος ἣν αὐτῷ, δίενε-
χθέντα ἐπὶ τρόπῳ, ὃν παραλιπεῖν ἄξιον. Διὰ δὴ
ταῦτα αἰτίαν ἐπιφέρων τοιαὐὔτην, ἐπολέμει. Καὶ
οὕτω μὲν ὁ ἀρχιεοεὺς διεχρούσατο τοῖς Οὐενετεῖς,
ἔχων ἐμφύλιον οἰχεῖον πόλεμον" μετὰ δὲ οἱ ἐπὶ
Παίονας πεμφθέντες. ὥστε ἐπὶ τὸν πόλεμον παρα-
λαμθάνειν, ἐς ὄψιν ἐλθόντες τῷ βασιλεῖ Παιόνων, xal
τῇ συγχλήτῳ, ἔλεγον τοιάξε . “Ανδρες Παίονες,
ipie δὴ ὑμεῖς τὴν Τούρχων βασιλέως δύναμιν, fj
προεχώρησεν, ὡς δυναστείᾳ μὲν τοὺς ἐν τῇ οἰχου-
μένῃ ὁμοφύλους ἡ εἶν χατεστρέψατο. Καὶ ἡμῶν δὲ
τὴν χώραν ὡς ληϊξόμενοι, ἀνδραπόξων τὴν τε ᾿Ασίαν
χαὶ Εὐρώπην ἐνέπλησαν, Καὶ τόν γε Ἴστρον ἀεὶ
διαδαίνοντες, δῃγῦσί «s τὴν χώραν, καὶ ἐπικαίουσιν,

tamen, quia aliquanto plures erant, qui bellum
nuntiabant. Secundum hzc decretum factum | est,
ut legati abirent ad ponüficem magnum, et alii
porro ad Pannones ablegarentur cuu magna pe-
cuni vi. Legati venientes ad pontificem maxi-
mum, dixerunt quxe Venetos dicere zquum erat,
videlicel tempus nunc instare, et monere, ut una
cum ipsis bellum adversus Barbaros capessere,
quemadmodnm Mantu:x convenisset. Pontifex re-
spondeus inquit: Necesse 681 ut prius impium et
consceleratum minoremque Barbarum e medio
tollam. Deinde diis bene monentibus proficiscar
contra magnum Barbarum. At intelligebat Arimini
ducem, cum quo bellum ea tempestale gerebat.

D Verum causam ejus belli nunc omisisse satius est.

Legati, qui ad Pannonum animos conciliandos.
ut prompti sequerentur in Turcicam expeditio-
nem, missi erant, prodeuntes in 2985 conspectum
regis Mathis, in frequenti seuatu hujuscemodi
orationem exorsi sunt : Viri Pannones, utique
cernitis Turcorum regis potentiam quo evaserit.
Evs qui in orbe Christiano ejusdem nobiscum et
lici et gentis sunt, susm imperium suscipere
coegit. Ex regionibus nostris praedas agens, Asiam
el Europau mancipiis nostris replevit. Istrum pra-

Notula marginales.

" In uno des.
