V5

LAONICU CHALCOCONDYL.E

455

mile cst. lllud autem longe gravissimum | ducebat, Α εἰ ἄνδρας αὐτῷ τοιούτους περιόψεται, οὕτω διάφθα-

$i despiceres viros tantos talesque quos amisisset,
nec ultionem exigeret, presertim cum eo  injuria-
rum οἱ contumelis processisset Bladus, ut nrc
ab legatis violandis abstinuerit. Dolebat preterea
regi, Dladum Istro transmisso, agna manu suam
regionem — incendisse, el magna suorum  exde
edita, in Daciam rediisse, Verum quod tanta. eru-
delitate legatos suos tractasset, reliquis majus et
atrocius judicabat. [taque edixit, annontians. opti-
miatibus suis et aliis, ut quam pulcherrime armis
instructi, cum. exercitihus adveniant, atque una
secum in militiam proficiscantur. Et quidem lioc
pacto. expeditionem. contra. Dacos suscepit rex.
Ferunt. preterea. Mechmetem. ducem, antequam
«sedes legatorum et Chamuzis przfecti, et regionis
incendium nuntiaretur, indicasse regi qux fecissent
Daci viris regiis. Quibus auditis, graviter indigna-
tus est : etiam viro, qui hzc 9668 exposuerat,
verbera iuflixit. Nec enim turpe habetur in. Januis
regis, flagris cxdere eos quos ex mancipiorum
numero, nec de Turcorum filiis in. regnum suum
panstulerit. Hex igitur per universum regnum
dimittens przcones, edixit, ut exercitus bene in-
siructi et armati ad se adveniant : equites praterea
omnes ad. lianc expeditionem  concivit. Pracones
regii, qui regis voluntatem per universam regionem
muntiant, el nuntii, si quid novarum rerum inci-
derit, ad Jauuas regis festinant, οἱ citissimo gra-

du intra paucos dies maximos cursus peragunt. C

Si quis ex eorum numero in itinere equam cernit,
equitem confestiin ex co deponit : conscendensque
ipse equum, iter maturat, ünpellena equum quan-
tum potest. Deinde si alium invenerit, eumdem
similiter conscendit, et equum fatigatum isti. ho-
mini tradit, Et in bunc modum equos. quieli. tra-
dentes, maximos conficiunt, cursus. Corpus totum
vingunt, no doleat vel »grotet. corpus quando cur-
runt, Ex Peloponneso Adriauopolim scimus regius
praecones venisse intra quinque dies. floc iter
ἐπῆγα decem et quinque dies eques zgre peragere
potest, etsi. maxime festinet; hi praecones nomi-
nantur Viacides. Copxe universe regis cum ius-
trucue convenissent, primo vere profectus est cor-
tra Daciam. Tradunt huuc. exercitum regis fuisse
maximum, et secundum magnitudine ei quem con-
tra Byzantium. dactarat. iste rex, Verum. constat
illum exercitum fuisse reliquis pulchriorem, et
plurimum momenti tum. in. armis, tum in. reliquo
lelli appdratu habuisse, Éo autem. tempore in ar-
mis babuit rex circiter viginti quinque myriades
hominum. Hujus numeri facile iniri potest ratio
ex lstri. trajectu. Nam publicani Istri trajectum
emerant ab rege, numeranies triginta imyriades
aureorum $taterum: interi tamen constat, eos

ρέντας. χἀχεῖνον "* εἰς τοῦτο ὕδρεως ἀφιχόμενον,
ὥστε κα' τοὺς πρέσδεις αὑτῷ διαχρήσασθαι, μὴ τι-
μωρήσεται τὸν φόνον ἐχείνων τῶν αὐτῶν εἰσπραττό-
μενος τὸν τῆς Δαχίας ἡγεμόνα. "ἤχθετο μέντοι xal
τόδε, ὅτι τὸν Ἴστρον διαδὰς σὺν χειρὶ πολλῇ, καὶ
ἐμπρήσας τὴν βασιλέως χώραν, καὶ φόνον τῶν τε
ὁμοφύλων αὐτῷ ἐργασάμενος, ὀπίσω ἐλαύνοι, Πολλῷ
δὲ τούτων δεινότερα ἐποίει, τοιαῦτα τοὺς ἑαυτοῦ
πρέσφεις ἐργάσασθαι. Ὅθεν δὴ ἀπανταχῇ περιαν-
γέλλων τοῖς τε ἀρίστοις, καὶ τοῖς ἄλλοις χατὰ λόγον
προηγόρευε, καλλίστῳ χόσμῳ ἐλαύνοντας, xal ἔξω-
πλισμένους, παρεῖναι αὐτῷ τὰ στρχτεύματα ἐξελαύ-
νοντι, Τὴν μὲν οὖν στρατιὰν οὕτω παρεσχτνάξετο
τοὺς Δαχούς. Λέγεται δὲ καὶ τόδε, ὡς Μαχουμούτῃ

Β τῷ ἡγεμόνι, ὅτι τῆς ἀγγελίας πρότερον τούτων ἔτι

ἀφικομένης περί τε τοῦ φόνου τῶν πρέσδιων, καὶ

Χαμουζᾶ τοῦ ὑπάρχου, καὶ τοῦ ἐμπρησμοῦ τῆς χώ-
ρας, οὔτε εὑρὼν, παρὰ βασιλέα ἀπηγγέλλετο τὰ γε-
γόμενα περὶ Δαχῶν, ἐς τοὺς βασιλέως ἄνδρας, καὶ
χαλεπῶς ἤνεγχε. Λέγεται δὲ ὡς καὶ πληγὰς ἐνέδαλε
τῷ ἀνδρί. Νομίζεται δὲ καὶ τοῦτο ἐς τὰς θύρας τοῦ
βασιλέω; οὐ πάνυ τοι αἰσχρὸν εἶναι, τούτους οὖς
ἀπὸ ἀνδραπόδων, xal uf] Τούρχων παῖδας αὑτῷ ἃς
τὴν ἀρχὴν παραγενομένους. Κήρυχας μέντοι πέμ-
πὼν ἀπανταχῇ,, ἐκέλευεν αὐτῷ παρεῖναι τὴν στρα-
τιὰν ἐξωπλισμένην χαλῶς, xal τοὺς ἱπποδρόμους
αὐτῷ ἕπεσθαι ξύμπαντας ἐς τήνδε τὴν στρατιάν. OL
δὲ τοῦ βασιλέως χήρυκχες, οἱ ἑὰς ἀγγελίας φέροντες
αὐτῷ ἐς τὴν χώραν, καὶ οἱ ἄγγελοι, ἐπειδάν τι νεώ-
τερον ξυμδαίνοι, ἐπὶ τὰς θύρας ἀφικνούμενοι ταχί-
στῳ δρόμῳ ὀλίγων πάνυ ὑἑμερῶν, μεγίστους δρόμους
διατελοῦσιν ". Ὁ δὲ ἵππον ὅν 3v ἐν τῇ ὁδῷ διελαύ-
νων θεάσηται, τὸν μὲν ἱππέα αὐτίχα ἀπὸ τοῦ ἵππου
χαταριδάζειν, abu. δὲ àva6k; ἐλαύνοι χατὰ χρά-
τος, Xal ὁ ἵππος ἐς τόδε διανύσαι οἷός «s ἣν, Μετὰ
δὲ ἄλλον εὑράμενος, χαταδιθάζει " τὸν δὲ ἵππον τὸν
πρότερον παραδίδωσι 5.5) τῷ ἀνθρώπῳ. Καὶ οὕτω
βοαχὺ διαναπαυόμενοι, μέγιστον διανύηυσι δρόμον.
᾿Εζώννυντο δὲ χαὶ τὸ σῶμα ἅπαν, ὥστε μὴ ἄγαν
πονεῖν, ἣ χάμνειν σφίσι τὸ σῶμα͵, ἐπεὶ "5 θέοιντο "
xa ἀπὸ Πελοπφυνήσου ἐς ᾿Αδρ:χνούπολιν κήρυκας
ἴσμεν ἐν πέντε ἡμέραις ἀφιχομένου;, ἐδὸν πεντεχαί-
$:xz ἡμερῶν ἀνδρὶ ἱππεύοντι ἐς τὰ μάλιστα. Ka-

Ὁ λοῦνται δὲ οὗτοι οἱ κήρυχες Οὐλάχιδες. Ἐπεί τε δὴ

τὰ στρατεύματα παρΞσχεύαστο τῷ βασιλεῖ, ἐπὶ Δα-
xlav ἐπτρττεύετο, Tipo; εὐθὺς ἀρχομένον. Μέγι-
στον *! ὃξ τοῦτον στρατὺν γενέσθαι φασὶ, δεύτερον
μετά γε τὴν ἐς τὸ Πυζάντιον ἐπέλασιν τοῦ βασιλέως
4008s. Λέγεται δὲ " τοῦτο τὸ στρατόπεδον χάλλιστον
ply γενέσθαι τῶν ἄλλων στρατοπέδων, xai χόσμον
πολὺν παρέχεσθαι, 'É; τε τὰ ὅπλα φασὶ *9 xal ἐς τὴν
σκευήν. Γενέσθαι δὲ ἀμφὶ τὰς πέντε xat εἴχοσι μι-
ριάδας στρατοῦ. Καὶ τοῦτο λογίξεσθαι ῥᾳδίως, ἀπὸ
τῶν τοῦ πόρου τοῦ “Ἴστρου ἐμποριστῶν ὧν ** ἐξωνη-

Notule.marginales.

** [n wno, καὶ ἐκ. 99 διανοοῦσιν ὧδ: lx. In ora, διανύουσιν. "-"} παραδιδοῖ, 35 [n uno, ἐπιθεόντων
946. μέγ. " Inuno, γὰρ τ. "Ὁ σφίσι. .9* ἐξωνησαμένων, In une, ὃν ἐξωνησάμενοι,
