33

DE REBUS TURCICIS LIB. X.

518

ἀλλ᾽ ἀνέχεσθαι μᾶλλον, πρεσδείαν πέμποντας ἐς τὸν A dos. existimavi, cum videam etiam javitis et arma

βάρδαρον περὶ τῶν σπονδῶν, ὡς οὐ δίκαια πράττοι
παραδαίνων τοὺς ὄρχους, καὶ τὰς σπονδὰς, xal νου-
θετεῖν αὐτὸν τὰ δέοντα, ἣν δέῃ πεισόμενον. Ἐὰν δὲ
ἀναιρεῖσθαι πόλεμον, ἀναγχαῖον λόγον περὶ τοῦ πα-
ρόντος πολέμου, ἐπιμνησάμενον Ixavbv, οὕτως ἱέναι
ἐπὶ τὴν ψῆφον. Δεῖ δὲ ἕκαστα λογιζομένοις τὰ χα-
λεπὰ μετριώτερα φαινομένων τούτων αἱρεῖσθαι
ἐπιλεγομένους. Πρῶτον δὲ ἀναγκαῖον προθέμενον
ψῆφον, γνώμην ταύτην ὡς Exacta ἀποθαίνειν. Φασὶ
γὰρ οὗτοι, ὅτι εἰ πολεμήσομεν, αἱ χατὰ τὴν ἤπειρον
πόλεις ἡμῶν, Ec τε τὸν "Ióviav, χαὶ ἐς τὴν Πελοπόν-
νησον, καὶ τὴν ἄλλην ἤπειρον πόλεις, οὐχ ἕξουσιν
ὅπως διαρχέσωσιν ἐπὶ χρόνον τινὰ, ἀλλ᾽ ἐπιλείψει
τι αὐτὰς τὰ ἐπιτήδεια, xal ἀπολοῦνται fjv τι ἐπίῃ
ἐς αὑτὰς χαλεπόν, Καὶ τῆς τε ἐμπορίας τῆς αὐτοῦ
χώρας στερουμένης, ἡμᾶς φασι μεγάλα ἂν βλάπτε-
σθαι τοῦ λοιποῦ. ᾿Ανέχεσθα: δεῖ οὖν διὰ ταῦτα, xal

πρεσδείαν πέμπειν διισχυριζομένην ὡς abs «à.

τοιαῦτα. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῆς πρεσδείας πρῶτον ἕρ-
χομᾶι ἐρῶν, ὡς ἀφιχομένων τῶν πρέσδεων ἡμῶν,
ἐλλογίμων ὄντων ἅμα, xoX ξυνετῶν, οὔτε ἐπιστροφὴν
ἐποιήσατο τῶν πρέτδεων, ἐξαπατήσας τε τῷ λόγῳ,
τὰ ἐναντία φαίνεται πεποιηχώς, Ὥστε οὐχ οἷδα,
ὅ τι ἂν ἔχοιεν αὐτῷ λέγειν οἱ πρέσδει;, ἐπικαιρότα-
tov ὧν πρόσθεν ἀφικόμενοι ἐχρημάτιζον, εἰ μὴ ὅτι
ἀδυνατοῦντες πόλεμον ἐπιφέρειν, πρέσδεσι διαλύε-
σθαι βούλεσθαι δ' ἡμᾶς τὰ ἐγχλήματα, ἐς τοσοῦτον
αὐτῷ προσφέρεσθαι περὶ τῶν ἡμετέρων. Ταῦτα δὲ,

οἶμαι, καλῶς εἶχεν αὐτῷ λέγεσθαι, ἣν μὴ τὸ “Ἄργος ς

“παραλαδὼν, πόλεμον ἡμῖν περιφανῶς ἀπαγγέλλῃ.
Ἕπειρᾶτο μὲν μέχρις οὗ ταῦτα ἂν φέροιμεν, καὶ εἰ
pv ἀνεχόμεθα, ἤδη χωρεῖ) αὐτὸν καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ
«ἀδεῶτ' εἰ δὲ μὴ, ὑποχωρεῖν ἤδη ἐς ὅσον αὐτῷ ὑφ᾽
μῶν συγχωροῖτο. Καὶ ἐν τούτῳ τὴν ἀπορίαν ** ποιη-
«μενος, οὐδὲν μέντοι ἧττον χωρήσων ἐπὶ τὸν πόλε-

giov. Εἰ δὲ μὴ, λεγέτω μέν μοι, xal πρῶτον ἐπὶ,

ἘΠελοπόννησον ἀφιχόμενος, τὴν τε Εὔδοιαν ἐπέστη
ὀψόμενος, οἴω, χαὶ ἐπὶ τὴν Εὐρίπου πόλιν. Ἀαὶ ἐξιὼν
αὐὖθις ἀπὸ Πελοποννήσου, καὶ τὸ δεύτερον ἤδη ἐλαύ-
νῶν σὺν τοῖς πειρασομένοις τοῦ πόρου, ἀφίχετο ἐς
ὄψιν τῆς πόλεως, ὅπως ἂν τὴν προσδολὴν ποιήσαιτο,
ἀπιὼν ἐπὶ τὴν πόλιν. Καὶ ὁ μὲν ἵππῳ διαδὰς τὸν
Ἐξόριπον συνίδοι ** ὅπως βάσιμά τε εἴη αὐτῷ προσδάλ-
λοντι **, καὶ εὐεπιχείρητα. Ταῦτα μὲν οὖν μὴ mo-
λέμου τεχμήριά ἔστι περιφανῆ, ἀφ᾽ ὧν ἄν τις αὐτὸν
ἐπὶ τὸν πόλεμον παρασχενασάμενον ἀπὸ πολλοῦ δι-
ισχυρίσαιτο, διαμαχόμενον τοῖς οὕτως ἐπιεικῶς βου-
λειυομένοις  ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ πόλεμος μὲν ἡμῖν χηρύττε-
ται Ex πολλοῦ προϊὼν, τὰ μὲν ὑφ᾽ αὐτοῦ *5 ποιού-
μενος, ἀφαιρεῖται ἡ: ἅς" τὰ δὲ χαὶ διαῤάλλων τοὺς
ἐπιστάτας αὐτῷ, τὰ πρόσφορα ἐπιτηδεύει, καὶ χατὰ
βραχὺ μεγάλα προσποιούμενος, ἄφνω ἀπαρασχεύοις,

εἰ δύναιτο, ἐπεισπεσεῖν, παραλαδὼν * ἅττ᾽ ἂν αὐτῷ
δύναμιν ἀξιόχοεω περιποιήσαιτο. Φημὶ οὖν, εἰ μὴ πό-

detreclantibus belli necessitatem imponi. Nam vide-
mini mihi rempublicam planissime prodere, dum
cunctamini arma in przsentiarum adversus barba-
Tum capere. Siquidem hi qui apud vos non pauci
primas tenent, monent, ne teinere et odiose de re-
bus adeo arduis consultetis : varum €ensent. lega-
tos mittendos ad barbarum super fcedere expostu-
lantes, ut qui injuste agat, feederum et jurisjurandi
religionem abruupens ; nionendum quoque esse, ut
pacem, quemadmodum convenerit, observet, si ver-
bis potius quam armis a coeptis cum deterrere possi-
mus. Quod si his nihil apud barbarum effectum fue-
rit, tum demum neeessaria eriL oratio qui& 3d bellum
barbaro inferendum nos in suffragia mittet. Oportet
sane eos qui pericula reputant, ea inter so compa-
rare: et 405 minora apparuerint, eligere. Eum qui
suffragium fert, circa singula bane sententiam [6 -
nere convenit. Nam adversarii nostri aiunt, si bellum
moverimus, urbes nostra in continente, quz spectat
lonium et Peloponnesum, necnon $994 reliqua
continentis urbes, haud habebunt quibus se susten-
tent ad breve admodum tempus. Verum necessaria
eos destiiuent: et. peribunt, si periculum aliquod
ingruerit. Praeterea si praxdieta regio mercibus fuerit
exhausta, et despoliata, etiam deindeps et in nos
damua maszima reduudabunt. Quapropter beilum
prolataudum est, et legatio mittenda, qua ista
efliciet. De legaüone primo verba faciam. Nam cum
legati nostri, viri prudentes et intelligentes, ad eum
convenissent, eorum nullam rationem babuit: ve-
rum fraudulentis et dolosis sertnonibus usus, contra-
ria, quam nos existimavimus, fecisse apparuit. Non
iisque satis apud me constat, quidnam principalis-
simum eorum super quibus ad eut venerant, coram
eo expromere debeant, si denuo legationem susce-
perint, quam illud : no«, cum non suppelaut vires ad
belluin, velle legationibus rem gerere, et ad hunc
modurn injurias propulsare, et crimina dissolvere :
adeo nos esse promptos εἰ paratos pro ipsius ar-
bitrio cum ipso agere. Ilzc quidem houesta ratio
est, dici posset : si non occupato Argo, jam ex
apc*to nobis bellum intentaret. AÁnimos profecto
tostros in bunc modum pertentat, quandiu tandem
ista perpeti velimus, Si patimur, etiam ad reliqua
coufldenter εἰ audacter procedet. Sin restiteritnus
fortiter, recedet quo per nos ei licuerit: et in
trivio (quod aiunt) constitutus , bellum posthac
omittet, Si secus fecerimus, vercor seram ali-
quando poenitentiam venturam, Ferunt barba-
rum, ubi primum in Peloponnesum pervenisset,
etiam Enboinm accessisse, visurum Eurlpi urbem.
Egressus iterum Poloponneso, profectus est ut
tentaret. transitum , venitque ja conspectum urbis
eo animo, ut eam hostiliter aggrederelur. Et qui-

Notule marginales.

" Ia. uno, Ἐδούλεσθε.

*! Kal ἐν τούτοις τὴν ἀπόπειραν.

4 [n uno, αυνίδει. “ Προσδυλόν τ'. Stc ἐπ

Wo, in. al. utc. ** Αἰ. αὑτῷ. ** In uno παραλαθέσθαι»
