E eA]

ANNALES TURCICI.

58ti

Domine, si per te licebit, inquiunt, nos duo A manitate, qua in illos miores, facile duo istxp

fretum hoc transjiciemus , tentaturi, num | aliquid
a nobis elfici possit. Uhi vero, subjecit Solei-
manes, transjecturi estis? Locus hic quidam est,
anquiunt, vbi facilis est transjectio, ex. intervallo
litoris utriusque oon magno. Cum id Soleimanes
?is ut facerent, permisisset, locum ipsum adeunt,
wabes acligma colligant, ratem conficiunt, trans
íretum noctu. in adversum littus appellunt, per
vineas semet abdunt, idoneum quemdam | instituto
suo Christianum capiunt. Eum vero celeriter
abreptum, ratique impositum, bero suo Solei-
mani, superato rursum freto, sistunt. ls homi-
uem benigne excipere, vestitu novo donare, mu-
seribus aliis delinitum interrogare : Ecqua via

Gricis castra suam in potestatem — redegerunt.
Harum rerum, tam feliciter in Romania  gesta-
rum, fama cum δα Turcos in Asiam traus mare
perlata fuisset , quamplurimi sponte eua. transje-
cerunt, atque hoc modo passim per universam
Romaniam diditus est de Turcoram adventu rumor.
Neque multo post prasmissi fuere, qui Gallipolim
tentarent. Ejus loci Teggiur, animauverso tamsto,
quam suorum periculo, collectisque perexiguis
Christianorum copiis, animose eum Turcis con-
flixit : sed przlio victus, intra munitionem se rece-
pit. Turci hostem«a tero secuti, agrum ouem
occupant, et. in reditu ipsam quoque Gallipoliut
sibi cum arce subjiciunt. Factum hoc anno Ma-

sit. in oppidum adversum perveniendi, Christianis B humetano 738 (Chr. 1331).

Ansciis et. imprudentibus ? Mox ille: Ducam vos
equidem, ait, per ejusmodi viam, ut a nemine
eonspieiamini. Quo intellecto, colligari complu-

res arbores Soleimanes imperat, Dictum, factum.

in eam ratem, summa usus veleritate, cum
aeptuaginta vel octoginta selectis militibus in-
silit, ac noctu transjieit. Magna deinde solertia
ducuntur ἃ captivo Christiano ad castrum Ze-
menieum, in cujus aditu quidam e fimo quasi
tumulus situs erat, ipsius castri altitudinem
wquams. Aberant castro incole, nhnirum illo tem-

pore anni, quo colligendis ac trituraudis segetibus
quisque foris intentus erat. [lac solitudinis oeca-
sione usi, noctu per illum fium, quein diximus,

in castrum evadunt, eoque potiuntur. Nulla vulgo
-hristianorum illata via fuit, aut injuria : sed
wexhibita potius benevolentia, dataque munuscula,
ἘΠ6 praecipuis autem capti quidam, et ad navigia
«deducti, qua istic in portu  repertasunt, trans
Maretum, pro victorie argumento, ad reliquum
egxerciuum missi fuerunt. Eisdem navigiis in reditu
J»hs minus ducenti milites iransvecti, se cum
ZEoleimane, csterisque Turcis, in. oppido conjun-
--E eruat. ]nde cum navibus aliquot, equitibus
mE Win insiructós, qui terra iter facerent, Bolai-
πε «m Ezes begus petiit. Est autem propter Bolai-
s—«mE*in portus maris, qui Portus albus dicitur. Eo
& ax ^ poriu complura navigia tunc erant, quibus

& zum ne injeeto absumptis, Zemenicum reversisunt , D

€x WE reliquum exercitum, navibus impositum, in
K-- europsin transportarunt.Hoc modo Turci primum
i ἀκα Graeciam pedem intulerunt. Occupato Zemenico
C «mm magnus jam Turcorum numerus in Graeciam
tow- mus mare pervenisset, nullis. oneribus moles-
LÀ ἃ sve Chrisüani, ad eppidum illud pertinentes,
᾿ ἂν εἰς gravati suut, sed trausactum inter. utram-
QR κας partem. constitutaque pax, Non uxores eorum,
18. «»p liberi violati, $ed ea cum 83} Κα moderatione
la zm bii, ut Zemenico ünitimi Christiani perluben-
Ve χ- ὁ Turcis subinitierent. À Zemenico noa longo
dài aliud oppidum, Agaslevina, quo et ipso
'&wallo pcgolio μοι, cum Christianis ejus agri
PGaseu compenunt, eademque in hos usi hu-
PaTkoL, Gg. CLIX.

Capta Gallipoli, suos Soleimanes ablegat, vt
agros Cherepoli et Zorlo vicinos popularentur, et
ferro atque igni vastarent : qui longe lateque di-
reptis omnibus, absque mora Goailipolim reversi
sunt, Habebat secum duos ex omni numero proce-
rum duces eximios, Eurenosem begum, et Chasim
Elim begum. Hi nullum Christianis tempus a per-
petuis vexationibus vaeuum relinquere, sed absque
intermissione Dimotuci ac Burgoasiues agros agere,
ferre, moxque cum suis Gallipolim se recipere.
Dum ab illis ea geruntur, Solelinanes bassa quo-
dam die venatum in equo prodit , inventoque le-
pore, mox ilium ut caperet, equum zd cursum
aJiyit : qui forte forluna pede altero delatus ín
scrobem quamdam, una cum domino corruit, emm-
que sic. humi afflixit , ut ibidem confestim exspi-
raret, anno. Mahumetano 759 (Chr. 1557).

Eodem tempore mortuus est. etiam Soleimanes'
basse pater, Urchan Gases. Sed fllius duobus aute
patrem mensibus exstinctus est. Successit in impe-
rio paterno Gases Murates Clian, qui Prusam pro-
fectus, magnum ex Carasina regione, caterisqua
provinciis, exercitum collegit. Erat in civitate B«-
lezuga Mahumetanuaá quidam, religiosus et magni
vir existimationis, cui nomen Zenderlues Cheliles,
Eum ad se vocatum Cadilescheri officio fnngi jussit.
Hinc cum economo regie sux Scachine, ac uni-
versis copiis, Gallipolim transjecit, ac recta Zor-
lum contendit. Ejus loci przsidiarii et incolae for-
tissime quidem illi se deiendebant, sed oppidum
tamen expugnatum vi fuit. Capta deinde Sis, Teg-
giure deditionem faciente. Mox itum versus Burgo-
sinen, qua inventa fuit habitatoribus vacua,
Christionis fuga dilapsis : idebque Turcis ingres--
$us ; igne deleta. Ex allera parte regionis Eureno-
ses begus. arma cum Chazi Eli bego circumtulit :
a quibus ad amnem Merizam occupatuin fuit castel«
lum, cui et ipsi nomen Burgos : adeoque ab hoc
eventu in hodiernum usque diem Elis begi Bur-
gos dicitur, In eo castello Chazis Elbegus, interdiu
quieti se dabat : sed postea. quam nox appeliisset,
perpetuis excursionibus vicissi: quietem Christia-
norum turbabat. ldem missis exploratoribus, im-

19
