DE REBUS TURCICIS LIB. X.

526

ἐπέδειξέ τε τοῦτον βασιλέα τῆς χώρας, Kat Ἰσαάχῃ A runt, qui hunc regionis regem | declaravit. Isaaca

τῷ Σχυπίων ὑπάρχῳ ὁμοροῦντί τες τὴν τῶν Ἰλλυ-
βιῶν χώραν, ὅπω; αὐτῷ τιμωρῶν συνεπιλάθοιτο ἐς
τὴν ἡγεμονείαν. Καὶ στρατὸν αὐτῷ παρεχόμενος ἐπὶ
ποὺς ἀδελφοὺς, τὴν τε χώραν ἐδήου, καὶ ἡνδραπο-
δίζετο. Καὶ αὐτὸν ἐς τὴν βασιλείαν καταστησάμε-
μενος, ἐπολέμει τοῖς ἀδελφοῖς, ἅμα τῷδε τῷ Ἰλλυ-
ριῶν βασιλεῖ, Καὶ πλεῖστα δὲ ταύτης τῆς χώρας
ἀνδράποδα ἀγόμενοι οἱ Τοῦρκοι “5, ταύτην ὅμορον
οἰκοῦντες τὴν χώραν. Πασῶν δὲ τῶν πόλεων ἀρχῶν,
ὧν ἡμεῖς ἴσμεν ἀνδράποδα Ec τε τὴν Εὐρώπην, καὶ
ἃς τὴν ᾿Ασίαν ληϊσάμενοι, διεδίδαζον. Καὶ ἐξότου
τὴν Σχοπίων ᾧχισε πόλιν, xai Ἰησοῦ; ὁ Ἰσαάχεω
παῖς ἐπιτροπεύων ὑπὸ βασιλέως ταύτην τὴν πόλιν,
ὡς πλεῖστα, ὧν ἡμεῖς ἴσμεν, διὰ πολλοῦ χρόνου

ἐληΐζετο τὴν Ἰλλυριῶν χώραν, καὶ ἀποφέρεσθαι ἀν- B

δράποδα, ὅσα μὴ ἄν ποτε ἐλπίσαι ἐνεγχεῖν τὴν χώ-
ραν ἐκείνην. Πυνθάνομαι δὲ τὴν χώραν διήχειν ἀπὸ
«ἧς Τριθαλλῶν χώρας, καὶ Δοροδίχης ποταμοῦ ἐς
τὴν Σανδάλεω χώραν, καὶ ἐπὶ τὸν Ἰόνιον χόλπον
σταδίους ἐς ὀχταχοσίους ** τὸ μῆχος, Τὸ δὲ πλάτος
ἐπὶ δισχιλίους μάλιστά ποι σταδίους παρήχειν τὴν
χώρανξς vob; Παίονας xat ἐς Τριδαλλούς. Καὶ ἀπὸ
μὲν τῶν Τριδαλλῶν ἔχεται αὐτίχα ἡ χώρα τοῦ
᾿Ισαάχεω" μετὰ δὲ ἡ τοῦ Παύλου χώρα, καὶ αἱ πό-
λεις παρατείνουσν ἐς αὐτὴν τῶν Ἰλλυριῶν βασι-
λέως χώραν. Ἐπολέμουν μὲν οὗτοι καὶ πρότερον τῷ
βασιλεῖ, '0:b μὲν ἐς τοὺς Τριδαλλοὺς, ὁτὲ δὲ xal
ἐς τοὺς Παίονας ταλαντενόμενοι, xal ἐπαγόμενοι
«τοὺς Τούρχους, ἐληίζοντο τὴν Ἰλλυριῶν ὅμορον χώ-
ραν. Καὶ πρὸς τοὺς Τριδαλλοὺς ἐπολέμουν, χαὶ ὁ
«ὧν Τριδαλλῶν ἡγεμὼν ἐχστρατευόμενος , ἐπο-
λιόρχει τὰς πόλεις, μετὰ δὲ ταῦτα σπεισάμενος
εἰρήνην ἄγειν ἐς τούτους. Καὶ Σανδάλης μὲν τούτοις
xal πρότερον ἐπολέμει, xal ἐπαγόμενος στρατὸν
τοῦ βασιλέως, ἐληίζετο τὴν χώραν ἐχείνων. Ὥστε
μόνοι δὴ οὗτοι ἀλλήλοις φέροντες, xal ἐπαγόμενοι
στρατὸν ἐπήλυδα τοῦ βασιλέω;, μεγάλω; δὴ ξδλα-
πτὸον αὐτῷ τὴν χώραν ἀνδραπόδων d; πλείστων ὑπὸ
«ὧν στρατῶν ἀπαγομένων ἑκάστοτε, καὶ φθειρομέ-
νης τῆς χώρας ἐς τὰ μάλιστα. Τότε μὲν οὖν
xai ὁ Ἰσαάχης, καὶ ὁ Παῦλος, συνθέμενοι συμ-
μαχίαν τῷ Ἰλλυριῶν βασιλεῖ, διενοοῦντο xal
αὑτὸλ πόλεμον ἀνελέσθαι τῷ βασιλεῖ, ἦν τι ἀπὸ
Παιόνων χαταλαμδάνῃ τοὺς Τούρχους.

Βασιλεὺς δὲ ὡ; ἤλαυνε, διέδη μὲν τὸν Δοδοδέ-
χὴν ** ποταμὸν, ὃς τήν τε Τριθαλλῶν χαὶ Ἰλλυριῶν
χώραν διείργει. Διαδὰς δὲ ἐπὶ Ἰλλυριὸν ποταμὸν
᾿ναυσίπορον ὄντα, διέδη " ὁ δὲ πεζὸς στρατὺὴς vav-
αἷν, ἃς αὐτοῦ ναυπηγεῖσθαι ἐχέλευε. Τοὺς δε ἵππους
ἀφῇχεν ἐς τὸν ποταμὸν, διαθῆναι τὰ στρατεύματα.
Ἐγένετο δὲ ὁ στρατὸς οὗτος τοῦ βασιλέως ἐς
πεντεχαίδεχα μυριάδα: ἱππίων. Ὃ γὰρ δὴ στρατὸς
οὗτος,. πλὴν τῶν νεηλύδων, xal ᾿Αξαπίδων, οἵ
αὐτῷ παραγίνονται ἐς τὸν πόλεμον, πεζοὶ ὄντες,
καὶ ὅτοι ὑπουργῆσα! αὐτῷ τὰ ἐς χρείαν, παρείη

Scopiorum  priefecto, qui linitimus erat. [Ilyricis,
istum adjuvare jubet in acquirendo principatu ; hie
exercitum przbens contra fratres, corum regionem
evastabat, plurimis inde abstraetis mancipiis. lllo
igitur rege pronuntiato, bellum gerebat cum fra-
tribus et cum [lyriorum rege. Turci qui flnitiiaam
$85 circa tenebant regionem, plurima nancisce-
bantur mancipia. Cum autem prz.las agerent man-
cipiorum ex omuibus quas scimus urbibus, ea con-
tinno in Europam et Asiam transmittebant, Et. ex
quo rex coloniam in. Scopiorum urbem deduxit,
et Josue Isaaci fllius regis nomine eam  admini-
stravit, plurima ab lilyrico mancipia sunt abdueta,
et in Europam Asiamque translata, quorum nume-
rus major erat quam sperare potuisset ab ca regio-
ne. Audio eam regiouem, si quis longitudinem
consideret, ab Triballorum regione et Dorobyza flu-
vio se extendere usque ad Sandalis regionem, et ad
Tonium sinum stadiis octingentis. Latitudo vero re-
gionis, qua excurrit ad Pannones et Triballos, com-
plectitur duo. millia stadiorum. A  Tribatlis inci-
pit regio Isaaci: hanc excipit deinde Pauli regio,
cujus urbes se porrigunt usque ín hanc regis Illy-
riorum regionem. Hi quidem jam ante bellum ges-
serant cum rege, nunc quidem Triballis, nunc vero
Pannonibus adhzrescentes : etcum adduccrent
Turcos, regionem [Illyrico affusam populabantur,
bellumque in Triballos avertebant, Ceterum Tri-
baliorum princeps bellum contra hos suscipiens,
urbes eoruu) obsidebat : et foedera cuin iis pangens,
tandeu se. pacatum exhibebat. Etiam Sandales hos
antea bello appetiverat, et accito regisexereitu ip-
sorum agros evastabat. Cuin autem hi soli perpe-
tuis inter se dissiderent odiis,et regis peregrinos
accerserent, proprie regioni plurimum calamila -
tis invexerunt. Nam mancipia plurima belli jure
subinde a amililibus capiebantur, deportabantur.
Prieterea οἱ ea. regio. vel. maximam experiebatur
vastationem. Eadem tempestate Isaacus οἱ Paulus
societatem facientes, auxilium pollicebantur lily-
riorum regi. Nam constituerant et ipsi bellum indi-

'cere regi, si Panuones aliquid novi contra Turcos

molirentur.

Rex, iu militiam profectus, wajecit Dorobyzam
fluvium, qui Triballos et lllyrios dirimit. Progres-
sus deinde, venit aJ lllyrissum fluvium navigabi-
lem, quem superavit pedestri exercitu transvecto
navibus quas ibidem fabricari jusserat. Equos
autem in fluinine reliquit, donec copias transpor-
taret. Tum temporis in armis habuisse creditur
rex quindecim myriades equitum, prater peregri-
nos et Azapides pedestre robur, qui cum in id
bellum sequebantur. Aderat et alia hominum mult-
Uitudo inutilis ad arma; qux oropterea comitabau-

Notule marginales.

*" Τούρχων. δ) ᾿Οχταχισχιλίους. "" Ἐκστρατευμένο;, "56 Δοθοδίχην. Sicetiam ft.
