585

ANNALES TURCiCI.

Cum primum  Urchanes imperium — auspicatus A parricidis fratres e melio sustolerunt ante. Ba-

fuisset, duces veteraui, quotquot" ex. Parthia
cun ipsius avo in eas terras venerant, nimirum
Cugurelpes, KRachman Gases εἰ Accecoza, Ger-
lensem agrum cum  Bolensi. occupatum sui juris
!ccerunt. Sed iis non. wiulto pest. exstinctis, Ur-
chan ditiones illas filio δυὸ Soleimani basse
possidendas, nomine Saugiacatus, dedii : itidem-
qua regionem alteram nou magnam, quam Inun-
gen vocant, alteri filio concessit, cui momen
Mura:es Chau Gases. Hiuuc euim muorei natu
llinm habebat. Inde recuperatam Isnicam pra-
sidio imposite munivit, οἱ ecclesias Chri tisno-
rum im ea demolitus, aliquot ex illis iu. messi»
i3» sive templa Maliumetaua. convertit, adjun-

jazitis Clianis. imperium, qucm. Gilderunem ap-
pellaveruut : sicuti. deinceps indicaturi — suo lo-
co 31Κ sumus. Idem Urchau Go:cs id tempa-
ris in regionibus imperio suo subditis domos
immunes atque. pria deseribi jussit, uti. vide-
lieet unus ex quolibet predio. witteretur, qui
per unius anui spatium. in regia quosvis injuu-
ctos sibi lubores susciperet. Eos appellari plaeuit
jaias, hoc est, pedites. Quodque tales adbuc. in
regia reperiantur, qui labores ejusmodi obeunt,
€x Urclanis Gasis instituto captum, adliuc. ín
usw est. κίοσι nactus Ürchan. Gases quietam
urhis Isnie:e. possessionem,  imaretuui in ea cou-
didit, huc est templum. — Matiumetanum, cum

etis scholis οἱ xenonibus. Superest adhue hodie B δε οία ct xenone ; quo. quidem in xenone cibi

medressa quidam dsnicz (sic scholam cum xe-
mone conjunctam vocant) ab ipso condita, Erat
inter ahos quidam Cara Mesites, habitus pro
viro sawcto, cujus cura comwissa [uit omnis
eà provincia, militibus in pagos circum lsuicam
distributis : uL illam viciwiam adversus Constan-
"ünopolitanas copias et earum) grassationes tue-
rentur. Aybasse regionem Candriam | assignavit,
cujus etiam nunc superstes est familia. Cum
hue medo provincias, quas ab se bello captas
Ovyman Urehani filio reliquerat, inter suos Ur-
chan partitus essot, ouium consensu rcrum ei
summa, ceu legitimo sultono, delata fuit. Qui-
bus peractis, Alim bassam, fratrem suum, ad
se uli veniret arcessit, qui ad eum profectus,
Nulla mihi ditione opus est, mi fratr, ait.
Sutiuque facta cessione, quam a patre ditiunem
acceperat,  Urchani Gasi irati sponte tradidit
οἱ eunmendavit, Certabant id temporis fratres
ier $e mutuis ofliciis, οἱ honorem aliter alteri
deferebat.: Alis ipse bassa. quodaun tcin;.ore com-
pellato jratre. Urchane : Mi frater, inquil, exer-
eius Qui sagnopere jam aucti sun', ct. Malu-
melana τε σι πολ parum | incremeali sumpsit,
Excogita rationcm aliquam obseero,qua lieri possit,
ut tui. nnliles ab extraneis οἱ peregrims εἶν
cernantur. Ad ea respondens Urchan ases, Fiat,
quod suades, ait. Equidem tibi obtempero. Tum
Alis bassa : P-»cipe mi frater, subjicit, ut. uni-
versi iilites Qui zercolas rubeas  gestent, eoque
siguo toti mundo noli Sint : tu vero zercolis albis
utitor. Non multo post convenit Urchan Gases
religiosum | quemdam. Mabumctanum, cui. nomen
Chazis Bectases: atque js albo pileo capiti ejus
imposito, illiusmodi -tegmipnis usum approbavit,
eia posteris retineri jussit, Quodque adeo Ge-
mizari, qui sultani Turcici sclopetarii sunt, etiam
nunc ejusmodi pileis utuptur, id ab illius tempo-
ri» con:uetudine profectum, in hodieruum usque
diem durat, Erant cjus :zetati$ homines ita compa-
rati; ut (rater consilia sua cum fratre. coumu-
uicaret : quique rectissime consuluissel, iu. ejus
sontentiam lubens alter ibat. Nulli mutuis se

coquuniur, etin egeuos distribuuntur, praser-
Um in eos, qui litteris operam dant, et qui pe-
regriuantur. &tque hoc ia imnareto. sive. xenone
cibos Urchan ipse distribuisse traditur, Secan-
dum hzc Soleimanem bassam filium lsnicz prze-
fecit, qui vicinis oppidulis Genischeheri Goiuu-
cxque gravis essc non desinebat. Prusm vero
sangiacatum consecutus est ab eo Murates Clan
Gases, filius natu miuor. Nibilu minus Ürchaa
ipse velut inspector - imperii totius. iansit. Su-
leiwanes bassa, pr:efectus. Isnicz, Genisclehere
Goinucaque potitus est, Eorum locorum incole
Christiani, perspecto ipsius ingenio miti et hu-
mano, universi facti sunt Musu'mani : omniaque
oppida siia iu iis finibus ejus se potestati. sponte
permiserunt, His rebus iutento. Soleimaue bassa,
patri ejus. Urchani complures civitas, Carase,
Bale, Cosre, Bargama, Edremitum, sese de:ide-
runt. lude cum copiis Ulubadam versus movit.
Nam ejus oppidi Teggiur, qui superioribus annis
cum Turcis transegerat, jot violata fide, ab
eorum uiicitia discesserat, Cum aulem se petia
Turcis animsdverterel, manus ipse sibi attulit,
Dum hec istic gererentur, Soleimanes bassa in
Graeciam transjicere statuit : qua quidem occa-
sione Gallipolis a Turcis capta fuit. Nam iorte
Soleiianes in. regione, quam non ita. pridem sui
juris fecerat, hine inde obequita^at. Supersunt

Dsutem in iis jocis rudera sive vestigia. quadam

2diliciorum admiranda, qui istie ab excidio Tio
in hune usque diem wauserunt. fla, eum τὸ
venisset, cum stupore quodau aspiciens, lacius
ei cogitabundus ad aliquod. temporis spatium
ita subslitit, ut nihil omnino ad quemquam
proloqueretur. Quamobrem Ezes begus, taudem
se convertens δὲ Soleimanem, Mi Chan, ait,
qui4 istuc novas rei est? quanam. tibi al au
mum accidit. prodigiosa cogitat.o ? Tum Soleima-
mes bassa, Mecum, inquit, animo volvo, quonaur
modo mibi irausuitendum hoc mare sit, ut
interim Chrisuanos conatus iste. meus lateat.
Quaso te, qua via rem aggrediewur. We cgi-
Lliou"s$ mez sunt. Ad eaiiox. Ezes. ac Fasil beyi,
