545

DE REBUS TURCICIS LIB, X.

M6

«ᾧ παρόντι ἐπιμεμφόμεθα * τιμωρεῖν δὲ ὑποδεχόν À nostram admittere recusdstis, quamvis ad eamdei

μεθα αἰτίχα μάλα διαδάντες τὸν Ἴστρον, ἐς ὅσον
ἐγχωρεῖ ἐν τῷ τοιῷδε βλάψαι τὴν χώραν τοῦ βαρ-
δάρου. Ἥρος δ᾽ ἐπιγενομένον στρατευσόμεθα ἐπὶ
τὴν üxilveu, πειρασόμενοθι ὡς ἂν διδῷ ὁ Θεός.
Χρεὼν δὲ καὶ ὑμᾶς ἅμα ἐσδάλλοντας ἐς τὴν Πελο-
φοόννηδον βλάπτειν πειρᾶσθαι, 621. ἂν δύνασθε, Ὡς
ἂν ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τῶν χωρίων παρέχοιμεν αὐτῷ
πράγματα ἐργαζόμενοι, ἐς ἐγγυτάτω ἴοιμεν τῆς
γνώμης, ὁμοῦ δὲ 7* ἐγχειρίσαι περὶ τὸν πόλεμον,
Ταῦτα εἰπὼν, καὶ παρασχευασάμενος τὰ χρήματα
ἐδέξατο ἐς δισμυρίους καὶ πενταχισχιλίους χρυ"
σίνου;. Οὗτος μὲν οὖν οὕτω καρεσχευάσατο ἐς; τὸν
πόλεμον.

rem etiam ponüfex maximus vos cohorlarelur,

Foedus pepegistis cum Darbaro, nostrique nullum 4 .

yespectum egistis. Ad hac vestra oratio erat, nos
parum honeste agere, jubentes vos arma conira
Barbarum arripere, cum nullz tamen ejus in vos
exstent injuries. Nos igiüur sepius trajecimus
Istrum, et mazimas clades accepimus. Primo qui-
dem Vladislaus rex noster in. expeditione Turcica
oecubuit, eum fuisset vir optimus, Deiude iterum
multi et boni viri in Cosobo regionis Triballorum,
partim casi, partim capti sunt ab Turcis, Hzc
quidem hactenus vobis exprobrare libuit. Caeterum
perati et prompti sumus una voliscum suscipere

bellnm, continuo transeuntes Tstrum; οἱ quantum possumus, evasiantes regionem Barbari, Appe-
tente. vere belium indicemus regi : quod quantum Deus nobis opis dederii, summa fortitudine gere-

mus. Ceterum et vos simul irrumpere in. Peloponnesum, et

molestos esse, quanium licuerit, regi

oportet, ut in huno modum ab utraque regione negoli& ei facessamus, οἱ pari animo utrique  bel-

jum aggrediamur.

Συναγείρας δὲ στράτευμα ἐς δισμυρίους καὶ B —Hisdiciis, accipiebat vigini quinque millia &u«

πενταχισχιλίους, τὸν Ἴστρον τε διαβὰς, ἐδήου τὴν
βασιλέως χώραν. Καὶ ἐπιτειχισμὸν τῇ Μπελογράδῃ
ὁ Σαδατίνης ἐτείχισεν, ὅτε τὴν Παιονίαν ἐληΐζξετο,
καὶ φρουρὰν ἐγχαταλιπὼν ἐν αὐτῇ, ἄνδρας τῶν
βασιλέως θυρῶν, ἀπήλαυνε. Τοῦτο μὲν δὴ τὸ ἐπι-
τείχισμα ὃν 75 μάλιστα τῇ πόλει, ἐπελάσας,
ἐπολιόρκησε" μετὰ δὲ ἐπιδραμὼν τὴν βασιλέως
χώραν, ἔστε ἐπὶ Σάδόαν, χαὶ ἀνδραποδισάμενος
τὴν χώραν, Τριδαλλούς τε ἅμα xal Τούρχο.ς,
ἀπήλαυνε τὰ ἔμπαλιν γενόμενος ἐπ᾿ οἴχου. Λέγε-
παι δὲ ἀπενέγκασθαι ἀνδράποδα ἀμφὶ τὰ δυσμύρια,
Ka τὰ μὲν τῶν Παιόνων οὕτω; ἐγένετφ " Οὐενετοὶ
db, ὡς καὶ τοὺς Dalová; σφίσι συμμάχους παρε-
λάμδανον, πληρώσαντες τριήρεις πέντε xol τριά-
3«ovta, xal ναῦς τε ἅμα ὑψηλὰ; δυοχαίδεχα, ἔπλεον
ἃ πὶ Πελοπόννησον. Kat ὁπλίτας μὲν Ἰταλοὺς, ἐπ-

πτέας δισχιλίους, ἐμδαλόντες ἐς τὰς ὑψηλὰς ναῦς,

“διεπόρθμενον ἐς τὴν Πελοπόννησον " μετὰ δὲ στρα-
“πηγὸν εἴλοντο, ἄνδρα ἐπίσημον τῆς Λαυρεδάνων ol-
Ὡείας, ἐπιτρέψαντες αὐτῷ τὰ πράγματα, xol b; τὰς
“Ῥεαραλίους τάς τε ἃς τὸν Ἰόνιον, xal ἐς τὸ Αἰγαῖον,
χγεμόνα κατεστήσαντο, κχύριόν τε ποιησάμενοι,
Β ιαθεῖναι fj, ἂν αὐτῷ δοχοίη ἐς τὸν πόλεμον ἄρι-
Οἷα ἔχειν. ᾿λπὸ δὲ τῆς Κρήτης κήρυγμα ἐποιή-
σαντο sol; ἐπὶ τῶν ἐγχλημάτων ἐς τοὺς χώρους xa-
“παφυγοῦσιν, ἱέναι θαῤῥοῦντας ἐς τὸν πόλεμον,
“Ἐγένοντο δὲ συλλεγέντες ἀμφὶ τοὺς τετρακισχιλίους,
Ὡε αὶ E; τὴν Πελοπόννησον διεπόρθμευσαν, καὶ τούς

reorum. Quibus accepiis, accingebatur δά bel-
lum, comparans exercilum qui complectebatur
viginti quinque millia virorum. Transgressusque
Istrum, regis regionem  populabatur, Sabatines
murum Belgrado objecerat, quo tulior esset cum
ex Pannonia predas ageret; in quo relinqueus
presidium virorum de januis abiit. Humo igitur
murum quam proxime ad urbem accedens oppu-
guavit et diruit, Dehinc incursionem faciens in
regis regiouem usque ad Savum, et mancipiorum
praedas agens, pulsis Triballis οἱ Turcis, domum
reversus esi, :vehens circiter viginti millia
mancipiorum. In hoc siatu. res. Pannonum eraut.
Veneti, cum Pannones in belli societatem venis-

c sent, impleverunl triremes triginta quinque, et

naves alias duodechn; quibus 4297 confisi, con-
tenderunt in Peloponnesum. Jitalos armatos et
equites bis mille imposuere in naves altas, et
trausfretarant. in. Peloponnesum. Ad jd bellum
crearunt ducem virum illusirem Jacobum de fa-
milia Lauredanorum, eui etiam imparium ἴῃ ta-
ritimas regiones dederunt, videlicet in eas quae
Ionium et gzum respiciunt. Huic plenam rerum
gerendarum potestalem permittunt, nempe ut ad
eum modum bello utatur, quo sibi res Venetorum
optime habere viderentur. Edictum missum est in
Cretam, δά eos qui capitalibus criminibus irre-
tij, ad es loca confugerant, ut audacter, nihil

"a Iielonovynsíou; παρώτρυναν 86 ἀφιστάναι ἀπὸ D metuentes, in hanc expeditionem venirent. lli

Bacodox. Καὶ οἱ Πελοποννήσιοι δεινῶς δεδιότες,
περοφσέφερον λόγους, τόν τε ᾿Ισθμὸν τειχίζειν, ὡς
ταύτῃ ἀποληψόμενοι τοὺς ἐν ταῖς πόλεσι βχσιλέως
νεήλυδας, καὶ ἀπογνόντας παραδωσομένους στφᾶ;,
ὥστε ἀπαϑεῖς ἀπιέναι, Ἢ μὲν οὖν Λακωνιχῇ, χαὶ
τὸ Ταίναρον, καὶ οἱ ἀμφὶ Ἐπίδαυρον, ἀπέστησαν
αὐτίκα ἐπιόντων τῶν Οὐεγετῶν *. xol el ᾿Αρχάδε;,

Notulie morginales.

erant numero io unum collecti quater millc ; et
in Peloponnesum trajecerunt, ut Peloponnesiacos
ad defectionem ab rege impellerent. Verum Pelo-
ponnesiaci magna in formidine constituti, inter
se varia collocuti, statuerunt. istimum muro cir
cumvenire, ut eo modo peregrinos regis, qui in
urbibus erant, iutercjperent. Peregrini namque

-

[n uno, διαχειρ. '* "Eryos, aut simile quit deest. R. ut inc, "* In uno, ἐπειρῶ. το.
