:31

LAONICI CHALCOCONDYE.E

522

eo convenere, Et cum | disciylin:e sanetitote animi Α φανῶν ὃ; ταυτὸ συνιόντων, xol ἀλλήλοις «s ἐπὶ

ipsorum facile coalescerent, οἱ discordia omnis
submota foret, eam admodum emunierunt valiJis-
simis undique objectis muris. Et proficiscentes in
continentem et Ionium, mercium gratia, Vrevi
urbem opibus haud contemnendis auxere. [labet,
a quibus regitur, leges optimas et saluberrimas,
el in aristocratiam versa administratur. Cives ma2-
gnifleis zdificiis urbem banc exornarunt, quz qui-
dem quamvis obseura fama feratur, tamen celebris
habetur, producendo viros prudentia insignes. Ea
wrbs finitima est Sandalis regioni. Cum bae bel-
lum urbi fuit, Verum, ut mihi videtur, discordia-
rum causam parum juste Sandales seminavit,

eosque invitos arma capere coegit. Nam uxor B

Sandalis una cum filio adolescente, propter mariti
improbitatem — Rhagusium  confugerat. Sandales
Rlhagusios missis legatis rogarat ut redderent
uxorem, et filium; quibus non admittentibus pre-
€es, bellum indixit. IBhagusii filium Sandalis coa-
muni sententiz ad id bellum imperatorem eligunt:
suggerentesque magnam pecunie vim, fortiter bel-
]um ab Sandale illatum propulsare satagerunt.
Causam qua. impulit matrem. et. filium, ut Rhagu-
sium se reciperent, lianc tradunt. Mulier quzdam
excellenti forma, caterum lascivior quam par
erat, in Sandalis regionem ah Florentia ltaliz ve-
merat. Cum audivisset Sandales, mulieres Floren-
tings tum formi» venustate, tum prudentia facile

πολὺ συμφερόμενοι, τὴν τε πόλιν ἐδήμαντο ** óyu-
piv, xa τείχη περιεδάλλοντο χαρτερά- ἔμπορίαν
δὲ τὴν τε xav! ἥπειρον, xal τὴν ἐς τὸν Ἰόνιον
μετιόντες, ἐπὶ μέγα πλεῖστον ταύτῃ πόλεως ἀφι-
χομένη, μάλιστά τε ἅμα xol εὐνομήϑη ἐς ἀριστο-
χρατίαν διιθυνομένν, οἰχοδομίαις τε χοσμοῦντες
τὴν σφῶν πόλιν, ἀμυδρὰν μέν τινα οὖσαν, ἀγαθὴν
δὲ ἐς ἄνδρας φέρεσθαι 5" ἀγαθοὺς τὰ ἐς σύνεσιν.
"Opopst μὲν οὖν αὕτη fj πόλις τῇ Σανδάλεω χώρᾳ,
xal πόλεμον ἀναιρουμένη αὐτῷ ἔχετο ** Eg δια-
φορὰν, καὶ ἐπολέμει. Τὴν μὲν οὖν αἰτίαν τῆς δια-
φορᾷς, ὡς ἔμοιγε δοκεῖ, ἐπιφερόμενον τὸν Σανδά-
Agi, ἀδίχως ἀναγχάσαι σφᾶς ἐς τὸ πολεμῆσαι. Τὸν
μέντοι παῖδα τούτου νεανίαν οὐκ ἀγενῖ,, σὺν τῇ
μητρὶ καταφυγόντα ἐς Ῥαγούζιον, καὶ μὴ οὖκ
ἐχδιδόντας ἑξαιτουμένῳ αὐτοὺς, πόλεμόν τε Em
νεγχξε, xal τὴν γῆν ἕτεμεν, Οὗτοι μὲν οὖν τὸν
παῖδα αὐτοῦ στρατηγὸν ἑλόμενοι, χαὶ χρήματα
παρεχόμενοι ἄφθονα, ἐπολέμουν τῷ Σανδάλῃ διᾶ»
φέροντες τὸν πόλεμον, Τὴν δὲ αἰτίαν ταύτῃ φασὶν,
ἀφ’ ἧς ὅ τε mal; αὑτοῦ, xol dj γυνὴ φεύγοντες
ἀπηλλάσσοντο ἐς ταύτην τὴν πόλιν, γυναῖχά τινα
τῷ εἴδει εὐπρεπῆ λεγομένην, τὸν δὲ βίον ἀχόλαστον
οὖσαν, παραγενομένην ἀπὸ Φλωρεντίας τῆς Ἰταλίας
ἐς τὴν ἑαυτοῦ χώραν, ὡς; ἐπυνθάνετο τὰς ἐν Φλω-
ρεντίᾳ γυναῖχας χάλλει πολλῶν διαφερούσας, καὶ
συνέσει, ἐχάλεσέ τε ἐς ὄψιν τὴν ἑαυτοῦ, ἰδεῖν τε
ἱμειρόμενος. Καὶ ὡς ἐθεάτατο, ὡς χαλλίστην εἶναι,

inter omnes. primas esse, ejus mulieris visendx C ἠρκέσθτ, τε τῆς yovatxbe, καὶ ἐρασθεὶς, μετ᾽ οὗ

eupidus, eam ad. se vocari jubet. Quee ubi in con-
spectum venit, eo quod pulcherrima esset, San-
dales uxoris amore satiatus, eam sprevit, Nc
multo post amore peregrin amens et ardens cum
€a concubuit, plurimunt amore zstuans, Adliz-
veseens autem peregring mulieri, uxori a1modum
molestus erat, quam despiciebat, et prorsus ne-
gligebat. Mulier autem illa erat mercatorum Flo-
rentinorum, et. in hanc regionem appulerat. Con-
versans itaque. plurimum cum bac muliere, infen-
*us e& molestus erat suze uxori. Uxor, non ferens
amplius hasce indignitates maxime 989 propter
fllium suum adolescentem, una cum €o claim Rha-
£usium profugit. Sandales, iissis legatis uxorem
: vogabat, ut reverteretur in suam regionem, nec
jn aliena degeret, vulzgans opprobrium suum in
Tomines. At uxor non ebtemperaliat verbis mariti,
sed in hunc modum respondit; se non redituram,
nisi dimittat. mulierem illam Florentinam. Quod
si lacere omiserit, fruatur peregrina muliere ad
libitum. Ihee quidem ad eum modum contigisse
memorantur. Filius inimicitias gerens cum patre,
et belli dux ἃ Rhagusiis pronuntiatus, bello ad-
Ortus est patrem, pralioque inito patrem fugam
arripere compulit, plurimis de exercitu in fuga

πολὺ συνεγένετο, xal τῷ ἔρωτι χαλεπῶς ἐλαμῦά-
vito* xai συνῴχει τῇ γυναικί “ καὶ δυσανασχετῶν
ἤδη τῷ ἔρωτι τῆς γυναιχὸς, ὠλιγώρει τε ἅμα, χαὶ
ἠμέλει τῆς ἑαυτοῦ χουριδίοις δ᾽ γυναικός, Τὴν δὲ
quvaixá φασι τῶν ἐμπόρων ἐσομένην, ἀπὸ Φλωρεν-
τίας ἀφῖχθαι ἐς τὴν χώραν. Ταύτῃ μὲν οὖν συνσι-
χῶν ὁ Σανδάλης τῇ γυναικὶ, ἐπαχθὴς ἦν xat ἀφόρη-
πος. Δ ἃ δὴ οὖχ ἀνασχομένη ἐπὶ παιδὶ νεανίᾳ,
τοιαῦτα ἀνέχεσθαι δεινὰ ποιουμένη, μετὰ τοῦ παι-
Us αὐτῆς χρύφα ἐς τὴν 'Ῥαγουξίου πόλιν ἀπηλν
λάσσετο, Οὗτος; μὲν οὖν διαπρεσδεύσας, ἐξίου
ὑποστρέφειν ἐς τὴν χώραν αὑτοῦ, καὶ μὴ ἐν ἄλλο-
τρίᾳ χώρᾳ διατρίδειν, αἶσχος ὃν τόδε ἐπιφέρειν ἐς
τοὺ: ἀνθρώπους. 'H piv οὖν γυνὴ οὐχ ἐπείθετο,
οὐδ᾽ ὑποττρέφειν ἔφασχεν, ἂν μὴ τὴν γυναῖκα ἀπο»
πέμψηται ἐς Φλωρεντίαν, ἢ αὐτῇ παρ᾽ αὐτῷ χρήση-
τῶι, ὡς ἂν βούληται δ". Ταῦτα μὲν οὕτω γενέσθαι
λέγεται " τὸν δὲ παῖδα αὐτοῦ διενεχϑέντα, καὶ ὑπὸ
"Ῥαγουζίων στρατηγὸν χαταστάντα, πολεμεῖν τῷ
πατρὶ, μαχεσάμενόν τε τῷ πατρὶ, οἷα ἀμυνόμενον
ἐς τὴν φύσιν, τρέψασθαί τε αὐτὸν πατέρα καὶ
συχνοὺς ἀνελόντα τοῦ στρατοῦ αὐτοῦ, ἀθέμιτα
προσφερόμενον τῷ πατρὶ αὐτοῦ, καὶ ὑπεναντία
«ἧς δίκης, Ἐπρεσδεύετο μὲν οὖν καὶ οὗτος θαμὰ
ὡς τὸν βασιλέα, συνεξελεῖν τὸν Ἰλλυριῶν βασιλέαν

Νοίυ]α: marginales.

96 '᾿Ἐδείμαντο. BR. ut in c,
9 [In uno, βούλεται,

** [n uno, φέρεται. δ᾽ "Eoyz τε, Sic etiam ἢ, " Κουριδίης. Sic eliam R..
