49]

ΤΑΟΝΊΟΙ CHALCOCONDYLE

62

et in suum convietum adhibebat, Discordia autem A βασιλείοις, μετεπέμπετο Βλάδον, τὸν -Δρακούλεω

veliemens itter regem et puerum istum exorta cst,
cum primo eum sibi turpi amore flagrauti obnoxium
esse vellet. Nam cum primum venisset in regiam,
ablegatus est ad Caramanum. quia regem propemo

düm interfecerat, Cum enim amore ardens puerum
vocaret ad coitum, eumque illecehris et prebibendo
deliuire satageret, postremo in cubiculum accer-
situs est. Puer cum putaret. se nibil hujuscemodi
ab rege passurum, prater spem cernit regem in
turpe hoc facinus velle. prorumpere. Verum puer
relueiabatur, nec regem admittebat. Kex vero oscula
ligebat repugnanti et invito puero. Puer igitur va-
gina gladium extrahit, regis femur graviter vul-
uerat, et celeri. fuga continuo sibi consuluit. Chi-
rurgi autem. vuluus regis curabant, Puer vero con-
scensa arbore, ibidem occultabatur, Ut autem rex
collectis omnibus diseesserat, etiam puer descen-
dens ex. arbore, ct iter faciens, non multo post re-
diit in januas regis, ejusque concubinus factus est.
Kex nec etiam iis abstinet qui suam religionem se-
quuntur : nam cum his semper diu noctuque con-
versatur, Caeterum alienigenis non. multum | utitur
rex, Verum liaud multo post pueri hujus γαῖ,
quem Bladum nominant, Dacie principatum rex
permisit, Opera igitur regis adjutus, accedens Dla-
dus, Draculis filius, principatum Dacix occupavit.
Ubi primum in principatum promotus est, liastatos
delegit, quoe in convictum adhibens, corporis 466

παῖδα, Aaxíag ἡγεμόνα, ἔχων παρ᾽ ἑαντοῦ τὸν
νεώτερον αὐτοῦ ἀδελφὸν, παιδικά τε αὐτοῦ γενό-
μένον, καὶ διαιτώμενον παρ᾽ αὐτῷ, ξυνηνέχθη δὲ
καὶ αὐτῷ βασιλεῖ ξυγγενέσθαι τῷ παιδὶ τῷδε βου-
λομένῳ, ὅτε πρῶτον παριὼν ἐπὶ τὴν βασιλείαν,
ἐστέλλετο ἐπὶ Καραμᾶνον, ὀλίγου ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀπο-
θανεῖν. Ὡς γὰρ ἐρῶν τοῦ παιδὸς ἐχάλει ἐς ὁμιλίας,
xa φιλοτιμίαν αὐτῷ προπίνων, ἐχάλει ἐπὶ τὸν
χοιτῶνα. Ὃ μέντοι παῖς οὐδέν τι τοιοῦτον δοχῶν
πρὸς τοῦ βασιλέως πείσεσθαι 15, ἑώρα τὸν βασιλέα
ἐπιφερόμενον αὐτῷ ἐς τοιοῦτόν τι πρᾶγμα, ἀπεμά-
χετό τε, καὶ οὐ συνεγινώσχετο ἐς τὴν συνουσίαν
βασιλέως, καὶ ἄκοντος ἐφίλει, σπασάμενος ὁ παῖς

Β μάχαιραν, παίει τὸν βασιλέα κατὰ τὸν μηρὸν καὶ

οὕτω φεύγων αὐτίκα, ὅποι προεχώρει αὐτῷ, ᾧχετο.
Βασιλέως μέντοι οἱ ἰατροὶ ἰάσαντο ὁ τὸ τραῦμα,
Ὃ δὲ παῖς ἐπὶ δένδρον αὐτοῦ που ταύτῃ ἀναδὰς
ἐκρύπτετο "*, Ὡς δὲ συσχευασάμενο; ὁ βασιλεὺς
vli, ἐντεῦθεν καταδὰς ὁ παῖς ἀπὸ τοῦ δένδρον,
xal διαπορευόμενος, 99 πολλῷ ὕστερον ἀφίκετο ἐπὶ
τὰς θύρας, καὶ παιδικὰ ἐγένετο βατιλέως. Χρῆσθαι
δὲ νομίζει οὐχ ἧττον τοῖς ἐς τὴν ἑαυτοῦ δίαιταν
τραπομένοις Y** τούτοις μὲν γὰρ αἰεί vs. συγγενό-
μενος, συνδιατρίδειν νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν, Τοῖς
δ᾽ ἀλλοφύλοις οὗ πάνυ τοι χρῆσθαι νομίζεται Ba-
σιλέα, ἀλλ’ ἐπὶ βραχύ. Τούτου δὲ τοῦ παιδὸς τῷ
ἀδελφῷ Βλάδῳ ἐπέτρεψε βασιλεὺς τὴν Δακία; ἦἣγε-
μονίαν, καὶ συμδαλλομένου βασιλέως, ἐπήλατέ τε

sui custodes designavit. Deinde vocans singulos qui (* καὶ κατέσχε τὴν ἡγεμονίαν Βλάδος ὁ Δραχούλεω

ip ea regione dignitate excellere videbantur, quos-
que putabat, si dux mutandus esset, proditionis
consilia agitaturos : hos, inquam, omnes cum [018
familia letho dedit et palis affixit, nec liberis, uxo-
ribus famulisque eorum parcens. Adeo vir ille
maximam omnium quos novimus, czder et stragem
hominum fecit, Nam ut sibi constabiliret Daciz
priucipatum, fertur occidisse brevi tempore circiter
viginti millia virorum οἱ mulierum puerorumque.
Cum autem pulehros et egregios quosdam delegis-
set milites etsatellites, eos donabat opibus et divitiis
necnon reliqua felicitate quam ex ezde illorum ac-
quisivisset, Itaque brevi tempore vir ille innovatio-
nem et mutationem Daciz rebus iudusit maximam.
Priterea Pannones non paucos, quorum interesse
putabat ut res Dacize quoquo modo bene haberent,
nulli parcens,tributo mavimo onerabat, Cum crede-
ret Dacia principatum jam satis firmum el. tutum
esse, consilium capiebat, quomodo ab rege desci-
ceret, Sententia autem Dacorum graviter Dladum
angebat. Timebat enim, si. ipse confirmato nunc
Dacia principatu quid contra regem molitus fuisset,
ut negotia sibi facesserent Daci, adducentes Pan-
nones g0cios el auxiliares.

παῖς. Ὡς δὲ ἐπὶ τὴν ἡγεμονίαν ἀφίχετο, πρῶτα
μὲν ἑαυτῷ δορυφόρους ἐποιεῖτο xal ὁμοδιαΐτονυ-.
Μετὰ δὲ μεταπεμπόμενος ἕνα ἕκαστον τῶν τῆς χώ-
ρας ἐπιφανῶν ἐς τὰς τῶν ἡγεμόνων μεταδολὰς
δοχούντων μετεῖναι τῆς προδοσίας, πανοιχὶ διέφθειρέ
4€ χαὶ ἀνεσχολόπιζεν, αὑτόν τε ἅμα, xal παῖδας,
xai γυναῖκα, καὶ θεράποντας. Ὥστε ἄνδρα τοῦτον
ἕνα ἐπὶ μέγα δὴ φόνου ἀνδρῶν ὧν ἡμεῖς ἵτμεν,
ἐλάσαι ἐπυθόμεθα. Ὥστε γάρ οἱ ἐμπεδῶται τὴν
ἡγεμονίαν, ἀνελεῖν αὑτόν φασιν ἄνδρας τε καὶ
γυναῖκας, καὶ παῖδας ὀλίγον τινὰ χρόνον ἐς δισμυ-
ρίους. χαθιστῶντα δὲ χαλούς "ἢ τινας αὐτῷ στρα-
«ἰώτας, καὶ δορυφόρους, τούτοις ἐδωρεῖτο τοῖς **

b ἀπὸ τῶν γιγνομένων χρήμασί τὲ xol δλδῳ, xai

τῇ ἄλλῃ εὐδαιμονίᾳ, ὥστε διὰ βραχέος ἐπὶ μέγα
ἀφικέσθαι μεταδολῆς, καὶ καινοτομηθῆναι πάνυ τὰ
Δαχίας πράγματα ὑπὺ τούτου τοῦ ἀνδρὸς, καὶ
Παίονάς τε οὐκ ὀλίγους, οἷς μετεῖναι ἐδόχει ὀτιροῦν
τῶν πραγμάτων, xil τούτου οὐδενὸς φειδόμενος,
φόρον *' δὲ μέγιστον εἰργάζετο. Ὡς μὲν οὖν αὐτῷ
ἐδόχει ἀσφαλῶς ἔχειν τὰ Δαχίας πράγματα, ἐθου-
λεύετο ἀπόστασιν ἀπὸ τοῦ βασιλέως. Ἐτιμωρεῖτο
μέντοι τοὺ; ἄνδρας τούτους γνώμῃ τοῦ βασιλέως, ὡς
ἂν αὐτῷ χρατύνο: τὴν ἀρχὴν, καὶ μὴ μεταστάντων

«αὖθις τῶν τῆς Δακίας ἀνδρῶν πρωτευόντων, πράγματα ἔχοι, ἐπειγομένων " αὐτῶν τοὺς llalovag

φυμμάχους τε xal ἐπικούρους.

τὸ In uno, πείθεσθαι, '* In uno, ἴασαν.

Notulie marginales.

T! ἔἐχέχρυπτο.
γινομένων.  * In uno superscriptum φόνον. ** R, ἐπαγ.

1 τετραμυένγις. 1 ἄλλους, '* τοῖς τῶν ἀπο-
