50i

DE REBUS TURCICIS LIB. IX.

λοῖς χρῆσθαι ""..... 1 ἐς τὴν ἐξήγησιν τῆς turc A presentem considerasse, Non. tamen mihi verisi-

αὐτοῦ. Αὐτὸς μὲν οὖν χαὶ ἡμέρας ἐπελθὼν ἐγγυ-
κάτω τοῦ στρατοπόδου, ἑπεσχόπει τε τὰς βασιλέως
σκηνὰς, καὶ τὴν Μαχουμούπεω, καὶ τὴν ἀγοράν᾽
ἔχων δὲ καὶ ἐλάττους τῶν μυρίων ἱππέων. "Ἔνιοι δέ
φασιν, ὡς οὗ πλείους τῶν ἐπταχισχιλίων παρῆσαν
αὐτῷ ἱπκέων, Σὺν τούτοις περὶ πρώτην φυλακὴν
τῆς νυχτὸς ἐπελάσας, εἰσέδαλλεν 1* ἐς τὸ βασιλέω:;
στρατόπεδον. Καὶ δείματα μὲν πρῶτον ἐγένετο ἐν
τῷ στρατοπίδῳ μεγάλα, στρατὸν μέγαν ἀλλότριον,
καὶ ἐπήλυδα οἰομένων τῶν τοῦ βασιλέως ἐπιθέσθαι
σφίσι, καὶ αὐτός. Καὶ ἐνόμιζον ἀπόλλυσθαι πάνυ,
ἐς φόδον τε πολὺν xai δείματα κχαθιστάμενοι τὴν
ἐσδολῆὴν. φιρατεύετο γὰρ ὑπὸ λαμκάδων, καὶ
χέρατος, ὁπκοδημαῖνον αὐτῷ τὴν ἐσδολήν. Τὸ μὲν

mile videtur, Bladum voluisse tanto se committere
periculo, cum plurimis potuerit, qui presto erant,
uti speculatoribus. Sed forsitan id confictum est,
ut vir audacia insignior 9.71 ostentaretur. Vc-
rumtamen Bladus interdiu accedebat quam  pro-
xime ad liostilia castra, et tentoria militum re-
gisque, necnon forum contemplabatur. Bladus ha-
bebat equites pauciores quam decem mille, Sunt
tamen qui tradunt, eum non plures quam. septem
mille equites ductasse. His coníisus, sub primam
noctis vigiliam advenit, et in regia castra impe-
tum dedit. Primo terror ingens in castris obortus
est. Nam regii milites putabant exercitum ma-
gnum et alienigenam peregriuumque sibi incum-

στρατόπεδον ἅπαν xai γώραν ἕμενεν οὐδαμόσε B pere, [dem credebat et rex. Proinde przsentem

κινούμενον», Εἰώθει μὲν γὰρ καὶ ἄλλως τὰ τοῦ γένους
στρατόπεδα νυχτὸ; μηδέποτε χινεῖσθαι τὸ παράπαν,
ἀλλ᾽ ἱδρύσθαι τε χατὰ χώραν, fv τε κλέπτης διιὼν
τυγχάνῃ b; «ἢ στρχτόπεδον, εἴτε ἄλλο τι χαταλαμ-
6ávev νεώτερον. Καὶ τότε δῇ ἐς μέγα δέος ἀφικό-
μενοι οἱ Τοῦρκοι, ἔμενον fj ἐσχήνουν ἕκαστος ἱδρυ-
μένος, Καὶ κήρυκες βασιλέω; ἀνὰ τὸ στρατόπεδον
ὡς ἐς αὐτίκα ἐτδαλόντα τὸν Βλάδον, ἐν τῷ etpato-
fib περιιόντες, ἀνεχήρυττον, μηδίνα plaut
μεταστῆναι, ὡς αὐτίκα ἀποθανούμενον ὑπὸ βασ-:-
λέως. Οἱ μὲν οὖν κήρυκες τοῦ βασιλέως, παραμυ-
θούμενο:, ἐκέλευον μένειν αὐτοῦ ἕνα Exactov, ἧπερ
ἐτέταχτο, λέγοντες τοιάδε * "Avbpec Μουτουλμάνοι,
μείνατε ἐπὶ βραχύ " ὄψεσθε γὰρ τὸν βασιλέως πό-

)tgov ** πεσόντα αὐτίχα μάλα ἐν τῷ στρατοπέδῳ, C

καὶ Gbs.vea δίχην, ὧν b; βασιλέα τετόλμηχ:. Ταῦτα
ἔλεγον, καὶ ἄλλα πολλὰ παραπλήσια φάσχοντες,
μάλιστα δὲ ἐχεῖνο, ὡς ἣν μένῃ ὁ στρατὸς, αὑτίκα
ἀπόλλυται ὁ πόλεμος " ἣν δὲ μεταστῇ ἀπώλυ3θε !5
ἅπαντες. Βασιλεὺς γὰρ πρώτους ὑμᾶς διαφθερεῖ,
πρινὴ αὐτὸν οἴχεσδλαι φεύγοντα. Βλάδος δὲ ὡς τά-
χιστα ἐσέδαλεν ἐς τὸ στρατόπεδον, πρῶτα μὲν
ὑπῆντα αὐτῷ ἀπὸ τῆς "Aoía; στρατὸς, xat βραχεῖαν
μὲν τινα αὐτοῦ ἐποιήσαντο μάχην μετὰ δὲ ἀνατρα-
πόμενοι, ἁ»ἃ μέρος ἐχώρουν ἐπὶ τὸ σώζεσθαι αὐτοὶ
ὡρμημένοι. Ὁ δὲ λαμπάδας τε ἔχων ἡμμένας, χαὶ
πυῤῥὰ, καὶ συντεταγμένως μάλιστα, χαὶ ἀθρόως
ἐπιὼν τῷ στρατεύματι, ὥρμητο μὲν πρῶτα ἐπὶ τὰς
βασιλέως θύρας. Καὶ ἀποτυγχάνουτι μὲν τῆς τοῦ
βασιλέως αὐλῆς, ἐπεισπεσόντες ἐς τὰς σχηνὰς τῶν
ἡγεμόνων, τοῦ τὸ Μεχουμούτεω καὶ Ἰϑαάκεω, ἐμά-
χοντο ἐς ταῦτα μεγάλως, xxi τάς τε χαμήλους
ἐφόνευον καὶ ἡμιόνους, καὶ ὑποζύγια, xal ἀθρόως
plv καὶ συντεταγμένων αὐτῶν μαχουμένων, οὐδέν
«t ἀπεγίγνετο ὅ τι xal ἄξιον λόγου" εἰ δέ τί mov
ἀπυσπασθείη, αὐτέχα ἔπιπτεν αὑτοῦ ὑπὸ τῶν Τούρ-
«ων. Καὶ οἱ περὶ Μαχουμούτην, ἄνδρες γενόμενοι
ἀγαθοὶ, ἐμάχοντο ἀξίως λόγον πεζοὶ ἅπαντε;. 'Avé-
δησαν δὲ xal ἐπὶ τοὺ: ἑαυτῶν ἵππους οἱ τοῦ στρα-
ποπέδου σχεδὸν ἅπαντες, πλὴν τῶν» pain. θὺυ-

D

intentabant viris omnia mortem : adeo magnum
inopina illa et improvisa oppressio incusserat ter-
rorem. Lampades enim et cornua. irruptionem δἰ-
grificabant. Verum regia castra non alio translata
sunt, sed in eo loco quen occuparant primo, im-
mola marnsere, Turcis enim consuetudo est, ut
nocturno lempore castra nequaquam moveant,
verum in eo loco, queni castris muniendis ceperunt,
persistant, sive fur ingressus sit in castra, sive
aliquid aliud novi ingruerit. Eo tempore Turci in
maximum terrorem conjecti, in suis tentoriis quieti
manserunt. Regii proeones per universa castra
incedentes, clamabant, ne quis loco quem tenuis-
set, moveretur. Bladum mox, qui irruptionem fe-
cerit in. castra, regis marte casurum. Precones
quidem ut territis animum adderent jusserunt sin-
gulos iu eo loco manere, in quem collocati fuissent
dicentes : Viri Musulmani, durate. breve. tempus ;
cernetis enim hostem regis admodum cilo in cas-
tris obiturum | mortem, dantem poenas. scelerum,
qus ju regem perpetrare ausus fuit. Alia plura
his similia expromebant, etiam hoc addentes, quod
si exercitus immobilis steterit, pr:lium cito de-
sinet, sin loco motus fuerit, omnes peribitis ; rex
enim vog omnes necabit, priusquam ille fugere
possit. Blado irruenti in regia castra, primo oc-
currit exercitus Asiaticus, et praelium nos adnio-
dum longum ibi commissum est. Nam Asiani in
fugam conjecti, paulatim iu cohortes couglobati,
recedebant, ut servarentur. Bladus autem habens
lampades ardentes et ignes, agmine stipato per-
gens contra regis. copias, primo Januas regis af.
fectabat. Czeterum Bladi militeg aberraruut a pre-
torio regis, et inciderunt iu (tentoria regiorum
ducum, Machumetis videlicet et 1s2aci : etibi for-
liter pugnabant, (rucidantes camelos, mulos, e£
alia jumenta, Cui autem. pugnam facerent, iu
ordines collecti et. constipati, nihil sane memo-
ratu dignum passi suut, Verum si qui 939 paulo
longius ab ordinibus eraut. evecti, extemplo Tur-

Notula imarginales.

1 χρήσασθαι,

αι, πεπλασμένον, ᾿3 ἔσεδ, 1") πολέμιον.
E j μ

!'* [lic ad. compleudam periodum hujusmodi verba deesse videntur, ἀλλὰ τοῦτο, ὡς of-
! anokgs0a. Sic in uno ; in al. ἀτλυ θεν
