511

DE REBUS TURCICIS LIB. X.

518

αὐτῷ τὴν ἀγνωμοσύνην, οὐδ᾽ ὡς ἀτυχήσειν αὐτὸς A rim, sciri poterit ab iis qui Asiz loca incolunt.

ἔφασκεν δεφοῦν τῶν ἀγαθῶν. ᾿Αλλ᾽ αὐτόν τε αἰσθή-
, d800a: '' παραδόντα ἑαυτὸν τῷ βασιλεῖ, καὶ ἣν εὖ-
voll τοῖς αὐτοῦ πράγμασιν, οὐχ ἀχθεσθήσεταί 9* ποτε
διὰ τοῦτο. Ταῦτα λέγων, τὴν τε πόλιν παραλαδὼν,
αὐτίκα ἐκέλευεν, ἰόντα καὶ ἐς τὰς ἄλλας πόλεις, κε-
λεύειν παραδιδόναι τὰς ἀκροπόλεις. Αὐτὸς μὲν οὖν
σὺν τοῖς βασιλέως ὁπάρχοις περιιὼν, παρεδίδου
τὰς πόλεις τῷ βασιλεῖ, Καὶ ἐγχαθίστη μὲν εἰς αὖ-
πὰς, φυλαχὰς βατιλεύς" τὴν δὲ πόλιν Μιτυλήνην ἐς
«ρία διελόμενος, τὸ μὲν αὐτοῦ ἐγχατέλιπεν, εἴ τι
ἀχρεῖον ἦν τοῦ ὁμίλον, τὸ δὲ ἕτερον διενείματο τοῖς
γνεήλυσι * τὴν δὲ τρίτην μοῖρτν χατῴχισεν ἐς Βυζάν-
τιον, εἴ τι fjv τῶν ἀστῶν ἄξιον λόγου καὶ εὔπορον.

Τοὺς δὲ πειρατὰς ἀπαγαγὼν, κατέσφαξεν lo vptaxo- B

σίους μάλιστα ἐς χῶρον ἕνα τῶν προαστείων, τὰ
σώματα δίχα ποιούμενος ἐς τὴν σφαγήν. Τοῦτο γὰρ
βιαιότερον ἐς τοὺς πολεμίους ἐξεύρητο τοῦ θανάτον
εἶδος, τὸ σῶμα ἃς δύο τέμνειν. Καταθέντες οὖν τὴν
τομὴν! ὲς τὸ διάφραγμα, ὅθεν ξυμδαίνει ἴσχειν ἐπὶ
πολὺ τῆς τελευτῆς διά ταῦτα τὸν διαφθειρόμενον.
Ἐγκαθίστη δὲ εἰς τὴν πόλιν ταύτην νεήλυδας,
ἀμφὶ τοὺς διαχοσίους καὶ ᾿Αζάπιδας ἐς τριακοσίους,
xai ἄρχοντα αὑτῶν, τοῦ Σαμλιάτεω παῖδα, ἄνδρα
ἐπίσημον, οὗ τὸν πατέρα ἐν ταῖς βασιλέως θύραις
ἀχούειν διχαιοσύνης ἄριστον ἐπυθόμεθα, μάλιστα
δὲ δικαστὴν τῶν ἐν ταῖς βασιλέως θύραις καθιστα-
μένων, xal δίκας διχάσαντα ἄριστον: πάντων δὲ ὧν
ἡμεῖς ἴσμεν, καὶ ἐξευρόντα, οἷα δὴ ἀποθαίνειν

Nam mancipia, quamprimum eaplebantur e tua
reglone, continuo a me domínis suis reddebantur.
Priterea maximum | mihi fuit studium, ut sicubi
vesira miancipia quis esset naclus, ea statim do-
minis suis restituerentur. Quod piratas suscepi,
ea gratis factum est, ne praedas ex. mea regione
agerent, enmque vastando corrumiperent, Nec
ulli borum unquam vel occasionem przbui, vel
consilium dedi, ut adnavigantes quidquam damni
regioni tuz importarent. Nunc autem ad ie venio,
urbem atque adeo universam insulam tibi tra-
dens. Supplex vero te oro, ut quemaduiodum
hactenus rebus tuis plurimum benevolentiz prg-
δι εἰ, ita nobis gratias referat rex. Hzc quidem
fatus est, et lacrymae cadebant oborts dicenti,
inscitía oppidanorum factum esse, quod non sta-
tim ab initio cum bona ab rege nuntiarentur,
veneri. Rex exprobrans ei suam inscitiam et
imprudentiam, postremo consolationem adhibuit,
jubers eum 9326 bono animo, nihil eum mali
propter id quod primo non paruerit edicto regis
passurunt, fis ultro. citroque dictis, urbem rex
in ditionem accepit, principemque etiam in re-
liquas insule urbes ire jubet, ut earum arces
se dederent, Qui impigre jussa regis capessens,
una cum regiis praefectis urbes adiit, easque
regi tradidit. Rex continuo, ne qua innovatio
exoriretur, urbes in ditionem acceptas prasidiis

ἔμελλεν ἡ δίχη ἐς τοὺς δικαζομένους. Τὸν δὲ Λέ- (, firmat. Milylenarum cives in tres distribuit partes.

σου ἡγεμόνα ἐνεγχάμενος ἀπὸ τῆς πόλεως, σύμ-
παντα ἐχέλευε χομίζεσθαι ἐς Βυζάντιον. Ἐξελόμε-
νος δέ οἱ xal τῶν ἀρίστων τῆς Λέσδου παῖδάς τε
καὶ θυγατέρας ἀμφὶ τοὺς ὀχταχοσίους, αὐτὸς ἀπή-
λαυνεν ἐπὶ οἴχου, καὶ τάς τε τριήρεις διῆχεν ἀπιέ-
wan ἐγχαταλιπὼν πλοῖα μιχρὰ αὐτοῦ mou ἐν τῇ
"νήσῳ. Τὴν μὲν οὖν ἀδελφὴν τοῦ ἡγεμόνος, xai πρό-
περὸν ἁλοῦσαν ὑπὸ βασιλέως ἐν Κολχίδι, γυναῖχα
οὖσαν βασιλέως ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ τῆς τραπε-
ζοῦντος, ἐσηγάγετο μέχρι τινὸς ἐς τὴν γυναικωνῖτιν,
πολλῶν δὴ καλλίστην xal ὡραίαν λεγομένην εἶναι,
“προαποθανοῦντος τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἐν Τραπεζοῦντι,
καὶ αὐτῆς γενομένης καὶ οὔσης χήρας, μεθ᾽ ἑνὸς
“αιδὸς καὶ μόνου. Τὸν δὲ παῖδα τοῦτον, ὅτε εἷλε τὴν
Τραπεζοῦντα, εἰσενεγχάμενος καὶ αὐτὸν ὁ βασιλεὺς,
ἐν θεραπείᾳ τὸ εἶχε μάλιστα δὴ παίδων τῶν ἐν ταῖς
βασιλέως θύραις μετά γε τὸν ἀπὸ βυζανείον παῖδα
"Apoupáveu ἀδελφόν. Τὴν μὲν οὖν θυγατέρα βασι»
λέως Τραπεζοῦντος "Avvav λεγομένην, xal Xptocta-
νὴν, φυλαχθεῖσαν ὁρισμῷ τοῦ χρατοῦντος, ἡρμόσατο
Ζαγάνῳ τῷ Μακχεδονίας τῆς κάτω ὑπάρχῳ γενο-
μένῳ, ἐξότου τὴν Πελοπόννηταν αὐτὸν ἀφελόμενος,
ἐπέτρεπεν ᾿λλδάνεω παιδὶ, τῷ Ἰυῶν λεγομένῳ, εἰ
χαὶ ὕστερον ἐχωρίσατο ταὐύτὴν ὁ κρατῶν &n' αὐτοῦ,
ἀναγκάζοντι ταύτην γενέσθαι: ἐς τὴν θρησχείαν αὖ-
^20. Τὸν μὲν οὖν ἡγεμόνα τῆς Λέπόου, οὐ πολλῷ

Vulgi inutilem partem ἰδὶ
peregrinis — concessit ; tertiam, quz genere
et opibus principatum — facile obtinebat, By-
zantium deportavit, Piratas treceutos in unum
locum extra urbem contractos occidit. Et quo
991 crudelius perirent, corpora eorum' media
dissecuit. Nam placuit regi Turcorum loc. mortis
geuere in hostes uti, ut majore crudelitate in-
terirent, dissectis. corporibus mediis, gladio dia-
phragmati adacto, Nam qui in hunc modum ez-
ditur, diu mortis dolores amarissimos experitur.
Huic autem urbi, ne quam defectionem moliren-
tur incole, ducentos de peregrinorum corpore,
ei trecentos Azapides imposuit, His duceu con-
stituit Samblatis filium, virum illustrem, cujus
pater in regis Januis judicis officio functus est,
et litigantes summa diligentia et attentione audivit,
et sententiam summa zquitate adhibita dixit,
adeo ut facile primas inter omnes januarum ju«
dices ferret, Jus enim justissime dixit : et. facilis.
clemensque omuino fuitin invenieudo panas
quibus damna subdend essent. Lesbi ducem
eam urbem relinquere, et omnia sua Byzantium
tausferre jubet. Ipse vero reversus est domum,
eligens sibi optimatum Lesbi pueros, filios e!
filias circiter octingentas. Triremes quoque abdu-

reliquit ; alteram

Notule marginales.

P In ano, ho0fs, 35 R. ἀχθεσθήσεσθαι.

^
