Us

MARQUARDI FREITERI

UH

ad sua. suit dilapsl. Quidam vero qui graviter obsi- 4 εἰ μὴ τοῦτο πείσονται, xal αὐτὸς ἅμα τοῖς Οὐενε-

debantur in Tonaro, miserunt nuntios, ut quid
pararent Pannones audirent. Nam Veneti consolari
laud cessabant Peloponnesiatos et alios, dicentes
ubi primum Pannones ab istro fuerint. progressi,
nos cum classe in. Hellespontum revertemur. Re-
gius dux Machumetis cum abiisset, Venetorum trire-
mes appulerunt in Lemnum t impulsu Comneni (18)
viri optimi, qui ibidem in Lemno arcem te-
nebat. Venientes autem Lemni primores urbis
collocuti sunt. inter se ut locum eum Venetis verr-
derent, Ceteram Veneti pravenerunt eos, occu-
pantes arcem, et. virum σης optimum miserunt
309 in Isthmum : quo consulente, navigarunt
denuo in Lemnum. Et cam ipse ab continente cum

τοῖς κεριόψεται, πέμπων αὐτοὺς ταῦτα &uapvávov-
τας, οἱ μὲν ἐπείθοντο, καὶ κρύφα τῶν Οὐενετῶν
ὁποστρέφοντες, ἔμενον ἐν τοῖς οἰκείοις" οἱ δὲ δεινῶς
κατεχόμενοι ἐν τῷ Ταινάρῳ ἔπεμπον, πεύσεσθαί τι
ἀπὸ Παιόνων. OL γὰρ Οὐενετοὶ τούς τε Πελοποννη-
σίους καὶ τοὺς ἑτέρους παραμυθοῦντες, ὡς οἱ Παἴο-
veg ἐξέλθωσιν αὐτίκα ἀπὸ τοῦ Ἴστρου, χαὶ αὐτοὶ
ἀναδῆναι ἐς τὸν Ἑλλήσποντον. ᾿Απελαύνοντος μέν-
tot τοῦ ἡγεμόνος τοῦ βασιλέως, αὐτῶν ** Οὐενετῶν
τριήρεις ἀνήεσαν ἐς Λῆμνον, ἐποτρύνοντο; τοῦ
KopvnvoU ἀνδρ᾽; ἀρίστου, καὶ αὑτοῦ ἐν τῇ Λήμνῳ
τὴν ἀκρόπολιν χαταχρατοῦντος, xal τὴν πάλαι mo-
λίχνην τῆς Λήμνου δφ᾽ αὐτῷ ποιησαμένου, "Ec λό-
Youc δὲ ἐλθόντες οἱ τῆς Δήμνου προεστῶτες, ὥστε

copiis proficisceretur, singuli deserentes oppida, in B χρήμασιν ἐξωνήσασθαι τὸ χωρίον, ἔφθησαν οἱ.

quibus manserant, una inde solverunt navibus
impositi. Occuparunt et urbem Cercedam, et demis-
so inde magistratu, quem Zamplacones (19) nomi-
nabant, eam przsidio imposito munivere : conve-
hentesque frumentum οἱ necessaria tum sibi tum
Peloponnesiacis oppidis, ibant pergentes in Pelo-
pouncsum. Hzc quidem ea bieme iu Peloponneso
sunt gesta (90). '

Οὐενετοὶ παραλαθόντες τὴν ἀχρόπολιν, xal τόν γε
ἄνδρα τοῦτον ἀγαθὸν γενόμενον: μετεπέμψαντο ἔς
*by "Ioüuóv, Τούτον δὴ οὖν ὑποτιθεμένον, ἀνέπλεύ-
σαν ἐς τὴν Λῆμνον οἱ Οὐενετοὶ, χαὶ αὐτός τε ἀπὸ
«ἧς ἠπείρου στρατῷ ἐπελάσας, ἀπήλαννεν ἔχαστοζ -
τῆι; πόλεως. Καὶ ὡς ἀνέπλευσαν, παρέλαβον πόλιν
τὴν Κέρκηδαν, Καὶ τούς τε ἄρχοντας Ὑζαμπλάχο-
vac ἀφῆχαν, φρουράν τε ἐγχαταλιπόντες, καὶ ἐπι-

σιτεῖσθαί σφίσι τε αὐτοῖς καὶ ταῖς ἐν τῇ Πελοποννήσῳ πόλεσι. Καὶ ᾧχοντο ἀπιόντες ἐπὶ Πελοπόνγη-
σον. Ταῦτα μὲν τοῦ χειμῶνος τούτου ἐς τὴν Πελοπόννησον ἐγένετο.

Νοίυ!ῷ iparginales.

asm Conini Thopia.
' (49) Zamoplacon.

** αἱ τῶν, in uuo ww C. in al. al τῶν.

(30) An. 1462. '

MARQUARDI FREHERI

IN

LAONICI CHALCOCONDYLJE DESCHIPTIONEM GERMANLE
COMMENTARIUS

(Script, Ber. Germ. Vide supra col. 15 9q4.)

Locus hiece Laonici Atheniensis ut ad bonorem C defraudaremus : in-qua quidquid veri est, necesse

Germane gentis insigniter pertinet, ita tot eL tam
ijusignibus mendis nen tam a librariis (quorum
quidem culps: wiem eodicum Palatiporum mss.
eoliatione mederi, quantum Ecuit, amnisi sumus),
quam ipso seriptore, liomine non solum in Gorma-
nia nostra hospite, sed plane ignota loquente, qux
sola auditione nescio unde accepisset, oppletus
est, ut multum dubitarem, sn eum licei »nzie
quaesitum οἱ descriptum in hanc collectionein- ad-
mittere, nedum in ee scholiis explicaudo aliquid
opere ponere vellem. Sed utut ipse tanti non vi-
deretur, tanti. quidem visa est patria Germania,
quam neque ista hominis exolici comineadalione

eM à vülgatissima fama rerum plusquam  notoria-
rum (ut vulgi loquuntur) el toto orbe compertarum
fuisse profectum. Quo in genere scholia scribens
non difficile fuisset plura etiam congerere, uisi
modum tenere priwclarius  putassemus. Ceterum
alicubi eiiam iu bis salebria pedem bhsesisse nihil
mirum, orbatis praesertim ductore. illo, qui solus
inde expedire poterat : Leunclavio, inquam, no-
sro, borum scriptoruni peritissimo; quique adeu
totum istum. Laonicum sua mana, dum bic ver-
saretur, diligenti cura deseripserat, Quante (heu !) .
redimerem, vel horulam unam super hoc loco.cum
€o sermones contulisse! Sed ad rem.
