$03

ANNALES TURCICI.

601

hodiernum usque diem possident. Interea dum A Serras ad sulianum Muchemetem adduxerunt. Erat

his rebus intentus erat Muchemetes, in Anatolia
seditio qu:*dam coorta fuit, auctore Burgluze Mu-
stapha, qui Scheichis Bedredinis quondam «econo-
inus fuerat. Et. scheiches ille Dedredines, uti su-
pra diximus, apud Musam cadilescheri munus
gesserat, Isnicz deinceps exsulare jussus. Hic er-
so Mustaphas in agrum  Aidinensem profectus,
magnam ibi seditionem ezcitavit: persuas's incolis
ut ipsius potestati se permitterent, et imperium
luheutes acciperent : nomen interim prophetz men-
titus, ut eo facilius res novas moliretur. Ubi de hoe
motu Jsnice scheicheg — Bedredines accepisset,
«economi videlicet sui res tantum incrementi sume-
re: mox [snica relicta fugam arripuit, et lsvendia-
rem adiit. Apud hunc cum aliquandiu substitisset,
pavim conscen'it, et itinere maritimo Valachiam
petiit. Sultanus autem Muchemetes | intellecto ba-
bere jam Burgluzam Mustapham selectorum nili-
tum ad tria millia, copias suas in eum, duce sulta-
no Murate. fllio, misit, [a ubi Bajazite bassa expe-
ditionis socio, cum eyercitu ad defectionis aueto-
rem pervenisset, accidit ut impetu repentino se
invicem invaderent, et nanus tam animose conse-
rerent, ut illo prelio ingens hominum multitudo
caderet. Tandem PBurgluzes Mustaphas, in frusta
coneisus periit. ας de illo, et complicibus, ob-
tenta. victoria, rediit ad pristinum imperium om-
nis ea ditio, distributa deinceps inter sultani Mu-

apud sultannm magne quidam docjrinz vir, nomi-
ne Meulana Cheider, oriundus e Parthia, unde se
ad Mucbemetem contulerat, qui eum pro viro ssn-
cto colebat, et ἃ latere suo nunquam discedere pa-
tiebatur. Is hanc sententiam tulit, ut capitis quidem
supplicium scheiches Bedredines lueret, sed mini-
me tamen fisco facultates ipsius applicarentar.
Sultanus ergo Muchemetes, hac in eum lata senten-. ,
tia, pena suspendii apud Serras hominem affecit. -
Postea vero, quam exspirasset, cadaver ejus de

patibulo detractum οἱ terr mandatum. fuit. Inde
sultanus Muchemetes Prusam reversus, ad aliquo:
ibi tempus substitit. Hadrisnopoli templum, quo
frater ejus emir Soleimanes exstruere. ceeperat, ab-

B solvi curavit. Aliud etiam Prusz fanum, cum sceho-

lae! xenone, condidit. Atque hisce gestis rebus,
vivendi finem fecit. Ejus loco sultanus Murstes
filius imperator factus est, anno 824 (Chr. 1422). Qui
Prus:e cadaver patris monumento, pro more, intulit,

Secundum lige secuta fuit universorum in Ana-
tolia defectio, nimirum Ismyr.ee principis, et. Men-
thesii : et ad summam, omnium ab omni parte
procerum. In Romania namque pro sultano s6
quidam gerebat, cui non:en Dusmes Mustaphas.
Js fiium se Gilderunis Chanis profitebatur, et
plerumque solebat in oppido Vardario degere.
Trausierunt in partes ipsius etiam proceres quoi-
dam ejus familie, quos Eurenoses begos vocant.

chemetis milites. His rebus gestis, Bajazites bassa (, lorum subsidiis adjutus, Serras obsedit : quse qui-

«um sultano Murate Manissam duxit exercitum :
quo ipso etiam in loco quidam erat homo seditio-
sus, Torlaces Huggiemal, stipatus bis mille viris,
qui eum sectabantur. Hos cum Bajazites assecutus
fuisset, terga dare coegit, et ipsum Torlacem cum
alils aliquot conJuratis captum, ibidem suspendio
necari jussit. Interim profectus Serras sultanus
Mucliemetes, eam civitatem occupavit: οἱ cum
animo suo constituit, Salonicam quoque militum
corona cireumdare, Durante vero Serrensis urbis
obsidione, Scheiches ille Bedredines, quem in Va-
lachiam profugisse diximus, Romaniam ingressus,
aliquot sophilarios ante se misit in agrum Zagoren-
sein, Yulgo persuasuros, imperium Scheichi Bedredi-

dem urbs, una cum arce, ox deditionem feeit.
Hinc progressus ulterius, Hadrianopolim ire per-
texit : quo cum accessisset, incolae portis reclusis,
ejus se fidei potestatique permiserunt. Ad summam
tota Romanis in partes ejus concessit. Alio tameu
Porta loco non erat, quam Vardarii. Posteaquam
sultanus Murates, qui hoc tempore Pruse dege-
bat in otio, de hisce motibus certior factus fuisset ,
Bejazitem bassem copiis instructum misit, qui
huuc regno depelleret. Cum primum is Hadriano-
polim in Romaniam venisset, ab hero suo defecit,
ac Dusmi Mustaphze se dedidit: a quo vicissim
veziris dignitate fuit ornatus. Eidem et [s-
myra princeps, Chuseines hbegus semet adjunxit.

ni divinitus esse destinatum ; saltem paucos intra p Magnum tameu peditum numerum , quos Ázapos

dies ndventum ejus przstolarentur. Cum ergo
&cheiches Bedredines jam propius ad eos accede-
ret, magnus seditiosorum pumerus ad ipsnm
confluxit, et illorum 395 quoque non pauci, quos
imperante Musa beneflciis obnoxios in magistratu
sibi reddiderat, dum apud illum cadilescheri officio
-fuugeretur: ita. quidem, ut bominum copiis non
contemnendis cinctus esset, Verum iidem animad-
verso, miuime felicem futurum, motus illius ezi-
tum : Bededrine deserto, etiam arma, quz sumpse-
rant, deposuerunt. Harum turbsrum accepto nun-
tio, insignem exercitum in a»yrum Zagoreinsem
sultanus Muchemetes expedivit : qui scheichem
Bedredinem ibi deprehensum  ceperurt, et. captum

vocant, collegit Dusmes hic Mustaphas, et insignia
concessit illis privilegia, qui sponte militiam ipsius
sectabaniur. Cum igitur ingentetu jam coegisset
exetcitum, eo consilio discessit Hadriawopoli ot
Prusam contenderet : a qua urbe cum jam itinere
unius diei abesset, vezirem suum, Bajazitem bas-
sam, supplicio capitis affecit. Interim SMurates
quoque de bello gerendo cum suis deliberahat.
Suadebant vero, qui huic a consiliis erant, ut
Meclmetem  begum, Micbaelis filium, e carcere
Tocatensi revocaret, ac libertati restitueret. Hune
igilur arcessitum e custodia, secum in. expeditio-
nem lianc sultanus Murates sumpsit, ac Prusa re-
licta, ad amnem Ulubatam processit, etjuxta. pou-
