$31

DE REBUS TURCICIS LIB. X.

55)

τὸν "E6pov ἐχδιδοῖ" καὶ πολίχνην μὲν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ A emunivit, Urbem quoque in Asia juxia Maditum , ubi

περὶ Μάδιτον, fj δὴ στενώτατον τοῦ Ἑλλησπόντον
ἐσπλέοντι, xol ἐν τῇ Εὐρώπῃ πολίχνην ἑτέραν
ἀπέναντι τῆς ἐν ᾿λσίᾳ πολίχνης" ὥστε ἐχυροῦν μὲν
αὐτῷ τὴν Βυζαντίου πόλιν, καὶ τὸν Εὔξεινον πόντον᾽
χρατύνειν δὲ xol τὰς ἐντῷ Ἑλλησπόντῳ πόλεις
αὐτῷ, ναυτιχὸν παρεχομένας οὐ σμιχρόν, Ταῦτα
δειμάμενος κατὰ τὴν Εὐρώπην καὶ 'Aalav, τηλεδό-
λους καθίστη ἐς ἄμφω τὰ πολίχνια τῶν μεγίστων
ἀμφὶ τοὺς τριάχοντα, χαὶ ἑτέρους οὐκ ὀλίγους. Ναύ-
σταθμον δὲ τὸν ταύτῃ αὐτοῦ χῶρον ποιησάμενοι,
οὐδενὶ ἐπιερέσουσι παριέγαι ἔσω ἐς τὸν Ἑλλή-
σποντον, ἂν μὴ τῷ ταύτῃ ὑπάρχῳ ἀποδαΐένοντες
ἐπκιφαίνωνται οἱ πλέοντες ἔσω. Ταῦτα μὲν αὑτῷ
ἐπεποίητο, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, διὰ τὸν πρὸς Οὐενετούς

οἱ ἐσόμενον πόλεμον, Bv πρὸ πολλοῦ παρασχευαζό- Β

μενο;, ἐπετήρει, ὅπως ἀσφαλέστατα αὐτῷ τὸν πόλε-
pov ποιήσαιτο, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕπω ἐν τέλει ἦν
«apsaxsuaepéva, ὅτε τὸν πρὸς Οὐενετοὺς ἀράμενος
πόλεμον, ἐπολέμει.

Τότε δὲ ἐπιγενομένου τοῦ θέρους, ἐστρατεύετο
ἐξὶ Ἰλλυριοὺς χαὶ ᾿Ιλλυριῶν βασιλέα. Τὸ μὲν οὖν
τοῦτο γένος Ἑλλυριῶν "5." παλαιόν τε, xal ἐς τὸν
Ἵδνιον ᾧχημένον, εὐδοχιμῆσαί τε πολλαχῆ ἀπο-
μνημονεύεται. Καλοῦνται δὲ οὗτο! τανῦν Βόσνοι.
"AM οἱ μὲν Δαλμάται, καὶ Μυσοὶ ἅμα, xot Τρι-
Φδαλλοῖ, καὶ πρίς γε ἔτι Σαρμάται, τούτοις ταύτην
ἕενται τὴν φωνὴν, χαὶ τῷ παντὶ παραπλησίαν, ὡς
μὴ χαλεπῶς συνιέναι ἀλλήλων αὐτούς. Εἰχὸς δὲ
οἴεσθαι τούτους μᾶλλον ὡρμημένους ἀπὸ τῆς πρὸ;
τὸν Ἰόνιον χώρας γένος τε ὃν μέγα, καὶ πολλαχῇ
ἐνευδοχιμοῦν, τήν τε Θράχην ὑπάγεσθαι σφίσιν αὖ-
ποῖς, καὶ τὸν Ἴστρον διαύάντας τὴν τῆς Σχαρματίας
χώραν οἰκῆσαι, ἢ ὡς ἔνιοι οἴονται, ὑπὸ Σκυθῶν διω-
φομένους, διαδῆναί τε ἐς τὴν ἐπὶ τάδε τοῦ Ἴστρου
χώρᾶαν, καὶ χαταστρεψαμένους τὴν ταύτῃ θΘράχην,ν
ἔστε ἐπὶ μυχὸν τοῦ χόλπονυ ἀφικομένους, ἐνοιχῆσαι.
Θαυμάζω δὲ, εἰ τοὺς Ἰλλυριοὺς, ἀποφαινόμενος
Αλδανοὺς, τεχμαίροιτό τις, συῤφαλλόμενος, ὡς
Ὡλλυριοὶ οἱ πρὸς τῷ μυχῷ τοῦ Ἰονίου ἐχώρησαν ἐπὶ
τὴν ἧπειρόν τε, χαὶ Αἰτωλίαν, xal Θετταλίας χώραν.
"AX ὅτι μὲν ἀπὸ Ἐπιδάμνδνυ μέχρι τοῦ Καρνερίου
καλουμένου χόλπου ἅπας ὁ χῶρος οὗτο; διατείνων
ἐπὶ σταδίους μάλιστα πα’ τρισχιλίους, γένος τε ἕν

Hellespontum angustissimum cernimus, condidit :
necnon aliam in Europa e regione ejus urbis quae in
Asia conspicitur xdiflcavit. Hs urbes condite sunt δὴ
defensionem Byzantii, et Euxini maris. Przsterea nou
mediocriter tutabantur. urbes in Hellesponto sitas,
prebentes classem baud aspernaudain. In bunc. mo-
dum terrorem Asianis οἱ Eurepxis incutiens, qui
eum augeret , in utramque urbem bombardos invexit
circiter triginta maximas, et alias non paucas. Ad
hac cum portum ibi parassent Turci, nulli in-
trare Hellespontum concedeliant, nisi priug descen-
dissent navibus, et se loci przlecto exhibuissent
visendum, Opers hac liaud dubie fecit propter bel-
lom quod 4683 gestarus erat cum Venetis, ad quod
se preparabat : ut si ingrueret, quam tutissime isti
«e committeret, At qui) cummemoravimus opera
omnia jam erant absoluta, et. ad finem perducta
€um bellum adversus Yenelos susciperet.

Estate autem ea qui sequebatur, bello lacessebat
fityrieos et lilsricorum regem. Genus hoe hominum
antiquum est, et regionem versus lonium spectantem
incolens, plerumque ad claritatem accessisse per-
bibetur. Vulgo nunc Bosni vocantur. Verum Oalma-
tie, Mysii, Triballi, etiam Sarmatze, eadem fere utun-
tur lingua, aut non multum dissimili, ut non difficul-
ter se mutuo intelligant. Verisimile tamen est, illos
profectos ab regione qux versus lonium patet, cum

C Duci numero exsisterent, et ubique rebus fortiter

gesus inclarescerent, Thraciam perdomuisso: et
Istro transmisso, Sarmatiz regionem inhabitassc.
Sunt vero qui tradunt eos a Scythis pulsos, transi -
isse in regionem quiz ultra Istrum colitur, et subacta
Thracia, ad sinum eum venisse, ibique sedes fixis-
60. Miror autem, quod quidam sunt qui censent lily -
vicos Albanos esse : quasi lllyrii, qui tenent sinum
lonii, processerint in banc continentem, JEtoliam, ct
Thessali: regionem. Ceterum universa illa regio ab
Epidamno usque ad Carnerium sinum (7-8), comple-
e€iütur spalium ter mille stadiorum. Hane regionem
tenet hominuip genus unum eadem lingua utens.
Porrigitur ah mediterranea se extendens usque ad
Istrum, attiugens Sandalis regionem finitimis un-

&vorxii, xal τῇ αὐτῇ φωνῇ διαχρώμενον, καὶ ἐπὶ D dique Triballis et Mysiis. Hzc autem dico, maxi-

μεσόγαιαν παρῆχον ἄχρι τοῦ Ἴστρον, παραμεῖδόν
«ε τὴν τοῦ Σανδάλεω χώραν, καὶ τοῦ ταύτῃ βασι-
λέως ἐχομένων αὐτίκα τῶν Τριθαλλῶν τὲ ἅμα xol
Κιυτῶν. Μάλιστα δὲ συμδαλλόμενος ἔχων &nogai-
νεσθαι, διὰ τὸ ἐπὶ μέγα τὸ ᾿Ιλλυριχὸν γένος χωρῇ-
σαι δυνάμεως, xal ἐπὶ πολλὰ ταύτῃ σχεδασθῇῆναι
τὴν Θρᾷκην, Ἰλλυριοὺς μᾶλλον τὸ γένος τοῦτο εἶναι
ἣ ᾿Αλδανούς, Συντίθεμαι δὲ xal ἐχείνοις ἔγωγε, οἵ
φάσχουσι τὸ "Làup:ixüv γένο; ἴσχειν αὐτῷ τὴν -—

me hanc conjecturam secutus, quod consiet. illy-
rios ad magnam polentiam devenisse, et in multa
loca per Thraciam esse dispersos. Proinde magis
credo, eog potius lllyrios quam Albanos dicendos
esse. Assentior praterea et illis, qui lllyrios no-
men ab regione traxisse asseverant, Nam inter $e
divisi, alii aliam in usu linguam habent. ltaque
cum plurima bominum genera ibi babitent linguz
usu inter se. diversa, reor istos id nominis esse

Notule marginales.

(71-8) Qui et Carnicus dicitur.

“9.5 Ἰλλυριοὶ, sic etiam ἢ, "5 Παλλιοὶ, ἢ. at in c.
PaTROL. Ga. CLIX,
