τῷ

DE REBUS TURCICIS LIB. IX.

ἦσαν δέχεεθαι αὐτὸν βατιλέα σὺν τῷ στρατῷ ἔπι- A etiam bombardarios qui in exercitum ejacularen-

ὄντα. Βασιλεὺ: μὲν οὖν τήν τε πόλιν διελαύνων,
xai ἄνδρα οὐδένα ἐπὶ τῶν τειχῶν θεώμενος, ὅτι μὴ
τηλεδολιστὰς ἐπαφιέντας τηλεθόλους ἐς τὸν στρατὸν,
οὔτε ἐστρατοπεδεύσατο, οὔτε ἐς τὴν πολιοοχίαν χα-
θίστατο. Προϊὼν δὲ, ὡς τοὺς σφετέρους αὐτῶν ἐν
^el; σχόλοψιν ἐθεώρουν, προΐεσαν ὡσεὶ σταδίους
εἴχοσι καὶ ἑπτά * χαὶ ἐμπίπτει ὁ βασιλέω: στρατὸς ἃς
τοὺς ἀνασχολοπισμοὺς, χῶρον ἐ πέχοντας τὸ μὲν μᾷ-
χοὸς ἐπὶ σταδίους ἑπτακαίδεκα, τὸ εὗρος ἐπὶ σταδίους
ἔπτά, Σκόλοπις δὲ μεγάλοι ἐνῆσαν, ἐν οἷς διαπε-
πειρωμένοι ἄνδρες τε χαὶ γυναῖχες, καὶ παῖδες ἀμφὶ
τοὺς δισμυρίους, ὡς ἐλέγετο, θέαμα παρείχοντο τοῖς
Τούρχοις, καὶ αὐτῷ τῷ βασιλεῖ. Καὶ ὅ τε βασιλεὺς
tv θαῦμα !* ἐρισχεθεὶς, ἔφασχεν, ὡς Οὐ δυνατόν
ἔστιν, ἄνδρα οὕτω μεγάλως ἐργασάμενον, &ga:pet-
σθαι τὴν χώραν, ὡς δαιμονίως ἐπισταμένῳ χρῇσθαι
πῇ ἀρχῇ καὶ τοῖς ὑπηκόοις. Καὶ ἔλεγεν, ὡς οὐ !*
πολλοῦ ἄρα ἄξιος εἴη ὁ ἀνὴρ οὗτος, τοιαῦτα bpya-
σάμενος. Kat οἱ χοιποὶ Τοῦρχοι, ὁρῶντες τὸ πλῆθος
τῶν ἐπὶ τοῖς σχόλοψιν ἀνδρῶν, ἐξεπλήττοντο' ἐνῆσαν
δὲ χαὶ νήπια τέχνα τῶν μητέρων ἐξηρτημένα)ὲἐν τοῖς
σχόλοψιν" xol πτηνὰ ἐνῴχουν ἐν τοῖς ἐγκάτοις αὖ-
τῶν ἐμφωλεύοντα. Ὡς δὲ πρὸς τοῖς στρατεύμασι
βασιλεὺς ἐφεπόμενος, ὁ Βλάδος ἔφθειρέ τε εἴ mou
διχσπασθείη, εἴτε ἱπποδρόμος, εἴτε ᾿Αζάπης αὖ-
τὸς μὲν ἑτοάπετο ἐπὶ τὸν Μελαίνης Πογδανίας ἦγε-
μόνα, πολιορχοῦντα, ὡς ἢγγέλλετο αὐτῷ τὸ Κελλίον"
στρατὸν δὲ ἁμφὶ τοὺς ἑξακισχιλίους χαταλιπὼν αὖ-

τοῦ, παρηγγύα ἕπεσθαι τῷ βασιλεῖ διὰ τῶν δρυμώ- (c

νων. Kat ἣν τίς που διασπασθείη, τοῦτον ἐπιόντες
αὐτίκα ἐπιδαίνειν. Καὶ ὁ μὲν ἤγετο ὁμόσε τῷ με-
λαίνης Πογδανίας ἡγεμόνι" ὁ δὲ στρατὸς, ὡς ἀνεχώ.-
ρει ὁ βασιλεὺς, ἰθὺ τοῦ στρατοῦ ἐλαύνων ἀναθαῤῥή-
σαντες, ὡς οἰχομένῳ ἐπεισπεσόντες, μεγάγως
ἡγοῦντο εὐδοχιμήσειν, χαὶ ἐπιόντες ἐς τὸ στρατό-
πεδον τοῦ βασιλέως, ἐπήλαυνον. Ἐπεὶ δὲ ἀγγελία
ἀφίχετο παρὰ τῆς ταύτῃ ποὺ φυλαχῆς, ὡς οἱ πολέ-
pot ἐπίωσιν, ὥρμητο μὲν αὐτός τις ἕκαστος ἐπὶ τὰ
65a, πλὴν τῶν βασιλέως θυρῶν * Ἰωσούφην δ᾽ ἐχέ-
λευς Μαχουμούτης προσιόντα " ὑπαντιάζειν τοὺς
πολεμίους. Καὶ αὐτές τε ἐν ὅπλοι; ἣν Μαχουμούτης
αὺν τοῖ; στρατεύμασιν. Ὃ μέντοι Ἰωσούφης, ὡς
ἐπιὼν αὐτίχα συνέδαλλεν, ἡττήθη τε, καὶ ἐς φυγὴν
τραπόμενος, ἐφέρετο ἐς τὸ βασιλέως στρατόπεδον"
Ὁ μάρης δὲ ὁ Τουραχάνεω παῖ;, ταχθεὶς xat αὐτὸς
ὑπὸ τοῦ Μαχουμούτεω, ὁμόσε ἐέναι τοῖς πολεμίοις,
xal ἐλαύνων, ὑπήντα τῷ Ἰωσούφῃ φεύγοντι ἐς τοὺς
πολεμίους, ἐδλασφήμει καὶ ἔλεγε τοιάδε * Ὦ χαγό-
δαιμον, ποῖ φέρῃ; Ἢ οὐχ οἶσθα βασιλέα ὅπως σε
φεύγοντα ὑποδέχεται; Ἢ οὐ χεῖρον τῶν πολεμίων
διαχείσεταί σοι αὐτὸς βασιλεὺς, xal χακίστῳ σε
ὀλέθρῳ παραδίδωσιν *! αὐτίκα, ἐπειδάν σε φεύγοντα

Lur, nec castrametatus, nec urbem obsidere ag-
gressus est. Progressi igitur, ut $uos patibulis et
palis affixos viderunt, iter promoverunt ad stsdía
circiter viginti septem. Exercitus quidem regis in--
cidit in patibula et palos, occupantes locum : ejus
longitudo extendit se ad stadia decem et septem.
Latitado vero contínet stadia septem. Patibula et
pali apparebant niaximi, quibus affixi conspicie-
bantur viri, mulieres, et pueri. florum misere
peremptorum numerus complectebatur viginti
millia hominum. Profecto horrendum et miserabile
spectaeulnm cum Turcis, tur regi. Rex admira-

Lione defixus, dicebat: iIaud possibile est eum

virum qui adeo magna fecerit, regione sua spo-

P iiri posse, praesertim cum adeo mirabiliter tum

principatu, tum subditis uti norit. Verumtamen
addebat, eum virum qui tanta patraverit, haud
muli faciendum esse. Reliqui Turci aspicientes
multitudinem hominum in patibulis et palis lize-
rentium, stupebant. Erant namque paiibulis et
palis affixi infantes e matrum gremio rap. Volu-
cres nidos fecerant in inferioribus eorum. Cum
autem rex proficisceretur, Bladus agmen regium
usque carpebat, interficiens equites, et Azapides,
si quando imprudentius ab exercitu regio fuerant
evagati. Bliadus animum intendebat in Nigrz Po-
gdaniz (97) principem, qui quemadmodum nun-
tiatum erat, obsidione circumvenerat Cellium (98)
urbem Bladi. Relinquens autem exercitum , qui
continebat circiter sex millia hominum, eos jussit
per querceta sequi regem; et si quis paululum.
modo digressus fuerit ab regio agmine, eum
truncare jussit ccntinuo accurrentes. lpse vero.
recta ducebat contra Nigre Pogdanim principem.
Exercitus autem Bladi cum ipse abiisset, abitu
principis adinodum gaudebat : et recta pergens in.
bostem, putabant se magnam gloriam inventuros,
si hostem subito oppressissent. Cum nuntius ve-
nisset ad vigilum stationem qua ibi erat, indicabat
hostes adventare; singuli igitur, praeter regis ja-
nuas, ad arma prosiliebant. Mectiumetes precepit
Josepho, ut precedens hostem ad prelium eliciat.
Mechurnetes quidem cum 415 ἤ, universo exercite

D in armis erat. Josephus ubi venit ad hostem, con-

linmo victus est : et. fugiens, festinabat in castra
regis. Omares, Turachanis üilius, qui et. ipse or-
dinatus erat ab Mechumete, ut cominus pugnaret,
eum hoste, ad pugnam proficiscens , occurrit
Josepho fugienti, eumque blasphemando et. imale-
dicendo sic alloquitur: O miser quo abis? an
ignoras regem, quomodo te fugientem il excep-
torus? An non crudelius ab rege quam ab liostibus

Notule marginales.

(97) Podoliz.

΄

!* [In uno, ἐν θαύματι ἐρυσχ. in. ora altcrius, ἔπισχ.

s* [n uno, παραδιδοῖ.

(98) Kilim.

1* [n uno deest negatio. — ** [n uno, προϊόντα.
