LI

“41

ΤΑΟΝΙΟΙ CHALCOCONDYL.E

TAS

jam desperarant. (ut qui 'semetipsos proditos ere- ἃ xat HeAnvelg. Ὃ δὲ Πελοπουννήσηοὐύ ὕπαρχος, tv

derent) se posse ille«os et salvos presentem ne-
cessitatem effugere. Laconia, quique Tenarum et
Epidamnum (15) tenebant, necnon (finitimi illieo
accedentibus Venetis ab rege desciverunt. Hos
secuti sunt Arcades et Pellenenses. Peloponnesi
prefectus in Leontia (16) Megalopolis moratus,
exspectabat rei eventum. Nuntium ad regem di-
misit qui nuntiaret Venetos in armis esse, εἴ re-
gionem ad defectionem sollicitare. Veneti terra
warique ab Nauplio properabaut Argos; quam ur-
bem aggressi oppugnabant ; oppidani conabantur
transitionem facere, Erant in ea urbe peregrini
milites regis quinquaginta una eom duce suo:

. qui, conditionibus quibusdam imercedentibus, se
Venetis dedidere, quos passi sunt abire inviolatos b

et incolumes. lloc modo isti exitium imminens
evascruut. Veneti Argo urbi, qua in ditionem ve-
merat, praesidium imposuerunt, relicto ibidem et
duce. Ubi hujusmodi casus Venetis accidit. Ut
enim pótiti sunt Argo, submiserunt auxilium duce
Hieronymo de familia Bernardorum; cui prace-
pium erat, ut. per littus auxiliares ducens, perge-
ret Argos. Is, contempto imperio magistratus, au-
xiliare sgmen ducit per mediterranea:u regionem,
iter faciens per radicem  :ontis. Ibi tum Turci,
locum insidiis praoccupantes in itinere quod fert
Argos, submiuentesque viros centum, exspecta-
ruut, si qua occasio daretur ulciscendi Argivos.
Ut conspicati sunt lHlieronymum iter inetiri per
mediterraueam — regionem, — prvenerunt montis
T«dicem; et occupantes littus, Venetorum auxi-
ligres in medio concluserc. llinc. ex íusldiis ex-
surgentes, Venetos continuo in fugam conjecere,
298 ια5|5 aucentis, totidemque captis. IHierony-

ΔΛεοντίῃ τῆς Μεγαλοπόλεως διατρίδων, ἐσχόπει f
ἔχαστα προδήπεται, Καὶ κήρυχα πέμπων &c βασι-
Ma, ἐδήλου, ὡς Οὑὐενετοὶ τήν τε χώραν ἀφιστάντες
πολεμοῦσι, καὶ τὸ "Apyo; ἐπιόντες ἀπὸ Ναυπλίου,
διὰ τῆς ἠπείρον, καὶ ξιὰ θαλάσσης, ἐπολιόρχουν
προσθδαλόντες. Καὶ ἐπειρῶντο μολεῖν "7, Ἐνῆσαν
δὲ τοῦ βασιλέως πεντήχοντα νεήλυδες, καὶ ἁρμοστὴς
«ούτων, οἵ προσεχώρησαν τοῖς Οὐενετοῖς καθ᾽ ὅμο-
λογίαν, καὶ ἀφῆχαν ἀπαθεῖς ἀπιέναι. Οὗτοι μὲν
οὕτω διέφυγον μὴ ἀπολέσθαι, καὶ τὸ "Apyo; παρα-
λαθόντες Οὐενετοὶ, φρουράν τε ἐγχατέλιπον, xol
ἄρχοντα ἐν αὐτῷ. “Ἔνθα δὴ συνηνέχθη αὑτοῖς τοιόνδε.
Ὥς γὰρ ἐπεκράτησαν τοῦ Ἄργους, καὶ βοήθειαν
ἔπεμπον, ἐπιτρέψαντες ἀνδρὶ ᾿ερωνύμῳ Depvdp-
δων γένους, καὶ ἐπιτείλαντες, à; ἂν διὰ τοῦ alyto-
λοῦ προϊὼν, ἀφίχοιτο ἐς τὸ "Apyoc * ὁ δὲ ἀπειθήσας
ει 8 τὴν μεσόγαιον, φέρουσαν διὰ τῆς ὑπωρείας.
Ἑνταῦθα οἱ Τοῦρχοι προλοχήσαντες τὴν ἐπὶ τῷ
ΚΑ γε: ὁδὸν, καὶ ὑποίσαντες ἄνδρας ἑχατὸν, ἀνέμε-
vov εἴ τι ἀπίῃ ἐς τιμωρίαν φέρον τοῖς ᾿Ἀργείοις.
Ὡς δὲ ἑώρων τὸν Ἱερώνυμον ἄγοντα τοὺς ἄνδρα;
ἐπὶ τὸ "Apyoc διὰ τῆς μεσογαΐον, ἔφθησαν τὴν τε
ἀπώρειαν T, καὶ τὸν αἰγιαλὸν χαταλαθόντες, ἐν
μέσῳ ποιήσασθαι τὴν ὐενετῶν βοήθειαν, Καὶ ὡς
ἐποίησαν, ἐτρέψαντο αὐτίχα τούτους, καὶ διαφθεί-
ρᾶντες ἐς διαχοσίους τούτους ἐξώγρησαν, Δὑτός τε
Ἱερώνυμος διέφυγε μὴ ἀπολέσθαι, Ἐμδὰς δὲ ἐς
πλοῖον ταύτῃ που ὀρμιζόμενον, ἐπηγγέλλετο, ὡς
ὑπὸ τοῦ στρατηγοῦ παρείη πλεύσων τὴν Αἴγιναν.
Ὡς δὲ ἐπὶ Αἴγιναν ἀφίχετο, αὖθις ἐχέλενεν αὐτὸν
διαπορθμεῦσαι ἐς Εὔδοιαν, Ἐπιδὰς δὲ ἐς τὴν ᾿Ατ-
τιχὴν, ἐντεῦθεν ἀφίχετο παρὰ βασιλέα. Οὗτος μὲν
οὖν οὗ πολλῷ ὕστερον αὖθις ἐς τοὺς Οὐὑενετοὺς ὑπο-
στρέψας, χαλεπὰ ἐπεπόνθει.

mus fuga evasit impendens ἀἰϊδεγίιμθα. Ingressus autem navem, qu:& forte eo appulerat, dicebat se
ab duce "Veneto advenisse, ut proficisceretur in JEginam. Ut in JEginam venit, nautam navem
solvere et cursum in. Euboiam dirigere jubet, Dehine «egressus est in Atticam, el inde aj regem

iter flexit, 15. haud multo post reversus ad Venetos, graves pomas spreti εἰ contempti

dedit,

Graci qul erant in Peloponneso, et Albani, nec-

non Rüasicus, et Petrus Claudus, liaud cessabant
consulere Venetis, ut. Isthmum muro includerent.
Hoc enim facto, aiebant Peloponnesiacos illico
defecturos ab rege, et ad Venetos transitionem
facturos, Nam plurimum momenti ad defectionem,
rem eam habere. Visum est igitur ut cum universis
copiis opus aggrederentur, Isthmumque obstrue-
reut, an. vel isto modo ad defectionem ineliuaturi
essent Peloponnesiacorum animi. Advenienies ad
opus predictum, lapides et saxa congerebant,
epusque incredibilem iu morem brevi crescebat.
Et temiantes. animos. Peloponnesiacorum, pericu-
luu faciebant, si et Coriuthum ad. defeciionem

imperii

Οἱ μέντοι Οὐξνετοὶ, ὡς προϊσχομένων τῶν ἐν τῇ
Πελοποννήσῳ Ἑλλήνων τε ἅμα χαὶ ᾿Αλξανῶν, καὶ
χελευομένων αὐτῶν, xai Ῥασίκου xai Πέτρου τοῦ
Χωλοῦ, ὡς εἰ τὸν Ἰτθμὸν τειχίταιεν, αὐτέχα ὄντες
οἱ ελοπουνήσιοι ἀποστήσονται, καὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς χω-
ρῆσουσ:. Μέγα γάρ τοι προσφέρειν τοῦτό σφισιν ἐς
τὴν ἀπόστασιν. Ἐδόχει δὲ ἰόντας πανστρατιᾷ, φρά-
νυσθαι τὸν Ἰσθμὸν, καὶ διαπειρᾶσθαι τῶν Ev τῇ
Πελοποννήσῳ, ᾿Αφιχομένων δὲ, λίθους συντιθέντες,
ἑπῳχοδόμουν, ὡς ἀποπειρώμενοι τῶν Πελοποννη-
σίων γνώσωσιν, εἰ προσχωροίη xai ἡ Κόρινθός σφι-
σι, xdi τὰ λοιπὰ τῆς {Πελοποννήσον αὐτέχα quwpi-
σουσιν ἰόντες ἐς αὐτούς. Ὡς δὲ ἐπῳχοδόμησαν τε
τὸν Ἰσθμὸν, χαὶ αὐτοὶ ἀναλαθόντες τὰ ὅπλα, ἤσαν

Notul& marginales.

(15) Al. Epidaurum.

U In uuo, ἑλεῖν, 18 In uno, fj.

(16) Leontorio,

** In uuo, onptiav.
