el

NOTE.

558

Col. 75. Σειγισμούνδου. jam vel hoc miror A gramma  aecribere — pfacet, interprete Stuckto

recte scriptum, cum aped. alius Graecos. nomina
«osira miris modis lamcinata video: 'Apgáptyoc,
Aoloixo;, Ῥομπέρτο;, Σφενδοσθλάδος" in quibus
vix recognoscas nostrum Henricum, Locovicum,
Rupertun, Wenceslaum.

Col. 75 D. Πυρηνίου ὄρους, ὅθεν καὶ Ὁ Tapen-
σὸς ῥέων. Ex Pyrenzo sane, Celtica regionis monte,
Tartesum delluere auctor est Aristoteles u Meteor.,
8 quo Vartesum oppidum nomen traxisse, scribit
Stephanus De. urbibus. Est. id oppidum Ilispauize
non procul Gadibus ad Ífrotum  Herculcum, tcste
Tlinio lib. 111, cap. 1 ; Strab. lib. wu; Livio lib. vin,
dec. ὅ. Sed quid huic cum Germania? Quid Lao-
nico i& mentem. venit, ut. Germaniam usque ad
Pyrenzos anontes exienderet, quos certum est dis-
crimoinare Galliam ab Hispania, ita ut Alpes Ita-
liam a Germaaia ? Sine aimbagibus, Rhenum «oluit
dicere patrem fluviorum Germani, quem et. pro
ipsa Germania ponere solebat andiquitas : cujus
propemodum aullus scripter, qui Germanise res
atigerit, noa meminit : cujus. bic quoque nullum
meutionem fieri miruu esset, ubi tameu fit. adsi-
tarum urbium, Coloniz, Argentino, Sed cur pro
hoc Sumen iliud liberum? Quid mirum in. ho-
mine Graco, qui tolius Jlesperie unum tantum
montem Pyrenzum, unum flutuen Tartesum. puta-
vit? Nimirum et Nonnus. auctor non paulo. erudi-
tor, Rhenum nostrum liberum vocat, duobus

B Cerman., cap. 5 et ὁ.

nostro :

Saxa Pyrenai, et depressa vallibus Alpes,

Qua Rheni fontes haud procM aspicitis.
Sed hoc emplastrum neque Aristoteli. dlerode-
toque obduci potest, propter ἐπίθετον Celtici,
neque etiam Laonico nusiro. ob Tartesi mentio-
hem, de quo nuneuam gustavit hac Germania.
Sed fatendum quod res est : nimirum in omni no-
miue Germanico mirifice cxeutit, hallucinatur,
impingit, labitur Gracia. Ut cum Stephanus Byzau-
tius Francos populos facit Walie, suctorem dicu
adducens Partlenium ; cum Arrianus non. procut
ab lenio Germanorum sedes designat : quos
aliosque lapsus notavit lrenicus lib. xx Exeges.

Col. 77 À. 'H ἄνω Γερμανία. Alia divisio pri
ma et secunde Germaaia in veteri Notitia imperii :
item in distributione metropoleon, Sed juvat hujus
locum insignem, quatenus. Germaniaus concernit,
apponere ex veteri cod. S. Galli : Prima provincie
Germania kabet. civitates nwmero 8. Metropolis ci-
vitas Agrippina, id est Colonia, civitas Tungris. Se-
cunda protincia Germania habet civitates numero 8.
Metropolis civitas, Mogonciacus, civitas Argentora-
tensis, id eat. Stratburg. Civitaa Nemnetis, id. eod
Spira. Civitas Wangionum, id est Wormatia. Civitae
Virsburgensis. Civitas Constantia, Castrum Rubilocue
quod Eichsteie diciiur. Civitas Augusta Vindelicorum,

Dionysiaeorum locis, pag. 397 et 747, quem lo-C id est Annesfurch. Provincia. Bajouriorum, id est

cum aligi in Originib, Palatia. cap. 3. Dicet
quis: At Rhenus non. se. infundit Oceaso occi-
dentali (ut bic de Tarteso dicitur), sed Germanico.
Ja quidem, si per occidentalem intelligas Atlan-
ticum ; sed tamen nibil probibet, quominus etiam
Germanicus dicatur occidentalis respectu Tiraciam
aut vicinarum regionum, ubi egisse videtur Clial-
eocondylas, quantumvis nonnibil ad aquilonem
declinet. limo vero, δὶ rem exaote. consideremus,
iDare Germanicum pars et sinus est Oceani. occi-
dentalis, Germanie, Britannia e& Daniz littoribus
clausus. Sed regeret alius, Quid Rneno cum Py-
renzis montibus, a quibus tola Galliarum lengitu-
dine distat? ltespondeo : Quid Istro. cum. Pyrenzo
Celico, unde eum oriri non tantum Aristoteles
scéibit loco predicto, sed etiam llerodotus in
Kuterpe ? cum tameu utriusque fluvii origo sit in
Alpibus Bhoicis : quod etiam e Graecis Strabo bene
uoverat, et Diouysius Alexandrinus, interprete
Prisciauo :

Jucipiuut Alpes : quibus. exit gurgite vasto

Oceani rumpens. glucilis littora Ruenus.

Menc prope c.susurgit fous. atri fluinine longo.

Meque nescimus, esse etiam Pyreuos Germania,
et summam partem Alpium, qua UEniponte 'Tri-
dentum iter est, montem Pyrenzum dici, vulgo
eis:inum der Brenner, Üe quo cum — plura. ad-
wotet Ortelius iu. Thesauro, Bassi tantum — epi-

Noricus Hipensis smper Danubium, sive Noricus
mediterranea. habet civitates numero 6. Metropolis
civitas Junano, id est Salzburg. Civitas Regino.Ciwilas
Ῥοιαυία. Civitas Frigisiensis. Civitas Nova. Civitas
Sabionensis. Provincia Sequanorum habet. civitates
«mero 7. Metropolis civitas — Vesontio. Civitas
Equestris, id est Aventicus. Civitas Basiliensis. Civi-
tas Vindonensis, Civitas Argentariensis, Civitas Ebri-
tunensis. Civitas Rauracensis.

Ibid. Περὶ Δαστέαν. Sic legit sns. unus : alius
vero Πυριδαστείαν, tertius. denique Πυριδαστίαν,
uude monstrum regionis interpres fecit Pyrida-
stiam. Sed si superior de Tarteso expositio valet,
legendum videtur Περὶ Aavíav vel Aaxíav : notum
ext enim superiori evo Daciam vulge dictam et
scriptam (licet male) quae hodie Dania. Ut. si
sensu&, Germaniam inferiorem (cujus tamen pow
superioris factam menlionem expresse hie nou
meminit) Oceauum attingere : qui ex sinistra qui-
dem parte (nam et hioc emendandum est) Gallias,
ex dextra vero. Daniam alluat : εἰ objectas quasi
wedio iu Oceano Britannicas habose insulas. Fa
confirmat quod paulo post longitudinem Germa-
nie a Galliarum finibus ad Daniam usque pro-
tendit.

Abid. Bpdrax τοὺς πολεμίους. Sic quidem
omnes mss. Palatini. Interpretem apparet legiese
θράγαν τῶν Βοέμων vel οέμων. Sensus erit, iler
