*
191

ANNALES TURCICI.

:892

quiunt, tentorium. paternum ingredere. Nam est A quievit. Zstatis initio rursus expeditione instituts,

quod te vult pater. Ille nihil mali suspicatus, ingre-
ditur: et correptus ab eis necatur, Inde regio solio
Cillerun Bajazites impositus, omnium suffragiis
iii perator salutatur. Quibus peractis, denuo coeptum
vwbgnari fortiter : adeo quidem, ut victus eo przlio,
:captusque Lazarus , in conspectu Bajazitis frustu-
latim concisus fuerit. Iis rebus gestis, ex eo loco dis-
cessum, et Hadrianopolim versus instituta profectio,
Erat is annus 791 (Chr. 1590). Sultanus Gazes Mu-
rates Chan impefio przfuit annis 22. Cadaver ejus
Prusam deportatum, propter Caplizen (sic tbermas
Turci vocant), monumento pro more fuit illatum.

Exstincto Murate, Gilderun Chan plene jam po-
titus imperio, confestim expeditione suscepta,

ductisque in Armeniam copiis, Erzingam occupavit.
Novi tum motus erant Temiris Clianis apud Porthos,
quos Gilderun Clan non magni faciens, Erzinga reli-
ela, et freto ad Gallipolim transmisso, in Romaniaw
venit, ibique Silistriam et Empolim suo subjecit im-
perio : quoi quidem accidit anno 195 (Chr. 1594).

llinc in Moream abiit, et castris ad oppidum Feri-
gen collocatis, in diversas quatuor partes suos milites
ad diripiendos regionis agros emisit; a quibus
ingens preda collecta fuit. !pso in oppido Ferige

- templum cum xenone construi de novo curavit,

atque ita reversus Hadrianopolim, ad aliquod &ein-
pus istic in otio vixit. Ibi tum Bulcus despota ἢ-
liam suam Gilderuni dedit uxorem, quo affinitatis

Kiratovum oppidum, et universas illas argenti fodi- p Yinculo sancita fuit inter ipsos societas et amicitia.

fas occupavit, Erat inter familiares ipsius mini-
stros quidam Feris begus, vir admodum bellicosus.
Eum 318 cum copiis ad ipsum usque Danubium
tnisit, ubi redacto in potestatem oppido Vidiua Ha-
driomopolim reversus est, Bejazites autem rursus
bego expeditionen injunxit, qua Tanabit et Citros
fuere domitzs. luterim Feris etiam begus in Valachos
ire jussus, inopinato regionem invasit, magnamque
predam adeptus est. Eodem tempore Bassa quidam,
lagides begus, in Bozinam profectus, omnem illam
regionem rapinis exhausit. Ipse Gilderun Chan
Prusam se contulit, ibique messite struenda prin-
cipium fecit. Inde relicta Prusa, Caramauiam cum
exercitu adiit : ubi oppido Alascheleri subjugato,
mox ager Aidinensis sua sponte deditionem fecit.
Hinc Sarchanizx fines ingressus, illa quoque nullo
negotio potitus est. Eteo quidem facilius utrumque
Gilderuui successit, quod paulo aute ditionis
utriusque domini rebus humanis excessissent. Acta
Malumetano auno 792 (Chr. 1591).

Secundum bzc Constantinum bello aggressus est,
cui dum ipse totus incumbit, rex Ungarorum cum
exercitu ad Nigebolim accessit. Eo Bajazites co-
gnito, soluta Constantinopolis obsidione, recta Ni-
gebolim suos duxit. Ad hostem ubi perventum fuis-
sel, multoties levibus praeliis, atque etiam acie
nonnunquam justa dimicatum inter utrosque. Tan-
dem nocturna impressione Christianos adortus,

Quippe Gilderun Chan professione Musulmanus,
Bulci despot:e, qui religione Christianus erat, ge-
wer factus fuit. Ante tameu, quam Bulci filiam
Bajazites sibi matrimonio jungeret, vini usum
prorsus ignorabat. Majores enim ipsius a vino abs-
tinuerant, de Osmane loquor, et Urchane, Mura-
teque. Nam quoties convivas invitaturi erant, va«
rios cibos apparari jusserunt, atque his deinde
vesci soliti sunt, adhibitis Talismauis: quorum
preceptis et admonitionibus inter convivandum au-
res przbebant, et Alcoranum legi curabant.Quidquid
denique Talismani consulerent, illi non invite ob-
temperabant. Quo factum, ut eorum monitis pe-
rendo, nequaquam peccare possent. In priiis Cara
Rustemes, et Zenderlues Cheliles, magno apud 608
honore habiti, εἰ sancti homines appellati fuere.
Verum tam ipsi, quam Talismani c:eteri. hac exhi-
bitione honoris arrogantiores facti, multa fecere
nequiter et flatigiose. Tandem cum essent exstincti
Zenderlues Cheliles, et Cara Rustemes : Alis bassa,
Zenderluis Chelilis filius, a Gílderune Chane Veziris
dignitatem adeptus est. Tum vero crescere Talisma-
norum improbitas, multa se indigna committen-
tium, et rejectis moribus atque institutis pristinis,
nova quadam introducentium. Erat enim populus
Üsimanieus sane quam simplex et rudis , qui facile
sibi quidvis persuaderi sineret. Quo flebat αἱ eis
insidiose, ac multiplici vafritie imponerent. Inr

adeo repentino el inopinato impelu exterruit, ut p alia prohibebant iu commerciis et contractibus

eorum plerique in Danubium prazcipitare se coge-
rentur, et in ipso flumine maguo numero submersi
perirent: reliqui foedam semetin fugam conjicerent.
Factum hoc anno 194 (Chr. 1595).

lloc bello confecto, rursus in Constantinum ar-
ma convertit. Sed composita pax fuit, ea condi-
tione , ut intra. Constantinopolis menia Gilderunis
Chanis subditi jus haberent vicum unum inbabi-
tandi. Fuit is annus 794.

Eo ipso tempore mortuus est sultanus Alcairi
Boreuces, post cujus obitum Gilderuu Chan*«pro-
vincias ipsius invasit, et Melatigsn suz ditioui, ad-
junxit, Sed imminentibus jam frigoribus hibernis,
Prusam reversus cst, ibique per illam üijemem

usum anliqus monete, asprorumque velerum :
et emolumenti proprii causa, nummulariorum more,
monetam ad se veterem astute. transferebant, ejus
que loco novam signabant. Alis ipse bassa, vir siu
plex, ac rebus divinis devoius erat : cujus exemplo
cum populus id temporis etiam singulari morum
integritate, religioneque preditus esset, Talismsoni
tanto inagis horum bonitate simplici, pro lubitu,
abutebantur. Cum autem Gilderun. Chan fraudes
ipsorum et imposturas deprehenderet, atque etiam
videret eos belluiuamet impuram vitam agere :
edicto pullicato | pracepit, ut. omües Talismani,
omnesque Cadii, quo nomine judices Turcorum
veniunt, Neapo'im, quom Turci Genischeberim lin-
