815

LAONICI ΟΠΑΤΟΟΓΟΝΌΥΙ Δ,

516

et quosdam Europmos circiter bis mille. Nam ἡ νεγχάμενοι. Μετὰ δὲ ταῦτα αὐτὸς βασιλεὺς λόγους

cum dimisisset exercitus, rediens ab Dacia, eon-
tnwo bellum movebat eontra istam insulam.
Copim ubi in eoutinentem. suot expositae, illie
incursionem fecerunt im insulam, eamque popu-
lati sunt, Verum pauca inde abstulerunt manci-
pia. Mox legatum δά Lesbi ducem (6) misit, qui
josss regis dieeret principi seu duci, ut erbem
dederet, Quod si faceret, fore ut ab. rege acci-
peret aliam, οἱ admodum magnam regionem.
Princeps Lesbi nescio quo genio malo in trans-
versum abstractus, pacem regis aspernalus est.
Rex itaque bombardas sistens, ei contra urbem
dirigens, in continentem pergebat consilio Ma-
elumentis, qui eura. adhortabatur, ne in insula
moraretur. Machumeles accepto exercitu, urbem
eppagnabat, distribuens copias universas in tur-
mas, et-manipulos. Murum bombardis arieta-
hat diebus viginti septem, urbisque partem non
waodicam atravit. Habuit bombardas qua in su-
bie globum torquegt, quae mortaria nominant,
quibus urbem gravissime afllixit. Oppidanorum
vopim in arctum cogebantur. Oppidani tamen,
€um forte euam quidam de piratarum numero
presto essent, egressi urbe, manus cum hoste
*ouserebsant. Res vero eorum nequaquam prospere
succedebat , pam — Turci lacessit ab oppidanis,
sceurrebant ad murum : et magna audacia freti,
eum soperare nitebautur, Oppidanis in gravissi-

προσέφερε τῷ A£s6ou ἡγεμόνι, ἐπιπέμψας ἄγγελον
χαὶ κελεύων τὴν τὰ πόλιν παραδιδόναι, χαὶ αὐτῷ
διὰ ταῦτα ἐπιτραπῆναι χώραν ἱκανὴν ὑπὸ βασιλέως. ᾿
“Ὁ δὲ ἀγνωμοσύνῃ τε διεχρῆτο, χαὶ οὐ προσίετο
τὰς σπονδὰς τοῦ βασιλέως. Βασιλεὺς δὲ τοὺς τηλε-
(όλους ἱδρυσάμενος b; τὴν πόλιν, αὑτὸς μὲν ἐς πὴν
ἥπειρον ἐχομίζετο, ἐποτρύνοντος τοῦ Μαχουμού-
γεω, μὴ ἐνδιατρίδειν ἐν τῇ νήσῳ' Μαχουμούτης δὲ
παραλαδὼν τὸν στρατὸν, ἐπολιόρχει τὴν πόλιν ἐς μο'-
pac διελόμενο:, «bv στρατόν. Καὶ τοῖς τε τῃλεδόλοις
«ὁ πεἶχος ἔπαιεν ἐπὶ ἡμέρας εἴχοσι χαὶ ἑπτὰ, καὶ xa-
τέθαλλε μέγα μέρος τῆς πόλεως. "Ἔχων δὲ καὶ ὑπτίους
«ηλεξόλους, ἔδαλλεν ἐς τὴν πόλιν. Καὶ δὴ ἐθορύδε,
τοὺς ἐν τῇ πόλει, Οἱ δὲ ἐν τῇ πόλει, ἐνόντων αἀφίσι xat
πειρατῶν τινων αὐτοῦ, ἐπεξιόντες βραχὺ ἀπ τῆ;
πόλεως, ἠμύνοντο, Οὐ μέντοι γε ὡς ἀγαθόν τὸ ἀξερ-
γάζεσθαι. Οἱ γὰρ Τοῦρχοι ἐρεθιζόμενο; ὑπὸ τῶν ἐν
τῇ πόλει, προσήεσαν ἐς τὸ τεῖχος, καὶ ἀνεθάῤῥονν
ἐπιόντες, χαὶ ἐμάχοντο πρὸς τῷ τείχει. Ὡς ᾿δὲ οἱ
kv τῇ κόλει τῷ τε πλήθει ἐταλαιπωροῦντο, καὶ ἐπιέ-
ζοντο τῇ ταλαιπωρίδ, προσέφερε λόγους τῷ βασι-
Aat, ὁ τῆς νήσου ἡγεμών, ἐφ’ ᾧ παραδιδόναι τε τὴν
πόλιν, τἄλλα πολίσματα τὰ ἐν τῇ πόλει’ αὐτῷ δὲ
ὑπὸ βασιλέως χώραν δωρηθῆναι ἴσην τῇ ξαυτοῦ,
καὶ πρόσοδον, καὶ στρατεύεσθαι ὅμα τῷ βασιλεῖ.
Μαχουμούτης μὲν οὖν τούς τε λόγους ἐδέχετο, καὶ
ἔφασχεν, ὡς βασιλέα πέρα ἐπὶ τὴν ἔπεῖίρον mip-
πεῖν, Ἐπεὶ δὲ ἀνηνέχθη ὡς βασιλέα περὶ ὧν mpot-

mo periculo versantibus, siquidem hostis multitu- C σχετο ὁ τῆς Λέσδου ἡγεμὼν, ἐπεραιοῦτό τε ὁ βασι-

dine superior erat, princeps insule legatos misit,
qni nuuüarenl regi, se paratum esse dedere ur-
bem, et reliqua urbis oppidula; se tamen petere,
ut sibi a rege assignetur regio alia, zequales huic
veditus habens. Pollicebatur quoque se strenuc
290 imperata facturum, quocunque tamen in tvi-
iiam edwcius fuerit regio jussu. Machumetes,
cum intellexisset. principis et oppidanorum sen-
tenüam, respondit se nuntios missurum in con-
Winentem ad regem, qui hasce principis conditio-
mes ei exponant. Ubi bac ad regem relata sunt,
videlicet qua promittebat insule princeps, con-
tinuo jn gaudium effunditur, et in imsulam ura-
jecit, Jubenuüque animo admitti principis quas
prescribebat, conditiones : aitque se hisce con-
vitienibus insule principi foedus οἱ pacem datu-
vum. Cum jam res utrinque decisa, et fides fuedcris
jurejurando utrinque interposito accepta esset, urbe
egredicbatur insulas princeps el veniens ad re-
gem, cum aderat, et. hujuscémodi orationem
exorditur : Nosti, ὁ rex, ex quo iusulum istam
regere occepi, me jurisjurapdi religionem [6-
merasse nunquam, Quod autem mancipia ex re-
gioue tua vi praedonum abstracta non receptave-

λεὺς, καὶ ἐδέχετό τε τοὺς λόγους, ἔτοιμος εἶναι
σπένδεσθαι ἐφ᾽ oL; προσεχαλεῖτο ὁ τῆς νήσου τύραν-
γος. Ὥς δὲ τὰ ὄρχια ἐγένετο ἀμφοῖν, ὑπεξεχώρει τε
ὁ τῆς πόλεως ἡγεμὼν τῆς νήσου, καὶ ἀφιγόμενος
ἐς βασιλέα, προσηχύνησέ τε ἅμα, καὶ ἔφασχε
«οιάδε" "Q βασιλεῦ, οἶσθα μὲν, ὡς ἐξότου ἐς τὴν
ἡγεμονίαν τῆς νήσου τῆσδε περιῆλθον, οὔτε τοὺς
ὄρχους παρέθην πώποτε καὶ ἀνδραπόδων ὑποδογὴν
ὡς οὐδέποτε εἰργασάμην δῆλα ἄν γένοιτο ὑπὸ τῶν
τἧδε τῆς ᾿Ασίας ἐπιχωρίων, ὡς αὐτίχᾳ ἀλισκόμενα,
ἀπεδίδοτο ὑπ᾽ ἐμοῦ. Καὶ σπουδὴν ἐποιούμην, ὅπου
τῶν ὑμετέρων τινὶ ἀνδραπόδῳ 9 περιτύχοι τις,
ἐλεῖν τε χαὶ ἐς τὸν δεσπότην αὐτοῦ ἀπαγαγεῖν.
Τοὺς 5k πειρατὰς ὑποδεχόμενος, ἔπρασσον, ὅπως

Ὁ μὴ τὴν χώραν ληΐζωνται, καὶ δῃοῦντες λεηλατῶσιν.

᾿Αφοομὴν τε οὐδενὶ τούτων ἔγωγε παρειχόμην,
ὥστε τὴν χώραν τὴν σὴν βλάπτειν ἐπιπλέοντα.
Νὺν δὲ ἤχω παρὰ ck, πόλιν μὲν τήνδε παραδιδοὺς,
καὶ νῆτον ξύμπασαν, Αἰτοῦμαι δέ σοι ὡς εὐνοίας τε
ἔχοιμι περὶ τὰ σὰ πράγματα, οὕτω ἀμείδεσθαι βα»
σιλέα ἡμᾶς. Ταῦτά τε ἔλεγε, χαὶ τῶν δακρύων με-
θίετο οὐκ ὀλίγα, φάσχων ὡς ἀνοίᾳ τῶν ἁστῶν οὐκ
ἀφίχοιτο τὴν ἀρχὴν αὐτίκα, ὅτε τἀγαθὰ ἐκηγγέλν
isto αὐτῷ βαειλεύξ;. ἢασιλεὺς δὲ ἐπιμεμφόμενες

Notuie marginales.

(6) Nicolaam Carclesimn, anuo 1459.

δὲ ἀγδραπόϊων. Sic in uno, in al, fu. m. τὶς ἀνδράποδῳ τινὶ EL.
