483

LAONICI CHALCOCONDYL.E

Bt

riculo experiemini quid ab rege petendum sit, Sub À οὖν ἀπέπεμψε βασιλεὺς, ἐπαπειλήσας, ὡς τοῦ λοι-

idem tempus 'eum iter per Cappadociam faceret
filius ejus natu maximus, qui Amasiam imperio nio -
derabatur, accedehat, munera maxima patri. offe-
rens : eumque in terram procumbens, ul mos
gentis est, adoravit. Hic adiit ad regem, necnon
socer ejus Turiutes (93), cujus (iliam uxorem du-
xeral rex, quam plurimum diligebat, eaque secunda
post mulieres, quas in cubiculo suo tenebat, uteba-
tur. Fratrem uxoris jussit, qui ad ipsum adierat, et
in Januis ageb»t, sequi quocunque profectionem
jnstituisset. Tuuc igitur in militiam. proliciscenti
regi occurrit filius munera quam maxima ferens.
Ubi autem transivit Sebastiam, irruptionem fecit
in Cliasanis regionem, urbemque occupavit nomine

ποῦ εἴσονται οὐκ εἰς paxpikv, ὅτου δέοι τοῦ βασ:-
λέως προσδεῖσθαι, Τότε δὴ οὖν τὰ τῆς Καππαδοχίας
ἐλαύνων, x1 διεξελαύνοντι, ὅ τε παῖς αὐτῷ προσήει
ὁ πρεσθύτερος, ὁ τὴν ᾿Αμᾳαίαν διαιτώμενος, δῶρά
τε μεγάλα ἔφερε τῷ πατρὶ, καὶ προπεχύνησεν αὖ-
τὸν ἐπὶ γῆς, ὥς γε τούτους νομίζεται. Παρεγένετο
δὲ τῷ βασιλεῖ χαὶ ὁ πενθερὴς αὐτοῦ Τουριούτης "
οὗ τὴν θυγατέρα ἀγόμενος ὅ τε βασιλεὺς, x9
ἀρεσχόμενος ταύτῃ, ἐχρῆτό τε δεύτερον μετά γε
τὰς ἂν τῷ κοιτῶνι αὐτοῦ γυναΐκας, χαὶ τόν τε
ἀδελφὸν τῆς γυναικὸς, ἐς τὰς θύρας αὐτῷ παρα-
γενόμενον, καὶ διατρίδοντα ἐν ταῖς θύραις, xtpiá-
γειν ὅπου ἂν στρατεύηται. Τότε μὲν δὴ διελαύ-
νοντι V, ὑπήντα τῷ βασιλεῖ δῶρα φέρων ὡς μέ-

[Corycum]. Rex eum uiterius pergeret, obviam ha- B qu. Ἐπεὶ δὲ παραμειψάμενος τὴν Σεδάστειαν,

]uit Chasanis matrem, niunera amplissima portan-
lem, et noinine filii. legatione. apud regem fungen-
tem. Progressa autem in conspectum regis, sic in-
lit : O rex Ottomauidarum, fili Amuratis, me qui-
dem misit Chasanes filius meus, qui admodum re-
bus tuis favet, nec invidet felicitati tux, nec recu-
sat libi gratilieari in omnibus quzcuuque impera-
veris, Que autem nunc sequuntur, ex memetipsa
profero, vir divine. Quid nos, qui ejusdem tecum
gentis sumus, idemque populus, bello persequeris?
Aut ignoras Pajazitem Lalapa, Amuratis filium, qui
cum circa hxc. eadem erraret, et plurimum delin-
quaeret in geniis suz liomines, tandem sensit ultio-

ἐσέῆδαλεν ἐς τὴν Χασάνεω χώραν, πολίχνην μὲν
τοῦνομ .... ἐπιὼν V παρεστήσατο, Μετὰ δὲ προῖϊόν-
qt, ἀφικνεῖται ἐς αὑτὸν βασιλέα ἡ τοῦ Χασάνεω μή-
*1p, φέρουσά τε δῶρα λαμπρὰ, καὶ ὑπὲρ τοῦ mas
διαπρεσδευομένη. Ἐλθοῦσα δὲ ἐς ὄψιν τῷ βασιλεῖ,
ἔλεγε τοιάδε * Ὧ βασιλεῦ Ὁτουμάνεω ᾿Αμουράτεω
παῖ, ἐμὲ τήνδε ἀπέστειλε Χασάνης ὁ ἐμὸς παῖς,
εὐνοῷν μὲν τοῖς σοῖς πράγμασι, xat οὔτε ἀχθόμενος
τῇ εὐδαιμονίᾳ τῇ σῇ, οὔτε ἀπαγορεύων χαρίξεσθαΐ
4οι, ἐφ᾽ ὅ τι ἂν αὐτῷ παραγγέλλῃς. Ἐγὼ δέ σοι
ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ τάδε, δαιμόνιε ἀνδρῶν " τί οὕτω
προσφέρεις ἡμῖν τοῖς ὁμοφύλοις ὑπεναντίω; πόλε-
μον; Ἦ οὐκ οἶσθα, ὡς Παιαζήτην τὸν Λαίλαπας

nem ? Nam justitia accedens, eique manus injiciens, c ᾿Αμουράτεω παῖδα, περὶ ταῦτα πλημμελοῦντα,

effecit ut trucidareiur ab Temire rege. Tibi quidem
hactenus, quia mansuele et clementer tractasü tua
geutis homines, ncc cuiquam itutoleranda fecisti,
Deus maximam et copiosam largitus est felicitatem,
Auctore heroe. Preterea prabet amplam et opulen-
tam regionem, urbes el reges, qui omnes tuum iue
perium | agnoscunt, ei coutremiscunt, Certe liaud
te clam est, fore, si contumeliis e& injuriis laces-
siveris homines qui heroa colunt, .0t nequeas am-
plius hostes utos vincere : quamvis quidam natura
£t animo male feriati bowines, et jmpudentissimi,
tenseant justitiam nullibi terrarum homines punire,
yerum casu quodam sive fortuito res humanas gu-
bernari. Nec ad quodeunque se contulerit quilibet
sive rex sive Llyrannus, fas justumque est : sed sí
justitia accesserit. Verum enimvero cernimus Par-
£a5 utramque sortem, bonam et malam distribuere,
£t in uLrauque hanc secernunt homines, qui in ter-
ram adveneriut. Quibus 49. melior sors in hoc
&eculo a Parcis fuerit attributa, bi post mortem
vincti poenis suljiciuntur. Solet autem alias nu-
μιὲμ sedulo id procurare, ut quod quis intercedente
jurejurando pactus fuerit, prasstet. Sin. prievarica-

xai ἐξαμαρτόντα τὰ μέγιστα ἐς τοὺς ὁμοφύλους,
ἡ δίχη φέρουσα ἐπέδαλεν αὐτῷ τὴν χεῖρα, καὶ
ἀπώλεσε *! ὑπὸ βασιλέως Τεμήρεω. Καὶ σοὶ μὲν ἐς
«(δε ἠπίως προσφερομένῳ τοῖς ὁμοφύλοις, xat οὖ-
δενὶ κατά τε ἀνέχεσιν "* ἐργασαμένῳ, πολὺν ** μὲν
xai ἄφθονον τὴν εὐδαιμονίαν παρέχεται ὁ θεὸς,
διδόντος σης ταῦτα τοῦ ἥρωος, πολλὴν δὲ xal ρβὖ-
δαίμονα χώραν, καὶ πόλεις xal βασιλεῖ; παρέχεται
ὑποχειρίους σοὶ γίγνεσθαι, καὶ αἰχμαλώτους. Kal
ταῦτα δὴ "5 σὺ ἐπίστασαι, ὡς οὐχ ἔτι δὴ ἐς πόδε
ἐξυδρίσαντι ἐς τοὺς αὐτοὺς " ἄνδρας παρέχεταί
aot χαταστρέφεσθαι, ὡς ἔνιοι τὴ» φύσιν τε καὶ ψυ-
χὴν αὐθαδέστατοι, καὶ ἀναιδεῖς οἴονται, ὡς δέκη
οὐδαμοῦ γῆς ἀνθρώποις ἐπεξέρχεται, ἀλλ᾽ αὐτὰ
elxij χωρεῖν πέφυχε σφίσι τὰ πράγματα. Μὴ ἐφ᾽ ὅ τι
ἂν γένοιτο ἕχαστος τραπόμενος, τοῦτο αὐτῷ θεμιτὸν
εἶνχι xxi δίχαιον, Καὶ τοῦ δυνατοῦ, τυράννῳ xal
βασιλεῖ προσχωρεῖ ** ἕκαστα. σὺν δίχῃ ἐπιγενόμενος
αὐτοῖς. ᾿Αλλὰ θεῶμεν τὰς μοίρας διανειμάκενος,
τὴν τε φαύλην, xal ἀγαθὴν, ἐς ἄμφω ταύτας δεα-
χρίνει τοὺς τῇδε ἀνθρώπων παραγινομένους. ΟἿ;
δ' ἂν διανέμηται ἀρίστην μοῖραν, καὶ μετὰ 82vá-
ποῦ δ οὕτω δεσμούμενος, τιμωρεῖταί τε ἐς τὰ μά-

Notule marginales.

(95) Turgetes.

Μ Τουρούρτης. ἢ. ΤἸουργούτης. 5" In uno, διεξελ.
λετο. "* [nora, ἀνηχεῖον.
σχωρεῖν,  "' In uno, θάνατον.

" Nomen urbis desideratur ; etiam in R.
85 Πρλλήν. ἢν ut in c. * [nuno,co.. " In uno, ἑαυτοῦ, ** [n uno, προς

"t "Asp
