͵

507.

ANNALES TURCICI.

508

»nimose pugnavit. Quo Temir conspecto : Prob quam Α occasione, Temirem alloquens : Equidem fateor,

feroces et truculenti sunt isti Dervisii, dixit ; quanto
cum ardore dimicant ! Ad qu:e de senatoribus quis-
piam : Nou hi dervisii sunt, ait, sed Christiani.
Tandem et Bulci filius. animadvertit, incassum se
tam acriter praliando laborare, Nam et ipsi Turci
jams in universum fugz se dederant. Itaque collectis
suis, nonnihil ad alierum !atus ex acie deflexit.
Ódem cum suis et Gilderunis filius Mustaphas Ze-
lebis fecit, qui etiam hoc przlio periit, Hzc cum
ipsi bassz vidissent, abducto secum emire So-
leimane, fugam arripuerunt, Sultanus Muchemetes
eum suis Amasiam repeliit, Solus adhuc cum prae-
toríano comitatu Gilderun Chan immotus stabat,
Sed tandem in hostis potestatem venit, et ad Temi-

ait, o Chan, sic in fatis fuisse. Tibi divinitus desti-
nsta fnit victoria. Sed est, quod abs te petam :
modo et audire me, εἴ adnuere petitioni volueris,
Ad qux Temir : Quidquid, ait, a me petlieris, o
Chan, nequaquam tibl denegabitur. Tum Bajazites:
Hoc, unum, inquit, abs te peto, ne familiam meam
aboleas, et Tataros uti tecum ahducas. Mihi quod
accidit, etiam tibi potest accidere. Non bonum
est, it» sevire velle, ut prorsus aboleas. Ilis audi-
tis, facturum se Temir recepit, quod Bajazites
postulasset, Adeoque coactis in unum  Tataris,
secum eos abduxit. Speraverat ille quidem futurum
ut quispiam filiorum Gilderunis ipsum conveniret,
sed quia sibi metuebant, accessit nemo, Secundum

rem perductus fuit. Ei Temir Chan pedes obviam B hxc die quodam accidit, ut Temir compellato Gil-

processit, exceplunique magna cum honoris dela-
tione, suum in tentorium deduxit, Ibi cum ex equo,
Temirianorum adjutus opera, descendisset, humi,
pro more geutis, in eodem ambo tapete consederunt.
Prior Temir Chan de suis rebus cum Gilderune
eslloqui cepit. Inde cnm cibum una sumerent, rur-
sum Temir colloquium exorsus : O Chaa, ait, jufi-
nitas prepotenti Deo gratias et hymnos debemus
werque, tum quod mihi wisere claudicanti, ab
ipsis Indi: (nibus, ad portss usque Sivaste urbis
imperium largitus sit, tum quod cx allera parte
tbi a Sivaste monibus, ad ipsos usque limites
Ungarie, dominatum concesserit. Si Deo luberet
wniversum orbem terrarum partiri, quid majus
tlaudo dare posset ἢ Idcirco non abs re raaguis. ipsi
£ratiis agendis obnoxii sumus. Tu vero parum for-
tasse Deo gratus fuisti, ac propterea talis ac tanta
libi culamitas accidit. Qure cum dixisset, denua
Bsjazitom interrogans : Mi Chan, ait, si. t3a situm
esset in potestate, mecum ut ageres pro libitu tuo:
quid obsecro de me faceres ? age, veritatem dicito.
Tam Gilderun Chan, quem ferocis nimi hominem
luisse accepimus, non sine bile respondisse fertur :
Equidem te, si fortuna propitia meam in potesta-
tem venisses, ferrea conclusum cavea. mecum hinc
inde cireumduxissem. Quo Temir audito, mox e
ferro caveam parari jussit : et in eam carceris loco
Bajazitem inclusit, Secundum hzc, permissa militi

derune, diceret : Equidem ie mecnm, o Chan, in
regnum meum abducam, ad urbem Semercandam :
atque inde te remiKam in reguum tuum. Ea Temi-
ris oratio Gilderunis animum tam gravi moeroris
vulnere percussit, uti ipse sibi morlem conscisce-
ret. Temir vero cum ad iler se compararet, Carama-
nie bego complures arces et 399 oppida donavit :
et [svendiari Cagtamonam, Congerim, et Calazugen
concessit. Atque his rebus geslis, in regnum suum
reversus est. Acciderunt autem l:ec omnia, quae
a nobis exposita sunt hactenus, al; auno 800, us*
que ad annum 804 (Cl. 1405). Temir Chan apud
Parthos annis 40 rerum potitus fuit : Gilderum vero;
eujus mortem indicavimus, annis duntaxat 1& reg»
navit,

Filios Gilderun Chan sex habuit : quorum unus;
Mustaphas Zelebis, amissus fuit in Temiriano prz-
lio : quinque remausere reliqui. superstites, Emir
Soleimanes, Isa Zelebis, Musa Zelebis, sultanus
Muchemetes, et Casan Zelebis, qui tempore pralil
adhuc erat state tenera.

Exstineto Bajarite, convenerunt in unum Alis
bassa, Eines begus, et Házan aga: decretoque
vpanimi ex Analolia in Romaniam reverti stotue-
runt. .

Sultanus Mucliemetes Amasiam "profectus, quieti -
se dedit, parum de rebus aliorsum sollicitus. [58
vero, et Musa, varie se mutuo persecuii sunt: in

licentia per nniversam regionem hinc inde se dif- D regione Carasina, donee Muss tandem Isam com-

fundendi, atque omnia rapinis vastaudi. Temir
ipse Prusam. abiit, ibique thesauros Bajazitis inven-
ies sibi vindicavit, Et quando jam imminebat
hiems, simul et bibernavit in Anatolia, et proceres
eos qui δὰ ipsius patrocinium — confugerant,
tum fortunis suis restituit, tum muneribus
anplissimis affecit, Atque hoc modo singuli
suas ad ditiones reversi sunt. Osmanis vero
provinciam, eui nomen Osmania, Tataris Temir
attribuit. Quod cum Bajazites inaudisset, magnum
33imo dolorem cepit. Eratin more Teroiri, ut castra

lecum moturus nonnunquam ad Gilderunem acce- —

deret eoque perhumaniter salutat, rectene valeret
a: secus, quaereret. Quodam ergo die Gililerun, hac

prehensum occidit. Quo facinore patrato, Prusam
profectus, in otio vivens, ἃ rebus gerendis abstinuit.
Non multo post. arma contra Musam quiescentem
sumpsit emit Seleimanes. Hoc ille cognito, mox
in Caramaniam arrepta fuga se recepit. Emir
Soleimanes, uti res suas coustabiliret, sororem
suam, cum fratre natu. minimo, Cosaue Zelebi,
Constantinopolim misit, eosque Constantino dedit
obsides : ne quod scilicet dissidium inter eos exo-
rirelur, sed pacem potius inter se muluo cole-
rent,

llinc in Romaniam transvectus emir Soleimanes,
fladrianopoli ceremonia Turcis familiari factus.est.
imperator, anno 805 (Chr. 1404).
