5n

LAONICI CHALCOCONDYL/E

512

reges insulam hanc tributariam habuere, necnon A τῆς AdoÓou εὐδαίμονα" καὶ ἐξελὼν ταύτην, ἀπεχώ-

Chium, tempore Amuratis quem genuit Orchanes.
Sob eo rege intet czleros et lonuzes electus ab ja-
nuarum militibus, profectus est in Lesbum : et
obsidione circumveniens Molibum, nihil efficere
potuit s3ne eorum quorum gratia advenerat. Causa
autem quare rex Lesbo arma inferebat, talis. erat.
Rex Lesbio crimlni dabat, quod Tarraconenses pi-

Tatas portu excepisset, et mancipia plurima ab iis.

emisset, qu» venerant ab regione regis, ex quibus
non parum lucri Lesbius princeps acceperat. Nam
Terraconenses ab Lesbo. procursantes ad maritima
latrocinia, neenon hi qui degebant in. insulis. Cy-
cladibus idem vivendi institutum occipientes, regis
regionem diripiebant, Deinde revertentes onusti

mancipiorum prada in Lesbum, ea inter sese par- p

Uebantur, assignantes Lesbio duci partem magnam,
et neutiquam contemnendam. Hec cum nuntia-
rentur regi, motus est ad bellum inferendum Les-
bio principi. At Leshi princeps (1) Dominicus, quem
Greci Cyriacum  voeant, frater. junior exsisteus,
seniorem qui a patre Lesbi principatum acceperat,
eumque tempore longo adininistrarat, insidiis cir-
cumventum cepit , ei Baptiste viro Januensi, quo
usus fuerat. auxilistore in insidiis, tradidit, Nec
sane longo interjecto tempore fratrem obtruncat,
atquesolns principatu potitur, pendens regi tribu-
tum quotannis circiter duo millia staterum aureo-
rum.

ρησεν ἐπ᾽ οἶκον. Καὶ πρότερον μὲν ὀπόφορον ἔσχον
οἱ βασιλεῖς ταύτην τὴν νῆσον, χαὶ Χίον ἀπὸ "Apau-
ράτεω τοῦ Ὀρχάνεω, καὶ ἐπὶ τοῦδε τοῦ βασιλέως,
ἄλλοι τε καὶ Ἰονούζης ** ὀνομαζόμενος, καταστὰς
ὑπὸ τῶν θυρῶν, ἀφίκετο ἐπὶ Λέσδον, καὶ Μόλιδον
ἐπολιόρχησεν’ οὐ μέντοι προσεχώρησεν *! αὐτῷ οὐδὲν,
ὧν οὔνεκα ἀφίκετο. Αἰτίαν δὲ ταύτην ἐπενεγχὼν
βασιλεὺς τῷ Λέσδου ἡγεμόνι, ἐστρατεύετο ἐπ᾽ αὖ-
τὸν, ὅτι τῶν Ταραχοννησίων τοὺς πειρατὰς ἐδόχει
αὐτὸς ἐν λιμένι τῆς Λέσδου ὑποδέχεσθαι, χαὶ τὰ ἀπὸ
τῆς βασιλέως χώρας ἀνδράποδα ἐξωνεῖσθαι, καὶ αὖ-
τὸν κερδαίνοντα ἀπὸ τοῦδε. ᾿θρμώμενοι ξὲ ἀπὸ τῆς
Δέσδου of τε Ταρακοννήσιοι ἐπὶ λῃστείαν χατὰ θά-
λατταν τετραμμένοι, χαὶ of ἀπὸ Κυχλάδων νήσων,
παύτην μετιόντες τὴν λῃστιχὴν, ἐλήϊζον ** τὴν βασι-
λέως χώραν, Καὶ ὑποστρέφοντες ἐς τὴν Λέσδον,
διανειμάμενοι τὰ ἀνδράποδα, μοῖραν παρείχοντο
αὑτῷ ἱκανὴν, καὶ ob φαύλην. Ταῦτα ὡς ἀνηνέχθη
ks βασιλέα, ἐπῆρεν αὗτον στρατεύεσθαι ἐπὶ A£aÓov,
*O δὲ ἡγεμὼν τῆς Λέσδου Δομίνικος **, Ἑλληνιστὶ
δὲ Κυριαχὸς, νεώτερος ἀδελφὸς ὧν, τὸν πρεσθδύτε-
ρον διαδεξάμενον παρὰ τοῦ πατρὸς τὴν ἡγεμονίαν
τῆς Λέσδου, xal διέποντα ἐπὶ χρόνον ἱκανὸν, ἔπι-
[ουλεύσας συνέλαδε, καὶ κατέστησε Βαπτιστῇ ᾿ἀν-
δρὶ Ἰανυΐῳ, χρησάμενος συνεργῷ E τὴν ἐπιδουλήν.
Mex" οὐ πολὺ δὲ διαχρησάμενος τὸν ἀδελφὸν, ἧγεμό-
νους τῆς νήσου, ἀπαγαγὼν vie τῷ βασιλεῖ ἐς δισ-
σχιλίους στατῆρας.

Genus principum illorum, Lesbum qui regebant, ῷ Τὸ δὲ γένος τῶν ἡγεμόνων τούτων τῆς Λέσδον,

et Catelusii nuncupabantur, apparet ab Januensibus
deduci. Nam venientes auxilio Grzcorum regi, qui
Byzantium tenebat, ei eam insulam imperio tem-
perabat, strenue eum adjuvarunt, atque magna
effecerunt. Rex igitur Byzantius ut virorumillorum
virtutem aliquo modo veneraretur, iia concessit
insulse hujus principatum. Qui teuentes earh. insu-
lam, tandem inde progressi sunt, ut occuparent
4Enum urbem Thraciz, juxta flumen Hebrum. Nam
cives ejus urbi adversabantur Harmostze (2) : et ut
sibi vires pararent, vocabant ab Lesbo Catelusio-
rum genus. Catelusii 78, urbem cam occuparunt,
et fortiter retenuere, cum plerumque intestinis se-
ditionibus et odiis exagitarentur Graecorum reges.
Videtur autem ista insulaj jam sub Catelusiis Janven-
sibus exstitisse, et paruisse Phociz in Asia. admi-
nistratori, cui nomen fuil. Catanes. Verum ex in-
sidiis insulam hancoccupavit Catanes. Cui bellum
. inferens Grecorum rez, etiam Mitylenas suo im-
perio junxit, aec bellum gerere contra Phoceam
abstinuit. Exinde cum Catelusii impigre subsidio
venissent Byzantio regi, benelicio ejus insulze domi-
njutn consecuti sunt, Hanc tempore longo tenuere ;
cjus principes etiam nostra attigere tempora. Jun-

Κατελουΐζων ἐπιχαλούμενον, δοκεῖ μὲν ὑπὸ Ἰανυίης
γενέσθαι. ᾿Αφικόμενον δὲ ἐπὶ συμμαχίαν τῶν Ἐλ-
λήνων Βυζαντίου βασιλεῖ, ἔχοντι ὑπῆχοον τὴν νῆσον
ταύτην, συμδαλέσθαι τε καὶ ὑπουργῆται μεγάλα τῷ
βασιλεῖ, δι᾽ ἃ δὴ σφίσιν ἐπιτραπῆναι τὴν νῆσον ὑπὸ
τῶν βασιλέων ἄρχειν. Κατέχοντας ** δὲ ταύτην τὴν
νῆσον ὕστερον ὡρμημένους ἀπὸ ταύτης, χαταλαμ-
Θάνειν δ Αἶνον πόλιν τὴν ἐν τῇ Θράκῃ παρὰ τῷ
Εὔρῳ ποταμῷ διενεχθέντων τῶν ἐν τῇ πόλει πρὸς
τὸν τῇδε αὐτοῦ τῆς πόλεως ἁρμοστὴν, καὶ σφίσιν
ἐπικαλουμένων ἀπὸ τῆς Λέσθου τὸ Κατελουΐζων
Ὑένος. ἸΚαταλαδόντες δὲ διαφερομένων ἀλλήλοις ὡς;
ἐπὶ τὸ πλεῖστον τῶν ποτὲ Ἑλλήνων βασιλέων. Δο-
χεῖ δὲ ἡ νῆσος αὕτη, καὶ πρότερον ἐπὶ τούτων τῶν
Κατελουΐξων, γενέσθαι ὑπὸ Ἰανυΐους, xal ὑπαχούειν,
τότε τῷ Φωχίης ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ἐπιτροπεύοντι, Ka-
τάνη τοὔνομα ἔχοντι. Εἷλες δὲ Κατάνης τὴν νῆσον
καύτην ἐπιδουλῇ. Καὶ ὅ τε Ἑλλήνων βασιλεὺς
στρατευσάμενος ἐπ' αὐτὸν, καὶ τήν τε Μιτυλήνην
παρεπτήσατο, xal ἐπολέμει τῇ Φωχίῃ. Μετὰ δὲ
καῦτα, συμδαλλομένων τῶν Κατελουΐζων τῷ Dv-
ζαντίου βασιλεῖ, ἐπετράποντό τε τὴν νῆσον, xal
ἔσχον ἐπί τινας γεντὰς, διαγενόμενοι ἔς τε ἐπὶ τὸν
χαθ᾽ ἡμᾶς χρόνον. Καὶ ἐπιγαμίας ποιούμενοι πρός

Notule marginales.
(!) Lesbo donatur Franciscus Catalusius 1352, sorotemque ducil Calo-Joannis imp.

(2) Profecto.

38 Ἰἰχνούζης. 51 προεχ, 3" ἐληΐζουτο,

?» Acudvixo;.

δ χατέχηντες, ἢν ut inc, Μ χαταλαθεῖνο.
