isl

DE REDUS TURCICIS L1B, IX. 83

Καὶ δὴ καὶ Κατταμώνη πόλις εὐδαίμων ἐρυμνὴ A ΕἸ sane Castamona urbs erat opulenta, et in pri-

τε ἐς τὰ μάλιστα. "E; fjv vuvaix& τε καὶ παῖδας
ὑπεξέθετο. Καὶ αὐτὸς παρεσχευάζετο ἐν Σενώπῃ
πολιυορχησόμενο;. Ἢ δὲ χώρα αὕτη τοῦ Ἰσμαήλεω
ἄρχεται μὲν ἀπὸ τῆς ἐς τὸν Πόντον Ἣ ραχλείας
πόλιως τοῦ βασιλέω;, διατείνε; δὲ διὰ τοῦ Πόντου
ἐς τὴν Παφλαγόνω" χώραν, xol ἐπὶ τὴν Τουργούτεω
χώραν. ὉὈλθιωτάτη δὲ οὖσα, πρόσοδον ἔχει ἐς τὰς
εἴχοσι μυριάδας γουπίους τοῦ ἔτους στατῆοχς᾽
Χαλχὸν δὲ, ὡς xal ἄλλοθί po: τοῦ λόγου, φέρει ἡ
χώρα αὕτη μόνη τῶν ἐν τῇ ᾿λσίᾳ " χαλκὸν δὲ κάλ-
λιστον μετά γε τὸν Ἰδηρίας χαλχὸν, ἀφ᾽ οὗ δὴ
προσήει τῷ βασιλεῖ ἐπέτειο; φόρος χρυσίου πέντε
μυριάδες στατήρων. Πλοῖχ δὲ ἐπὴν ἐν τῷ λιμένι
«ἧς Σινώπη; ἄλλα τε, xai ναῦς στρογγύλη, ἣν
ξνανπηγήσατο Ἰπσμαήλης ἐναχοσίων πίθων **. Ταύ-
πὴν μὲν οὖν ἐς Βυζάντιον ... fj δὴ καὶ βασιλεὺς
ἐναυπηγεῖτο ναῦν μεγίττην δὴ τῶν πύποτε γενομές
vtov νεῶν μετά γε τὴν Οὐενετῶν, xat βασιλέως τοῦ
Ταραχωνησίων ᾿Αλφόνσου. ᾿Αλφόνσος γὰρ δὴ πρῶ-
τος ναῦν ἐναυπηγήσατο πίθων ὡς τετραχι:σχιλίων,
xai ὕστερόν τε dj Οὐενετῶν πόλις, ἐπεί τε εἰρήνη
ἐγένετο σφίσι πρὸς τὸν Λιγυρίας τύραννον, καὶ
Ταραχώνων, ἐναυπηγήσαντο xal αὐτοὶ ναῦς δύο,
μεγίατας δὴ ἁπασὼν τῶν γενομένων νεῶν. Αἱ μὲν
δὴ τοῦ Ταραχώνων βασιλέως νῆες, ὑπὸ μεγέθους
οφίσιν αὑταῖς ἐμπεσοῦσαι, διεφθάρησαν ἐν τῷ λι-
μένι, καὶ οὖκ ἔφθηταν ἐχπλεῦσα! ποι, ἐξ πέλαγος
γενόμεναι. Βασιλεὺς δὲ xal αὐτὸς πυνθανόμενος
ταῦτα, ἐναυπηγεῖτο ναῦν ὡς τρισχιλίων πέθων.
Καὶ οὐ τολλῷ ὕστερον ὑπὸ μεγέθους τοῦ ἱστοῦ
ἀπώλετο" ὅτε καθότι ἐς τὴν ναῦν ἡνεῴχθη, xol
ξντλον V ποιουμένη πολὺν ἐπὶ συχνόν τινὰ χρόνον,
ὡς ἐξέχυτο ὑπὸ τετραχοσίων τεταγμένων ἐς τοῦτο,
μετὰ ταῦτα χατέδυ αὐτὴ ἐν τῷ λιμένι, καὶ ἠφανίσθη
ὑπὸ θαλάσσης. Καὶ ὁ ναύχληρο; τῆς νηὸς ἀπέδρα,
δείσας βασιλέα Μεχμέτην. ᾿λλλὰ τοῦτο μὲν ὕστερον
ἑγένετα.

Τότε δὲ βασιλεὺς παραλαδὼν τὴν Ἰσμαήλεω τοῦ
Σκενδέρεω χώραν, ἵετο ὁμόσς ἐπὶ Χασάνην τὸν
Μαχρὸν, xai ἐπὶ Κολχίδα, ὡς καθαιρήσων βασιλέα
τῆς Τραπεζοῦντος, ὃς ἐπιτηδείως ἔχων τὸν Χασά-
γὴν, καὶ συνήθης γενόμενο;, xol μᾶλλον ὁ ἀδελφὸς
αὑτοῦ βασιλεὺς Ἰωάννης, xai αὐτὸς βασιλεὺς Δα-
6:9, ἐξίδοτο ἐς γάμον θυγατέρα Ἰωάννου, καὶ Δα-
6:6 ἀνεψιὰν, Χασάνῃ τῷ Μαχρῷ. Καὶ προσεδεῖτο
βασιλεὺς Δαδὶδ τὸν Χασάνην, διαπράξασθαι τὸν
Χασάνην ἐς τὸν βασιλέα Μεχμέτην, τοῦ λοιποῦ μὴ
ἀπάγειν τὸν φόρον τῆς Τραπεζοῦντος πρὸς αὐτὸν,
ἀλλὰ ζητῶν μᾶλλον ἀποχαρίσασθαι τῷ Χασάνῃ
βασιλεὺς Μεχμέτης. Οἱ μὲν οὖν Χασάνεω πρέσδεις
ἐς βασιλέα ἀφικόμενοι, διελέγοντο μὲν xal ἄλλα
ὑπερηφανῆῇ, ἐν δὲ τῇ xai τόὸς ἠξίουν σφίσιν ἀφε-
θῆναι, τὸν τῆς Κολχίδος χώρα; φόρον. Τούτους μὲν

mis munita. 96Q In lianc. princeps collocaverat
uxorem et liberos. Ipse vero obsidionem: Sinopas
tolerare volebat. Regio antem Ismaelis incipit ab
urbe Ponti Heraclea, qua regis est ; porrigit se
per Pontum usque ad Paplilagoniam, et ad Turgu-
tis regionem. Cum autem. opibus per se sit ílo-
reniissima, attamen. reditum. habet annuum, qui
praebet circiter viginti myriades staterum argenteo-
rum (90-91). Sola ista βία: regio zs fert, et alili
2dnotavimus. As autem hoc secundum. Iberis :es
optimum perlibetur. Ex co quotannis tributi no-
mine accipit rex quiuque myriades siaterum auri.
Naves plurima stabant in ortu. Sinopensi, inter
quas erat rotunda, quam exstruxerat Ismael. Ea ca-
piebat dolia noningenta. Hanc Byzantium abdusit.
Etiam rex paravera wavem qua ea tempestate,
exceplis Venetorum navibus, et Alphonsi Tarra-
conensium regis navi, maxima erat. Alphonsus
etenim primus fabricavit navem capacem doliorum
quatuor millium. Venetorum urbs deinde, ubi pax
cum Ligurie tyranno intervenit, naves zdilicavit,
Eüam Tarraconensium rex composuit naves duas,
qu: magnitudine antecessere naves omnes qua un-
quam fuere. Αἱ Tarraconensium regis naves, in
sese incidentes, prae magnitudine in portu coníra-
cie sunt, nec in mare deduci potuere. Rex Tuvco-
rum liec audiens, eL ipse fabricavit navem doliorum
wium millium capacem. Nec multo post interiit

C ea propter mali magnitudinem, Nam postquam in

navem adaptaius est, et quidam eau hourirent
tempore longo, tandem ubi exhausta est a quadrin-
gentis quibus id negotii. datum erat, in ipso portu
submersa ei mari obtecta est. Navis autem guber-
nator aufugil, timens regem Mecbmetem. Sed liac
quidem succedenti tempore acciderunt.

Rex igitur sub idem tempus occupans regionem
Ismaelis, qui Scendere patre natus erat, recta pro-
fectus est eontra Chasanem Longum οἱ contra Col-
chida, ut debellarel. regem Trapezuntis, qui erat
amicus et familiaris Chasanis. In. primis autem eo
familiariter utebatur frater ejus Joaunes. Ipse quo-
que rex David suam cousobrinam (92), qui erat
Joannis filia, Cliasani Longo in matrimonium collo-
cavit, [tex David rogavit Chasanem, ut sibi efficeret
apud regem, ue in. posterui». tributum ferre coge-
retur ad ipsum Trapezuntis, sed inagis quaxrebat
gratificari Chasaui rex. Meciinctes. Coeterui. Cho-
sanis legati cum venissent ad regem, inter cetera
loquebantur fastuosa : postulabant quoque sibi re-
initi. et Colclidis tributum. Rex hos dimittens ni-
nitando : 961 Haud multo, inquit, post vestro pe-

Notule marginales.

(90-91) Al, aureorum,

(92) Despinam.

** Deest forte ἀπήγαγε, aut tale quid, In Ri. etiam lacuna est. "1 "Ἄντλου. ἢ. ut in c.
