1231

PRO CONC. FLORENT. CAP. 1lf. DE PURGATORIO.

1228

ἃ ὡς σάρκα φοροῦσαι ἐπλημμέλησαν, ὡς δεῖ ποιη- À verunt, fecerint. ut. oportet, neque hujus s»ewuli

cáyavat, xai μηδ᾽ ὅλω: τι τοῦ παρόντος αἰῶνος
φροντίζουσαι ἣ φρονοῦσαι, ἀλλ᾽ ἀπαξαπλῶς ὅλως
ὅλον τὸν νοῦν ἔχουσαι πρὸς ὃν πορεύονται τόπεν, σχύς
Gala tk παρόντα πάντα ἡγησάμεναι, ἵνα μόνον κερ-
δήσωσιν ὅν ποθοῦσιν νυμφίον διὰ τῇς pevavolaz, καὶ
ἀπαντήσωσ: τῷ φοδερῷ κριτῇ ἐν νεφέλαις, αὗται
μεγάλην ὠφέλειαν ἔχουσι μετὰ θάνατον. "Ev μετα-
volg γὰρ εὑρέθησαν, .χαὶ ἐν μετανοίᾳ χρίνονται *
ὥσπερ ἐχεῖναι αἱ εὑρεθεῖσαι ἐν ἀπογνώσει, χατα-
χρίνονται. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ἀχούομεν ἀπειλού-
U&vov παρὰ τοῦ χριτοῦ * «€ Ἐν ᾧ εὕρω as, ἐχεῖ xal
κρινῶ σε. 3
Γ΄.

Καιρὸς δὲ λοιπὸν xol τῶν μαρτυριῶν ἐπαχοῦσαι
ἃς ὑπεσχέθημεν ἀχοῦσαι ὑμᾶς, ἐχθεῖναι. Καὶ πρῶ-
τὸς μὲν παρίτω ὁ προμνημονευθεὶς θεῖος καὶ ἱερὸς
Ἰωάννης, ὁ μέγας ὀφθαλμὸς τῆς Ἑῴας, 6 ix Azpa-
σχοῦ ἀναλάμψας " οὗτος γὰρ ἐν τῷ περὶ τῶν ἐν
πίστει χεχοιμημένων συνταχτηρίῳ αὐτοῦ λόγῳ, τῷ
ἐπιγραφὴν ἔχοντι" εὍπως αἱ ὑπὲρ αὐτῶν γινόμεναι
λειτουργίαι καὶ εὐποιῖαι τούτους ὀνίνησιν,» fj δὲ ἀρχὴ
τοῦ λόγου, ε Τὰ τῶν βρωμάτων ἡδέα * » μετὰ πολλὰ
καὶ ἄλλα, ἔτι τοῦτό φησιν, «Ὅτι οἰτοῦ λόγου μύσται
τε καὶ αὐτόπται, οἱ τὸν τοῦ xócpou γῦρον ζωγρή-
σαντες μαθηταὶ τοῦ Σωτῆρος, καὶ θεῖοι ἀπόστολοι,
ἐπὶ τῶν φριχτῶν καὶ ἀχράντων καὶ ζωοποιῶν μυ-
στηρίων, μνήμην ποιεῖσθαι τῶν πιστῶς χοιμηθέν-
τῶν ἐθέσπισαν " ὃ καὶ χατέχει βεδαίως καὶ λίαν
ἀναντιῤῥήτως ἡ τοῦ Χριστοῦ xal θεοῦ ἀπὸ περάτων
καὶ μέχρι περάτων, ἀποστολιχὴ καὶ χαθολιχὴ "Ex-
χλησία, ἐχ τότε μέχρι τοῦ νῦν, καὶ τῆς τοῦ χόσμου
λήξεως ἄχρι, οὐχ ἀλογίστως πάντως, οὐδὲ ματαίως,
οὐδὲ εἰχῇ, xal ὡς ἔτυχε τοῦτο θεσπίσαντες, Οὐδὲν
γὰρ ἀνόνητον dj τῶν Χριστιανῶν ἀπλανὴς θρησχεία
παρείληφςο, καὶ el; αἰῶνα κατέσχεν ἀπαρασάλευτον"
ἀλλὰ πάντα ἐπωφελῆ xal θεάρεστα, xal λίαν ὀνησι-
φόρα, καὶ σὠτηρίας μεγίστης πρόξενα, » ᾿Αχούεις
ὅτι οὐ παρέλαθδεν dj τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία τι πλάνης
ἐχόμενον, ἣ ἀνόνητον * ἀλλὰ πάντα θεάρεστα xal
“ὀνησιφόρα λίαν, καὶ πρόξενα σωτηρίας μεγίστης.
Μετ' αὐτὸν δὲ ὁ πολὺς τὰ θεῖα χαὶ βαθὺς Διογύσιος,
xal αὐτὸς ἐν τῇ τῶν χεχοιμημένων μυστιχῇ θεωρίᾳ,
ποιαῦτα φάσχει" « Οὐ γὰρ ἂν ὁ θεῖος ἱεράρχης, ὁ

quidquam omnino vel curaverint vel cogitaverint,
sed in universum eo tantum modo, quo abitura
sunt, totam mentem direxerint, presentia. omnia
retrimenta putantes, ut solum eum quem desiderant
sponsum lucrentur per penitentiam, Lremendoque
judici in nubibus occurrant, hx maximum post
mortem juvamentum percipiunt. Cum enim in
pouitentia repere fuerint, in penitentia quoque
judicautur, quemadmodum ce quas in desperatione
reperte fuerint, condemnantur. Εἰ hz commina-
tiones sunt quas a judice audimus ; « Ubi invenero
te, ibi et judicabo te.»
Hi.

Reliquum estin przsentia testimonia vos audire
qux antea polliciti sumus. Primusque prodeat an-
tedictus divinus et sacer Joannes, magnus Orientis
oculus, qui a Damasco illuxit, Is enim in ea ora-
tione quam conscripsit de liis qui in (ide obdor-
mierunt, cujus titulus est : « Qua ratione sacri(icia
et bona opera, qux pro iis suscepta sunt, ipsis
opitulantur, » cujus orationis initium est : « Escae
suaves, » post alia multa bxc etiam dicit: « Quod
Salvatoris discipuli et divini apostoli, qui mysterio-
rum Verbi participes atque oculati testes fuere, qui
mundi orbem dum viverent peragrarunt, in tre-
mendis, intemeratis et vivificantibus mysteriis
commemorationem fleri de bis qui fideles obdor-
miere, sanxerunt; quod etjam firmiter et absque

(C ulla controversia tenet ἃ linibus usque ad fines

Christi Dei apostolica et catholiea Ecclesia ab eo
tempore in przesens et usque in flnem mundi . non
sine ralione, neque stulte, neque temere, nequo
forte fortuna id decernentes. Nam nihil quod stul-
titiam saperet, admisit Christianorum | inerrans
religio, et in saeculum inconcusse tenuit : imo vero
cuncia utilia Deoque grata et valde conducibilia
ad salutem. » Post hunc magnus in divinis et
sublimis Dionysius et ipse in. mystica de mortuis
consideratione haec ait : «Non enim divinus
sacrorum praeses, divine justificationis minister,
petisset quae Deo pracipue non essent accepta, e«
que se daturum divinitus promisisset. ideoque
profanis, id est iis qui illuminati non sunt mortuis,

«ἧς ἀρχικῆς διχαιώσεως ὑποφήτης, ἐζήτει ποτὲ τὰ D haec. non. precatur. ν Et rursus :. « Ergo divinus

ph τῷ Θεῷ προσφιλέστατα, xal πρὸς αὐτοῦ δοθή-
σεσθαι θειωδῶς ἐπηγγελμένα " διὸ τοῖς ἀνιέροις
ἤγουν ἀφωτίστοις, οὐ προσεύχεται ταῦτα χεχοιμὴ-
μένοις. » Καὶ αὖθις " « Οὐχοῦν ὁ θεῖος ἱεράρχης,
ἑξαιτεῖ τὰ φίλα θεῷ, xal πάντως δωρηθησόμενα. »
Καὶ πάλιν" « ^H μὲν οὖν εὐχὴ, τῆς θεαρχικῇς ἀγα-
θότητος, δεῖται πάντα μὲν ἀφεῖναι τὰ δι᾽ ἀνθρωπί-
νὴν ἀσθένειαν τῷ χεχοιμημένῳ πταίσματα " τάξαι
δὲ τοῦτον, ἐν χώρᾳ ζώντων, εἰς χόλκυυς "A6paàg.
καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰαχὼδ, ἐν ᾧ ἀπέδρα τόπῳ, ὀδύνη
καὶ λύπῃ xal στεναγμός " παρορώτης τῆς θεαρχι-
»fs ἀγαθότητος, καὶ τὰς ἐγγινομένας τῷ χεχοιμη-

** job. xiv, 5.

sacrorum praeses qu: Deo grata sunt. pelit, et qua
omnino donaturus est. » Εἰ iterum : «Cum divi-
nam bonitatem precamur, peccata defuncto condo-
pari petimus, que ob humanam imbecillitatem
admissa sunt ; in regioneque viventium eum col-
locari, in sinu Abraham, Isaac et Jacob, in quo
loco abest moror, tristitia et gemitus, cum divina
potentia ob suám bonitatem contemnat maculas ab
imbecillitate humana provenientes. Quoniam nemo,
ut sacre littera docent, mundus ἃ sordibus **. »
Vides tu qui contradicis, quo pacto confirmat, pro-
desse preces pro bis susceplas qui fideles mortui
