1251

JOSEPHI METHONENSIS

1252

unquam fidelium quis eredat vel omnino recipiat, A θέλοντες, μηδὲ στέργοντες, τὴν ἐχχλησιαστιχὴν

Sed hoc admodum utile existimantes, ne cessemus
" unquam, fratres, pro mortuis commemorationem
facere : nam ii magnum levamen et subsidium
sentiunt ex orationibus, precibus, eleemosynis
alüsque piis operibus quz» uobis opem ferentibus
przstantur, De hoc igitur sacri et divini apostoli in
suis Constitutionibus praecipiunt, ubi scriptum
est (1) : « Celebrentur tertie mortuorum iu psal-
mis, lectionibus atque orationibus propter eum qui
tertia die resurrexit; et nonz in commemorationem
superstitum et defunctorum, et quadragesiinz se-
cundum veterem formam. Moysem enim ita popu-
lus flevit. Et anniversaria pro eorum memoria, et
tradatur de eorum facultatibus aliquid pauperibus

in commemorationem eorum. » Hec de piis dici- B

mus. Nam de impiis si totum orbem wadiderimus,
nihil proderit : cui enim viventi fuit Deus adversus,
apertum est, futurum ei etiam adversum esse mor-
tuo, quippe cum non sit iniquitas apud Deum, Nam
justus cst Dominus,et justitias diligit, ct ecce homo
et opus ejus, et tu retribues uiicuique secundum
opera sua. »

τάξιν ἀναιροῦσιν * παύουσι χαὶ τὰς τῶν νεχρῶν λει-
τουργίας, ὥς τε μὴ γίνεσθαι " αἵτινες οὐχ εἰς μάτην
παρὰ τῶν διδασχάλων ἐπενοήθησαν. ᾿Αλλὰ μὴ γέ-
νοιτο τοῦτο δοξάσαι τινὰ τῶν πιστῶν χαθόλου à
παραδέξασθαι "“ ἀλλὰ πιστεύοντες λίαν ὠφέλιμον εἷ-
vat, μὴ παυώμεθα ἀεὶ μνείας ποιεῖν ἀδιλφοὶ oko
τῶν χεχοιμὴ μένων " διότε μεγάλην ἄνεσιν xal Bot,-
Octav ἔχουσιν, ἡμῶν ἐπικουρούντων αὐτοῖς διὰ πρλ6-
εὐχῆς ὁμοῦ καὶ δεήσεως ἐλεημοσύνης τε xal τῆς
ἄλλης ἀπάτης εὐποιῖας. Περὶ τούτου οὖν xai οἱ
θεῖοι καὶ ἱεροὶ ἀπόστολοι προστάττουσιν ἡμῖν, ἐν
ταῖς αὐτῶν διατάξεσιν ἔνθα φασίν" « Ἐπιτελείσθω
τρίτα τῶν χεχοιμημένων ἐν ψαλμοῖς xzl ἐν προϑευ-
χαῖς, διὰ τὸν διὰ τριῶν ἡμερῶν ἐγερθέντα " χαὶ
ἕνατα εἰς ὑπόμνησιν τῶν περιόντων καὶ τῶν χέχοι-
μημένων τεσταρακοστὰ κατὰ τὸν παλαιὸν τύπον"
Μωσῆν γὰρ ὁ λαὸς οὕτω; ἐπένθησεν " καὶ ἐνιχύσια
ὑπὲρ μνήμης αὐτῶν. Καὶ διδόσθω ἐκ τῶν ὑπαρχόν-
τῶν αὐτῶν τοῖς πένησιν, εἰς ἀνάμνησιν αὐτῶν. Ταῦτα
μὲν περὶ εὑσεδῶν λέγομεν. Περὶ δὲ ἀσεδῶν, ἐὰν xol
τὰ τοῦ χόσμου δῷς πένησιν, οὐδὲν ὀνήσεις αὐτόν"
ᾧ γὰρ περιόντι ἐχθρὸν ἦν τὸ θεῖον, δηλονότι καὶ με.

ταστάντι, Οὐ γάρ ἔστιν ἀδικία παρὰ τῷ θεῷ, δίκαιος γὰρ Κύριος xal δικαιοσύνας ἠγάπησε xai Wo:
ἄνθρωπος καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ * xal σὺ ἀποδώσεις ἑχάττῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. ν

Audis de sacris opostolis qua ratione pro mortuis
fidelibus sacrificia et preces sanciunt adhiberi ? Id
est quod sspe diximus, quod pro puro et contrito
corde in liac vita poenitentibus, sed non secundum
prascriptas leges id perficere. valentibus mortuis
deprecamur, Pro liis Deum placare conamur et in-
vocauus, precamurque aliquid, unde ipsis allevatio
et utilitas accedat ; hocque est quod in decreto ejus
Ecclesia purgatorium vocat, in quo post obitum
purgantur anima, orationibus precibusque a vivis
fidelibus pro eorum semper subsidio sus:eptis.
Nam ut id in. gratiam sanctorum vel improborum
flat, nemo saue ientis zstimabit : scd nec pro
Christianis imponitentibus; idem enim peccatori-
bus et impeenitentibus Christianis continget quod iis
eveniet. qui verum Deur Christum non cognove-
runt ; iisque eliam multo deterius quam illis. «Qui
fion cognovit, dicit Evangelium, voluntatem Domini
85], et fecerit digna plagis, vapulabit paucis ; qui
autem cognovit voluntatem Domini sui, et non prz-
paravit εἰ non fecit secundum voluntatem ejus, va-
pulabit multis **.» Pro his, si verba sacrorum apo-
Stolorum audisti, dicta sunt, cum dicunt : Ilxc de
piis dicimus, id est de ponitentibus ; pro impiis
vero sí totuin mundum tradideris, nihil profeceris.
Moc idem asserit etiam lingua aurea Joannes, «Ne-
mo, inquit, hinc eo digrediens, nisi sua solverit
peccata, quin rationem gestorum reddat, valebit
effugere. Sed quemadmodum de carcere lioc cate-
pati ad tribunal rei ducuntur, sic ct anima omnes,

δὲ Luc; xu, 47, 48.

(4) Lib. vir, Coust. 4.

C

"Axoü&tg τῶν ἱερῶν ἀποστόλων * πῶς νοι οὐετοῦσι
προσάγειν θυσίας τε χαὶ δεήσεις ὑπὲρ τῶν πιστῶς
χοιμηθέντων, τοῦτό ἔστιν ὃ πολλάχις ἔφημεν ὑπὲρ
τῶν μετανοησάντων μὲν ἐνταῦθα μετὰ χαῦαρᾶς καὶ
συντετριμμένης καρδίας, μὴ φθασάντων δὲ τελειῶ»
σαι τοὺς δοθέντας αὐτοῖς κανόνας " ὑπὲρ τούτων εὖ»
χόμεθα μεταστάντων" ὑπὲρ τούτων ἐξιλεούμεθα τὸ
θεῖον, καὶ παραχαλοῦμεν καὶ δεόμεθα. Ὅθεν αὐτοῖς
δίδοται ἄνεσις xat ὠφέλεια. Καὶ 10016 ἐστιν ὅπερ ἡ
τοῦ Θεοῦ "ExxAnola ἐν τῷ ἑαυτῆς ὅρῳ xalal xabso-
τήριον " ἐν ip. χαθαίρονται μετὰ θάνατον αἱ ψυχαὶ,
διὰ τῆς τῶν ζώντων πιστῶν ἐπικουρίας, προσευχῶν
καὶ δεήσεων συνεχῶς ὑπὲρ αὑτῶν γινομένων. Ὃ ὑπὲρ
τῶν ἁγίων, οὐδεὶς εὖ φρονῶν ἐννοήσε:, οὐδὲ ὑπὲρ
τῶν ἀσεδῶν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὑπὲρ τῶν ἀμετανοήτων Χρι»
στιανῶν. Ταυτὸ γὰρ πείσονται ἁμαρτωλοὶ καὶ ἀμε-
τἰνόητοι Χριστιανοὶ, ὃ πείσονται καὶ αὐτοὶ οἱ eh
γνόντες τὸν ἀληθινὸν Θεὸν Ἰησοῦν Χριστόν * xat iu
πολλῷ χεῖρον οὗτοι ἐχείνων. « 'O γὰρ μὴ TW
φησὶ τὸ Εὐαγγέλιον, τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου αὑτοῦ,
ποιήσας δὲ ἄξια πληγῶν, δαρήσεται ὀλίγας " ὁ δὲ
γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου αὐτοῦ, xal μὴ éxotgd-
σας, μηδὲ ποιήσας πρὸς τὸ θέλημα αὐτοῦ, δαρήσεται
πολλάς. » Ὑπὲρ τούτων γὰρ εἰ ἤχουσα; τῶν ἱερῶν
ἀποστόλων λεγόντων ἐστὶ, τὸ, Ταῦτα μὲν ὑπὲρ εὖ
σεθῶν λέγομεν, τουτέστι μετανοητάντων " περὶ δὲ
ἀσεδῶν οὐδὲ εἰ τὰ τοῦ χύσμου δώσει; ὑπὲρ αὑτῶν,
ὠφελήσεις αὐτούς, Τὸ αὐτὸ καὶ ὁ τὴν γλῴτταν χρυ»
σοῦς Ἰωάννης" « Οὐδεὶς, φησὶν, ἐντεῦθεν μὴ δια-
λυσάμενος τὰ ἁμαρτήματα αὑτοῦ, ἀπελθὼν ἐχεῖ,
