1361

ΦΌΞΕΡΗΙ METHONENSIS

1358

tuum, Salvator, libera. » Sancti namque neque A vc ἡ δέησις xal ἡ προσφορὰ xai) προσευχὴ ὡς

gemunt neque (lent, sed tieque in inferno ullo modo
sunt. Desperati et impli quidem flent οἱ plectuntur
in inferno, sed de iis commemorationem facere
mon est opus, cam (frustra sit, ut pluries a nobis
expositum est, Consequens est ut ii sint quos dici-
wus ἴῃ penitentia decessisse, et non satisfecisse,
qnos in inferno cum impiis et desperatis esse nega-
mus, in obscuro et caliginoso damnationis loco;
neque vero eosdem aut inutiliter gemere, aut in-
cassum flere cencedimus, $ed ín medio scilicet
purgationis loco, ubi seorsum et doloribus excru-
ciantur et gemunt, quod.sua sponte bonis fuerint
privati, quodque posi dissolutsam corporís compa-
gem, non ea latim sint assecuti, pro quibus ἃ
tenebrís redimi deprecamur, et a tristibus quibus
delinentur. vinculis liberari, et de custodia educi,
et cum Malachia propheta eanimus, quando dicil,
t Quasi ignís in fornace et quasi herba fullonum
purgabit, mundabit Deus quosdam δ,» At ille :eter-
nus ignis neminem mundat neque lavat. Si ergo
sancii lotione vel mundatione non egent (sunt enim
labis expertes), sed neque qui in inferno degunt
impil et impoeuitentes eluentir vel. mundabuntr
unquam, nam desperati sunt, Qui ergo sunt quos
lavabit et snundubit Deus. secundum prophetam?
At Hi sunt quos. medios nominamus. Alioqui si
peccatores in extremo vitse constitati sola confes«
s'one venam impetrent, supervacanea sunt omnia
qua fleri sanxit Ecclesia.

πολλάκις εἴρηται. Ὁ δὲ ἀπιστῶν, τοῦτο παρ᾽ ἐμῶν

ἀχουσάτω * πῶς ψάλλει μεγάλῃ τῇ φωνῇ " Δαχρύων

xai στεναγμῶν τῶν ἐν τῷ ἄδῃ τὸν δοῦλόν cov ἐλευ»

θέρωσον, Σωτήρ. Οἱ ἅγιοι γὰρ, οὔτε στενάζουσιν,

οὔτε μὴν δαχρύουσιν " ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν τῷ ἄδῃ εἰσίν"

οἱ δ' ἀπεγνωόμένοι καὶ ἀσεδεῖς, δαχρύουσι μὲν ἐν
τῷ ἄδῃ καὶ χολάζονται, ἀλλ᾽ οὐ δεῖ περὶ ἐχείνων
μνήμας ποιεῖν, ὡς ἀνόνητον ὄν. Καὶ τοῦτο πολλάκις
ἔφημεν, Ἕπεται τούτους εἶναι o0c λέγομεν, τοὺς
ἐν μετανοίᾳ τελευτήσαντας, xai μὴ ἱκανοποιήσαν-
τας" οὖς οὔ φαμεν μετά τῶν ἀσεδῶν καὶ ἀπεγνω-
σμένων εἶναι ἐν τῷ σχοτεινῷ καὶ ζοφερῷ τῆς xo-
λάσεως τόπῳ, χαὶ στενάζειν ἀνωφελῇ, καὶ δακρύειν
ἀνόνητα. ᾿Αλλ᾽ ἐν τῷ μέσῳ δηλαδὴ τῆς καθάρσεως
τόπῳ, ἐν ᾧ μερικῶς ὀδυνῶνται καὶ στενάζουσι πῶς
ἐστερέθηπσαν ἐχόντες τῶν ἀγαθῶν, χαὶ οὐκ ἔτυχ᾽ν
τούτων εὐθὺς μετὰ τὴν διάλυσιν τῶν σωμάτων.
Περὶ ὧν δεόμεθα λυτρωθῆναι τοῦ σχότους, καὶ λυ-
θῆναι τῶν δεσμῶν, τῶν κατεχόντων αὐτοὺς ἀνιαρῶν,
xai ἐχδῆναι τὴς φυλαχῆῇς * καὶ συνάδομεν τῷ προ-
φήτῃ Μαλαχίᾳ, ὅς φησιν, « Ὥς πῦρ ἐν χωνεντηρΐῳ,
xai ὡς πόα πλυνόντων, πλυνεῖ xal χαθαρι:εἴ ὁ θεός
τινας, ν Τὸ δὲ πῦρ ἐχεῖνο τὸ αἰώνιον, οὗ χαθαρίξει
τινὰς οὐδὲ πλύνει. El οὖν οἱ ἅγιοι οὐ δέοντα: πλύ-
σεω:, ἣ καθαρισμοῦ, ἄμωμοι γάρ εἶσιν " ἀλλ᾽ οὐδὲ
οἱ ἐν τῷ ἄδῃ ὄντες ἀσεδεῖς xot ἀμετανόητοί ποτε
πλυθέσονται ἢ καθαρθήσονται, ἀπεγνωσμένοι Τάρ
εἰσι " τίνες ἄρα εἰσὶν οὖς πλυνεῖ καὶ χαθαρίσει ὁ

C Θεὸς κατὰ τὸν προφήτην ; ᾿Αλλ᾽ οὗτοί εἰσιν οὖς λέ-

γομεν μέσους. "Άλλως τε καὶ εἰ οἱ ἁμαρτάνοντες ἀπὸ μόνης ἐξομολογήσεως τῆς ἐν τῷ τέλει «οὔ βίου γε-
νομένης συγχωροῦνται, περισσὰ πάντα ὅσα μετὰ θάνατον ἡ Ἐχκ)λησία νενομοθέτηχε ποιεῖν,

Secundam adversus nos objectionem. adducunt,
quod si ei qui obdormierit opitulari opus. est, et si
omnino dawur subsidium, habentibus qui autilien«
tur, dabitur, at pro uon labentibus quis depfeca-
bitur? Et liánc quamprimum díssolvemus, quippe
cam hi quoque binos habesul adjutores, hic Eccle.
εἶδα, et ibi purgatorium ignem, quod in peeniten-
tium subsidium comparauum est, Rursus dementes
estis, neque percipitis Ecclesiam Dei semper orare
pro mortuis, et singulis Sabbatis pro animabus tau-
tum facere commemorationem, Przterca bis. in
auno pro. defüauctorum memoria celebrat festum,

10 Sabbato dico, quod eurnis privium praecedit, et D

»nte Pentecosten. Hoc eo. fit, ut simul omnes com-
prehendatt, οἱ eos qui cognatos, qui curam. de [18
suscipiant, pariter et qui non habent, utet ipsi eum
emnibus in commune hujus subsidii participes
efliciantur.

Tertiam postea et urgentiorem nobis afferunt
admodum exsuliantes οἱ supercilium | attollentes,
Esto, dicentes, purgentur nuuc. apimz, quousqu
universalis adveniat resurrectio ; sit tempus in quo
cruciatus, gemitus et. lacrymas in inferno perye-
tiantur, sicuti vos asseritis : peracta purgatione,
regni coelestis compotes fiant ; sed in commutatio-

? Malach, iu, 2,

Δεύτερον ἐπάγουσιν ἐπαποροῦντες ἐμὲ " ὅτι εἰ
5:0 βοηθῆσαι τῷ χοιμηθέντι, xa εἰ ἔστιν ὅλω; ἐκι-
κουρία οἱ ἔχοντές τινα πρὸς ὠφέλειαν" οἱ δὲ μὴ
ἔχοντες, τίς ὑπὲρ αὐτῶν προσεύξεται ; Καὶ πρὸς
τοῦτο ταχεῖα ἢ λύσις γενήσεται. Ὅτι xot οὖτοι, δύο
τοὺς ἐπιχουροῦντας ἔχονσιν " ἐνταῦθα τὴν Ἐκπχλη-
σίαν" xol ἐχεῖσΞ τὸ χαθαρτήριον πῦρ, ὃ ἡτοίμασται
διὰ τοὺς μετανοοῦντας. ᾿Αχμὴν ἀσύνετοί ἔστε, καὶ
οὐκ ἔγνωτε Ov. ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησία εὔχετει
ἀεὶ ὑπὲρ τῶν χεχοιμημένων, καὶ κατὰ πᾶν Záf6e-
«ov μόνως περὶ τῶν ψυχῶν μνείαν ποιεῖται ; Kel
ἔτι δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἄγει πανήγυριν περὶ μνήμης
ψυχῶν, ἐν τῷ Σαδδάτῳ τῷ πρὸ τῆς ᾿Απόχρεώ φημι,
καὶ τῷ πρὸ τῆς Πεντηχοστῆς. Τοῦτο δὲ γίνεται, iva
ὁμοῦ πάντα; συμπεριλάδῃ, xol τοὺς μὴ τυχόντας
ἐπιμελείας παρὰ τῶν οἰκείων αὐτῶν, ἴσοις ὡς μὴ
ἐχόντων, ἵνα xabtot μετὰ πάντων χοινῶς τύχωσι
ταύτης.

Εἶτα τὸ τρίτον καὶ βιαιότερον προφέρουσι, udis
γαυριῶντες καὶ τὴν ὀφρὺν ἐπαιρόμενοι" "Ἔστω, λέ-
γέντες, ὅτι νῦν χαϑαίρονται al ψυχαὶ, ἕως τῆς χοι-
γῆς ἀναστάσεως * xol ἔστι καιρὸς ἵνα κειραθῶσι τῆς
ὀδύνης καὶ τῶν στεναγμῶν xat δαχρύων τῶν ἐν τῷ
ἄδῃ, ὥσπερ λέγετε " μετὰ δὲ τὸ καθαρθῆναι, καὶ
τἷς τῶν οὐρανῶν κατοιχίας μέτοχοι γένονται.
