1219

JOSEPHI METHONENSIS

1230

coelestes sedes et mansiones deferuntur. À quo A ὑπάρχει, ἐκεῖ ἀδιστάκτως συναχϑήσονται α τῶν

igitur egregius ille Eplesius didicit quod usque ad
wniversalem resurrectionem recipere non debent
justorum anim? Oportebat enim eum, cum vir
eruditus esset, non ita aperte doctorum Ecclesiz
dictis adversari ; imo sibi ipsi contradicit : in epi-
stola ad omnes gentes el insulas missa penitus
fruitiouem sanctorum negat, ubi scribit : « Nos,
sanctos neque paratum sibi regnum aut ineffabilia
hona recipere, neque peccatores in geliennam abire
Affirmamus ; sed utrosque suam sortem, quce futura
esl, post resurrectionem οἱ judicium exspectare.»
Hoc loco, ut vides, manifeste sanclorum fruitionem
negat. AL in oratione. quam is in divi Elio. com-
memorationen couscripsit, aperle conlltetur san-
ctos recipere, ubi dicit : « Ego vero quod ei, veluti
sanctorum. animabus, ubilibet ad tempus morari,
et in sua zde versari, οἱ ad deprecantes passim
vommeare, necessarium etl verum esse exisiimo ;
at non ideo eum colo carere dixerim, aut non una
splendoribus angelorum Domiui throno assidere.
Nam aliis inferior esset qui fere super omnes emi-
nehat, si. quia carne induebatur societate eorum
spoliaretur, et Dei ad faciem visione, qua per
omne sug vite tempus in primis potitus est.» Meis
quoque verbis testificatur, quod in eum Ecclesia
ita canit : « Propheta przeco Christi a magniltico
throno nunquam disjuageris, et. cuicunque lan-
guenii in altissimis ministrando semper ades, orbi
lerrarum benedicis undique glorificatus, » Vides
vt hic clare οἱ aperte sanctos Dei visione perfrui
ad faciem asseverat? divumque Eliam hae visione
etiam in corpore diguum esse existimatum dicit ,
quod quidem plus est quam ipsa ratio postulat, Si
gliud igitur paratum regnum est el ineffabilia bona
preter Dei ad faciem visionem, id ostendat nobis;
erit enim Dei visione praestantius, quod nemo ex
Ecclesie doctoribus unquam dixit ; majorem repe-
riri oblectationem quam Dei visio sit. Quod vero
dicit maguus Gregorius, justorum quorumdam
animas esse quz a calesti regno niansionibus dif-
ferunt, et alias esse perfectorum justorum cnimas,
ostendit esse etiam alias justorum non perfecto-
rum animas. Quod si quis ambigit ubinau bz sint,

ἁγίων ψυχαί. Kat ὁ Παῦλος δὲ ἐπεθύμει ἀναλῦσαι
xdi σὺν Χριστῷ εἶναι. “Ὅστις οὖν Χριστὸν ἐν οὐρα-
vol; ὑπάρχειν οὐκ ἀπιστεῖ, οὐδὲ τὴν τοῦ Παύλου
ψυχὴν, ἐν τῷ οὐρανῷ ὑπάρχειν ἀρνῆσεταε. Αὐτὸς
γὰρ περὶ τῆς τοῦ σώματος διαλύσεως xol τῇ: ἐν τῇ
ἱἐπουρανίῳ πατρίδι κατοιχίας λέγει * Οἴδαμεν γὰρ
ὅτι ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν αἰχία τοῦ σκήνους χατα-
λυθῇ, ᾧχοδομημένην Ex Θεοῦ ἔχομεν οἰκίαν ἀχειρο
ποίητον αἰώνιον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Οἶδας ἄρα i
ἤχουσας τί φησιν οὗτος ὁ ἅγιος, ὅτι εὐθέως ἡνίχα
ix τοῦ βίου τούτον ἀναχωροῦσιν οἱ ἅγιοι, ἦτο: αἱ τῶν
τελειωμένων δικπίων ψυχαὶ, ἐν ταῖς οὐρανίαις χαθ-
ἐδραις καὶ μοναῖς κατοιχοῦσι; Πόθεν οὖν εὗρεν εἰπεῖν
ὁ καλὸς ἐχεῖνος Ἐφέσον, ὅτι μέχρι τῆς χοινῆς &va-
στάσεως, οὐκ ὀφείλουσιν ἀπολαθεῖν αἱ τῶν διχαίων
ψυχαί; Ἔδει γὰρ αὐτὸν ἄνθρωπον ὄντα λόγιον, μὴ
ἐναντιοῦσθαι προφανῶς οὕτω τοῖς παρὰ τῶν τῆς
Ἐχχλησίας διδασκάλων εἰρημένοι; " μᾶλλον δὲ καὶ
αὐτὸς ἑαυτῷ ἀντιλέγει " ἐν μὲν τῇ ἐπιστολῇ αὐτοῦ
τῇ πεμφθείσῃ τοῖς ἀπανταχοῦ γῆς καὶ τῶν νήσων,
ἀρνεῖται παντελῶς τὴν κῶν ἁγίων ἀπόλαυτιν, ἔνθα
φησί " «Καὶ ἐμεῖς οὔτε τοὺς ἀγίους ἀπολαδεῖν τὴν
ἡτοιμασμένην αὐτοῖς βασιλείαν καὶ τὰ ἀπόῤῥητα
ἀγαθὰ, οὔτε τοὺς ἁμαρτωλοὺς εἰς τὴν γέενναν ἐμπ:»
σεῖν ἤδη φαμέν " ἀλλ᾽ ἐχδέχεσθαι τὸν ἴδιον ἑκατέρου
κλῆρον * καὶ εἶναι τοῦτο καιροῦ τοῦ μέλλοντος μετὰ
τὴν ἀνάστασιν καὶ τὴν κρίσιν.» Ἐν τούτῳ μὲν, ὡς
ὁρᾷς, φανερῶς ἀρνεῖται τὴν ἀπόλαυσιν τῶν ἁγίων,
ἐν δὲ τῷ λόγῳ τῷ παρ᾽ αὐτοῦ ποιηθέντι εἰς τὴν μνή-
μὴν τοῦ ἁγίον Ἡλιοῦ, ὁμολογεῖ διαῤῥήδην αὑτοὺς
ἀπολαμδάνειν τοὺς ἁγίους, ἔνθα λέγει * « Ἐγὼ δ᾽ ὅτι
μὲν ἔξεστιν αὐτῷ, χαθάπερ xal ταῖς τῶν ἁγίων
ψυχαῖς, ὅποι ποτὲ βούλεται χατὰ χα: ρὸν ἐπιχωριά»
(sw ναοῖς τε οἰκείοις ἐμφιλοχωρεῖν, καὶ τοῖς ἐχά-
στοτε δεομένοις ἐπιφοιτᾷν, ἀναγχαῖόν τε ἡγοῦμαι
xai ἀληθὲς εἶναι, οὐ μὴν διὰ ταῦτα φαίην ἂν αὖ-
τὸν, τῶν οὐρανῶν ἀπολείπεσθαι, καὶ τῆς ἐχεῖσε λαμ-
προφορίας μετὰ τῶν ἀγγέλων δεσποτικῆς πάρχστά-
σεως * f, γὰρ ἂν ἔλαττον εἶχεν ὁ ὑπὲρ πάντας σχεδὸν,
εἴγε διὰ τὸ τὴν σάρκα φορεῖν ἀφεστήχει τῆς μετ᾽
αὑτῶν χοινωνίας, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ πρὸς πρόσωπον
θεωρίας, ἧς χαὶ παρὰ πάντα τὸν βίον ἐξαερέτως
ἀπήλαυσεν.ν Μαρτυρεῖ μοι τῷ λόγῳ; καὶ τὸ εἰς αὖ-

in tertio decreli capite salis a nobis responsum p τὸν παρὰ τῆς Ἐχχλησίας ἀδόμενον, οὕτως ἔχον"

est; nec semel dicta repetenda sunt, sed revertamur
co unde digressi sumus.

ἀεὶ παρίστασαι bv τοῖς ὑψίστοις λειτουργῶν, τὴν οἰκουμένην εὐλογεῖς, πανταχοῦ δοξαζόμενος. »

« Προφῆτι χῆρυξ Χριστοῦ, τοῦ θρόνον τῆς μεγα-
λωσύνης οὐδέποτε χωρίζῃ " xa ἐχάστῳ ἀσθενοῦντι
Ἰδοὺ

ἐν τούτῳ λαμπρῶς καὶ περιφανῶς τῆς πρὸς πρόσωπον θεωρίας τοῦ Θεοῦ, τοὺς ἁγίους ἀπολαμδάνειν
διισχυρίζεται" καὶ τὸν ἅγιον Ἡλίαν καὶ μετὰ σώματος τῆς τοιαύτης ἀξιοῦσθαι θεωρίας φάσχει, ὅπερ
καὶ πλέον τοῦ δικαίου ἐστίν, Εἰ οὖν ἄλλὸ τί ἔστιν ἡ ἡτοιμασμένη βασιλεία, καὶ τὰ ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ,
παρὰ τὴν τοῦ Θεοῦ mph; πρότωπον θεωρίαν, δειξάτω ἡμῖν" ἔσται γὰρ ἐκείνη μείζων τῆς θεωρίας
αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς τῶν διδασκάλων τῆς Ἐχχλησίας μέχρι xat σήμερον τοῦτ᾽ εἴρηχεν, ὅτι
ἐστί τι μεῖζον εἰς ἀπόλαυσιν, τῆς τοῦ Θεοῦ θεωρίας. Ὃ δέ φησιν ὁ μέγας Γρηγόριος, ὅτι εἰσὶ μὲν
δικαίων τινῶν ψυχαὶ, αἵτινες Ex τῆς ἐπουρανίου βασιλείας τισὶ μοναῖς διΐστανται, καὶ ὅτι τῶν τετε͵
λειωμένων διχαίων αἱ ψυχαὶ, δείχνυσιν ὅτι εἰσὶ xal τινῶν μὲν διχαίων ἀτελῶν ψνχαί. Ποῦ δὲ αὗταί
εἶσιν, ἴσως ἀμφιδάλλει τις, ἐν τῷ τρίτῳ κεφαλαίῳ τοῦ ὄρου, ἱκανῶς περὶ τούτου ἀπελογησάμεθα, Eva
περὶ τῆς τῶν ψυχῶν καθάρσεως ἔφημεν, χαὶ οὐ δεῖ ἐνταῦθα περὶ τῶν ἅπαξ εἰρημένων παλιλλογεῖν.
"Ἀλλ᾽ ὅθεν ἐξήλθομεν πάλιν ἐπιστρέψωμεν.
