1365

PRO CONC. FLORENT. CAP. IJI, DE PURGATORIO,

ἀμὸν τῆς εἰρήνη; καὶ ópovola;. Ἐδουλόμεθα οὖν A vando, Fuit in animo aliis etiam testimonia et dicta

xai ἄλλας μαρτυρίας καὶ ῥήσεις ἁγίων προσθεῖναι
παύτῃ τῇ ὑποθέσει“ ἀλλ᾽ ὁ μὴ τούτοις πειθόμενος,
οὐδ᾽ ἄλλοις πεισθήσεται, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅσοις ἂν εἴποιμεν,
Διὰ τοῦτο ἀρχεῖν ἡγούμεθα τὰ εἰρημένα " πρὸς δια-
χριτικοὺς χαὶ φιλομαθεῖς ἄνδρας τὸν λόγον ποιοῦν-
τες, καὶ τὴν ἰδίαν σωτηρίαν δοεγομένους, καὶ τὴν
ἀλήθειαν ὡς ἐνὸν ἐν ὀλίγοις συνιέντας xal ἀσπαξζο-
μένους προθύμως " καὶ μὴ κατ᾽ ἔριν καὶ φιλονειχίαν
μόνον ὅ τι ἄν τύχοι λέγοντας, ὥσπερ ποιοῦσιν οἱ
τὴν ἀλήθειαν ἀφειδῶς πως καὶ ἀναιδῶς διὰ μο,θη-
ρίαν. καὶ ἀμδλύτητα νοὸς ἀποῤῥίπτοντες,

Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. Πρὸς δὲ τὰ ἐπαπορούμενα
ὑμῖν τὸν λόγον τρέψωμεν. Φασὶ γὰρ οἱ ἀντιμαχό-
βϑνοι τούτοις, πρῶτον ὅτι ἀρχεῖ τῷ ἀνθρώπῳ ἐν τῇ

sanctorum huic argumento adjungere; sed qui iis
fldem non adhibuerit, neque aliis adhibebit, etiamsi
multo plura quis addiderit, Idcirco satis esse, quae
supra exposita sunt arbitramur ad discretos et di-
scendi cupidos homines convertentes sermonem,
qui et suam expetunt salutem, verumque, quoad
possibile sit, et intelligunt breviter et. amplectun-

'tur libenter, non litigandi et contendendi studio
.quidquid occurrerit adducentes , sicuti ii faciunt

qui veritatem incesssuter ct impudenter ob animi
pravitatem et mentis hebetudinem abjiciunt.

Et hi:xc quidem. hactenua. Nunc ad ea qua con-
tendentes nobis objicitis, orationem couvertemus.
Dicunt enim qui his adversantur, primum quod

τελευταίᾳ τῆς ἀποδημίας αὐτοῦ ἡμέρᾳ, ἡ μετὰ δα- B homini sufficit in. extremo peregrinationis suz dio

»ρύων. μετάνοια, καὶ ἡ θερμὴ ἐξομολόγησις, ὥστε
σωθῆναι αὐτὸν. καὶ ἐν τῇ βιησιλείᾳ τῶν οὐρανῶν
ἀπενεχθῆναι. Καὶ παράδειγμα προφέρουσι λῃστοῦ
τῖνος μετὰ δαχρύων μιᾷ νυκτὶ κατανυγέντος, καὶ
εὐθὺ; ἀποψύξαντος " χαὶ ὡς; ol ἄγγελοι ἐλθόντε;,
xai μηδὲν ἅλλο εὑρόντες, ἢ τὰ πρὸ μικροῦ χυθέντα
δάκρυα, τῶν δαιμόνων ἀντιδοώντων, ὡς οὐδὲν ἀγα-
65v χέχτηται * οἱ ἅγιοι ἄγγελοι-τὸ καταδεδρεγμένον
χειρόμαχτρον τοῖς δάχρυσιν, ἐν τῇ πλάστιγγυ τοῦ
ζυγοῦ θέντες, οὕτω χατήσχυναν τοὺς δαίμονα: τῷ
τοῦ Θεοῦ ἐλέει. Καὶ τῆς πόρνης τὸ παράδειγμα πα-
ρεισάγουσι, xal ἄλλα ὅμοια " μὴ συνιέντες οἱ ἄν-
θρωποι, ὅτι ὑπὲρ ἡμῶν ταῦτά εἰσι" xxl ἡμεῖς οὕτω
λέγομεν " ὅτι ἔσωσεν ἐχεῖνον, τὸ χυθὲν báxpuav, καὶ
τῆς αἰωνίον xoX&cto; ἠλευθέρωσεν" ἣν ἂν ἐχληρο-
νόμησεν ἀναμφιθόλως, εἰ μὴ τὴν μετάνοιαν ἐχείνην
χαὶ τὰ δάκρυα ἐπεδείξατο" ἀλλ᾽ οὐχ εἰς τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν ἀπηνέχθη. εἰ μὴ διὰ τοῦ καθαρ-
τηρίου πυρὸς; ἐγένετο ἄξιο:. Οὗτοί εἰσιν οἱ ἐν τῷ
καθαρτηρίῳ καθαιρόμενοι, οἱ θερμὴν μετάνοιαν δεί-
ξαντες, χαὶ μετὰ συντετριμμένη; καρδίας ἀπελθόν-
τες." οὗ γὰρ προσωποληψία παρὰ τῷ Θεῷ. Ἔστιν
οὖν ἀνάγκη ἵνα ὁ τὸν Θεὸν ἰδεῖν ἐφιέμενος, τὴν
Ψυχὴν αὐτοῦ εἰς τὸ ἀρχαῖον κάλλος ἐπανάγῃ, ὃ εἶχε
πρὸ τῆς παραχοῆς xal τῆς καταδίχης ὁ ᾿Αδὰμ ἐν
τῷ παραδείσῳ. Διὰ τοῦτ᾽ xal χατῴχει αὐτὸν ἀνα-
μάρτητο; ὦν. Διολισθϑήσας δὲ xal ἡμαρτηχὼς, ἐξώ-
σθη αὐτοῦ. Οἱ γοῦν βουλόμενος τὸν παράδεισον οἰχῆ-

penitentia cum lacrymis et fervens confessio ad
salutem οἱ ad coleste regnum obtinendum, latro-
nis cujusdam exemplum nobis objicieutes, qui nocte
una compuncius exspiravit statim ; cumque angeli
advenissent, nihilque aliud quam paulo ante effu-
82$ lacrymas reperissent, daemonibus reclamanti-
bus in eo nihil boni inveniri, sauctos angeles man-
tile laerymis madefactum in trutinam posuisse
siunt, itaque demones Dei misericordia eoufudisse.
Mereiricis etiam exemplum inducunt, atque alia
his similia, pon percipientes homines quod hzc
pro nobis faciunt, Nosque sie respondemus, e(fu.
sas lacrymas eum salvasse et a sempiterna vindi-.
casse damnatione "quam procul dubio subiisset,
uisi penitentiam illam el lacrymas ostendisset ;
sed celeste regnum nunquam impetrasset, nisi
purgatorius ignis eo dignum effecisset. Hi sunt qui
in purgatorio purgantur, qui ferventem peeniten-
tiam commonstrant, οἱ contrito corde ex hoc
mundo discedunt, quia non est acceptio persona:
rum apud Deum. Necesse igitur est ei qui Deum.

videre cupil, ut auimam suam in.autiquam pulchri-

tudinem restituat, quam ante inobedientiam et
damnationem in paradiso Adamus obtiuebat : et
propterea ibi eum collocavit, cum esset sine pec-
cato, sed cuim offendissel el peccassel, inde expul-
sus est. Qui volunt igitur paradisum incolere, ita
purgentur, ut in iis nec macula nec livor reperiatur,

σαι χαθαρθήτωσαν οὕτως, ὥστε μηδένα σπίλον fj D Non enim sola sufficit poenitentia ; nam si sufficeret,

μῶμον ἁμαρτίας ἐν ἑαυτοῖς ἔχειν, Οὐ γὰρ ápxel
μόνη fj μετάνοια, El γὰρ ἤρχει, οὐχ ἂν οἱ ζῶντες
εἰργάζοντο τοὺς μετὰ τὴν ἐξαμολόγησιν δοθέντας
. κοῖς ἀποιχομένοις χανόνας " ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐξυμολογου-
μένοις τοῖ; ζῶσιν ἐπιτίμια δίδοται ὑπὸ τῶν πνευ-
ματιχῶν Πατέρων, ὥστε ἀποχαθᾶραι τὰς ἐπιμιχθεί-
σας κηλίδας ταῖς ψυχαῖς αὑτῶν, καὶ ἵνα κτήσωνται
ἀρετὴν πρὸς τὸ τυχεῖν τῆς ἐπουρανίου ζωῆς, οὕτω
χαὶ τοῖς ἐν τῷ τέλει τῆς ζωῆς μετανοοῦσι, καὶ ἐν
θερμοῖς δάκρυσιν ἐξομολογουμένοις, χαὶ εὐθὺς ἀπελ-
θοῦσιν, ἐπιτίμιον δέδοται τὸ καθάρσιον πῦρ, ἐν ᾧ
ἐδυνᾶται καὶ τήχιται ἡ ψυχὴ, μνημονεύουσα τοῦ
γαιροῦ ὃν ἀπώλεσεν ἐν τοῖς αἰσχίστοις μένουσα.
Συντέμνει δὲ τὸν καιρὸν, καὶ τῆς ὀδύνης ἀπαλλάτ-

nunquam víventes formulis uterentur qua post

peractam. confessionem sunt institut:e. Ac veluti a.

spiritualibus patribus pcena assignantur iis qui iu
vita confessionem adhibent, ut maculis quibus ani-
mae eorum sunt respersm, murndentur, sic et iis.
qui in vita fine constituti poenituerint, ct fervidis
cum lacrymis confessionem peregerint, et statim
decesserint, poena assignatur purgatorius ignis,
ubi affligitur et maceratur anima, cum in memo«
riam revocat amissum tempus duin in peccatis ver-

, ssretur. Sed tempus abbreviant et a cruciatu libe-

rant preces, oblationes et orationes, ut 825», dictum
est. Qui non eredit, ex me audiat illud, quomodo
voce psallit, « Α lacrymis et gemilu inferni servum

1206:

D
