1333

PRO CONC. FLORENT, CAP. HI. DE PURGATORIO.

1221

ἔλεον * ἦλθε τὸ θέρος xa οὐκ ἐθέρισε. Χειμῶνά μοι A aestas, nec. messem fecit, Hiemem hic intellige

νόει τὸν παρόντα βίον, τὸν συμπεπλεγμένον ταῖς
ἁμαρτίαις " θέρος δὲ, τὸν μέλλοντα, xal τὰς ἀντα-
“«οδόσεις τῶν ἔργων. Ἐνταῦθα γὰρ ἐν τῷ χειμῶνι
τούτῳ ἐστὶν ἡ μετάνοια " Exet δὲ τὸ θέρος, ἤγουν $
ἀπόλαυσις. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν ὁ προφήτης " ᾿Απέ-
πλεῖσε, φησὶν, ὁ Θεὸς xav' αὐτῶν. Δῆλον δ᾽ ὅτι, μὴ
μετανοήσαντά τινα ἐνταῦθα, ἀμήχανόν ἐστι μετα-
γοῆσαι μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγήν " λυθείσης γὰρ
«ἧς πανηγύρεως, xal χλεισθείσης τῆς τοῦ νυμφῶ-
νὸς θύρας, οὔτε μετάνοια ἰσχύει, οὔτε δάχρνα ὦφε-
λοῦσιν" ὡς ἐν τῇ παραδυλῇ τῶν πέντε παρθένων
ἐμφαίνεται" λεγουσῶν ἐκείνων, εΚύριε, Κύριε, ἄνοι-
ξον ἡμῖν, ». ἀπεχρίθη δὲ ὁ νυμφίος Χριστὸς, « Οὐκ
οἶδα ὑμᾶς" ν ἐξελθοῦσα γὰρ ἡ ψυχὴ τοῦ σώματος, οὔτε
δχχρύει, οὔτε μετανοῆσαι δύναται" τῶν φυσιχῶν ὁρ-
γάνων δι᾽ ὧν ἡ μετάνοια δείκνυται παυθέντων.
᾿Αγρυπνεῖν δεῖ πρότερον" ἑτοιμάζεσθαι πρὸς τὴν
ἔξοδον" ὅτι ἐν ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ, ἐν ἐχείνῃ τῇ ἀιπῇ, ἐν
ἐκείνῳ τῷ ἀκαρεῖ χρόνῳ, ἐν ᾧ fj φνχὴ ἀγωνιᾷ ἐξελ-
θεῖν τοῦ σώματος, καὶ τῆς παρούσης ζωῆς * xoi γὰρ
φοθερός ἐστιν ὁ χαιρὸς Exelvoz, xal ὁ ἀγὼν μέγι-
στος, καὶ $ ἐμπορία δυσεύωνος, δέος ἐστὶ μὴ ἐξερ-
χομένη ἡ Ψυχὴ εὑρεθείη τὰ χαμαίξηλα καὶ πρόσ-
καιρὰ ταῦτα φρονοῦσα. "Àv γὰρ ἐξέλθῃ μὴ ἐν
μετανοίᾳ ἱκανῇ, καὶ ἀληθεῖ ἐξομολογήσει καὶ συν-
τριδῇ τῆς καρδίας, μνήμην ἔχουσα τοῦ παρόντος
βίου, τῆς προσχαίρου ταύτης ζωῆς, τοῦ πολυσπου-
δάστου θησαυροῦ, γυναιχός τε ἅμα καὶ τέχνων,

praesentem vitam peccatis implicitam, messem vero
futuram atque operum retributionem. [lie enim,
ἴῃ hac hieme, penitentia reperitur, ibi sstas,
id est. fruitio, Et alibi rucsus Propheta, « Clausit
Deus adversus eos, » inquit. Apertum autem est,
eum qui in hac vita non pcenituerit, impossibile
esse illa transacta paenitere ; nam dimisso conventu
et elansa thalami sponsalis janua, nec ponnitentia
valet, nec lacrymae prosunt, ut in parabola quinque
virginum ostenditur, cum ec dicerent : « Domine,
Domine, aperi nobis,» respondit sponsus Christus,
« Nescio vos. » Egressa enim a corpore anima ne-
que flet, neque potest pienitere, nature sublatis in-

B strumentis, per qux poenitentia. monstratur. Vigi-

fare ante oportet et ad exitum se comparare ; quia
iu ea bora, in illo momento, in illo indivisibili
tempore, quo anima angitur exire de corpore, et
vita przesenti (remendum | est enim tempus illud, et
certamen maximum et mercatura non vili pretio
ssiimanda) cavendum cst ne dum exit anima, in
his humilibus et temporariis rebus deprehendatur
implicita. Nam si non idonea satisfactione adhibita,
vera confessione et cordis contritione decesserit,
sed. vitam tantum praesentem in memoria reti-
uens, caducas has res, tiesaurum studio quzsi-
Qum, uxorem simul et liberos, nec lis modum im-
poneus, sed ea coniinoe animo revolvens et. medi-
tans, infernus quam primum abripit eam, et

φειδομένη τούτων ἁπάντων, xal τὸν νοῦν συνεχῶς (ΩΣ tenebrz caliginose, et tortoribus traditur, atquo

τούτοις προσεπεχτείνουσα, ἄδης εὐθέως αὐτὴν λαμ-
βάνει χαὶ σκότος ζοφώδης * xal χολάσει καταδιχά-
ζεται, καὶ τὸ nop αὐτὴν χκαταφλέγει, Τοῦτο pap-
τυρῆσει ὁ τῆς τοῦ Θεοῦ ᾿Ἐχχλησίας προστάτης,
Πρηγόριος ὁ Διάλογος, ἐν τῷ βιβλίῳ τῶν Διαλόγων,
ἐν χεφαλαίῳ, ἐν ᾧ Πέτρος à ἀρχιδιάκονος αὑτοῦ
πρὸς αὐτόν φησι" « Τῇ παρ᾽ ἐμοῦ ἐπιξητήσει λοῖ-
πὸν, ἱκανῶς ὁρῶ ἐμαυτὸν πληροφορηθέντα " τοῦτο
δὲ ἀκμὴν ἡ ἐρώτησις τὴν Ψυχὴν ὑπονύττει ὅτι χα-
θὼς ἀνωτέρω ἐλέχθη, τῶν ἁγίων τὰς ψυχὰς ἐν τῷ
οὐρανῷ εἶναι πιστευτέον, Τί δὲ περὶ τούτου τοῦ
πράγματος ἡ ἀλήθεια ἔχει, ἀγνοῶ " ἡ γὰρ ἀνθρω-
πίνη βουλὴ, τὰς τῶν ἁμαρτωλῶν ψυχὰς οὐχ ἔχει
πρὸ τῆ; ἡμέρας τῆς χρίσεως δύνασθαι κολάζεσθαι.»

Γρηγόριος" « "E&àv τὰς τῶν ἀγίων ψυχὰς ἐν τῷ οὐρανῷ D

εἶναι ἐπίστευσας, τῇ τῆς ἱερᾶς συντυχίας πληρο-

- φορίᾳ, δέον ἐστὶν, ἵνα καὶ τὰς τῶν ἀδίχων ψυχὰς ἐν

τῷ ἄδη εἶναι Ex παντὸς πιστεύσῃς " ix γὰρ τῆς ἀν-
ταποδόσεως τῆς ἐνδοτάτου δικαιοσύνης, ἐξ ἧς οἱ

ignis eam eomburit, Testificabitur id Ecclesie pra-

*

ses Gregorius Dialogus in libro Dialogorum, capite -

quo Peirus ejus archidiaconus cnm ipso sermonem
habei : « luquisitioni mes sufficienter Jam video
satisfactum. Sed hoc est adhue quod quastione
animum pulsat : quia cum superius dictum sit, essc
jam sanctorum animas in ccelo, restat precul dubio
ut iniquorom quoque animz non uisi in inferno
credantur. Et quid bac de re veritas habeat igno-
ro, nam humana zstimatio non habet peccatorum
amimas ante jedicium posse eruciari. » Gregor.
« Si.esse sanctorum animas in celo sacri eloquii
satisfactione credidisti, oportet ut per oninia essc
credas et iniquorum animas in inferuo, quia ex
retributione zelernz justitie, ex qua justi jam glo-
riautur, necesse est per omnia ut et injusti cru-
cientur ; nam sicut electos beatitudo Letilieat, ita

credi necesse est quod ἃ die exitus sui ignis re--

probos exural. » N

δίκαιοι: δοξάζονται, ἀναγκαῖόν ἐστιν, ἵνα καὶ ol ἄδιχοι πάντως χριθῶσι, Καθάπερ γὰρ τοὺς ἐκεῖ ἡ μα-
καριάτης εὐφραίνει, οὕτω πιστεύειν χρὴ ὅτ: καὶ τοὺς ἀδίχους ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς ἐξόδου αὐτῶν τὸ πῦρ

καταφλέγει. ᾿

᾿Αχούεις ὅτι τὰς τῶν ἀδίχων ψυχὰς, fiov τὰς
«τῶν ἁμαρτωλῶν καὶ ἀμετανοήτων, ἀπὸ τῆς ἡμέρας
τῆς ἐξόδου αὐτῶν, τὸ πῦρ χαταφλέγει; Δῆλον οὖν
ἔστι τοῖς μὴ φιλονεικεῖν ἐθέλουσιν, ὅτι ὥσπερ τοὺς
ἁγίους ἡ τῶν οὐρανῶν διαδέχεται βασιλεία μετὰ τὴν
ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν, οὕτω καὶ τοὺς ἀπεγνωσμένους
ἢ τοῦ ἄδιυ διαδίχεται χατοικία c ἔνθα χολάζονται

Audis malorum, seu peccatorum, οἱ imponiten-
üum animas, a quo die hinc decesserint, igni
comburi? Clarum est igitur iis qui eontendendi
vitio non laborant, quod veluti sanctos post obitum
eclorum excipit regnum, sie eL desperatos pro
domicilio infernus manet, ubi plectuntur extremum
diem exspectantes, ut postea induti coreorilus
