1291

JOSEPIII METIIONENSIS

122

vobis portze paradisi, et intro profecti lignum vitae A aávou; ὑπέμειναν, καὶ τέλειον ἀπέλαβον τὸν gtíga-

estis assecuti, apud Curistum intercedite.» Ubi sunt
qui dicunt sanctos non esse, sive sanetorum ani-
m9s nune in paradiso non esse? Nonne audiunt
Damascenum dicentem : « Aperta sunt vobis portz
paradisi ? » Nonne audiunt, » introgressi? « et non
agnoscunt, « lignum vitz consecuti sunt? » et. c in-
tercedunt pro nobis? » Si igitur neque receperunt,
neque Intercedunt, neque Christum vident , neque
jpsi assistunt , neque divina luce perfruuntur, et
ut uno verbo dicam, nemo ex sanciis, ut ipsi pu-
tant, nunc cum Christo est, ubl sunt qux psalli«
mus? Num falsa * Absit ; ubi « spiritus et animam
justorum laudant te, Domine ; » et illud : « Diffra-
ctis speculia, sancti, facie ad faciem Deum videtis.»

voy ἐν οὐρανοῖς, ἵνα πρεσδεύωσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν
ἡμῶν. » Καὶ πάλιν, € Πανεύφημοι μάρτυρες, ὑμᾶς
οὐχ ἢ γῇ κατέκρυψεν, ἀλλ’ οὐρανὸς ὑπέδεξατο. Ἦ νοΐ-
γῆϑαν ὑμῖν παραδείσου πύλαι" καὶ ἐντὸς γενόμενοι,
τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἀπελάδετε, Χριστῷ πρ:σδεύ-
σατε. » Ποῦ εἶσιν οἱ λέγοντες ὅτι οὐχ εἰσὶν οἱ ὅγιοι,
ἤγουν τῶν ἁγίων αἱ ψυχαὶ, ἐν παραδείσῳ τὰ νῦν ;
Οὺκ ἀκούουσι τοῦ Δαμληχηνοῦ λέγοντο;, ε Ἠνοίγη-
σαν ὑμῖν παραδείσου πύλαι ;» οὐχ ἀκούουσι τὸ, Ἐν-
«τὸς γενόμενοι ; οὗ γινώσχουσε τὸ, « Τοῦ ξύλου τὸς
ζωῆς ἀπολαμδάνουσι, καὶ πρεσδεύνυσιν ὑπὲρ ἡ κῶν ;»
El οὖν οὐκ ἀπέλαδον, οὐδὲ πρεγδεύουσιν, οὐδὲ Χρι-
φτὸν θεωροῦσιν, οὐδὲ παρίστανται αὐτῷ, οὐδ᾽ ἀπο-
λαύουσι τοῦ θείου φωτός. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, xaz'

Si nunc cum Christo non aunt, non. receperunt; 5] B αὐτοὺς, οὐδεὶς τῶν ἁγίων ἐστὶ νῦν μετὰ τοῦ Xp:-

non receperunt , neque intercedunt ; si tero non
intercedunt, cur invocasmus? Si. enim nunc non
intercedunt, nunquam intercedent,-nam in futuro
non est intercessio. Nonne audis illud? «Non inter-
cessione opus ibi est dimisso conventu. » Etiam
novi tbeologi dicunt, Peeuliariter recipiunt, et Deum
in faciem vident, sed ineffabilis bona, «que oculus
non vidit, et auris non audivit, nec in cor hominis
ascendit, » non receperunt adhuc ; non enim om-
nino possumus diffitori sanctos in presentia non
esse eum Christo. O insipientiam ! Id , ut ego exi-
stimo, risu magis quam responsione dignum es! ,
nam paulo ante ostensum est heresim esse hauc
absurdam argutiolam, nec de ea opus est amplius
disputare.

etoU. Καὶ ποῦ ταῦτα ἃ ψάλλομεν; "Apa ψευδῆ;
ἄπαγε. Ποῦ δὲ καὶ τὸ, « Πνεύμα:α xot ψυχαὶ τῶν
δικαίων, αἰνοῦσί σε, Κύριε ;» χαὶ τὸ, ελυθέντων τῶν
ἐσόπτρων, ἅγιοι, κρότωπον πρὸ; πρόσωπον τὸν Θεὸν
κοθορᾶτε ;» ἂν γὰρ νῦν οὖχ εἰοὶ μετὰ τοῦ Χριστοῦ,
οὐκ ἀπέλαδυν" εἰ δ' οὐκ ἀπέλαδον, οὐδὲ πρεσδεύ-
ουφιν, Εἰ δ᾽ o0 πρεσδεύου“:, εἰ καὶ παρακαλοῦμεν ;
εἰ γὰρ νῦν οὐ πρεσδεύουσιν, οὐδὲ πώποτε πρεοθεῦ-
ϑουσιν" ἐν γὰρ τῷ μέλλοντι πρεσδεία οὐχ ἔστι. θύχ
ἀκούεις 4b, Οὐ χρεία πρέσδεων ἐχεῖ, λυϑείδης τς
πανηγύρεως; Ναί φασιν οἵ »£ot θεολόγοι, ἃ πολαμ-
δάνονσι μεριχῶς, καὶ τὸ, Θεὸν ὁρῶσιν εἰς πρίσω-
πον" πλὴν τὰ ἀπόῤῥητα ἀγαϑὰ, «ὃ ὀφθαλμὸς οὐχ
εἶδε, καὶ οἷς οὐκ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου

C οὐκ ἀνέδη,ν οὐκ ἀπέλαδον ἔτι. Οὐ γὰρ δυνάλεϑα

παντελῶς ἀρνήσασθαι μὴ τοὺς ἁγίους εἶναι τὰ νῦν μετὰ τοῦ Χριστοῦ, "OQ τῆς ἀνοίας ἴ Τοῦτο κατ᾽ ἐμὲ,
ἄξιόν ἐστι γέλωτος μᾶλλον fj ἀπολογίας τινός, ᾿Ἐδείχθη γὰρ πρὸ ὀλίγου τὴ -ἄτοπον τοῦτο λογίδιον μεστὸν
πάσης αἱρέσεως" καὶ οὗ δεῖ περὶ τούτου παλιλλογεῖν.

Υ͂Ι.

Quod hoe sit bxresis :quanimiter disquirendum
est. Si Deum videut nunesanctorum anima, ineffa-
bilia vero bona non vident, procul dubio majora
sunt illa quam Deus ipse, quoniam ea Invisibilia
sanctis sunt, Deus vero ab eis videtur. Hoe nemo
sane mentis dixerit unquam. Sed hzc batresis δὶ.
lentio involvenda. Praeterea disquitendum est ita:
Ineffabilia bons, vel quia majora, vel quia minora
δι, ea sancti non vident. Si quia minora, iis opus
* monest, nam majorum eoinpotes. facti, minors non
«urant, Hujus enim admodum aperte participes
sunt, si majus sunt consecuti. Si vero quia majora,
ea non recipiunt, absit blasphemia majora reperiri
quam Dei visio et fruitio sit. Ostendendum est autem
€a bona conspicere sanctos Ecclesia testimonio, ex
jis qua ibi occinuntur. Qui fldem non adhibet,
scrutetur in secunda Septembris mensis, reperiet-
que idiomelum saneti Mamantis ita se habens :
« Veluii nova oliva planta, ad Dei mensam accesesisii,
veluti fllius eorum qui Domini viam iugrediuntur
per martyrium, benedixit tibi Dominus, et coelestis
Sion bona aspicis io deliciis diviu:e degens exsui-
tationis. » Quid ad hoc respondere audebunt, qui
hanc sententiam  renuunt? Surdo aspidi profecto

q.

Ὅτι δὲ αἵρεσις τοῦτο, σχεπεέον μετὰ μαχροϑυ-
μίας. Εἰ τὸν Θεὸν ὁρῶσι νῦν τῶν ἁγίων αἱ φυχαὶ,
τὰ δὲ ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ oby ὁρῶσιν, ἀναμφιξόλως μεί-
ζονά εἰσιν ἐκεῖνα, ἢ αὐτὸς ὁ Θεός. Ἐπεὶ ἐκεῖνα μὲν
ἀθεώρητα τοῖ; ἁγίοις τυγχάνουσιν " ὁ δὲ Θιὸς, ἐρα-
τὸς αὐτοῖς δπάρχει. Τοῦτο οὐδεὶς ὑγιᾶ τὸν νυῦν ἔχων
εἴποι ἄν. ᾿Αλλὰ σιωπητέον τὴν αἴρεσιν ταύτην. Ἔτι
σχεπτέον οὕτως, "Exelva τὰ ἀπόῤῥητα ἀγαϑὰ, dj ὡς
μείξονα οἱ ἅγιοι οὐχ ὁρῶσιν αὐτὰ, ἢ ὡς ἐλάττονα.
Εἰ μὲν οὖν ὡς ἐλάττονα, οὐ χρεία, Τοῦ γὰρ μειζο-
τέρου ἀπολαμθάνοντες, οὗ φροντίζουσι τοῦ ἐλάττο-
γος. Καὶ γὰρ δὴ καὶ τούτου πάνυ γε διαῤῥήδην ἀπο-
Aap6ávouat, τοῦ μειζοτέρου ἀπολαμδάνοντες. Ei ξὲ
ὡς μείζονα οὐκ ἀπολαμδάνουσιν, ἀπίτω τὸ βλάσφη-
pov, ὅτε εἰσί τινα μείζονα τῆς τοῦ Θεοῦ θεωρίας καὶ
ἀπολαύσεως. Δεικτέον δὲ, ὅτι χαὶ τὰ ἀγαθὰ ἐκεῖνα
ϑεωροῦσιν οἱ ἅγιοι, διὰ μαρτυριῶν τῆς Ἐχκλησίας,
ἀπὸ τῶν ἐν αὐτῇ ἀδομένων. Ὃ μὴ πιστεύων, ἔρευ.
νησάτω ἐν τῇ δευτέρᾳ τοῦ Σεπτεμδρίου μηνός * xal
εὑρῆσει ἰδιόμελον τοῦ ἁγίου Μάμαντος, ἔχον οὕτως"
« Νέον φυτὸν χαθάπερ ἐλαίας, τῇ τοῦ Θεοῦ τραπέζῃ
γεγένησαι" ὡς υἱὸς τῶν πορευθέντων τὴν τοῦ Κυρίου
ὁδὺὴν διὰ μαρτυρίου εὐλόγησέ σε Κύριος " xa βλέ-
πεῖς τἀγαθὰ τῆς ἄνω Σιὼν, ἐντρυφῶν τῆς θείας
