1243

JOSEPIII METHONENSIS

134

rum Vitis continentur, divínas dico revelationes, A τίς ἂν δυνηθείη καθ᾽ stppbv τὰς περὶ τούτων μαρ-

qus liquido comprobant mortuis admodum pro-
desse oblatas pro iis preces, sacrificia et eleemosy-
nas ? Nihil enim deperit corum qux Deo mutuo daa-
tur, sed. magno cum fenore nobis retribuuntur,
Nune igitur est tempus auxilii prestandi, nunc
etiam sanclos nobiscum habemus, qui una lega-
tione funeuntur pro moriuis ac pro iis deprecantur :
nam de futuro non datur legatio, quando conventus
dimittetur, et omnis subsidii spes tolletur ; nunc
lempus negotiationis eL commercii, tempus laboris
et panitentiz. Et beatus qui emollitus non est, spe
delínitus et precibus; beatior qui pro se et pro-
ximo suo decertaverit ; id enim magis oblectat mi-
sericordem Dominum et lxtificat, festinare scilicet
unumquemqne ad. subsidium proximo ferendum :
hoc namque expetit misericors et vult, ut mutuo
beneficia dum vivimus et post morlem prastenus,
Ad .:ec per sanctosapostolos incruentum sacrili-
cium pro mortuis uobis tradidit, tertias, ct nonas,
et quadragesimas, anniversatrias et commemoratio-
nes, et sacra, qua absque controversia catholica
et apostolica Ecclesia, ejusque in Deo congregatus
et religiosissimus populus tenet inconcussa et firma.
Selum schismaticorum sectatores eorumque nefa-
rium concilium hzc uon recipiunt ; idcirco ea sus-
tulerunt. οἱ decreverunt ne conventus agerentur,
nec preces pro defunctis offerrentur, ac si omnis la-
bor frustra post mortem insumeretur. Αἱ de his

quidem satis, quuniam oportet οἱ aliarum rerun, ad (»

fidelium aedificationem mentionem facere, in igno-
miniam vero eormn qui non recipiunt. animarum
post mortem purgatlonem et suffragia.

1uplac ἐχδιηγήσασθαι ; τὰς ἐν τοῖς ὁσίων βίοις ἐν-
τεταγμένας θείας ἀποκαλύψεις * ἐναργῶς παριστώ-
σας xai μετὰ θάνατον μέγιστα τοὺς χατοιχομένους
εὐεργετεῖν và; ὑπὲρ αὐτῶν γινομένας εὐχάς τε καὶ
λειτουργίας καὶ ἐλεημοσύνας ; Οὐδὲν γὰρ τῶν δανει-
αθέντων Θεῷ, ἀφανίζεται ὅλως " ἀλλὰ σὺν τόχῳ
μεγίστῳ ὁ φιλάγαθος ἀνταμείδεται, Nov τοίνυν βση-
θείας καιρός * νῦν καὶ τοὺς ἁγίους ἔχομεν μεθ᾽ ἡμῶν
συμπρεσθεντὰς ὑπὲρ τῶν χεχοιμη μένων, καὶ δεομέ»
νους ὑπὲρ αὐτῶν. Ἔν γὰρ τῷ μέλλοντε πρεσδεία
οὐχ ἔστίν, ὅτε ἡ λύσι: τῆς πανηγύρεως ἥξει" xol
βοηθείας οὐκ ἔττιν ἐλπίς" νῦν χατρὸ: πραγματείας
xal συναλλάγματος, χαιρὸς χόπου χαὶ μετανοίας.
Καὶ μακάριος ὁ μὴ χαννωθεὶς τῇ ἐλπίδι τε xol

i δεῆσει" μαχαριώτερος δὲ ὁ xal ὑπὲρ αὑτοῦ καὶ

ὑπὲρ τοῦ πλησίον ἀγωνισάμενος. Τοῦτο γὰρ μᾶλλον
xai τέρπει χαὶ κατευφραίνει τὸν φιλοιχτέρμονα K5-

ριον" τὸ σπεύδειν ἕκαστον εἰς τὴν τοῦ πέλας βοὴ-

θειαν " τοῦτο xal θέλει ὁ ἐλεήμων xal βούλεται, ἵνα
ὑπ᾽ ἀλλήλων οἱ πάντες εὐεργετώμεθα, καὶ ζῶντες
xai μετὰ θάνατον. Διὰ τοῦτο καὶ ἔδωχεν ἡμῖν διὰ
τῶν ἱερῶν ἀποστόλων καὶ τῶν μετ᾽ αὐτοὺς θείων Πα-
πέρων, ἀνα μάχτους θυτίας ὑπὲρ τῶν προλαδόντων
ποιεῖν * καὶ τρῖτα "καὶ ἕνατα * καὶ τεσσαραχοστὰ, xal
ἐτησίους μνῆμας, xal τελετάς. "A πάσης ἀντιλογίας
ἄνευ, fj χαθολιχὴ χαὶ ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία, xet 6
ταύτης θεοσύλλεχτος xal πανευσεδὴς λαὸς ἀπαρα-
σάλευτα χατέχει xoi εὐδιάγνωστα. Μόνον οἱ τοῖς
σχισματικοῖς ἑπόμενοι χαὶ τῷ αὐτῶν συνεδρίῳ τῷ
μιαρῷ, ταῦτα οὐχ ἀποδέχονται. Διὸ xai ἔπανεαν
ταῦτα, καὶ ἐθέσπισαν μὴ γίνεσθαι συνάξεις, μηδὲ
δεῖσθαι ὑπὲρ τῶν προλαδόντων, ὡς ὅλως μὴ οὕτης

ὠφελείας τινὸς μετὰ θάνατον. Τούτων μὲν ἅλις. Δέον δὲ καὶ ἄλλων ἱστοριῶν μνησθῆναι, εἰς θερ:πείαν
μὲν τῶν πιστῶν, εἰς αἰσχύνην δὲ τῶν μὴ δεχομένων τὴν τῶν Ψυχῶν μετὰ θάνατον χάθαρσιν xal ὠφές

λειαν.

Magnus igitur et vehemens Athanasius in oratioue
elegantissima in eos qui obdormierunt, hac iuquit:
« Licet is qui religiose vita functus est, positus 1
ccelo fuerit, ne respuas cereos et oleum Deum de-
precando, ad illius sepulerum accendendum :
quippe cum Deus hzc recipiat, quasi. ex eo magna
accedat retributio, quia oleum et cera est holocau-
stum, incruentum vero sacrificium, propitíatio :
benefacere pauperibus est additamentum omnis
probo retributionis. » Audis holocaustum et pro-
pitiationem, οἱ quodcunque aliud bonum pro de-
functis salutare evadere adhibitis a nobis precibus?
Vursus aurca lingua et aurea verba fundens Joan-
ues, « Nisi, inquit, ante providisti in vita ea quz
aJ auimam pertinent ordinare, quanquam in exitu
vitz constitutus, jube tamen bzredibus tuis ut tua
ad te transmittant, et tibi opitulentur bonis operi-
bus adhibitis, eleemosynis dico et oblationibus, ut
his tibi redemptionem concilies, nam is ea recipit
€t utilia sunt. »

Intellezisti aurea verba quid soneni, Quod si non
anie providisti dum viveres Dco reconciliari, et

Ὁ μέγας τοίνυν καὶ πολὺς ᾿Αθανάσιος, ἐν τῷ εἰς
τοὺς κοιμηθέντας αὐτοῦ παναρμονίῳ λόγῳ, τάϊε
φησίν" « Ὅτι x&v εἰς ἀέρα ὁ ἐν εὐσεδείᾳ τελειω»
θεὶς χατετέθη, μὴ ἀπαναίνον χηροὺς xal aw,
Χριστὸν τὸν Θεὸν ἐπικαλούμενος, τῷ τάφῳ nposi-
(at. Δεκτέα γὰρ ταῦτα θεῷ xal πολλὴν ἐξ αὑτῶν
φέροντα τὴν ἀντίδοσιν. Τὸ γὰρ ἔλαιον καὶ ὁ κηρὺς,
ὁλοχαύτωσις " ἡ δέ γε ἀναίμακτος θυσία, ἐξιλασμός"

Ὁ ἡ πρὺς τοὺς πένητας εὐποιῖα, προσθήχη πάσης ἀγα:

θῇς ἀντιδόσεως. » ᾿Αχούεις ὅτι ὁλοχαύτωσις χαὶ
ἱλασμὸς καὶ πᾶν εἴ τι ἀγαθὸν ἄλλο καὶ σωτήριον,
ὑπὲρ τῶν τεθνεώτων γίνεται, ἡμῶν προσευχομένων
ὑπὲρ αὐτῶν ; Εἶτ᾽ αὖθις ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς καὶ
χρυσόῤῥειθρος Ἰωάννης, ε Εἰ οὖχκ ἔφθασας, φησὶν,
ὧν ἐν τῷ βίῳ, τὰ τῆς ψυχῆς σου πάντα διευθετῆσαι,
κἂν ἐν τῷ τέλει τοῦ βίον, ἔντειλαι τοῖς σοῖς μετὰ
θάνατον παραμεταπέμψαι τὰ σὰ πρὸς σέ “ xot βοῇ»
θειαν δοῦναί σοι δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν ἐλεημοσυνῶν
λέγω, καὶ προσφοοῶν χἀντεῦθεν τὸν λυτρωτὴν κα’
ταλλάξειας " δεχτέα γὰρ αὐτῷ ταῦτα xol πρόδς-
qopa. t

Ἐνόησας ἄρα xai τὸν χρυσοῤῥῆμονα τί φησιν;
Ὅτι εἰ οὐκ ἔφθασας ἐπὶ ζωῆς gov καταλλαγῆναι
