1231 -

JOSEPHI METHONENSIS 122

que ii non potuerunt in vita perficere, pro hls sn- A θαρτηρίῳ λέγομεν εἶναι. Koi ὅπερ oüx. ἔφθασαν

perstites ad redemptionem opem ferunt, secundum
illius dictum, Si forte quid prosil tibi τ idque san-
etarum preeum beneficio, eleemosynis, sacrificiis
aliisque piis operibus, ut in divino et. sacro de-
- erelo optime scriptum est, Tertiam et ultimam
' constituimus eorum qui in mortalibus peccatis ex
hac vita migraverunt, nullumque sibi penitentie
presidium dum viverent reliquerunt, quorum ani-
mas ad inferos slatim descendere, ponis tamen
disparibus plectendas sacrum innuit decrelum.
Ceterum de primi ordinis statu, qux corum quj
liberantur classis est, quae el justorum fruitio esse
dicitur, responsionem reperies in quarlo decreti
capite, de quo nos antea disputaturos csse pol-
liciti sumus, peculiarem hac de re tractatum fa-
, eluri : propterea multis. verbis hic non est opus,
quippe qui in eo loco Deo adjuvante responde-
bimus.

Il.

Proximum, ut hic de secunda et tertia classe
disseramus : at de tertia nulla nobis est eura su-
scipienda, quoniam neque Ecclesia neque sancti
aliquam de iisqui ad eamdem pertinent classem
fieri commemoratione permittunt, eosque onmino
damnatos esse sentiunt, veluti desperatos et absque
ponitentia hinc sublatos. De liis euim non oportet
nos esse sollicitos, neque laborare, vel deprecari,

ἐχεῖνοι ζῶντες ποιῆσαι, ὑπὲρ τούτων ot ζῶντες bns

κουροῦσι τὰ πρὸς ἀνάῤῥυσιν, κατὰ τὸν φάσχοντα "

"Isuz ἔχει τινὰ πρὸς ὠφέλειαν καὶ τοῦτο, διὰ τῶν

ἱερῶν εὐχῶν, καὶ ἐλεημοσυνῶν, καὶ θδυτιῶν, χαὶ τῶν

ἄλλων τῆς εὐτεδείας ἔργων " ὡς ἕν τῷ θείῳ καὶ
ἱερῷ ὅρῳ μάλα καλῶς γέγραπται, Ἔρίτην τε χαὶ
τελευταίαν * τῶν ἐν θανασίμοις ἁμαρτήμασιν ἀπερ-
χομένων τοῦ τῇδε βίου, καὶ μηδένα χσρπὸν μετα-
“νοίας κτησαμένων ἐν τῷ παρόντι" ὧν τὰς ψυχὲς
εὐθέως χκαταθαΐνειν εἰς ἄδην * τιμωρίαις ὅμως &i-
ente τιμωρηθησομένας ὁ ἱερὸς αἰνέττεται ὄρος. Καὶ
περὶ μὲν τῆς πρώτης μερίδος, ἥτις ἐστὶ τῶν σωζο-
μένων τάξις, f| καὶ ἀπόλαυσις τῶν δικαίων elvat
λέγεται" εὑρήσεις τὴν ἀπολογίαν ἐν τῷ τετάρτῳ
κεφαλαίῳ τοῦ ópou " ὑπὲρ οὔ προεθέμεθα ἀπολογη-
θῆναι, ἰδίαν πραγματείαν καὶ τοῦτο μέλλοντες Todi
σειν * καὶ διά τοῦτο oj δεῖ ἐνταῦθα πολλῶν λόγων,
ὡς ἱκανῶς ἐχεῖ, τοῦ Θεοῦ συνεργοῦντο;, ἀπολογη-
σόμενοι.

Β΄.

Ἕπόμενον δὲ περὶ τῆ: δευτέρας xai τρίτης ἐν-
ταῦθα εἰπεῖν. Καὶ περι μὲν τῆς τρίτης, οὐδεὶς ἡμῖν
λόγος ". ἐπεὶ οὔτε ἡ Ἐχκχλησία, οὔτε οἱ ἅγιοι περὶ
ἐχείνων τῶν ἐν ἐχείνῃ λαχόντων, μνείαν ποιεῖσϑαι
θέλουτι" xal ὅλως φρονοῦσι σωτηρίαν αὐτοῖς; μὴ
εἶναι ὡς ἀπεγνωσμένοις, καὶ ἀμετανοήτως ἐξελθοῦσι
τοῦ τῇδε. Πφρὶ τούτων γὰρ οὐ δεῖ φροντίζειν, fj πο-
νεῖν, ἣ προσεύχεσθαι, οὐδὲ θυσίας προσφέρειν ὑπὲρ

vel sacrificia offerre, vel eleemosynas exhibere, C αὐτῶν, ἢ ἐλεημοσύνας διδόναι, ἢ ὅσα ἄλλχ ὑπὲρ

vel alia qux pro iis qui fideliter obdormierunt,
fervidisque cum lacrymis poenileatiam egerunt,
constitula sunt, quoniam in desperatione, non au-
tem in penitentia hinc demigrarunt. Ae veluli pro
prima classe, qux in paradiso cum Christo est,
non oportet pro eorum peccatis tollendis sacrificia
efferre, cum in hoc seculo satisfecerit, et. nunc
in deliciie ineffabilium bonorum versentur, sic ne»
que pro dimittendi. peccalis eorum qui in erucia-
tibus inferni deguut licel sacriüicare. At id novi
isti theologi non concedunt, quippe qui nec san-
elos in regno ccelorum esse volunt, nec in eruciatu
peccatures, Nobis aulem etsi propositum non est
de his hoc loco disserere, sed de purgatorio tsn-

tum, quod est tertium decreti caput, tamen ne. vi P

deatur deesse nobis respondendi faculias, etiam
de liis pauca quadam adjungemus. Animabus enim
qua hinc sine fructu penitentie decedunt, nulla
post mortem utilitas accedit, Nam et Propheta *5 id
innuens dicebat :« In inferno autem quis. confüte-
bitur tibi 1 » Et rursus : « Non est poenitentia post
mortem, » sacer dicit Épiplianius, murtem apgel-
lans plenam. injustorum damnationem, αἱ iu exen-
plo divitis, qui in igne torretur, ostenditur, stillam
aquie petentis nec ünpetrantis, stillam videlicet
pomitentiae postulantis, nec invenientis. Idque me-
rito, hieme misericordiam nonu sem' navit, vemit

*6 Psal, vi, 0.

τῶν πιστῶς χοιμηθέντων xal μετανθησάντων ἐν
θερμοῖς τοῖς δάκρυσιν, ὥρισται" ἐπειδὴ ἐν ἀ πογνώ-
cst μᾶλλον, ἢ ἐν μετανοίᾳ τῶν τῇδε μετέστησαν.
Καὶ ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς πρώτη: μερίδος, τῆς ἐν
παραδείσῳ οὔσης, καὶ μετὰ τοῦ Χριστοῦ, οὐ δεὶ
ὑπὲρ αὐτῶν θυσίας προσφέρειν εἰς àvalpastv ἀμαβ-
τιῶν, ὡς ἱκανῶς ἐνταῦθα ἱκανοποιησάντων, καὶ
νῦν ἐντρυφώντων τοῖς ἀῤῥήτοι; τῶν ἀγαθῶν, οὕτως
οὐδ᾽ ὑπὲρ τούτων, ὄντων ἐν χολάσει τοῦ ἄδου, δεῖ
θυσιάζειν ὑπὲρ ἀφέσεω; ἁμαρτιῶν. "AXX οἱ νέοι
θεολόγοι καὶ τοῦτο οὐ βούλονται " οὔτε γὰρ τοὺς
ἁγίους ἐν βασιλείᾳ οὐρανῶν θέλουσιν εἶναι, οὔτι
τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐν χολάσει. ᾿Ημὶν δὲ εἰ xal οὐχ ἦν
σκοπὸς περὶ τούτον τὰ νῦν εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ἣ μόνον ὑτὲβ
τοῦ χαθαρτηρίου, ὅ ἔστι τρίτον τοῦ ὄρου χεφάλαιον,
ὅμως ἵνα μὴ ἀδυνάτως τισὶν ἔχειν δόξωμεν περὶ
τούτου, ὀλίγα ἐροῦμεν. Ἐντεῦθεν γὰρ ἐξελδουοῶν
τῶν ψυχῶν ἀμετανοήτων, ὠφέλεια καὶ μετὰ δανέν
τον οὐδεμία ἐστί, Περὶ τούτων γὰρ καὶ ὁ προφήτης
αἰνιττόμενος ἔλεγεν, « Ἐν δὲ τῷ ᾷδῃ, τίς ἐξομφλο-
γήσεταί σοι; ν καὶ αὖ πάλιν" € Οὐχ ἔστι μετάνοια
μετὰ θάνατον,» ὁ ἱερὸς Ἐπιφάνειος φάαχκει" 0ávs-
τον λέγων τὴν παντελῆ τῶν ἀδίχων καταδίχῃν, ὡς
ἐν τῷ πλουσίῳ τῷ καιομένῳ ἐν τῇ φλογὶ δείχνυται,
ζητοῦντι: ῥανίδα ὕδατος, xal μὴ δυναμένῳ τυχεῖν"
ῥανίδα μετανοίας δηλαδὴ αἰτοῦντι, χιαὶ μὴ εὗρ!
σχοντι * xal εἰκότως * τῷ χειμῶνι, οὐκ ἔσπειρεν
