1209

PRO CONE. FLORENT. CAP. V.
— P$ Ór— a Áqà

DE PRIMATU PAPE,

1310

AHOAOTIA ΠΕΡῚ TOY HEMIITOY ΚΕΦΑΛΛΙΟΥ — ,

ΤΩΝ EN Τῷ OPQ

THE ZYNOAOY

"Uu. Oumloc ἐῤῥέθη καὶ ἀληθῶς, ὡς d. πάξας ἐστὶ xepadii πόσης τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐπκλησίας,

-
—

DEMONSTRATIO QUINTI CAPITIS

EORUM

ΟΥ̓ IN DECBETO SYNODI CONTINENTUR

Quod juste vereque dictum — sít, papam caput esse totius Ecclesie Christi.

A',

Ἰδοὺ καὶ τὸ πέμπτον καὶ τελευταῖον τοῦ ὄρον xt-
φάλαιον, ἧκεν ἀπολογίαν λαθεῖν, καθὼς καὶ τὰ
φθάσαντα. Ἐπεὶ οὖν οὐχ ὑπεστειλάμην εἰπεῖν τὰ
Σοχοῦντα περὶ τῶν παρεληλυθότων τεττάριυν χεφχ-
λαίων, οὐδὲ περὶ τούτου δέον ἐστὶν fud; σιωπῆσαι,
καὶ μὴ δοῦναι τὴν πρέπουσαν ἀπολογίαν. Εἰκὸς οὖν
ἔστι μετὰ πάση; προθυμίας καὶ περὶ τούτον τὰ δυ-
νατὰ φάναι, ἵνα μὴ ἄμοιρον μείνῃ ^ ἀλλὰ καὶ μετὰ
τῶν ἄλλων αὐτὸ σνναριθμηθείη ὠχυρωμένον ταῖς τῶν
ἱερῶν Πατέρων καὶ διδασχάλων ἐχφαντορικαῖς χαὶ
θεολογικαῖς μαρτυρίαις " ὥττ᾽ εἶναι πεπληρωμένην
πᾶσαν τὴν ἡμετέραν ὑπόσχεσιν. Τί δὲ τοῦτ᾽ ἐστιν ;
Ἢ τῆς Ἐχχλησας ἀρχὴ, τὸ τοῦ πάπα πρωτεῖον "
ὡς ὃ ἱερὸς τῆς συνόδου ὄρος διαῤῥήδην Bod: « Ἔτι
διοριζόμεθα τὴν ἀποστολιχὴν χαθέδραν, καὶ τὸν
Ῥωμαϊχὸν ἀρχιερέα, εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην τὸ
πρωτεῖον κατέχειν " αὐτόν τε τὸν ᾿ρδωμαΐχδυ ἀρχιε-
géa, διάδοχον εἶναι τοῦ μακαρίου Πέτρου τοῦ χορυ-
φαίου τῶν ἀποστόλων, καὶ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ ἐπὶ
γἧς τοποτηρητὴν, xal πατέρα, καὶ διδάσκαλον τῶν
Χριστιανῶν ἀκάντων. » Τοῦτο ἀληθῶς οὐχ οἶδα τίς
ξατιν ὁ δυνάμενος ἀρνήσασθαι, προδήλως τοῦ Xpi-
στοῦ καὶ τῶν διδασχάλων βοώντων βροντῆς γεγωνό-
περον, Ὅ μὲν οὖν Χριστὸς πρὸ καιροῦ τοῦ ἰδίου
πάθους, τὴν πρὸς τὰ μέρη Καισαρείας τῆς Φιλίπ-
ποὺ ὁδὸν ποιούμενος, ἢρώτησε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ,
λέγων « Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι τὸν
υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ;» Καὶ ὅρα τὸνβἀχριδῇ τῆς θεο-
λογίας νοῦν, Ὅταν μὲν οὖν περὶ τῶν κοινῶν ἐννοιῶν
τῷν ἀνδρώπων ἠρώτησεν, οἱ ἀπόστολοι φθάνουσι
τὰν ἀπολογίαν, λέγοντες ἀνὰ μέρος, οἱ μὲν Ἰωάννην
τὸν Βαπτιστήν" ἕτεροι λέγουσιν εἶναί σε Ἡλίαν"
ἄλλοι Ἱερεμίαν “ ἕτεροι δὲ ὡς ἕνα ' τῶν προφητῶν,
Ὅταν δὲ τὴν αὐτῶν γνώμην ἠρώτα μαθεῖν, xal τίνα
ἂν ἔχωσι περὶ αὐτοῦ ὑπόληψιν, ἐν τῷ εἰπεῖν, Ὑμεῖς
δὲ, τίνα με λέγετε εἶναι ; Τότε οὐδεὶς τῶν ἀποστό-
λων ἐφθέγξατο * οὐδεὶς ἀπεχρίθη. ᾿Εχεῖνοι μὲν γὰρ
πρόεδροι τοῖς ἄλλοις, ὁ δὲ Πέτρος, χἀχεένων πρόε-
δρος, χαὶ τῆς οἰκουμένης ἀπάσης, Κἀκεῖνοι μὲν ὡς

À

C

l.

Ecce quintum et ultimum decreti caput. accedit,
ut suam responsionem accipiat, quemadmodum ct
praecedentia, Ergo quia laborem explicandi qux
mihi de quatuor primis capitibus viderentur, non
defugi, nequaquam decet hoe aut silentio involvere,
aut debita responsione fraudare, quum est igitur,
omni adhibito etudio, et de hoc capite que dici
possunt afferre, ne οἱ ipsum debita sibi careat
portione ; imo et allis adjungatur sacrorum Patruni
et doctorum divinis et theologicis testimoniis com»
munitum, ut cumulate quod polliciti sumus pre-
stemus. Quidnam vero hoc est? Ecclesie caput :
pape prinotus, quemadmodum sacre synodi de-
cretam aperte clamat, « Preterea decernimus apo-
stolicam sedem et Romanum pontificem in univer-
sum orbem primatum obtinere, eunidemque esse
heati Petri principis apostolorum successorem, et
ipsius Christi in terris vicarium, Patrem, magi-
strum omnium Christianorum.» Hoc profecto nescio
quomodo quis inficiari possit, cum apertissime
Christus et omnes doctores manifestius quam si
vel tonitruum personaret, lioc ipsum vociferentur,
Christus ergo apte su: passionis tempus adPhilippi.
Cxsaream pergens, interrogavit discipulos suos,
dicens : « Quem me dicunt homines esse ' Filium
hominis ἢ «Animadrerte exquisitum theologici ser-
monis sensum, Nam quaudo de communibus hoti-
num sententiis percontatur, apostoli occupant
responsionem, dicentes per singulos, quidam Joan-.
nem Baptistam, alii dicunt Eliam, alii. Hieremiam,
alii unum ex prophetis; quando vero de illorum
sententia explicanda interrogat , et quam existima;
tionem de eo haberent, cum, diceret : « Vos autem,
quem me esse dicitis ^» tunc nemo apostolorum lo-
cutus est, quia ipsi aliorum przsides erant ; Petrus
autem iis et toti orbi terrarum.  priesidebat, Et ii
quidem tanquam przsides aliorum, aliorum senten-
tiam explieabant ; at eum Peirus apostolorum pra
868 essct, pro illis affert responsionem. Illi enim
