1233

PO CONC, FLORENT. CAP, V. DE PRIMATU PAD.E,

σταντινουπόλει, ὅπω; «bv Ἰωάννην εἷς τὸν ἐχυτηῦ À ton. parentibus, ac Joanne. vila funcio, iterum ad

.ἐπαναχαλέσωπι θρόνον, Ὃ μὴ ποιησάντων, χαὶ τοῦ
Ἰωάννου πρὸς θεὰν ἐχδημήταντος, ἐκ δευτέρου γρά-
φει πρὺς ᾿Ἀρχάδιον καὶ Εὐδιξίαν τοὺς δισιλεῖς,
ἐπιστολὴν ἔχουσαν οὔ ως " “

Ἐπιστο.ϊῃ ννοκερτίου πάπα.

« Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ pou Ἰωάννου, βοᾷ
πρὸς τὸν shy κατὰ σηῦ, βασιλεῦ, ὡς ποτὰ "Αθελ τοῦ
διχαίου χατὰ τοῦ ἀδελφοχτόνον Κάϊν καὶ παντὶ
τρόπῳ ἐχδιχηθήσεται. Oo μόνον δὲ τοῦτο κέπραχας,
ἀλλὰ καὶ ἐν χαιρῷ εἰρήνης Gioyuby μέγαν κατὰ τῆς
ποῦ Θεοῦ Ἐχκχλητίας καὶ τῶν ἱερέων αὐτοῦ σωνε-
στήσω. 'Εξέισας τὸν μέγαν τῆς οἰχουμένης διδάπκα-
λον ἐχ τοῦ θρόνον αὐτοῦ ἀκρίτως " δυνεξεδίωξας
αὑτῷ καὶ τὸν Χριστόν, Οὔτε γὰρ οὕτως ὀδύρομαι
περὶ αὐτοῦ, οὗτο; γὰρ τὸν κλῖ σου ἔλαχε μετὰ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων ἐν τῇ τοῦ θ-οὗ xal Σωτῇρο: ἡμῶν
duso0 Χριστοῦ βασι είᾳ, xXv ἢ ὀφόρητος ἡ συμ-
φ'ρὰ, ἀλλὰ θλίδομαι φροντίζων πρῶτον μὲν τῆς
vwinp'a; τῶν ὑμετέρων ψυχῶν " ἔπειτα xui περὶ
τῶν στερηθέντων καὶ λιμωξάντων τῆς ἐχείνου πὰν-

 οὔὖφονυ διδαχῆς καὶ νουθεσίας, Οὐ γὰρ μόνον ἡ Κων-
σταντ'νουπολιτῶν ᾿Ἐχχλησία ἐζημιώθη τῆς ἐχείνου
μελιῤῥύτου γλώττης, ἀλλὰ χαὶ πᾶσα ἡ ὑφήλιος ἐχή-
ρυσεν, ἀπολέσασα τοιοῦτον ἔνθεον ἄνδρα " πειθη-
vía; μιᾶς γυναιλὸς παραχωρησάσις τοῦτο γενέσθαι
τὸ δραματούργημα. Πλὴν ἐκδέξεται τὴν ἐντεῦθεν
τιαωρίαν, χαὶ τὴν μέλλουσαν ἀτελεύτητον χόλασιν,
οὐ μετὰ πολλὰ; ταύτας ἡμέρας ἀπερχομένη αὐτή.

Areadium et Eudoxiam imperatores literas. ecritiit
liujes exempli :

Epistola Innocentii. pape (Vy.

« Vox sanguinis Joannis fratris mei ad. Deum
εἴδηιοι adversum: te, 0 imperstor, ut. olim justi
Abel contra fratficiilam Cain. Sed omni ratione
vindicabitnr. Neque id cominisisti tantur, verum
eiiam pacis tempore persecutionem magnam in Ec-
clesiam Dei οἱ sanctos ejus instituisti, maguum
lerrie doctorem e sua. sede. indemnaitum pellenido,
Ghristum etam una cum eo insectatis, Neque vero
vicem ejus doleo, quia ἰ hxreditatem accepit cim
sanctis apostolts iu Dei Salvatoris. nostri. Jesu
Christi; regno, quanquam won ferenda oeBt ea
jactura. Sed animo. angor, primum reputaus salu-
tm aninarum vestrarum, postea. ob eos qui illo
destituuntur et. esuriunt sux sapientissime doctri-
me przeceplis ac monitis imbni, Xeque solum Con-
stanlinopolitana civitas detrimentum sensit ejus
mellifluzs lingus, scd: et omnis Occidentalis. plaga
est viduato, eo amisso divino viro, unius mulier-
cul» suasu, qua hane voluit excitari tragoedia.
Verumtamen hujus mundi ultionem ca non effugiet, .

1518

el :clermnam postea paucis diebus interjeciis seutiet, -

decedeudo. Quamvis enim beatus. Joannes. haue
vitam reliquerit fidem tuendo et fluciuantes coufir-

Fl γὰρ καὶ ὁ μακάριος Ἰωάννης τὸν βίον xaté) exe, C wando, in sempiterna tamen. saecula. inexhaustam

τὴν πίστιν τηρήσας, χαὶ στηρίξας τοὺς σαλευομὲ-
νους, ἀλλ᾽ εἰς ἀλήῆχτονς αἰῶνα; τὴν ἀδαπάνητον
Ξρυφὴν καὶ ἀθάνατον ἐκληρονόμησεν. "IL δὲ νέα Δα-
λιδὰ Εὐδοξία, ἡ κατὰ μιχρὸν τῷ ξηρῷ τῆς πλάνης
ξυρήσασά σε, ἐπήγαγεν ἑαυτῇ κατάραν, ἐχ πολλῶν
οτομάτων * δετμεύτασα φορτίον ἀμαρτηκάτων βαρὺ
αλὶ δυσδάσταχιον, προσθεῖσα τοῦτο τοῖς πρώην αὖ-
εἷς ἀμαρτήματι. Διὸ ἐγὼ ἀμαρτωλὸς χαὶ ἐλάχιστος,
ὡς πιστευθεὶς τὸν θρόνον τοῦ μεγάλου ἀποστόλου
Mévpou, ἀφορίζω σέ τὲ χἀκείνην τῆς μεταλήψεως
«ὧν ἀ ράντων μυστηρίων Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν *
οὗ μὴν ἀλλὰ xol παντοῖον ἐπέίσχοπον ἢ χληριχὸν,
ὄντα τοῦ τάγματος τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας,
τολμῶντας ἐπιχειρῆσαι καὶ μεταδιῦναι ὑμῖν, ἀφ' ἧς
ὥρας ἀναγνῶτέ μου τὸν παρόντα δεσμὸν, θέλιυ ὑπὸ
καθαίρεσιν εἶναι. Εἰ δὲ βιάσησθέ τινα ὡς ἐξουσια-
σταὶ, xal παρεξέλθετε τοὺς δυθέντας ὑμῖν χανόνας,
παρὰ τοῦ Σωτῆρος διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ἔσεσθε
δπιστάμενοι ὡς πρῶτον μὲν οὐ μιχρὸν ὑμῖν τὸ
ἁμάρτημα γειήνεται ἐν τῇ φοδερᾷ ἡμέρᾳ τῆς xpi-
σξως, ὅτε οὐ δυνήσεται ἀξίωμα βιωτικόν τινα ὠφε-
λῆσαι" ἐχείνων δὲ τὰ ἐντὸς ἐχχυθήσονται, πρὸς
ὑπύδειγμα πάντων. ᾿λοσάκιον δὶ ὃν εἰδηγάγετε εἰς
vb» θρόνον τῆς ἐπισχοπῖς ἀντὶ τοῦ μεγάλον Ἰωάν-
νου, καὶ μετὰ θάνατον χαθαιροῦμεν, σὺν πᾶτι τοῖς

(1) Hxc Epistola ita ad verbum reperitur apud
N;ceph. lib. xit,
(2) Eudoxia, ut scribit Zonaras, partu obiit neu-

gloriam atque immortalem est consecutus, At liaec
uova Dalila Eudoxia seusim erroris novacula
ie abradeus, adversus semel maledictionem com-
patavit ex ore multorum (2), vinciendo onus pecca-
iorum grave atque intolerundum, hoc preterea
adjuncio proxime perpetratis facinoribus, ldeo ego
peccator et minimus, ut cui sedes est credita. mia-
gii Petri apostoli, interdico tibi ct illi partivipatione
intemeratorum mysteriorum Christi Dei nostri.
Preterea qualemetinque episcopum vel clericum in
ordine constitutum sanct:: Dei. Ecclesi qui ausus
fuerit auxilium praebere et communicare vobiscum,
ex quo tempore legeritis praesens vinculum, depus
ni jubeo. Quod si vos ut potestatem liabentes, ali-

D cui vim inferetie, et transgressi fueritis canones

vobis traditos a Salvatore per sanctos apostolos,
sciiote quod non ad parvum vobis ümnputabitue
peccatum in tremenda die judicii, quando non po-
terit ulla diguitas mundana prodesse, et qua latent,
in omnium conspectum aspicienda fundentur. Ar-
sacium vero, quem vos in scdeu episcopalem pro
magno Joanne induxistis, post mortem etiam depo-
uiuus cum omuibus ejusdein seetie episcopis atque
sociis, indignus enim est lanquam adulter episco-
patus. Nam ounis plantatio quam non. plantavit

dum tribus mensibus exelets- q-Dirqgostemiogu
silio.

b
