1245

PRO CONC. FLORENT. CAP. III. DE PURGATORIO.

t246

8p, καὶ ἰκανηποιῆσαι δια τῆς μετανοίας, xat διὰ A per poenitentiam satisfacere, et bonorum operum

χρηστῶν ἔργων χαθαρθῆναι, xai τῆς ἄνω μοίρας
δλοσχερῶς γενέσθαι, xàv ἐν τῷ τέλει τοῦ βίου με-
«ανοήσας, ἔντειλαι τοῖς σοῖς ἵνα προσφέρωσι θυσίας
χοὶ προσφορὰς καὶ ἐλεημοσύνας ὑπὲρ σοῦ ^ χαὶ οὔ -
πως ὀνήσουσί cc * δεχτέα γὰρ xal μάλα ταῦτα θεῷ.
Εἰ οὖν δεχτέα τὰ προσφερόμενα Ünkp τῶν χεχοιμη-
μένων, xa. ὠφέλιμα ἄρα" οὐδεὶς γὰρ τὸ τῷ Θεῷ
δεχτὸν, εἴποι ἂν ἀλυσιτελὲς ὑπάρχειν. Καὶ πάλιν ὁ
αὐτὸς, « Γράψον, φησὶν, ἐν τῇ σῇ διατυπώσει, μετὰ
τῶν τέχνων xal συγγενῶν, συγχληρονόμον xal τὸν
δεσπότην" ἐχέτω σον ὁ χάρτης, τοῦ δικαστοῦ τὸ
ὄνομα" χαὶ μνήμης μὴ ἁμοιρείτω τῆς τῶν πτωχῶν "
χαγὼ τούτων ἐγγυητής, » Τί οὖν ἰσχύουσι ταῦτα
πάντα εἰς Boiüetav ψυχῶν, εἰ οὐχ ἔστι χαθ᾽ ὑμᾶς
μετὰ θάνατον ; διατί δὲ xal οἱ ἅγιοι ταῦτα παρέ-
ἔδωκαν ; "Apa πλανῶνται ; Μῇ οὕτω μανείημεν ὥστ᾽
εἰπεῖν" ἀλλὰ λίαν ὀνησιφόρα xal θεάρεστα xal
δεχτὰ Θεῷ * ὅτι πάντας θέλει σωθῆναι " καὶ πάντων
τὴν σωτηρίαν βούλεται χαὶ προνοεῖ συμφερόντως
παντὶ τρόπῳ᾽ καὶ χαθ᾽ ἑκάττην ἀμηγέπη διεγείρει
πινὰς πρὸς τὴν τῶν ἄλλων ὠφέλειαν, ἵνα ὡς φιλάν-
θρωπος x&v τούτῳ σώσῃ τινὰς πάντως. 7αῦτα
ἀχούων τις τῶν ἐναντίων Eget. μάλα γαυριῶν xal
τὴν ὀφρὺν ἐπαίρων, ὅτι τούτου τεθέντος ὅτι χαθαί-
ρονται μετὰ θάνατον, οἱ πάντες σωθήσονται, xal
οὐδεὶς ἀστοχήσει. Καὶ εἰ οὐχ ἐγένετό τις ἅγιος ἐν τῇ
ζωῇ αὐτοῦ, ἄρα σῴζεται μετὰ θάνατον, διὰ τῆς παρ᾽
ὑμῶν λεγομένης χαθάρσεως. Εὖγε τοῦτο, xal εἴθε
ἐροῦμεν καὶ ἡμεῖς. Τοῦτο ξιψᾷ xal ἐφίεται ὁ φιλάν-
θρωπος xal φιλόψυχο; καὶ φιλάγαθος Κύριος * καὶ
ἐν τούτῳ χαίρει χαὶ εὐφρλίνεται, ἵνα μὴ τις τῶν
αὐτοῦ δωρεῶν ἐκπέσῃ. Μὴ γὰρ διὰ τὸ σῶσαι τοὺς
οὐρανίους νοῦς, ἐπὶ τῆς γῆς παραγέγονε ; xal ἐκ
τῆς ἀεϊ παρθένου Μαρίας καὶ Θεοτόχου ἀδιαφθόρως
σάρχα λαδὼν, βροτὸς ἐχρημάτισε xal θανάτον ἐγεύ-
, dato; μὴ δι᾽ αὐτοὺς τὰ γέρα καὶ τοὺς στεφάνους
$:olpas:v; μὴ τοῖς ἀγγέλοις ἐρεῖ, εΔεῦτε, οἱ εὖλο-
γημένοι τοῦ Πατρός μην, τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν
κληρονομήσατε βασιλείαν ; » Οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐχ
ἔττιν οὐδεῖς ἔστιν οὕτως ἀνόητος ὥστ᾽ εἰπεῖν " ἀλλὰ
διὰ τὸν ἄνθρωπον πάντα εἰργάσατο, Διὰ τοῦτο χαὶ
πάντας θέλει σωθῆναι. Τίς γάρ ἔστιν ἐξ ἡμῶν, ὃς
ποιήσας ἄριστον χαὶ χαλέτας τοὺς φίλους αὐτοῦ, οὗ

beneficio purgari, et celestis omnino evadere,
quanquam in exitu vite constitutus, jube tuis ut
pro te sacrificia offerant, oblationes et eleemosynas,
qua tibi proderunt : nam ea Deo valde accepta
sunt. Si ergo recipienda qux pro mortuis offerun-
tur, ergo et utilia, quia nemo dicere audebit, inu-
tile esse quod Deo acceptum est. £t idem rursus :
« Scribe, inquit, in tuis tabulis una cum liberis et
cognatis cobzredem etiam Dominum : contineatur
in testamento judicis nomen, nec pauperes obli-
vioni tradas : nam ego pro his ero fidejussor. » Sed
quam vim habent hzc omnia, si subsidium post obí-
trm animabus non remanet, ut vos arbitramini?
Quanam de causa hve tradiderunt sancti? Num
decepti sunt ? at non ita licet- insanire, ut id diea-
mus. Imo valde prosunt Deoque grata et accepta
sunt. Vult enim salvos omnes fieri , omniumque
salutem expetit, et onini ratione commode provi-
det; quotidie excitat ab omni parte aliquos qui

illis auxilium afferant. At quis ex adversariis ea "Ὁ

audiendo admodum exsultans, et supercilium at-
tollens dicet, lloc supposito quod omues expientur
post mortem, omnes ergo salvabuntur, et nemo
frusiabitur ; etsi nemo sanctus dum viveret ez-
Siti, ergo salvatur post obitum beneficio ejus,
quod purgatio appellatur. Recte id quidem. et uti-
nam vere id dicere valeremus ; hoc sitit et exoptat
hominum, animarum et bonorum amator Deus, et

c in hoe se praecipue oblectal et lelatur, ne quis

muneribus suis frustretur. Num in mundum venit
ut celestes salvarel intelligentias, et ex sempor
Virgine Deique Genitrice Maria incorruptibili carue
suscepta mortalis voluit esse mortemque gustare?
Num propter ipsas przmia et coronos paravit?
Num angelis dicit: « Venite, benedicti Patris mei,
heredes estote ccelestis regni quod pro vobis pa-
ratum est? » Neutiquam id, nullo pacto: nemo re-
perietur tam stultus ut id dicat, sed propter homi-
nem fecit omnia, et idcirco vult omnes liomines
salvos fieri. Quis enim ex nobis est qui prandio
instructo, et. convocatis amicis nolil omnes acce-
dere ac suis frui bonis? vel laboreu suscepit tant

maguiflei apparatus nisi proprer amicos? sed si

θέλει πάντας ἐλθεῖν, xai τῶν αὐτοῦ καλῶν ἀπολαῦ- D non omnes vel aliquis tantum advenerit, vehemen-

σαι; ἢ διὰ τί ἐχοπίχσε ποιῆτας τὴν πανδαισίαν,
ἀλλ᾽ ἣ διὰ τοὺς φίλους αὐτοῦ ; "Av δὲ μὴ πάντες, ἣ
^W, ἔλθωσι, πολλὴν ὁ φίλος τὴν ἀγανάχτησιν x£-
χτῆτα;. Εἰ οὖν ἐν ἡμῖν τοῖς βροτοῖς ταῦτα, πολλῷ
μᾶλιον ἐπὶ τοῦ παναγάθον xal πανοιχτίρμονο:»
πλουσιοδώρον τε καὶ àgÜo.onap^you xal ἐλεήμον"ς
Θεοῦ νομίσοι τις ἄν " ὃς θέλει πάντας σωθῆναι, καὶ
πῆς αὐτοῦ ἀπολαύειν θεΐες εὐφροτύνης καὶ τέρψεως.
Τοῦτο οὖν σχυπείτω πᾶς τις, ὅτι οὐ περὶ πάντων λέ-
γομεν τῶν χεχοιμημένων ταῦτα πριεῖσθαι, ὡς πολ-
λάχις εἴρηται * xol νῦν τελεώτερον. Περὶ τῶν ἁγίων
oüx ἔστι χρεία " περὶ τῶν ἀπηλπισμένων τε xal
ἀπεγνω:μένων, οὐκ ὠφέλιμον" ἕπετα: ὑπὲρ Exct-
νῶν τῶν μὴ φθασάντων ἱκανοποιῆσαι “ ὥσπερ Exa-

ter hospes irascitur. Si heec in nobis usu veniunt,
multo raagis in Deo optimo maximo, misericordiae
pleno, divitiarumque profuso datori ac pientissimo,
qui vult omnes salvos fieri, et sua divina frui le-
titia et voluptate. Unusquisque animadvertat, quod
non pro omnibus mortuis hzc fleri dicimus, ut szpe
dicium est, el nunc exactius dicimus ; quod pro
sanclis non opus est, pro desperalis ac damnatis
inutile, sequitur ut pro iis qui non ante satisfece-
rint, ut omnibus evenit qui pro conficienda virtute
exiguam fermenti portionem obtineut ; nec ante

provident ex eo panem couficere, volentes quidem,

sed nou valentes id perficere, vel inertia, vel igna-
via ducti, vel propter de dic in. dien procrastina-
