1221

JOSEPHI METHONENSIS

1:8

inhxreatis unquam, aut assentiamini, quia non A φωστήρων τῆς Ἐχχλησίας διατάγματα. Καὶ μὴ τοῖς

divino permoti zelo id agumt, sed ut simpli-
ciores tantum decipiant ae perdant, ut ipsi una
cum illis in impietatis pracipitium delabantur.

τῶν χατ᾽ ἔριν xai φιλονεικίαν εἰποῦσί τε xai γρά-
ψασιν ἀχολουθήτητέ ποτε, ἢ συμφρονήῆσητε * ὅτι οὐ
κατὰ θεῖον ζῆλον τοῦτο ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ ἵνα μόνην

τοὺς ἀπλουστέρους ἐξαπατήσαντες, ἀπολέσωσι * xal σὺν αὐτοῖς χαὶ αὐτοὶ εἰς τὸν χρημνὸν τῆς Dus

., θείας ἐμπέσωσι,

ἈΠΟΔΕΙΞΙ͂Σ TOY  TPITOY ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ͂

TON EN TQ OPQ ΤῊΣ ΣΥΝΟΔΟΥ͂

Ὅτι al ψυχαὶ τῶν ἐν μετανοίᾳ τελευτησάντων καθαίρονται μετὰ θάνατον.

DEMONSTRATIO

TERTII CAPITIS

EORUM

QUA£ IN DECRETO SYNODI. CONTINENTUR

Id est, animas eorum qui in. penitentia moriuntur post mortem purgari.

-

l.

Tew.pus igitur esl de tertio etiam capite, quod
in decreto continetur, pertraetandi, Sed qualenam
id est? Animarum post mortem purgatio, quod apud
Graecos catbarterion, apud Latinos vero purgato-
rium dicitur. Cujus tenor cx divino et sacro decreto
hic est :

« Prxterea. decernimus, si vere, poenitentes in
Dei charitate decesserint, antequam dignis poni-
tente fruetibus de commissis simul et omissis sa-
Visfecerint, eorum animas purgatoriis poenis post
morlem purgari. Et ut ἃ ponis hujusmodi rele-
ventur, prodesse eis fidelium vivorum sulffragia,
missarum scilicet sacrificia, orationes et eleemosy -
nas, et alia. pietatis officia qu» a fidelibus pro aliis

fidelibus fleri consueverunt secundum Eccelesizx In- 6

stituta. »

Id usquequaque abnegant schismaticorum secta-
tores, hz»c omnino non percipiendo, neque quid
de bac re sentiant doctores ; desperatione et falsa
persuasione se oblectantes, οἱ in ignoratione ver-
santes. AL neque in disceptationem venire volunt,
vel malitia, vel odio adversus Latinos permoti, vel
quia nihil profecto habent quod effatu. sit dignum.
Sed inania quedam et futilia nibilque sanum conti-
nentia s:;epenumero nobis objiciunt, qua tanquam
frigida quidem neque cohzrentia penitus aversa-
mur. Nam si qux ipsi afferunt in medium protu-
lerimus, ridicula iis qui mentis sunt compotes vi.

debuntur : idcirco nolumus ea promulgare, nostra b

cnim gente proguati sunt et ejusdem. ordinis cujus
hos sumus. Agedum videamus quam responsionem

A.

Καιρὸς τοίνυν καὶ περὶ τοῦ τρίτου χεφαλαίου τοῦ
ἐν τῷ ὅρῳ κειμένου, διαλαθεῖν. Ποῖον δὲ τοῦτ᾽ ἐστίν;
Ἢ τῶν ψυχῶν μετὰ θάνατον χάθαρσις. Ὃ παρὰ
μὲν τοῖς Γραιχοῖς χαθαρτήριον * παρὰ δὲ τοῖς Δα-

'efvots, πουργατώριον λέγεται. Οὗ ἡ περίληψις ἐν
τῷ θείῳ xal ἱερῷ ὄρῳ, τοιάδ᾽ ἔστιν"

€ Ἔτι ἐὰν οἱ ἀληθῶς μετανοήσαντες ἀποθάνωσιν ἐν
τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγάπῃ, πρὶν τοῖς ἀξίοις τῆς μετανοίας
καρποῖς ἱκανοποιῆσαι περὶ τῶν ἡμαρτημένων ὁμοῦ
καὶ ἠμελημένων, τὰς τούτων ψυχὰς καθαρτικαῖς τι’
μωρίαις καθαίρεσθαι μετὰ θάνατον" ὥστε δὲ ἀπ»
χηυφίζεσθαι αὐτὰς τῶν τοιούτων τιμωριῶν, λυσιτε-
λεῖν αὐταῖς τὰς τῶν ζώντων πιστῶν ἐπιχουρίας "
δηλονότι τὰς ἱερὰς θυσίας, καὶ εὐχὰς, καὶ ἐλεῆμο.
σύνας, καὶ τἄλλα τῆς εὐσεδείας ἔργα, ἅτινα opi
τῶν πιστῶν ὑπὲρ ἄλλων πιστῶν εἴωθε γίγνεσθαι
xasà τὰ τῆς Ἐχκλησίας διατάγματα. »

Τοῦτο ἐξ ἅπαντος ob τῶν σχισματιχῶν ὁπαδὰ
ἀρνοῦνται " μὴ ἐννοοῦντες αὐτὸ τὸ παράπαν" μηδ
ἥντινα δόξαν vl διδάσκαλοι ἔχουσι περὶ τούτου" τῇ
ἀπογνώσει μᾶλλον xol πεισμονῇ χαίροντες, xai τῇ
ἀμαθίᾳ συζῶντες. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ διαλεχθῆναι βούλονται,
3j τῇ κακίᾳ κινούμενοι xal τῷ μίσει τῷ πρὸς Λατί-
νους, ἧ xat διὰ τὸ μηδὲν ὡς ἁληθῶς ἔχειν ἄξιον
λόγου φάναι" ἀλλὰ χενά τινα, καὶ μάταια, χαὶ μη-
δὲν ὑγιὲς ἔχοντα. Περὶ τούτου πολλάχις ἡμῖν προ-
φέρουσιν, ἃ ὡς ψυχρὰ μὲν xal ἀνάρτυτα παντελῶς
ἀποδιοπομπούμεθα, El γὰρ τἀκείνων εἰς μέσον τι.
θεῖμεν &v, γελοῖα δόξουσι τοῖς ἐχέφροσι. Διὸ οὗ βου-
λόμεθα ταῦτα δημοσιεύειν, ὡς τοῦ αὐτοῦ γένους
καὶ τῆς αὐτῆς τάξεως ὄντων ἡμῖν" φέρε δὴ, τίνα
οὖν ἡμεῖς λόγον τῷ παρόγτι κεφαλαίῳ καὶ θεραπείαν
