1:89

JOSEPHI METHONENSIS

1360

rem damnaretur, potest judex, necessariorum pre- ἃ τουργίαι xal εὐποιῖαι, καὶ τἄλλα τῆς εὐσεδείας

cibus .permotus, tempus contrahere, de carcere
educere, eL libertate:n abeundi concedere : sie et
anima quorumdam ob propriaui damnate negligen-
Uam, sacerdotum precibus et cognatorum piis
operibus a poenis redimuntur, easque regni coele*
sis participes facit clemens bonique amator Deus.
Hoc idem et beatus Joanues Damascenus tanquam
ex mortui persona canit orans : « lmago sum,
dicens, ineffabilis glori: tuz, et stigmata fero pec-
catorum, miserere tum. creature, Domine, Et pro
iua miseratione emunda, et. exoptatam mihi pa-
triam concede, paradisi civem me rursus consti-
tuendo, ». Similiter el ad invitatorium Sabbati ad
Matutinum, secundi toni ad septimum cantum ca-
monis mortuorum tertio versiculo, dicit : « Magna
et immensa misericordia abyssus infinita dileetio-
nis tus. Peccatorum remissionem eis, qui ad te
transierunt. tribue, et ob tuam gratiam mundatos
eos ostende. Nosti illud, pro tua wisericordia
emunda, et illud, mundatos eos ostende. » Quam-
obrem mortuus exclamat ? Nonne ut eo igne purga-
tionis purgetur? Εἰ nos rursus cum pro mortuis
deprecamur? Sane ut eos purgatos in die retribu-
tionis ostendat. 1d mutuatus ἃ beato 'aulo doctor
ait : « Uniuscujusque opus quale sit ignis probabit,
quia in igne revelabitur, cujus opus manserit quod
superzdilicavit, mercedem accipiet *!*.» Possumus
et nos seeundum opinionem nostram hzc verba sic
intelligere : et si alii aliter exposuerunt, quod cujus
opus manserit, id est, intactum ab igne, quia binc
lumen accepit, mercedem accipiet. [dque est justo-
rüm opus : (ransibunt enim justi per ignem illum,
et nemo coniradicet, ut aureus Joannes testatur iu
homilia ὁ in. Mattlimi: Evangelium : « Nam sancli,
inquit, per fluvii bujus ignera jucedent, nec mole-
sliam ullam suscipient, imo vero lilares conspi»
«untur. » Quomodo enim quidquam patientur, si
hie perfecte mundati. fueriut? Cujus vero opus ar-
serit, detrimentum patietur : id est qui habet levia
nuliiusque pouderis peccata, comburentur ea. velut
furnum οἱ stipula, quoniam ea facile absumit ignis.
Nam id innuens beatus Paulus aiebat, « Qui super-
wüificaverit super fundamentum hoc ligna, fcenum,

ἔργα, κατὰ τὸν θεῖον xal ἱερὴν ὅρον. Καὶ ὥσπερ
ἂν εἴ τις καταδικασθείη ἐν φυλαχῇ ποιῆσαι μῆνας ἕξ,
ἣ χρόνον, ἡ ἐξουσία δεήσεσιν οἰκείων τινῶν ἐπιχαμ-
φθεῖσα, βραχύνασά τε τὸν καιρὺν, καὶ τῆς φυλα-
xfj; ἐκθαλοῦσα, διάγειν ἐν ἀδείᾳ ἐποίητεν οὕτω, χεὶ
ψυχαί τινες καταδικασθεῖσαι διὰ τὰς ἀμελείας αὐ-᾿
τῶν, ταῖς ἱερέων δεήσεσι, xaX τλῖς τῶν οἰκείων εὖ-
ποῖῖαις, τῆς κολάσεως ἐκείνης λυτροῦνται " καὶ τὴν
βασιλείαν αὐτοῖς χαρίζεται ὁ eüpavh: καὶ φιλάγαθος
Θεός. Τοῦτ᾽ αὐτὸ καὶ ὁ μαχάριος Ἰωάννης ὁ Az-
μασχηνὸς- ὡς ix προασώπργυ τοῦ τεῦνηχύτος ἄ ει
δεόμενος " « Εἰχών εἶμι, λέγων, τῦς ἀῤῥῆτου δόξης
σου, εἰ xal στίγματα φέρω πταισμάτων, οἰχτείρη-
σὸν τὴ σὸν πλάσμα, Δέσποτα, καὶ χαθάρισον σῇ εὖ»

D σπλαγχνίᾳ, καὶ τὴν ποθεινὴν πατρίδα παράσχου

μοι, παραδείσου πάλιν ποιῶν πολίτην μά.» Ὁ"
μοίως xal εἰς τὸ παραχλττικὸν, τῷ Σαδδάτῳ εἰς
τὸν ὄρθρον, τοῦ δευτέρου fjyou εἰς τὴν ἐδδίμην qii
τοῦ νεχριυφίμου χανόνος, τὸ τρίτον τροπάριον, λέ-
γει" 5 Πολλή σου καὶ ἄφατος ἢ εὐσπλαγχνία, ἀμέ-
τρῆτος ἄδυσσο: f] τῆς φιλανθρωπία: σου " πταιομά-
τῶν οὖν ἄφεσιν τοῖς μετχοτᾶσι πρὸς σὲ δίδου" xal
τῇ χάριτι τῇ σῇ κεχαθαρμένγυς αὑτοὺς ὀνάδειξον, 1
"Εγνως ἄρα τὸ, Καθάρισων σῇ cós avg vlg* xxi τὸ,
Κιχαθαρμένους αὐτοὺ; ἀνλδειξον; τίνος ἕνεχὲν
κράζει ὁ τεθνηχὼς, ἢ iva διὰ τοῦ κυρὲς ἐχεῖνου
τῆς χαθάρτεως γαθαρθῇ" καὶ ἡμεῖς πάλιν, διατί
ὑπὲρ τῶν μεταστάντων δεύμεθα ; ἀλλ᾽ ἴχμα αὐτοὺς
χεχαθαρμένους ἀποδείξῃ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς éviato-
δόσεως. Τοῦτο δὲ λαβὼν ὁ διδάτχα)ο; λέγει, Ζαρὰ
ποῦ μαχαρίου Παύλον" « Ἑχάστου τὸ ἔργον, ἐκεῖ-
vou λέγοντος, ὁποζόν ἐστι, τὸ πὺρ δυχ:μάσει - ὅτε ἢ
πυρὶ ἀποκαλύπτεται " οὗτινος τὸ ἔργον μενεῖ ὃ bmy-
χοδόμησε, μισθὸν λήψεται. » δυνάμεθα οὖν ἐννοξϑαι
πὸ ῥηθὲν καὶ ἡμεῖς xav! ἐπίνοιαν ἡμεκέραν, οὕτως.

εἰ καὶ ἄλλοι ἄλλως πως ἐξηγήσαντο, ζτι οὗτινος τὸ

ἔργον μενεῖ, τουτέστιν ἄψανστον τοῦ πυρὸς, δ: ἐν-

τεῦθεν ἐλαμπρύνϑη, μισθὸν λήψεται " καὶ τοῦτό ἔστ:

τὸ τῶν διχαίων ἔργον. Διελεύσονται μὲν γὰρ αἱ ἐΐ-

χαῖοι διὰ τοῦ πυρὺς ἐχείνου" xai οὐδεὶς ἀντερεῖ,
ὡς ὁ χρυσοῦς Ἰωάννης μαρτυρεῖ ἐν τῇ τετάρτῃ
ὁμιλίᾳ τοῦ κατὰ Ματθαΐον Εὐαγγελίου " λέγει γάρ᾽
« Οἱ μὲν ἅγιοι διὰ τοῦ πυρὺς τοῦ ποταμοῦ

stipulam ; » quasi diceret, Qui ex hoc mundo dis- D βαδιοῦνται, καὶ οὐδὲν πείσονται ἀνδές * ἀλλὰ μᾶλ-

cesserit, liabens peccata venia digna, quasi sti-
pulain, foenum et lignum, facile ignis absumet ; et
deirimentum patietur, id est, ad tempus plectetur :
opere combusio quasi digno ut aboleatur et delea-
tur, ipse vero salvabitur ; sic tamen tanquam per
ignei, quod si et hoc. modo dixeris, non multum
aberraveris. Quod cujus opus manserit, id est, qui
hinc migraverit peecatis mortalibus detentus, ma-
ucbit opus tapquam grave instor ferri, vel lapidis,
que quidem non facile absumit ignis. Hie operis
sui mercedem recipiet, sempiternam damnationem.
Cujus vero opus comburetur, ipse salvabitur, quasi

δ᾽ D Gor, 1n, 03.

λον xal φαιδροὶ φανοῦνται. Πῶς γὰρ πείσονται εἰ
ἐντεῦθεν ἐκαθάρισαν ἑαυτοὺς τελείως ; » Θὗτινος δὲ
τὸ ἔργον καταχαήσεται, ζημιῳδήσεται " τουτέστι,
ὅστις ἔχει ἐλαφρὰ καὶ κοῦφα ἁμαρτήματα, καττ"
καήσονται μὲν αὐτὰ, ὡς καλάμη καὶ χόρτος " ἐπειδὲ,
καὶ εὐκόλως αὐτὰ κατεσθίει «τὸ πῦρ. Τοῦτο γὰρ ei-
νιττόμεγος ὁ μαχάριος Παῦλος ἔλεγεν" « Ὅσεις δὲ
ἐποικοδομήσει ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον, ξύλα, χόρ-
τον, καλάμην * » οἱονεὶ λέγων * Ὅστις ἂν ἀκέλθοι
ἐντεῦθεν ἁμαρτήματα ἔχων συγγνωστὰ, ὥσπερ κα-
λάμην καὶ χόρτον καὶ ξύλον, χαταφάγῃ ἂν εὐκόλως
τὸ πῦρ, καὶ ζημιωθήσεται " τουτέστι ποὸς καιρὴν
