1291

PRO CONC. FLORENT. CAT. 1V. DE FRUITIONE SANCTORUM. -

1238

χαὶ ἀληθινὸς, οὐ κρίνεις xat ἐχδικεῖς «b σῖμα ἡμῶν A bitant in. terra? Et. date. sunt illis singulie stole

Ex τῶν κατοικούντων ἐπὶ τῆς γῆς ; Καὶ ἐδόθη αὐτοῖς
ἀνὰ μιᾶς στολῆς λευχῆς " xai ἐῤῥέθη αὐτοῖς ἵνα
ἀναπαύσωνται ἔτι χρόνον, ἕως o5 πληρώσιυσι καὶ
οἱ σύδουλοι αὐτῶν, καὶ οἱ ἀδιλφοὶ αὐτῶν, καὶ ol
μέλλοντες ἀποχτείνεσθαι ὡς καὶ αὐτοί. » Καὶ μετά
τινα, ε Καὶ ἀπεχρίθη εἷς ἐχ τῶν πρεσδυτέρων λέ-
γῶν μοι" Οὗτο: οἱ περιδεόλη μένοι τὰς στολὰς τὰς
λευνὰς, τί' ες εἰσὶ, xal πόϑεν ἦλθον ; Kat εἶπον αὐτῷ,
Κύριέ μου, σὺ οἷδας, Καὶ εἶπέ μοι" Οὗτοί εἶσιν οἱ
ἐρχέμενοι ἐκ τῆς θλίψεως τῆς μεγάλης " καὶ ἔπλυ-
vav τὰς στολὰς αὐτῶν, χαὶ ἐλεύχαναν ἐν τῷ αἵματι
ποῦ ἀρνίου " διὰ τοῦτό εἰσιν ἐνώπιον τοῦ θρόνου τοῦ
Θεοῦ, καὶ λατρεύουτιν αὐτῷ ἡμέρας καὶ νυχτὸς ἐν
τῷ ναῷ αὐτοῦ. » Ἡχούσατε τοῦ υἱοῦ τῆ: βροντῆς ;
Τίς φησι χρείττω καὶ βελτίονα καὶ ἀληθῇ, οὗτος, ἣ
ὁ ᾿Εφέσου, καὶ ἡ κατ᾽ αὐτὸν τῆς οἰχουμενικῆς συνό-
δου ἀποσχίρτητις, καὶ ἄλλος εἴ τις ἂν βούληται τοὐ-
ναντίον εἰπεῖν ; ἐμοὶ δοχεῖν, Ἰωάννης φησὶ μείζω,
ἢ οὗτοι. Ἐκεῖνος γὰρ τὴν θεολογίαν ἐκ τοῦ στήθους
λαδὼν τοῦ Κυρίου, πᾶσαν τὴν χτίσιν ἐνέπλησε τῶν
ζωηῤῥύτων νσμάτον " οὗτοι δὲ ἐκ πῆς ἰδιωτείας καὶ
ἀναισθησίας χινούμενοι, θορύδου, καὶ ταραχῆς, καὶ
αἱρέσεως τὴν οἰκουμένην ἐπλήρωταν, Οὐχ ἀκούετε;
διὰ τὸ πλυθῆναι, φησὶ, τὰς στολὰς αὐτῶν, τουτέστι
διὰ τὸ καθαρίσαι τὰ σώματα αὐτῶν ἀπὸ ἁμαρτιῶν,
xat διὰ τὸ λευχᾶναι αὐτὰ ἐν τῷ αἵματι τοῦ Υἱοῦ τοῦ
9:05, διὰ τοῦτό εἰσιν ἐνώπιον τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ,
καὶ λατρεύουσιν αὐτῷ ἡμέρας καὶ νυχτός, Τί πρὸς
ποὔτο ἔχετε εἰπεῖν ; “Ὄντως οὐδέν. Λοιπὸν πείσθητε"
ἐπιστράφητε" ἐχνήψατε" ἀνάστητε  ὑποτάγητέ τῇ
ἀληθείᾳ ὡς καὶ ἡμεῖς " xo μὴ θέλετε προφανῶς
οὕτω διαῤῥήδην ἀντιλέγειν τοῖς ξιδασχάλοις τῆς Ἐχ-
χλησίας, καὶ προσκόπτειν τῇ ἀληθείᾳ. "Hy:lg γὰρ
λέγοντες τοὺς ἁγίους παρίστασθαι τῷ Θεῷ, καὶ χα-
θαρῶ; αὐτὴν θεωρεῖν, ἀπολαμθάνειν λέγομεν, καὶ οὐ
νογῦμεν ἄλλο εἶναι τὴν πρὸς πρόσωπο) αὐτοῦ θεω-
ρίαν, καὶ ἄλλο τὴν ἀπόλαυσιν. Εἰ δὲ δύνασθε τοὺ-
γαντίον τούτοις ἡμῖν ἐπιδεῖξαι " ὅτι οἱ ἅγιοι παρι-
σιάμενοι τῇ Τριάδι, καὶ τῆς πρὸς πρόσωπον αὐτῆς
θεωρία; ἀξιούμενοι, οὐκ ἀπολαύουσιν ἔτι, ἀλλ᾽ ἐχδέ-
χονται μείζονα ἀπόλαυσιν τῆς αὐτοῦ τοῦ θεοῦ δεω-
ρίας, ἀποδείξατε xal αὐτοὶ, xal ἡμεῖς σιγήσομεν.
"AXA" οὐχ ἔχετέ τι πλέον δεῖξαι, εἰ μὴ τὴν θεωρίαν
ταύτην τὴν πρὸς πρόσωπον τοῦ Θεοῦ, Ἢ οὐχ ἐπί-
στασῦε ὅτι παροργίζετε τοὺς ἁγίους, wal βλασφη-
μεῖτε εἰς αὐτοὺς, ἐν τῷ λέγειν ὑμᾷς ὅτι οὐχ εἰσὶν
ἕτι μετὰ τοῦ Χριστοῦ, οὐδ᾽ ἀπολαμδάνουσι τῆς ἑαυ-
τοῦ θεωρίας ; κεῖνο: μὲν γὰρ μετὰ τοῦ Χριστοῦ
ὄντες, πρεσδεύουτιν ὑπὲρ ἡμῶν ἀμέσως; τῇ Τριάδι,
καὶ ξλλάμπονται τῷ φωτὶ αὐτῆς" καὶ ὀρέγονται ἀεὶ
μετ᾽ αὐτῆς εἶναι " ὑμεῖς δ᾽ ἀρνούμενοι ὅτι οὐκ εἰσὶν
ἔτι μετὰ τοῦ θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐδὲ μέχρι τῆς παγκοσμίου
ἀνχατάσεως οἱ ἅγιοι ἀπολαύσουσιν, ἴστε ὅτι μεγά-
λως ἐναχλεῖτε αὐτοῖ;. Εἰ δὲ παροξύνετε καὶ ἐνοχλεῖτε
αὐτοῖς, ὅπερ οὐκ ἄλλως ἔσται, πῶς αὐτοὶ πρεσδεύ-
σονσιν, ἣ πῶς μεσῖται ὑπὲρ ὑμῶν γενήσονται, τῶν

"* Àpoc. vj, 959-14. 55 Apoe. vii, 15-15.

alb», οἱ dietum est. illis ut. requiescerent. sdliue
tempus modicum, donec comypleantur conservi co-
rum et. fratres eorum qui interfleiendi sunt sicut
et. illi ***, » Et post qumdam : « Et respondit unus ex
senioribus, et dixit mihi: Mi qui amicti sunt stolis
albis, qui suntet unde venerunt ? Et dixit illi, Domi-
ne mi, tn scis. Et dixit mihi : li sunt qui. venerunt.
de tribulatione magna, et laverunt. stolas suas et
dealbaverunt eas in sanguine Agni, Ideo sunt ante
thronum Dei et serviant ei. die οἱ nocte in templo
eius ὅδ.» Audistis tonitrui. filium ? Quis potiora,
meliora et vera dieit? [fic, an Ephesius, et tota
coliors corum qui ab cecumeniea synodo resilierunt,
aut quicunque ex. aliis velit contradicere? Ut ego
sentio, Joannes meliora dicit quam hic. ifle namque
ex Domini pectore theologiam accipiens, omnem
ereaturam ejus vivificantibus aquis refersit; hi ve-
ro, sua iuscitia et. stupiditate permoti, tumultu,
confusione οἱ haeresi. orbem Yepleverunt. Nonue
auditis co quod stolas laverunt suas, inquit, hoc
8i sua corpora laverunt a peccatis, eaque in Filil
Dei sanguine dealbaverunt, idcirco sunt aute Dei
tlironum, et die et nocte inserviunt ei? Quid his re-
spondere potestis? Nihil profecto. Credite tandem,
convertimini, resipiscite, resurgile, veritati quem -
almolum et nos subjiciuini, neque ita aperte
Ecclesie — doctoribus centradicere, neque iv veri-
latem impingere velitis; nos enim eum sanctos as-

(. sistre Deo dicimus eumque pure inspicere, perfrui

. dicimus; nec aliud esse intelligimus ejus ad faciem

b

visionem, et aliud [ruitionem. Quod si. contrarium
nobis potestis ostendere, scilicet sanctos Trinitati
assistentes, ejusque ad facem | visione dignos c[fe.
ctos, non. perírui adliuc, sed majorem [ruitionem
Dei visione exspectari, vos etiam deuonstrate, e
uos silebimus, Sed nibil amplius ostendere potestis
praeter hane Dei ad faciem. visionem. Nonne perci-
pitis vos sanctos irritare et adversus ipsos blaspke-
mos esse, cum 008 dicitis non esse adliuc cum
Christo, neque visione ejus perfrui ?- Nam ii cum
Christo cum sint, immediate apud Trinitatem pro
vobis intercedunt, et. lumine cjus. illestrantur, et
perpetuo cum ea etse exstant; al vos co$ nom
adhue esse cuu Deo abnegantes, nec usque ad
universaleu resurrectionem cos fruituros esse, sci-
tote ipsis valde molestos ease. Si vero irritatis iisquo
molesti estis, quomodo pro vobis intercedent, aut
quomodo pro vobis mediatores evadent, abnegan-
tibus cos cum Deo esse, sed procul a Deo esso
affirmautibus ? Dicite, respondete; at non valetis.
Unum tantum est quod. muHos ambiguos reddit,
facitque ut. arbitrentur esse discordes, quia partim
quidem doctores dicunt, sanctos perfecte frui, par-
tim. imperfecte : nam cum de animabus tantum
dicunt, perfecte frui aiunt ; quando vero de toto
homine, non perfecte, Quo pacto enim. cum non-
