13:5

JOSEPHI Ni aTHONENSIS

1526

Pater meus celestis eradicabitur, nec nomen illius A συγχοινωνήσασιν αὐτοῦ τῇ προθέσει ἐπισχόποις. 07.

iu. sacris voluminibus inscribetur. Theophili depo-
sitionl addimus excommunicationem, anathemati-
zaüonem et plenam a Christianismo separatio-
nem. »

Πρηστιθέμεθα τῇ καθα!ρέτει Θεοφίλου, ἀφορισμὸν,
νιτμοηῦ. »

Animadvertis ez. hoc loco auctoritatem illius
divinze sedis? quod non solum viventem deposuit
Argacium, verum etiam defunctum. Arsacium dicit,
' quem in sedem Joanuis induxisus, et defunctum
deponimus, quod idem esi ac si dixisset, Nolumus
eum pontificum iu libro inscribi iu. futuro judicio,
wam in eo facile juhemus Joannem aureum Con-
stantinopolitanum | pontificem esse, nunc et in fu-
turum Arsacium nullo pacto. At Theophili Alexan-
drini depositione (eo quod in synodo Tliessalonicae
coacta (1), in Kudoxise gratiam curavit ut damna-
retur et in exsilium pelleretur Chrysostomus ) non
fuit contentus divinus hic summus pontifex, quan-
quam synodalis erat ea depositio coramque legatis,
adjecit excommunicationem (o malum !) et plenam
4 Cliristianismo separationem. O rem admirabilem !
qui semel baptizatus est in nomine sancte Triuita-
tia ct in Christianorum albo inscriptus, hic de li-
bro delet et exuit Cheistianismo, oc liquido osten-
«it potestatem quam babet ea diviua sedes. Si ergo,
nt vos creditis, Petro tautum tradita est, non ejus
$uccessoribus, quoram pacto Theopblilus, Arsacius,
Arcadius, Eudoxia el exteri ἃ llomano. pontifice

τινὸς μηδὲ τὸ ὄνομα ἐγγραφήτω τοῖς ἱεροῖς διπτὸ-
χοις " ἀνάξιος γάρ ἔστιν, ὡς μοιχεύσας τὴν ἐπισχο-
πὴν. Πᾶσα γὰρ φυτεία μὴ φυτευθεῖσα παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἡμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς, ἐχριξωθέσεται,

ἀναθεματισμὸν, καὶ τελείαν ἀλλοτρίωσιν Xpiotu-

Βλέπεις χἀνταῦθα τὴν αὐθεντίαν fv. ἔχει ὁ θεῖος
θρόνος ἐχεῖνος ; ὅτι τὸν μὲν ᾿Αρσάκιον οὐ μόνον
ζῶντα καθήρησεν, ἀλλὰ xal μετὰ θάνατον. 'Apseé-
xiov δὲ, φησὶν, ὃν ἀντὶ τοῦ μεγάλου Ἰωάννου εἰση-
γάγετε εἰς τὸν θρόνον, xal μετὰ θάνατον καθαιροῦ-
μὲν αὐτόν, Τοῦτο δὲ «autóy ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι οὐ
βουλόμεθα γραφῆναι αὐτὸν ἐν τῇ βέθλῳ τῶν ἀρχιε-
ρέων ἐν τῇ μελλούσῃ κρίσει. "Exst γὰρ Ἰωάννην τὸν
χρυποῦν ἀρχιερέα τῆς Κωνσταντινουπόλεως, καὶ
εἶναι καὶ ἔσεσθαι ῥᾳδίως ἀποφαινόμεθα " ᾿Αρσάχιον
δὲ οὐδαμῶς. Τῇ δὲ Θεοφίλου καθαιρέσει τοῦ ᾿Δλε-
ξανδρεία:, τῇ παρὰ τῆς ἐν Θεσσαλονίκῃ συνόδον
γενομένῃ, διὰ τὸ ἐπιμεληθῆναι αὑτὸν τῆς xacaxpi-
σεως καὶ ἐξορίας τοῦ Χρυσοπτόμου, χάριν τῆς Εὖ"
δοξίας, οὖκ ἠρχέσθη ὁ θεῖος οὗτος ἄχρος üyyteptic,
καίπερ συνουδικῇ 003p, καὶ διὰ τοποτηρητῶν αὐτοῦ,
ἀλλὰ προστίθησιν αὐτῇ, καὶ ἀφορισμὸν, καὶ ἀναθε-
ματισμόν" φεῦ τῶν κακῶν! xal τελείαν ἀλλοτρίωσεν
Χριστιανισμοῦ, Ὦ τοῦ θαύματος [ τὸν ἅπαξ βαπτι-
σθέντα ἐπὶ τῷ ὀνόματι τὴς ἁγίας Τριάδος, καὶ vpa-
φέντα ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Χριστιανῶν, οὗτος ἀπαλείφεε
αὐτὸν τῆς βίδλου, καὶ ἐχδύει αὐτὲν τοῦ Χριβϑτια.
νισμοῦ. Τοῦτο δείχνυσι» ἀριδήλως τὴν ἐξουσίαν ἣν

depositi et damnati uon. responderunt, Tuas re- C ἔχει ὁ θεῖος θρόνος ἐκεῖνο;. Εἰ οὖν xa6' ὑμᾶς τῷ

prehensiones non cestimamus, quod Petro tantum,
non tibi datum est id. At. id quidem non potue-
yunt nec dicere ausi sunt, imo veniam erratorum
ab eo petierunt, Sed hoc planc sufficit, ul arbitror,
ad comprohandum Petri et reliquoruin apostolorum
siCCessores eamdem potestatem obiinere, nequo
wiuorem lorum successores.

Πέτρῳ μύνῳ δέδοται, xal οὐ τοῖς διαδόχοις, κῶς
Αρσάκιος καὶ Θεόφιλος, χαὶ ᾿Αρκάδιος καὶ Εὐδοξία,
καὶ οἱ λαιποὶ οἱ τάτε χαθαιρεθέντες xal χαταδιχα-
αθέντες παρὰ τοῦ 'Ρώμης ἀρχιερέως, ox εἶπον, O0
πρησέχομεν vol, παρὰ σοῦ ἐπιτιμίοις, ὅτι τῷ Πέτρῳ
μόνῳ xal οὐχὶ σοὶ δέδοται τοῦτο ; ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν
οὐκ εἶχον, οὐδὲ ἐχόλμων εἰπεῖν, συγχώρησιν δὲ μἅλ-

3o» fi:ouv τοῖς ἐπταισμένοις, παρ᾽ αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἀρκεῖ xav ἐμὴν γνώμην, τὸ xol τοὺς

διαδόχους Πέτρου καὶ τῶν λαιπῶν ἀποστόλων ἔχειν
᾿διαδόχους ἔχειν.
vul.

Nune ad alias probationes et indubitata testimo-
tia accedemus, quod is et non aliud caput cst ple-
witudiuis Ececlesiz, ex cpistola imperatoris Jusii-
niani ad Epiphanium Constaminopolis patriarcham
in sancta synodo Trulli ab ipso coacta, cujus prin-
cipium: « Imperator Justinianus Augustus (2),» —
«Cum recta ei inculpata religio, quam profitetur et
yredicat sancta Del catliolica et apostolica Ecclesia,
nul!'o modo innovationem adinittat, nos doctrinam
sanctorum apostolorum, et eorum qui post illos in
sauctis Dei Ecclesiis versati sunt, sequentes, jquum
esce existimamus notam et teslatam omnibus spem,
quie in nobis est relinquere, » eb extera ejusdem
v pistola, in qua aperte perspic:tur fides et confcesio

(0) Vide Niceph. lib. xui.

τὴν αὐτὴν ἐξουσίαν, xal οὐκ ἔλαττον τούτων τοὺς

ir.

Ἐλευσόμεθα δὲ καὶ εἰς ἄλλας ἀποδείξει:, χαὶ
μαρτυρίας ἀναντιῤῥήτους, ὅτι ἐχεῖνος καὶ οὐκ ἄλλος
χεραλὴ τοῦ πληρώματος τῇς Ἐκχχλησίας ἐστίν. "Ex
πῆς ἐπιστολῆς τοῦ facio; Ἰουστινιανοῦ, πρὸς τὸν
πατριάρχην Ἐωνσταντινουπόλεως "Es1oávtoy, ἀ πὸ
«ἧς συναθροισθείσης αὐτῷ ἱερᾶς συνόδου ἐν τῷ
Τρούλλῳ, ἧς ἡ ἀρχὴ" ε Αὐτοκράτωρ ᾿Ιρυστενιανὸς
Αὔγουστος, «Τῆς ὀρθῆς καὶ ἁμωμήτου πίστεως, ἦν»
περ χτρύττει fj ἀγιωτάτη τοῦ Χριστοῦ καθολικὴ
x11 ἀποστολιχὴ ᾿Ἐχκλησία, χατ' οὐδένα τρόπον χαι-
νισμὸν δεξαμένης, ἀκολουθοῦντες, ἡμεῖς τοῖς τῶν
ἁγίων ἀποστόλων xal τῶν μετ᾽ ἐχείνους δια πρεψάνο
τὼν ἐν tal; ἁγίαις τοῦ Θεοῦ ἐκχλησίαις by pact,
δίκαιον ᾧέθημεν ἅπασι ποιῆσα! qavscby, ὅπως Eyo-

(3j llabetur tota bae epistola apud Justinianum in nor. Const, 7.

e
