125)
δυνήσεται τὰς ἐπὶ τούτοις εὐθύνας διαφυγεῖν». ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ οἱ ἀπὸ τῶν δεσμῳωτηρίων τούτων, μετὰ τῶν
ἀλύσεων προσάγονται ἐπὶ τὸ διχαστήριον, οὕτως xal
al ψυχαὶ πᾶσαι, ὅταν ἐντεῦθεν ἀπέλθωσιν ἀμετα-
νόηται τὰς ποιχίλας περιχείμενχι σειρὰς τῶν ἅμαρ-
βημάτων, ἐπὶ τὸ φοδερὸν ἄγονται βῆμα. 'Opd; χἀν-
ταῦθα, πῶς αἱ ἀνετοίμως τῶν ἐντεῦθεν ἀποδημοῦ-
σαι ψυχαὶ, οὐκ ἔχουσι βοήθειαν μετὰ θάνατον" ἀλλ᾽
οὕτως χαθὼς ἐξέρχονται, τουτέστι μετὰ τῶν φορτίων
τῶν ἁμαρτημάτων ἐπὶ τὸ φοδερὸν ἄγονται βῆμα.
Θεὸν ἐξιλεώσασαι, μεγάλως βοηθοῦνται διὰ τῶν

«τῶν.

ΩΝ

Οὔ φησιν ὁ τοῖς νέοις βωμολόχοι; ἑπόμενος " 05-
δεμία ὠφέλειά ἐστι τοῖς κατοιχομένοις οὐδὲ fof-
θεια. Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ ἤργησαν τὰς τούτων
pvfipas εἰ δέ ἐστιν, ἐῶμεν αὐτὸ, φασὶ, τῇ εὐσπλαγχ-
vía τοῦ Θεοῦ. Ἡμεῖς δὲ πρὸς αὐτοὺς ἐροῦμεν" Τί
δηλοῦν βούλεται τὰ τεσσαραχοστά" al τε χατὰ πᾶν
Σάδδατον μνεῖαι" at τε πρηοσφοραὶ, xal αἱ χατ᾽ ἔτος
τινόμεναι μνῆμαι xaX τελεταὶ τῶν χεχοιμημένων"
«ἶνος ἕνεχεν ; ὑπὲρ τίνων ; καὶ διά τί ποιεῖται ; εἰ
μὲν γὰρ ὑπὲρ τῶν ἁγίων εἴπῃς, ψευδῆ: ὁ λόγος *
προφανὴς γενήσεταί σοι 6 ἔλεγχο;, καὶ κατὰ πόδας"
Γρηγόριος 6 Διάλογος ἐν τῷ βιδλίῳ τῶν Διαλόγων
πρὸς Πέτρον φησί * « Τετελειωμένων ἁγίων αἱ ψυ-
xa, εὐθὺς ἡνίχα τῶν τῆς σαρχὸ; κλείθρων ἐξέλθω-
σιν, ἐν «ταῖς οὐρανίαις χαθέδραις ὑποδέχονται,
φανερώτεραι τοῦ φωτὸς χαθεττηχυζαι. » El οὖν ἐν
ταῖς οὐρανίαις χαθέδραις χαὶ μετὰ τοῦ Χριστοῦ
εἶσιν, οὐ χρεία ὑπὲρ ἐκείνων προτφορὰς. κόλλυβα,
καὶ θυσίας ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσφέρειν Θεῷ " εἰ δὲ
ὑπὲρ τῶν ἐν ἅδῃ χατεχομένων εἴποις ἄν, xal οὐδὲ
τοῦτο ἀληθές μᾶλλον δὲ οὐδὲ σὺ τοῦτο φήσεις, εἰ
μὴ σφόδρα μανείης" εἰ δὲ μὴ, καὶ ὁ πλούσιος ἕτυ-
χεν ἂν σταγόνος ὕδατος, ἐν τῇ φλογὶ καιόμενος, ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἔστι τοῦτο, ox ἔστι. Ὥστε ὑπὲρ τῶν μέσων,
ἄχων καὶ μὴ βουλόμενος ὁμολογήσεις γίνεσθαι
ταῦτα. Ὑπὲρ τίνων δὲ ; Ὑπὲρ πιστῶν, ὑπὲρ τῶν
μετανοησάντων * ὑπὲρ ὧν πολλάχις εἴπομεν. Τίνος
ἕνεχεν χαὶ διὰ τί ; Ἴνα ξξιλεώσῃς τὸ θεῖον ὑπὲρ αὖ-
40v" καὶ ὅπερ οὐκ ἔφθασαν ἐχεῖνοι ζῶντες ixavoe
ποιῖσαι, σὺ ὑπὲρ αὑτῶν ἀναπληρώσεις. Οὔ φησιν ὁ
ἐναντίος, οὐ διὰ τοῦτο * ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν ἱερέων τοῦτο
ἐτάχθη, ἵνα χαὶ αὐτοὶ ζῶσιν, ἐλεημοσύνας χαὶ
προσφορὰς λαμθάνοντες. "D τῆς μανίας ὦ τῆ;
&vola; ! Ἢ οἰκειότερον εἰπεῖν, ὦ τῆς ἀναιδείας xol
βλασφημίας! Ἡ τοῦ θεοῦ ἄσπιλος νύμφη, ἡ μώμου
παντὸς ἀνωτέρα ᾿Εχχλησία, τοῦ πανοιχτίρμονος xal
ἀληθινοῦ Θεοῦ, κηρύττει: πλάνην ; "Αλαλα γενηθήτω
πὰ δόλια χείλη, τὰ χατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησίας
λαλοῦντα. Οὐ γὰρ διὰ τὸ τοὺς ἱερεῖς Qv. ἡ Ἐχχλη-
ola προσέταξε τοῦτο γίνεσθαι * τοῦτο γὰρ xal vor-
Gat μόνον ἀσεθές ἐστι, καὶ ἀνόητον παντελῶς’ ἀλλὰ
πρὸς ὠφέλειαν τῶν χεχοιμημένων νενομοθέτηται,
ὡς πολλάχις εἴρηται. Καὶ οὐ δεῖ πολυλογεῖν. Mid;
μόνης ἢ καὶ δύο μνησθέντα μαρτυριῶν, ἃς τελευ-
ταῖον ἐταμιευσάμην " εἶθ᾽ οὕτω πρὸς τὰ προτεινό-
μενα παρ᾽ ὑμῶν ἀποχριθήσομαι, xal οὕτω χατα-

PRO CONC, FLORENT. CAP. ΠΙ. DE PURGATORIO.

À Si hinc imponitentes decesseriut, variis pecestorum

1254

circumdatz vinculis, et ad tremendum judicium
rapiuntur, » Áspicis et hic quomodo hinc imparat;e
decedentes animae post mortem auxilium guscipere
non possunt? sed eo modo quo exeunt, cum pecca-
torum oneribus ad tremendum tribunal trahuntur.
Sel que penitentiam subieriut, et. fervidis cum
laccyinis Deum placaverint, adhibitis pro iis sacri-
ficiis et expiationibus, valde juvantur.

AL δὲ μετανοήσασαι, καὶ θερμοῖς vol; δάκρυσι τῶν
ὑπὲρ αὐτῶν γινομένων ἱερῶν θυσιῶν τε xai τελε-

Vt.

Non, inquit novorum scurrarum assecla, emolu-
menti aliquid vel subsidii mortuis accedit, idcirco
eorum commemorationes otiosas reliquerunt. Si
vero aliquid accedit, id. diving misericordiz, in-
quiuut, permittamus. Αἱ nos illis respondebimus,
quid significare quadragesimas volunt, et per sin-
gula Sabbata commemorationes , oblationes, anni-
versaria, monumenta et sacrificia mortuorum. Qua-
nam de causa, pro quibus, cum fluut? Si pro san-
ctis dixerit, falsus est sermo .: manifesta est et pa-
rata confutatio. Gregorius Dialogus in Dialogorum
libro ad Petrum, ait : « Et tamen luce clarius con-
Stat, quia perfectorum auimz moz ut hujus carnis
Claustra exeunt, in celestis regni sedibus reci-
pinatur, » Si igitur in celestium sedibus et una
eum Christo sunt, pro iis non opns est oblationes,
vel placentas, et pro peccatis sacrificia offerre Deo.

C Si vero pro iis qui in inferno detinentur dixeris ,

wec id verum est, imo nec tu ipse dices nisi peuitus
insanieris ; si vero non, et dives dum in igne tor-
retur, atillam aque obtinuisset. At hoc nequaquam
est. Quamobrem invitus et nolens pro mediis id
fle:i confiteberis. At pro quibus ? Pro fidelibus, pro

- pvenitentibus, pro quibus jam δῶρα diximus. Qua-

D

nam de causa et cur? Ut Deum in eorum gratiam
places, et quod illi dum viverent przstare uon po-
tuerunt, tu pro illis adimpleas. Non, inquit adver-
sarius, non.propter hoc, sed in gratiam sacerdotum
id iustitutum est, ut et ipsi prasidia vile sibi com-
parent, oblationes et eleemosynas accipiendo, O
insaniam, o stoliditatem ! vel, ut magis proprie di-
can, ὁ impudentiam et blasphemiam] Dei sponsa
immaculata, omnique reprehensione superior Eccle-
sia, misericordis et veri Dei przedicat errores. Muta
fiant dolosa labia quz adversus Dei loquuntur Ec-
clesiam. Non enim ut inde sibi victum pararesat
sacerdotes, id Ecclesia constituit ; uam id cogitaiu
solum impium ac peuitus stultum est, sed in utili-
tatem mortuorum sancitum est, ut sape diximus ;
nec pluribus verbis est opus, si unum vel alterum
testimonium addidero, quie ultimo [oco reservavi ;
deinde vestris objectionibus respondebimus, et
orationi inem imponemus. Gregorius Dialogus, Ec-
clesix Dei prises, cujus antea fecimus mentionem,
in oratione et libro Dialogorum przdicto sic ait :
«* & te pelo, beatissiine Puler, quinam esse pote-

.-
