13:9

T'RO CONC, FLORENT. CAP. V. DE PRIMATU PAPE.

1330

psc τὲ καὶ διδάσκαλοι, ἀνυποστόλως οὕτω ve, ὡς ὁρᾷς, καὶ σαφῶς χκαταγγέλλουσι" μετ αὐτοὺς δὲ, τοὺς
ἀνατολιχοὺς διδασχάγους εἰς μαρτυρίαν παρέξομεν" xol ἐχείνοις ὁμοφωνοῦντας τούτους, λαμπρῶς πα-

ραστήσομεν..
ς΄.

Καὶ πρῶτος, ὁ τῆς Δαμασκοῦ μέγας φωστὴρ πα-
pito * οὗτος γὰρ ἐν τῷ λόγῳ τῷ παρ᾽ αὐτοῦ ποιη-
θέντι εἰς τὴν μεταμόρφωσιν τοῦ Κυρίου, οὗ ἡ ἀρχὴν
«Δεῦτε παννγυρίσωμεν, ὦ θεόφιλον σύστημα,» μετὰ
πολλὰ ἄλλα, οὕτιο καὶ περὶ τοῦ προχειμένου φησίν"
« Ὡς μὲν v^ peo; τὴν πεῦσιν προδάλλεται" ὡς
δὶ Θεὸ; λαθριίως σγφίζει τὶν πρῶτον ἀκχολουθή-
σαντα, ὃν τῇ οἰκεέχ προγνώσει προώρισε, τῆς Ἐχ-
»λησίας πρόεδρον ἐπάξιον * τούτῳ ὡς Θεὸς ἐμπνεῖ,
xat δι' αὐτοῦ φθέγγεται. Τίς δὲ ἢ πεῦσις, « Ὑμεῖς δὲ
τίνα με λέγετε εἶναι ;» Ὁ δὲ [ξέτρο:, ἐμπύρῳ τῷ
ξήλῳ καιόμενος, καὶ τῷ ἁγίῳ θεοφορούμενος [Ivsó-
ματι, ἔφησε" εΣὺ εἶ ὁ Χριστὸς, δ YD; τοῦ Θεοῦ c6
ζῶντος.» Ὧ μακαρίου στόματος" ὦ πα-ολβίων χες
λέων» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, « Αὕτη ἡ πίστις ἀκλινὴς
καὶ ἀχλόνητος, ἐφ᾽ ἧ ὡς πέτρᾳ d ᾿ἔχχλησία ἐστή-
βιχται. Ἧς ἐπαξίως ἐπώνυμος γέγονας " ταύτης
πύλαι ἄδου, αἱρετικῶν στόματα, δαιμόνων ὄργανα,
γαταδραμοῦνται μὲν, ἀλλ᾽ οὗ χατισχύσουσι " χαθο-
πλίσονται, ἀλλ᾽ οὐκ ἐχπορθήσουσι. Βέλη νηπίων αἱ
πληγαὶ αὐτῶν γεγόνσσί τε καὶ ἔσονται * ἀσθηνήσου-
σιν αὐτῶν αἱ γλῶσσαι, χαὶ ἐπ᾿ αὐτοὺς ἔσονται. Ka"
ξαντοῦ γὰρ τεύχει γαχὰ, ὁ τῇ ἀληθείᾳ ἀντιχαθι-
στάμενος. Ταύτην αὐτὸς μὲν οἰκείῳ Exvfjsato αἴ-
ματι" σοὶ δὲ ὡς πιστοτάτῳ ἐγχειρίζει θεράπιντι,
ταύτην ἀχλόνττον xal ἀχύμαντον aot λιταῖς δια φύ-
λαξον. Ὅτι μὲν γὰρ οὐ περιτραπήσεται πώποτε, οὐ
σεισθήτεται, οὗ πορθηθήσετει, ἀσφαλὴς fj πεποίθη-

VI.

Et primus Damasci preclarum lumen accedat,
hic enim in oratione jin. Domini transfigurationem
ἃ se conscripta, cujus principium est :« Eia, festum
diem celebremus, o Deo cliara societas, » post alia
wiulta sic de proposita quaestione disserit : « Ut
homo quidem interrogationem proponit, uL vero
Dens latenter ostendit, qui proxime secuturus est,
quem sua praecognitione predestinavit. dignum
Ecclesie przsidem, hunc tan1«am Deus inspirat et
per eum loquitur. Qualis autem. eet. interrogatio?
« Quem me dicitis esse ? » At. Petrus ardenti. in-
census zelo, et sancto actus Spiritu, respondit ;
« Tu es Christus Filius Dei vivi. » O beatum os,
labia felicissima. » Et paulo post: « Hzc est. (ides
recta et inconcussa, super quam uL super petram
Ecclesia est firmato, ex qua digne cognomen acce-
pisti. IIauc portz inferi, h;ereticoruiu. ora, diemo-
num machinamenta incursionibus vexabunt, at non
pravalebunt ; armis oppugnabunt, at non vastabunt.
Te'a infantium sunt et erunt. eorum. vulnera ; lan.
guescent illorum lingux et in ipsos convertentar ,
Sibi ipsi perniciem struit qui se opponit. veritati.
Hanc ipse suo redemit sanguine, tibi vero. ut fide-
lissimo servo in manns. trait. llanc. inconcussam
et mergi nesciam tuis precibus serva, quia nunquam
subvertetur, nunquam vastabitur ; secura Iilucia
Christus dixit, a quo colum (ürmotum est, Lerra
fundata et manet inconcussa , nam verbo coeli

σις" ὁ Χριστὸς ἔφη * δι’ οὔ opas, ἐστερέωται" (? firmati sunt.» Et paulo post: «Christum deprecare,

T5 f5pas:at καὶ μένει ἀχράδιντης. Ti λόζῳ γὰρ
οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν. » Καὶ μετὰ πάνυ βρχ-
χέα, « Χριστὸν χαθιχέτευσον, τὸν σὲ χλτιδοῦχον τῆς
βασιλείας κηρύξαντα " τὸν τὸ δεσμεῖν εὐθύνας καὶ
λύειν σοι δωρησάμενον. » Καὶ μετά τινα χαὶ ἄλλα,
πάλιν φησίν" ε« ᾿Δλλὰ τί Πέτρον χαὶ Ἰάχωον al
Ἰωάννην παρείληφε ; Πέτρον, τὴν μαρτυρίαν ἣν
EX μεμαρτύρηχεν ἐκ Πατρὸς μαρτυρουμένην
ξεικνύναι βουλόμενος, πιστούμενός τε τὴν οἰχείαν
ἀπόφασιν, ὡς ὁ Πατὴρ ὅ οὐράνιος ταύτην αὐτῷ ἀπε-
κάλυψε" καὶ ὡς πρόεδρον xal πάσης τῆς Ἐχχλησίας
δεξόμενον τὰ πηδάλια, » "Ood; ὡς πρροέδρῳ τῷ Πέ-
v0, καὶ πάσης τῆς ᾿Εχχλησίας ἔχοντι τὴν ἀρχὴν,
προὐχειρίσατο τὰ πτδάλια ; Οὕτως ἀσπίδι χωφῇ

qui to. regni. clavigerum | prdicavit, qui peccata
ligare et solvere est elargitus. » Et post alia. quie-
dam rursus dicit: « Sed cur. Petrum, Joanuem οἱ
Jacobum assumpsit? Petrum, ut. vere. ostenderet
testimonium ἃ Patre testificatum, verbaque ἃ se
dicta comprobaret qunemad:nodum P.ter colestis οἱ
revelavit : etut enm qui princeps. faturus. erat, et
totius Ecclesi: clavum suscepturus, » Animadvertis
quod Petro ut praesidi, et totius Ecclesi: principatum
ohtinenti, clavum tradidit ?- Profecto surdo aspidiet
aures obstruenti sunt similes, qui neque audire. va-
lunt, nec videre. Nimirum inquiunt : At Petro. tan-
tum hoc datum est, sed non ejus successoribus, Hoc
ut a fatuis prolatum. verbum, omnisque sensus ex-

xai βυούσῃ τὰ ὦτα παρόμοιοΐ εἰσιν, ol μὴ ἀκούειν Ὁ pertibus, silentio pretenre oportebat, quoniam

xai βλέπειν ἐθέλοντε“, val φασιν. ᾿Αλλὰ τῷ Πέτρῳ
μόνῳ 100r τοῦτο, οὗ μὴν δὲ καὶ τοῖς διαδόχοις αὖ-
κοῦ. Τοῦτο δ᾽ ὦ; μωρῶν ἀνθρώπων ἀπόφθεγμα, καὶ
μηδαμῶς αἴσθησιν ἐχόντων ὑπάρχον " ἔδει μὲν ἡμᾶς
ἐᾶσαι ἀναπολόγητον, ὅτι χατὰ δίχαιον λόγον, οὗ
χρήζει τοπαράπαν ἀπολογίας τίνο;. Διὰ δὲ τοὺς
βουλομένους γενναίως ἐκείνους ἀμύνασθαι, ἐλέγξω-
pev αὐτὸ, ὡς ἀπαιδευσίας ἀνάπλεων, Εἰ τοῦτο γοῦν
δώσομεν, καὶ τὴν καθόλου πίστιν ἀνατρέψομεν * καὶ
« λάνην χηρύξαντα Χριστόν * καὶ μυρία ἀτοπήματα
ἐντεῦθεν φανήτονται * εἰ ἡ πίστις τοῦ Χριστοῦ, μέ-

nulla plane indiget responsione, Sed in grotiam co-
rum qui volunt eos strenue propellere, id ipsum ut
omnis inscitiz refertum refellamus ; alioquin, sl id
concesserimus, catholicam (idem subvertemus, et
Christum falsum prazdicasse dicemus, et alia init-
nita absurda inde sequentur : si Christi fides usquo
ad Petrum et cxteros apostolos perduravit, postea
vero non ; si Petro tantum et apostolis tradita est,
at non ejus successoribus. O siulitiam nimis.
aperiam! Ο mentem | perversam 1 Quomodo synodi
suntconstitute (x Ecdesus το Sowwen
