1281
A.

Θαυμάζω τοίνυν καὶ ἀπορῶ, πῶς εἰσί τινες οὕτως
ἀμελοῦντες τῆς ἀληθείας τῆς πίστεως, ὡς μὴ μόνον
οὗ βούλεσθαι μαθεῖν, ὅπω; ἐπιστραφέντες σωθῶσιν,
ἀλλὰ χαὶ τῶν χειμένων ἐν τοῖς ἱεροῖς τῶν διδασχά-
Ao βιδλίοις προφανῶς φθορεῖς ἐγένοντο " καὶ οὔτε
χαλῶς νοοῦσιν, οὔτ᾽ ἀχούειν βούλονται ἦν ἔχυνσιν
ol διδάσχαλοι δόξαν περὶ τῆς χοινῆς ταύτης τῶν
Χριστιανῶν ὁμολογίας " ἀλλὰ μόνον μιχράν τινα
ἑανίδχ λαδόντες ἄγουσιν ἀπορίας ἄνω χαὶ χάτω"
xai δοχοῦσί τινα γενναῖα φέρειν ἐκ τῆξ αὐτῶν χοι-
λίας πρὸς ᾿ἀνατροπὴν τῆς ἀληθείας ; ἃ πρὸ τούτων,
οἱ διδάσχαχοι προσθέντες διέλυσαν λόγοις καὶ συγ-
Ὑραφαῖς * ἐξ ὧν ταχέως ἐλένχονται ol νέοι δογμᾶτι-
σταί, Ἔδει yàp αὐτοὺ; θεωρεῖν xal σχέπτεσθαι
ἅπερ οἱ ἅγιοι λέγουσι καὶ ὑποχωρεῖν αὑτοῖς, ἐν οἷς
λέγουτι. Μὴ εὑροῦσι δὲ θεραπείαν ἐν τοῖς παρὰ
τῶν ἁγίων εἰρημένοις ἐν οἷς ἀμφιδάλλουσι, τότε
ἐξὴν αὐτοῖς ἀπορεῖν, εἴπερ καὶ δύνανται" οὐ μὴν
δὲ ἀπορεῖν περὶ τῶν ἤδη εἰρημένων τε καὶ σεσαφη-
νισμένων. Τίς δέ ἔστιν ἡ θαυμαστὴ αὐτῶν ἀπορία
ἣν ἡμῖν προφέρουσι, καὶ σφόδρα μεγαλαυχοῦσιν ;
Ὧ χαθολιχοὶ, ἐὰν, ὡς λέγετε, νῦν ἀπολαμδάνωσιν
αἱ φυχαὶ τῶν διχχίων, μήπω γενομένη: τῆς ἀνα-
στάσεως, περισσόν ἔστι γενέσθαι τὴν ἀνάστασιν,
xal τὸν χριτὴν ἐπὶ θρόνου χαθίσαι, καὶ κρίσιν ποιΐ-
σαι" τί δὲ καὶ λήψονται τότε, εἰ νῦν ἀπέλαδον ;
Καὶ ἡμεῖς πρὸς αὑτούς " Καθολιχοί ἔσμεν, xal χα-
θολιχοὶ βουλόμεθα λέγεσθαι, εἰ xal ὑμεῖς τὸ ὄνομα
τοῦτο xav' εἰρωνείαν ἡμῖν προφέρετε, καὶ ὕδριν
λογίζεσθε " πιστεύοντες γὰρ ei; μίαν ἁγίαν χαθολι-
xh» καὶ ἀποστολιχὴν Ἐχχλησίαν, χαθολιχοί ἐσμεν,
καὶ λεγόμεθα " xal τοὺς μὴ λεγομένους χαθολιχοὺς,
ἤτοι τοὺς μὴ ἑπομένους σὐτῇ, σχισματιχοὺς χαλοῦ-
μεν, χαὶ, οἶμαι, δικαίως. Πρὸς οὖν τὴν ἐρώτησιν
ὑμῶν φαμεν, ὡς εἰ ὑπῆρχε καινὴ ἡ ἐρώτησις ὑμῶν,
ἐδύκαμεν ἂν τὴν ἀπολογίαν ἀφ᾽ ἡμῶν, ὡς ἡ δύνα».
pug " ἐπεὶ δὲ ἣν ὑμεῖς ποιεῖτε, xal. ἄλλοι πρὸ ὑμῶν
πεποίηνται, οὐ χρεία περὶ ὧν οἱ διδάσχαλοι ἥψαντο,
καὶ τὴν ἀπολογίαν ἀπέδωχαν ὡς ἐνὸν, ἡμᾶς ἀπολο-
γεῖσθαι τολμηρῶς οὕτω xal ἀναιδῶς " ἀλλ᾽ ὅπερ
ἐκεῖνοι ἐξέδωχαν, αὐτὸ καὶ ἡμεῖς προσθήσομεν, Πέ-
spo; γὰρ ὁ προμνημονευθεὶς ἀρχιδιάχονος τῆς με-
γάλης Ἐκχχλησίας πρὸ; τὸν μέγαν ἀρχιερέα Γρηγό-
ριον τὸν Διάλογον, ταύτην ἣν ὑμεῖς νῦν προδάλλετε
ἐρώτησιν, αὐτὴν χαὶ αὐτὸς πρὸς αὐτὸν πεποίηται "
λέγει γὰρ ὡδὶ ἐν τῷ αὑτῷ βιδλίῳ τῶν Auxdórur.
Πέτρου ἐρώτησις. « Ἐὰν νῦν iv τῷ οὐρανῷ εἶσιν
αἱ ψυχαὶ τῶν δικαίων, τί ἐστιν ὅπερ ἕν τῇ ἡμέρᾳ
εἶς κρίσεως μέλλουσιν ἀπολαδεῖν ;» Γρηγορίου ἀπό-
χρισις. «Τοῦτο αὐτοῖς ἐν τῇ κρίσει θαυμασίως ὑπάρ-
ξει * νῦν γὰρ τῶν ψυχῶν μόνων, τότε δὲ καὶ τῶν
σωμάτων τὴν μακαριότητα ἀπολήψονται. Ὥστε ἐν
αὐτῇ τῇ σαρκὶ αὐτοὺς. ἀγαλλιασθῆναν, ἐν f, πόνους
ὑπὲρ Χριστοῦ καὶ βασάνους ὑπέμειναν. Διὰ ταύτην
γὰρ τὴν διπλὴν αὐτῶν δόξαν, ἐν τῇ γῇ ὑπὲρ αὐτῶν
γέγραπται" Διπλασίονα νεμηθήσονται. Καὶ τοῦτο

41 [sa. εχι, 7,

PRO CONC. FLORENT. CAP. IV. DE FRUITIONE SANCTORUM.

1283
Iv.

Adwiror igitur et dubito quo pacto reperiantur
quidam adeo veritatis (dei negligentes, ut non tan-
tuin. non. discere velint, ut conversi salventur, ve-*
rum etiam eorum qua a sacris doctoribus scripta
sunt, aperte corruptores exstiterint : qui. nec re-
ete intelligunt, neque audire sententiam volunt
quam doctores babent super hac. communi Chri-
stianorum confessione. Sed exiguam tantum stil-
lam ab iis haurientes, sursum deorsum difficultates
miscent ex suo sensu, existimantes egregie quz-
dam ad eversionem veritatis a(ferre, quas ante hos
scriptis et libris editis doctores dissolverunt, ex
quibus statim hi novi dogmatistte redarguuntur :
nam eos videre et considerare oportebat quz sancti
dicunt, et eorum dictis acquiescere. Quod si in
sanctorum dictis, in quibua sententiam alternant ,
curationem non invenissent , tunc demum licebat
eis dubitationes afferre (si tamen id possent) ; nec
vero ambigere de his decebat, qui antea disputata
et declara!a sunt. At qualisuam est eorum admi-
rabilis quastiio quam nobis objiciunt mirum in mo:
duu jactabuudi ? Q catliolici, si, ut vos dicilis, nunc
justorum anims ante resurrectionem recipiunt ,
&upervacanea est resurrectio οἱ judicium, et super
throno assessus , οἱ judicii constitutio, Quid tum
recipient, δἱ nunc receperunt f Quibus nos respon-
demus, Catholici sumus et catholici dici volumus;
et si in contumeliam hoc nomen nobis objicitis, et

C injuriam nobis inferre arbitramini : credentes enim

unam sanctam el apostolicam Ecclesiam, catholici
sumus et appellamur ; qui catbolici non vocantur,
sive qui eam non sequuntur, schismaticos dicimus,
ac jure, ut arbitror. Ád interrogationem igitur ve-
stram dicimus, quod si nova esset vestra interro-
gatio, pro viribus nostris responsionem attulisse-
mus : sed quoniam quod vos facitis et alii ante vos
egerunt, non opus est, quz doctores attigerunt, et
responsiones ut decens erot tradiderunt , nos adeo
audacter et perfricta fronte respondere. Sed quod
ii ediderunt, idipsum et nos adjungemus. Nam Pe-
trus, Ecclesie magna archidiaconus, ut antea a
nobis expositum est, magno pontifici Gregorio Dia-
logo, hanc quam in presentia vos interrogationem

Ὁ proponitis, eamdem is ipsi fecit, Nam iia in eodem

libro Dialogorum scribit lib. 1v, cap. 25 : Petri in-
terrogatio : « Si igitur nune sunt in ccelo anime
justorum, quid est quod in die judicii pro justitiae
sue retributioue recipient? » Gregorii responsio :
« Hoc eis nimirum crescit in judicio, quod nunc
animarum tantummodo, postmodum vero eliau
corporum beatitudine perfruentur, ut in ipsa quo-
que carne gaudeant in qua dolores pro Domino
eruciatusque pertulerunt. » Pro hac quippe gemi-
nata eorum gloria scriptum est : « ἴω terra sua du-
plicia possidebunt "7, » Hine etiam ante resurre-
ctionis diem de sanctorum animabus scriptum est:
