1273
Β΄.

Ἑρωτῶμεν οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ ποίαν αἰτίαν
οὐ βούλεσθε τοὺ; ἁγίους ἀπολαμδάνειν τὰ νῦν ; Εἰ
μὲν ὅτι ἡ ἀνάστασις οὐχ ἦλθεν ἔτι " τοῦτο οὔκ ἀναγ.
χάζει μὴ τοὺς ἁγίους ἀπολαμθάνειν. Πάντοτε γὰρ ὃ
Θεὸς δίκαιός ἐστι" xol vOv, καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς
ἀναστάσεως. Εἰ οὖν δίχαιός ἔστι, χαϑὼς καὶ ἔστι,
γέγραπται γὰρ, « Δίκαιος Κύριος, καὶ διχαιοσύνας
ἠγάπησεν, » οἱ δὲ ἅγιοι διὰ τὸν ὄντως δίχαιον τὰς
ψυχὰς παρέδωκαν ἑαυτῶν" ὅπως μετὰ τοῦ δικαίου
Θεοῦ ἀναπαύσωνται, νῦν ἕπεται ὄντως μετὰ τοῦ δι-
καίου Θεοῦ εἶναι ἐπεὶ μετὰ θάνατον οἱ τοιοῦτοι
βεδαίως δίχαιοι" καὶ σὺ ψάλλεις προσευχόμενος,
* ᾿λνάπαυσον αὐτοὺς λέγων ἔνθα οἱ δίκαιοι ἀνα-

PRO CONC. FLORENT. CAP. IV. DE FRUITIONE SANCTORUM.

1274
It.

Interrogamus ergo vos, o fratres, quamobrem .
justos in presentia mercedem recipere nolitis? Si
quia nondum advenit resurrectio dicitis, hoc non
concludit justos non recipere, nam semper Deus
justus est et nunc et in resurrectionis die, Nam si
justus est, quemadmodum est (scriptum est enim,
« Justus est Dominus, et justitias dilexit» ), sancti
vero propter eum, qui vere justus est, animas suas
tradiderunt ut. cum justo Deo requiescerent, nunc
sane sequitur ut apud Deum sint : quoniam . tales
post mortem firmiter justi sunt, et tu orans psal-
lis, fac requiescere illos ubi Juste requiescunt. Quod
si eum justo Deo non requiescunt, in dubium eo-

παύονται. » ΕἸ δὲ οὐχ ἀναπαύονται μετὰ τοῦ δι- p rum justitia revocatur, quod tibi etiam non placet.

καίου, διστάζεται αὐτῶν ἡ διχαιοσύνη * ὅπερ "x
σηὶ οὐκ ἀρέσχει. Οὐδαμῶς, φασὶ, τὰ νῦν ἀπολαμ-
θάνουσιν οἱ δίκαιοι, ἥ τῆς ἀπολαύσεως 010; μετέ-
χουσιν * ἀλλ᾽ ἐλπίζουσιν ἐν χαιρῷ ἀπολαύσειν " xal
τούτῳ εὐφραίνονται xal ἀγαλλιῶσι. Τοῦτο δὲ παρό-
potov ἕσται τοῖς διψῶσι xal χεχαυμένοις ὅταν παρα-
κέωνται πηγῇ τινι, τῇ δίψῃ φλεγόμενοι, xal τὸ
ὕδωρ ὁρῶντες ἐγγὺς αὐτῶν, xal γλιχόμενοι μὲν
ἐμπλησθῆναι τοῦ ὕδατος, τοῦ χαταψύξαι τὸν φλογ-
μόν τε καὶ χαύσονα τὸν ἐχ τοῦ χόπου καὶ τῆς τα-
λαιπωρίας, ἀοράτως δέ πως χρατούμενοι, οὐ δύνανται
πιεῖν“ καὶ οὕτω μᾶλλον ἑκκαίονται τῇ θεωρίᾳ τοῦ
ὕδατος" καὶ ἡ δίψα τούτοις μᾶλλον αὔξει, καὶ δει-
νῶ; ὡς εἰχὸς καταφλέγει. ᾿Αλλὰ τοῦτο xal τὰ ὑπο-
μάζια βρέφη γελάσονται" εἰ τῇ ἐλπίδι τοῦ ποτοῦ
εὐφραίνεται ὁ διψῶν, κἂν καὶ τοῦ ὕδατος οὐ μετα-
λαμδάνῃ. Κατ᾽ ἐμὲ δὲ, o0 μόνον οὐχ εὐφραίνεσθαι
τοὺς ἁγίους συμπεραΐνει ὁ ὁμέτερος λόγος, ἀλλὰ
καὶ λυπεῖσθαι καὶ πάθος ὑφίστασθαι. Ὅτι δὲ τοῦτ᾽
ἀληθὲ;, σκεπτέον. Τὸ ἄχρον τῶν ἀγαθῶν, ὡς τοῖς
ἁγίοις καὶ θεολόγοις δοχεῖ, ἔστι μόνος ὁ Θεός " ἔστι
δὲ χαρὰ καὶ ἀγαλλίασις καὶ ἔφεσις xal ἐπιθυμία.
ΟἹ μὲν οὖν στερούμενοι τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ τῆς χαρᾶς:
καὶ ἀγαλλιάσεως ἀναμφιδόλως στεροῦνται. Οἱ δὲ
ἅγιοι στερούμενοι, καὶ λυποῦνται. Εἰ δὲ λυποῦνται,
πάσχουσι, xal τούτῳ οὐδεὶς ἀντερεῖ, “Ἕπεται οὖν
καθ᾽ ὑμᾶς: πάσχειν τοὺς ἁγίους. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν
ἄτοπον * ὅπως xol νῦν πάσχοιεν ἐν τῷ σώματι xal
τῇ ζωῇ τῇ προσχκαίρῳ ταύτῃ, πολλὰ παθόντες, ἵν᾽
ἐκεῖ ἀπαθεῖς μείνωσι καὶ ἀναπαύσωνται. Τὶ δ᾽ ἔτι
φασὶν οἱ τῆς ἀληθείας πολέμιοι ; Ὁμολογοῦμεν ὅτι
οἱ ἅγιοί εἰσιν ἕν τινι τόπῳ καὶ ἀναπαύονται * ἀλλὰ
τὰ ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ, « ἃ ὀφθαλμὸς οὖχ εἶδε, καὶ o5;
oUx ἤχουσε, xal ἐπὶ καρδίαν ἀνθρύπου οὐκ ἀνέδη,»
οὕπω ἀπέλαδον. "Ev τούτῳ ἕπεισί μοι xal σφόδρα
γελᾷν " ὅτι τὸν Θεὸν χαϑορῶσαι εἷς πρόσωπον al τῶν
ἁγίων ψυχαὶ, καὶ παριστάμεναι τῇ Τριάδι, καὶ τῷ
τοῦ θεοῦ θρόνῳ ἀμέσως, τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν
οὖκ ἀπολαμδάνουσιν ἔτι. "D τῆς ἀναισθησίας 1 Ποῖα
νομίζετε ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ, τὰ μείζω τῆς τοῦ Θεοῦ
θεωρίας ; "Evvofjaate τί λέγετε, ὅτι βλασφημία pe-
Ὑίστη ἐστίν. EL γὰρ τὸν Θεὸν ὁρῶσιν εἰς πρόσωπον.

δ} Cur, it, 9.

Nuliatenus, dicunt, recipiunt. justi nune, vel beati-
tudinis omnino participes fiunt, sed cum tempus
erit se fruituros sperant, et. in hoc exsultant et
laetantur. Hoc autem simile erit sitientibus et exu-
stis, cum juxta fontem aliquem assident sitique
enecantur, aquam prope conspiciendo, et repleri
eupiendo ad incendium eL sstum compescendum
ex labore et defatigatione susceptum, sed ab aliqua
invisibili re prepediti potare non possunt, magis-
queque inspectione inflammantur, sitisque au-
getur, et misere, ut par est, aduruntur. ΑἹ hoc vel
lactentes infantes deridebunt, si potandi spe sitiens
oblectatur, quamvis aquam non attingat. Sed, ut
ego arbitror, non solum non oblectari justos oratio

C vestra concludit, imo tristari magis et angi velie-

menter. Án vero ita se res liabeat. consideremus.
Summum bonum, ut sancti οἱ theologi. sentíunt,
solus Deus est. Est autem gaudium, exsultatio, de-
siderium, appetentia. Qui igitur bono privantur,
gaudio et exsullatione absque dubio privantur. At
sancti si privantur, tristantur ; si tristanlur, an-
guntur, huicquc nemo contradicet. Sequitur ergo
seeundum vos angi justos : at id absurdum plane
est, si in presentia angantur, cum in corpore οἱ
hac temporaria via multum laborarint, ut. ibi sine
molestia degant el copquiescant. Sed quid ulterius
hostes veritatis addunt ? Fatemur justos in aliquo
loco esse el requiescere, sed ineffabilia bona, quie
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
minis ascendit, nondum recepisse **. Hic subit mihi
vehementer ridere, si Deum in facie justorum ant-
mz videant, et Trinitati et Dei throno sine ullo
medio assistant, nec tamen ineffabilibus bonis ad-
hne perfruantur. O insensibilitatem, quzenam inef-
fabilia bona esse existimatis visione Dei majora?
Perspicite quid dicatis, nam id blasphemia maxima
est. Si enim Deum in facie vident, quod nemo ne-
gaverit unquam, sunt autem el alia bona quas non
vident, ergo majora ea Dei visione sunt. Si hunc
vident, alia non vident, At id neque daemones un-
quam dicerent. Quid? Nonne et beatus Paulus,
« Cupio, inquit, dissolvi et esse eum Christo? » Si
