12:1

PRO CONC. FLORENT. CAP. 17. DE FRUITIONE SANCTORUM.

12;

ἐπειδὴ προσχρούουσιν, Οὗτοι, xal Exe! μεταστάντες, À propterea lacrymis digni. Justi autem, sive hic,

οἱ δίκαιοι δηλαδὴ, μαχάριοι, ὅτι πρὸς Χριστὸν
ἀπῆλθον. Οἱ ἁμαρτωλοὶ ὅπου ἂν ὦσι, πόῤῥω τοῦ
βαξιλέως εἰσὶ, χαὶ διὰ τοῦτο xol δαχρύων ἄξιοι, Οἱ
δὲ δίχαιοι, ἄν τε ἐνταῦθα, ἄν τ᾽ ἐχεῖ, μετὰ τοῦ βα-
σιλέως εἰσί" χἀχεῖ μᾶλλον ἐγγύτερον" οὐ δι᾽ ἐσόπτρον,
οὗ διὰ πίστεως, ἀλλὰ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. »
Καὶ Γρηγόριος δὲ ὁ Θεολόγο; ἐν τῷ τέλει τοῦ λόγον
τοῦ εἰς τὸν ἅγιον Κυπριανὸν, φησί " « Καὶ τὴν τῆς
ἁγίας Τριάδος ἔλλαμψιν, ἧς νῦν παραστάτης ἐστί, »
Καὶ πλατύτερον ἐν τῷ εἰς τὴν ἀδελφὴν Maxolvay
Γρηγόριος ὁ Νύσσης περὶ τοῦ τοιούτον φάσχει. Ὁ
δὲ Μεταφραστὴς, εἰς τὸν βίον τοῦ ἁγίου Ἰωκαννιχίον,
πρὸς τὸ τέλος τοῦ λόγου, οὕτω διαῤῥήδην φησί"
« Καὶ ὁ μὲν θεῖος Ἰωαυνίχιος, τῷ πνεύματι μὲν
πρὸς ὃν ἢγάπα μεταφοιτᾷ, χοροῖς ἀγγέλων παρα-
πεμπόμενος " τῷ σώματι δὲ, σορῷ χατατίθεται. ν
Μεθόδιος δὲ ὁ λαμπρὸν λάμψας βίον ἐν πατριάῤχαις,
μετὰ μῆνας καὶ οὗτος ὀκτὼ τῆς ἐχείνον τελευτῆς,
ἀπεδίω, τεσσαρεσχαιδεκάτης ἐνισταμένης τῷ "Iov-
v'tp. Τίνα γοῦν τὰ κατὰ τὴν τελευτὴν, καὶ μετὰ τὴν
τελευτὴν τοῦ θαυμαστοῦ τούτου Ἰωαννιχίου γεγε-
νημένα ; παρειμένιον συσφίγξεις μελῶν, ἄνθρωποι
πονηρῶν ἀπαλλαττόμενοι πνευμάτων μόνον εἰ τῇ
ἐχείνου σορῷ προσέλθοιεν. Καὶ πῶ; γὰρ οὐχ ἔμελ-
λεν ὁ Ἰωαννίχιος τοιούτοις χαὶ μετὰ θάνατον δοξα-
αθῆναι, οὗ τὴν ἐχδημίαν στύλος πυρὸς τοῖς ἐν τῷ
xas* "θλυμπον ὄρε: ἐδῆλου ; οὗ προεπορεύοντο ἄγ-
Ὑελφι πύλας διανοίγουτες αὐτῷ τὰς τοῦ παραδεῖσον,

sive ibi apud legem sunt, ibique magis prope
$unt, non per speculum, non per fldem, sed facie
ad faciem. » Et Gregorius Theologus in. ne ora-
tlonis in. divum Cyprianum inquit, « Et. sancte
Trinitatis splendorem, cui nunc assidet. » Et fusius
Ín oratione in. sororem Macrinam Gregorius Nys-
"semus de hoe scribit, Metaphrastes vero in sancti
Joannicii Vita in fine orationis sic aperte dicit :
« Divus Joannicius spiriu quidem ad eum quem
diligebat demigrat, angelorum choris comitatus,
eorpore vero urna clauditur.» Methodius, qui inter
patriarehas dum viveret magnum lumen effulsit,
post octo menses ab ejus morte decessit, 14 die
instante Junii, Quz sunt igitur ea quie post obitum
liujus admirabilis Joannicii contigerunt ? Fracto-
rum consolidationes membrorum, quidam ἃ pravis
d»monibus liberati sunt, cum ad ejus tantem mo-
humentum accessissent, Et quu pacto post obitum
poterat. Joannicius hac gloria spoliari, eujus dis-
cessum columna ignis apud montem Olympum si-
gnifleavi,? quem angeli przcedebant paradisi ja-
nuas aperientes, et in. celestem beatitudinem de-
ducentes ut purificatus in conspectum Domini
perveniret δὲ eum angelorum ordinibus verszre-
tur, ἃ quibus beata Trinitas glorificatur et exal-
fatur nunc eL in sempiterna secula seculorum.
Amen. » Vides, tu qui eontradicis, quod angeli
precedebant, et coeli januas ipsi aperiebant, εἰ ad

καὶ πρὸς τὴν ἐχεῖθεν μαχαριότητα διαδιδάξζοντες " (] evelestem beatitudinem perducebant; quo pacio

χαθαρῶς ἐμφανισθησόμενον τῷ προσώπῳ Κυρίου,
καὶ ἀγγελικαῖ: συνεσόμενον τάξεσιν, ὑφ᾽ ὧν ἢ μα-
καρία Τριὰς δοξάζεται χαὶ μεγαλύνεται, νῦν καὶ
εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν.»
ρῆς ὁ ἀντιλέγων, ὅτι ἄγγελοι προεπορεύοντο, xot
τὰς τοῦ παάραδείσου πύλας αὐτῷ ἀνοίγοντες, πρὸς
τὴν ἐχεῖϑεν ξιεδίδαζον μακαριότητα ; Πῶς ὅλως τολ-
μᾶτε ἀντιλέγειν τοσούτοις διδασχάλοις τῆς Ἐχχλη-
αἷας; Ὃ δὲ προμνημονευθεὶς θεῖος Γρηγόριος ὁ
Διάλογος, ὁ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης ἀρχιερεὺς, ἐν
τῷ τετάρτῳ βιδλίῳ τῶν Διαλόγων, ἐν ταῖς πρὸς
THvpov τὸν ἀρχιδιάχονον αὐτοῦ ἀποχρίτεσι περὶ
τούτου, τοιαῦτα λέγει. ε Πέτρος. ᾿Αρέσχει ὃ λέ-
γειῖς. ᾿Αλλὰ γνῶνα: θέλω, ἐὰν νῦν πρὸ τῆς ἀπολή-
(to; τῶν σωμάτων, ἐν τῷ ὀὐρανῷ προσδεχθῆναι
᾿δύνωνται αἱ ψυχαὶ τῶν δικαίων.» Γρηγόριος. «Τοῦτο
οὔτε περὶ πάντων τῶν δικαίων εἰπεῖν δυνάμεθα,
οὔτε πάλιν παντελῶς ἀρνήσασθαι, Εἰσὶ μὲν γὰρ
δικαίων τινῶν ψυχαὶ, αἵτινες Ex τῆς ἐπουρανίου βα-
"σιλείας, tto μοναῖς διίστανται, Τῆς δὲ ζημίας sao-
τῆς τὴν δήλωσιν, τί ἕτερον δείχνυσιν, εἰ μὴ ὅτι τῆς
ὀλοχλήρου διχαιοσύνης, ἔλλειμά τί ποτε ἔσχον ;
&zet ὅτι τῶν τετελειωμένων διχαίων al ψυχαὶ, εὐ-
θέως ἡνίκα ἐχ τῶν τῆς σαρκὸς νλείθρων ἐξέλθωσιν
ἂν ταῖς οὐρανίαις χαθέδραις ὑποδέχονται, φανερώ-
*tQov τοῦ ςωτὸ; καθέστηχεν. Αὐτὴ γὰρ ἡ ἀλήθεια
δι᾽ ἑαυτῆς μαρτυρεῖ λέγουσα, Ὅπου τὸ πτῶμα, ἔχεΐ
συναχθήσονται καὶ οἱ ἀετοῖ " τουτέστιν, ὅτι ἔνθα
αὐτὺς ὁ λυτρωτὴς ἡμῶν σὺν τῇ capxi ἡ ἀνέλαβεν

tot et lautis Ecclesiz doctorihus omnino contra-
dicere audetiA? Divus Gregorlus Dialogus, cujus
entea meminimus, veteris Rome pontifex, lib. iw
Dialogorum, in responsionibus ad Petrum ejus ar-
ehidiaconum, super hac re ita dicil : « Petrus ;
Placet quod dicis, sed nosse vellem si nunc ante
restitutionem corporis, in c«lo recipi valeant ani-
nrg justorum. floc neque de. omnibus justis fateri
possumus, neque de omnibus negare; nam suut
quorumdam justorum animz que a coelesti regno
quibusdam adhue mansionibus differunt : in quo
dilationis damno quid aliud innuitur, nisl quod de
perfecta justitia aliquid minus habuerunt, Et tàmen.
luce claríus constat quia perfectorum animx mox

Pu hujus caruis claustra exeunt, in. coelestis regni

sedibus recipiuttur, » quod et ipsa per se Veritas
testatur dicens : « Ubicunque fuerit corpus, illic
congregabuntur et aquil:e ; quia ubi ipse Redemptor
noster est corpore, illic procul. dubio colligumur
justorum animis. » Et Paulus, « Cupio dissolsi, et
esse eum Christo. » Qui ergo Christum esse in.
carlo negat, qui etiam de dissolutione suí corporis
atque inhabitatione coelestis pateizedieit : « Scimus
quoniam si terrestris domus nostra hujus habita-
tionis dissolvater, quod zdificationem habemus ex -
Deo, domom non wa»u faetam, sed zternam in.
colis. » Nosti ergo, vel audisti, quid hic sanctus
dicat, quod cum primumex hac vita sancti deces-
scrint, videlicet justorum: perfectorum. animo ad
