1275

JOSEPHE METHONENSIS

19:6

ergo dissolvi cupiclat et esse "cuz Christo, nuuc A ὅπερ οὐδεὶς ἂν ἀρνήπαιτο, εἰσὶ δὲ ἕτερα ἀγαθὰ ἃ ob

vero post dissolutionem non est cum amato, trí-
siatur et augitur, el mentitur divinus praeco verita»
lia. AL lic ambo abeurda : nam si absurda haec
syllogismis demonstrare voluerimus, ostendemus
eos qui fruilionem sanctorum negant, hereticis
esse deteriores, et incarnatam Domini dispensatio-
nem abnegare, qui homo fuit, crucem el mortem
sustinuit, uL iis qui à sa:culo obdormierunt, justis
videlicet, celestem mansionem et fruitionem lar-
giretr : eamque credimus eum quotidie tradere et
trodidisse iis qui sincere vivunt et religiose ipsi
jnserviuut, Quod si per vos non tradidit, neque
incarnatus est, erravimus, credentes Deum Chri-
stum incarnatum, qui non incarnatus est. Deni-
que secundum vestram sententiam facile possu-
u:u$ demonstrare eos abnegare incarnalam dis-
pensationem Domini nostri et Dei Jesu Christi
Salvatoris.

βλέπουσιν, ἄρα μείζονά εἶσιν ἔχεῖνα τῆς τοῦ Θεοῦ
θεωρίας, εἰ τὸν μὲν ὁρῶσι, τὰ δὲ οὐχ ὁρῶσιν. ᾿Αλλὰ
τοῦτο, οὐδὲ οἱ δαίμονες ἂν φήσαιεν. Τί δὲ καὶ 6 μα-
χόριος Παῦλος, « Ἐπιθυμῶ, φησὶν, ἀναλῦσαι χαὶ
eU» Χριστῷ εἶναι" » εἰ οὖν ἐπεθύμει ἀναλῦσαι, ὥστε
εἶναι μετὰ τοῦ Χριστοῦ" νῦν δὲ μετὰ τὴν ἀνάλυσιν
οὐκ ἔστι μετὰ τοῦ ποθουμένου, λυπεῖται καὶ πά-
σχει, καὶ ψεῦδος ἔλεγεν 6 θεῖος τῆς ἀληθείας χήρυξ,
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν καὶ ἀμφότερα ἄτοπα. Εἰ γὰρ («M
σωμεν ἀποδεῖξαι τὰ ἄτοπα ταῦτα διὰ συλλογισμῶν,
ἐπιδείξομεν. Τοὺς μὴ ὁμολογοῦντας τὴν ἀπόλανσιν
τῶν ἁγίων, χείρονας πάντων αἱρετικῶν, καὶ ἀρνητὰς
«ἧς ἐνσάρχου τοῦ Κυρίου οἰκονομίας. Ὅς ἐγένετο
ἄνθρωπος, καὶ σταυρὸν ὑπέστη voi θάνατον, ἵνα
δωρέσηται τοῖς ἀπ᾿ αἰῶνος χεχοιμημένοις δικαίοις
δηλονότι, τὴν οὐράνιον διαγωγὴν xol ἀπόλαυσιν,
Καὶ οὕτω πιστεύομεν ὅτι δέδωχεν αὐτοῖς xol δίδω»
σιν ὁσημέραι, τοῖς εἰλικρινῶς; βιοῦσι καὶ εὐφεδῶς

αὑτῷ λατρεύουσιν. Et δὲ καθ᾽ ὑμᾶς οὐχ ἔδωχεν, οὐδὲ ἐσαρχώῴώθη, ἐπλανήθημεν δοξάζοντες σεσαρχωμένον

Θεὸν τὸν Χριστὸν, οὃς οὐχ ἐσχρχώθη. Καὶ οὕτω λοιπὸν χατὰ τὸν ἡμέτερον λόγον,

δυνάμεθα δεῖξαι

ῥιδίως ἀρνητὰς αὐτοὺς τῆς ἐνσάρχου οἰκονομίας τοῦ Κυρίον ἡμῶν xai Θεοῦ Ἰησοῦ τοῦ Σωτῆρος Χρι»

στοῦ. .
Wl.

Sed quoniam undique pacem quxrimus, οἱ vos
omni adhibita charitate ad nos pertrahere volu-
u$, nec ullo modo vas scandalizare, age nune
ofliciosius adhibitis Ecclesia doctoribus orationem
exordigmur, et quz sancti recte super liac senteu-
tia protulerunt, in medium afferamus, ul liquido
cognoscatis justos omnes, qvatenus anim» sunt,
«$se jn Dei. gloris, Deumque in faciem videre et
ejns visione lzetari : nam nil aliud est sanctorum
fruitio quam Dei visio. Primumque quod sacris
apostolis Curistus dixit, in medium prodest: «Vado
parare vobís locum, ut ubi sum ego, et vos si-
tis **, » Et rursus, cum Deo οἱ Patre. colloquens,
sic ait : « Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi
Bum ego, et illi sint mecum, ut videant. clarita-
tem meam quam dedisti mihi, quia dilexisü me
ante mundi constitutiotiem ?*, » Quid boc dictum
significat ? nam discipulis dixit id, « Ubi ego, in-
quit, et vos mecum sitis, » Si igilur cum eo non
κει, quid dicemus? Sino te hoc dicere. Ego Deum
jeformido, et ipsum mendacem | appellare devito,

r'.

Ἐπεὶ δὲ πανταχοῦ τὴν εἰρήνην ζητοῦμεν, xoi
βουλόμεθα ἕλκειν ὑνᾶς μετὰ κάσης ἀγάπης, καὶ μὴ
σκανδαλίξειν ὑνᾶς τὸ σύνολον, φέρε καὶ νῦν ἀτὸ
τῶν ἀγίων τῆς Ἐκχλησία; διδασκάλων τὸν λόγον
ποιήσωμεν θεραπευτικώτερον" καὶ τῶν ἁγίων τὰ
εἰρημένα καλῶς ἐν ταύτῃ τῇ δόξῃ, εἰς μέσον προ-
θῶμεν " fva. γνῶτε προφανως, ὡς ol ἄγιοι πάντες,
καθὸ ψυχαὶ, εἰσὶν ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Θεοῦ" καὶ τὸν
θεὸν ὁρῶσιν εἰς πρόσωπον, καὶ εὑφραίνονται τούτιν
τῇ θεωρίᾳ" καὶ γὰρ οὐχ ἄλλο ἐστὶν ἡ ἀπόλαυσις
τῶν ἁγίων, εἰ μὴ ἡ τοῦ Θεοῦ θεωρία. Καὶ πρῶτον
μὲν bxelvo τὸ παρὰ τοῦ Χριστοῦ εἰρημένον πρὸς
τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους, εἰς μέσον ἐλθέτω. Φηοὶ
γάρ" « Ὑπάγω ἑτοιμάται ὑμῖν τόπον, ἵνα ὅτον
εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὑμεῖς ἦτε, » Καὶ πάλιν πρὸς τὸν θεὸν
xa Πατέρα διαλεγόμενος, οὕτω φησέ " « Πάτερ,
οὖς δέδωκάς μοι, θέλω ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, κἀκεῖνα
ὦὧτι μετ᾽ ἐμοῦ, ἵνα θεωρῶσι τὴν δόξαν τὴν ἐμὴν,
ἣν δέδωχάς μοι, ὅτι ἡγάπησάς με πρὸ καταδολῆς
χόσμου. » Τί δηλοῦν βούλεται τὸ εἰρημένον ; x3
γὰρ πρὸς τοὺς μαθητὰς εἴρηκε τοῦτο" « Ὅπου ἐγὼ,

quia verwm dicere didici, Deinde aurea lingua D φησὶ, καὶ ὑμεῖς ἦτε μετ᾽ ἐμοῦ, » Εἰ οὖν οὐκ els

Joannes in &ermone, cujus est Uütulus, « Quod
oportet flere peccatores, et. quod valde prosunt
i. ortuis sacrificia pro iis oblata, » cujus principium
est, « Mors, fratres, inter indifferentia ponitur, »
hzc scribit : « Obleciamur in commemoratione ju-
storum, nou solum viventium, verum etiatn. nior-
tuorum. lili, peccatores scilicet et hoc commeuo-
1anies, super omnes misericordia digni sunt, quia
offendunt. Hi et qui eo demigrarunt, justi videli
€et, beati, quia ad Christum profecti sunt, Pecca-
wres, ubicunque fueriot, procul ἃ Rege suni, et

5j ἀμ. xr, ἢ. 7^ Joni. xvin, 22.

μετ᾽ αὐτοῦ, τί ἐροῦμεν ; ἐῶ as τοῦτο λέγειν, "Eyo
φοδοῦμαι τὸν θεόν" καὶ εφὑλαδοῦμαι λέγειν αὐτὸν
ψεύστην, ὅτι ἀληθῆ λέγειν μεμάθηκα. ΕἾτ᾽ αὖθις ὁ
τὴν γλῶτταν χρυσοῦς Ἰωάννης, ἐν τῷ λόγῳ, οὗ ἡ
ἐπιγραφὴ " Ὅτι τοὺς ἁμαρτωλοὺς δεῖ θρηνεῖν " καὶ
τι μεγάλως ὠφελοῦσι, τοὺς κοιμηθέντας αἱ ὁπὲρ
αὐτῶν λειτουργίαι" ἡ δὲ ἀρχὴ τοῦ λόγου" « Ὁ θάνα-
τὸς, ἀδελφοὶ, τῶν ἀδιαφόρων ἐστὶ,» τοιάδε φάσχει ᾿
« Χαίρομεν δὲ ἐπὶ τοῖς δικαίοις, μὴ ζῶσι μόνον,
ἀλλὰ xal τετελεντηχόσιν, Ἐκεῖνοι, οἱ ἁμαρτωλοὶ
δηλονότ', καὶ ἐνταῦθα ὄντες, ἐλεεινοὶ πάντων εἰσέν᾽
