1203 - -

JOSEPITEI-METHONENSIS

t;0E

ista, Et dixi : Domine Deus, tu nosti. Kt dixit ad A yàp ὁ θεῖος οὗτος προφήτης " c Ἐγένετο ἐπ᾽ ἐμὲ

me: Vaticinare de ossibus istis, et dices eis : Os-
s4 arida, audite verbum Domini. IIec dicit Doni-
wus Deus ossibus his : Ecce cgo intromittam in
vos spiritum, οἱ vivetis, οἱ dabo super vos nervos,
et saccrescere faciam super vos carnes, et guper-
extendam vobis cutem, ct dabo vobis spiritum, et
vivetis, et scietis quia ego Dominus. Et prophcetavi
Sicut. prececperat milii, Factus est autem. sonitus
prophetante moe, et cece commotio. Et accesseruut
essa ad ossa, unumquodque ad juncturam suam.
Et vidi, et ecce super eam uervi ct carnes ascende-
runt, et extenta est ἴῃ eis cutis desuper, et Spiritum
mon habebant. Et dixit ad me :  Vaticinare ad
spiritum, vaticicare, fili hominis, ct dices ad. spiri-
tum : lHzc dicit Dominus Deus * a quatuor. ventis
veni spiritus, et insuffla super interfectos islos, et
reviviscant. Et prophetavi sicut praeceperat mihi,
et ingressus est in ea spiritus et vixéruut, stetlerunt-
que super pedes suos exercitus grandis ninls valde.
Et dixit ad me : Fili hominis, ossa hcc universa
domus [sracl est. Ipsi dicunt, Aruerunt ossa no-
stra.] et periit spes nostra, οἱ abscissi summus. Vati-
cinare, et dices ad eos: Hxc dicit Dominus Deus,
Ecce ego aperiam tumulos vestros, et educam vos
de βορι ον vestris, populus raeus, et inducam vos
in terram Israel, et scietis quia ego Dominus, cum
nperuero sepulcra vestra, οἱ eduxero vos de tumu-
lis vestris, et. dedero spiritum meum in vobis, el
vixeritis, οἱ requiescere vos faciam. super humum
vestram, et scietis quia ego Dominus locutus sum,
et lcci, ait Dominus Deus ***.»

iip Kopiou, vai ἐξέγαγέ με ἐν Πυεύματι Κυρίσυ,
xai ἔθηχέ us ἐν μέσῳ τοῦ πεδίου, καὶ τοῦτο ἣν μὲ-
στὸν ὀστῶν ἀνθρώπων" καὶ περιήγαγέ με ἐπὶ αὐτὰ
κύχλωδεν χύχλῳ ^ καὶ ἰδοὺ πολλὰ σφόδρα ἐπὶ πρός-
mov τὸῦ πεδίου " καὶ ἰδοὺ ξηρὰ σφόδρα. Kol εἶπε
πρός με, ΥἹΣ ἀνθρώπου, εἰ ζήσεται và ὀστᾷ ταῦτα ;
Καὶ εἶπα, Κύρι:, Κύριξ, o0. ἐπίστασαι αὑτά " xai
εἶπε πρός με, Υἱὲ ἀνθρώπου, προφήτευσον ἐπὶ τὰ
ὀστᾶ τοῦτα " xal ἐρεῖς αὐτοῖ;, Τὰ ὀστᾶ τὰ ξηρὰ
ταῦτα, ἀκούσατε λόγον Κυρίον " τάδε λέγει Κύριος
τυῖς ὀπτίοις τούτοις - Ἰδοὺ ἐγὼ φέρω εἰς 023;
πνεῦμα ζωῆς * xat δώσω Eg ὑμᾶ; νεῦρα * καὶ ἀνάξ:
ἐφ᾽ ὑμᾶς σάρκα: " καὶ ἐχτενῶ ἐφ᾽ ὑμᾶς δέρμα"
καὶ δώσω εἰς ὑμᾶ; Πνεῦμά μου, καὶ ζήσεσθε" xal

p ἵνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος, Καὶ προεφήτευσα

ς

καθὼς ἐνετείλατέ μοι, χα! ἐγένετο φωνὴ ἐν τῷ μὲ
προφητεῦται " xal ἰδοὺ σεισμὸς ἐγένετο μέγα; * xal
προσήγαγε τὰ ὁττᾶ, ὀστέον πρὺς τὴν ἁρμονίαν αὖ-
τοῦ. Καὶ εἶδον, xaY ἰδοὺ ἐπ᾽ αὐτὰ νεῦρα xai σάρχε;
ξφύοντο, Καὶ ἀνέδχινεν ἐπ᾽ αὐτὰ δέρμα ἐπάνω" x:
πυεῦμα οὐχ ἣν ἐν αὑτοῖς, Καὶ εἶπε πρός με, Προ-
φήτευτον ἐπὶ τὸ πνεῦμα " προφήτευσον, υἱὲ ἀνδρώ-
που. Καὶ εἶπον τῷ πνεύματι" Τάδε λέγει Κύριος
Κύριος * "Ex τῶν τεσσάρων πνευμάτων ἐλθέτω πνεῦ-
μὰ, καὶ ἐμφύσησον εἰς τοὺς νεχροὺς «οὐτους χαὶ
ζησάτωταν, Καὶ προεφήτευσα καθότι ἐνετείλατό
μοι" καὶ εἰσῆλθεν ἐπ᾽ αὐτοὺς πνεῦμα ζωΐς, καὶ
ἔζησαν καὶ ἔστησαν ἐπὶ τῶν ποδῶν αὐτῶν συναγωγῇ
πολλὴ σφήδρα σφόδρα. Καὶ ἐλάλησε πρός με χέγων,
Yik ἀνθρώπου, τὰ ὀστᾷ τὰ ξηρὰ ταῦτα, πᾶς οἶχος
Ἰσραΐλ ἔστιν. Αὐτοὶ λέγουσι, Ξηρὰ γέγονε τὰ ὀστᾶ

ἡμῶν, ἀ πόλιολεν ἡ ἐλπὶς ἡμῶν, διαπεφωνήχαμεν " διὰ τοῦτο προφήτευσον, καὶ εἰπὲ πρὸς αὐτούς * Τάδε Mr
Κύριος Κύριος" ἱξοὺ ἐγὼ ἀνοίγω τὰ μνήματα ὑμῶν λαός μου" καὶ δώσω τὸ Πνεῦμά pou εἰς ὑμᾶς, xat ζήσεσθε
a θήσομαι ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν ὑμῶν, καὶ γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος. ᾿Ἐλάλησα, καὶ ποιήσω, λέγει Κύριος.»

Num intellexistis quod a vobis dubitabatur? et quid

| significant ea verba, optimeet verissimea beato Paulo
pralata, a vobis vero jgnorata, « non acceperunt
scilicet. premissionen, » qui processerunt. omnes,
Deo pro nobis melius aliquid providente, ut. non
siue nobis consummarentur. Nostis quo pacto liz
€st promissio et quando. eau promisit Deus? Cum
wortuorum resurrectionem non crederet Israel, quia
eorum corpora corrumpi videbat el ossa perire, de
salute sua desperavit, οἱ periit spes nostra et ab-
stissi sumus. Arida fa«ia sunt ossa nostra, id. est

"Ac! ἐνοήσατε τὸ ἀμφιδαλλόμενο" παρ᾽ ὑμῶν ; xa*
τί δηλοῦν βϑουύλετα: τὸ λεγόμενον, ὀρθότατα μὲν καὶ
ἀληθέστατα παρὰ τοῦ μακαρίου Παύλου, παρ᾽ ὑῶν
δὲ ἀγνοούμενον, τὸ, « Οὐκ ἐχομίσαντο δηλονότι τὴν
ἐπαγγελίαν,» οἱ πρὸ ἐμῶν πάντες, τοῦ Θεοῦ περὶ
ἡμῶν χρεῖττόν τε προθλεψαμένου. ἵνα μὴ χωρὶς
ἡμῶν τελειωθῶσιν. “Ἔγνωτε πῶς ἐπαγγελία; Καὶ
πότε ταύτην ἐπηγγείλατο ὁ Θεός ; Ἐν τῷ ἀπιστῆσαι
τὸν Ἰσραὴλ τὴν τῶν νεχρῶν ἐξανάτταξιν" διότι
ἑώρα τὰ σώματα ὅτι φθείρουται, τὰ δατᾶ πῶς ἀπό-
λονται, ἀπέγνω τῆς δωτηρίας αὐτοῦ xal φησιν,

corrumpimur. Ubi morluorum | resurrectio? quia p ᾿Απόλωλεν ἡ ἐλπὶς ἡμῶν" διαπεφωνήλαχεν" ξηρὰ

torpora nostra corrumpuntur et,in pulverem redi-
"guntur, nam in lioc szculo beatitudinem esse puta-
verunt, Tune, inquit, dixit Deus ad prophetam
propter id. 1i quo foco? Cum dicerent, Arida facta
sunt 0558 nostra :« Vaticinare super ossa ista et dices
ipsis, et catera; postea subdit : «Vaticinare ad
Spiritgm. » Et. prophetavit ut imperatum est ;
deinde et seietis, quia ego Dominus, cum aperuero
sepulerá vestra populus meus, et inducam vos in
Verrom [srarl. Hiec est. promissio quam promisit et

t8 pxet.aYXivn, [Doa

γέγονε τὰ ὀστᾶ ἡμῶν, τουτέστι φθειρόμεθα" co)
ἡ τῶν νεχρῶν ἐξανάστατις ; Ὅτι τὰ σώματα ἡμῶν
φϑείρονται, xal ἀποτελοῦνται κονιορτός " ἐνόμισιν
γὰρ ἐν τῷ παρόντι τὴν μαχαριότητα εἶναι. Τότε
φησὶν ὁ Θεὸς πρὸς τὸν προφήτην" Διὰ τοῦτο, ἐν
ποίῳ; ἐν τῷ λέγειν αὐτοὺς, Ξηρὰ γέγονε τὰ ὀστὰ
ἡμῶν, προφήτευσον ἐπὶ τοῖς ὀστέοις τούτοις, καὶ λά-
λησον πρὸς αὑτὰ, » xai τὰ ἑξῆς. Εἶτά φησι" e Προ-
φήτευσον ἐπὶ τὸ πνεῦμα ^» xai προεφήτευσξ χαδὼς
ἐχελεύσθη, Εἶτα χαὶ γνώσετἭη)ς ὅτι ἐγώ εἶλι Ἐξ ύριος,
