1281

JOSEPHI METHONENSIS

13353

omnium principii, facie ad faciem, sapientissime, Α οὐρανοὺς ἐν χειρὶ Θεοῦ. » Καὶ πάλιν, «UI ἱερεῖς σον,

qui et splendoris et visionis divina dignus effectus
es. » Ft rursus : « Cum angelis tripudias, beate
Onesime, martyrii corona exornatus, refulgenti
throno Salvatoris assistis. » Et alibi : « Sanctorum
ordines eum quí inler angelos requiescit magna
voce laudantes, divinis nunc fruuntur. deliciis, et
Ietantes tripudiant. » Et in alio : « Superintelle-
civali splendore exsaturati saneti, et divina latitia
splendide repleti, dii vocamini, ut ei proximi inter
divinos splendores versantes, et glori ineffabilis
radiis illustrati. » Et rursus : « Sacris melodiis
celebrentur, quasi ccelestis h:eredes regni, quasi
incole paradisi.» Et alibi ; «Concives angelorum.»
Et rursus : « Sanguinis tui pretiosi. Intinctione
martyr, purpuram tibi pretiosam comparasti, qua
indutus colestem regiam vere inhabitas Deo su-
premo regi assistens. » Assislere vero supremo
regi, quid sliud per Deum significat, nisi quod san-
eli quatenus anims beatitudine perfruuntur? In
aliis vero : « Patribus hymnum ofleremus, qui
ante legem et in lege refulserunt, et qui ex Virgine
. genito Domino et hero recta mente inservierunt, et
inaccessibilem lucem hanc adepti sunt.» Et in alio:
« Nuuc, o beate, intercede apud Deum pro tuo
grege. » Et rursus : « Cucleste regnum concupisti,
qvo nune, beatissime, vere frueris. » Et in alio :
« Super omnem virtutem positus , pater Antoni ,
cun angelis versaris in regno caelorum. » Et rur-
sus : « Dei przcco Athanasi, qui pericula et perpe-
tuas tentationes sustinnisti, nunc deliciarum para-
disi dignus es factus, divinas mansiones consecu-
tus, incorruptibilis vite ligno propinquus, ut ju-
etitiz victor, corona et diademate ccelestis regni
exornatus, decore conspicuus et forma przcellens.»
Et rursus : « Splendidissimo et fulgentissimo lu-
mine lucidius nunc illustratus.» ΕἸ rursus : « Non
in enigmate gloriam, quam a puero concupisti ,
vides, beate Eutychi, imo facie ad faciem nunc so-
lutis carnis speculis, pater noster? » Et rursus :
4 Ex uiflicilibus angustiis et corruptione in amplam
et jucundam paradisi latitudinem pervenisti, san-
celorum visurus splendidam lucem et angelorum
choreas Deo assistentes, et iucessanter clamautes.»

Χριστὲ, διχαιοτύνην ἐνδεδυμένοι, ὁσίοις τοῖς ἀπ᾽
αἰῶνος ἀγάλλονται, σοῦ τὸ χάλλος δρῶντες τὸ θεῖον
τρενώτερον. » Καὶ ἐν ἄλλοις, « Nov οὖκ ἐν air.
μᾶτι, Πάτερ, οὐχ ἐν ἐσόπτρῳ χατοπτεύεις τὸν τῆς
θεαρχίας φωτισμόν * πρὸς πρόσωπον δὲ, πάνσοφε,
πρόσωπον " τῆς ὑπὲρ νοῦν λαμπρότητος xoi θεο-
πτίας ἀξιούμενος. » Καὶ πάλιν, ε Σὺν ἀγγέλοις
χορεύεις, μάχαρ Ὄνήσιμε, μαρτυρίου στεφάνῳ xa-
ταχοσμούμενος, θρόνῳ τῷ φαιδοῷ τοῦ Σωτῆρος πα-
ρίστασαι. » ἵζαὶ ἀλλαχοῦ, « ᾿Αγίων τάγματα τὸν ἐν
ἁγίοις ἀναπαυόμενον ἀσιγήτως ὑμνοῦντα, τρυτῆς
ἐνθέου νῦν ἀπολαύονσ!, καὶ γεγηθότες χορεύουσι. »
Καὶ ἐν ἄλλῳ, € Τῆς ὑπὲρ νοῦν λαμπρότητο;, bpgo-
ρούμενοι ἅγιοι, θείας εὐφροσύνης τε λαμπρῶς πλη-
ρούμενοι, θεοὶ χρηματίζετε τῇ πρὸς αὐτὸν ἐγγύτητι,
παῖς θεουργικαῖς μαρμαρυγαῖς ὁμιλοῦντες, xai δό-
ξης τῆς ἀφράστου φωτισθέντες ἀκτῖσι. » Καὶ πά-
λιν, « Εὐφημείσθωσαν ἱεραῖς μελῳδίαις, ὡς τῆς ἄνω
βασιλείας κληρονόμοι, ὡς παραδείσου οἰχῆτορες. ν
Καὶ ἀλλαχοῦ, « Συμπολῖται τῶν ἀγγέλων. » Καὶ πά-
λιν, « Αἰμάτων τιμίων σὸν βαφαῖς, μάρτυς κατε-
σχεύασας σαυτῷ πορφύραν πολύτεμον * ἦν στολισά-
μενος, χατοιχεῖς τὰ ἄνω ἀληθῶς βασῇεια, Θεῷ
παμθασιλεῖ παριστάμενος. » Τὸ δὲ παρίστασθαι τῷ
παμθδασιλεῖ Θεῷ, xal κατοικεῖν τὰ ἄνω Bass
ἀληθῶς, τί ἄλλο πρὸς Θεοῦ σημαίνει, ἢ ὅτι àxv-
λαμδάνουσι χαθὸ ψυχαὶ νῦν οἱ ἅγιοι, "Ev ἄλλοις δὲ,
« Πατράσιν ὕμνον προσοίσομεν, πρὸ νόμου xal iv
νόμῳ ἐχλάμψασι " καὶ τὸν ἐκ Παρθένου Κύριον καὶ
Δεσπότην γνώμῃ εὐθείᾳ τεθεραπευκόσι, xai ἀδύτου
φωτισμοῦ νῦν ἀπολαύουσι. » Καὶ ἐν ἄλλῳ, « Nov
δὲ παρίστασαι, μάχαρ, πρέσδυς τῷ Θεῷ ὑπὲρ τῆς
κοίμνης σον. » Καὶ πάλιν, « Ἐπεπόθησας τῆς ἄνω
βασιλείας, ἧς νῦν ἀπολαύεις ἀληϑῶς, μακαριώτατε.ν
Καὶ ἐν ἄλλῳ, « Ὑπεράνω πάσης ἀρετῆς γεγονὼς,
Πάτερ ᾿Αντώνιε, συναυλίζῃ ἀγγέλοις ἐν τῇ βασιλεῖ
τῶν οὐρανῶν. » Καὶ πάλιν, « Θεοχῆρυξ ᾿Αθανάσιε,
κινδύνους ὑπομείνας καὶ συνεχεῖς πειρασμοὺς, «po-
φῇς τοῦ παραδείσου νῦν ἠξιώθης."ἕνδον γενόμενος
τῶν θείων μονῶν" ξύλῳ προσπελάσας ζωῆς τῆς
ἀκηράτου " διχαιοσύνης ὡς νικητής ᾿ στέφει χο-
σμούμενος, καὶ διαδήματι τῆς ἄνω βασιλείας " pet-
ζόμενος, καὶ χάλλει διαπρέπων.» Καὶ πάλιν, « Φωτὶ

Et alibi : « Terra quidem nunc operuit corpora D τῷ τρισηλίῳ xal τριφεγγεῖ" τηλαυγέστερον νῦν

vestra, clum vero, o sancti, spiritus semper fert,
throno gloria assidentes el cum angelis exsultan-
tes. » Et alibi : « Nunc ecelos incolis martyrum pie
sauctorum et justorum. » EL in alio : « Princeps
sacrorum Eumeni , qui libertatem tibi apud Cbri-
stum comparasti, juxta cujus tlironum, ssncte, in
gloría assistis nunc cum angelis sanctis, » Et rure
$05 : cÁd tranquillum portum appulisti a laboribus
requiescens, et coronatus tripudias in paradiso,
una cum Christi martyribus, Niceta divine, merito
te glorificamus, » Et rursus in alio : «Qui a dextra
assistis Trinitati et immediate versaris.» Et in ode
9 canonis S. Joannis Theologi : « Nunc non in
guigmate, sed facie ad faciem deliciarum torrentem

ἑλλαμπόμενος. » Kal ab, « Οὐχ ἐν αἰνίγματι vov
καθορᾷς δόξαν ἣν ἐπόθησας Θεοῦ Ex βρέφους, uáxap
Εὐτύχιε " πρόσωπον δὲ μᾶλλον νυνὶ πρὸς πρόσωπον,
λυθέντων τῶν ἐσόπτρων τῆς σαρχὸς, Πατὴρ ἡμῶν. »
Καὶ πάλιν ἐν ἄλλοις, (Ex χαλεπῆῇς στενώσεως, καὶ
φθορᾶς, πρὸς εὐρύχωρον πλάτος παραδείσου καὶ
τερπνὸν κατήντησας, ἁγίων ὀψόμενος φωτοειδεῖς
λαμπρότητας, καὶ τὰς τῶν ἀγγέλων ἐποπτεύφων
χορείας, θεῷ παρισταμένα; καὶ βοώσας & καύστως."
Καὶ ἀλλαχοῦ, « 'H γῇ μὲν χατεκάλυψεν ὑμῶν «à
σώματα νυνὶ, ὁ οὐρανὸς δὲ, ἅγιοι, φέρει τὰ πνεύ-
μᾶτα ἀεὶ, τῷ θρόνῳ παρεστῶτα τῆς δίξης, pav
ἀγγέλων ἀγαλλόμενα.» Καὶ ἀλλαχοῦ, ε Καὶ νῦν οἰκεῖς
τοὺς οὐρανοὺς, μαρτύρων ὅσιε ἁγίων xal ξῶν ὃν»
