19$9 TRO CONC.

FLORENT, CAP. 1V. DE FRUITIONE SANCTORUM.

1990

χαΐων. » Καὶ “ἐν ἄλλῳ, « Παῤῥησίαν πλουτῆσας A inspicere meritus es , pacis (lumen et fortem im-

πρὺς τὸν Χριστὸν, lepápya Εὐμένιε, οὗ καὶ τῷ θρόνῳ
ἅγιξ ἐν δόξῃ νῦν παρίστασχι μετὰ ἀγγέλων ἁγίων.»
Καὶ αὖ, « Ὅρμῳ γαληνῷ προσωρμίσθης, ἀναπαυ-
σάμενος τῶν πόνων, καὶ στεφανηφόρος χορεύεις ἂν
παραδείσῳ μετὰ μαρτύρων Χριστοῦ, Νιχήτα θεσπέ-

mortalitatis, qua nunc irrigatus divinitate perfrue-
εἶς.» Et Augusti quarta: « Non amplius in speculo
couspicis summum bonorum , o sancta martyr, ad
faciem aspicis faciem, jam solutis vere, o Eudocia,
jmaginibus. »

ew, πάντες ἀξίω; σε δοξάζομεν, » Koi πάλιν ἐν ἄλλῳ, «. Παραστάτης δεξιὸς τῆς ἁγίας Τριάδος ἐν-

τυγχάνων ἀμέσως. » Καὶ by τῇ ἐνάτῃ δῇ τοῦ χανόνος τοῦ ἁγίον Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου "

«Νῦν οὐχ

iv αἰνίγματι, πρὸς πρόσωπον δὲ πρόσωπον, τῆς τρυφῆ; τὸν χειμάῤῥουν ὁρᾷν ἤξίωσαι, xal τὸν πὸ-
«αμὸν τῆς εἰρήνης, καὶ τὴν πηγὴν τῆς ἀθανασίας, ἧς νῦν ἀρδευόμενος, ἀπολαύεις τῆς θεώσεως. » Καὶ
Αὐγούστῳ τετάρτῃ, € Οὐκ ἔτι ὁρᾷς ἐν ἐσόπτρῳ χαλῶν τὸ ἀχρότατον, ὁσία, πρὸς δὲ πρόσωπον βάρτης
θιωρεῖς πρόσωπον, ἤδη λυθέντων τῇ ἀληθείᾳ, Εὐδοκία, τῶν ἐμφάσεων. »

Ἰδοὺ μὲν, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, οὐ φανερώτερον εὕροι
τις ἂν τῶν ἤδη ἡμῖν εἰρημένων. Τοντέστι, πρόσιυ-
πον πρὸς πρόσωπον " χιὶ, νῦν ἀπολαύουσι τῆς Oso
σεως. Καὶ ἐν παραδείσῳ νυνὶ χορεύουσι στεφανη-
φόροι. Καὶ νῦν παρίστανται τῷ τοῦ Θεοῦ θρόνῳ
μετὰ ἀγγέλων ἀγίων. Τί ἄλλο δυνάμεθα ἐννοςῖν, ἣ
ὅτι ἀπολαμόάνουσι νῦν χαϑὺ ψυχαί; ὡς προεῦ ἐμεθα’
καὶ ἤδη διαπρυσίως ἐδείξαμεν. Εἰ δ᾽ οὐκ ἀρκεῖσθε
τούτοις, δείξομεν χαὶ ἄλλχ Ex τῶν ὁμοίων Γραφῶν.
Ἐν τῇ ἐνάτῃ ᾧδῇ τῶν ἁγίων Πατέρων, ὃν τροπά-
ριον οὕτω λέγει, « Μεγάλων ἠξιώθητε τῶν τιμῶν
ἐπὶ γῆς, οὐρανόφρουες ἅγιοι, ὅτι Χριστοῦ τύπον
ἀτιμήσατε σχετιχῶς. Καὶ νῦν σχιὰν ἐχϑέμενοι, καὶ
πὸ περιχάλυμμα τῆς σαρχὸς, αὐτὸν αὐτοπροσώπως
£l; πρόσωπον ὁρᾶτε, xat τῶν μειζόνων ἀξιούμενοι. »
Καὶ ἄλλοθι, « "Acl πρηΐστασο τῶν ὑμνούντων σε
διὰ παντὸς, χαὶ τὴν σὴν εὐφημούντων πανήγυριν,

Ecce jam nihil apertjus, ut mihi videtur, rcpe-
rietur his quie a nobis allata sunt , id eit, « facie
ad faciem, » et, « nunc divinitate perfrueris, » et,
siu paradiso nunc coronati tripudiant, » et, « nune
Dei trono. cum sanctis angelis assistunt »; quid
aliud possumus intelligere preterquam quod qua-
tenus anim perfruuntur, ut aniea exposuimus et
jam evidenter ostendimus ! Quo si his uon acquiesci-
tis, et alia cx ejusdem generis scripturis afferemus.
In ode 9 sanctorum. Patrum | antiphona ita dicit :
* Magnum cultum. meriti estis , ccelestes sancti ,
quia Chrjsti figuram etudiose imilati estis, el nunc
umbra et caruis operimento deposito, eum facie
2d faciem videtis et maxima meriti estis. » Et ali-
bi : « Semper suffragaris iis qui tc laudant, ei tuum
celebrant festum Domino assisteus, Onesime, totus
refulgens, to1us resplendens, totus coelestibus ful -

τῷ δεσπότῃ napa vo *, ΟὈνήσιμε, ὅλος πεφωτισμένος, € gelris coruscans, » Et alibi : « Inspicitis , marty-

ὅλος ὑπέρλαμπρος, ὅλος ταῖς ἐκεῖθεν ágvpazalg χα»
ταλαμπόμενος. » Καὶ ἀλλαχοῦ, « Καθορᾶτε, μάρ-
τυρε;, τὸ θεῖον χάλλο; τρανώτερον xil λαμπρότε-
ρον. » Καὶ πάλιν, « Ὅπου τάξε:ς ἀγγέλιον, ὅπον
τῶν δικαίων οἱ δῆμοι ἀγάλλονται. » Καὶ ἐν ἄλλῳ,
« Καὶ βασιλείας οὐρανῶν, σαφῶς ᾿ξιώθητε, χατα-
λαμπόμενοι τῆς Τριάδος ταῖς αὐγαῖς ἀξιάγαστοι. »
Καὶ πάλιν, « Σάδδα παμμάκαρ, τῶν ἀγγέλων ἰσο-
στάσιε, ὁμόσκηνε ὁσίων, σγνόμιλε προφητῶν, βαρ-
τύρων xal ἀποστόλων συγχληρονόμε, φῶς τὸ ἀνέ-
σπερὸν ὁ νῦν χατοιχῶν, οὗ ταῖς φρυχτωρίαις λαμ-
πόμενος val; θείαις, τῷ ἀχροτάτῳ τῶν ἐφετῶν ὁ
“αρεσιὼ; παῤῥησίᾳ λελαμπρυσμένος. » ᾿Αχούεις ;
φῶς τὸ ἀνέσπερόν φησι * φῶς γὰρ ὁ θεὸς ἀνέσπε-
ρον" χατοιχεῖ δὲ νῦν μετὰ τοῦ Θεοῦ, εἶτα τὸ ἄκρον
τῶν ἐφετῶν᾽ τί δηλοῦν βούλεται: ; τὸ γὰρ ἄκρον τῶν
ἀγαθῶν, τὸ ἄκρον τῶν ἐφετῶν, τὸ ἄκρυν τῶν χαλῶν,
οὗδὲν ἄλλο ἐστὶν, εἰ μὴ αὐτὸς ὁ Θεό;, Οὗτος δὲ πα-
ρίσταται αὐτῷ, xal κατοικεῖ μετ᾽ αὐτοῦ" τί οὖν
“ἄλλο πρὸς θεοῦ σημαίνει, ἀλλ᾽ ἢ τὸ ἀπολαμδάνειν
τοὺς ἁγίους νῦν καθ᾽ ὅσον εἰσὶ ψυχαί ; Εἰ δὲ βού-
. λει χαὶ ἄλλα ἀχοῦται, ἰδοὺ λέγομεν. « Καὶ ἀδύτον
φωτισμοῦ νῦν ἀπολαύουσι. » Καὶ ἐν ἄλλῳ, « Τῶν
ἁγίων ὁ χυρὸς εὗρε πηγὴν τῆς ζωῆς, καὶ θύραν πα-
ραδείσον, » Kol πάλιν, s Καὶ οἱ δίχαιοι λάμπουσιν
ὡς φωπτῆρε:. » Kat ἀλλαχοῦ, « Ἐπιγείους ἄθλους
διελθόντες, οὐρανίου; ἔλαθον στεφάνους οἱ μάρτυρες
οἱ ἀληθεῖς. » Καὶ πάλιν, « Οἱ ἀθλοφόροι μάρτυρες
καὶ οὐρανοπολῖται, ἐπὶ γῆς ἀθλήταντε;, πολλὰς fa.
PATROL. Gu. CLIX,

res, divinam pulchritudinem manifestius et. ola-
rius. » Et rursus : « Ubi ordínes angelorum, ubi
justorum populi exsultant. » Et in alio : « Et re-
gnum colorum aperte mer:ti, Trinitatis radiis ?llu-
strati, o admiratione digni. » Et rursus : « Sabba
beatissime, angelorum zqualis , saoctorum contu-
bernalis, prophetarum socius , martyrum et apo-
stolorum coh:eres, lucem non occidentem nunc in-
colens, cujus divinis facibus illustratus summo
principi assistens, et aperte coruscans.» Audisne?
Lucem non occidentem dicit ; nam Deus est lux
non occídens ; habitat autem nunc. eum Deo. l'rze-
terea summum principium quid significat ? Suni-
mum enim bonorum , summum principium, sum-
mum pulchritudinum, nil nliud est nisi Deus Ipse.
llic ci assisiit, et. habitat eum co, quid aliud per
Deum denotat, preterquam quod saneti nunc, qua-
tenus anime , perfruuntur? Si vis et alia audire,
jam dicimus, « Et inaecessibili luce uunc per-
fruuatur. » Et alibi : « Sanctorum chorus vit» fon-
tem et januam poradisi nactus est.» Εἰ rursus: «Et
181} veluti. luminaria fulgent. » Et alibi : « Ctm
terrena certamina perlustrassent veri martyres, ου-
rou3$ suni consecuti. » Et rursus : « Certatores
martyres ac. coeli eives in terra decertantes multos
€ruciatus. pertulerunt et. perfectam in. coelia curc-
nam receperunt , ut pro nostris animabus interce-
dereni, » Et rursus : « Celeberrimi martyres, vos
uQn ferra operuit, scd calum excepit ; aperte sunt,

M
