<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,50,850,100">
    1247. JOSEPHI METHONENSIS 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,120,480,880">
    tionem, et præter spem de medio sublati, horum
    non obliviscetur justus judex et Dominus : sed in
    eorum opem affines post mortem suscitabit, eorum-
    que mentes diriget, et corda trahet, et animum
    inflectet, ut subsidium et auxilium huic afferant,
    ac festinabunt Deo instigante et tangente corda eo-
    rum, et adimplebunt quæ a defuncto omissa sunt,
    ut multis usu venit.
    σει· καὶ τὰς ψυχὰς ἐπικάμψει πρὸς ἀρωγὴν κα
    βοήθειαν τούτου· καὶ σπεύσουσι κινηθέντες θεόθεν,
    καὶ ἁψαμένου τοῦ δεσπότου τῶν καρδιῶν αὐτῶν,
    ἀναπληρώσουσι τοῦ οχομένου τὰ ὑστερήματα· ὥσπερ
    ἐπὶ πολλῶν γέγονε.
    V.
    Hujusce rei testis Trajanus imperator et imagi-
    num oppugnator Theophilus, quorum alter beati
    Gregorii Dialogi papæ, alter divinorum et sancto-
    rum virorum et Augustæ servatus est precibus.
    Nunquam enim hi salutem fuissent consecuti, nisi
    et aliqua ipsis virtus inesset, quam Dei justitia no-
    luit intercidere; vel si non virtus, at saltem con-
    fessio. Neque enim aut sanctorum virorum preces,
    aut Augustæ studium pro Theophilo valuissent,
    nisi prius ille suum peccatum esset confessus (1),
    sanctasque imagines colere et honorari justum esse
    asseruisset : quoniam is valde virtute illustris ex-
    stitit, sed cum in hæresim delapsus esset eorum
    qui imagines oppugnabant, ut de eo conscripta do-
    cet historia, os ejus admodum diductum est, ita
    ut viscera conspicerentur; post cum ipsa re vene-
    rabilium imaginum adorationem sanctam esse com-
    probasset, arreptam ex sinu cujusdam eorum qui
    aderant cum torque imaginem reverenter oscula-
    batur, pauloque post ad tribunal inde raptus est :
    pro quo cum assidue preces a sanctis iis viris et a
    regina effunderentur, ei venia data est. Nam Theo-
    philum in somnis regina conspexit vinctum tra-
    ctumque ab innumerabili præcedentium et subse-
    quentium multitudine; ante illum ferebantur di-
    versa instrumentorum genera ad torquendum ac-
    commodata, ipsaque sibi videbatur eos sequi, qui
    ad pœnam adducebant, quousque ad conspectum
    terribilis judicis pervenerunt, Theophilumque ante
    ipsum statuerunt. Provoluta igitur ad judicis illius
    tremendi pedes, enixe multis cum lacrymis Augusta
    pro viro suo deprecabatur; ad quam terribilis ille
    judex dixit : Mulier, magna est fides tua : propter
    te sacerdotumque meorum preces conjugi tuo do
    veniam; tunc ministris suis dixit, Solvite eum uxo-
    rique ejus tradite. Similiter et sacer patriarcha,
    omnium hæreticorum Theophilique ipsius adnotatis
    et scriptis nominibus, hæc eadem sub sacra mensa
    collocavit, eademque nocte qua regina visionem
    aspexit, vidit et ipse divinum angelum magnum
    templum ingredientem, qui dixit : Episcope, exau-
    ditæ sunt preces tuæ, et veniam Theophilus im-
    petravit. Somno ergo experrectus ad sacram men-
    sam devenit, ibique cum legeret paulo ante con-
    scriptum libellum, invenit (o Dei judicia !) Theophili
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,900,880">
    στως τῶν ἀνθρώπων, ὁ μικρὰν ἀρετῶν ζύμην κτη-
    σάμενος, μὴ πεφθακὼς δὲ ταύτην ἀρτοποιῆσαι·
    ἀλλὰ βουληθεὶς μὲν, μὴ δυνηθεὶς δ τοῦτο,  ῥθυ-
    μίας  ἀνανδρείας νεκα, ἢ τῆς ἐξ ἡμέρας εἰς
    ἡμέραν ἀναβολῆς. Ἁρπαγεὶς δὲ παρ' ἐλπίδα, τούτου
    οὐκ ἐπιλησθήσεται ὁ δίκαιος κριτὴς καὶ δεσπότης·
    ἀλλ' ἐγερεῖ αὐτῷ μετὰ θάνατον τοὺς οἰκείους· καὶ
    τούτων τὰς γνώμας ἰθυνεῖ· καὶ τὰς καρδίας ἑλκύ-
    σει· καὶ τὰς ψυχὰς ἐπικάμψει πρὸς ἀρωγὴν καὶ βοήθειαν τούτου· καὶ σπεύσουσι κινηθέντες θεόθεν,
    καὶ ἁψαμένου τοῦ δεσπότου τῶν καρδιῶν αὐτῶν, ἀναπληρώσουσι τοῦ οἰχομένου τὰ ὑστερήματα· ὥσπερ
    ἐπὶ πολλῶν γέγονε.
    Ε'.
    Καὶ τούτου μάρτυς Τραϊανὸς ὁ βασιλεύς, καὶ Θεό-
    φιλος ὁ Εκονομάχος· ὧν τὸν μὲν ἔσωσεν ἡ το
    μακαρίου Γρηγορίου τοῦ Διαλόγου πάππα Ῥώμης
    δέησις· τὸν δ, τῶν θεοφόρων καὶ ἁγίων ἀνδρῶν,
    καὶ τς βασιλίσσης. Οὐ γὰρ ἄν ποτε οὗτοι ἐσώθη-
    σαν, μὴ καὶ αὐτοί τινα ἀρετὴν χοντες, ἣν ἡ τοῦ
    Θεοῦ δικαιοσύνη οὐκ ἠθέλησεν ἀπολέσθαι· ἢ ε μὴ
    ἀρετήν, ἀλλ' ἐξομολόγησίν γε. Οὐ γὰρ ἂν ἴσχυσεν
    ἡ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν ἐκείνων δέησις, καὶ ἡ τῆς βα-
    σιλίσσης σπουδὴ ὑπὲρ Θεοφίλου, εἰ μὴ ἐκεῖνος πρῶ-
    τον ὡμολόγησε τὸ οἰκεῖον πταῖσμα, καλὸν εἶναι
    φήσας τὰς ἁγίας εἰκόνας τιμᾶσθαι καὶ σέβεσθαι· ἦν
    γὰρ ἐνάρετος ὁ ἀνὴρ σφόδρα, διὰ δὲ τὸ νοσεν τὴν
    τῶν Εκονομάχων αἵρεσιν, ὡς ἡ κατ' αὐτὸν ἱστορία
    δηλοῖ, τ στόμα αὐτο ὑπερλίαν ἀνέῳκτο, ὥστε τὰ
    ἔγκατα αὐτοῦ φαίνεσθαι. Εἶτα κα ἔργῳ δείξας τὴν
    τῶν σεβασμίων εἰκόνων προσκύνησιν ἁγίαν εἶναι,
    ὡς ἐπελάβετο ἐγκολπίου τινὸς τν παρεστώτων, εὐ-
    λαβῶς κατεφίλει· καὶ μετ' ὀλίγον ἁρπαγεὶς, πρὸς τὸ
    ἐκεῖθεν δικαστήριον κατερρίφη. Ὑπὲρ οὗ δεήσεις
    ἐκτενεῖς γενόμεναι παρὰ τῶν θεοφόρων καὶ ἁγίων
    ἐκείνων ἀνδρῶν, καὶ αὐτῆς τῆς βασιλίσσης, συγχώ-
    ρησις αὐτῷ δέδοται. Ἡ γὰρ βασίλισσα κατεῖδεν ἐν
    ὀνείρῳ τν Θεόφιλον δεδεμένον, συρόμενον ὑπὸ πλή-
    θους ἀπείρου, προηγουμένου καὶ ἑπομένου· καὶ
    μπροσθεν ατοῦ, διάφορα κολαστηρίων ὄργανα φε-
    ρόμενα· ἥτις δοξεν ἀκολουθεῖν τοῖς ἀπάγουσιν,
    ἕως οὗ ἐλθόντες πρός τινα κριτὴν φοβερόν, ἔστησαν
    ἔμπροσθεν αὐτοῦ τὸν Θεόφιλον· προσπεσοῦσα οὖν
    εἰς τος πόδας τοῦ φοβεροῦ ἐκείνου κριτοῦ ἡ βασί-
    λισσα, ἐκτενῶς ἠντιβόλει σὺν δάκρυσιν ὑπὲρ το
    ἀνδρὸς αὐτῆς. Πρὸς ἣν ὁ φοβερὸς ἔφη κριτής, Ὦ
    γύναι, μεγάλη σου ἡ πίστις· διὰ σὲ, καὶ διὰ τὴν
    δέησιν τῶν ερέων μου, συγγνώμην δίδωμι τῷ ἀνδρί
    σου. Τότε καὶ τοῖς ὑπηρέταις ἔφη, Λύσατε αὐτὸν
    καὶ δότε τῇ γυναικὶ αὐτο. Ὁμοίως καὶ ὁ ερὸς πα-
    τριάρχης γράψας πάντων τῶν αρετικῶν τὰ ὀνό-
    ματα, καὶ αὐτοῦ το Θεοφίλου, ἔθηκεν ὑποκάτω τῆς
    ἁγίας τραπέζης· καὶ ἐν αὐτῇ τ νυκτὶ ἐν ᾗ ἡ βα-
    σιλὶς τὴν ὀπτασίαν εἶδε, ὁρ καὶ αὐτὸς θεῖον
    ἄγγελον, τὸν μέγαν εἰσιόντα ναόν· καὶ πρὸς αὐτὸν
    ἔφη,  ἐπίσκοπε, εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου· καὶ
    συγγνώμης ἔτυχε Θεόφιλος. Ἔξυπνος οὖν γενόμε-
    νος, τὴν ἱερὰν τράπεζαν καταλαμβάνει· καὶ ἀναλε-
    ξάμενος τὸν πρὸ μικρο γραφέντα χάρτην, εὗρεν, ὃ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,890,480,950">
    (1) Vide Zonaram.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. A coluna da esquerda contém texto em latim com uma inserção de texto grego no meio ("σει· καὶ τὰς ψυχὰς..."). As letras A, B, C, D estão no espaço central (gutter). O texto grego na coluna da direita corresponde ao texto latino, mas com algumas variações de continuidade.
  </notas>
</pagina>