132

JOSEPHI METHONENSIS .

It

mem dicit corpussuum, non tamen fermentstum, ἃ οὔμεν. Τούτων οὕτω δειχθένπων, τὸ plv παρὰ συ

satis est dissoluta. Ea vero verba, « Erubescant
qui in azymo sacrificium offerunt, » non libet re»
fectere, sed in eos qui nesciunt quod sit illud,
imo sciunt quidem, sed propter pravam suasionem
ac stultam priesumptionem aliud sentiunt οἱ dicunt,
id ipsum dicimus dedecus retorqueri, quod sinedubio
credimus, quodque librorum adulieratores, et qui
ob malam przsumpliouem el. malitiam adversus
Romanam Ecclestam. scribunt, nunquam salutem
consequi poterunt, imo in die judicii veluti veritatis
hostes erubescent. Quidam tamen preter rationem
admodum imperite et ideo stolide, ut ita dicam, et

impudenter objiciunt, Quamvis Azymorum dies.

essent, ut dicitis, uec fermentatum inveniri opor-
tebat, tamen cum Deus esset, azymum fermenta-
tum efficere poterat : uihil est enim impossibile
apud omnipotentem Deum. Nibil esse impossibile
apudeum qui potest omnia, omnes. confitentur :
nec solum azymum fermentatum efficere, sed et
lapides ipsos panes : aL necessitolem hanc, quoad
hoc peragendum duceretur, ego perspicere nou va-
leo. Quanam de causa statuere voluisset, fermen-
tatuni porius quam azymum corpus suum confici,
hanc wihi explicate necessitatem, si nostis : at
nunquam poteritis. Nescio etiam an panem fermento
carentem, corpus οἱ sanguinem suuim fleri probibuis-
$el, vel sua. divina consecrationis verba invalida
reddere libuisset. Sed id neque  lizretici, neque a
Christiana religione alieni sentient unquam vel dicent,

εἰρημένον λογίδιον, ὅτι ἄρτον λέγει τὸ σῶμα αὐτοῦ
οὐ μὴν ἄζυμον, ὥς γε δοκεῖ, ἱκανῶς διελύθη. Τὸ δὲ,
Δἰσχννέσθωσαν ol τῇ θυσίχ ἀζύμονς προσφάροντε:,
οὐ βουλόμεθα ἀντιστρέψαι " ἀλλὰ mph τοὺς μὴ d-
δότας τί ἣν ἐχεῖνο, ἢ μᾶλλον εἰδότας μὲν, διὰ πει-
σμονὴν δὲ καὶ ματαίαν πρόληψιν φρονοῦντας χαὶ
λέγοντας ἕτερον, πρὸς ἐχείνους λέγομεν τὴν αἰσχύνην
ἀπαρτραφῆναι " ὃ καὶ πιστεύομεν ἀναμφ:θδόλως, καὶ
got τε βιδλιοφθόροι καὶ οἵ τε διὰ πεισμονὴν καὶ χα-
xlav γράφοντες κατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐχκλησίας, οὐδ΄.
ποτε τυχεῖν σωτηρίας δυνήσονται" ἄλλον δὲ αἰσχυν»
θήσονται ἐν τῇ ἡμέρᾷ τῆς κρίσεως, ὡς τῆς ἀληθείας
ὄντες πολέμιοι, Τινὲς δ᾽ ἀσυλλογίστως πάνυ καὶ ἀμα-
θῶς, καὶ διὰ τοῦτο μωρῶς tv' οὕτως εἴπω, καὶ ταῦτα
ἀνερυθριάστως, προσφέρονσιν ὅτι εἰ xal τῶν ᾿Αζύμων
ἡμέραι ἧσαν ὡς λέγετε, καὶ οὐχ ἔδει εὑρεθῆναι lv-
ζυμον, ἀλλὰ θεὸς ὧν, ἠδύνατο ποιῆσαι τὸ ἄζυμον
εὑρεθῆναι ἔνζνμον * οὐ γὰρ ἀδυνατεῖ τι τῷ Tavte-
ξυνάμῳ θεῷ * οὐκ ἀδυνατεῖ μὲν τῷ πάντα δυναμένῳ
οὐδέν * οἱ πάντες ὁμολογοῦσι " χαὶ οὐ μόνον τὸ ἄξζν-
μὸν ἔνζυμον ποιῇσαι " ἀλλὰ καὶ λίθους αὐτοὺς, Sp-
πους" τὴν δ' ἀνάγκην δι’ ἦν ἂν τοῦτο ἐποίησεν,
ἔγωγε οὐ δύναμαι συνορᾷν. Τίνος ἕνεχεν οὖν ἔνζυ»
pov μᾶλλον ἢ ἄζυμον ἠθέλησεν ἂν τὸ ἑαυτοῦ σῶμα
νομοθετῆσαι γίνεδηαι ; εἴπατε ἡμῖν τὴν ἀνάγκην
εἰ οἴδατε * ἀλλ᾽ οὐκ ἄν ποτε δυνηθεέητε. Θῦκ οἶδα
οὖν εἰ ἐκώλυεν ἂν, ἢ ex ἐνεργεῖς ἐποίει τοὺς θείους
λόγους αὐτοῦ, 6 μὴ ἔχων ζύμην ἄρτος, εἰς τὸ yevi-
σθαι σῶμα καὶ αἷμα αὑτοῦ * ἀλλ᾽ οἶμαι τοῦτο οὐδ'

οἱ αἱρετιχοὶ, οὐδὲ οἱ ἀλλότριοι τῆς Χριστιανικῆς θρησκείας ποτὲ φρονήσουσιν, ἣ εἴπωσι.
Quod autem Dei Ecclesia nullum esse discrimen ῷ Καὶ ὅτι μὲν ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία διαφοράν ἐν»

inter azymum et fermentatum arbitratur, multis et
egregiis argumentationibus jam ostensum est. Nunc
demonstrabitur quo pacto Romana Ecclesia azy-
uum, et Orientalis Ecclesia fermentatum | confic.t,
per Gregorism Dialogum, virum sanctissimum, qui
anie Ecclesiarum schismata vixit, cujus comme-
morationem noslra etiam Ecelesia unoquoque anno
cum laude facit. Hie enim optime causas reddit
azrywi et fermentati, traditque Occidentalem Eecle-
siam azymum, Orientalem lermentatum antiquitus
in usu habuisse, bonaque et laudabili ratione
utramque ad id efficiendum fuisse permotam ; scri-

ζύμου τε καὶ ἀζύμου μηδεμίαν οἴεται, δέδειχται
πολλοῖς καὶ καλοῖς λόγοις" νῦν δὲ δειχθήσεται vin
τρόπῳ ἡ "Popatxn Ἐχχλησία ἄζυμον, καὶ ἡ "Ave
τολικὴ Ἐχχλησία ἔνζυμον ποιεῖ, διὰ τοῦ μακαρίων
Γρηγορίου τοῦ Διαλόγου, ἀνδρὸς ἁγιωτάτου xal πρὸ
τοῦ σχίσματος: τῶν Ἐκκλησιῶν γενομένου * οὗ τὴν
μνῆμτν καὶ ἡ ἡμετέρα Ἐκκλησία ἑκάστου ἕτους
μετ᾽ εὐφημίας ἄγει" οὗτος γὰρ ἑκατέρου ἐνζύμω

κε καὶ ἀζύμον, ἄριστα τὰς αἰτίας ἀποδίδωσι " xel
τῷ μὲν ἀζύμῳ τὴν Δυτικὴν, τῷ δ᾽ ἐνξύμῳ τὴν "Àvwe-
τολιχὴν ἐκ παλαιοῦ χρῆσθαί φησιν Ἐχχλησίαν᾽ πὶ
καλῶς τε καὶ ἐπαινετῶς ἄμφω, διαφόροις λόγοις

bit enim ; «Solet multos perturbare quamobrem ποιούσαζ " λέγει γάρ" « Εἴωθε πολλοὺς κινεῖν, διότι

in Ecclesia quidam panes azymos, quidam offerunt
feizmentatos, Romana Ecclesia offert azymos panes
propterea quod Dominus sine ulla commistione

ἐν τῇ 'Exx)nsig τινὲς piv προσφέρουσιν ἄρτους
ἀζύμου;, τινὲς δὲ ἐνζύμους" ἢ γὰρ Ἐκχχλησία τῆς

Ῥώμης προσφέρει ἀξύμους ἄρτους, ὅτι ὁ Κύριος

suscepit carnem : Sed cmere Ecclesim offerunt δίχα τινὸς μίξεως προσέλαθε σάρχα " αἱ δὲ ἄλλει
fermentauim pro eo quod Verbum Patris indutum ἐχκλησίαι προσφέρουσιν ἐνζύμους, ὅτι ὁ Λάγο; τοῦ
est carne, ei est verus Deus et verus homo, [tem Πατρὸς ὀνεδύθη σάρχα, καὶ ἔστιν ἀληθὴς Θεὸς, se
et fermentau commiscetur fariuz, et efficitur cor- ἀληθὴς ἄνθρωπος. Καὶ γὰρ ἡ ζύμη συμμίσγεται τῷ
pus Domini € Jesu Christi vivi. Sed, sive ἰη φυράματι. "AXY ὅμω; εἴτε 0c ἀζύμου else δι᾽ ἐνζύ-
arymo sive in fermentato conüciatur, Domini cor- μου γίνεται, τὸ τοῦ Κυρίου σὶ μα xal $pos fp
pus'et Salvatoris nostri sumimus. » Áudisti quomodo λαμδάνομεν. » "Hxovenc «οὔ phrdapi μας on
magnus hic Pater nullum inter szymum et fermen- — «phe, πῶς οὐχ οἴεται διαφορὰν εἶναί τινὰ ἐνζύμον
tatum indical esse discrimen ? quodque indubitate τε xat ἀζύμου ; xol ὅτι ἐξ ἀμφοτέρου ἀναμφιδόλως
utroque modo conlieitur corpus Domini; idque jam τὸ τοῦ Κυρίου γένεται σῶμα * καὶ ὅτι οὕτως ἐν ταῖς
diu usus obtinuit jn. Ecclesiis, apud Occidentalem ἐχχλησίαις ἐπεχράτησε πρόπαλαι " τῇ Ῥωμαῖχἤ᾽
