1325

PRO CONE. FLORENT. CAP, V. DE PaIMATU PAPE.

1326

ὑποτασσύμεθα. E! ὃξ οὐ βιοῦσι τὸν βίον Πέτρον, iv A mus, bratitm Gregorium audite dicentem (1) « Oves,

καιρῷ λογοθεσίου λόγον τῷ λόγῳ δώτουσι, καὶ ἡκεῖς
ὑπὲρ ἐκείνων εὐθύνην οὗ δώτομεν. Ὃ γὰρ ἡμεῖς
ἐχείνοις ὀφείλομεν, ποιοῦμεν χαὶ τὴν ὑποταγὴν ὡς
λέγοντος" « Τὰ πρόδατα, μὴ ποιμαΐνειν θέλετε τοὺς;
ἀρκεῖ ὑμῖν, ἂν χαλῶς ποιμαίνεσθε. »

E.

Ἵνα δὲ τελείως ἐπιστομηθῆτε, ἀρξώμεθα δεῖξαι
ὑμῖν xai διὰ μαρτυριῶν τῶν ἁγίων τῆς ᾿Εχχλησίας
διδασχάλων, ὅτι dj. Ῥωμαϊκὴ Ἐχκλησία τῶν ἄλλων
προΐσταται, χαὶ μοναρχίαν κατέχει ὡς τῶν ἄλλων
πρατέρα καὶ ὑψηλοτέρα πασῶν. Ὁ ἅγιος ᾿Ανάκλη-
voc φησίν " « Ἱεργαγία Ῥωμαϊκὴ Ἐχχλησία xal
ἀποστολιχὴ, οὗ παρὰ τῶν ἀποστόλων ἀλλὰ παρ᾽ αὖ-
τοῦ τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος τοῦ ἡμετέρου τὴν ἀρχὴν
ἕλαδεν" ὃς τῷ μακαρίῳ Πέτρῳ τῷ ἀπαστόλῳ ἔφη,
«Ej εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰχρδαμήσω
μον τὴν Ἐχκλησίαν.» Ἣν οἱ ἱερώτατοι ἀπόστολοι
Πέτρος καὶ Παῦλος τῷ αὑτῶν μαρτυρίῳ καθιέρω-
σαν. » Μάρκελλος ὁ θεῖος οὕτω λέγει" € Παραχα-
λοῦμεν ὑμᾶς, ἵνα μὴ ἄλλο διδάξητε μηδὲ νοήσϑητε, fj
ἐχεῖνο, ὃ παρὰ τοῦ μακαρίου Πέτρου τοῦ ἀποστά-
λου, χαὶ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων καὶ Πατέρων ἐλά-
ὄετε" ἐχεῖνος γάρ ἐστιν ἡ χεφαλὴ πάσης τῆς Ἐχ-
χλησίας " ᾧ φησι Κύριος, Σὺ εἴ Πέτρος, xat τὰ ἐξῆ:.
Ἐχείνου γὰρ à θρόνος παρ᾽ ὑμῖν ἦν, ὃς μετὰ ταῦτα
Κυρίου χελεύοντος μετήχθη" ὃν ἡμεῖς συνεργεῖ
xai χάριτι θείᾳ τὴν σήμερον ἔχομεν. » “ἔτι Λέων ὁ
μαχάριος πάπας φησίν" « Ἐπεὶ ὁ μαχαριώτατος

ἑνὸν, δίδομεν, τοῦ μαχαρίου Γρηγονίου
ποιμένας, μηδ ὑπὲ τοὺς ξχυτῶν ὄρους ἐπαίρεσθε * .

pastores nolite pascere, neque ultra Gnes vestros
insurgere : satis est vobis sí betie pascawmini.»
ἀχούοντες

v.

Sed ut penitus os vobis obsiruam, ostendere
vohis ex testimonio sanctorum doctorum Ecclesice
incipiamus, quod Romana Ecclesia alias antecellat,
et monarchiam «obtinet, tauquam inter Cateras
potior atque excelsior. Inquit Anacletus (2), « Sa-
Crosancta lomana ef. apostolica Ecclesia non ab
apostolis, sed ah ipso Dumino et Salvatore nostro
primatum obtinuit, sicut beato Petro spostolo
dixit : « Tu es Petrus, et super hanc petrüm zedi-
ficabo Ecclesiam meam,» quam beatissimi opostoli
Petrus et Paulus sno martyrio consecrárunt. » Divus
Marce!lus ita scribit : « Bogamus vos ut non aliud
doceaiis et sentiatis quam quoil a beato Petro et reli-
quis apostolis et patribus accepistis, ipsc enimest ca-
put totius Ecclesise, » cui ait Dominus : «Tu esPetrus
et super lianc peiram. :edilicabo Ecclesiam meam. »
Ejus enim sedes primatus apud vos fuit, quae postea
jubente Domino Roma translata est; eui. adminis
eulante gratia divina bodierna privsidemus die. ν
ltem) Leo papa ait : « Cum.beatissimus Petrus apo-
stolus a.Domino acceperit principatum, et Romona
Ecclesia iu ejus remaneat institutis, nefas est. ere-

Πέτρος ὁ ἀπόστολος παρὰ τοῦ Κυρίου ἔλαδε τὴν C dere quod sanctus episcopum, discipulis illius

ἀρχὴν" di δὲ Ῥωμαϊκὴ Ἔχκχλησία ἕν τοῖς ἐχείνου πε-
ριμένει θεσμοῖς, ἔννομόν Esset πιστεύειν ὅτι ὁ ἅγιος
ἐπίαχοπος Μάρχος ὁ ἐχείνου μαθητὴς, ὃ; τὴν τῆς
᾿Αλεξανδρείας πρῶτος διῴχησεν Ἐχχλησίαν, οὐχ
ἑτέροις κανόσι tüv διδασχαλιῶν αὐτοῦ τὰ ψηφί-
σματα ἐδεξαίωσεν * ἀναρλφιδόλου ὄντος ὡς ἐκ τῆς

αὑτῆς πηγῆς καὶ χάριτος τοῦ ἑνὸς Πνεύματος ávi-
μησε" καὶ μαθητῆς ὧν τοῦ διδαασχάλον [Πέτρου, οὐχ
ἄλλο ἐτάχβη διδάξαι, ἢ ὃ παρὰ τοῦ τάξαντος ἔλαδε.»
ἢ. -(αἰοῶται ἔτι τοῦτο τῷ προστάγματι Κωνσταντί-
vou, 6. ἐν τοῖς χανονιχοῖς συστήμασι τίθεται " ἐν d
σὺν πολλοῖς ἄλλοις καὶ ταῦτό ἔστι" « Ψηφιζόμενοι
ἀποφαινέμεθα, ἵνα fj ἱεροαγία Βωμαϊκὴ Ἐχχληστία
χὴν ἀρχὴν ἔχῃ" ὡς ἐπὶ τοῖς τέσσαρσι θρόνοις,
᾿Αλεξανδρείας φημὶ», καὶ ᾿Αντιοχείᾳς, “᾿ἱεροσολύμων
χρὶ Κωνσταντινονπόλεως * οὕτω καὶ ἐπὶ πάσαις τοῦ
καθόλου χόαιιον ἐκκλησίαις. » ᾿Αφ᾽ οὗ δίδοται νοεῖ»
σθαι, τὴν Ῥωμαϊχὴν πασῶν προέχειν, ὡς τὴν ἀρ’
xh κατέχουσαν ἢ οὐ μόνον fj ᾿Αντιοχείας "Exxin-
ala, ἀλλ' ἔτι xa) ἡ Κωγσταντινονπόλεως, καὶ αἱ
λαιπαὶ παρατίθενται. Γρηγόριος δὲ ὁ Διάλογος, οὕτω
φησίν" cH τῆς Κωνσταντινουπόλεως ᾿Εχχλησία,
τῷ θρόνῳ τῷ ἀπροτολιχῷ ὑποχειμένη ἐστίν. » "Ext
Ux τῆς συνόδον Κωνσταντινφυπόλεω;, τὸν Κωνσταν»

(1) Orat. T.

i Anacletus distinct 22, cap. Sacrosancta ; Mar-
erllus deer. cap. 24. quzst. 1, exp. Rogamus ; Leo
ibidem cip Cam beatissimus,

Marcus, qui AÁlexandrinain primus gubernavit Bccle-
siam, aliis regulis et tradilionibus sua decreta fir-
maverit: cum sino dubio de eodem fonte gratie
unus spiritus discipuli fuerit et magistri : nec. aliud
ordinatus tradere potuit, quam quod ab ordinatore
Suscepit. » Prxterea hoc deereto Gonstantini conflr-
matur, quod ia canonicis constitutionibus legitur,
in quo preter alia malta et hoe. liabetur: « Decer-
nentes sancimus ut sacrosancta. Romana. Ecclesia
prineipatum teneat tam super. quataor. sedes Ale-
zxandrimam, Antioehenam, Hierosolymitauam, Con-
stontinopolitanam, quam etiam super omues (5) in
urwiverso orbe terrarum Ecclesias Dei. » Ex quo
coMigere possumus eum Romanam Ecclesiam vel -
ull principem. omnibus praeponere ; cui non solum
Antiocbize Ecclesia, verum etiam Constantinopolita-
π et reliqua commendantur. Gregorius Dialogus ita
dieit. « Gonstantinopolitana Ecclesia sedi aposic-
lice subjeeta est. » Item ex synodo Constantinopolt-
tana : « Constautinopelitans, inquit, civitatis cpi-
scopum habere oportet primatus honorem post
Romanum episcopam. » Ad bxc Anacletus. dicit :
« Romana sedea primatu, Dei gratia, ezornatur, qux
a Domino, non ab alio eum cepit; et sicut. cardine

(3) Gregor. decr. dist. 25, cap. De Constent. Ex
synodo Constantinop. ibid. Auacl. dist. 9$, eap.
Sacrosancta, Callisti deer. 19, c. Non decei.
