1255

JOSEPHI METHONENSIS

10

. vit, quod mortuorum valeat animabus prodesse. » A παύσω τὸν λόγον. Γρηγόριος ὁ Διάλογος ὁ τῆς τοῦ

Gregor. : « Si culpa post mortem insolubiles non
sunt, multum poterit salutaris sacrificii oblatio ani-
mas adjuvare. » Audis quod anim: post mortem
adjuvantur ? Oportet igitur seire de quibus intelli-
gat. De sanctis nemo mentis compos dicere aude-
bit : at neque de desperatis : sequitur ut iis qui
ponitentes moriuntur hz purgationes et auzilia
prosint. Non enim sola confessio et. poenitentia
suflicit ut ipsum in regna eclorum perducat, quem -
admodum indocti quidam et insensati sepenumero
nobis oljjiciunt, sed necesse est antea satisfacere
de peccatis, opere simul el omissione commissis.
Ponitentia namque fervidaque confessio occasio
est viam inveniend:e salutis. Si vero preeventus ex

Θεοῦ 'Exx^nslac προστάτης, οὗ xai πρότερον ἐμνῆ-
σθην, ἐν τῷ προμνημονευθέντι λόγῳ τε xal βιδλίῳ
«ὧν Διαλόγων πρὺς Πέτρον οὕτω φησ" « Πέτρο;,
*"Eputà σε, φησὶ, Πάτερ μακαριώτατε, τέ λοικὲν
δύναται τὰς τῶν τελευτώντων ψυχὰς μετὰ Üdve: v
ὠφελῇσαι. Γρηγόριος. c 'Eàv τὰ πταίσματα, Πέτρε,
μετὰ θάνατον ἀσυγχώρητα οὐκ εἰσὶ, πολὺ δύνατα:
τὰς ψυχὰς ἡ ἱερὰ προσφορὰ τῆς σωτηριώδους θυτία;
βοηθῆσαι. » ᾿Αχούεις ὅτι μετὰ θάνατον ὠφελοῦντει
αἱ ψυχαί ; δεῖ οὖν γνῶναι volat, Αἱ μὲν τῶν ἁγίων,
οὐδεὶς ἂν ὑγιᾶ ἔχων τὸν νοῦν εἴποι, "AX οὐδὲ αἱ
τῶν ἀπεγνωσμένων * ἕπεται τοῖς ἐν μετανοίᾳ tele»
τήσασι ταύτην γίνεσθαι τὴν ὠφέλειαν, τὴν χάθαρ-
σίν τε καὶ τὴν βοήθειαν. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τῷ hvlpirey

hac vita et seculo decesserit, ab aeterna damna- Β μόνη ἡ ἐξομολόγησις xat ἡ μετάνοια, χομίσαι αὐτὸν

tione redimitur, quam subiissel, si eum non posni-
tuisset : at deliciarum et latitize paradisi non fit
h»fes nisi sufficienter seipsum purgarit, et dignum
se illius. hzreditaus ostenderit. Unde animarum
bonique amator Dominus Deus, de omnium salute
sollicitus et omnes fleri dalvos cupiens, ei quem
toto corde suoruro criminum penituerit, si satisfa-
cere przeventus morte nequiverit, penam purgatio-
nis tribuit, ut temporario et purgatorio igne pur-
gatus, ἃ sempiterno et sine fine igni liberetur :
uec ut a dominatione tantum liberetur, sed et cc-
lestis habitationis capax evadat, secundum oracu-
lum, « Tanquam aurum in fornace probavit illos :
et quasi holocausti hostiam accepit illus. »

εἰς τὴν βασιλείλν τῶν οὐρανῶν, ὡς ol ἀμαθεῖς χε
ἀνόητοι πολλάχις ἡμῖν προφέρουσιν " ἀλλὰ Cel, καὶ
ἱχανοποιῆσαι περὶ τῶν ἡμαρτημένων ὁμοῦ καὶ ἡμε-
λημένων " fj γὰρ μετάνοια καὶ ἡ θερμὴ; ἐξομολόγη-
σις, ἀφορμὴ γίνεται τῷ ἀνθρώπῳ τῆς πρὺς σωτηρίαν
ὁδοῦ" εἰ δὲ φθασθεὶς ἐχδημήσῃ τοῦ βίου καὶ «τῇ;
παρούσης ζωῆς, λύτρωσις γίνεται αὐτῷ τῆς ἀτι-
λεὐυτήτου χολάσεως, ἣν ἂν ὑπέστη ἀναμφιδόλως μὴ
μετανοήσας * τῆς τρυφῆς δὲ xal τῆς ἀγαλλιάσεως τοῦ
παραδείσου, οὐ γίνεται χληρονόμο;, ἂν μὴ ἱχανῶς
ἑαυτὸν καθάρῃ, xat ἄξιον ἀποδείξῃ τῆς κληρονομίας
ἐκείνης. Ὅθεν ὁ φιλόψυχος χαὶ φιλάγαθος Κύριος
προνοούμενο; πάντων τὴν σωτηρίαν, xai θέλων πάν-
τας σωθῆναι, μετανοήσαντι τῷ ἀνθρώπῳ ὀλοψύχω:

ἐφ᾽ οἷς ἑαυτῷ σύνοιδε πταίσμασι, καὶ μὴ φθάσαντι ἰχανοποιῆσαι ἐν τῷ παρόντι, τὴν διὰ χαθάρσεω;
αὐτῷ δίδωσι τιμωρίαν" ἵνα διὰ τοῦ προσχαίρου ἐχείνου xal χαθαρτιχοῦ πυρὸς καθαρθεὶς, λυτρωθείη
τοῦ αἰωνίου ἐχείνου χαὶ ἀτελευτῆτου πυρός " χαὶ οὐ μόνον λυτρωθείη τῆς καταδίκης, ἀλλὰ καὶ δεκτὸ;
γένηται τῆς οὐρανίου χατοικίας, κατὰ τὸ λόγιον, € ὡς χρυσὸν ἐν χωνεντηρίῳ ἐδοκέμασεν αὐτούς

καὶ ὡς ὁλοκάρπωμα θυσίας προσεδέξατο αὐτούς, »

Exemplum purgationis hujus tradidit ipse idem ἃ Καὶ παράδειγμα τῆς καθάρσεως ταύτης δίδωσιν

Gregorius in eodem loco ad Petrum, eumdem se-
quendo sermonem. Dicit enim : « Unde hane uti-
litatem nonnunquam ipsse defunctorum anima ex-
petere videntur, quemadmodum przdictus Felix
episcopus a, quodam vite venerabilis presbytero
cognovisse se asserit, qui presbyter usque aute
biennium vixit et in dicecesi Centumcellensis urbis
liabitabat, atque ccclesize beati Joannis, quz in loco
qui dicitur Tauriana sita est, prxerat. ldem igitur
presbyter in eodem loco in quo calidae aqua sunt,
quolies necessitas corporis exigebat, lavare con-
sueverat. Die vero quadam cum eo fuissel ingres-
fus, invenit quemdam cognitum virum ad suum
obsequium praeparatum qui sibi de pedibus calcea-

ὁ αὐτὸς Γρηγόριος ἐν τῇ αὐτῇ προῤῥηθείσῃ Pie
πρὸς τὸν αὐτὸν Πέτρον χατὰ συνέχειαν τοῦ αὐτοῦ
λόγου" φησὶ γάρ" « Ὅθεν, Πέτρε, ταύτην τὴν ὠφέ»
λεῖαν πολλάχις καὶ αὗται αἱ τῶν τεθνεώτων ψυχαὶ,
ὥφϑησαν ἐπιζητοῦσαι " χαθὼς ὁ προλεχϑεὶς Φῆλιξ ὁ
ἐπίσχοπος. Παρά τινος πρεσδυτέρου, πάνυ τῇ (wf
εὐλαδεστάτον, ἀκηχοέναι ἔλεγεν " ὅστις πρεσδύτερς
ἕως πρὸ τῆς διετίας ταύτης," ξῶν ὑπῆρχε * χαὶ ἐν
τῇ περιοικίδι τῆς πόλεως Κεντουμκελλῶν χατῴχει"
τῆς δε ἐχχλησίας τοῦ ἀγίου Ἰωάννου τῆς ἂν τῷ
τόπῳ τῷ λεγομένῳ Ταυριάνα πρότερον πκρηΐστατο᾽
ὁ οὖν αὐτὸς πρεσδύτερος εἰς τὰ θερμὰ τὰ ὄντα lv
τῷ αὐτῷ τόπῳ, ὁσάχις 1| τοῦ σώματος ἢνάγκαζε
χρεία, λούεσϑαι εἰώθει * ἕν τινι δὲ ἡ μέρᾳ ἐχεῖσε i

menta abstralieret, vestimenta susciperet et exeunti D τὸ λούσασθαι εἰσελθὼν, εὗρεν ἄνδρα τινὰ ἀγνῶβι-

de thermis sabaua przberet, el omne tninisterium
cum maguo famulatu perageret. Cumque loc se-
pius fieret, die quadam idem presbyter ad balnea
iturus intra semetipsum cogitans dixit: Viro illi
qui mihi sojet ta: sincere ad lavandum obsequi ,
ingratus. apparere. debeo, sed alijuid mihi nc-
cesge est ei pro munere portare. Duabus ergo obla-
tonius suinptis profectus est, Qui mox ut pervc-

στον, ἕτοιμον εἰς τὴν αὐτοῦ ὑπουργίαν ἔστις Ex τῶν
ποδῶν αὐτοῦ τὰ ὑποδήματα ἔσυρε" καὶ τὰ [μάτια
αὐτοῦ ὑπεδέξατο, Ἐξερχομένου δὲ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν
θερμῶν, τὰ σάδανα αὐτοῦ ἐπιδέδωυχε" καὶ πξδᾶν
ὑπουργίαν μετὰ μεγάλης τιμῆς ἐξετέλεσεν. "Ev &
τῷ πολλάκις τοῦτο γενέσθαι, ὁ αὐτὸς πρεσδότεοος
ἐν μιᾷ εἰς τὰ θερμὰ ἀπερχόμενος, ἐν ἑαυτῷ λογιζό-
pevog εἶπε * Τῷ ἀνδρὶ ἐκείνῳ τῷ οὕτω uri γνησίως
