1271

JOSEPHI METHONENSIS

1712

ἈΠΟΔΕΙΞῚΣ TOY ΤΕΤΆΡΤΟΥ ΚΕΦΑΛΛΙΟΥ

TON EN TQ OPQ ΤΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ

Περὶ τῆς ἀπολαύσεως τῶν ἁγίων.

τισι

DEMONSTRATIO OUARTI CAPITIS
QUA IN DECRETO SYNODI CONTINENTUR

I.

Hoc est quartum decreti caput, quod ul pericu-
losum criminanur, et ab orthodoxa fide alienum :
videlicet, quod sancti sint in gloria Dei, et letentur

-visione ejus ac qualenus anima perfecte participes
sint ejus diving lrultionis. Sed quidam recipiunt,
ex numero inquam schismaticorum (schismaticoa
euim eos appello, qui saeram non sequuntur syno-
dum), quidam vero negant. Ceterum adversus eos
qui confiteatur non est. disputationi locus, sed ad-
versus dubitantes vel contra sentientes necesse est
nobis omni conatu disserere et strenue respondere,
ut etiam hoc una cum aliis stabiliatur, et lis qui
discrimen hujus rei percipere volunt, veritas in-
motescat, qua cognita, schismaticorum insaniam
perspiciant, quodque sine ulla prorsus ratione sy«
nodo adversantur et. sanctis quí apertissime hanc
sententiam In libris suis theologicis comprobaut.
Servata igitur eorum qux antea exposuimus con-
sequentia, "incipiamus rursus his cum charitate'
respordere, Deprecor ergo vos ut attente audiatis
quz mox dicturi sumus, ut omnis offensio quie
concordiam possit impedire de. medio tollatur, vo-
vitas vero in omnium animo insila, fructum pacis
et charitatis producat, cessetque-lis οἱ contentio,
concordia vero et. charitas consequatur. Unde igi-
tar initium sumam, vel unde incipiam, fratres ? Un-
dique divinas Seripturas, sacrum Evangelium et
€oetores Ecclesie video aperte iis quzea vobis af-

De fruitione sanctorum,

À*. :

Τὸ δὲ τέταρτον τοῦ ὅρου χεφάλαιον ip ἐγχαλοῦσιν
ὡς σφαλερῷ xat ξένῳ τῆς ὀρθῆς δόξης, τῷ, οἱ ἅγιοι
δηλαδή εἰσιν kv τῇ δόξῃ τοῦ θεοῦ, xal εὐφραΐνονται
τούτου τῇ θεωρίᾳ " xal τελείω:; χαθὺ ψυχαὶ τῆς
θείας ἐκείνης μετέχουσιν ἀπολαύσεως. Τινὲς plv:
στέργουσιν ἐξ αὐτῶν, δηλονότι τῶν σχισματικῶν *
σχισματιχοὺς γὰρ ἐγὼ ἐχείνους χαλῶ, τοὺς pk Eso-
μένους τῇ ἱερᾷ συνόδῳ" τινὲς δ᾽ ἀρνοῦνται " xal
πρὸς μὲν τοὺς ὁμολογοῦντας, οὐδεὶς ἡ μὲν λόγος "
πρὸς δὲ τοὺς ἐπαποροηῦντας, fj τἀναντία φάσκοντας,
ἀνάγχη ἐστὶν ἱχανὸν δοῦναι λόγον, καὶ γενναίως
ἀπολογήσασθαι" ὅπιυς χαὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων
ὀχυρωθῇ * xai ἵνα οἱ βουλόμενοι τὴν διαφηρὰν δυν-
κέναι τοῦ πράγματος, γνωρίσωσι τὴν ἀλήθειαν"
Ὑνωρίσαντες δὲ, ἴδωσι τὴν τῶν σχισματιχῶν μανίαν"
xal ὡς μηδένα λόγον ἔχοντες, ἐναντιοῦνται τῇ συν».
ὀδῳ, καὶ τοῖς ἁγίοις τοῖς προφανῶς Üsoloyoun
ταύτην τὴν δόξαν. Kaxk συνέχειαν τοίνυν τῶν πρό-
τερον εἰρημένων, ἀρχώμεθα καὶ αὖθις μετὰ ἀγάπης
ἀπολογήσασθαι xal πρὸς τοῦτο, Παραχαλῶ οὖν
ὑμᾶς, νουνεχῶς ἀχούειν τῶν ῥηθησομένων, ὅπως
πᾶν μὲν πρόσχομμα τῆς εἰρήνης χωλυτικὸν ix μέ-
σου γένηται" fj δ᾽ ἀλήθεια ταῖς ψυχαῖς πάντων ἐμ-
φυτευθεῖσα, χαρποφορήσῃ χαρπὸν εἰρήνης, τε καὶ
ἀγάπης, παυθῇ τὸ ἡ ἔρις τε καὶ fj φιλονειχία,
ἐπακχολουθήσῃ δὲ ἡ ὁμόνοιλ χαὶ ὁ τοῦ Θεοῦ ἔρως.
Πόθεν οὖν ἀπάρξομαι, ἀδελφοί ; ἣ πόθεν τὴν καταρ-
χὴν ποιήσομαι ; Πάντοθεν ὁρῶ τὰς θείας Γραφὰς

feruntur, contradicere. Vos vero ex ;vestris nil ne- C xa τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον, καὶ τοὺς διδασκάλους τῆς

cessario concluditis, nisi ante communem resurre-
ctionem, sanctos et peccatores quae merentur pre-
wia vel ponas non recipere : id profecto, fratres,
ut viri eruditi judicant, nullam vim habet. Quod
autem justi et'peccatores a die exitus eorum reci-
piunt, Deo verba subministrante dum os aperimus,
estendetur. Sed ordine incipiendo, etiam hoc loco
eporiet orationem veluti in judicio proponere,
vt hoc dogma sole clarius et purius elucescat
efacle interrogando et respondendo perpensum.

Ἐχχλησίας, προφανῶς ἀντιλέγοντας τοῖς παρ᾽ ὑμῶν
λεγομένοις" ὑμεῖς δὲ, οὐδὲν ἀναγκαῖον συνάγετε ἐξ
ὧν λέγετε" ἀλλ᾽ ἣ μόνον, ὡς οὔκω μὴ τῆς κοινῆς
ἀναστάσεως γενομένης, οἱ ἅγιοι οὐκ ἀπέλαδαν καὶ
οἱ ἁμαρτωλοὶ τὰ κατ᾽ ἀξίαν αὐτοῖς. Τοῦτο μὲν͵ ἀδελ-
qol, ὡς δοκεῖ τοῖς λογίοις, οὐδὲ μίαν δύναμιν ἔχει,
ὅτι δὲ ἀπολαμδάνουσιν οἱ ἅγιοι xal οἱ ἁμαρτωλοὶ
ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς ἐξόδου αὐτῶν, δειχθήσεται,
ποῦ Θεοῦ διδόντος ἡμῖν λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόμα-
τος. 'AXX ἀρχόμενοι, κατὰ τάξιν, χὰν τούτῳ ὀφεί-

λομεν τὸν λόγον ὡς ἐν δικαστηρίῳ προθεῖναι " ὅπως ἀναφανῇ τὸ δόγμα τρανώτερον καὶ χαθαρώτερον
τοῦ ἡλίον, ἐξεταζόμεναν ἀχριδῶς κατὰ πεῦσίν τὲ καὶ ἀπόχρισι»
