1315

JOSEPHI METITONENSIS

1320

deeorarl. Et sicul imperialis δι decorata milita, A βασιλιχὰ ἐνδύματα καὶ ἀξιώματα τῶν βασιλιχῶν

ita. clerum sancte Tomanz Ecclesie: adornari de-
cernimus, Et. quemadmodum | imperialis potentia
diversis ofGciis cubiculariorum, necnon et ostiario«
rum atque. omuium excubitorum, ita et sanctam
ἴοι ἀπ) Ecciesiam decorari volumus. Et ut am-
plissime pontificale decus preefulgeat, decernimus
ut clerici ejusdem Romanz Ecelesiz linteaminibus,
id est, candidissimo colore decoratos equos equi-
tent; et sicut senatus calceamentis utitur, sive
sandaliis albo ex linteamine, ita et coelestia. sicut
terrena ad laudem Dei decorentur. Pr& omnibus
antem — licentiam ,tribuimus et. concedimus beato
Sylvestro episcopo pape lomaus urbis et succes-
soribus cjus beatis episcopis, ad honorem et glo-
riam Dci et Salvatoris nostri Jesu Christi, et. ma-
gua apostolice Ecclesi, ut si quis senator proprio
consilio «lericare voluerit, et iu. religiosorum nu-
mero clericorum connumerari in magna. apostolica
Ecclesia, nullus ex omnibus prxsuwal impedire.
Przterea decernimus ui ipse religiosissimus Pater
Sylvester magnus episcopus el ejus successores
omues episcopi ferant diadema sive corouam, quam
ex capite nostro ipsi tradidimus ex auro. purissimo
et pretiosis margaritis, ut ipsi ad ornatum capitis
wiantur ad laudem Dei et honorem sanctorum
apostolorum. Ipse vero beatus papa Sylvester. sub
corona, sive papalitliria, quam habebat ad. gloriam
Dei et sancti Petri, noluit ferre corouam cx auro

etmargaritis ; et ideo quia ipse noluit ex auro (t

coronam, nos splendidissimum lorum, quod sigui-
ficat sanctam resurrectionem, capiti- sanclo. ejus
wostris manibus imposuimus, et tenentes. freuuu
equi ipsius pro reverentia beati Petri, siratoris
officium illi exhihemus : statuentes eodem loro
omnes ejus successores singulariter uti in. praces-
sionibusad imitationem imperii nostri. Unde ut
pontificalis apes non vilescat, sed magis quam ter-
.reui imperii diguitas, gloria et potentia decoretur,
ecce lam palatium — ncstivm, ut. pradisin us,
quam Romanam urbem οἱ omnes lüalie sive
Occidentalium regionum provincias, loca, civitales,
castra beatissimo pontilici et Patri nostro οἱ uni-
versali papze Sylvestro tradidimus, atque reliquimus

ἀλόγων. Ὅμοίω; xal τὰ βασιλιχὰ σκῆπτρα, xai
πάντα τὰ σίγνα xai βάνδα, καὶ τὰ λοιπὰ χοσμή ατα
πῆς βασιλικῆς μεγαλειότητος, xol τὴν δόξειν εἧς
ἡμῶν ἐξουσίας, ΓΑνδρας τε εὐσεδεστάτους χληριχοὺς
πολλῶν τάξεων, τῇ αὐτῇ Ῥωμαϊχῇ Ἐκχχλησίᾳ δοῦ»
λεύοντας, θεσπίξομεν χουσμεῖσθα: xal ἔχειν ἐχείνην
τὴν ὑψηλότητα xai μεγαλωσύνην, f κεχόσμηται ἢ
μεγάλη σύγχλητος ἡμῶν, fo: cb πατρίχιο: καὶ οὗ
χύντουλοι, ἤγουν ὕπατοι, καὶ τὰ λοιπὰ ἀξιώματα.
Καὶ ὡς ἡ βασιλικὴ στρατιὰ χεκόσμηται, οὕτω θε-
σπίζομεν χοσμεῖσθαι xal τὸν χλῆρον τῆς ἁγίας
Ῥωμαϊῖχϊς Ἐχχλησίας, καὶ οἷον τρόπον fj βατιλιχὴ
δύναμις διὰ πολλῶν ὀφφιχίων χεχύσμηται, ἤτοι xov-
θιχουλαρίων, πορταρίων, ἐξχουδιτώρων, οὕτω χαὶ
τὶν ἁγίαν τῶν Ῥωμαίων Ἔχχλησίαν χοπμεῖσθαι
θέλομεν, Καὶ ἵνα κατὰ πλότος τὸ ἐπισχοπιχὸν φῶ; ᾿
ὑπερλάμπῃ, θεσπίζομεν xal τοῦτο, ἵνα ol χληριχοὶ
τῆς ἁγίας τῶν Ῥωμαίων Ἔχκλη σίας, χαδαλλιχεύω-
σιν ἄλογα χεχοσμημένα διὰ ὀθονίων λευχῶν. Καὶ
ὡς ἡ ἡμετέρα σύγκλητος φορεῖ ὑποδήματα ἔτοι oav-
δάλια λευχὰ δι᾽ ὀθονίων, οὕτω καὶ τὰ οὐράνια ὡς
χαὶ τὰ γήϊνα πρὸς αἴνεσιν τοῦ Θεοῦ. Ἐπέχεινα δὲ
πάντων, διδίαμεν ἄδειον χαὶ παραχωροῦμεν αὐτῷ
τῷ ἀγιωτάτιν Πατρὶ ἡμῶν τῷ Σνλδέστρῳ, ἐπισχόταρ
xai πάπᾳ τῆς πόλεως Ῥώμης, καὶ πᾶσι τοῖς διλδό-
χοις, αὐτοῦ μαχαρίοις ἐπισκόποι;, εἰς τεμὴν καὶ
δίξαν τοῦ Κυρίου xat Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, εἰς τὴν αὑτὴν μεγάλην καὶ ἀποστολιχὴν "Ex-
χλητίαν, ἵνα ἐάν τις τῆς συγχλήτου βουληθῇ μετ᾽
ἰδίου θελήματος xol εὐαρέατου γενέσθαι χληρικχὸς,
xa ἐν τῷ ἀριθμῷ τῶν ἁγίων χληρικῶν συναριθμεῖ-
σθα:, μή τις τολμᾷ ἀπὸ πάντων ἐμποδίζειν τούτῳ,
Ἐθεσπίσαμεν δὲ πρὸς τούτοις, (va καὶ ὁ αὐτὸς 0:o-
σεδὴς Πατὴρ ἡμῶν Σύλδεστρος μέγας ἐπίσχοπος,
χαὶ πάντες οἱ διάδοχοι αὑτοῦ ἐπίσχοποι ἵνα φορῶσι
τὸ διάδημα, ἤτοι τὴν στεφάνην ἣν παρεδώχαμεν
αὐτῷ ix τῆς χεφολῆῇῆς ἡμῶν, ix χρυσίου καθαροῦ
xal μαργαριτῶν ἀτιμήτων, καὶ ἵνα αὐτοὶ χρήσων-,
ται εἰς τὰς χεφαλὰς αὐτῶν εἰς αἴνεσιν τοῦ Θεοῦ, xal
εἰς τιμὴν τοῦ ἁγίου καὶ χορυφαίου ἀποστόλου. À3-
τὸς δὲ ὁ μαχάριος πάπας Σύλβεστρος, ὑπὲρ τὴν
στεφάνην, ἤτοι τὴν παπαλήθραν ἣν εἶχε πρὸς δόξιν
τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πέτρον, οὖκ ἤθελε βαστάζει»

ipsi et successoribus ejus potestztem οἱ rober p στεφάνην ἐκ χρυσίου ἢ μαργαριτῶν ἡμτῖς δὲ ὅτι

firmum imperialis jussionis, Et per hoc divinum
jussum et. pragmaticum consütutum sanctis Potri-
bus Romana Ecclesie in perpetuum. decernimus
permanenda. Unde congruum perspeximus, no-
strum imperium et regni potestatem. ad Orientales
UIransferri regiones, et in Byzautiz provincia opii-
mo loco, nomini nostro civitatem zdificari, et no-
sirum illie imperium coustitui, quoniam ubi priuci -
patus sacerdotum οἱ Christian:ze religionis caput
ab imperatore elesti constitutum est, justum non
est αἱ illie. imperator terrenus habeat. potestatem.
Hvjus vero imperialis decreti paginam propriis
manibus robórantes, super venerandas reliquias
sancti apostoli et principis Petri posuimus, et ibi
-

οὐχ ἤθελεν ὁ ἅγιος Σύλθεστρος Ex ypuslou aite —
νην, τὸν ὑπέρλαμπρον λῶρυν, σημαίνοντα τὴν ἁγίαν
ἀνάστασιν, τῇ ἁγίᾳ χεφαλῇ αὐτοῦ, ταῖς ἰδίαις γερ-
σὶν ἐπεθήχαμεν" xal κρατοῦντες τὶν χαλινὸν τοῦ
ἵππου αὐτοῦ διὰ τὴν προτχύνησιν καὶ τὸν φύθον
τοῦ ἁγίου Πέτρου, στράτορος ὀφφίχιον ἔπο:ἦσαμεν,
θεσπίζοντες ἵνα πάντες οἱ διάδοχοι αὐτοῦ τῷ λώρψ
χρήσωντα: εἰς τὰς προελεύσεις, πρὸς μέμησιν τὴς
βασιλείας ἡμῶν. Διὰ τοῦτο δὲ, ἵνα μὴ τὸ ἀξίωμα
τῆ; ἐπισχοπῇς καταφρονῆται, ἀλλὰ πλέον παρὰ τὴν
βασιλείαν ἡμῶν τὴν γηΐνην, καὶ κράτους δόξῃ xaza-
χοσμῆται, ἰδοὺ τὸ παλάτιον ἡμῶν ὡς προείπομεν,
xai τὴν Ῥωμαίων πόλιν, καὶ πάσης τῆς Ἰταλίας,
xal δυσμικῶν γωρῦ» ἐπαρχίας τόπους, xal χάστρα,.
