1:29

PRO CONC, FLORENT. CAP, Ilf. DE PURGATORIO.,

1230

τὴν προσήχουταν ἀποδώσομεν ; Kal πρῶτον μὲν τὸν A [πες capiti afferamus, et cam quam decet. medelam

ix Δυμαυχοῦ ὑεοῤῥήμονα καὶ πάμιεγαν Ἰωάννην
εἰς μέσον προφέρωμεν" μετ᾽ αὐτὸν δὲ χαὶ τὴν λοι»
πὴν ἐταιρείαν τῶν διδασκάλων, τοὺς ἐξ Ἕφας ἡμῖν
ἀνατείλανταξ, συμφώνους αὐτῷ παραστήσωμεν "
οὗτος γὰρ ὁ μακάριος τοῦτ᾽ αὐτὸ, ὅπερ οἱ vv ἀν-
πάρται, τῆς ἱερᾶς συνόδου, ἀρνοῦνται χαὶ ἀποῦάλε-
λονται, προθεὶς cl; ἐξέτασιν ἐν τῇ περὶ τῶν xsxot-
μημένων αὐτοῦ μυστιχῇ θεωρίᾳ, μάλα xaX
διεσάφησεν * ὥς τίνων περὶ τούτον διαπορησάντων,
ὧς φαίνεται, τῷ τότε καιρῷ " xal λόγον ὀλόχληρον
ποιησάμενος, τἀχείνων ἐφίμωσεν ἀπύλωτα στόματα.
Καὶ εἴ τις ἐπιειχῶς τὰ ἐχεῖ ἀναγνῷ, θαυμάσειεν ἂν
ἱχανῶς, καὶ οὐδαμῶς ᾿ἐπενδοιάζων ἕσται πρὸς τὴν
ἐξέτασιν " ἀλλὰ πρὸ τοῦ ἄρξασθαι τῶν τούτου παν-

σόφων λόγων τε χαὶ μαρτυριῶν, τὸν λόγον ὡς ἐν δι- b

καστηρίῳ μερίσωμεν * καὶ ῥᾳδίως ot; βουλομένοις
ἰδεῖν τὴν ἀλήθειαν προθῶμεν " ἐν τάξει τὰς μαρ-
«υρίας, ἃς ἐχεῖνος ὁ θεῖος ἀνὰρ ἐπιτροχάδην ἐχτέ-
θειχεν " μεμνημένοι τοῦ λέγοντος, ὡς Ὃ πολλάκις
λέληθε τοὺς τελείους, τοῦτο παιδίον εὖρς * καὶ ὃ τοὺς
σοφοὺς παρέδραμεν, ἰδιώταις ἐνέτνχε " καὶ ὅ τοὺς
διδασχάλου; διέλαθε, τοῦτο μαθηταὶ ἐπεμνήσθησαν.

Τοῦτο δ᾽ ἡμεῖς οὐ τολμῶμεν εἰπεῖν * ἀλλ᾽ ὥσπερ.

ῥάγα μετὰ τὴν τρυγητὸν καταλελειμμένην, καὶ στά-
χυν μετὰ τὸν ἀμητὸν διὰ τὸ πλῆθος παρεωραμένον,
καὶ πᾶσαν ὑπώραν ἀπλῶς ἐπὶ δένδροις μετὰ τὴν
συλλογὴν ἐχλελησμένην ἐπισωρεύσαντες, οὕτω τοὺς
βουλομένους, τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ συνεργοῦντος, καὶ

adlibeamus, Primumque divinum el maximuin
Joannem  Damascenum in medium producamus,
deinde et reliquum doctorum coetum, qui ab Oriente
effulserunt secumque consentiunt , sistemus. Is
enim beatus vir hoc idem ipsum, quod sacre sy-
nodo rebellantes negant et despiciunt, ad disquiren-
dum proponens in libro De mystica mortuorum
consideratione, liquido declaravit, quasi de hoc
quidam eo tempore, uL videlur, ambigerent, ora-
tüoneque integra conscripta, eorum effrenata ob-
struxit ora, Quod si quis bona fide quz ibi conti-
nentur perlegerit, quantum satis est admirabitur,
nec amplius quiestionem in dubium revocabit. Cz-
terum antequam doctissima hujus verba et. testi-
monia proferre incipiamus, orationem nostram
tanquam in judicio dividamus, et iis qui veri studio
ducuntur, proponamus, ordine in recensendis te-
stimoniis servato, que illis divinus vir cursim ex-
posuit, dictum id ia memoriam redigendo, quod
puer id quod multoties latuit adultes, adinvenit,
el quod sapientes przeteriit, idiotze occurrit, quod-
que ductoribus comperlum non est, ejus discipuli
meminerunt. Verum id nos dicere non audemus,
sed quasi racemum post vindemiam derelictum ct
spicam pest messem pra nimia copia neglectam,
et reliquos fructus, ut uno verbo dicam, post illoa
perceptos oblivioni traditos coacervantes, ita cos
qui dignati fucrint excipiemus, Cliristo Jesu opitu-

τὸν λόγον διὰ τῶν ἐναργῶν ἀποδείξεων βεδαιοῦντας, (, lante et orationem nostràm apertis deuonstrationi -

δεξιωσόμεθα.

Εἰς τρεῖς τοίνυν γενιχὰς μερίδας, εἴτουν τάξεις,
τοὺ; προχπελθόντας πάντας ἀπέρχεσθαι τάττομεν.
“Ὃ καὶ δείξομεν μάλα γενναίως " οὐ γὰρ θεμιτὸν
ἄλλως εἰπεῖν. Μίαν μὲν χαὶ πρώτην, τὸν τῶν ὕεο»
φόρων χαὶ ἁγίων ἀνδρῶν σύλλογον" οἵ εἰσιν, ἀπό-
στόλοι, μάρτυρες, ἱεράρχα', ἀσχηταὶ, ὅσιο! καὶ
δίκαιοι. Οἱ μετὰ τὸ βαπτισθῆναι, οὐδεμιᾷ ὅλως τῆς
ἁμαρτίας κηλίδι ὑπέπεσον " &yvela δὲ μᾶλλον καὶ
σωφροσύνῃ ἀσκήσαντες ἑαυτοὺς, xal καθαροὺς ol-
xou; τοῦ Πνεύματος τὰ ἑαυτῶν χατεσχεύχταν σώ-
ματα" οἱ μισήσαντες τὸν κόσμον τοῦτον τὸν δρώμε-
νον, καὶ μόνα ποθήσαντες τὰ οὐράνια. "Oüsv xal
ἀπέλαδον ὅν ἡτοίμασαν ἑαυτοῖς τόπον τῆς ἀναπαύ-

' bus approbante,

In tres igitur generales partes sive classes defun-
ctos omnes abire decernimus : quod et egregie
comprobabimus, non enim aliter dicere fas est.
Unam et primam, divinorum οἱ sanctorum virorum
cotum, apostolos scilicel, martyres, lierarchas,
athletas Dei sanctos et justos, qui nulla penitus
post baptismum inacula peccatorum vitai resper-
serunt, sed in castimonia et temperantia magis se
exercuerunt, curaruntque ut Sua corpora tanquam
demos a spiritibus mundas efficerent : qui hunc
visibilem mundum odio habuerunt οἱ ecelestia tan-
tum concupierunt, quibus rebus !ocum quietis
receperunt, quem sibi antea compararunt. Si vero

σεως. El δὲ καὶ μετὰ τὸ βαπτισθῆναι, τινὶ ἁμαρτίας D post baptismum aliquam peccati labem. contraxe-

κηλίδι ὑπέπεσον, εἶτα ἔτι ζῶντες, ἢ xoi μετὰ τὸ
ἀποθέσθαι τὸ σῶμα καθαρθέντες, τῇ οὐρανίῳ προσ-
δέχονται χατοικίᾳ, χατὰ τὸν θεῖον χαὶ ἱερὸν τῆς
συνόδου ὄρον * ὁμοίως δὴ xat οἱ πρὸ τοῦ βαπτίσμα-
τ σὸς διὰ τῶν ἀρετῶν σωθέντες, προπάτορες, προφῆ-
ται, πατριάρχαι, xal δίχαιοι. 00; ἐλθὼν ὁ Χριστὸς,
χαὶ ix τῶν ἀλύτων τοῦ ἄδου δεσμῶν λύσας, ἀνίγα-
γεν εἰς παράδεισον καὶ τούτου ἀπολαύειν ἠξίωσε.
Δευτέραν δὲ, τῶν μέσων, ἤτοι τῶν ἐν μετανοίᾳ τε-
᾿ λευτησάντων " xat ἐν ἐξομολογήσει μὲν καὶ συντριδῇ
τῆς καρδίας, ἀφέντων τὰ ἑχυτῶν πνεύματα, μὴ
φθασάντων δὲ ἐχανοποιΐσαι περὶ τῶν ἡμαρτημένων
ὁμοῦ xa ἠμελημένων αὑτοῖς, διὰ τὴν πολλάκις al-
φνίδιον καὶ ἀθρόαν μεταλλαγὴν * ταύτην ἐν τῷ χα-

runt, eadem ipsa vel dum adhuc viverent, vel post
depositum corpus mundatos, in cxelestem patriam
assumi, secundum divinum et sacrum synodi de-
cretum. Eos etiam addimus, qui ante. baptismum
suarum virtutum. benefieio servati sunt, primos
Patres, proplietas, patriarclias et justos, quos suo
adventu Christus ab inferni vinculis liberatos in
eclum deduxit, et ut eo. fruerentur dignos effecit.
Secundam vero mediorum, sive illorum qui poeni-
tentes decesserunt, ac in confessione et cordis con-
tritione spiritum emiserunt ; sed sublata iis facul-
taté salisfaciendi pro peceatis, vel omissis ipsorum
oh repentinam (ut fit) οἱ momentaneoam demigra-
lionem ; hanc in purgatorio esse dicimus ; quod-
