32

JOSEPHI METIONENSIS -

1724

principes eo se conferentes ipsi exhibent, ij pro- Α μαρτυρήσει pot τἀληθῆ λέγοντι. Et γὰρ Ἦν πενι-

fecto mecum testabuntur me vera dicere ; n2 5]
inaps esset, in nullo prorsus honore haberetur
npud eos qui inauíi gloria tantum. permoventur. ct
per vim coli volurt,. Quid er; ? Ideo non est Ec-
clesia, et hac ile causa non. debemus. obedientiam
et honorem priestiare quod opulenta est et. potesta-
lem magnam. habet ? Absit tanta. absurditas, nam
et Christum met insimulabimus, qui mendicus uatus
est et mendicilatem exercuit, et. inopiam praedica
vit, postea docuit se esse terr regem sempiter-
vum. Et rursus : « Data est. mili omnis potestas.

in calo et in terra 1.» Et iterum : «Quan !o veniet.

Filius hominis in potestate sua 15, Num dices vera
non esse ? Minime profecto, minime. Itaque Ercte-
si coutigit ut sponso ejus Christo, scilicet inopem
esse genitum ex infructgosa Judaeorum synagoga,
paulatim. vero effectam divitem, ex aqua videlicet
et spiritu ; nunc autem opulentam magnamque
potentiam consecutam.

Ad secundum, quod summi pontifices in presen-
fia Petri vitam non vivunt, respondendum, quan-
quam asperum alicui dictu videbitur. Si prasidem,
fratres, Romane sedis incusatis, cur non ct incu-
satis Orientis pontifices, qui veterum pontificum
et apostolorum vitam non vivunt ? hoc est. Alexan-
drinum, qui non vivit sicuti Marcus? Autioche-
tum, sieut Ignatius, cognomine Deifer ; Hierosoly-
mitamim sicnt. Jacobus, qui luit. Domini frater ;

Constantinopolitanum, sicut. Andreas. protocletus, C

sei ['omannm tantum reprehendere vultis, Quanam
*d de eausa ? Quia LaUnus et barbam radit, atque
quarta feria et parssceve oleum ac pisces comedit,
"ες igitur sunt qui carpere scitis: avaritiam,
ebrietatem, inscitiam nescitis carpere. Si pecca-
lores, ut vos arbitramini, sunt f'omani pontifices,
«quid ad vos? Non nostrum est disquirere et. dam-
nare nostros prineipes, propheta aperte clamante :
«Principi populi tul non maledices, » Sed. nec
insurgere adversus pastorem ovibus lieet, Audimus
enim dicentem Dominum : « Super cathedram
Mosis sederunt Scribz et Pharisei ; omuia quacun-
que dixerint vobis facere facite, secundum vero
opera eorum nolite facere **, » quoniam | poterant
et illi Domino respondere : Non tenemar pontifici-
bus obedire, quamvis in. Mosis cathedra. sedeant,
quia sunt peccatores, At id nou. dixerunt, sclebaut
enim quod in cathedra Mosis sedere, osténdit eos
potestatem Mosis habere, quanquam essent pecca-
tores, et Mosis vitam non viverent, quod prophetm
ei sancti non erant sicuti Moyses, ita et. lii. benti
Petri sedem. regunt, potestatemque illius. habent ,
ac veluti principatum gerentes et. domini jubent,
nos vero subjicimur. Sia autem. vitam Petri non
vivunt, in villicationis dio rationem verbo reddent;
“δι nos pro illis non reddemus, quod cnim cis. non
debemus, agimus; et obedientiam pro virili exhibe-

* Mau. xxvur, 18, ?* Luc. ix, 90.

χρὰ, τιμὴν οὐκ ἂν ἐτιμᾶτο παρὰ τῶν xsvebofoss-
τῶν, xal βουλομένων τὰς τιμὰς βιαίω; ἔχειν. TE
οὖν. διὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν Ἔχχλησία ; καὶ ἔνεχεν
τούτου, οὐχ ὀφείλομεν διδόναι ὑποταγὴν xx* τιμὴ»
τὴν πρέπουσαν, ἐπεὶ πλουσία ἐστὶ, καὶ παῤῥόκσίαν
μεγάλην ἔχει; ἄπαγε τῆς ἀτοπίας" ἐπεὶ καὶ αὑτῷ
πῷ Χριστῷ ἐγχαλέσομεν, πτωχῷ γεννηθέντι, καὶ
τωχείαν ἀσχήσαντι, xal ἀχτημοσύνην κηρύξανει,
εἶτα διδάξαντι ἑαυτὸν βασιλέα αἰώνιρν 020x702 τε
καὶ γῆς εἶναι. Kol. o0 * « Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουτία
ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. » Καὶ πάλιν, εὍταν D93 ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, » "Ap! εἴπῃ;
ταῦτα οὐχ ἀληθῆ εἶνα;; Οὐδαμῇ οὐδαμῷ:. "Qru
οὕτω καὶ τῇ ᾿Ἔκχλησίᾳ ἀπέδῃ, ὡς τῷ νυμφίῳ αὐτῆς
Χριστῷ, πτωχὴν γεννηθῆναι ix τῆς ἀχάρκπκου τῶν
Ἰουδαίων αυνᾳγωγῆς " κατ' ἀλέγον δὲ πλουτῆσαι
αὐτὴν, ἐξ ὕδατος δηλονότι χαὶ πνεύματος, Νὺν δὲ
πλουσίαν εἶναι καὶ πολλὴν παῤῥησίαν ἔχειν.

Hp; δὲ τὸ δεύτερον, ὅτι οὗ βιοῦσιν οἱ νῦν. ἄχροι
ἀρχιερεῖς τὴν βιοτὴν τοῦ Πέτρον, ἀποχριτᾷον, εἰ
xal σχληρά τισι δόξῃ τὰ ῥηθέντα, El τῷ προχαθε-
ζομένῳ, ὦ ἀδελφοὶ, τοῦ θρόνου Ῥώμης ἐγχαλεῖτε,
ὅτι οὐ βιοῖ ὡς ὁ μαχάριος Πέτρος, πῶς οὖκ ἔγχα-
λεῖτε καὶ τοῖς ἀρχιερεῦσι τοῖς ἀνατολιχοῖς, μὴ βιοῦσι
τὴν βιοτὴν τῶν πρὸ αὐτῶν ἀρχιερέων xal ἀποστό-
λον; τουτέστι τῷ ᾿Αλεξανδρείας, μὴ βιοῦντι τὸν
βίην τοῦ Μάρχου - τῷ ᾿Αντιοχείας, Ἰγνατέου τοῦ
Θεοφόρου" τῷ Ἱεροσολύμων, "laxofou τοῦ 8tabb-
φου " τῷ Κωνσταντινουπόλεωςξ, ᾿Ανδρέου ταῦ rpe-
τοχλέτου ; ἀλλὰ μόνον τῷ Ῥώμης ἐγχαλεῖν οἴδατε.
Διὰ τί; Διότε Λατῖνος, xal τὸν πώγωνα κείρει, καὶ
τὴν Τετράδα καὶ Παρασχευὴν, ἐσθίξι ἕλχιον καὶ
ἰχϑύας. Ταῦτα μὲν οὖν ἐγκαλεῖν οἴδατε" τὴν δὲ φι-
λαργυρίαν καὶ μέϑην καὶ ἰδιωτείαν οὐκ οἴδατε Evxo-
λεῖν, Εἰ δὲ xat ἁμαρτωλοὶ, καθ᾽ ὑμᾶς, εἰσὶν οἱ τῆς
Ῥώμης ἀρχιερεῖς, τί πρὸς ὑμᾶς ; Οὐχ ἡμέτερόν
ἔστιν ἐξετάζειν xal καταχρίνειν τοὺς ἄρχοντας
ἡμῶν" τοῦ προφήτου διαῤῥήδην βοῶντος, « “Δρ-
ynv*a τοῦ λαοῦ σου, οὐχ ἐρεῖς χαχὥς " » ἀλλ᾽ ob
ἐπαίρεσθαι κατὰ τῶν ποιμένων, πρόθατα ὄντες.
᾿Αχούομεν γὰρ τοῦ Σωτῆρος λέγοντος “ε Ἐπὶ τῆς
καθέδρα; Μωσέως ἐχάθισαγ οἱ γραμματεῖς καὶ αἱ

Ὁ Φαρισαῖοι * πάντα οὖν ὅσᾳ ἂν εἴπωσιν ὑμῖν τηρεῖν,

τηρεῖτε xai ποιεῖτε " κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐκῶν, μὴ
ποιεῖτε. » Ἡδύναντο γὰρ χἀκχεῖγοι εἰ πεῖν πρὸς τὸν
Κύρωον, ὅτι Οὐχ ὀφείλομεν &xozetw τῶν ἀρχιεφέων,
εἰ καὶ ἐπὶ τῆς Μωσέως καθέδρας κάθηνται, ἐπε.
ἁμαρτωλοὶ τυγχάνουσιν " ἀλλ᾽ οὐχ εἶπον" ἔγνων γὰρ.
τοῦτο, τὸ, Ἐπὶ τῆς Μωσέως καθέξρα; ἐκάθισαν.
δηλοῦν ὡς τὴν ἐξουσίαν ἔχουσι τοῦ Μῳσέως, εἰ xa:
ἁμαρτωλοί εἶσι, τὴν βιοτῆν. τοῦ Μωσέως οὐ βιοῦν-
τες. Οὐ γὰρ προφῆται ὡς ὁ Μωῦδαῆς, οὐδὲ By
ἦσαν, Θὕτω καὶ οὗτοι τὸν θρόνον περιέπουσι τεῦ
μαχαρίου Πέτρου, καὶ τὴν ἐξονσίαν ἐχείνου ἔχουσι,
καὶ ὡς ἀρχαὶ xai ἐξουσιασταὶ κελεύουσι" xal ἡμεῖς

9? Math, »xvi, 9.
