1331

JOSEPIII METGONENSIS

433

canones synodales instituti sunt, si potestatem non A χρι τοῦ Πέτρου ὑπῆρχε, καὶ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων

habuerunt? Quomodo. magnus Constantinus obe-
dicntíam Sylvestro exhibuit in omnibus tanquam
P'etro, ut antea ex ejus decreto. scriptum est ?*Quo-
mo:do ltomanorum imperator (1) Alexandro papse
inclinata cervice collum ejus peli submisit, cum

diceret : « Super aspidemn et basiliseum. ambulabis, :

et coneuleabis leonem οἱ draconein ; » at. ille re-
spondit: « Non tibi, sed Petro obedientiam ex-
hiheo ; » et Pontifex : « Et mihl et Petro » Quomo-
: do igit:r non erubescitis hic pronuntiando ? Quo-
modo heretici ἃ summo poutifice fuissent expulsi,
a sacrisque conciliis, si usque ad apostolos Ecclesia
valuissel, postea vero non? Quomodo h»c non
dixerunt qui per temporum vices hostes et inimici
Ecclesi: Dei exstiterunt, heretici nimirum : illi
enim ab ccumenica Ecclesia palsi et exagitati hoc
dicere non audebant, vos vero liec. afferentes illo-
vum defensionem auscipere videmini. Oportet igitar,
"Ariuin, Macedonium, Nestirium, Dioscorum, Se-
verum czterosque impii Vlius ccetus h:ereticos ro-
surgere, gratiasque vobis reddere et obnoxios esse,
quia quo: illis ne in mentem unquam venit, vos,
corum suscepta defensione, alfertis. Sed quod multie
et infinitze absurditates liinc oriuntur et. czcis est
manifestum, ideoque satis de his.

B

μετὰ δὲ ταῦτα, οὐδαμῶς. El τῷ Πέτρῳ μόνῳ χαὶ
τοῖς ἀποστόλοις ἐδόθη, οὗ μὲν χαὶ τοῖς διαδόχοις εὖ-
τῶν, Ὦ μωρίας φανερωτάκης " ὦ διανοίας διεστραμ-
μένης ! Πῶς αἱ σύνοξζοι ἐγένοντα, συνανιστῶσαι τὴν
Ἐχχλησίαν ; πῶς κανόνες συνοδιχοὶ γεγόνασιν, εἰ
&Zouslzv οὐχ εἶχον ; πῶς Κωνατανεῖνος; ὁ Μέγας, τῷ
Σιλύέστρῳ τὴν ὑποταγὴν δέξωχεν ὡς τῷ Πέτρῳ,
καὶ οὐχ ἔλαττον ; ὡς προγέγραπται ἐν τῷ τούτου
θεσπίτματι. Πῶς δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς τῆς ᾿Αλαμαγίας,
᾿Αλεξάνδρῳ» τῷ πάπᾳ κλίνας τὸν αὐχένα, τὸν ποῦν
αὑτῷ τῷ τραχήλῳ ἐδέξατο, λέγοντος, ᾿ιΓέγραπεοσι, ἐπὶ
ἀππίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιδήσῃ, καὶ καταπατήσεις
λέοντα καὶ δράκοντα. » Αὐτὸς δ᾽ ἀπεχρίθη, «02 σὰ
τὴν ὑποταγὴν δίδωμι, ἀλλὰ τῷ Πέτρῳ *» ὁ δὲ πάπας,
«Κἀμδὶ xaX τῷ Πέτρῳ.» Πῶς οὖν οὐκ αἰσχύνεσθε λέ-
qs τοιαῦτα ; Πῶς αἱρετιχοὶ ἀπεσχορακέσθηδον
παρὰ τοῦ ἄκρου ἀρχιερέως xai τῶν ἱερῶν συνόξων,
εἰ μέχρι τῶν ἀποστόλων ἡ "ExxAnola ἐδύνατο, μετὰ
δὲ ταῦτα οὔ ; Πῶς δὲ οὖκ εἶπον τοῦτο οἱ κατὰ wat-
ροὺς ἐχθροὶ καὶ πολέμιοι τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησίας,
οἱ αἱρετικοὶ δηλονότι ; ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ἐλαυνόμενοι
xal διωχόμενοι παρὰ τῆς οἰχουμενιχῇς Ἐκχλησίας,
τολμῆσαι εἰπεῖν τοῦτο οὐκ εἶχον. Ὑμεῖς δὲ νῦν M-
γοντες τοῦτο, φαίνεσθε ὑπεραπολογούμενοι ἐχείνων.
Δεῖ οὖν "Ἄρειον, Μαχεδόνιον, καὶ Εὐνόμιον, Νεστό-

ρῶν, ἃ ἔσχορον, Σεθῆρον, xai τὴν λοιπὴν ἐχείνην τῶν αἱρετιχῶν δυσσεδῆ χορείαν, ἀναστῆναι, χα-

χάριτας ὁμολογῖσαι xal ἀποδοῦναι ὑμῖν, ὅτι ἅπερ ἐχεῖνοι οὐδ᾽ εἰς νοῦν ἐπεμνήσθησαν εἰπεῖν,

ὑμεῖς

ἐχείνων ὑπερασπιξόλενοι λέγετε. ᾿Αλλ᾽ ὅτι πολλὰ καὶ ἄπειρα ἀπὸ τούτου ἀναφανήσονται ἄτοξα, καὶ

τυφλοῖς δῆλον. Διὰ τοῦτο, ἅλις μὲν περὶ τούτων».
vil.

Alfcremus etiam alia testimonia el sententias
sanctorum doctorum Ecclesix: aperte comproban-
tium proposilam a uobis questionem, quod pontifex
Wowanus totius Ecclesi caput est οἱ magister, et
ipsi tantum datum est judicare, et de fide inquirere,
et ordinare totuin orbeny terrarum, atque lizreticos
sedibus pellere et orthodoxos restituere. Ac primum
vobis sententiam latam contra sacrum. Chrysosto-
mum in hoe testem adducemus, qua injuste dam-
,uatas est ab iis qui Constantinopolitanas res gere-
banut,et exsilio muletatus : cujus. rei. Innocentius
papa certior factus, imperatorem cuim vxore czte-
risque sacerdotihus et pastoribus excommunica-
üoni subjecit, ea. conditione nisi Chrysostomum
iu stam sedem revocaret ; nam deChrysostomo lata
sententia, el in gratiam Eudoxiz damnato, in Cu-
cussum Armeniz oppidum acerbo exsilio ablega-
runt, Quam rem is ad Innocentium | sanctissimum
Romauum  pootificem detulit. Non enita. habebant
alio quo confugerent Orientales pontiBces, nisi ad
Romanum pontiücem, cum injuriis aflicerentur,
dictum Domini ad Petrum in. teworiam. revocan-
ies ; « Et tn aliquando conversus, coufirma fratres
tuos, » Quamobrem divus lonocentius, sacri Joan-
ris acceptis litteris, Constantinopolim scribit, ut
danunem in suam sedem restituant ; quibus dicto

C

Ζ. -

Παράξομεν δὲ ἄλλα; μαρτυρίας καὶ ῥητὰ τῶν
ἁγίων τῆς ᾿Εχχλησίας διδασκάλων, φανερῶς δέιχγύ»
οντα τὸ προχείμενον ἡμῖν τοῦτο ζήτημα, ὅτι ὁ τῆς
Ῥώμης ἀρχιερεὺς, πάσης ἐστὶ τῆς ᾿Εχχλησίας χε’
φαλὴ xal διδάτκαλος " xal αὐτῷ μόνῳ δέδοται κρί-
νεῖν τε xal ἐξετάζειν τὴν πέστιν " xal xavovi-
ζειν πᾶσαν τὴν οἰχουμένην * xal ἀπελαύνειν τοῦ
θρόνου αἱρετιχοὺς, καὶ ἀποχαθιστᾷν ὀρθοδόξους.
Καὶ πρῶτον ὑμῖν εἰς μαρτύριον, τοῦ ἱεροῦ Χρυ-
σοστόμου τὴν χρίσιν ümitousv ἣν κχατεχρίθῃ
ἀδίχως παρὰ πῶν ἐν Κωνοταντινουπόλει, xal
ἐξορίς κατεδιχάσθη, πῶς ὁ Ἰννοχέντιος ὁ πάπας
μαθὼν τοῦτο, βασιλέα τε καὶ βασῇισσαν, καὶ
πάντας τοὺς τότε ἱερεῖς καὶ ποιμένας ἀφορισμῷ
χαθυπέδαλεν, ἂν μὴ τὸν Χρυσόστομον εἰς τὸν kav-
τοῦ ἐπαναγάγοιεν θρόνον ; χρίναντες γὰρ sv Χρ.-
σόστομον, πειθηνίᾳ τῆς εὐδοξίας, καὶ χαταδικάσαν-
τες, εἷς Κουχουσὸν, πόλιν τῆς ᾿Αρμενέας, ἑξορίᾷ
πιχρᾷ καθυπέραλον. Αὐτὸς δὲ γράφει πρὸ; "Ivvo-
γέντιον τὸν ἁγιώτατον Ῥώμης ἀρχιερέα, οὗ γὰρ
εἶχον ποῖ προσδράμοιεν οἱ τῆς ᾿Ανατολῇς ἀρχιερεῖς
ἀδιχούμενοι, εἰ μὴ πρὸς τὸν Ρώμης ἀρχιερέα"
μεμνημένοι τοῦ Κυρίου εἰπόντος πρὸς Πέτρον"
« Καὶ σύ ποτε ἐπιστραφεὶς, στήριξον τοὺ; ἀδελφούς
cov. » Ὅθεν "Ivvoxévttog ὁ θεῖος, δεξάμενος τὰ τοῦ
ἱεροῦ Ἰωάννου γράμματο, γράφει πρὸς τοὺς ἐν Kov-

[) Fodeiicus primus Alienobarbus. Fuit hic acerrimus lostis Ecclesi
