1245

JOSEPITI METITONENSIS

13 6

loci nunc csse animas, postea. discedunt, et earum A ψυχὰς, πᾶσα tj Παλαιὰ xai Kawh A.a0fxn, ἐν τῷ

recipiunt corpora, saum singnli : ita postea o judi-
ce adversus eos sententia fertur, dicens, « Conver-
tantur peceatores in. iufernum ;» qui autem rever»
titur, apertum est eo unde venerat eum reverti. Sed
celeberrimus sane et divinus noster Pater, Cretoe
dignissimus pastor Andreas, post sanctos omnes
a nobis in testes in hoc argumento adductos, acce-
dat et ipse ut mecum eadem testificetur. [s namque
in quadam divina oratione, quam in immaculat:e
"mostre — Virginis dormitationem pulcherrime com-
posuit, cujus priucipium ; « Quicunque reli-
giosum et venerandum locum hune, » juxia. princi-
pium de eo ila pertractat : « Ceterum, οἱ saneto-
rum animz Lenebrosum quidem locum illum per-

κοῦ $502 δεσμωτηρίῳ παραπέμπεσθαι i, Ev φυλαχῇᾷ,
μαρτυρεῖ, Καθὰ xal περὶ τοῦ πλουσίου ἐχεΐνου ὁ
Κύριος εἴρηκεν, Ὁμοίως; καὶ Δαδὶδ ὁ προφήτης
φησὶν, « ᾿Αποστραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν
ἄδην.» Τὸ ξὲ εἰπεῖν, ἀποστραφήτωσαν, σημαίνει ὅτι
νῦν ἐχεῖ αἱ ψυχαὶ τούτων ὑπάρχουσιν " εἶτα ἀπέρ-
χονται χαὶ ἀπολαμδάνουσι τούτων τὰ σώματα, τὸ
ἴδιον ἔχαστος. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἡ ἀπόφασις τοῦ xpt-
τοῦ χατ᾽ αὐτῶν ἐξέρχεται, λέγουσα" ᾿Αποστραφή-
ttv οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ἄδην. Ὁ δὲ ὑποστρέφων,

. φρόδηλον ἔνθα ὑπῆρχεν ὑποστρέφει. « ᾿Δλλὰ χαὶ ὁ

πανηγυριχώτατος τῷ ὄντι xat θεοφόρυς Πατὴρ ἡμῶν,
ὁ Κρήτης ᾿Ανδρέας, ὁ ἀξιώτατο; ποιμὴν αὐτῆς,
μετὰ πάντας τοὺς ἁγίους, οἷς ἐχρησάμεθα μάρτυ-

transeunt : at. nou ibi. detinentur, prater eas quie gj σιν, ἐπὶ τῇ τοιᾷὸς ἡμῖν ὑποθέσει, παρίτω xoi αὐτὸς

vita deliciis delinitze peccatorum mortem attraxe-
funt. Nam quecunque se divinis legibus subjicien-
ies, oàm qua in colis degitur vitam Spiritu per
caruem demonstraverunt, ad loca procul dubio re-
splendentia huic sanctorum sacro statui consenta-
nea ablegantur, qux&&. Dominus custodit, et oculi
ejus qui, αὐ Scripture tradunt, omnia conspi-
ciunt, quorum pulcbritudinem et magnitudinem,
addam eliam, ei supra captum bominis decorem,
jure apertius et excelsius noscent qui Deo proxime
accedunt, ibique rurgum sistentes vacationem re-
ceperunt, quibus precipue parata est a providen-
tia, que cuoeta sapienter administrat. » Audistis
admirabilem et magnuin virum hune, quo pacto

sanctorum et justorum anima, hujus vitz cursu C

perfetto, vacationem recipiunt ? Hoc idem cst 86 si
diceret, promissionem discipulis promissam, cum
dicit, « Ut ubi ego sum, ibi et vos sitis? » quodque
in loca refulgentia transmittuntur, Deoque propin-
(uaut, el beatitudinis miriüice arrlabonem recipiunt,
imo pulehritudinem εἰ inagnitudinem et supra
mentis captum decorem, id est Deum ipsum clarius
et excelgius conspiciunt. Cur inagis non versamini
in his, o. amici et fratreg ? sed potius occupati estis
iu iig damnandis qui lixc credunt atque amplectun-
jur, et uLiu eos maledicta quotidie effundatis super
omnja operam datis?

τὰ αὐτὰ συμμαρτυρέσων ἡμῖν. Οὗτος yàp ἐν ἑὴ
τῶν θχυμασίων αὐτοῦ λόγων, ὃν εἰς τὴν τῆς παὶ-
ἄγνου Δεσποίνης ἡμῶν χοίμησιν ὑπερχάλως πι-
ποίηται, ἡ δ᾽ ἀρχὴ τοῦ λόγου, «Ὅσοι τὸ σεπτὸν χαὶ
σεδάσμιον τέμενο; τοῦτο, ε ἔγγιστά που τῆς ἀρχῆς,
καὶ περὶ τούτου οὕτω διαλαμδάνει, « Καὶ μὲν tot
xaX τῶν ἁγίων αἱ ψυχαὶ τὸν ἀειδῇ τόπον ἐχεῖνον
διέρχονται μὲν, οὐ κατέχονται δέ" πλὴν τῶν ὅσαι
τῇ κατὰ τὸν βίον ῥᾳστώνῃ τὸν δι᾽ ἁμαρτίας θάνατον
ἐπεσπάσσντο. Ὅσα: γὰρ δήπου τυχὸν τοῖς θείοις
γόμοις ἑαυτὰς ὑποζεύξασαι, τὴν ἐν οὐρανοῖς noh»
τεῖαν ἐν πνεύματι διὰ σαρκὸς ἐπεδείξαντο, πρὸς
τόπους δῆλον φωτοειδεῖς πρέποντας τῇ τοιξδὲ τῶν
ἁγίων ἱερᾷ καταστάσει, μετατεθῆναι παρχπέμπονταν
οὖς ἐπισχοπεῖ Κύριος, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ κατὰ
τὸ λόγιον διὰ παντὸς ἐπιδλέπουσιν. Ὧν τό τε χάλλος
xaX μέγεθος, καὶ τὴν εἰς ἅπαν μακαριότητος θέσιν,
προσθήσω δὲ xaX τῆς ὑπὲρ νοῦν ὡραιότητος, εἰδεῖεν
ἂν εἰκότως «pa νώτερόν τε καὶ ὑψηλότερον ol μᾶλλον
ἡμῶν Θεῷ πλησιάζοντες. Κἀνταῦθα τοῦ δρόμου λὲ-
ξαντες, τὴν ἐχεχειρίαν ἐδέξαντο, οἷς xai μᾶ λον
ἡτοίμασται παρὰ τῆς πάντα σοφῶς διεξαγούσης
προνοίας. » "Hxoüócatt xai τοῦ Üaupaciou τούτου
καὶ μεγάλον ἀνδρὸς, πῶς al τῶν διχαίων xa ἁγίων
ψυχαὶ, ληξάντων τοῦ δρόμου τοῦ βίου τούτου, λαμ-
θάνουσι τὴν ἐχεχειρίαν ; Τοῦτο δ᾽ αὐτό ἐστι τὸ εἰπεῖν
τὴν ὑπόσχεσιν ἦν αὐτοῖς μαθηταῖς ἐπηγγείλω M

γων, εἼνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ἡμεῖς fet *» χαὶ ὅτι πρὸς τόπους φωτοειδεῖς παραπέμπονται, καὶ θεῷ
πλησιάζουσι, καὶ τὴν μαχαριότητα θαυμασίως ἀῤῥαδωνίζονται" ἢ μᾶλλον, τὸ χάλλος καὶ μέγεθος
καὶ τὴν ὑπὲρ νοῦν ὡραιότητα, ἢ ἐστιν αὐτὸς ὁ Θεὸς, τρανώτερόν τε καὶ ὑψηλότερον xavomttóoug Πὼ
οὗ σχολάζετε ἐπὶ τούτοις, ὦ φίλοι καὶ ἀδελφοί; ἀλλὰ μόνον πρὸς τὸ χαταχρίνειν τοὺς ταῦτα πειθομένου»
καὶ στέργοντας, xai βλασφημεῖν αὐτοὺς ὁπτημέραι διὰ παντὸς ἐπιμελεῖσθε,

Vit.

Ut auiem omne os contrarium dicens obstruatur
et obturetur, unum et solum testimonium addam,
guod extremo loco reservavi. [d autem est ex Joau-
nis evangelista Apocalypsi, nec renuere pote-
$ii$; dicit enim : «Et cum aperuigset. sigillum
quintum, vidi subtus altare animas interfectorum
propter Verbum Dei et propter testimonium quod
habebant; et clamabant voce magna dicentes :
Usquequo, Domine, sanctus et verus non judicas,
δὲ non vindicas sanguinem nostrum de iis. qui la-

Z.

Ἵνα δὲ ἐπιστομηθῇ xol ἐμφραγείη πᾶν στό ἃ
λαλοῦν τἀναντία, μίαν xai μόνην μαρτυρίαν προσ.
χομίσομαι " ἦν τελευταέαν ἐταμιευσάμην. Aon
δ' ἐστὶν ἐκ τῆς ᾿Αποχαλύψεω; Ἰωάννου τοῦ Εὐα)-
γελιστοῦ, καὶ οὐ δύνασθε ἀρνήσασθαι. Φησὶ váp^
« Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν πέμπτην σφραγῖδα, εἶδον ὑπο:
χάτω τοῦ θυσιαστηρίου τὰς ψυχὰς τῶν ἐδφραγν
σμένων διὰ τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ τὴν μαρ-
τυρίαν τοῦ ἀρνίου ἂν εἶχον. Καὶ ἔκραξαν φωνῇ
μεγάλῃ λέγοντες" Eo πότε, ὁ Δεσπότης ὁ ἅγιος
