1353

JOSEPH! METHONENSIS

1 561

serpuil ex carnis appetitu. pullulantes, mutuo se Á στερον ἐχλαθεῖν, ὅτι τὰ μὲν ἐπιπόλαια τῶν ἅμαρ-

generantes et alios de aliis producentes, Νὰ) vc-
luti gramen supra modum inter herbas geuiculatuim
est, nec unquam ejus generatio desinit, sed sem-
per primz generationis fluis fll sequentis princi-
pium, talis est et peccatorum natura, lpsa séipsain
suscipit, gignit libido libidinem, cousuetudo men-
tiendi fit mendacii mater , et qui in furtis meditan-
dis versatur facile injuriam audet inferre ; peccani
enim occasio fit priecedens peccatum. Si igitur per
confessionem peccatum aperuerimus, siccum id gra-
men reddidimus, ut a purgatorio igne devorari
mereatur. Id autem in densitate syl. comburitur, »
Et paulo post ; « Si non evaserit vi gramen aridum,
nostram peccatum ab igne non devorabitur nec
comburetur. » Et iterum ; « Propter furorem ire
Domini, combusta est omnis terra, » Ostendit ter-
rena pro animz beneficio igni tradi punitionis, si-
cut Dominus subostendit, dicens : « Ignem venl
mittere in lerram et quid volo nisi ut. accenia-
tur 9*, » l'rophbetie : « Et erit populus sicut ab igne
combustus, » Basil. « Non interitum minatur, sed
purgationem subostendit secundum Apostoli di-
etum quod si cujus opus comburetur damnum pa-
tietur, ipse vero salvabitur, sic tamen tanquam per
igrem. » Audis magnum potrem honc, quomodo
eluitur et deponitur hie malitia, in futuro vero
probatur et purgatur ab igne? et quod pro anime
bene(ücio, 8 bonitate Domini, punitionis ignis ille

τημάτων, ῥύπῳ τινὶ fous τὰ δὲ διὰ βάθους, ἐκ
διαθέσεως τῆς πρὸς τὸ xaxbv τῶν πλημμελούντων
ἁμαρτανόμενα, αἴματι παρεικάζξεται. Διὸ Ex μέσου
τῶν ἡμαρτηχότων, διὰ τῆς τοῦ πνεύματος χαύσεω;,
ἐκχαθαρίξεσθαι τὸ αἷμα λέγεται, Προφητιχόν. «Kat
καυθήσεται ὡς πῦρ fj ἀνομία.» Βασίλειος. ε Ἔχει 6
τινα ἢ ἀπειλὴ εὐεργεσία; ἔμφασιν, ὅτι χαυθήσεται
ἡ ἀνομία ὡς πῦρ.» Τὴν γὰρ παρασχευασθεῖσαν ὕλην
ix τῇς ἀνομίας, ἀφανισμῷ παραδοθῆναι ἐπ᾽ εὐερ-
γεσίᾳ τῶν ἀνθρώπων παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ δεσπότου
ᾧκονόμηται, Προφητιχόν. « Καὶ ὡς ἄγρωστις ξηρὶ,
βρωθήσεται ὑπὸ πυρὸς, καὶ καυθήσεται ἐν τοῖ: δά"
σεσι τοῦ δρυμοῦ.» Βασίλειος. « Πῶς ἐγχέχωσται eu;
qrtvow πάθεσιν ἡ ψυχὴ, ὡς ἄγρωστ'ς " τὰ πάθη αὖ»
τῆς Ex τοῦ φρονήματος τῆς σαρχὺς ἐχφυόμενα, διέρ-
mtt, δι᾽ ἀλλήλων τὴν γένεσιν ἔχοντα, xal ἄλλα ie
ἄλλοις͵ γεννώμενα ; Ὡς γὰρ fj, ἄγρωστις πολυγονώ-
τατὸν ἐστιν ἐν βοτάναις, χαὶ οὐδαμοῦ καταλήγει
αὑτῆς ἡ γένεσις, ἀλλ᾽ ἀεὶ τὸ πέρας τῆς πρώτης Tt-
νέσεως, ἀρχῇ τοῦ ἐφεξῆς γίνεται, τοιαύτη xal ἡ τῶν
ἁμαρτημάτων ἐστὶ φύσις" αὑτὴ ἐχυτὴν διαδέχεται"
καὶ γεννᾷ μὲν ἡ πορνεία πορνείαν * ἡ 83 ἐν τῷ ψεύ-
δει συνήθεια, ψεύξους γίνεται μήτηρ * καὶ ὁ ἐν χλο-
παῖς μελετήσας, κατατολμᾷ ῥῃδίως τοῦ ἀδικήματος
ἡ γὰρ προλαδοῦσα ἁμαρτία, ἀφορμὴ ἁμαρτίας γί-
νεται, Ἐὰν οὖν γυμνώσωμεν τὴν ἁμαρτίαν διὰ τῆς:
ἐξομολογήσεως, ἐποιήσαμεν αὐτὴν ξηρὰν ἄγρωστιν
ἀξίαν τοῦ χαταδρωθῆναι ὑπὸ τοῦ καθαρτικοῦ πυ-

est constitutus? et quod peccati parata materia (» ρός αὕτη δὲ καίεται ἐν τοῖς δάσεσι τοῦ δρυμοῦ. »

sboletur ἂς velut. gramen aridum comburitur, si
"per cofessionem denudetur ; sj vero non denudetur
Ὁ purgatorio igne devoratur? Et quod interitum
non iminolur, sed purgationem subostendit, dum
hec dicit, beatus hic apostolica illa verba adducit,
:« ipse vero salvabitur sic tamen quasi per ignem. »
Nam salvabitur, salutem ostendit, ut verbuin ipsum
soBat; nou perditionem, ut quidam volunt,

Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" « Ἐὰν οὖν μὴ γένηται ὡς &ppu-
στις ξηρὰ ἡ ἀμαρτία ἡμῶν, οὗ βρωθήσεται ὑπὸ
τοῦ πυρὸς, οὔτε χαυθήσεται. » Καὶ πάλιν « Ad
θυμὸν ὀργῆς Κυρίου, συγχέκανται ὅλη ἡ γῆ᾽ δεί-
κνυσιν, ὅτι τὰ (filv τῷ πυρὶ τῷ κολαστιχῷ π1ρα-
δέδοται ἔπ' εὐεργεσίᾳ τῆς Ψψυχῖις " χαθὰ xel ὁ K7-
ριος ὑποφαίνει λέγων" « Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν
γῆν" καὶ τί θέλω εἰ ἤδη ἀνήφθη ;» Προφητιχόν. «Καὶ

ἔσται ὁ λαὸς, ὡς ὑπὸ πυρὸς καταχεχαυμένο:.» Βασίλειος. εΟὐχ ἀφανισμὸν ἀπειλεῖ, ἀλλὰ τὴν χάθϑαβσιν
ὑποφαίνει * κατὰ τὸ εἰρημένον παρὰ τῷ '᾽Α ποστόλῳ, ὅτι εἴ τινος τὸ ἔργον κατακαήσεται, ζημιωθήσεται.
αὐτὸς δὲ σωθήσεται " οὕτω δὲ ὡς διὰ πυρός. » 'Αχούεις τοῦ μεγάλου τούτον Πατρὸς, πῶς ἐχκπλύνεται κοὶ
ἀποτίθεται ἡ ἀνομία ἐνταῦθα, bv δὲ τῷ μέλλοντι δοχιμάζεται ὑπὸ τοῦ πυρὸς xai καθαρίζεται.; καὶ
ὅτι ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῆς ψυχῆς παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ δεσπότου ᾧχονόμηται τὸ χολαστιχὸν ἐκεῖνο πῦρ, καὶ
ὅτι fj παρασχευασθεῖσα ὕλη τῆς ἁμαρτίας ἀφανίζεται, καὶ ὡς Ἄγρωστις ξηρὰ κατακαίέται, ἐὰν γυ-
μνωθῇ διὰ τῆς ἐξομολογήσεως * ἂν δὲ μὴ γυμνωθῇ, οὐ καταδιδόρώσχεται ὑπὸ τοῦ χαθαρτιχοῦ πυρός;
xaX ὅτι o0x ἀφανισμὸν ἀπειλεῖ, ἀλλ᾽ ὑποφαίνει τὴν κάθαρσιν. Ταῦτα λέγων ὁ μαχκάριο; οὗτος, ἐπάγει
τὸ ἀποστολιχὸν ἔχεῖνο ῥητὸν, τὸ ε Αὐτὸς δὲ σωθήσεται, οὕτω δὲ ὡς διὰ πυρό;" »τὸ γὰρ σωθήσεται,
σωτηρίαν δηλοῖ χατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον, καὶ οὐχ ἀπώλειαν, ὥς τινες βούλονται,

- VIII. D

Si-igitur qua: antea dicia sunt omnia, et magni

Hr,
Ei οὖν τὰ προῤῥηθέντα πάντα, καὶ αἱ ῥήσεις τοῦ

Basilii verba falsa suut, etiam quod a Latinis vo-
catur purgatorium (falsum est. Quod εἰ vera sont,
sicuti sunt, bene sacrum decretum dicil et vere,
laudabiliter Latini sentiunt, et recte jureque et
absque culpa sancte Dei Ecclesie nos aggregavi-
mus, bonique viri, ct religiosi munere fungimur
unionem et conjunctionem pacis et concordie ser-

*! Luc. xi, 49.

μεγάλου Βασιλείου ψευδῆ, καὶ τὸ παρὰ Λατίνοις λε-
γόμενον πουργατώριον, ψεῦδός ἐστιν" εἰ δ' ἀληθῆ.
ὥσπερ καὶ εἰσὶ, καλῶς ὁ ἱερὸς ὄρος λέγει χαὶ ἀλη-
θῶς" καὶ ἐπαινετῶς οἱ Λατῖνοι δοξάζουσι καὶ ὁρ-
θῶς " καὶ ἡμεῖς δικαίως ἠνώθημεν καὶ ἀναμαρτήτως
τῇ τοῦ Θεοῦ ἁγίᾳ Ἐχχλησίᾳ ^ xal καλῶς ποιοῦμεν
καὶ εὐσεδῶς τηροῦντες hv ἕνωσιν καὶ τὸν σύνδε-
