i"

JOSEPIII METHONENSIS .

153

ostium regitür, Sie h«jns apostoliee sancte sedis ἃ τινουπόλλως φησὶν ἐπίσχοπον ἔχειν πρυπῆχε: xo^

uuctoritate omnes Ecclesi» Dowino disponente re-
guutur. » Item Callistus. dicit: « Non decet a capite
membra discedere, » sed juxta Scripturz testimo -
nium, « omnia meuibracaput sequantur. » Nulli vero
dubium est quod apostolíca sedes mater sit οὐδ εἴτι
Ecclesiarum, a eujus regulis nullatenus nos convenit
deviare, » Wem Gregorius apertedicit (1) :« Nulli fas
est vel velle, vel possu transgredi apostolice sedis
precepta, nec nostra dispositionis ministerium. »
Sitergo ruine swe dolore prostratus, quisquis
apos:olicis voluerit contraire. decretis, nec locum
deinceps inter sacerdotes liabeal, sed exsors fiat a
sancto mysterio. » ftem. Cyprianus. sanctissimus
dicit : « Quicunque Petri eatiedram, in qua Ecclesia

πάντων τιμὴν, μετὰ τὸν Ῥωμαϊχὺν ἐπίσχοπον, "Ett
ε᾿λνάχλητος φάσχει " ε Πρῶτος θρόνος ἐστὸν οὖρα-
νἱῳ χαρίσματι ἡ ᾽Ῥωμαϊκὴ Ἐκχχλησία * χουμηθεῖσχ
παρὰ τοῦ Κυρίου, χαὶ οὐ παρ᾽ ἄλλου τινὸς, συνέστη,
Καὶ ὥσπερ στροφεῖ ἡ θύρα ἄγεται, οὕτω τῇ: ázia;
ταντησὶ xat ἀποστολιχῇ; ἐξουτέας τῷ ἀξιώματι,
πᾶπαι αἱ λοιπαὶ, τοῦ Κυρίου συναινοῦντο, διτξ -
γονται. » Ἔτι Κάλλιστος λέγει " « Οὐκ ἔξεστιν ix
τῆς χεφαλῆς τὰ μέλη χωρίζεσῦσι" ἀλλὰ κατὰ τὴν

"d. Γραφῆς μαρτυρίαν πάντα τὰ μέλη τῇ χεφαλῇ

ἕπ:σθαι ὀφείλει. Οὐδεὶς δὲ ἀμφιδθάλλει τὴν ἁποντο-
λικὴν Ἐχκλησίαν πασῶν εἶναι μητέρα " ἧς τῶν x1-
νόνων οὐδαμῶς προσήχει χυρίζετθχι. ν Ἔτι l'oc-
γόριος, ἀναφανδὸν λέγει " ε Οὐδενὶ ἐξέστω, ἣ θέλειν,

fundatur, dercliquerit, im ea ulterius esse non B ἢ δύνασθτι πχρελθεῖν τοῦ ἀποστολικοῦ θρόνου τὰς

amdeat, » tem Nicolous summus. pontifex. ita. scri-
- bit (2) : « Romanam Ecclesiam solus Christus. fun-
davit el supra petram fidel mox nascentis erexit,
qui beato letro "wierm vitz clavigero, terreni
simal οἱ eo'estis imperii jura counmisit ( 5 ).»
oa ergo qualibet. terrena sapientis, sed illud
Verbum quo constitutum est ctolum et. terra, per
quod denique omnia coudita suut elementa, lka-
suanam fundavit Ecclesiam, lllius certe privilegio
fungitur, cujus auctoritate fuicitur, Unde uon du-
bium est, quia quisquis cuilibet Ecclesi jus suum
detrahit, injustitiam facit ; qui autem Romane
Eccie.ize privilegium, ab ipso sununo omuium Eccle-
eiarua i capite traditum, auferre conatur, hic procul

*ubio iu leresii labitur : et cum. ille vocetur. in- c

justus, hic est. divendus haereticus: (dem quippe
violat qui adversus eam agit, qua est mater fidei, »
ltew Pelagius addit : «Turpissimum esse. schísua,
quodque bomines eodem modo ab alienigenis po-
testatibus couterentur, et canonice Scriptura au-
cloritas, ct antiquorum canonum veritas docet. Qui
igitur ab ecclesiastica sede scinditur, iu. scjismate
iprum esse nemo ambigit, quodque adversus Rona-
uam et Gxuimenicam. Ecclesiam conatur. mensam
erigere, et ut schismaticum csi Romanam Ecclesiatu
pro capite, mon. habere, εἰς et Lareücum jura
ejus auterre. Apertum est. enim quod. quicunque
ab uuitate fidei « vel «ocietate Petri. apostoli quo-
libet modo semetipsos separaverint, tales uec. vin-
«ulis peccatorum absolvi, uec januam possunt
regui coglestis ingredi. » Et haec. quidem  Qecideu-
tales Patres doctores sine tergiversalione sic uli
vides, et aperte prouuntiaut. Secundum — hos,
Orientales doctores. in testes. adduceuxus, eosque
inter se consentire manifestissime couprobabunus.

ἐντολὰς, οὔτε τῆς ἡμετέρχς διαθέσεω; τὴν ὑπηρ:-
Clav. ἝΈττω τοίνυν τῆς αὐτοῦ ἐκπτώσεισο; λύπης
μεπτὸς, ὃς ἂν ταῖς ἀποστολιχαῖς ἐθελήσειεν ἀντει-
"πεῖν ἐντολαῖς, xal οὔτε τόπον αὖλις ἐν τοῖς ἱερεῦσιν
ἐχέτω * ἀλλ᾽ ἀλλότριο; γενάσθω τοῦ ἱξροῦ μυστη υἱοῦ.»
Ἔτι Κυπριανὸς ὁ ἁγιώτατος φάσχει " « "Oz ἃ. τὴν
καϑίδραν τοῦ Πέτρον, ἐφ᾽ fi ἡ "Exxinsta ἐστέρικται
καταλίπῃ, ἐν Ἔχχλησίᾳ ἑαυτὸν εἶναι μὴ 0a5fel:t. »
"Ἔτι Νικόλαος; ἄκρος ἀρχιερεὺς, οὕτω λέγει" « Τὴν
Ῥωμαϊκὴν Ἐχκλησίαν μόνος ὁ Χριστὸς ἐθεμελίωσε"
καὶ ἐπὶ τῇ πέτρᾳ νῆς πίστεως, μικρὸν ὅσον γενη-
σολένην ἐστήριξεν" ὃς ἐν τῷ ἱερῷ Πέτρῳ xax χλε:-
δούχῳ αἰωνίου ζωῆς, ἐπιγείου ἅμα xol οὐρανίη
βασιλείας τοὺ; νόμους παρέδωχέεν. (Οὐ τοίνυν πάντα
τὰ γήϊνα ἐρείσματα, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο τὸ ῥῇμα ip συνέστη-
σαν οἱ οὐρανοὶ καὶ ἡ γῆ, καὶ δι᾽ οὗ κάντα τὰ στοιχεῖα
γέγονε, τὴν Ῥωμαϊχὴν ἐστήριξεν Ἐχελησίαν. 'Exsi-
vov ὄντως τοῦ δικαιώματος δίχχιον ὃν ἀπηλα"-
θάνειν, οὗ τῷ ἀξιώματι συνίσταται, υθεν οὐδες
ἀμφιθάλλει, ὅτι ὃς ἄν τινος Ἐχκχλησίας τὸ δέχαιον
ἀφέλοι, ἀδίχως ποιεῖ" ὃς δὲ τῆς 'Ρωμαϊχῆς Ἔχκλη-
σίας τὴν ἀξίαν, παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ πασῶν τῶν Ἐχχ᾽ ἡ-
σιῶν τὸ χεφάλαιον ἔχοντο;, διθεῖσα" ἀφέλοι, οὗτος
ἀναμφιδόλως εἰς αἴρεσιν ὀλισθαένει. Καὶ ὥσπερ
ἐχεῖνος νοεῖται ἄδικος, οὕτω καὶ οὗτος αἱρετικός. Τὴν
γὰρ πίστιν καταδυναστεύει, ὃς ἐναντίου ἐχείνῃ ποιεῖ,
fj ἐστι μήτηρ τῆς πίστεως. » Ἔτι καὶ Πελάγιος 31-
γει" € Τὸ σχίσμα αἴσχιστον εἶναι" καὶ διὰ τῶν
ἀλλοτρίων δυνάμεων τοιουτοτρόπως θλίδεσῆχι ὁ ςεἰ-
λειν τοὺς ἀνθρώπους, καὶ τῆς κανονικῆς Γραφ᾽ς τὸ
ἀξίωμα, χαὶ τῶν πχτρ κῶν κανόνων ἢ ἀλέθεια δ:-
δάσκει, "ὕστις ἂν τοίνυν τοῦ ἀποστολιχοῦ διήρητλι,
θρόνου, ἐν σχίσματι αὐτὸν εἶναι οὐδεὶς ἀμφιδάλλεε,
Καὶ κατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς καὶ οἰκουμενικὴς "Exxin-
σίας σπουδάζειν τράπεζαν ἀναστῆσαι. “ὅθεν ὡς

σχισματιχν ἔστι μὴ ἔχειν χεφαλὴν τὴν Ῥωμαϊκὴν "Exxinsiav, οὕτως αἱρετικὸν καὶ τὸ αχύτης δέκαιον
ἀφαιρεῖν. Φανερὸν γὰρ ὅτι οἱ ἀπὸ τῆς ἐνώσεω; τῆς πίστεως, καὶ kx τῆς συνδιοικήσεως Πέτρου τοῦ ἀτο
στόλον, ὁποίῳ ἂν τρόπῳ ἑαυτοὺς διήρησαν, οὗτοι μέν γε χαὶ οἱ τοιοῦτοι, τῶν δεσμῶν τῶν ἁμαρτιῶν, obzs
λύονται, οὔτε τὴν θύραν δυνηθεῖεν τῆς οὐρανίου βασιλείας εἰσελθεῖν. » Ταῦτα μὲν οἱ δυτιχοὶ Πατέ-

(1) Dist, 42, Nulli,
(2) Dist. 15, c. Omnes.
(5) Hac postrema. verba Bede tribuuntur, D.cr.

eap. 14, q. i, c. Quicunque. Pelagii verba sunt ea
uua cum $superiuribus, Gennadius hatrbat decies
tua) Graeca lingua translatum,
