1315

JOSEPHI METHONENSIS

116

dieens, Me, Domine οἱ maglster, designas caput Α φιλεῖς με, Πέτρε, ποίμαινς τὰ ἀρνί μην" 6 δὲ Πέ-

, discipulorum : hunc sutem a te dilectum, quid
jubes essd ? qui et peliit ab eo sedore a dettris sul: ;
et antequam peteret, curavit a matre id fleri, ut
vel a dextris, vel 8 sinistris collocaret. ipsum in
gloria Salvatoris, Ex quibus aperte colligitur hio
calhedrz primatus. Quod si de celesti cathedra
doclores hoc intellexerunt, tamen et hoc pacto
possumus interpretari, Sed ne cui occasio. przbe-
retur exponeadi quod de omnibus dixit discipulis,
4 Quscun que solveritiset quascunque  ligaveritis, »
respondet Dominus velut eum | inérepans, « Petre,
si eum volo mauere, donec rursus veniam, quid
ad te? Tu, sequere wme'*. » Nam « sequere » nil
aliud ostendit nisi, Sequere me hoc baculo pastora-
li : ac veluti quando ego. vobiseum eram, custodio-
bam vos, cum Paler essent vester, caput et. magi
ster, 5ic eL tu sia pro me, el sequere. me jn hoe
principatu, docens οἱ coufirmans frntres tu0s ; le
enim iu terra esse. volo pro nie. fdeoque imanat
usque ad hanc diem οἱ manebit. Petrus Christum
sequendo per stccessores suos, uL in orationis pro-
gressu declarabitur, Ex his Salvator. suam mentem
ostendit, ul dictum eat, antequam pateretür et post
resurrectionem.
εἶναι ἐπὶ τῆς γῆς ἀντ᾽ ἐμοῦ, Διὸ καὶ μένει ἕως τῆς
διὰ τῶν διαδόχων αὑτοῦ, ὡς πρόσω χωρῶν ὃ λόγος
πάθους xal μετὰ τὴν ἀνάστασιν.
Jit.
Caeterum saneti Patres. θὲ ποῖ ceeuinenleurttui

to; δυνεὶς τὸ πρωτεῖον ὅτι μέγα, xal πολλῇ; δεῖ.
μενον κῆς δυνάμεως, ἰδὼν τὸν Ἰωάννην ἀχολου-
θοῦντα, τὸν λίαν ὑπὸ XptstoU φιλούμενον ἔφη * «05-
τος δὲ, τί ;» ὡσανεὶ λέγων“ Ἐμὲ, Κύριε καὶ διδᾶσκαλε,
κρόχειρίξῃ χορυφὴν τῶν μαθηξῶν, toutov δὲ τὸν
παρὰ σοῦ φιλούμενον, τί προστάττεις εἶναι ; ὃς καὶ
ἡτέσαϊο παρ᾽ αὐτοῦ τὴν Ex δεξιῶν καθέδραν, xc!
τὴν μητέρα πρὸ τῆς αὐτοῦ αἰτάσεως ἐξαπέστειλε
ζητῆσαι, f| ἐκ δεξιῶν f| ἐξ εὐωνύμων καθέαδι αὐτὸν
ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Σωτῆρος, ἐν οἷς δηλοποιεῖται ἢ κρω-
τοκαθεδρία a9tr. Εἰ δὲ xal κερὶ νοητῆς καθέδρας σὲ
διδάσναλοι ἐξέλαδον τοῦτο, ὅμως δυνάμεθα χαὶ
οὕτω νοῆσαι. ᾿Α}λ᾽ fv μὴ πῤόφασιν ἔχωσί τῖνε; bh
περὶ κάντων τῶν μάθητῶν εἶπεν, Ὅσα ἂν λύσητε,
B καὶ ὅσα ἂν δήσητε, ἀποχρίνεται ὁ Κύρι6;, &savil
ἐπιτιμῶν αὐτῷ ἐ Πέτρε, ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν
ἕως xoi πάλίν ἔρχομαι, τί πρδὲ σὲ ; Σὺ ἀχολούθε!
pot. » Τὸ γὰρ, ᾿Αχολυύθδε μοι, οὐδὲν ἄλλο δηλοῖ, ἢ
ἔτι ἀκολούθει μου τῇ flavi] βαχτηρίᾳ ταύτη,
Καὶ ὥσπερ ἐγὼ ὧν μὲθ᾽ ὑμῶν, ἐτήρουν ὑμᾶς, πα-
τὴρ ὑμῶν ἦν καὶ χυρυφῇ καὶ διδάσπχαλο;, φρηντί-
ζων xa ἀγρυπνῶν ὑπὲρ ὑμῶν, σὕτω xdi σὺ [of
ἀντὶ ἐμοῦ’ xà ἕπου pou τῇ ἀρχῇ ταύτῃ, δι δάδκων
xa! ἐπιοστηρίζων τοὺς ἀδελφούς dou, δὲ γὰρ θέλω
σήμερον" καὶ μενεῖ δ Πέτρον ἐπόμενος τῷ Χριστῷ
δηλώσει. Ταῦτα μὲν ὁ Σωτῆρ, ὡς ἐἴῤτπτα!, pb τοῦ

Γ, ᾿
Ot δὲ ἅγιοι καὶ τὸ Πρακειχὰ τῶν οἰκουμένιχῶν

couciliorum tnahifestissime idem comprobant. (Juld C συνόδων, φανερώτατα τὸ προκείμενον παρισεῶσι"

igitur Jure adversus lise potesti. afferre * nisl fore
id quod a muliis audio predicsrl, quod hi vitati
Petri non vivunt : nati ille pauper, hi vero suht
divites ; 6t, Aliud vitse genus mnc papa ducit quati
Petrus, quomodo est ergo suctessor ejus * Duo ani-
madverto liie reprehéndk que. omitti possunt, Pri-
mum quod ille pauper erst, hic dives! secuidutn,
aliud genus vivebst iile, aliud hle. Ad pritium qui-
dem illis sic respondendüm est, seilicet quud opes
erea qum possidei, non ipse sibi cotpaftavit,
nequo per vim ab aliquo extorsit, sed abte tnuliad
lales et annos, non taptum ante. scliisma et. divi-
sionem? Ecclesiarum, sed paulo post Chrisli assutt-
' phionem in cglum, et ante senectam et ptitiidmi
synodum, magnus Constantinus linperatot invietus,
Bylvestro sauctissimo summoque pontiüei largitns
esl, quemadinoduui in edicto continetur et iti sacris
canonum libris iuvenitur. At et nos id ad verbum
apponemus, ne aliud videamur afferre quam pto:
pria verba sonant.

Decrelum invicti imperatoris el magm Constantini,
ad sancthsitum Sylvesirum. Romanim papam.

« Aquam esse judicavinmus unà cum cinpibus

*?? Jan. xxi, 25.

τί οὖν δικαίωμα ἔχετε᾽ πρὸς τοῦτο εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ἢ ὃ
πάρὰ πολλῶν ἀκοΐω λεγόμενον, ὅτε τὴν ζωὴν οὗτοι
οὗ βιοῦσι τοῦ Πέτρου ; ἐκεῖνος γὰρ πόνης ἦν" οὗτοι
δὲ πλούδιοι" xol 'Ettpav ζωὴν διάγει ὁ πάπας νῦν,
ἣν ὁ μαχάρμιος οὐκ ἔζηδε Πέτρος. Πῶς τούτου διά-
ὄσχος ; Δύο εἰσὶ τὰ ἐγκαλούμενά ἐνταῦθα " xot οὐ δεῖ
παραλειφθῆνχι, Πρῶτον μὲν, ὅτε ἐχεῖνὸ; πένης"
οὗτος δὲ ἀλούσιο; * δεύτερον, ἐκεῖνος ὅλλην Ee»
ζωὴν, xui ἄλλην οὗτος. Kd πρὸς μὲν τὸ πρῶτον,
οὕτω: ἀποχριξέὸν αὐτοῖς, ὅτι ἅπερ πλουτεΐ καὶ
χέχτηται, οὐκ αὐτὸς οὗτος ἐζήτησεν, ἀλλ' ὀῤδὲ δυ-
vdattlz παρᾶ ttc ἔλαθεν * ἀλλὰ πρὸ πολλῶν ἔτὼν
χαὶ ἐνιαυτῶν, xol οὔ μόνον πρὸ τοῦ ὀχίσματος καὶ
κῇῆς διαιρέσεω; τῶν ᾿Εἰχλησιῶν, ἀλλὰ καὶ Éyvwtá
που τῆς Χριστοῦ ἀναλήψεως, xol πρὸ τῆς ἁγία;
καὶ μεγάλης πρώτης συνόδου, ὃ μέγας Kovatdvil-
νος, 6 lv βασιλεῦδιν ἀήττητος, Συλδέστρῳ τῷ &yw-
πάτῳ ἄκρῳ ἀρχιερεῖ ἐδωρήσατο" ὡς ἐν τῷ θεὰκπί-
dudtt φέρεται, καὶ ἕν τοῖς ἱεροῖ; τῶν κανόνων
θιδλίοις εὑρίσκεται, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς καὶ ταῦτο αὖ τολεξεὶ
θήσομεν ἵνα μῇ ἄλλα δόξωμεν λέγειν, ἢ ἐκεῖνα αὖ-
«οὔ τὰ ῥήματα,

Θέσπισμα τοῦ ἐν βασιλεῦσιν ἀητεήτου καὶ ge
γνάϊου K.vrcrurcirovu, πρὸς τὸν ἁγιώκατον
Σύ ἰδεσιμον "Ῥώμης πάπαν.

« Δέον ἐχρῖναμεν μετὰ πάντων τῶν σατραπῶν
