1269

PRO CONC. FLORENT. CAP. ΠῚ, DE PURGATORIO., 1270

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ δὲ τῆς ἐναλλαγῆῇς, κατὰ τὸν μαχά- Α nis die secundum beatum Paulum, et qui tunc vi-

ριον Πλῦλον, εὑρεθήσονται χαὶ ζῶντες " οἴτινες
οὗ φθάσουσι τοὺς χοιμηθέντας ἀνισταμένου;, ὅτι ἐν
ῥοπῇ ὀφθαλμοῦ xal ἐν ἀτόμῳ, xal οἱ ζῶντες ἐναλ-
λαγήσονται, καὶ οἱ νεχροὶ ἐγερθήσονται * ποῦ λοιπὸν
καιρὸς ἐν τῇ ῥοπῇ τοῦ ὀφθαλμοῦ, πειρασθῆναι καὶ
χοπιάται ; ποῦ δὲ καὶ λειτουργίαι καὶ ἐλετιμοσύναι,
καὶ τἄλλα ; ὅτι βραχὺς 6 καιρός " χαὶ ὁ ἀγὼν τε-
λειοῦται " xal οἱ στέφανοι δίδονται " xal ἕκαστος
ἀπολαμδάνει xa0' ὃ ἔπραξε. Τί οὖν πρὸς ταῦτα
ἐρεῖτε ὑμεῖς, οἱ τὴν ἐν Φλωρεντίᾳ σύνοδον στέργον-
τες, καὶ γενναίως αὐτὴν χηρύττοντες ; οἱ καιροὺς
τιθέντες τοῖς χαθαιρομένοις ἐν τῷ ἀηδεῖ ἐχείνῳ καὶ
σχοτεινῷ τόπῳ " τί καὶ πρὸς ταῦτα ἂν εἴπητε ; Πρὸς
τοῦτο οὖν μετὰ μακροθυμίας τὴν ἀχοὴν χορηγήσατε"
ὅτι δίχαιος ὧν ὁ Κύριος, καὶ διχαιοσύνας ἀγαπᾷ,

καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν ἀεὶ προμηθεύεται, '

Τοὺς μὲν νῦν ἀποθνήσχοντας ἐν μετανοίᾳ ἀληθεῖ,
ὡς πολλάχις εἴρηται, τῷ χαθαρτηρίῳ παραπέμπει,
καιρὸν διδοὺς αὐτοῖς τῆς χαθάρσεως, ἑχάστῳ χατὰ
ὀναλογίαν τῶν πλημμελημάτων αὐτοῦ " τοῖς τότε
- δὲ, πολυειδῶς xal πολυτρόπως τὴν σωτηρίαν ἐργά-
ζεται, Πρῶτα μὲν ποινὴν ἀνείκαστον δώσει τὸν τοῦ
᾿Αντιχρίστου δηλαδὴ πειρασμόν " ὃς κατὰ τὰς ἱερὰς
Γραφὰς, μεγάλην ἐπήρειαν δώσει χαὶ τοῖς ἐχλεχτοῖς
δούλοις τοῦ Θεοῦ " ἡ δ᾽ ὑπομονὴ αὐτῶν σώσει αὖ-
τοὺς, κατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, ὅτι ὁ ὑπομείνας
εἰ: τέλος, 05:0; σωθήσεται " οἵ τινες δὲ τῷ τέλει τοῦ
βίου χρήσονται, δι᾽ ἄλλου τρόπου σώσει αὐτοὺς,
ἐριμυτέραν διδοὺς αὑτοῖς τὴν ποινὴν τοῦ χαθαρτη-
ρίου πυρὸς ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοτῇ, ἢ τοῖς ἐν χρόνοις
ἑκατόν, Καὶ παροδείγματος χάριν, ἡ ἐξουτία ἐν EA
καὶ τῷ αὐτῷ πταίσματι, δύο τινὰς χειρώσεται " ὧν
τὸν μὲν καταχρινεῖ χρόνον ἕνα ποιῆσαι ἐν φυλακαῖς,
καὶ ἀπολυθῆναι" τὸν δὲ, ποινῇ ἑτέρῃ δριμυτέρχ
τῆς φυλαχῇς, ἐν μιᾷ ὥρᾳ δοθῆναι αὐτῷ βασάνους
κολαστηρίων δέχα, χαὶ ἀπολυθῆναι, Τίς οὖν ἐχ τῶν
ξύο δριρυτέραν ὑπέστη τὴν δίχην, εἰπέ μοι" ὁ τὸν
ἐνιαυτὸν ἐν τῇ φυλαχῇ ποιήσας, ἢ ὁ τὰς βασάνους
3165» ἐν βραχεῖ μορίῳ ὥρας ; Εὔδηλον ὅτι οὗτος.
Οὕτω καὶ ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ, καὶ τῇ τοῦ ὀφθαλμοῦ
δικῇ,. Ὃ τῶν δυνάμεων Κύριος, ὁ πάντα δυνάμε-
vod, xai τοῦτο δύναται ποιΐσαι, διδοὺς τὴν ποινὴν
ἐν ἀκαρεῖ χρόνῳ, τοῖς τότε εὑρεθεῖσιν ἐν ἐχείνῃ τῇ

vun! aderunt, 4} ante mortuos non resurgent, quia
in ictu oculi et in momento vivi commutabuntur; el
mortui resurgunt, quomodo tempus remanet in ictu
Oculi aggrediendi et laborem insumendi * Ubi sa-
erificia, eleemosyna et reliqua propter angustiam
tetoporis, in 4060 certomen peragitur, et coron:e
traduntur, et unusquisque recipit secundum opera
sua? Quid ad hzc respondebitis vos, qui Florenti-
nam synodum ampleciimini εἰ strenue ipsaur prze-
dicatis? qui tempora assignatis iis qui purgantur
in tristi et tenebroso loco illo, quid adversus hxc
afferetis? Hulc rei adhibita lenitate animi, aures,
queso, accommodole, Quia justus est Dominus et
Justitias amat, et semper est de animarum salute

Β sollicitus. Qui nunc in vera penitentia decedunt,

605, ut sepe dictum est, transmittit ad purgatorium,
unicuique tempus in quo purgetur assignans, se-
cunduni commissi proportionem, ceteris eo Lem-
pore multipliciter et multifariam salutem parabit.
Primum quidem posnam incompcehensibilem tra-
dit, Aptichristi scilicet tentationem, qui secuudum
Scripturas vexationem | magnam exhibebit, etiam
electis servis Dei. Patientia vero eorum salvabit
illos, secundumn verbum Domini, quod qui perseve-
raverit usque in finem hic salvus erit. Et qui vite
finem sortientur, alio modo salvabit illos, acerbio-
rem iis quam purgatorii ignis assignans ponam
uuo tantum momento temporis, quam si anni cen-
tum intercederent, Exempli gratia, magistratus pro

Q uno et eodem crimiue duos eompreheudel, quotum

alierum, annum unumn damnablt ad. carcerem, et
liverabit ; alterum alia poena vineulis graviore, nt
una hora cruciatus suppliciorum deeem  expe-
riatur, et liberabit : quis ex. duobns, die mihi,
acerbiorém pependit poenam ? qui per annum sit
commoratus in vinculis, an qui per breye temporis
spatium tortus. fuerit ? Apertum est quod iste, Sic
et in illa hora, et ung ictu. oculi, po'estiarum Do-
minus, qui omnia potest, et hoc effleere potest,
acrem assiguando penam in indivisibilj tempore
iunc iis. qui deprehensi fuerint in penitentia et
purgatione, nec sausfacilone uti potuerint, Alioqui
judex potest elücere, potentiarum Dominus mon.
potest? Sed liec. jam satis a. me exposita sunt : et

ὥρᾳ ἐν μετανοίᾳ xai ἐν καθάρσει, καὶ μὴ φθάσασιν D recte, ut arbitror, non coutendendi studio demon-

&vteO0zv ἱχανοποιῆσαι, δριμεῖαν. Ἢ ἡ μὲν ἐξουσία
δύναται τοῦτο ποιῆσαι, ὁ δὲ τῶν δυνάμεων Κύριος
οὗ δύναται; ᾿Αλλὰ ταῦτὰ pot ἤδη εἴρηται καὶ χαλῶς
γαὶ ἱκανῶς κατ᾽ ἐμὴν γνώμην, Οὐ κατὰ φιλόνειχον
δὲ ἀπόδειξιν, ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ ὅσον οἷόν vs συνη-
γορῆῇσαι γλιχόμενοι, ταῦτ᾽ ἔφημεν. Τὸν δὲ τούτοις
μὴ πειθόμενον, οὐδ᾽ ἄν τις ἐκ “εχρῶν ἀναστῇ χατὰ
τὸ λόγιον, πεῖσαι δυνηθείη ἄν, Σὺ δ', 6pl)óbozs, ἔχεις
ἱκανῶς χαὶ τοῦ τρίτου χεφαλαίου τὰς ἀποδείξε::
χαὶ μαρτυρίας, ἃς ἀπὸ τῶν ἱερῶν Γραφῶν τῶν 0:0-
λύγων καὶ διδασχάλων τῆ; Ἐχχλησίας ἁ,αλεξάμενοι,
κατὰ τὸ ἡμῖν ἐφιχτὸν ἐχτεθείκαμεν. "Ag! ὧν ἐδεῖ-

sirando baec conscripsimus, sed quoad ejus [ieri
potest, veritati patrocinari cupiendo, Sed qui his
fidem non adhibebit, neque si quis a mortuis re-
surgat, persuadebit unquam, Tu autem, ortliodoxe,
quantum satis est, habes terii capitis demonstra-
tiones et testimonia qus a sacrís Scripturis theolo-
gorum, et Ecclesi doctoribus colligentes, pro
virili exposuimus. Ex quibus líquido comproba-
vimus, animas post mortem magnum capere emo-
lumentum. In his mane, in his esto, quippe cum
aliter esse non possit quam Ecclesie luminaria.
tlocent.

ξ μὲν φανερῶς ὡς; αἱ ψυχαὶ μεγάλην ὠφέλειαν ἔχουσι μετὰ θά τον), Ἔν τούτοις give * ἐν τούτοις͵
(ati. Ὅτι οὐκ ἔστιν ἄλλω; πω; ἢ ὡς οἱ τῆς Ἐχκλητίας φωστῆρες διδάσκον τιν.
