1307

JOSEPHÍ METHONENSIS

1308

weam Ilieresolymis noverunt omnes. Judi, prze- A ταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα. » Καὶ au, ε Χριστὸς ἀπέθανε,

scientes we ab initio si. velint testimonium per-
hibere; quoniam secundum certissimam sectam
nostre religionis vixi Phariseus, et nunc in spe,
quz ad patres nostros facta est ἃ Deo, repromissio-
nis, $10 jud'cio subjectus : inquam duodecim tribus
nostre nocle et die deservientes, sperant devenire.
De qua spe accusor a Judzis, rex. Quid incredi-
bile judicatur apud vos, si Deus mortuos suscitat ? »

xal ἀνέστη xal ἔζησεν, ἵνα xal νεχρῶν xal ζώντων
χυριεύσῃ. » Καὶ ἔτι, « Ὃ ἐγείρας Ἰησοῦν τὸν Κύ-
ριον ἐκ νεκρῶν, xal ἡμᾶς διὰ Ἰησοῦ ἐγερεῖ, εἰς τὸ
παραστῆναι αὐτῷ. ». Καὶ ἔτι, « Καὶ ἡμεῖς ἀρπαγη-
σόμεθᾳ tv νεφέλαις, εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς
ἀέρα, καὶ οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. » Ὁ
αὐτὸς Παῦλος ἐν ταῖς τῶν ᾿Α ποστόλων Πράξεσιν, ὡς
γράφει Λουχᾶς, φησὶ, πρὸς ᾿Αγρίππαν τὸν βασιλέα

διαλεγόμενος, « Τὴν μὲν οὖν βίωσίν μου τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις ἴσασι πάντες οἱ Ἰουδαῖοι" προγινώ-
σχοντές p ἄνωθεν, ἐὰν θέλωσι μαρτυρεῖν, ὅτι κατὰ τὴν ἀκριδεστάτην αἵρεσιν τῆς ἡμετέρας θρησχείης
ἔζησα Φαρισαῖος " καὶ νῦν ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελία: γενομένης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἕστηκα
κρινόμενος " εἰς ἣν τὸ δωδεκάφυλον ἡμῶν ἐχτενῶς νύχτα xal ἡμέραν λατρεῦον, ἐλπίζει χαταντῆσαι"
περὶ ἧς ἐλπίδο; ἐγκχλοῦμαι, ῥχαιλεῦ ᾿Αγρίππα, ὑπὸ Ἰουδαίων. Τί ἄπιστα κρίνεται παρ᾽ ὑμῖν, εἰ ὁ Θεὸς

νεχροὺς ἐγείρει ; »
IX.

Audisti bic de beato Paulo quomodo promissio-
nem intelligat, cum Hebrzis exponit, scilicet se
wcorporum resurrectionem | designare. Idcirco ait :
« Si hoc est promissio quam speramus, quid incre-
dibile judieatis vos, sí Deus suscitat mortuos, cum
id poliicitus sit *"? » Hac est illa promissio quam
pollicitus est, id est corporum resurrectio, ne qui-
busdam ansa przeberetur dicendi, Manducemus,
bibamus, cras moriemur; et ut crederent aliud
esse s:eculum, quod przsenti sit successurum. Re-
liquium igitur est, quod beatus Paulus dicit , « Non
acceperunt repromissionem 45} ante nos exstite-
runt, sive corporum resurrectionem Deo pro nobis

melius aliquid providente **. » Quid est hoc? Nil C

aliud nisl ut nos producamur et simus in. natura,
nec illos perfectionem posse adipisci antequam nos
generemur et ad esse perveninmus. Sed et lioc re-
tle. declaratum a nobis est, uL arbitror, nec impe-
dit apud Denm esse sanetorum animas, ut szpe
dictum est. Ideoque nobis molesti ne sitis, dicendo
sanctos nondum conseculos esse, Expergiscam'ni,
ΡΟ vos, fratres, per. viscera Domini nostri Jesu
Christi, qui nos dilexit, quamvia inutiles peccato-
res et desperati essemus, et qui animam suam pro
nobis posuit ; n^ ob malau syasionem et. sponta-
ncam malitiam fratres vestros, ejusdem fidei do-
mesticos, Deique gratia orthodoxos, aljiciatis ;
neque Christianos ejusdem (dei. et lingue partici-

e.

"Hxoucag xàvvaS0a τοῦ μαχαρίου Παύλου, πῶ;
νοεῖ τὴν ἐπαγγελίαν ἣν λέγει 'πρὸς Ἑ δραίου;, ὅτι
κἣν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν ἐννοεῖ ; διὸ καὶ φησίν"
El τοῦτό ἔστιν ἡ ἐπαγγελία, καὶ ταύτην ξλπίζομεν,
«ἱ ἄπιστα χρίνετε ὑμεῖς εἰ ὁ Θεὸς νεχροὺς ἐγείρει,
ὅτι ὑπέσχετο τοῦτο ; Αὕτη τοιγαροῦν ἐστιν ἐχείνη ἡ
ἐπαγγελία, ἣν ἐπηγγεῦλατο, ἡ τῶν σωμάτων ἀνά-
στασις * ἵνα μὴ λέγωσί τινες, ὅτι φάγωμεν καὶ xlo-
μεν, αὔριον γὰρ ἀποῆνήσχομεν * καὶ ἵνα πιστεύονσιν,
ὅτι ἐστὶν ἄλλος αἰὼν, ὁ τὸν παρόντα διαδεξόμενος.
Λοιπὸν τοῦτό ἔστιν ὃ φησιν ὁ μαχάριος Παῦλος " ὡς
οὐχ ἐχομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν οἱ πρὸ ἡ μῶν, ἤγουν
τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν " τοῦ θεοῦ περὶ ἡμῶν
κρεῖττόν τι προδλεψαμένον. Τοῦτο τί ἔστιν ; Οὐδὲν
ἄλλο, εἰ μὴ, καὶ ἡμεῖς ἵν᾽ ἔλθωμεν εἰς τὸ εἶναι καὶ
μὴ Exelvouc τελδιωθῆναι, πρὶν xal ἡμᾶς γενέσθαι,
καὶ εἰς τὸ εἶναι ἐλθεῖν, ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦτο, κατ᾽ ἐμὴν
γνώμην, χαλῶς ἡρμηνεύθη παρ᾽ ἡμῶν" καὶ οὐ χω-
λύει τὰς ψυχὰς τῶν ἁγίων εἶναι μετὰ τοῦ Θεοῦ, ὡς
πολλάκις εἴρηται" διὸ μὴ ἐνοχλεῖτε ἡμῖν, λέγοντες
τοὺς ἁγίους ὡς οὐχ ἀπέλαδον ἔτι. Ἐχνήψατε δέομαι
ὑμῶν, ἀδελφοὶ, διὰ τὰ σπλάγχνα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἴησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς ἀχρείους
ὄντας x33 ἁμαρτωλοὺς καὶ ἀπεγνωτμένους, καὶ τὴν
Ψυχὴν αὐτοῦ θέντος ὑπὲρ ἡμῶν. Μὴ ἀποδάλλετε Gk
πεισμονὴν xal ἐθελοχαχίαν, ἀδελφοὺς, οἰχείους τῆς
αὐτῆς πίστεως, καὶ ὀρθοδόξους τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι"
μηδὲ ἀποπέμπετε ὁμοπίστους Χριστιανοὺς xot

pes repudietis, pro quibus Christus proprium effu- D ὁμογλώσσους, ὁπὲρ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ ἴδιον αἷμα

dit sanguinem, ut. omnes salvaret. Sed huc acce»
dite et nobiscum consistite, ut uno ore unanimiter
£recdamus, sanctos, quatenus anima sunt, cum Deo
£5se ; et omnibus consentientibus ad Dominum ex-
clamemus, Spiritus et animz justorum laudant te,
Domine, ut et ii ἃ nobis glorificati, nos vicissim
plorificent, et pro nobis enixe intercedant apud
preemiorum datorem Jesum Christum et Salvatorem
uostrum, ut nos societatiset ordinia dignos elliciat.
Fiat, Fiat.

*' Hebr. xi, 40. ** [bid.

ἐξέχεεν, ἵνα τοὺς πάντας σώσῃ. ᾿Αλλὰ δεῦρο στῆτε
μεθ᾽ ἡμῶν, ἵνα δοξάσωμεν ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ στό-
ματι, τοὺς ἁγίου; εἶναι μετὰ τοῦ Θεοῦ, χαθὺ ψυχαὶ,
καὶ χράξωμεν ὀμοφρόνως πρὸς τὸν Δεσπότην"
« Πνεύματα καὶ ψνχαὶ τῶν δικαίων αἰνοῦσί σε, Κύ-
pit ^ » ἵνα xat αὐτοὶ δοξαζόμενοι παρ᾽ ἡμῶν, ἀντι-
δοξάσωσιν ἡμᾶς, καὶ πρεσδεύσωσιν ὑπὲρ ἡμῶν
ἐχτενῶς, τὸν ἀθλοθέτην Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν καὶ
Σωτῆρα ἡμῶν, τοῦ χαταξιῶσαι καὶ ἡμᾶς τῆς αὐτῶν
ὁμηγύρεώς τε xal στάσεως. Γένοιτο, γένοιτο.
