138)

JOSEPII! METHONEN*IS

1386

« Data sunt illis singulae stolz albze, et dietum ect ἃ δὲ, πρὸ τῆς ἡμέρας τῆς ἀναστάσεως περὶ τῶν qu-

illis ut requiescerent tempus adhuc modicum, do-
nec unpleretur nuverus conservorum et fratrum
eorum **. 1 Qui itaque. nunc singulas. acceperunt,
biaas in judicio stolas habiiuri sunt, quia modo
animarum lantummodo, nunc auiem animarum
simul et eorporis gloria la4abuntur, y. Audistisne
sadwirabilem dubitationem eL interrogationem ve-
stram ? Quo todo alter ante vos una cum aliis ma-
gno huic Patri et doctori Ecclesia objecit, et quo
pacto ei respondit ?* Quo modo igitue in hioc morbo
schismatis amplius mauetis, cum aperte eonspicia-
tís doctores vobis cortradicere ? Quin etiam magnus
ille Athanasius ubi seipsum interrogat de hac ea-
dem re, ita respondit : interrogatio ; «Ubinam di-
cenis esse. nunc eorum animas qui jam occubue-
ruunt? » Responsio : « Nova est et terribilis inter-
rogatio, οἱ bominibus abscondita. » Nam Deus ne-
mini permisit unquam ad nos illine reverti, ut
nobis exponere posset ubinam , aut quomodo sunt
qua hinc demigrant animz , tamen, uL a Scripturis
monemur, quzdam, id est peccatorum, anime in
inferno sunt. subter. omnem terram et mare, ut
Psalmus dieit : «Posuerunt me in laeu inferiori, in
tenebrosis et in umbra mortis **; » et ut apud Job
scriptum est : « Ad terram tenebrusam et operta
mortis caligine, terram miseri et tenebrarum, ubi
umbra morÜs, et nullus ordo, sed sempiternus
hiorroc inbabitat **, » Anime vero justorum post
Christi adventum (ut ex lawone qui ín cruce pe-
pendit intelligimus) sunt io. paradiso. Non enim
propler latronis jusG animam lan:am Christus
Deus noster paradisum aperui!, sed probter omues
denique Sanctorum animas. » Vuletis. quo pacto
eontradicitis? Tamen sí nosselis quid magna voee
eanitis, non utique ambigeretis vos eadem quoque
sentire, Sed subit mihi dicere, et si durum - vobis
videbitur, in magnis profecto nugis aures vestre
versantur. Magna voce canitis, nibil tamen intelli-
gitis, sive potius negligitis; legere enim, et non ín
telligere, dixit quidam ex sapientibus (1), est ne-
gligere, quoniam libri omnes de preeibus id conti-
nent, sonetorumque animas in ccelo esse Damasce-
$us ei Theophanes ejus rei auctores clara voce
clamant, Magnas igitur gratias habere vobis debe-
mus, quia non sut delestis, aut ea fraude aliqua in
codicibus oblitterastis, ut quidam ante vos in tra-
ciatibus ei libris de processione Spiritus saucti
conscriptis. effecerunt , id tamen illis inutiliter
«essit, nam adhuc libri manent, qui maleffcorum
audaciam testantur, et apud vos perbelle servantur,
€' quotidie eum voeis modulatione concinuntur,
Amensirua, Lriodia, sermones, metaphrases, quin-
quageugria, versieull, troparia, idiomela, contacia,
«eci, synoxaria, exapostilaria : et ne singula enu-

^ Apoc. vi, 11. 9 Pss], txxvvii, 7. 9 Job x, 21,
(1; Cato,

χῶν τῶν δικοίω» γέγραπται" ὅτι ἐδόθη αὑτοῖς ἀνὰ
μιᾶς στολῆς λευκῆς " καὶ ἐῤῥέθη αὐτοῖς ἵνα ἀνα-
παύγωνται ἔτι ὀλίγον χαιρὸν, ἕως οὗ πληρωθῇ τ

“μέτρον τῶν συνδούλων καὶ ἀδελφῶν αὐτῶν. Ot τινες

ποίνυν ἀπὸ μιᾶς στολῇς ἔλαθον, διπλᾶς ἐν τῇ χρίδει
στολὰς λήψονται. Ἐπειδὴ γὰρ ἀρτίως ταῖς ψυχαῖς
μόνον, τότε ταῖ; ψυχαῖς ὁμοῦ καὶ τοῖς σώμασι τῇ
δύξῃ εὑφρανθήσονται. » Ἡχούτατε τὴν θανμαστὴν
ὑμῶν ἀπορίαν τε xal ἐρώτησιν " πῶς καὶ ἕτερος
πρὸ ὑμῶν ταύτην μεθ᾽ ἑτέρων, προὐφέρετο τῷ με-
γάλῳ τούτῳ Πατρὶ καὶ διδασκάλῳ τῆς Ἔκχλησίας "
xai πῶς τὴν ἀπολογίαν ἐδέξατο" πῶς οὖν καὶ ἔτι
τῷ πάθει τοῦ σχίσματος μένετε, ὁρῶντες διαῤῥήδην
ποὺς ἁγίους ἡμῖν ἀντιλέγοντας, Ἕτι ᾿Αθανάσιος ὁ
μέγα“, ἐν ταῖς πρὸ: αὐτὸν ἐρωτήσεσι περὶ τοῦ αὖ-
ποῦ τούτου, οὑτωσὶ ἀποχρίνεται, ᾿Ερώτησις. « lei
δὲ ἄρα θέλομεν λέγειν, ὅτι εἰσὶ νῦν αἱ προλαδοῦσαι
τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖ ;» ᾿Απόκρισι;. εΞένον ὑπάρχει
καὶ qo6: phy τὸ ἐρώτημα " xal παρὰ ἀνθρώποις &zo-
κεχρυμμένον " o0. γὰρ συνεχώρησεν ὁ Θεὸς ἀναλῦ-
cal τινα τῶν ἐχεῖσε πρὸς ἡμᾶς διηγήσασθαι" ποῦ
ἢ πῶς εἶτιν αἱ ἀφ' ἡμῶν ἐξελθοῦσχι ψυχαί ; Ones
ὡς ix τῶν Γραφῶν, μανθάνομεν ὅτι αἱ μὲν τῶν
ἁμαρτωλῶν, ἐν τῷ ᾷδῃ ὑπάρχουσιν, ὑποχάτω πάτης
τῆς γῆς καὶ θαλάσσης" ὥς φησιν ὁ ψαλμὸς, €Ev σχοτει-
vols xal ἐν σχιᾷ θανάτου χαϊὲν λάκχῳ χατωτάτῳ,» xal
ὡς γέγραπται ἐν τῷ Ἰώδ' «Εἰς γῆν σχοτεινὴν καὶ ζο-
φεράν" εἰς γὴν σκότους αἰωνίον᾽ οὗ οὐκἔστι φέγγος" οὐ

C δεδρᾷν ξωὴν βροτῶν.» Αἱ δὲ τῶν δικαίων Ψυχαὶ, μετὰ

τὴν Χριστοῦ mpougtav, ὡς Ex τοῦ λῃστοῦ τοῦ ἐν τῷ
σταυρῷ μανθάνομεν, ἐν τῷ παραδείσῳ ὑπάρχουσιν.
οὐ γὰρ διὰ μύνην τὴν Ψυχὴν τοῦ ἁγίου «λῃστοῦ,
Χριστὸς ὁ Θεὸς ἐμῶν τὸν παράδεισον ἤνοιξεν " ἀλλὲ
xal διὰ πάσας λοιπὴν τὰς τῶν ἁγίων ψυχάς. Ὁρᾶτε
πῶς ἀντιλέγετε; Ὅμως εἰ ἐγινώσχετε τί ἄδετε με-
95. φωνῇ, οὐκ ἂν ἀμφιεδάλλετε, ὅτι χαὶ ὑμεῖς
τοῦτο αὐτὰ δοξάξετε. ᾿Αλλ᾽ ἔπεισί μοι εἰπεῖν τὶς εἰ
καὶ σκληρὸν ὑμῖν ἂν δόξῃ. ᾿Αληθῶς ἀδολεσχία᾽ ἐστὶ
μεγάλη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν. λδετε γὰρ αὑτὰ με-
γάλῃ φωνῇ, οὐδὲν δ᾽ ὅμως γινώσχετε, ἀλλὰ μᾶλλον
χαταγινώσχετε. Τὸ γὰρ ἀναγινώσχειν καὶ μὴ γινώ»
σκειν, καταγινώσκειν ἐστὶ, τὶς τῶν σοφῶν ἔφη. Πᾶν
γὰρ τὸ παραχλητιχὸν βιδλίον, περὶ τούτου διαλᾶμ-

Ὁ δάνει, καὶ τὰς ψυχὰς τῶν ἁγίων ἐν τῷ οὐρανῷ εἶ-

ναι, Δαμασχηνός τε xat Θεοφάνης ol τούτου ποιτταὶ,
διαπρυσίως ἀναδοῦσι. Μεγάλας οὖν χάριτας δεῖ
ἡμᾶς ὁμολογεῖν ὑμῖν, ὅτι οὗ κχατεκαύσατε οὐδ᾽
ἠφανίσατε ταῦτα, fj ἀπηλείψατς τέχνῃ τινὶ àv) τῶν
βιδλίων * ὥσπερ καὶ οἱ πρὸ ὑμῶν ἔδρασαν ἐν τοῖς
περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχπορεύσεως λόγοις
τε καὶ βιδλίοις. "Ὅμως οὐδὲ ἐχείνοις προὔργου τὸ
τοιοῦτον ἀπέδη, ἀλλὰ μένουσιν εἰς ἔτε τὰ βιδλία, καὶ
μαρτυροῦσι τῶν χαχούργων τὴν τόλμην. "Ev ὑμῖν δὲ
καὶ μάλα χαλῶ; σώζονται καὶ ἄδονται μετὰ μελῳδιῶν
