1265

PRO CONC. FLORENT. CAP. IV. DE FRUITIONE SANCTORUM.

1286

χαθ᾽ ἡμέραν * καὶ μηναΐῖα, xai τριῴδι2, καὶ λόγοι, xat A merem, omnis fere Ecclesiae nostra. scriptura ita

μεταφραστὴς, καὶ πεντηχοστάρια, καὶ στιχηρὰ, xol
*pozxápur- καὶ ἰδιόμελα, xat χοντάχια, καὶ οἶχοι,
xay συναξάρια, xal ἐξχπηστειλάρια, xat ἵνα μὴ χαθ᾽
Exactov λέγω, πᾶτα ἁπλῶς εἰπεῖν ἡ τῆ; Ἐχκλη-
σίας ἡμῶν συγγραφὴ, ταύτην ἔχει τὴν δόξαν. Οἱ
γὰρ τῆς Ἐχχλησίαδ θεολόγοι τε καὶ διδάσχαλοι,

ποιηταί τε xal μελῳδοὶ, ὑψηλῇ διανοίᾳ διασχεψάμενοι, τοῦτ᾽ ἐδογμάτισαν, ὡς

sentit : nam Ecclesie theologi ac dociores, poet:
melodique, profunda mediiatione perpendentes, hae
Slatuerunt, quasi ex uno cratere sapientize referto
omnes omnino hauriendo, ldcirco nec discordant ,
nec sibi contradicunt mutuo, nee dissentiunt inter
se.

$ ἑνὰς χρατῇρος mM,

ροὺς ὄντος σοφίας, πάντες ἄρδην μεταλαδόντες, Διὸ xo οὐ διαφωνοῦσιν, οὐδ᾽ ἀντιλέγουσιν ἀλλήλοις, οὐδ᾽

ἀντίφασίς ἔστιν ἐν αὐτοῖς.
E.

Πόθεν οὖν ἀρξόμεθα ; ἀπὸ τῆς πρώτης τοῦ μηνὸς
Σεπτεμδρίον, ἐν τοῖς ἰδιομέλοις τοῦ ἁγίου Συμεὼν
ποῦ Στυλίτου. « 'H ἁγία σου Ψυχὴ, φησὶ, Πάτερ Συ-
μεὼν, ἀγγέλοις συνοῦσα ἀγάλλεται. » Καὶ ἐν ἄλλῳ,
« Καὶ μετὰ τῶν ἀσιυμάτων χορεύων ἐν οὐρανοῖς. »
Ἐν ἑτέρῳ δ᾽ αὖθις:, « Καὶ σὺν ἀγγέλοις θεῷ παρι-
στάμενος.» Τῇ εἰκοστῇ ὀγδόῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, τοῦ
ἁγίου κυριαχοῦ, xal νῦν οἰχεῖς τὸν παράδεισον, διὰ
παντὸς εὐφραινόμενος. ᾿Οχτωδρίῳ πρώτῃ τοῦ ἁγίου
Ῥωμανοῦ, μετὰ δικαίων ἔνδον εἰς θείαν δόξαν κα-
τασχηνώσας, βλέπεις τὴν τερπνότητα τὴν ἄφραστον
ἐχείνην * βλέπεις τὴν τρυφὴν τὴν ἄληχτον " βλέπεις
τὰ χάλλη τῶν οὐρανῶν, τὰ ὄντω; ἐράτμια * βλέπεις
πατριαρχῶν τὶς χορείας, μαχαριώτατε. Τῷ αὐτῷ
μηνὶ εἰχοστῇ ἕκτῃ τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Δη-
μητρίουν" ἔχει μὲν fj θειοτάτη σου Ψυχὴ, xai ἅμω κος,
ἀοΐδιμε Δημῆτρ'ε, τὴν οὐράνιον ᾿Ιερουσαλὴμ xatov-

κητήριον. » Καὶ αὖθις, « Εἰς τὰ ὑπερκόσμια σχη-.

νώματαὰ τὸ πνεῦμά σου, Δημήτριε μάρτυς σοφὲ,
Χριστὸς ὁ Θεὸς προσήχατο ἀμώμητον. » Καὶ ἀλλα-
χοῦ, « Τῷ θεῷ ἀδιαλείπτως παριστάμενος. » Καὶ
πάλιν τρανώξερον, « Τοῦ μακαρίου ἔτυχες τέλους,
παριστάμενος Χριστῷ * ἐκτενῶ; ἱκέτευε. » Καὶ αὖ,
« Νὺν πρόσωπον Χριστοῦ χαθορᾷ; σὺ πρὸς πρόσω-
πον, ὦ KópOXe τῶν ἐσόπτρων ἀληϑείᾳ λυθέντων,
ἀνώθη: coo τῷ ἔρωτι. » Καὶ πάλιν, « Mynpóveve
χαὶ ἡμῶν, Πάτερ Bag Àewu, παρεστὼς τῇ Τριάδι τῇ
ὁμοουσίῳ.» ᾿Αλλαχοῦ 65, « Καὶ νῦν ἐν οὐρανοῖς τῶν
ἐσόπτρων λυθέντιυν, ᾿Αντώνις͵ χαθαρῶς ἐποπτεύεις
τὴν ἁγίαν Τριάδα, ἐντυγχάνων ἀμέσως. » Kol ἐν
τοῖς τοῦ μεγάλου Γεωργίου, πῇ μέν φησι, ε Καὶ
ἐδέξω ix Θεοῦ τὸν τῆς νέχης σοῦ στέφανον" » πῆ
δὲ, « Συμύασιλεύεις Χριστῷ λαμπρότατα, πορφύραν

ἐξ αἵματος ἐνδυσάμενος φαιδράν" καὶ τῷ axi πτρῳ ἢ

τῶν ἄθλων cou εὐχοσμούμενος, xal στεφάνῳ τῆς;
δόξης διαπρέπων ἀπεράντους εἰς αἰῶνας.» Καὶ ἀλλα-
χοῦ "ε Σήμερον τοῦ Χριστοῦ ὁ μάρτυς θριαμδεύων
τὴν πλάνην, καταλαμδάνει τὰ οὐράνια " καὶ ἐν θρόνῳ
δόξης τῷ καθημένῳ, προσφέρει τῆς σφαγῇ: τὸ
αἶμα. » Καὶ ἐν ἄλλῳ, « Ὁ λαμπρὸς ἀριστεὺς Γεώρ-
qoe, ἐν τῇ ἐνδόξῳ αὐτοῦ ἀθλήσει τὰς ἄνω δυνάμεις
εὐφραίνων, xai σὺν αὑταῖς ἀγαλλόμενος vov, » "Ev
δὲ τῇ ἐνάτῃ τοῦ μεγάλου Παύλον, Ἰουνίου εἰχοστῇ
ἐνάτῃ € Νῦν οὐχ ἐν αἰνίγμασιν, οὐδὲ ἐν ἐσόπτρῳ
Χριστός σοι ὁπτάνεται " πρὶς πρύσωπον δὲ μᾶλλον
ἀρᾶται πρόσωπον, τελείαν σοι τὴν δόξαν ἀποκαλύπτων
τὴς θεώσεως. » Καὶ ἐν ἄλλοις, « Ὑπὲρ Χριστοῦ πα-
θόντες, ὦ ἀθλοφόροι μάῤτυρε:, ψυχὰς μὲν ἔχετε εἰς

Υ,

Unde igitur exordiemur? A prima die mensis
Septembris in idiomelis divi Simeonis Siylitz :
1 Sancta tua anima , inquit, pater Simeon, ἱπ' 80-
cietate exsul:at angelorum ; » et in alio: « Et cum

B ineorporcis in ccelo tripudians; » rursus in altero :

« Cum angelis Deo assistens. » Vicesima octava
ejusdem mensis de S. Cypriano : « Et nunc paradis
sum incolis iu omni lelitia constitutus, » Octobris
prima, de divo l'omano : « Cum justis intus in di-
vina gloria iubabitans, oblectatiouem illam ineffa-
bilem aspicis. Vides indesinentes delicias, aspicis
eclorum pulelirituliuem, qua vere est amabilis ,
aspicis, beatissime , choreas patriarcharum. » Eo-
dem mense xxvr, de divo Demetrio magno marts-
re : « liabet quidem tua divina ania, οἱ iromacu-
lata, gloriose Demetri , celestem pro lahitatione
Jerusalem. » Et iterum : « In ultramundanas sede:
immaculatum spiritum tuum, sapiens martyr De-
melri, Christus Deus recepit. » Et alibi : « Deo as-
sidue assistens. » Et rursus : « Manifestius beati-
tudinis finem es consecutus Christo ass'steus, toto
corde deprecare. » Et. erum : « Nunc. tu. Christi
vultum intueris in facie:n, o Cyrille, speculis vere
confractis, tuo divino amori junctus es. » Et rur-
sus : « Recordare nostri, pater Basili, consubstap-
tiali Trinitati assistens.» Alibi : « Et nunc in celis
speculis effractis, Antoni, sincere sanctam inspicis
Trinitatem citra medium congressus.» Et de magno
Gregorio : « Partim, inquil, victori: tuz coronam
recepisti, parlim vero cum Christo regnas spleu-
didissima ex sanguine purpura indutus, et sceptro
tuorum certaminum ornatus, et corona gloria
conspicuus in influita secula. » Et alibi : « Hodie
mariyr de peregrinatione triumphans ad. coelestia
pervenit, et iu gloriz trono sedenti offert sangui-
nem cedis. » Et in alio : « Insignis et. strenuus
Georgius iu suo glorioso certamiue superuas pote-
states letificans et nunc una cum ipsis exsultans.»
In nona, de magao Paulo Junii vicesima nona ,
« Nunc non in znigmate neque in speculo Christus
a te conspicitur; imo in faciem facies aspicitur,
iutegram tibi divinitatis gloriam detegens. » Et io
aliis : «Pro Christo passi, o decertatores martyres,
animas in coelos habetis in manu Dei.» δ᾽ rursus :
* Tui, Christe, sacerdotes justitia induti sancti a
seculo gaudent, divinam tuam pulchritudinem cla-
rius. intuentes. » Et in alijs, « Nanc non in zni-
gwate, Pater, non in speculo aspicis Jueem numinis
