1317

PRO CONC. FLORENT. CAP. Il. DE AZYMO ET FERMENTATO.

1218

ἡμῖν καὶ διὰ τὸν οἶνον, θαυμάζω, ὅτι ἐρυδρὸν πολ» A improbatis, cum rubrum sepe offersmus, aut al-.

λάκις προσφέρομεν, f) λενχὸγ, f) ἠδὺν, 1| αὐστηρὸν,
ἀλλὰ μόνον περὶ τοῦ ἄρτον. Ὥσπερ γὰρ slpnxsv,
ἐκ τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλου, καὶ οὐ διεῖλε λευ-
κὸν, ἢ ἐρυθρὸν, οὕτω xal περὶ τοῦ ἄρτου " εἰπὼν
ἄρτον, οὐ διεῖλεν, ἔνζυμον ἢ ἄζυμον, ἢ λευχὸν fj
μέλανα, fj ἡδὺν ἢ ὀξώρη᾽ διὰ τοῦτο ἡ Ἐχκλησία
στέργει ὁδιαφόρως ἀμφότερα " ἰδοῦσα γὰρ ἡ ἱερὰ
σύνοδος ἀκριδῶς, ὅτι. ἄρτος ἐστὶν ἀμφότερον, àvap"
φιδόλως ἱερουργεῖ " xat οὐ μέμφεται θάτερον" xal
ταῦτα μᾶλλον ὡς προαποδέδειχται, τοῦ Χριστοῦ τε-
λέσαντος ἄζυμον. Οὐχοῦν ἀδίκως ἐγχαλεῖτς τῇ οἱ-
πουμενιχῇ συνόδῳ, τῇ οὕτως χελευσάτῃ " καὶ ἀδίχως
ἡμᾶς τοὺς αὐτὸ στέργοντας καὶ ὁμολογοῦντας, συ-
ποφαντεῖτε xai διασύρετε.

Ὡς ἂν δὲ καὶ Νιχηφόρου Καλλέίστον, τοῦ Ξανθοπού. B — Ut

Aou μνησθῶ, ἔπεισί ποι καὶ σφόδρα γελᾷν " ὃς ἔφι»
λοτιμήθη μὲν συγγράψαι τὰ ἐν τῷ Τριῳδίῳ νῦν
εὑρισκόμενα συναξάρια" τῇ ῥύμῃ δὲ τῆς καχίας τοῦ
σχίσματος χινηδεὶς, ἔγραψε χαὶ περὶ τῆς προκειμέ-
vn ἡμῖν ὑποθέσεως, μεγάλα xal θχυμαστά, Ὅτι δὲ
παῦτα ἐν Κωνσταντινουπόλει οὐκ ἀνεγινώσχοντο,
πάντες ἴσασι " χαὶ οὐ δεῖ pe περαιτέρω προθαίνειν"
ἐν ταύτῃ μόνην τῇ πόλει τινὲς χατέταξχν ἐν τῷ
τριῳδίῳ ὡς εὑρίσχονται:, Ὅτι δὲ λίαν ἀσυλλόγιστα,
ὁ βουλόμενος ἀναλεξάσθω τὰ αὐτῷ εἰρημένα, xal
εὑρήσει αὐτὸν ἐν πολλοῖς ἑαυτῷ ἀντιλέγοντα, Τί δὲ
τὸ φοδερὸν αὐτοῦ λόγιον, καὶ ὡς; αὐτῷ δοχεῖ, ἀναν-
τἰῤῥᾳτον; Τῇ μεγάλῃ Πέμπτῃ, εἰς τὴν παράδοσιν
τὧν μυστηρίων, μετὰ πολλὰ καὶ ἄλλα, φησίν. «Ὅρα

bum, vel dulce, vel austerum , sed panem tantuni,
Naa quemadmodum de genimine vitis dixit, nec
slbum distinxit a rubro, ita et de pane dicens, pa-
nem non distinxit fermentatum ab azymo : vel al-
bum, vel nigrum, vel dulcem, vel acidum ; propter-
ea utraque sine ullo discrimine amplectinur. No-
scens enim plane sacra synodus utrumque panem esse,
promiseue sacrificat, nec alterutrum reprehendit,
prasertim cum Christus in azymo confecerit, ut antea
ostensum est, Ergo injuria cecumenicam insimulatis
synodum, qwe sic jubet, et injuria nos, qui cam se-
quimur et coufitomur, calumuiamini et suggillatis,

autem — Nicephori Callisti Xontbopuli
mentionem faciam, subit mihi admodum rie
dere: qui ambiose contendit, ea que nuuc
in Triodio sypaxaria reperiuntur, conscribere ;
jupetu vero pravitatis motus, do proposito nobis
argumento magna el admirabilia scripsit. Sed quod
ea Constantinopoli non legerentur, omnibus est
compertum : nec oportet me ulterius procedere.
In bac urbe tantum quidam in Triodio quemadmo-
dum inveniuntur collucaverunt, esse autem ea
valde irrationabilia si quis scire desiderat, | gat
quz ipse composuit, reperietque eum in plerisque
sibi ipsi pugnantem esse. Sed quodnam est tremen«
dumejus oraculum, et, ut sibi videtur, insolubile?
In quinta magna fcria in. mysteriorum traditionem

ὅπως ἄρτον λέγει τὸ σῶμα αὐτοῦ, o0 μὴν &yopov* C post alia multa dicit: « Vide, ut. panem vocet

αἰσχυνέσθωσαν οἱ τῇ θυσίᾳ ἀζύμους προσφέροντες. »
Τοῦτο δ' ὡς φοδερώτατα παρ᾽ αὑτοῦ εἰρημένον, ἄνω
καὶ χάτω προθάλλονται ol ἐχείνῳ ἑπόμενοι, ἐκεῖνός
γε μὴν δοχεῖ λέγειν τι " οὐδὲν δὲ, ὡς; δειχθήσεται,
Καὶ γὰρ ἡμεῖς μαθηταὶ ὄντες τοῦ φήναντο;, « El-
ρήνηγ διώχετε, » οὐχ ὑδρίζομεν αὐτὸν, ὡς ἐχεῖνος
ἡμᾶξ àXX ἡ ἀπολογία ἣν ποιησόμεθα πρὸς τοὺς
αὐτοῦ λόγους, αὐτὴ καὶ μόνη ὕδρις πρὸς αὐτὸν λο-
γισθήσεται " ὅτι διδάσκαλος οἰόμενος εἶναι, ἐξελέγ-
χεται παρ᾽ ἡμῶν, ἀμαθῶν ὄντων * καὶ δή φαμεν, ὡς
ἐχέϊνος xa'! ἐχυτὸν λογιζόμενος συγγράψαι ἐναντίον
τῇ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ, διολισθήσας ἐπιτηδείως,
πατωφερεῖ βόθρῳ κατὰ χεφαλῆς ἔπεσε, Εἰπὼν γὰρ,
4 Ὅρα ὅπως ἄρτον λέγει τὸ σῶμα αὐτοῦ, οὐ μὴν ἄζυ-
μον, » ἐπελάθετο ὅτι καὶ ὁ ἄζυμος, ἄρτος χαλεῖται.
"Etots γὰρ αὐτῷ, ὡς ὅταν λέγῃ τις ἄρτον, τὸν ἔν-
ζυμον δεῖ νοεῖν * ἀλλ᾽ οὐ δύναται τοῦτο δεῖξαι " ὅτι
πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς, καὶ ὁ ἄζυμος, ἄρτος λέγεται.
Φησὶ γὰρ ἡ ἱερὰ Γραφή " « Καὶ λαδὼν τοὺς ἄρτυυς
τοὺς ἀξύμους. » Καὶ ἔτι ἐν τῇ Ἐξόδῳ, « ΑΛήψῃ μο-
σχάριον &x βοῶν ἕν, καὶ χριοὺς ἀμώμους δύο, καὶ
ἄρτους ἀζύμους πεφυραμένους ἐλαίῳ, καὶ λάγανα
ἄζυμα κεχρισμένα ἐν ἐλαίῳ ",δεμίδαλεν ἐχ πυρῶν
ποιήσεις αὐτὰ, καὶ ἐπιθήσεις αὑτὰ ἐπὶ χανοῦν ἕν. »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, « Καὶ λήψῃ ἄρτον ἕνα ἐξ ἐλαίον,
καὶ λάγανον ὃν ἀπὸ τοῦ χανοῦ τῶν ἀζύμων τῶν πρὸ»

(1) Contra Ephesium

corpus suum, non tamen azymum. Erubescant qui
in sacrificio azymos adhibent. » Id ut terribile ade
modum ab eo dictum, sursum deorsum ejus secta-
tores objectant ; atque i& aliquid videtur dicere,
nil autem dicit, ut demonstrabitur. Etenim nos
cum discipuli ejus simus, qui dicit, Paeem sequi-
mini, injuria eum non afficimus (1), ut ille nos :
sed responsio tautum, quam adversus ejus sermo-
nes 2fferemus , pro injuria reputabitur : qui cum
mayistrum se esse opinctur, a nobis, qui docti nun
sumus , convincitur. ideo dicimus quod ille secum
versans wdversus catholicam Ecclesiam scribere,
apertissime lapsus iw. praecipitem foveam pronus
cecidit, Nam cum dixisset, «Vide quod panem cor-
pus suum dieit, non azyuum,» oblitus est quod et
axynus panis appellatur. Visum est enim ipsi opor-
tere cum quis panem dicit, de fermentato tantum
intelligi ; at hoc probare non potest, quia in nullis
Scripture locis azymus etiam panis dicitur. quia
sacra Scriptura dicit, « Tolle azymos panes; » ct
in Exodo, « Tolle vitulum ex armento unum , δὲ
arietes duos immaculatos, panesque azymos oleo
conspersos, lagana quoque azyma oleo lita , de si-
mila triticea cuncta facies; et. posHa in canistro.
offeres. » Et post pauca : « Tolles panis unius cru-
siuiam conspersam oleo, laganum uuui de canistro
