1321

PRO CONC. FLORENT. CAP. V. DE PRIMATU PAP.E.

1339

τῷ προγεγραμμένῳ μαχαριωτάτῳ ἐπισχόπῳ xai Ajuravimus hac omnia inconcussa servare, et suc-

Πατρὶ ἡμῶν Σιλδέστρῳ, καὶ καθολιχῷ πάπ, παρα-
διδόαμεν" καὶ ἀφήκαμεν αὐτῷ καὶ τοῖς διαδόχοις
αὑτοῦ ἐξουσίαν xai δύναμιν στερεὰν βασιλιχοῦ mpos-
κάγματος" διὰ ταύτην τὴν θείαν χέλευσιν καὶ
πραγματιχὸν σύστημα ἐθεσπέσαμεν διαμένειν “ χαὶ
τοῖς Πατράσι τῆς ἁγίας τῶν Ρωμαίων Ἐχχλησίας
εἰς τὸν αἰῶνα παρεχωρήσαμεν. Διὰ τοῦτο δὲ χρῆσ:-

erssores nostros imperatores ín archiviis nostris
li2c custodire, tradidimus Patri nostro sancto et
universali episcopo el pap:, et. per eum omnibus
successoribus ejus episcopis, Domino et Salvatore
nostro Jesu Christo annuente ; jubemus omnia qu»
supra scripta sunt firmiter in szcula observa-
nU.»

pov ἐνοήσαμεν τὴν βασιλείαν ἡμῶν, xat τὸ χράτος τῆς βασιλείας, el; τὰς ἀνατολιχὰς χώρα; μεταφέρειν,
xaX ἐν τῇ Βυζαντίων χώρᾳ, τόπῳ χρησίμῳ, τὴν πόλιν ἐπὶ τῷ ὀνόματ' ἡμῶν ἰδουνθῆναι, xal τὴν ἡμῶν
βααιλείαν ἐκεῖ συστῆναι, διότι ὅπου ἐστὶν ἡ ἱεραρχιχὴ ἱερατεία, xol ἡ χεφαλὴ τῆς Χριστιανικῆς θρη-
σχείας, ἀπὸ τοῦ βχασιλέω; τῶν οὐρανῶν δεδομένη, ἄδικόν ἔστιν ἵνα ἐχεῖ ὁ γήϊνο; βασιλεὺς ἔχῃ ifa;
σίαν. Τοῦτο δὲ τὸ ὕψος τῆ: βασιλείας ἡμῶν, ἰδίαις χερπὶ καταστρώσαντες, εἰς τὰ τίμια γείψανα τοῦ
ἁγίου καὶ χορυφαίου ἀποστόλου Πέτρου ἐθήχαμεν * καὶ ixst ὡμύσαμεν ταῦτα πάντα ἀπαράθραυττε δια-
φυλάττειν " καὶ τοὺς διαδόχους ἡμῶν βασιλεῖς, ἐν τοῖς ὑπομνήμασιν ἡμῶν ταῦτα φυλάττειν. Παραδ:-
δώκαμεν δὲ τῷ Πατρὶ ἡμῶν τῷ ἁγίῳ καὶ χαθολιχῷ ἐπισχόπῳ xal πάπᾳ, xal δι᾽ αὐτοῦ πᾶσι vol; διαδύ»
χοις αὐτοῦ ἐπισχόποις, τοῦ Κυρίου χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προσνεύοντος, παραδίζομεν

ὅλα τὰ προγεγραμμένα καλῶ; εἰς τὸν αἰῶνα διαφυλάττεεσθαι. à

Δ',

"Opi; πῶς ὁ ἐν βασιλεῦσιν ἀήττητος, ὁ μέγας
φημὶ Κωνσταντῖνος, ἣν ὁ ταῦτα ἃ ἡ ῬΡωμαϊκῃ 'Ex-
κλησία χέχτηται, δεδωχὼς, xal οὐ δυναστείᾳ ἔλαθεν
3| παρὰ τινὸς ἥρπασε ^ xaX ὅτι πάντα εἰς δόξαν xal
κιμὴν τοῦ ἐπουρανίου βασιλέως ὁ ἐπίγειο; ἀφιέριυ-
σεν" χαὶ εὐλαδιῖς zal εὐσεδῶς μετὰ πάτης ἔλευθε-
ρίας τῇ Ἐχκλησίᾳ παρέδωχες. Ταῦτα ἔλαδε Σίλδεττρος
& ἁγιώτατος, δι᾿ αἰτίας δύο ταύτας " μίαν μὲν, διὰ τὴν
ζέσιν τῆ; πίττεως καὶ πρόθεσιν τοῦ βασιλέως, ἵνα
μὴ σχανδαλίσῃ τὴν εὐλάδειαν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ,
ἀποπέμψας τὰ δῶρα" δευτέραν δὲ, ἵν᾽ el; τιμὴν τὴν
Ἐχχλησίαν, ἀγάγῃ, πτωχὴν οὖσαν xal δεδιωγμένην
παὶ καταφρονυυμένην παρὰ τῶν διωχτῶν τυράννων,
βατιλέων τῶν πρὸ αὐτοῦ Κωνσταντίνου * πρὸς τὸ
totg δὲ, ἵνα καὶ χοσμιχὴν δύναμιν ἔχῃ " ἐπεὶ πολ-
λοὺς εἶχε τοὺς ἀντιδίχους, χαὶ τότε χαὶ νῦν ἔχει
πνευματιχούς τς xài χοὐμικούς. "U νοῶν, νοείτω.
Καὶ εἰ μὲν ἣν πτωχὴ, ἐδιώχετο ἂν αὖθις ὥσπερ ἐν
«ᾧ χαιρῷ τοῦ Σιλδέστρου, xdi χεῖρον νῦν ἣ τότε
παρὰ τῶν εἰς φανερὸν μὲν χριστιανιζόντων, ἐν τῷ
κρυπτῷ δὲ ἐλληνιζόντων, καὶ παντελῶς τὴν ἔνσαρ-
κὸν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν μὴ δεχομένων, xal πολ-
λάκις θελησάντιυν σμιχρῦναι αὐτὴν, καὶ εἰς τὸ μη-
δὲν ἀποχαταστῆσαι. Τρίτην δὲ ἀπολογίαν ταύτην
εἰχότως παρέξομεν, ὅτι προεῖδον οἱ θαυμαστοὶ ἄχροι
ἀρχιερεῖ; ἐχεῖνοι οἱ πρῶτοι, καὶ πρὸ πάντων ὁ μα-
χάριος Ξίλδεστρος, ὡς ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις,
ἡ πίστις ἐλαττωθήσεται παρὰ tol; ἀνθρώποις " xol
οὐχ ἕξει τὴν αὐτὴν ζέσιν τε xal εὐλάδειαν ἣν εἶχε
τότε xat' ἀρχὰς πτωχὴ οὗδα ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐχ-
xXnola " καὶ ὑπερισχύσουσι μὲν οἱ ἔχοντες, οἱ δὲ μὴ
ἔχοντες ὡς οὐδὲν λογισθήσονται. Διὰ τοῦτο ἔχουσαν
καὶ ἀρχοῦσαν τὴν Ἐχχλησίαν ἠδουλήθησαν εἶναι,
πρὸς τὸ. μὴ καταφρονεῖσθαι παρά τινος. Ὁ γὰρ
ἰδὼν τὴν ᾿Εκχλητίαν τῆς Ῥώμης, ὡς ἐγὼ εἶδον,
καὶ ἣν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς χαὶ οἱ ἄρχοντες ἐρχόμε-
γοι πρὸς αὐτὴν εὐλάδειαν καὶ αἰδὼ ἀποδιδοῦσι,

(1) Finis hujus decreti variat ab impressis.

ΙΥ.

Vides quo pacto invictus imperator, magnus Con.

, stantinus is fuit, qui elargitus est qu.e nunc ab Ec-

clesia possidentur, quodque neque per. vim accepit
neque alicui extorsit ; et quod cupcta au honorem
et gloriam coelestis regis Ieirenus consecravit ;
quodque omni reverentia et pietate adhibita libera-
lissime Ecclesie donavit. Ea accept Sylvester daas
potissimum ob causas : unam quidem propter fiilei
fervorem εἰ imperaturis propositum, ne ejus auiui
pietatem scandalizaret si munus rejecisset : alieram,
ut Ecclesia reverentiam apud omnes excitaret, que
egestate premebatur et persecutionem patiebatur,
οἱ contemnebatur ab impiis tyranais et imperatori«

103. C bus qui Coustautinum pracesseraut ; ad. hoc ut

terreua potesiale frueretur, quoniam complures
habebat adversarios, et tunc et in presentia. habet
spirituales et mundano: (qui meutem liabet, intel-
ligat) : nam in egestate constituta, denuo fuisset
exagitata, ut sub Conslantino evenit ; et s:evior con
Becula esset persecutio, quam tuuc sub quibusdanr,
qui palam quidem  Christianisuum profitebantur,
clam vero Grzcam religionem. amplectebantur (2),
negantes penitus Christi in carne praesentiam,
sa piusque Lentantes eam imminuere. οἱ ad nihilum
redigere. Tertiam quoque responsionem merito
adjungemus : quod primi admirabiles summi
pontidces multo ante provilerunt, et omnium

p Prünus beatus Sylvester, scilicet quod in extremis

apud bomines fides imminuenda foret ; uec. cum- :
dem fervorem et roverentiam habitura quam. jam
inde a principio obtinebat inops el egens Christi
Ecclesia : quodque habentes pravalituri forocut,
non habentes autem pro nihiio futuros; propterea
decreverunt ut aliquid haberet ad sumptus facien-
dos Ecclesia, ne ab ullo contemneretur. Quicunque
enim Romanam Ecclesiam  conspexerint, ut ipse:
conspexi, qualemqse reverentiam terre reges et

43) lec videntur referri δὰ Julianum Apostatam et alios iperatorcs hceretieos.

PaTROL. GR. CLIX.

. &
