΄

1295

PRO CONC. FLORENT. CAP. IV. DE FRUITIONE SANCTORUM.

1931

ἀγαλλιάσεως. » Τί καὶ πρὸ; τοῦτο εἴποιεν ἂν ol τὴν A aures. occludenti similes sunt, qui unionem ode-

ξόξαν ταύτην ὀρνούμενοι ; “Ὄντως ἀσπίδι χωφῇ καὶ
βυούσῃ τὰ ὦτα, παρόμοιοί εἶσιν " οἱ τὴν ἕνωσιν μὲν
μισοῦντες, τὸ σχίσμα δὲ ἀγαπῶντες. Οὐ γὰρ ἐθέ-
λουσιν οὔτ᾽ ἀχοῦσαι, οὔτε ἰδεῖν, οὔτε ὀυνιέναι. Δα-
μσκηνὸς 6 θεῖος ἐν τῷ δευτέρῳ ἤχῳ τῆς ὀχτωή-
xov φηδί" « Ζωοδότα Χριστὲ, ἑκουσίως πάθος ὅπο-
στὰς διὰ θνητοὺς, ἐν δον δὲ χατελθὼν ὡς δυνατὸς,
τοὺς bat τὴ. ἔλευσιν μένοντας τὴν σὴν, ἀφαρπάσας
ὡς ἐκ θηρὸς χραταιοῦ, παράξειϊσον ἀνθ᾽ ἄδου οἰχεῖν
δεδώρησαι. » Πρὸ; θεραπείαν φησὶν ἡμῶν ταῦτα
γέγραπται. "Apa ψεύδεται d) τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία,
xai ψάλλει τε μῇ ὃν ἀληθὲς, καὶ ἄδει τοῦτο πρὸς
ἀπάτην xal πλάνην ψυχῶν. αἱ τίς ἂν τοῦτο εἴπῃ
νοῦ κύριος ; ἄρα παραμυθεῖται χαὶ τὸν Χριστὸν ἐν

runt, οἱ schisma amplexati sunt; noh etim videre,
nee audire, net intelligere volunt. Divus Damasce-
nusin secundo tono ectavi toni inquit : « Vite
Uhriste dator, sponte psssiouem propter hornines
sustinuisti. [n infernum vero descendens, uit polens
eot qui ibi tuum adventum prastolabantuN tanquam
1b forti abtipiehs fer&, piradisam pto Inferio ha-
litare concessisti, ὁ Ad medelam, inquit, nobtram
hc scripta sunt. Ergo mentitur Christi Ecclesia,
psallitque quod nón est, doceique id ad deciplen-
das et sedticendas auimás. At quid id dixerit meh
εἰς compos? Num et Christum solatut sanctus hie,
cum dicit? Christe vite dator, spónte passlónem
subiisti, et in infetnum propter hominés descen-

*Q λέγειν ὁ ἅγιος οὗτος, Χριστὲ ζωοδότα, ὑπέστης B disti, et ut potens eripuist! velati de (ΣΝ ferà, bt

kxor πάθος χσὶ χατῆλθες ἐν ἄδῃ διὰ voüc βρο-
τοὺς, καὶ ὡς δυνατὸς, ἀφήρπατας ὡς ἐχ θηρὸς χρα-
ζαιόῦ, τοῦ ἀλλοτρίου δηλαδὴ ἐχθροῦ τε καὶ mof.
τορος, τοὺς τὴν ἔλευσιν ἐκεῖ τὴν σὴν ἀναμένοντας.
Καὶ ἀντὶ τῆ; κατοιχίας τοῦ σχότους καὶ ἀφεγγοῦς
τόπου ἐχείνην, οὗ κατοικοῦντες ἦσαν, ἐδωρήσω αὖ-
τοῖς ὀϊκεῖν τὸν παράδεισον, Παραμυθεῖται τὸν Χρι-
στὸν, ἣ ὡς ἀληθὲς τοῦτο λέγει τε καὶ δοξάζει: ; “Ὄντως
δρῶν τις τὰς ὑμετέρας ἀπολογίας, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν
ἀκαίρους φιλονειχίας, ἐκ πλήξαιτο ἂν καὶ ἐκσταίη τῆς
διανοία:;. Μετὰ ἀληθείας ἐγὼ οὗ δύναμαι ἀκούειν
λόγους οὕτω σαθροὺς καὶ ἀσυστάτους * οὃς καὶ ὑπο-
λαμδάνω νηπίων εἶναι ψελλίσματα. Τί ὃὲ καὶ ὅταν
ὁ αὑτὸς οὗτος λέγῃ, « ξένη cou ἡ σταύρωσις, καὶ LPS
ἐν δου κάθοδος, φιλάνθρωπε, ὑπάρχει" σκνλεύδας
Ὑὰρ αὐτὸν, καὶ τοὺς πάλαι δεσμίους σνναναστῆσας
σ:αυτῷ ἐνδόξως ὡς Θεὺὴς, τὸν παράδεισον ἀνοίξας,
$0 c08.tv τούτον ἐξίωσας. » Ἤχουσας κἀνταῦθα"
Ἀκεῖλδις, φησὶν, Us τῷ ὅδῃ xa ἐσχύλευσας αὐτὸν,
καὶ τοὺς δέσμίους, ἤγονν τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος ἁτίους
ἐχεῖ χαϑεύδοντας, ἐξαναφτήτας μετὰ σεαυτοῦ, ἤνο!-
ξας τὸν παράδεισον, καὶ ἐξίωσας ἀπολαμδάνειν
αὐτοῦ. "Ext ᾿λναστάσιος ὁ θεοφόρο; Πατὴρ ἡμῶν, ὁ
ἁγίου ὅρου: Sd λεγόμενος, ἐν ταῖς ἀποχρίσεσιν͵, ἃς
ποιεῖται εἴς τινας ἐρωτήσεις, εὐλαδῶς πρὸς αὐτὸν
ποιουμένα:, φανερώτατα τὸ ζητούμενον διαλύει.
Τῶν μῖν γὰρ ἁγίων τὰς ψυχὰς ἐν τῷ παραδείσῳ,
τὰς δὲ τῶν ἁμαρτωλῶν ἐν τῷ ἄδῃ εἶναι ἀποφαίῖνε-

[χ]

extraneo videlicet liosió et fellatore, eos qui ibi
iuum adventum etspectabant; ei pro tenebrütüin
habitatione, et loco obseutuü illo, ubi incolebant,
eos pársdisi babitàtione donasti? »  Consólatur
Ghristum, Án ui vetunt dicit hoc δὲ sentit f SI quis
profetto responsiones tésttas viderit, vel, ut verius
dicam, iniportunas contentiones, In. stupdtent ad-
ducetur et mente dimdvebitnt; Ego profecta atidira
won possom verbi 8 partida 45 inale. colierenila,
arbitrorqué eau: esse Infantium balbuilem. Quid
quando hlc idem ditiis «Adimitábills tua erucifizio
et in infernum descensus, 0 horhitiaca attiitof :
ham spolii$ ei detractis, et [18 qui tum plidéin ih
vinculis. detittebautat una tecum ploriose exsdstl-
€ ads, uti. scilicet Deus psrádisunt aperuistl, et ut
tum consequerentur digios illos elfecistl. s Audist,'
εἰ sic descemllsti, Inquit, it iufetnum, ipsum éx-
spoliasti, ét. vinctos. sive sánctos ibi obdormlentás
wna tecam exéuscitasti, tarndisum áeruisu, et üt .
euni consequerontur dignos effecisti Quin etlam
Anastasius divinus nostet Pater ἃ monte sancto
Biaai appellatus, ín interrogationibus quas ad te-
tponsiones quasdam pie ad ἐπ πὶ faelas facit, uper:
Ussime quaestionem dissoltit ; j nan santtotim adí-
mas ia paradiso, peéteatorüm vero id inferno esso
liquido et spertissinfe detnofisirat. Interrocatio
igitur et responsio h:e est : interrogatio : « Obl
Omnino nune áninias esse dicemus? num ih eodem

ται διαῤῥήδην τε xa! σαφέστατα. 'H ἐρώτητις τοῖ» D loco. omnes?» Retponsio: eXQuafhiquam nemo de

γαροῦν καὶ ἡ ἀπόχρισις, ἦδε. Ἐφώτησις. « Ποῦ δὲ
ὅλως θέλομεν λέγειν νῦν ὑπάρχειν τὰς ψυχάς, καὶ
εἴ ἄρα ἐν τῷ Bua κϑσαί εἰσιν!» 'λπόκρισις. «Οὐδεὶς
μὲν ὁ περὶ τούτου σαφῶς ἀπαγγείλας * ὅμως bx τῶν
τοῦ Χριστοῦ λόγων μανθάνομεν, ὅτι αἱ μὲν τῶν δι-
καίων ψυχαὶ μετὰ τῆς ψυχῆς τοῦ ἀγίου λῃστοῦ ἐν
τῷ παραδείδῳ ὑπάρχουσιν. Καὶ γὰρ καὶ ὁ θεῖος
᾿Αντώνιος περὶ τοῦ τόπου τῶν ψυχῶν οὕτως ξώρα-

xtv, ἐν τῷ παραδείσῳ ὑπάρχειν τὰς ἀγίας ψυχάς.-

Ὡσαύτως καὶ 6 ϑεοφόρος Παμδὼ, χαὶ ἕτεροί τινες
κῶν Πατέρων. ᾿Ωγαύτως καὶ Ἰωάννης ὁ τῆς κλίμα-
sos οὕτω λέγει" δίνημην μόνην ὁ λῃστὴς ἐχεῖνος ἐν
κἣ βασιλείᾳ ἡτήσατο, χαὶ ὅλον τὸν παράδει:ον
ἐχληρονόμησεν. Πάλιν τε τὰς τῶν ἁμαρτωλῶν

his clare enuntiavit, tamen ex Cliristi. ferbis per-
cipimus, justorum animas una cuni latronis Justi
anima in parádiso esse, quippe cum divusAntonius
animarum locum et sanctas auimas | viderit esse in
paradiso. » Similiter et divinus Pambo et alil. qui-
dam ex Patribus, eodem modo Josunes Clin.acas
sic scribit: «Lairo ille ut tantum sul meminisset 1t.
regno suo, postulavit, totumque pard&disum In hes
reditatem accepit. » Rurstis, pecestorut& animas
omne Velus et Notum Testamentum in inferni eat-
cerem ablegari, veluti ad vinculd, testatur, ut. do
divite illo dixit Domisius. Similiter et David Pro-
phela dixil, « convertaniur peccatores in infers
num;» nam cum ditat, convertantur, desiguat 69
