pa

PRO CONC. FLORENT. CAP. III. DE PURGATORIO.

1212

μὲν αὑτὸν τοῦ δεσμοῦ" xal ἀνάγομεν ix τοῦ σκό- A adhibemus, et illi magna commoda et utilitates aí-

τους" καὶ τῶν δακρύων xal στεναγμῶν τοῦ ἄδον
λυτροῦμεν. Εἰ δὲ δίκαιος, οὐ λυτροῦμεν αὐτὸν τοῦ
σχότους, οὐδ᾽ ἀπολύομεν τῶν δεσμῶν, οὐδὲ καθαί-
ρόμεν αὐτοῦ τὰ ἁμαρτήματα, ἀλλὰ προσθήχην δόξης
αὐτῷ περιτίθεμεν" καὶ ὅτι μεγάλην αὐτοῖς προξε-
νοῦμεν ὄνησιν χαὶ ὠφέλειαν. Ποῦ εἶσιν οἱ λέγοντες
μὴ εἶναι κάθαρσιν ψυχῶν μετὰ θάνατον; Ἰδοὺ Χρυ-
σόστομο; φάτκει, οὐχ ἔχουσιν ἀντειπεῖν. ᾿Αλλὰ καὶ
ὁ πάνσοφος σῦθις Νυσσαέων Γρηγόριος, τούτοις
οἱονεὶ μαχόμενός φησίν * Οὐδὲν ἀλογίστως οὐδὲ

ἀχερδῶς, ὑπὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ χηρύκων καὶ μαθη-,

τῶν παραδέδοται" ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα πάντως ἐπω-
φελὲς xal θεάρεστον * τὸ μνήμην δηλονότε ποιεῖν
ἐπὶ τῆς θείας καὶ παμφαοῦς μυσταγωγίας, τῶν ἐν
ὁοθῇ πίστει κεκοιμημένων. ᾿Αχόύεις καὶ τούτου,
ὅτι οὐδὲν ποιεῖ ἡ Ἐκκλησία χωρὶς λόγον ; ἀλλὰ πάντα
μετὰ λόγου, xol ἀπὸ παραδόσεω: τῶν ἑερῶν ümo-
στόλων * xal τὸ ποιεῖν μνείαν ἐν ταῖς ἱεροτελεστίαις
ὑπὲρ τῶν πιστῶς χοιμηθέντων, λίαν ἐστὶν ἐπωφελὲς
xal τῷ Θεῷ ἀρεστόν " θέλει γὰρ πάντων τὶν σωτη-
ρίαν ὁ φιλόψυχος καὶ φιλάγαθος καὶ πανοιχτίρμων
Θεός. Τὸ γὰρ εἰπεῖν τὸν προφήτην, ὅτι, Σὺ ἀποδώ-
Sti ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ * xat, Θερίσει πᾶς

:$ ὃ ἔσπειρε" καὶ τὰ τούτων ἀχόλουθ., περὶ τῆς
«παρουσίας πάντως τοῦ χτίστον, xai τῆς τότε φριχτῆς
ἀποτάσεως εἴρηται, χαὶ τῆς τοῦ κόσμου τοῦδε συμ-
περατώσεως. Τότε γὰρ ὅλως βοηθείας οὐκ ἔστι χαι-
ρός. ἀλλὰ πᾶσα παράχλησις ἄπρακτος. Τῆς πανη-

ferimus. Ubi sunt qui animarum post mortem pur-
gationem non inveniri dicunt ? Ecce Chrysostomus
dicit, nec potest ei 'contradici. Sed sapientissimus
iterum Nysszorum episcopus, veluti cum liis verbig -
decerlans ait; « Nihil inconsulto neque absque
emolumento a Christi preconibus et discipulis tra-
ditum est, sed res plena utilitatis est Deoque acce-
pta, » commemoratio videlicet αὐ habetur in di-
vino et admirabili sacrificio pro his qui in fide ob-
dormierunt, Audis Patrem hunc, quod nihil incon-
sulto, sed omni cum animadversione et ex Lradi-
tione sanctorum apostolorum agit Ecclesia, quodque
in divinis officiis de (delibus mortuis commemora-.
tionem facere est utile admodum ac Deo gratum ἢ
Vult enim omnium salutem animarum, et bonorum
amator et dilecior et misericors Deus, Nam quod
dicil propheta, quod unicuique reddet secundum
opera ejus, et. metel. quisque quod seminavit, et
qui sequuntur, de adventu omnino Conditoris, et
de eo tremendo judicio dietum est, et de hujus
mundi consummatione, quia tunc auxilii tempus
prteriit, et omnis advocatio inutilis ; nam dimjsso
Conventu tollitur negotiacionis commercium, Ubi
tunc pauperes? ubi sacrificia ? ubi psalmodiz ?.ubi
bona opera ἢ ldeirco ante. illud tempus mutuo no-
bís opitulemur, et Christo Deo, fratrum, homiunm
et animarum amatori, fraterne charitatis officia
prestemus ; nam libenter admodum recipit, cu-

γύρεως γὰρ διαλυθείσης, οὐκ ἔτι πραγματείας e Pitque ut petamus, ut nosiri amans Dominus ; is

ἐμπόρευμα. Ποῦ γὰρ ol πένητες τότε * ποῦ λειτουρ-
αι; ποῦ Ψαλμῳδίαι ; ποῦ εὐποιῖαι ; διὸ πρὸ τῆς
ὥρας ἐκείνης, ἀλλήλοις ἐπιχουρήσωμεν " xai τῷ
φιλαδέλφῳ καὶ φιλανθρώπῳ καὶ φιλοψύχῳ Χριστῷ
τῷ θεῷ, τὰ τῆς φιλαδελφίας προσοίσωμεν * δέχετας

vero veluti dator muuificus exhibebit quie pro alte-
rius salute postulantur eoque tempore plenissime
flectitar, nonsolum quando quis de sua anima solli-
citus est, verum eliam quando pro proximi anima
omni studio laborat.

γὰρ εὖ μάλα" θέλει μὲν αὐτὸς ὡς φιλάνθρωπος ἡμᾶς αἰτεῖν" αὐτὸς δὲ οἷα δοτὴρ ἄφθονος, ἀπονέμει
ἐχάστῳ τὰ πρὸς σωτηρίαν αἰτούμενᾳ * καὶ τότε ἡ ἵν ὁλιχῶς ἐπιχάμπτετχι, οὐχ ὅταν τις μόνον ὑπὲρ τῆς
ἰδίας ψυχῆς ἀγωνίζεται, ἀλλ᾽ ὅταν χαὶ ὑπὲρ τοῦ πέλας τοῦτο προθύμως ἐργάζεται, ᾿

Δ',

Τι δὲ χαὶ ἡ μετὰ τὸν Μαχάριον ἱστορία δηλοῖ"
ὅταν τὸ ξηρὰν κρανίον ἢρώτησεν ὑπὲρ τῶν xaxoutn-
μένων, εἰ αἰσθάνωνται ὅταν τις ὑπὲρ αὐτῶν προσ-
εὐχηται" οὐκ ἀπελογήθη τὸ ξηρὸν ὀστοῦν, ὅτι
μεγάλην ἄνεσιν χαὶ ἀναχωχὴν ἔχουσιν, ὅταν ὑπὲρ
αὐτῶν μνεία γίνηται ; Ἔτι δὲ καὶ ἐν τοῖς τῶν ἁγίων
Ὑερόντων βίοις, σὺν πολλοῖς ἄλλοις, xal τοῦτο sÜ-
ρομεν" € Τίς τῶν θεοφόρων ἐκείνων ἀνδρῶν, μαθη-
τὴν ἔχων £v ἀμελείᾳ βιοῦντα, xai τοῦτον πρὸς τὸ
«οὔ βίου πέρας ῥᾳθύμω; φθάσαντα, ὁ πανοιχτέρμων
καὶ φιλόψυχος Κύριος, μετὰ δαχρύων αἰτησαμένου
τοῦ γέροντος, ὡς τὸν κατὰ Λάζαρον πλούσιον, ἐν τῇ
φλογὶ χαυσούμενον μέχρι τραχίλου ὑπέδειξεν ; Ὡς
ἐντεῖϑεν πολλὰ τοῦ ἁγίου πονήσαντος, xal σὺν δά-
κρυσι viv Θεὸν λιπαρήταντος, μέχρι τῆς ζώνης πά-
λιν ὑπέδειξεν. Εἶτα καὶ αὖθι; χόποις τοὺς χόπους
τοῦ ἀζίου προσθήσαντος, παντελεύθερον xal τοῦ
πυρὺς λελυτρωμένον ἐν ὀπτασίᾳ τῷ γερόντι δέδει-
χϑν. Διὰ γὰρ τῆς ἀμελείας, τὴν κόλασιν ὑπέμεινες *

διὰ τοῦτο χαὶ εὐἴλατος ἡ τοιαύτη ἁμαρτία. » Καὶ

IV.

Quid autem et historia qua de Macario narratur
ostendit, quando aridam calvariam percontatus est,
9n sit sensus mortuis cum pro iis orauus? Nonue
respondit aridum os, magnum levamen et requig n
sentire, quando pro iis fii commemoratio ἢ Preterea

D in Vitis Patrum una cum aliis multis et hoc inveni.

Cum quidam ex his divinis hominibus discipulum
baberet negligontius viventem, et in. extremo vitz
in eadem inertia deprehensum, misericors et ani-
marum amator Deus, multis cuin Jacryuis peteute
sene, lanquam divitem illum, de quo Lazari refert
historia, eum osteudit, qui in igne cervice tenus
tenebatur. Sed cum is vehementius instaret, et
cum lacrymis Deum obsecraret, usque ad. cinctum
rursus ostendit : deinde iterum preces precibus ad-
dendo et impensius augendo, penitus liberum et al
igne solutum per visionem seni commonstravit z.
nam propter negligenti:e pcccatum pleetebatur, id -
circo id facile expiari polest. At. quis ordine poterit
harim rerum testimonia recensere, quie in saucto-
