1269

JOSEPH! METHONENSIS

1306

Qum comn: unis resurrectio advenerit, utrique reci- A pij ὁμολογούντων αὑτοὺς μετὰ τοῦ Θεοῦ elvat, ἀλλὰ

pera possunt? Ideo quatenns. «nime perfecte reri-
pere sanctos dicimus ; quatenus vero non solum
anime, verum etiam corporibus indute sunt, im-
perfecte frui alfirmamus. Nam ut forma anim: est
in corpore, materia vere, qus corpus est, nondum
surrexit neque recepit : anima vero, cum sil ün-
mortalis, perfecte suscipit, Sed qui& homo est utra-
que simul, et utrique decertarunt, nondum perfo-
cte hominem recipere dicimus. Àt cum a parta de
into ratiocinamur, οἱ de nobiliori intelligimus, tunc
perfecte sanctos recipera dicimus. Quod autem
mohjlior et potior. corpore anima git, vel czecig est
manifestum, idque est quod nos antea ex Apoca-
lypsi. Joannis evangelista: eyposuimus, quod data

πόῤῥω τοῦ Θεοῦ λεγόντων βλασφήμωοις εἶναι ; Εἴπατε,
ἀποχρίθητε " ἀλλ᾽ οὐχ ἔχετε, "Ἔν μόνον ἐστὶν 8 τοὺς
πολλοὺς ἀμφιδάλλειν ποιεῖ, καὶ διαφωνοῦντας τοὺς
ἁγίους γομίζειν * ὅτι ποτὲ μὲν τελείως οἱ διδάσκαλοι
λέγονσιν ἀπολαμθάνειν, ποτὰ δὲ οὗ τελείωφ τοὺς
ἁγίους. Ὅταν γὰρ περὶ τῶν ψυχῶν αὐτῶν μόνον M-
qus, ἀπολαμθάνειν τελείως φασίν ὅταν δὲ περὶ
ποῦ ὅλου ἀγθρώπον, οὐ τελείως. Πῶς γὰρ τῆς xot
vis ἀναστάσεως μὴ ἐλθούσης, τὸ συνχμφότεβον
ἀπολαμδάνειν δύναται ; Διὸ καθὺ μὲν ψυχαὶ, τελείως
ἀπκολαμθάνειν τοὺς ἁγίους λέγομεν " καθὸ δὲ οὗ μό-
vov ψυχαὶ ἦσαν, ἀλλὰ καὶ σώματα ἐνεδέδυνον, οὗ
πελείως ἀπολαμθάνειν αὐτούς φαμεν. Ὡς γὰρ εἶδός
ἔστιν ἐν τῷ σώμκτι ἡ ψυχὴ" χαὶ & μὲν ὅλη, ὅπερ

singulis fuerit stola alba, dictumqueiis estut adhuc p ἐστὶ τὰ σῶμᾳ, οὔπω ἀνέστη. οὐδ' ἀπέλαδιν" ἡ δὲ

το σα exspectarent, id est corporum resurre-
ctionem. Quicunque igitur singulas stolas accepe-
runt, geuinas in judicio stolas recipient, Perspi-
cuan) namque est quod unius stolp distributio
animz fruitio est, qua perfecta dicitur ei est ; al-
tera est corporis beatitudo, quam post resurre-
eionem recipiunt et judicium. Et quoniam de
hoc aatis dietum est, non opus est ullerius pro-
gredi.

Ψυχὴ ἀθάνατος οὖσα, τελείως ἀπολαμδάνει. "Ὅτι ὃ
τὸ φυναμφόγερόν ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, καὶ τὸ evvap-
φότερον ἡγω"νίσφτη, ρὕπω τελείως λέγομεν üágcday-
ἀάνειν τὸν ἄνθρωπον, Ὅτα. δὲ ἀπὸ μέρους τὸ ef
λογιζώμεθα, καὶ τὸ τιμυύτερον ἐννοῶμεν, τότε τε-
igo; λέγομεν ἀπολαμδάνέιν τοὺς ἁγίους. Ὅτι ὃ
τιμιωτέρα xal χυριωτέρα ἐστὶν ἡ ψυχὴ τοῦ τῴώματο;,
καὶ τυφλοῖ; δῆλον. Τοῦτα γάρ ἐστιν ὃ χαὶ προιϑέ-
μεθα ἐχ τῇ; ᾿Αποκαλύψεως Ἰωάννου τοῦ Ἐδαγγελι-

ᾳτοῦ " ὅτι ἐδόθη αὐτοῖς ἀνὰ μιᾶς στολῖς λευκῆς, καὶ ἐῤῥόθη αὐτοῖς ἵνα προσμείνωτιν Ecc ὀλίγον, δηλον»
ὅτι τὸν τῶν σωμάτων ἀνάστατιν. Οἴτιγες οὖν ἀπὸ μιᾶς στολῆς ἔλαδον, διπλᾶς ἐν τῇ χρίσει στολὰς Me
ψονται, Εὔδηλον οὖν ὅτι ἡ pla στολῇ ἡ δοθεῖσα, τῆς ψυχῆς ἐστιν ἡ ἀπόλανσις, ἥτις xol τελεία λέγεται
χαὶ ἔστι" ἡ δ' ἄλλη, ἡ μαχαριότης ἐστὶ τοῦ σώματος, ἣν ἀπολέψεται μετὰ τὴν ἀνάστασιν καὶ τὴν
πρίειν. Καὶ ἐπεὶ περὶ τούτου ἀρχούντως εἴρηται, οὗ δεῖ περαιτέρω λέγειν

Vil.

Ad Apostoli dicium, quod. ut egregium et inex-
plicabile nobis alferis, ac τη 8} 8 cnm. audacia dici-
tis illud, sancti omnes testimonio üdei probati nou
acceporunt repromiasianem, Deo pro nobis melius
aiiquid providenta, ut non sine nobis consumuma-
rentur. Hic enim affirmatis beatum. Paulum dicere,
quod sancti. non acceperuns repromiasionem, Huic
nos responsionem afferemus : petjwus ut. absque
contirbatione nosira dicta audistis. Cum sapienti-
hus enim viris ita agere ausi non essemus, plane
intelligentes, uti nos hoc scimus et. cognoscinius,
ita etiam multo magis eos ita cognoscere ; se] vo-
bisoum, quos scire ea non arbitror, idcirco vos
contradicitis : δὶ enim seiretis, veritati. utique tam

aperte uon adversaremiui. Quia ergo, uL. existimo, D

omnino no8 nostis illud, «non recoperunt a Deu
repromissjanem, » nos. id pro virili declarabimus,
μη ea verla beatus Paulus profert oh universa-
lem et generalem corporum resurrectionem, quam
veluti Christiani omues futuram esse. credimus :
quando autem id futurum sif, uobis non est cagui-
!um : verumtamen secundum sacrarum Scriptura-
rem traditionem, in (ine steeulorum eredimus bape
futuram esse, quando omnis humana natura resur-
get, et uggsquisque coydigna suis operibus repor-
*averit, sive ea bona, sive mala fuerint, secundum
s:crum Evangeliurn. Et hac est promíssio quam
patribus in prophetis promisit, id est, se eos susci-

η΄.

Πρὸς δὲ τὸ τοῦ ᾿Αποστόλον, ὃ ὡς γενναῖον ἡμίν
χαὶ ἀναντίῤῥητον ἐπιφέρετε, καὶ μετὰ πολλῆς παῤ-
ῥησίας φατὲ, τὸ, « Οἱ ἅγιοι πάντες μαρτυρηϑέντις
διὰ τῆς πίστεως, οὐκ ἐκομίσαντο τὴν ἑκαγτελίεν,
τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμῶν κρεῖντόν τι προδλεψαμ νὸν, Ta
μὴ χωρὶς ἡμίν). τεολειωθῶσιν" » ἂν τούτῳ γὰρ
λέγετε, ὡς ὁ μακάριος Παῦλός φησιν, ie: οὐχ
ixopícavto τὴν ἐπαγγελίαν οἱ ἅγιοι" πρὸς τοῦτο
xai ἡμεῖς δώφομεν τὴν ἀπολογίαν, Μόνον δεῦ»
μεθα ἵνᾳ ἀταράχως; ἀχούητε τῶν λεγομένων. Πρὸς
μὲν γὰρ ἄνδρας σοφοὺς οὐκ ἂν ἑτολμήταμεν τοῦτα
φάναι εἰδότες ἀκριδῷ:, εἰ ἡμεῖς ταῦτα οἴδαμὲν τε
χαὶ ἔγνωμεν, πολλῷ μᾶλλον ἐκεῖνοι. Πρὸς δὲ ὑμᾶς
οὖς οὐ νομίξω ὅλως εἰδέναι ταῦτα, ofvivez διὰ τοῦτο
xai ἀντιλέγετε * εἰ γὰρ ἔδειτε, οὐκ ἂν ἀντελέγετε
τῇ ἀληθείᾳ, οὕτω φανερξ οὔσῃ. Ἐπεὶ οὖν ὡς ἔγὼ
οἶμαι ὅλως τοῦτο οὐχ ἔγνωτε, τὸ, Οὐκ ἐχομίσαντο
τὴν ἀπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ * ἡμεῖς αὐτὸ ἑρμηνεύσομεν
κατὰ τὸ fjp(v ἐφικτόν. Τὴν λόγον γὰρ τοῦτον ὁ ya-
κάριο; Παῦλος λέγει, διὰ τὴν καθολικὴν καὶ οἶχου»
μενιχὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν. Ἣν ὡς Χριστια-
vol, πάντες μὲν πιστεύομεν ὅτι γενήσεται" πότε δὲ
ἔσται τοῦτα, οὐκ οἴδαμεν. Πλὴν κατὰ τὰς ἱερὰς
Γραφὰς, πιστεύομεν ταύτην γενήσεσθαι ἐν τῷ τέλει
τῶν αἰώνων, ὕταν ἀνιστῇ πᾶσα ἡ τῶν ἀνθρώπων
φύσις" κομίζων ἕκαστος τὰ ἐπάξια τῶν ἔργων
αὐτοῦ, εἴτε ἀγαθὰ, εἴτε φαῦλα, xatk τὸ ἱερὸν Εὐαγ-
γέλιον. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία ἣν ἐπηγγείλατο
