1301

PRO CONC. FLORENT. CAP. 1V. DE FRUITIONE SANCTORUM;

1302

ὁ θεὸς τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις ἀναστήσειν A taturum ; gam ea pellicitatio seu promissio dicitur;

αϑτούς. Ἐπαγγελίχ γὰρ, fot ὑπόσχεσις λέγεται"
ὑπέσχετο γὰρ ὁ Κύριος ἀναστήσειν τὴν τῶν ἀνθρώ-
πων φύσιν, ἐν τῷ ἀπιστεῖν τοὺς ἀνθρώπους τὴν τῶν
σωμάτων ἀνάστασιν. Τοῦτο γὰρ εἰ ἐγεγόνει ἐν
τοῖς πατράσιν, οὐχ᾽ ἂν ἡμεῖς ἤλθομεν εἰς τὸ el-
νσι" χαὶ τοῦτό ἔστιν ὅπερ ὁ Παῦλός φησιν" οὐχ
ἐκομίσαντο οἱ πρὸ ἡμῶν τὴν τῶν σωμάτων ἀνά-
στατῖν, τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμῶν χρεῖττόν τι προ-
δλεψαμένου ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν "
πουτέστιν ἵνα μὴ χωρὶς; ἡμῶν ἐχεῖνοε ἀναστῶσιν.
Ei γὰρ ἐγένετο ἐν ἐχείνοις ἡ ἐξανάστασις τῶν σω-
μᾶτων, χαὶ ἀπέλαδον χαὶ τὰ σώματα μετὰ τῶν ψυ-
χῶν, οὔτε ἡ ἔνσαρχος οἰχονομία ἂν ἐγένετο, οὔτε
Πέτρος, οὔτε Παῦλος, οὔτε ὁ λοιπὸς τῶν ἀποστόλων
χορὸς, οὔτε οἱ Πατέρες ἡμῶν καὶ διδάσχαλοι͵ οὔτε οἱ ἰε»
pápyat καὶ θεοφόροι, οὖς σἤμερον πλουτοῦμεν ἁγίους
xg θεοφόρους, xal χειραγωγούμεθα δι᾽ αὐτῶν πρὸς
θεογνωσίαν, χαὶ πρὸς αὐτὴν τὴν σωτηρίαν ἡμῶν.
Αλλ᾽ οὔτε ἡμεῖς ἂν ἐγενόμεθα, οὔτε μεῦ᾽ fud; ἄλ-
λοι" καὶ τοῦτό ἐστιν ὃ κερὶ ἡμῶν χρεῖττον ὁ Παῦλος
νομίζει εἶναι " ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν
ἐκεῖνοι * ἀλλ᾽ ἵνα περιμένωσι xal ἡμᾶς ἐλθεῖν εἰς
τὸ εἶναι " xal τότε ἅμα xol ἡμεῖς μετ᾽ αὐτῶν τὴν
τῶν σωμάτων ἀνάστασιν ἐπενδυσόμεθα * χαὶ τὰ γέρα
οὺν αὐτοῖς καὶ τοὺς στεφάνους ἀποληψόμεθα παρὰ

τοῦ ἐπαγγειλαμένου χαὶ ἀρχηγοῦ τῆς ἀναστάσεως,"

xa) τελειωτοῦ Ἰησοῦ. Γενομένης γὰρ τῆς καθολικῆς
ἀναστάσεως τῶν σωμάτων, οὔτε γένεσις ἔτι ἔσται͵
οὔτε μὴν φθορά " ἀλλὰ ἀμφότερα παύεται, χαὶ οὐ-

ileo promisit Douiuus se humanam. naturam 508-
citaturum, quia corporum resurrectioni difüdi-
mus: nam si id patribus evegisset, nos utique non
essemus ; idque est quod dicit Paulus, non sccepc-
runt, qui fuerunt anie. nos, corporum resurrectio-
nem, Deo pro nobis melius aliquid providente, ut
non sine nobis consummarentur, id est, non sine
nobis illi resurgant. Si enim in iis corporum resur-
rcctio conligiasel, suaque corpora una cum auima-
bus recepissent, incarnata dispensatio nunquam
fuisset, neque Petrus, neque Paulus, neque reliquus
apostolorum chorus, neque patres nostri et. docta-
res, neque hierarchz et divini viri, quibus bodie
lecupletamur, sancti οἱ divini, per quos ad Dei
cognitionem quasi manu ducimur εἰ ad mosiram
salutem, at neque geniti fuissemus, neque alii post
ποὺ; idque est, quod pro nobi» melius Paulus esse
arbilratur, ut non sine nobis illi consum marentur,
sed quousque no& generemur exspectarent, οἱ tuuc
nos eliam una cum illis corporum resurrectione
induamur, premiaque οἱ eoronas simul cum illis
percipiemus.a resurrectionis promissore, et aucto-
re, et perfectore Jesu. Nar cum. corporum univer-
salia resurrectio fuerit, subsecuta, neque generatio
erit amplius, ueque corruptio, sed utraque cessa.
bunt, nemoque amplius generabitur neque interibit.
Idcirco tunc non facta est resurrectio. Et. propter
quam aliam ob causam? Quia non adhuc repletus
est locus illius ordipis qui de calo cecidit ; nam

δεὶς ἔτι γεννᾶται, οὔτε μὴν ἀποθνήσχει. Διά τοι C scribit Gregorius, cognomento Theologus, superio-

τοῦτο, ἢ ἀνάστασις cx ἐγένετο τότε. Καὶ διὰ τί
ἄλλο; Διότι ox ἐπληρώθη ὁ καταλειφθεὶς τόπος τοῦ
πεσόντος ἐχείνου τάγματος. Λέγει γὰρ ὁ θεῖος Γρη-
γόριος ὁ τῆς θεολογίας ἐπώνυμος, ε Πληρωθῆναι
δεῖ τὸν ἄνω χόσμον. Χριστὸς κελεύει, μὴ ἀντιτεί-
νωμᾶν * χαὶ ὁ ὑπηρέτης πρὸς τὸν Κύριον" « Κύριε,
γέγονεν ὡς ἐπέταξας, xal ἔτι τόπο; ἐστί, » Τοῦ τό-
που οὖν τούτου μὴ ὄντος τότε πεπληρωμένου, ij

ἐξανάσιατις τῶν νεχρῶν olx ἐγένετο ^ xal αὕτη΄

ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία, ἣν ὁ Παῦλος πρὸς ἙἭ ραίους
φησὶν, ὡς οὐκ ἐχομίσαντο οἱ πρὸ ἡμῶν ἔτι, ἣν
ἐγὼ οἶμαι οὐ γινώσχειν ὑμᾶς ἔτι. Ἡμεῖς δὲ ἀναλε-
ξάμενοι καὶ αὖθις τὸ εἰρημένον, ἐπιδείξομεν ὑμῖν
πῶ; ἐπαγγελία “ καὶ πότε τὴν ἐπαγγελίαν ταύτην
ὑπέσχετο Κύριος ὁ Θεός * καὶ τίσιν αὐτὴν, καὶ διὰ
ποίαν αἰτίαν ὑπέσχετο, ἔνθεν ἐροῦμεν ἐν τῷ τὸν
[pat ἀπογνῶναι τῆς σωτηρία; αὐτοῦ, ἐν τῷ μὴ

νομίζειν τὴν τῶν νεχρῶν ἐξανάστασιν, ἐν τῷ λέγειν, -

« Διαπεφωνήχαμεν, ἀπόλωλεν ἡ ἐλπὶς ἡμῶν" φά-
γωμεν, πίωμεν" αὔριον ἀποθνήσχομεν. » Τότε
ἐγμπνέει Κύριος τὸν προφήτην εἰπεῖν πρὸς τὸν λαὸν
μὴ ἀπιστεῖν τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν, καὶ ἐπαγ-
τεΐλασθαι αὑτοῖς ὅτι ἀναστήσει Κύριος τὰ ὀστᾷ αὐ-
τῶν τὰ ξηρὰ, xai ἐνδύσει αὐτὰ σάρχας xal νεῦρα
καὶ δέρμα" καὶ πνεῦμα δώσε:. Καὶ ἀποχάταστήσει
αὑτοὺς εἰς τὴν ᾿Ιερουσαλήμ. Ἢ ὅρασι; εἰρήνης ἐστέ
τε xa λέγεται. Ποῦ ταῦτα χεῖται ; Ἔν τῷ Ἰεζεχιὴλ
τῷ προφήτῃ " ἐν χεφλλαίῳ τριαχοστῷ ἑδδόμῳ. Φησὶ

rem mundum repleri oportere. Christus jubet, ne
obsistamus. Et minister ad Dominum, Donine, fa-
cium est ut imperasti, et locus adhuc est. Cum
igitur locus is tunc repletus non fuisset, resurrectio
mortuorum nan est subsecula, hzcque prouissio
est quam Paulus αὐ Hebrzos dicit, quod qui ante
nos fuerunt adhuc non acceperunt, quam pulo vos
adhuc non intelligere. δι nos id dictum resumentes,
quomodo promissio sit ostendemus, et quando
promissionem banc pollicitus sil. Dowiinus. Deus,
quibusque cam et ob quam causam pollicitus est,
deinceps dicemus. Cum lsrael salutem suam despe-
ras$et, nec mortuorum crederet resurrectionem,
cum dicerent, Abscissi sumus, periit spes nostra,
manducemus οἱ bibamus, cras moriemur, tunc in-
spiravit Dominga prophetam, ut. populo diceret ne
corporum resurrectionij dilfideret, pollicereturque
lis se corpora eorum arida exsuscilaturum, seque car-
nibus, nervis ac cute indulurum, spiritumque datu-
tum et in Jerusalem restitulurum qua visio pacis
est et dicitur. Ubinam sunt hac? Apud Ezecbiclem
prophetam capite iricesimo septimo ; dicit enim
divinus hic propheta : x Facta est super me manus
Domini, et eduxit me in spiriiu. Domiui, et dimisit
mc in medio campi qui erat plenus ossibus. Circum-
duxit me per ea. in gyro. Erant autein jultà valde
super faciem campi, siccaque vehementer. » Et
dixit δὰ me : «Fili hominis. putasue vivent 0554
