13i3

PRO CONC. FLORENT. CAP. V. DE PRIMATU PAPE.

1314

τρᾷ οἰκοδομέσω pou τὴν Ἐκχλησίαν, » καὶ τὰ ἐξῆ; "Α ac perticbatin, Si ergo ea vera. sant, quod muuda-

ἵνα μὴ γένηται ἐν αὐτοῖς σχίσμα «ὡς ἔφημεν xoi
ταραχή. El οὖν ταῦτ᾽ ἀληῃῇ, ὡς αἱ χοσμικαὶ ἀρχαὶ,
ὅταν μὴ ἠνωμέναι atv, ὄλεθρον καὶ ἀφανισμὸν ὑφί-
στανται, πῶς ὁ Χριστὸς ὥφειλεν ἐᾶσα: τὴν Ἐχκλη-
σίαν αὐτοῦ χωρὶς χεφαλῆς ; ἵνα σύγχυσιν ἕἔξῃ, καὶ
ix τῆς συγχύσεως διαφθαρῇ. 'AXX' ὧς ἁπάσης τά-
ξιως ὑπεριδρυμένος, καὶ ὡς τὴν τάξιν αὐτὸς ὧν ὁ
συστησάμενος, ἐν τάξει καὶ τὸ ἑαυτοῦ σύστημα, τὸ
ἐκχλησιαστιχὸν δηλαδὴ κατέστησε μένειν, Καὶ ὥσπερ
αὐτὸς ἐπὶ γῆς ἦν χορυφὴ χαὶ Κύριος καὶ διδάσκαλος
πῶν μαθητῶν, καὶ πατὴρ καὶ ποιμὴν, οὕτω βουλό-
μενος πρὸς τὸν πατριχὸν ἀνιέναι θρόνον, τὸν Πέ-
τρὸν αὐτοῖς ἐπιστάτην χατέστησε xol πατέρα καὶ
διδάσχαλον " χαὶ ἁπλῶς αὐτοῦ τοποτηρητὴν καὶ διά-

δοχον. Δείχνυσι δὲ καὶ ἀλλαχοῦ πρὸ τοῦ πάθους, τὴν B

ἀρχὴν xol τὸ πρωτεῖον δοθῆναι τῷ Πέτριρ' ἔνθα
φησί" « Πέτρε, πολλάκις ἠθέλησεν ὁ Σατανᾶς ἐπι-
σινιάσαι ὑμᾶς ὡς τὸν σῖτον, ἐγὼ δὲ ἐδεήθην ὑπὲρ
σοῦ, ἵνα μὴ ἐχλείπῃ ἡ πίστις σου " καὶ σύ ποτε
ἐπιστραφεὶς, στήριξον τοὺς ἀδελφούς σου. » ᾽᾿Αχούε:ς
τὸ, Ἐγὼ ἐδεήθην ὑπὲρ σοῦ " xol τὸ, Σύ ποτε ἐπι-
στραφεὶς στήριξον τοὺς ἀδελφούς σου ; Τί σοι δοχεῖ
τὸ, ἐπιπτηρίζειν τοὺς ἀδελφοὺς, ἢ τὸ εἶναι αὐτῶν &o-
χὴν, καὶ στηρίζειν αὐτούς ; Καὶ ἀλλαχοῦ τὸ αὑτὸ
δείχννται, ἐν τῷ εἰπεῖν, « Σίμων, πορενθεὶς εἰ;
τὴν θάλασσαν, βάλλε ἄγχιστρον, καὶ τὸν ἀναδάντα
σοι πρῶτον ἰχθὺν ἄρας, ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ,
εὑρήσεις στατῆρα" τοῦτον δὸ; ἀντὶ ἐμοῦ xat σοῦ,

"Ev τούτῳ ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ, ὅτι τὸν Πέτρον αὐ- (y

ποῖ; πρῶτον κατέστησε. » Ταῦτα μὲν αὐτὸς ὁ Χρι-
στὸς πρὸ τοῦ πάθους ὡς εἴρηται εἶπε, Μετὰ δὲ τὴν
ἀνάστασιν, ὡς; ᾿Ιωάννῃ τῷ τῆς βροντῆς υἱῷ δοκεῖ,
γεγραφότι τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον, ὁ Πέτρο; ἰδὼν τὸ
γλυχύτατον τοῦ Δεσπότον πρόσωπον, φησί" « Κύριε,
τί σοι ἀρεστόν ἔττιν ἐμὲ ποιῆσαι; ὁ Ἰησοῦς ἤρετο
τοῦτον, τρὶς, Πέτρε, φιλεῖς με ; Καὶ ἐν ἐχάστῃ ἔρω-
τήσει, ποιμένα προὐχειρίσατο αὑτὸν, ἐν τῷ λέγειν,
Ποίμαινε τὰ πρόδατά μου " ποίμαινε τὰ ἀρνία μου"
ὃς, ἀχθεσθεὶς τῇ τριττῇ ἐρωτήσει φησὶ μετὰ θερ-
μῶν τῶν δαχρύων, « Κύριε, σὺ πάντα οἶδας" σὺ
γινώσχεις ὅτι φιλῶ σε. » Οὗ ὁ Κύριο; τῇ τριττῇ
ἐρωτήσει, τὸ τριττὸν τῆς ἀρνήσεως ἐξιάσατο᾽ εἶτα
τῆς οἰχουμένης προχειρίζεται ποιμένα xal διδάσχχ-

n:e potestates, quando disjunctie. sunt, intereunt et
dilabuntur, quomodo Christus debuit Ecclesiam
suam omittere sine capite, ut confusio sequeretur,
et ex confusione destruere:ur? Sed. uti supra om-
nem ordinem potius, et uti exsisteng is qui ordi-
nem constituit, voluit et ordine suam societatem,
videlicet eccle-iasticam, contineri, Et ut. ipse in
terris erat caput, Dominus. οἱ magister discipulo-
rum, et. Pater et Pastor, sic cum decrevisset ad pa-
ternum thronum ascendere, Petrum  prafectuar
ipsis constituit Patrem οἱ magistrum ; et. ut tmo
verbo dicam, suum vicarium ac successorem.
Ostendit autem et alibi ante suam passionem, se
principatum εἰ primatum Petro tradidisse, ubi
dicit : « P'etre, spits. expetivit. Satanas vos ut
eribraret sieut triticum, Ego autem. rogavi pro te
ut uon. deficiat fides tua ; et tu aliquando conversis
confirma fratres (eos, » Audis hoc, « Ego rogavi
pro te, » et illud, « Tu aliquando conversus confir-
ma fratres. tuos *? » Quid. tibi videtur. scilicet,
confirmare fratres, nisi eum esse illorum princl«
pem, et cos confirmare? Et alibi idem ostendit
dicens, « Simon, vade ad mare, et. mitte hamum,
et eum piscem qui primus ascenderit tolle, et ape-
rieus os ejus, invenies stateram, illum sumens da
pro me et te". » Ex. eo cognoverunt. discipuli
Petrum ipsis principem przfecisse. Hiec Christus
ipse antequam pateretur enuntiavit, ut dictum est,
Post resurrectionem aute (ut Joanni tonitrui, filio
videtur, qui scripsit. Evangelium) Petrus intuens
in jueundissimum Domini vultum, inquit : « Doni-
ne, quid placet tibi ut ego faciam ᾽ν Jesus interroe
gavit hune ter, « Pelre, amas me? » et in unaqua-
que interrogatione pastorem illis designavit dicens,
« Pasce oves meas, pasce agaos meos ; » qui terua
interrogatione coutristatus ait ubertim flens, « Do-
mine, tu scis omnia, lu scis quia amo te*, » cujus
Dominus triplici. interrogatione voluit. triplici ab-
negalioni mcderi. Postea terre conslituit ipsura
pastorem et magistrum, idque multis ostendemus
rationibus et testibus ; pracpue vero Joannes
Damasci oculus in Vita Barlaam et. Josaphat Indo-
rum lestatur ita dicens : « Aufugit hostis diabolus

λον. Kal τοῦτο πολλοῖς μὲν ἀποδείξομεν λόγοις καὶ D ob Petri poenitentiam pudore suffusus. » At illo

μάρτυσιν. Οὐχ ἧττον δὲ καὶ Ἰωάννης ὁ μέγας τῆς
Δαμασχοῦ ὀφθαλμὸς, ἐν τῷ βίῳ Βαρλαὰμ καὶ Ἰωσα-
φὰτ τῶν ᾿Ινδῶν, μαρτυρεῖ λέγων ὧδέ * ε "ἔφυγεν ὁ
πολέμιος διάδολο;, αἰσχυνθεὶς τῇ μετανοίᾳ Πέτρου,
Ὁ δὲ, χορυφαῖος αὖθις ἦν, ὥσπερ διδάσκαλος; τῆς
οἰχουμένης χειροτονηθείς, » Τοῦτο χαὶ ὁ σοφὸς Λέων
ὁ βασιλεὺς, ἐν τοῖς ἑξαποστειλαρξιις, Dij μὲν, λέ-
γει, μετὰ τὴν θείαν ἔγερσιν, τρὶς τὸ, ε]έτρε, φιλεῖς
με ;» πυθόμενος ὁ Κύριος τῶν ἰδίων προδάτων προ-
ὄλλλεται ποιμενάρχην" πὴ δὲ, Σίμωνι δέδωχε τὴν
τῶν προθάτων νομήν" εἰς ἀγάπης ἀντέχτεσιν, τὴν
τοῦ ποιμαίνειν φροντίδα αἰτῶν. Διὸ xal ἔλεγεν " El

*Luc. xxu, δὲ, 7 Matth, xvn, 20.

* Joan. xxi, 15-17.

rursus princeps electus erat, veluti terr; imagister.
Id et sapiens Leo imperator in. exspostilariis dicit :
Partim quidem post divinam resurrectionem, ter,
€ Petre, amas imc? » interrogans Dominus, suarum
ovium constituit pastorem ; partim vero Simoni
oves tradidit ad pascendum, ut charitatem mutuam
rependeret, requirens ab eo curam pascendi ; et
jdeo dixit, « Petre, si amas me, pasce aguos
meos ἢ. » Petrus vero, intelligerís, quod magnum
est primatus οἱ multe virtutis egens, vidensque
Joannem, quem valde Christus diligebat, qui se-
quebatur, ait: «Hic autem quid ? » quasi. vero

* Ibid,
