[257

PRO CONC. FLORENT. CAP. III, DE PURGATORTO.

1258

ἐν τῷ λούεσθαι ὑπουργεῖν εἰωθότι, οὐχ ὥφειλον χε- A nit ad locum, homínem invenit, alque ex more ejus

νὸς ὀφθῆναι" ἀλλά τι οὖν δῶρον, βαστάσαι yp:la.
Δύο οὖν προσφορὰς λαδὼν, ἐπορεύθη. Ἐν τῷ τύπῳ
οὖν καραγενόμενος, αὖθις τὸν ἄνθρωπον εὗρε * κατὰ
δὲ τὸ εἰωθὸς, ἐν ἅπασι τὴν λειτουργίαν ἐπετέλεσε.
“Δουσαμένου δὲ αὐτοῦ καὶ φορέσαντος, καὶ ἤδη λοι-
“ὸν μέλλοντος ἐξέρχεσθαι, ἅσπερ μεθ’ ἑαυτοῦ mpos-
φορὰς ἐδάσταζε, τῷ ὑπουργήσαντε αὐτῷ ἀνδρὶ,
εὐλογίας χάριν ἐπιδέδωχε, παραχαλῶν ἀγάπης ἕνε-
κεν ταῦτα αὐτὸν δέξχατθαι. ἙἘχεῖνος δὲ πενθῶν καὶ
θλιδόμενος, ἀπεχρέθη λέγων" Ἐμοὶ ταῦτα διὰ τί
παρέχεις ; Οὗτος ὁ ἄρτος, ἅγιός ἔστι " χἀγὼ φαγεῖν
αὐτὸν o) δύναμαι, Ἐγὼ γὰρ ὃν θεωρεῖς, ποτὶ τοῦ
τόπου κύριος ὑπῆρχον * ἀλλὰ διὰ τὰ πταίσματά μου,
ἐνθάδε χατεδιχάσθην. "Exv δέ μοί τι παρασχεῖν ἐθέ-
Ape, τὸν ἄρτον τοῦτον ὑπὲρ“ ἐμοῦ τῷ παντυδυνάμῳ
Θεῷ προσένεγκε, καὶ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν μου πρόσ-
ενξαι. Τότε δὲ ὑπακουσθῆναι γίνωσχε, ἐὰν ἐπὶ τῷ
λούσασθαι ἐλθὼν, ἐμὲ ἐνθάδε μὴ εὕρῃς. Ταῦτα δὲ
εἰπὼν, ἀφανὴς γέγονε. Καὶ ὅττις ἄνθρωπος εἶναι

ἐθεωρεῖτο, ἀφανὴς γενόμενος, ἐδηλοποιήθη ὅτι πνεῦμα ὑπῆρχεν. Ὃ δὲ αὐτὸς πρεσθύτερος, ἐθδο
. ἥμερῶν ἑαντὸν ἐπιμόνως ἐν δάχρυσιν ὑπὲρ αὐτοῦ συνέσφιγξε" σωτηριώδη θυσίαν χαϑ' ἡμέραν τῷ

obsequio in omnibus usus est, Lavit itaque et eum
jun vestitus voluisset egredi, quas seeum oblatio-
nes ferebat obsequenti sibi viro pro benedictione
obtulit, petens ut charitatis gratia ca susciperet.
Cui ille merens afflictusque respondit : Mihi. ista
quare das, Pater? Iste panis sanctus est, ego eum
manducare non possum. Ego etenim quem vides
hujus loci dominus aliquando fui, sed culpis meis
hice post mortem condemnatus sum. Si autem mihi
quid przstare vis, omnipotenti Deo pro me offer
bunc panem et pro peccatis meis deprecare. Et
nunc exauditum te esse cognosce cum huc ad la-
vandum veneris, et me non inveneris. Ét bis dictis
disparuit, οἱ is qui homo esse videbatur, evane-
&cendo innotuit quia spiritus fuit. Idem vero pre-
sbyter hebdomadam continuam se pro eo cum la-
crymis afflixit, salutarem hostiam quotidie Deo
offerens, Et reversus postea ad balneum, eum ibi
in posterum non invenit.

Θιῷ προσχομίζων, μετὰ δὲ τοῦτο εἰς τὰ θερμὰ ὑποστρέψας, οὐδαμῶ; αὐτὸν τοῦ λοιποῦ ἐκεῖσε εὗρεν,

Z.

"Ex τούτου οὖν δείχνυται πόσον ταῖς ψυχαῖς συμ-
Θάλλεται ἡ τῆς ἱερᾶς θυσίας προσφορὰ, ὁπόταν τιύ-
τὴν καὶ αὐτὰ τῶν τεθνεώτων τὰ πνεύματα παρὰ
τῶν ζώντων αἰτῶνται" xol διὰ σημείων μηνύουσιν,
ὅτι δι᾽ αὐτῆς τῶν πταισμάτων λυτροῦνται. Ποῦ ἢ
τῶν ἀμαθῶν καὶ ἀναισθήτων χακογήέρων νομοῦε-

σία, «τὸ μὴ ποιεῖν θυσίας ὑπὲρ τῶν χεχοιμημένων ; C

ἀλλὰ διδόναι τοῖς ἐν φυλακῇ καὶ οὐ τοῖς ἱερεῦσιν ;
ὅπου τὸ πνεῦμα τοῦ τεθνεῶτος, οὐ τῶν Ev φυλακαῖς
φροντίζει, ὥστε τούτοις διδόναι ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ
θυσίαν προσενεγχεῖν τῷ Θεῷ, τοῦ ἱερέως μετὰ δα-
πρύων ἐδεῖτο. Καλὸν μὲν γὰρ χαὶ θεόρεστον ἔργον
ἐστὶ καὶ τὸ διδόναι ἐλεημοσύνην τοῖς ἐν φυλαχαῖς,
xai ἐν ἄλλοις εὐσεδέσιν ἔργοις " xal οὐδεὶς οὕτω
μωρὸς, ὥστε λέγειν τὸ ἐναντίον " χρείττων δὲ πάν-
«ων, ἡ ἱερὰ θυσία ὑπὲρ τῶν χεχοιμημένων προσ-
φερομένη τῷ θεῷ, Τούτῳ xat ἄλλα ὅμοια xal μνή-
μῆς ἄξια ἐν τῷ αὐτῷ βιδλίῳ καὶ ἐν τῇ αὐτῇ διηγήσει
ὁ μακάριος οὗτος Πατὴρ καὶ διδάσκαλος mapa-
δείγματα τίθησι, διηγούμενος τὴν τῶν ψυχῶν μετὰ
θάνατον χάθαρσιν * ἃ διὰ τὸ μῆχος ἐνταῦθα μὲν οὐ
τίθεμεν * ἐκεῖσε δὲ τοὺς βουλομένους ἰδεῖν παραπέμ-
mop£&v. Κἄν τις οὖν ἐπιπόνως διέλθῃ τὴν βίδλον
ἐκείνην, οἶμαι πάσης φιλονεικίας χαὶ ἔριδος ἑαυτὸν
ἀπαλλάξειεν" αἱ γὰρ ψυχαὶ ξξερχόμεναι τοῦδε τοῦ
βίου ἀτελεῖς ἐν ἱκανοποιήσει, ἐν χολάσει καὶ πυρὶ
καταδικάζονται, οὐ καυστικῷ, ἀλλὰ χαθαρτιχῷ "
καὶ οὐχ αἰωνίῳ, ἀλλὰ προσκαίρῳ" ὅπως ἐν ἐκείνῃ
τῇ μερικῇ κολάσει xal τῷ πυρὶ ἐκείνῳ χαθαρθῶσι
τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν, ὧν οὐκ ἔφθασαν ἐν τῷ πα-
φόντι τελείαν ἀποδοῦναι τὴν ἰκανοποίησιν. Avatte-
λοῦσι δὲ αὐταῖς, καὶ τῶν δαχρύων καὶ στεναγμῶν
πῶν ἐν τῷ ἄδῃ λυτροῦνται, καὶ συντέμνουσι τὸν και-
ρὸν καθ᾽ ὃν àxcl ἔμελλον διάγειν xavà τὸ μέτρον
τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν, αἱ ὑπὲρ αὑτῶν γινόμεναι λει-

ParBox. ἀκ. (ΠΧ,

Vit.

Ex his igitur verbis ostenditur quantum anitua-
bus conducat saere hosus oblatio, quando eam
spiritus defunctorum a viventibus petunt, signis-
que signiüicant quod per eam a peccatis redimun -
tur. Ubinam est rudium insensatorum et misere
senescentium legisltio, qui nolunt pro mortuis of-
ferre sacrificia, sed Lis qui in vinculis detinentur,
non autem sacerdotibus exhibere, qnando defuncti
spiritus nulla pro detentis in. carcere sollicitudine
distinebatur, ut els eleemosyn:e fierent, sed ut sa-
eriticium offerret Deo, a sacerdote flendo petebat.
Honestam enim est, et Deo acceptam opus eleemo-
synas etiam in eos erogare, et aliis piis operibus
studere. Nemo est tam stultus, qui huic rei adver-
setur. Sed omnibus antecellit missae sacrificium
quod pro defunctis offertur Deo. Hac et alia his
similis memoratuque digna exempla in eadem nar-
ratione beatus bic Pater et magister adjungit, dum |
exponit animarum post mortem purgationem, quae
propter eorum prolixitatem huic loco non apponun-

p tur, sed eo lectorem remittimus, Ac si quis sedulo

librum perlustraverit, 3b omni contentionis studio
se vindicaturum confido. Nam anima que ex hoe
mundo minus in satisfactione perfecte discedunt,
ponis et igui destinantur, uon combustivo, sed
purgant, nec sempiterno, sed teimporario, ut in
ea temporaria poena et- igne illo a suis criminibus
purgentur, quorum in hoc saculo ialegram satis-
faciionem persolvere Bon potuerunt. Prosunt au-
tem ipsis, ut a lacrymis et gemitu inferhi liberen-
tur, tempusque abbreviant quod ibi inanere debue-
rant secundum, mensuram peccatorum, sacrificia
et alia bona.piaque opera qua pro ipsis suscipiunt
tur, secundum divinum eL sacrum decretum. Ac
veluti si quis per menses sex aut annuui ad carces
. AS

Ld
