1225

mpoxsipevoy xas' ἐμὲ διεσάφησε " τὴν μὲν γὰρ, τῷ
ἀζύμῳ χρῖ,σθαξ φησι, διὰ τὸ εἰλιχρινές τε καὶ χα-
θαρώτατον τῇς σαρκὸς τοῦ Kupfou * ὅτι ἄψαυστόν τε
καὶ ἀνεπίδεχτον μώμου παντός" τὴν δὲ, τῷ ἐνζύμῳ,
διὰ τὴν ἕνωσιν τῆς θεότητός τε χαὶ ἀνθρωπότητος
«ἧς αὐτοῦ ὑποστάσεως. Καὶ εἰχότως * ὥσπερ γὰρ τὸ
ἄζυμον λεπιότατόν τε καὶ χαθαρώτατόν ἐστι, διὰ τὸ
ἄνευ ζύμης γενέσθαι αὐτὸ, ζύμη v3p dj ἁμαρτία
παρὰ τῇ Γραφῇ λέγεται, οὕτω καὶ τὸ τοῦ Κυρίου
σῶμα χαθαρώτατον Üv, xat ἀνεπίδεκτον ἀμαρτίας
πάσης, δι᾽ ἀζύμου ἱερουργεῖται. Καὶ ὥσπερ ὁ ἔνζυ-
pos διὰ τῆς ζύμης ἀρτοποιεῖται καὶ εἰς ὑπέ-
στασιν παχυτέραν γίνεται, οὕτω val τὸ τοῦ Κυρίου
σῶμα διὰ τοῦ φυράματος τῆς ἀνθρωπίνης σαρχὸς
εἰς ὑπόστασιν μίαν θεότητός τε χαὶ ἀνθρωπότητος,
διὰ τοῦ ἐνζύμου ἐνδείκνυται" καὶ οὕτως Ov ἐνζύμονυ
τε xal ἀξύμου τὸ τοῦ Κυρίου γίνεται σῶμα ἀναμφι»
δόλως' καὶ τοῖς πιστεύουσι σωτηριώδης ἐστὶ χοι-
νωνία.
e.

Ἰδοὺ xal τὸ δεύτερον τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐγκαλουμέ-
νων, ἀπεδείχθη χαλῶς, ὡς ἀμαθῶς ἡμῖν ἐγχαλεῖτε,
καὶ σχαιῶξ τὴν οἰχουμενιχὴν διασύρετε σύνοδον,
πιστεύουσαν ἐν ἀζύμῳ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν
ἐνζύμῳ οὐχ ἧττον τελεῖσθαι, ἑνὸς ὄντος τοῦ δεσπο-
τιχοῦ σώματος, καὶ οὗ μεριζομένου εἰς δύο, ὡς ἡμεῖς
οἱ τῇ συνόδῳ μὴ ἐπύμενοι, ἄχοντές τε xal μὴ βου-
λόμενοι, εἰ καὶ μὴ διὰ γραφῆτ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἀπιστεῖν
πὸϊς λεγομένοις, συμπεραίνετε * xal διὰ τοῦτο οὐχ
ἐχφεύγετε τὸν ὄλισθον τῆς αἱρέσεως. Ὁ γὰρ Χριστός
φησι τὴν Ἐκχκχλησίαν αὑτοῦ μηδέποτε πλανηθῆναι,
ἐπεὶ ἐπηγγείλατο μετ᾽ αὐτῆς εἶναι διηνεχῶς. Εἰ οὖν

᾿ ἀληϑῆς ἔστιν ὁ Χριστὸς, καὶ τὴν ἐπαγγελίαν αὐτοῦ
δεῖ πιστεύειν εἶναι ἀληθῇ " φησὶ γὰρ, « Καὶ ἰδοὺ
ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς
συντελείας τοῦ αἰῶνος" » καὶ ἡμεῖς οὕτω πιστεύο-
μὲν μετὰ τῆς Ἐχκλησίας αὐτοῦ εἶναι διὰ παντὸς,
καὶ μήδέποτε χαταλείψειν αὐτήν. El δὲ καθ᾽ ὑμᾶς
ἐπηγγείλατο μὲν διαμένειν διηνεχῶς μετ᾽ αὐτῆς,
κατέλιπε δὲ αὐτὴν, καὶ εἴχσε πλανηθῆναι, ἐξ ἐνάγ-
κῆς ψεύστης ἐστίν * εἰ δὲ ψεύστης, οὐ θεός. Καὶ üpa
«hv ἀτοπίαν τοῦ λέγειν ὑμᾶς τὸν Χριστὸν ψεύστην *
τοῦτο γὰρ πάσης ἀνομίας xai βλασφημίας ὑπέρχει-

ται. ᾿Αλλὰ μετ᾽ αὐτῆς ἦν, xol ἔστι καὶ ἔσται xol D

μενεῖ εἰς τὸν αἰῶνα τὸν ἅπαντα " xàv διαῤῥήγνυν-
και οἱ τἀναντία τῆς Χριστοῦ Ἐχχλησίας xat φρο-
νοῦντες xai πράττοντες, Ἡμεῖς δ᾽ αὐτῇ καὶ ἑπόμεθα
xa ἀκολουθοῦμεν * ὡς μὴ δυνατὸν εἶναι αὐτὴν ποτε
πλάνην χηρύξχι" ἀλλὰ μᾶλλον ἀλήθειαν καὶ ὀρθοδο-
ξίαν, ὡς μετ᾽ αὐτῆς Éyousav τὸν νυμφίον αὐτῆς
Ἰησοῦν τὸν Χριστόν, Ὑποτασσόμενοι οὖν ἐχείνῃ
ἐντός ἐσμεν τῆς σωστικῆς κιδωτοῦ * δι’ ἧς Ex τοῦ
ματαίου βίου τούτου πρὸς τὴν ἀΐδιόν τε καὶ μαχα-
βίαν ζωὴν ἐπανήξομεν. Ἔχετε οὖν xal ὑμεῖς ixa-
νῶς ὀρθόδοξοι τὴν τῶν εἰρημένων ἀπολογίαν. Τού-

«οις ἐμμένετε, ὅτι οὐχ εἰσὶν ἕτερα εἰ μὴ τὰ τῶν

V Matili, xx, 19.
PATROL. Ga. CLIX.

P'RO CONC, FLORENT. CAP. HI. DE AZYMO ET FERMENTATO.
δηλονότι, καὶ ταῖς ἕν τῇ ᾿Λνατολῇ. "Ἄριστα γὰρ τὸ Α inquam et Orientalem :

1298
nam optime, ut ipse arti-
tror, declaravit quod nunc propositum est, liane
&zymo usam esse ait propter sinceritatem et puri-
tatem carnis Domini, quia immunis et expers est
omuis vitii : illam fermenlato propter divinitatis
et humanitatis unionem in ipsius hypostasi : idque
merito ; nam uL azymum subtilissimum ac puris-
simum est, quia sine fermento conficitur (nam
fermento pro peccato Scriptura utitur), sic et
Domini corpus cum purissimum nec alicujus peccati
perceptibile sit, in azymi sacrificio conficitur, ac
ut fermentatum per fermentum in panem conver-
litur, el substantiam crassiorem subit, sic οἱ
Domini corpus per humanz carnis conspersionem
in unam divinitatis et humanitatis personam per

B fermentum indicatur. [taque per fermentum et

azymum omni remota dubitatione Domini cor-
pus conficitur, el spud credentes salutaris fit com-
munio.

ΙΧ.

Ecce βοουμθε jam accusationi vestra bene re»
spondimus, ostendimusque quod imperite nos
eriminamini, οἱ sinistre ccumenicam traducitis
synodum qua que in azymo et fermento Domini-
cum corpus confici eredit, cum unum sit Domini
corpus, nonin duo distractum, ut vos qui synodum
non sequimini, nolenws volentes, quamvis non
scripto, sed negando qux dicimus, coucluditis, et
ideo ne in hzresis lapsum incidatis, non effugitis.
Nam Christus dicit nunquam suam errare Éccle-
siam, quia se semper cum ea mansurum pollicitus
est. Si ergo verus est Cliristus, et promissionein
suam veram esse oportet; ita enim dixit, « Ego
vobiscum sum omnibus diebus usque ad consum-
mationem szculi V, » nosque ita credimus, eum
€um Ecclesia sua semper esse permansurum, nec
eam derelicturum unquam. Si vero secundum vos
cum ea se semper mansurum pollicitus est, sed
dereliquit illam et errare permisit, ex necessitale
mepdax est. Si vero mendax, Deus non est. Vi-
dete in quam absurditatem incidistis, Christum vo-
cando mendacem, nam hoc omnem iniquitatem et
blasphemiam superat: sed cum ea fuit, et est, ct
erit, et manebit in szcula, quamvis disrumpantur,
qui contra quam Ecclesia sentit, sentiunt et fa-
ciunl : nos vero eam sequimur et observamus, per-
inde ac impossibile si& ut ea errorem praedicet, sed
magis veritalem el reciam fidem, cum ea. secum
habet sponsum suum Christum, Cum ergo illi sub-
jicimur, intra salutis arcam positi sumus, per quam
ex liac stulla vita iun. eternam ac beatam reverte-
mur.. Habetis igilur quantum satis est. orthodosi
ad ea quie dicta sunt, responsionem : in his ma-
nete ; nihil enim in iis reperitur nisi ea qua lumi-
naria Ecclesie jubent : neque iis, qui litigandi: et
cohtendendi vitio loquuntur ac scribunt, teetigiis

39

-
