1261

PRO CONC. FLORENT. CAP. ΠῚ. DE PURGATORIO.

1:03

κολασθήσεται" τοῦ ἔργου ὡς ἀξίου ἀφαν!σμοῦ xato- ἃ per ignem ; ut aurum si cui fuerit Admistum qate-

μένου xal ἀφανιζομένου * αὐτὸς ξὲ σωθήσεται" υὕτω
δὲ, ὡς διὰ πυρός. El 6i xal οὕτως εἴπῃς, οὐχ ἂν
ἁμάρτῃς" ὅτι οὗτινος τὸ ἔργον μενεῖ, τουτέστιγ ὅστι;
ἐντεῦθεν ἀπελεύσεται ἁμαρτήματα ἔχων θανάτιμα,
μενεῖ τὸ ἔργον ὡς βαοὺ, σιδήρου δίχην, ἣ λίθου,
ὅπερ οὗ καταφάγεται εὐχόλως τὸ πῦρ * χαὶ οὗτος
λέψεται μισθὸν τοῦ ἔργου αὐτοῦ, τὴν αἰώνιον χόλα-
at. Οὗ δὲ τὸ ἔργον κιταχαήσεται, σωθήσεται αὐτὸς
ὡς διὰ πυρόξ. Ὥσπερ xal τὸ χρυσίον, ἐπειδὰν μὲν
συμμιγῇ ὕλῃ τινὶ ἀλλοτρίᾳ τῆς αὑτοῦ φύσεως, xi6-
δηλον γίνεται, καὶ τῇς πρώτης λαμπρότητος: ἐλατ-
τούμενον, ἀχρειοῦται " δοχιμαζόμενον δὲ διὰ τοῦ
πυρὸν ἢ χαχία ἐχείνη χαίεται " xal ἀφανισμῷ πα-
ραδίδοται * τὸ δὲ χρυσίον πάλιν τὴν προτέραν ἀπο-
λαμόάνςι λαμπρότητα. Οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ, διὰ τοῦ
πυρὸς τῆς καθάρσεως, ἀποδαλοῦσᾳ τὸν ῥύπον, ὑφ᾽
οὗ ix τῆς ἀμελείας καὶ ῥᾳθυμίας κατεῤῥυποῦτο,
πάλιν εἰς τὴν προτέραν λαμπρότητα χαὶ εὐγένειαν
ἐπανέρχεται. Καὶ τούτους μου τοὺς λόγους imt6:-
ἐαιώσει 6 οὐρανοφάντωρ xol ἱερὸς Βασίλειος, ἐν τῇ
ἐξηγήσει τοῦ μαχαρίου προφήτον Ἡσαῖου, ἐν τῷ
ῥητῷ τῷ οὕτως ἔχοντι" « Ὅτι ἐχπλυνεῖ Κύριος τὸν
ἑύπον τῶν υἱῶν καὶ τῶν θυγατέρων Σιών * xax τὸ
αἵμα Ἱερουσαλὴμ ἐχκαθαριεῖ ἐκ μέσου αὐτῶν, ἐν
πνεύματι χρίσεως, καὶ ἐν πνεύματι χαύσεως. » Τρα-
νῶς τὰ αὐτὰ τῷ Ἰωάννῃ ὁ λόγος προσαγορεύει,
περὶ τοῦ Κυρίου λέγοντι, ὅτι « Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτί-
σει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί, » Περὶ δὲ αὐτοῦ,
ὅτι ε Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς βαπτιίζω ἐν ὕδατι εἰς μετά-
γοῖαν.» Ἐπεὶ οὖν ἀμφότερα συνῆψεν ὁ Κύριος, τό τε
ἐξ ὕδατος εἰς μετάνοιαν, χαὶ τὸ ἐκ Πνεύματος εἰς
ἀναγέννησιν, xal ὁ λόγος αἰνίσσειαι ἀμφότερᾳ τὰ
βαπιίσματα, μὴ ποτε τρεῖς εἰσιν ἐπένοιαι τοῦ Ba-
πτίσματος " ὅ τε τοῦ ῥύπδυ καθαρισμὸς, xal ἡ διὰ
τοῦ Πνεύματος ἀναγέννησις, καὶ ἡ ἐν τῷ πυρὶ τῆς
διαχρίσεως βάσανος. "Date τὸ μὲν ἐχπλύνειν, πρὸς
τὴν ὧδε ἀπόθεσιν τῆς ἁμαρτίας λαμβάνεται τὸ δὲ,
Πνεύματι χρίσεως, καὶ πνεύματι χαύσεω;, πρὸ; τὴν
ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, διὰ τοῦ πυρὸς δοχιμασέαν.
Δέοντει δὲ αἱ μὲν κατὰ ἄγνοιαν ἁμαρτίχι, oloveY
ῥύπος τις οὖσαι, τὴν ἐπιφάνειαν τῆς Ψυχῆς ἀφανί-
ζουσαι, χαὶ τῷ φυσιχῷ κάλλει αὐτῆς λυμαινόμενχι,
“οὗ ix τῆς πλύσεως χαθαρισμοῦ * αἱ δὲ πῤὸς θάνα-

τὸν ἀμαρτίχι τῶν ἐχουσίως ἐξαμαρτανόντων μετὰ »

τὸ λαδεῖν τὴν ἐπίγνωτιν, αἷμα προσαγορεύηνται,
δεόμεναι τῆς ἐν τῷ καύματι χρίσεως. Ἐπεὶ δὲ ὁ
ἐξομολογούμενος, xai πλυθῆναι ἀξιοῖ, καὶ καθαρι-
σθῆναι, καὶ τὴν μὲν ἀνομίαν, πλύσεώς φησ: δεῖ-
σθαι" τὴν δὲ ἁμαρτίαν καθαρισμοῦ, λέγων’ « Ἐπὶ
πλεῖον πλῦνόν με ἀπὸ τῆς ἀνομίας μου, καὶ ἀπὸ τῆς
&pxpzlag μου καθάρισόν pa^» οἱ μὲν πάντη ἀνήχοοι
τῶν θείων μαθημάτων, πρὶν μαθεῖν τὸν λόγον ἧμαρ-
«τηχότες, οἱονεὶ ῥερυπωμένοι, τοῦ ἀπὸ τοῦ ὕδατος;
δέονται χαθαρισμοῦ" οἱ δὲ μετὰ τὸ λαδεῖν τὴν ζωὴν
ἐπιθουλεύοντες ἑαυτοῖς, αἵματι ὄντες ἔνοχοι, τοῦ ἔχ

τοῦ πυρὸς δέονται χαβαρισμοῦ. "Esc δὲ χαὶ ἀπλού-᾽

55 1 ΙΝ

C

rie ab ipsius alienzs natura, adulterinum evadit, ac
de suo splendore diminutum inutile redditur : at
si probatum igne fuerit, vitium illud absumitur et
abolitioni traditur, aurum vero pristinum nitorem
recipit. Sic et anima per ignem purgationis elus
sordibus, propter quas ex negligentia et inertia

.sordescebat, rursus ad priorem splendorem et no-

bilitatem revertitur. δας meam sententiam conlir-
mabit coitus demissus οἱ sacer Basilius in exposi-
lione heati Isai: propbetze super ea verba : « Quod
si abluerit. Dominus sordes filiarum Sion, el san-
guinem laverit Jerusalem de medio ejus in spiritu
judicii et ardoris. » Hzc verba aperte idem dicunt
cum Jeanne quando dicit de Domino : « Ille vos
baptizabit in Spiritu sancio et igne; » de se vero,
« Ego vos baptizo in 3qua ad penitentiam. » Cum
igitur utrunique Dominus conjunxerit, scilicet quod
ex aqua est ad poenitentiam et. ex spiritu ad rege-
ueralionem, ac. verba utrumque baptisma siguifi-
cent, nequaquam sunt tres significationes bapti-
smatis, sordium purgatio, spirilus regeneratio, ct
ea qui fit igne segregalionis probatio. Quapropter,
lavare, pro peccati depositione, qux in hoc munde
fit, sumitur; illud vero, spiritu judicii et. spiritu
ardoris, pro ea quz in futuro szeculo fit probatione
per ignem aecipitur. Egent autem commissa per
ignorantiam peccata, quasi scrdes quxdam, anima
nitorem labefactantes, et naiurolem ejus pulchri-
udinem deturpantes, lotionis purgatione ; peccata
vero ad mortem, eorum qui aponte delinquuni, et
id cognoscunt, sanguis appellantur, egentque judi-
cio ardoris, Sed quia qui confitetur, lavari vult et
purgari, et iniquitatem lotione dicit indigere, et
peccatum purgatione, dicens ; « Amplius lava. me
ab iniquitate mea, οἱ a peccato meo munda me": ;9
qui divinarum doetrinarum penitus sunt expertes,
el ante. verbi cognitionem deliquerunt, tanquam
sordibus commaculati, egent ea quz» per aquam δι
purgatione; qui vero post acceptam vitam, sibi

ipsis insidias struunt, sanguinis rei, ea qux per

ignem fil purgatione indigent. Possumus etiam
simplicius interpretari, quod ca peccata qua velut
in superficie sunt, et intas non latent, sord bus
quodammodo sunt similia : profunda et interiora
ex pravo habitu delinquentium coromissa, sanguini
comparantur. ldcirco ex medio peccatorum, per
spiritus ustionem purgari dicitur sanguis Pro-
phete : « Et comburitur sicut ignis iniquitas. »
Basil. « Habet commutatio quamJam beneficii spe-
ciem, quia eomburetur sicut ignis iniquitas. Nam
paratam ex parte iniquitatis materiam aboleri, pre
hominum benefieio, ἃ bonHate Domini constitutum
est. » Prophete ; « Et sieut gramen aridum devo-
rabitur ab igne, et eomburetur in densitatibus
sylvie. » Basil. « Quomodo demergitar in terrenis
affectibus. anima? Sicuti. gramen affectus ania
