1219

JOSEPH! METHONENSIS

19

arymum, quod positum est in conspectu Domini.» A τεθειμένων ἕναντι Κυρίου. » Καὶ Θεοδώριτος &.

Ae Theodoritus in expositione in prophetam Da-
viel dicit, «Panis dicitur fermentatus, et azymus.»
Vides ut et azymus voeatur panis? Quomodo hujus

oblitus es, bone Nicephore ? Jure Nicephorus vocs-

ius es, quia in foro sedentes plebeios homines vi-
eisti (1), non qui in excelso sedent οἱ rationis parti-
dpes sunt. Sed aliquis fortasse dicet, Imo pro nobis
μος est : nam ubi apponitur adjectivum, ibi cogno-
scitur et res : ubi quidem eum adjectivo ponitur
panis, id est azymus, tunc est ct intelligitur azy-
mus ; ubi vero adjectivum non ponitur, id est azy-
mus, tune necessario intelligitur fermentatus. Hic
igitur Christus cum nil aliud nominaverit nisi sim-
pliciter pauem , aperte protulit esse fermentatum.

ἐν τῇ ἐξηγήσει τῇ εἰς τὸν προφήτην Δανιὴλ, φηείν"
€ Ἄρτος γὰρ λέγεται, xató ζυμίτης καὶ ὁ ἄζυμος.ν
Ὁρᾷς, πῶς καὶ ὁ ἄζυμος ἄρτος καλεῖται: Πῶς ἐπε»
λάθου τούτου, ἀγαθὲ Νιχηφόρε ; Εἰχότως ἐκχλήϑης
Νικηφόρος " ὅτι τοὺς χαθημένους ἐπὶ τοὺς φόρους,
ἰδιώτας ἀνθρώπους ἐνέχησας, οὐ μὴν δὲ τοὺς προ»
χαθημένους ἐν ὑψηλοῖς, καὶ τοὺς μετόχους τοῦ Δό»
γον. AXY ἴσως ἐρεῖ τις, ὅτι ὑπὲρ ἡ μῶν ἐστι τοῦτο"
ἔνθα γὰρ τίθεται καὶ τὸ ἐπίθετον, ἐκεῖ γνωρίζεται
καὶ τὸ πρᾶγμα" ἔνθα μὲν τίθεται ἄρτος μετὰ τοῦ
ἐπιθέτου, ἧτοι τοῦ ἄξζυμος, τότ᾽ ἐστὶ καὶ νοεῖται
ἄξυμος " ἔνθα δὲ οὐ τίθεται τὸ ἐπίθετον, τουτέστιν
ἄζυμος, τότ᾽ ἀναγχαίιως νοεῖται ὁ ἔνζυμο:. Ἔνταῦϑα
τοίνυν καὶ ὁ Χριστὸς μὴ ἐπονομάσας ἄλλο εἰ μὴ

Juste erzo apud Xanthopulum scriptum est quod B ἁπλῶς ἄρτον, διαῤῥήδην εἶπεν ὡς ἔνζυμός ἔστιν.

panem dicit corpus suum, non tamen azymum. Αἱ
nos facile contrarium demonstrabimus, id est, quod
cum panis simpliciter dicitur sine adjectivo, azymus
esse reperitur , uec effugere poterís responsionem ,
cum sit apertissima. Dies resurrectionis Domini
tertia dies erat legalis Paschatis, ut evangelista di-
cit cum Jesu colloquens : « Et nunc super hec
omnia, tertia dies est liodie quod hzc facla sunt.»
« In liac. igitur die ibant duo ex. discipulis ejus in
castellum, quod aberat spatio stadiorum sezaginta
ab Jerusalem, nomine Emaus.» Et paulo post dicit :
«Ac coegerunt eum, Jesum scilicet, dicentes, Mane
nohiscum ; quoniam advesperasc;t, et inclinata est
Jam dies. Eoram igitur precibus cum assensisset ,
jutravit, ut maneret simul cum eis, Et factuin est
dum recumberet cum eis, accepit panem, et bene-
dixit, et fregit, et porri gebat illis.» Et post pauca:
«Et cognoverunt, ait, ipsum in fractione panis δ,»
Quodnam candidius hoc vel purius afferetur argu-
mentum iis qui contendere nolunt, nec scaudala
amplectuntur? Panem simpliciter hic dicit D. Lucas,
meque fermentatum , uoque azymum. Quodnam
igitur erat cogitemus, nec oculos ita sdversus cla-
rissiima occludamus; nam ut cognitus ab illis est
in fractione panis, sic et a nobis dignoscetur, 'si
disquirere voluerimus, qnia non ila hebetes suinus,
ut veritatesin uon videamus, Quamvis enim in phi-
losophorum et rhetorum litleris versati non simus,
at eaturam ipsam pro doctore nobis comparavimus,
qua optime veritatem dignoscere potest et falsuin
coarguere, el quod melius est a pejore discernere.
Quid ergo dicemus ἢ Fermentatwsa erat. Absit. (juo-
nam modo? Terüia erat diea legalis Paschatis, nec
poterant qui cum Jesu simul ibant Cleophas et Lu-
cas, uisi azymum ferre ab urbe Jerusalem profe-
eti, « Septem diebus, inquit lex, azyma comedetis,
et nequaquain. fermentata, » Nam subdit, « Qui-
eumquo comederit fermentatuin, peribit anima illa
ex Israel, » Si ergo hxc vera sunt, quo pacto ibi
potuit fermentum reperiri, lege vetante id confici a
quartadecima die usque ad vicesimam vrimam

** Luc. xxiv, 21 seqq.
(1) Nicephorus, quasi vincens forum.

Οὐχοῦν καλῶς εἴρηται παρὰ τῷ Ξανθοπούλῳ, ὅτι ἄρ-
τον λέγει τὸ σῶμα αὐτοῦ, οὐ μὴν ἄζυμον. ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς δείξομεν ῥᾳδίως τὸ ἐναντίον " ἰὼς ὅταν λέγη-
«at χαὶ ἁπλῶς ἄρτος χωρὶς τοῦ ἐπιθέτου, εὑρίσκε-
ται ἄξυμος εἶναι, καὶ οὗ δυνήσῃ φυγεῖν τὴν ἀπολο»
tiov, φανερωτάτην οὖσαν. Ἢ ἡμέρα τῆς ἀναστάσεως
«οὔ Κυρίου, ἦν τρίτη ἡμέρα τοῦ Πάσχα τοῦ voyt-
χοῦ, ὥς φητιν ὃ εὐαγγελιστὴς, διαλεγόμενος μετὰ
τοῦ Ἰησοῦ, τὸ, « ᾿Αλλά γε σὺν πᾶσι xoótot-, τρίτην
«xcv ἡμέῤαν ἄγει σήμερον, ἀφ᾽ οὗ ταῦτα Evlvato o
Ἐν αὐτῇ οὖν τῇ ἡμέρᾳ ἦταν πορευόμενοι δύο ἐκ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, εἰς κώμην ἀπέχουσαν σταδίους
ἐξήχοντα ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ, ἧ ὄνομα Ἐμμαούς. » Καὶ
μετὰ μικρόν φησι" « Καὶ παρεδιάσαντο αὐτὸν, ϑη»
λονότι τὸν Ἰησοῦν, λέγοντες, Μεῖνον μεθ᾽ ἡμῶν, ὅτε
ποὶς ἑσπέραν ἐστὶ, χαὶ χέχλικεν ἡ ἡμέρα, Ἐπινεύ»
ca; οὖν τῇ αἰτήσει αὐτῶν, εἰσῆλθε τοῦ μεῖναι ew
αὑτοῖς. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ κατακλιθῆναι αὐτὸν ure
αὐτῶν, λαδὼν τὸν ἄρτον εὐλόγησε * καὶ κλάσας im
δίδου αὐτοῖς. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, « Καὶ ὡς ἐγνώσθῃ,
φησὶν, αὐτοῖς ἐν τῇ χλάσει τοῦ ἄρτου. » Τούτου sí
ἂν γένοιτο λευχότεευν ἢ καθαρώτερον γνώρισμε,
τοῖς μὴ φιλονεικεῖν ἐθέλουσι, xal τοῖς τὰ σκάνλελε
μὴ ἀγαπῶσιν ; ᾿Απλῶς ἄρτον λέγει ἐνταῦθα ὁ Uu
Δουκᾶς " xa οὔτε ἔνζυμον λέγει, οὔτ᾽ ἄζυμον. Τί
ἄρα 3j», ἐννοήτωμεν, καὶ μὴ τοὺς ὀφθαλμοὺς χεβ-
μύσωμεν οὕτω πρὸς τὰ φανότατα * καὶ γὰρ ὡς ἐγή»
σθη αὐτοῖς ἐν τῇ χλάσει τοῦ ἄρτου, οὕτω καὶ dal

D γνωσθήσεται, εἰ θελήσομεν ἐξετάσαι " οὗ γάρ bag

«τοσοῦτον ἀσύνετ'ι, ὥστε μὴ ἰδεῖν τὴν ἀλήθειαν. Él

γὰρ καὶ μὴ φιλοσόφοις ἢ ῥήτορειν ἐνετρυφήσαμεν

χόγοις, ἀλλὰ τὴν φύσιν αὐτὴν διδάσκαλον ἐπλουτή"

σαμεν" ὅτι μάλιστα ξυνιδεῖν τἀληθὲς δυναμένεν,
καὶ διελέγξαι τὸ ψεῦδος, καὶ διακρῖναι τὸ xpeltem
ἀπὸ τοῦ χείρονος. Τί οὖν ἐροῦμεν ; “Ἔνζυμον ἦν,
ἄπαγε. Πῶς γάρ; Τρίτη ἣν ἡμέρα τοῦ νομικοῦ [Πέά»
σχα, καὶ οὐκ ἡδύνάντο ol συμπαραπορευήμενοι τῷ
Ἰησοῦ, Κλεώπας τε, καὶ Λουκᾶς, βαστάζειν, εἰ μὴ
ἄζυμον, ἐρχόμενοι ἀπὸ ᾿Ιερουσαλήμ. «Ἑπτὰ ἡμέραι,
φησὶν ὁ νόμος, ἔδεσθε ἄζυμα, καὶ μηδαμῶ; ἔνζυμα."

Καὶ γὰρ ἐπάγει" « Ὃς ἂν φάγῃ ζυμωτὸν, ἐξολοῦρεν-
