1939

JOSEPHI METHONENSIS

1:40

sunt, Gregorius deinde Theologus cognomine, divie A μένῳ ἐξ ἀνθρωπίνης ἀσθενείας χηλίδας " ἐπείπερ

num elequentiz flumen, in funebri in. fratrem Ca-
sarium sermone de matre sua : « Auditum est, in-
quit, nuntium dignum auribus omnium, se filio in
funere omnem ejus substantiam pro eo dono dare :
quasancta et speciosa  pollicitatione omnis wceror
ex animo ejus sublatus est; » ei paucis inter-
jectis : « Quas ad. nos pertinebant talia sunt : par-
tim namque tradidimus partimquetrademus anouos
honeres et commemorationes adhibendo.»

οὐδεὶς, ὡς τὰ θεῖϊά φασι λόγια, καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου. »
Βλέπεις ὁ ἀντιλέγων, πῶς βεόαιοῖ ἐπωφελεὶς ὑπάρ-
χεῖιν τὰς ὑπὲρ τῶν πιστῶς χοιμηθέντων δεήσεις:
Μετὰ δὲ τοῦτον αὖθις ὁ τῆς θεολογίας ἐπώνυμος,
θεοῤῥήμων Γρηγόριο;, ἐν τῷ εἰς Καισάριον τὸν
ἀδελφὺν ἐπιταφίῳ λόγῳ, περὶ τῆς ἰδίας μητρός"
€ Ἡχούσθη, φησὶ, χήρυγμα πάσης ἀκοῆς ἄξιον, καὶ
μητρὸς πάθος χενοῦται OV ὑποσχέσεως χαλῆς καὶ
ὁσίας * δοῦναι τὰ πάντα τῷ παιδὶ τὸν ἐκείνης π᾿ οὔ-

τὸν ὑπὲρ ἐκείνου δῶρον ἐντάφιον, » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" « Τὰ μὲν οὖν παρ᾽ ἡμῶν τοιαῦτα. Καὶ τὰ μὲν, ἀπο-
δεδώχαμεν " τὰ δὲ, δώσομεν, τὰς δι᾽ ἔτους προσφέροντες τιμάς τε xat μνήμας. s

Vides quomodo hoc magnum Ecclesiz lumen af-
firmat, speciosas et sanctas oblationes. appellando,
qua pro liis qux obdormierupt suscipiuntur, com-
probatque anniversarias commemoratione:s, Ubi est
miserorum hominum nefaria synagoga quz de me-
dio tollere conatur ea qux doelores et Ecclesise
lumiaa conscripseeunt, multo labore et studio adhi-
bito ἃ sanetis apostolis zc colligendo? Sed prava
schismatieorum quorumdam  stuljorum, levium,
indoctorum οἱ obscurorum synagega, qui omnes
nostras insulas confuderunt et perturbarunt, omitti
debere commemoraliones pro fidelibus defunctis
pr:edicant, nullamque sanctorum memoriam ac sa-
erificia, conventusve sacros et dies festos eelebrari,
aut cum piis sacerdotibus psallere oportere, sed
disjungi mutuo et tanquam & serpontum facie refu-
gere. Sed ad id ipsorum dedecus et confutatjonem

γε et cognomine aureus Joannes accedat, ρουρεῖ- c

tatis amator et poenitentizse dux ae magister, qui in
expositione sua divina ad Philippenses el Golataa
sic inquil : « 8i enim Greci una eum mortuis cre-
want que sua fuerunt, quanto magis fidelem opor-
te& una cum fideli &ua consociare ? Non vut ea
quemadmodum ἰδία in cinerem convertantur, sed
ut majore gloria cumulea illum. Et si fuerit pec-
cator defunctus, ut eum solvas ἃ peccatis ; sin ju-
stus, ut additamentum fiat. mercedis et retributio-
nis. » EL in alio sermone : « terum oxcogitemus,
inquit, quomodo mortuis prosimus, prastemus lig
auxilium quod valemus, eleemosynas dico et obla-
tiones ; quie quidem res ipsis utilitatem, magnum
lucrum et commodum affert. » Non enim temere et
fortuito hxc instituta sunt, et Dei Ecclesie a suis
sapientissimis discipulis per manus tradita, ut sa-
cerdos in tremendis mysteriis pro fidelibus mortuis
preces effundat; nam bene ipsis cognitura est,
magnum inde lucrum et commodum comparari,
Audis aureum aniino οἱ lingua, divum dico Joan-
nem, « Quod si impii pro itupiis laciunt, quanto
magis nos fideles pro fidelibus efficere debemus (1)?
Non ad perditionem hac veluti illa, sed uL majorem
mortuo gloriam concilienus, ac si peccator cst,
ejus peccata purgamus, et a vinculis solvimus, et e
tenebris educimus, a luctu et gr mitu iuferni redimi-
mus, Si vero justus, noneum a vinculis solvimus,
1.ec ejus peccata purgamus, sed glori additamentum

(4) Hec sumpta ex 1. viu, c. 4, Apost, Const.

Ὁρᾷς πῶς xaX οὗτος ὁ μέγας τῆς ᾿Εχχλησίας φω-
στὴρ βεδαιοῖ, καὶ καλὰς καὶ ὁσίας καλεῖ τὰς ὑπὲρ τῶν

Β χεχοιμημένων προσαγωγάς * xat τὰς xav' ἔτος Etn-

σίους μνήμας συνίστησι ; ποῦ ἡ τῶν ἀθλίων μιαρὰ
φυναγωγή ; ἡ ταῦτα ix μέσου κοιῆσαι σπουδάσασᾷᾳ,
ἃ οἱ διδάσκαλοι καὶ φωστῆρες τῆς Ἐχχλησίας, xózug
xai μόχθῳ πολλῷ παρέδωκαν, ix τῶν ἱερῶν ἀπο-
στόλων mávcg παραλαθδόντες. ᾿Αλλὰ συναγωγὴ πο-
νηρὰ σχισματικῶν, καὶ παπαδαρίων τινῶν κούφων,
ἀγραμμάτων xai σχητεινῶν, o! πάσας τὰς ἡμετέρας
νήσους συνέχεάν τε καὶ συνετάραξαν" διδάσχοντες
ol ἀμαθεῖς, μὴ ποιεῖν μνήμας τῶν ἐν πίστει χεχοῖ-
μημένων, μηδὲ μνείας ἁγίων καὶ τελετάς * μὴ συν-
ἀξεις ἱεράς τε xal πανηγύρεις " μηδὲ συμψάλλειν
γοῖς εὐσεδέσιν ἱερεῦσιν “ ἀλλὰ σχίζεσθαι ἀπ᾽ ἀλλή-
λων καὶ φεύγειν ὡς ἀπὸ ὄφεως. Εἰς αἰσχύνην δὲ
xai ἀνατροπὴν αὐτῶν, χαὶ ὁ χρυσοῤῥῥήμων ὄντως
xai χρυσεπώνυμος Ἰωάννης παρίτω " ὁ τῆς φιλο-
“πτωχείας καὶ τῆς μετανοίας ὁδηγὸς καὶ διδάφχαλος "
ὃς, ἐν τῇ πρὸς Φιλιπκησίονς αὐτοῦ καὶ Γαλάτας
θεηφεγγεῖ ἑρμηνείᾳ, οὕτω φησίν" « Εἰ γὰρ “Κλλη-
vt; συγκατακαίουτι τοῖς ἀπελθεῦσι τὰ παρ᾽ αὑτῶν,
«ou γε μᾶλλον τὸν πιστὸν συμπαραμεῖψαι δεῖ τῷ
πιστῷ τὰ οἰκεῖα ; οὐχ ἵνα τέφρα γένωνται καθὼς
ἐκεῖνα καὶ ταῦτα, ἀλλ᾽ ἵνα μείζονα τούτῳ περιδάλῃς
τὴν δόξαν " καὶ εἰ μὲν ἁμαρτωλὸς ὁ τεθνηκὼς ᾧ, δα
«ὰ ἁμαρτήματα λύσῃς * εἰ δὲ δίκαιος, ἕνα προσθήκη
γένηται αὐτῷ μισθοῦ xal ἀντιδόσεως. » Καὶ πάλιν
ἐν ἑτέρῳ λόγῳ αὐτοῦ" « Ἐπινοήσιουμεν, qut, τοῖς
ἀπελθοῦσιν ὠφέλειαν " δῶμεν αὐτοῖς τὴν προσοῦσαν
βοήθειαν" ἐλεημοσύνας λέγω καὶ προσφορὰς " καὶ

D φέρει τούτοις πολὺ τὸ πρᾶγμα τὴν ὄνησιν, καὶ μάλα

τὸ χέρδος xal τὴν ὠφέλειαν" οὗ γὰρ εἰχῇ xat -
ἔτυχε ταῦτα νενομοθέτηται, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκ-
κλησίᾳ ὑπὸ τῶν αὐτοῦ πανσόφων μαθητῶν παρα-

"δέδοται " φημὶ δὴ τὸ ἐπὶ τῶν φριχτῶν μυστηρίων

εὐχὰς ποιεῖσθαι τὸν ἱερέα, ὑπὲρ τῶν Ev πίστει χε’
χοιμημένων " ἴσασι δ᾽ αὐτοῖς, πολὺ τὸ χέρδος ix
τούτου xa πολλὴν τὴν ὠφέλειαν. » ᾿Αχούεις τοῦ
Χρυσοῦ τὴν Ψυχὴν xal τὴν γλῶτταν, τοῦ θείου
φημὶ Ἰωάννου, ὅτι εἰ μὲν οἱ ἀσεδεῖς ὑπὲρ ἀσεδῶν
ποιοῦσι, πόσῳ γε μᾶλλον ἡμεῖς ol πιστοὶ, ὑπὲρ τῶν
πιστῶν ποιεῖν ὀφείλομεν ; xal oby ὅτι εἰς ἀπώλειαν
ταῦτα ὥσπερ ἐχεῖνα, ἀλλ᾽ ὅτι μείξω δόξαν προστί-
θεμεν τῷ κχεχοιμημένῳ' καὶ εἰ μὲν ἁμαρτωλός
ἐστι, χαθαίρομεν αὐτοῦ τὰ ἁμαρτήματα χαὶ λύο-
