1511

PRO CONC. FLORENT. CAD. V. DE PRIMATU PAPE.

LI

1318

ἡμῶν, xx πάτης t1; ὀυγχλήτου καὶ τῶν ἀρχόντων, A sáttapis nostris, eL. universo. senatu, optimatibus

x1 μετὰ παντὺς τοῦ λαοῦ τοῦ ὑπὸ τὴν ἐξουτίαν τῆς

Ῥωμαννῇ; δόξης, ἵνὰ ὡς ὁ ἅγιος Πέτρο: ix προᾶ-
Hz) τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ ἐστιν εἰς τὴν γῆν, οὕτω
χαὶ οἱ ἐκίσκοκοι o! διάδοχοι τοῦ κορυφαίου τῶν
ἀποττόλων ἄρχικὴν ἐξουσίαν εἰς τὴν γῆν ἐπέχωσι,
πλίον παρ᾽ ὃ ἔχει ἡ βασιλεία τῆς δόξης ἡμῶν. Καὶ
τοῦτο παρεχωρήθη ἀφ᾽ ἡμῶν καὶ ἀπὸ τῆς βασιλείας
ἡμῶν * xal δέλημεν ἡμεῖς αὐτὸν τὸν κορυφαῖον τῶν
ἀποστόλων καὶ τοὺς διαδόχους αὐτοῦ, ἐκ προσώπου
αὐτοῦ, πρώτους πρὴ; τὸν Θεὸν Πατέρα; εἶναι καὶ
δεφέντοραης. Καὶ ὥσπερ fj βασιλιχὴ ἐξουσία ἡμῶν
εἰ; τὴν γῆν σέδεται καὶ τιμᾶται, οὕτω θεσπίζομεν

σέδεαθαι xal “τιμᾶσθαι τὴν ἁγίαν τῶν ' Ῥωμαίων ᾿

, Ἐκχλησίαν" xol πλέον παρὰ τὴν βασιλείαν ἡμῶν
xai τὸν γῆϊνον θρόνον, τὴν ἁγίαν χαθέδραν τοῦ
ἁγίου Πέτρου δοξάζεσθαι xal ὑψοῦσθαι ’ διδόντες
αὑτῇ δύναμιν καὶ δόξης ἀξίωμα - καὶ διαχρίνοντες
θεσπίζομεν ἵνα ἔχῃ ἐξουσίαν ἀρχικήν * xal εἶναι
ταύτην χεφαλὴν τῶν τεσσάρων θρόνων, fjtot τοῦ
θρόνου τἧς ᾿Λλεξανδρείας, τῆς ᾿Αντιοχεία;, τῶν
Ἱεροσολύμων, καὶ τῆς πόλεως τῶν Βυζαντίων" χαὶ
ἁπλῶς εἰς ὅλα; τὰ; Ἐχχλησίας πάσης τῆς οἰκουμέ-
νης. Καὶ ὁ ἐπίσχοπος ὁ μέλλων εἶναι εἰς τὴν ἁγίαν
τῶν Ῥωμαίων 'ExxAnotav, ὀφείλει εἶναι ἔνδοξος καὶ
ὑψηλότερος παρὰ πάντας τοὺς ἱερεῖς τοῦ κόσμου. Καὶ
εἴ τί ἐστι πρὸς θεραπείαν τοῦ θεοῦ xat διόρθωσιν καὶ
στερέωσιν τῆς πίστεως τῶν Χριστιανῶν, ἵνα χρί-
νηται nag! αὑτοῦ. Δίκαιονγάρξστιν ἵνα ἐχεῖσε δᾶτγιος

et cuncto populo imperio Βοιηδηώὼ glotia subjacen-
εἰ, dit sicut sanctus Petrus vicarius ex persona Fllit
Dei est eonstitutus in terris, iL3 οἱ episcopi succes-
sores principis apostolorum ampliorem ptinripatus
potestatem, quam fegnum glorie nostrie labet,
obtineant. floc et ἃ nobix, eL ἃ nostro toncessum
esi imperio. Et volumus ipsum principett aposto-
lorum et 5$uécessore$ ipsius, ex ejüs persona, pri-
mos apud Deum esse Patres et delensores. Εἰ sicut
nostta jmpetlalis potestas in terris colitut et honn-
ratut, ita ejus sanctam fomanam Ecelesiant vetie-
ranler honorarl decernlinus ; ei amplius quán.
nostrum imperium terrenumque thronum, sedehr
sacratissimam beati Petri gloriose etaltari. San-
cimus etiati ut principatum teneát. tàm super quá-
tuor sedes, Alexandrinam, Antiochenam, Hierosoly«
mitanam, Constantipopolitanam, quàm etiam super
omues dniverso orbe tetratum Ecclesias Dei ; et
pontifez qui per tempora ipsius saneti Román:
Eccle&iz exstiterit, celsiof et princeps cunctis
sacerdotibus totius mundi exsistat, et ejus Judiéio
quz ad cultum Dei, vel lidem Christianorum, vél
stabilitatem procuranda fuerint, disponantur. JE-
quum est enim, ut ibi divina lex obtineat. apicem
et primatum, ubi sanctis. legislator Chrislus Jesus
Salvator noster misso beato Petro jussit cathedram
tenere, et ubi crucis patibulum passus est, et beat
morts calicem bibit ; vestigiis inherendo sui

νόμος ἔχῃ τὴν κεφαλὴν καὶ ἀρχὴν, ὅπου ὁ ἅγιος vo- c nostrique magistri, et ibi gentes capita inclináré

μοθέτης Χριστὸς Ἰησοῦς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, τὸν μαχάριον
ἀπόστολον Πέτρον, ἐκέλευσε χρατεῖν τὴν καθέδραν "
χαὶ ὅπου τὸ πάθο: τοῦ σταυροῦ ἔπαθε, καὶ μακα-
plou θανάτου ποτήριον ἔπιε, καὶ ἐγένετο ἀχόλονθος
τοῦ μαΐστωρος καὶ χυρίου αὑτοῦ. Καὶ ἐκεῖ τὰ ἔθνη
ἵνα χλίνωσι τὰς χεφαλὰς αὑτῶν, διὰ τὴν ἐξομολό-
γῆσιν τοῦ ὀνόματὸς τοῦ Χριστοῦ, ὅπου ὁ διδάσκαλος
αὐτῶν ὁ μακάριος ἀπόστολος Παῦλος, διὰ τὸν Χρι-
στὸν ἐχτείνας τὸν τράχηλον, τὸν στέφανον τοῦ μαρ-
τορίου ἐδέξατο. Καὶ ἕως τοῦ τέλους τοῦ χόσμου ἵνα
ἀναζητῶσι τὸν διδάσχαλον, ὅπου τὰ τῶν ἁγίων αὖτ
τῶν λείψανα ἀναπαύονται" καὶ ἐχεῖ ὕπτιοι χαὶ εἰς
τὴν γῆν ἡπλωμένοι, τοῦ οὐρανίου βασιλέως καὶ Θεοῦ
xat Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ δουλεύωμεν ὄφφι-
χίοις, ὅπου ἐδουλεύσαμεν τῷ ὑπερηφάνῳ γηΐνῳ βα-
σιλεῖ, Παραδίδομεν οὖν αὐτοῖς τοῖς ἁγίοις ἀποστό-
λοις, τοῖς μαχαρίοις χυρίοις μου τῷ Πέτρῳ καὶ
Παύλῳ, χαὶ μετ᾽ αὐτοὺς τῷ μαχαρίῳ Συλδέστρῳ
xai Πατρὶ ἡμῶν, τῷ μεγάλῳ ἐπισχόπῳ xal χαθο-
λικῷ πάπᾳ τῆς πόλεω; Ρώμης, καὶ πᾶσι τοῖς δια-

δόχοις αὐτοῦ, οἵτινες ἕως τοῦ τέλους τοῦ κόσμον -

μέλλουσι προχαθῆσθαι εἰς τὸν θρόνον τοῦ μακαρίου
Πέτρου, ἀπὸ τῆς σήμερον, τὸ ἡμέτερον βασιλιχὸν
παλάτιον τὸ Λατερανέσιον, τὸ ὑπερόαϊνον καὶ ὑπερ-
νιχῶν τὰ ὅλα τοῦ χόσμου παλάτια. ᾿Επέχεινα δὲ xal
τὸ διάδημα, ἤτοι τὸν ᾿στέφανον τῆς χεφαλῆῇῆς ἡμῶν,
ἅμα xai τὸν λῶρον καὶ τὸ ὠμοφόριον, ὅπερ περιχυ-
πλοῖ τὸν βασιλικὸν τράχηλον " ἅμα δὲ καὶ τὴν mop-
φυρᾷν χλαμύδα, καὶ χιτῶνα χόχχινον, xal πάν. τὰ

propter confessionem nominis Christi, ubl eorum
magister beatus Paulus protensa cervice propter
Christum coronam martyrii suscepit : et uí usque
ad mundi consummationem ibi quzrant ragistrunt,
ubi sanctorum suorum reliquie conquiescunt ; et
ibi proni et in terram  procidentes coelestis regia
Deiet Salvatorís nostri Jesu Cbristi ministeriis
inserviamus, ubi servivimus illi superbo^ regi.
"Tradimus igitur ipsis sanctis apostolis beati$ Petro
et Paulo et post lios beato Sylvestro et ómnibus suc -
cessoribus ejus, qui usque ad consummationem
mundi ascensurl sunt ad sedem beati Petri ab hoc
die, palatium imperii nostri Lateranense, quod om-
nibus mundi palatis prefertur et &upereminet ;

D deinde diadema sive coronam capitis nostri simul-

que et locum, nec non et superhumerale quod
imperiale assolet circumdare collum ; verum etiam
chlamydem purpuream, atque tunicam coccincam,
et omnia imperialia indumenta, seu etiau dign tatem
imperialem prosidentium equitum ; conferentes
ei etiam imperialia sceptra, simulque cuncta signa,
et banda, et reliqua. ornamenta imperialis culmi-
nis, et gloriam potestatis nostra. Viris etiam diver-
si ordinis reverendissimis clericis, sanctze Romane
Ecclesie "servientibus, illud culmen singularis
potenti& et pracellentie habere sancimus, cujus
amplissiinus noster senatus videtur gloria adornari,
id est, patricios et consules effici ; neenon et ca-
teris dignitatibus imperialibus eos promulgamus
