1221

PRO CONC,. FLORENT, CAP. 1I. DE ÀZYMO ET FERMENTATO.

1:22

θέσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη bx συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραήλ. » A mensis? ltaque erat azymus. Si enim fermentatas,

El οὖν ταῦτ᾽ ἀληθῆ, πῶς ὥφειλεν ἐκεῖ εὑρεθῆναι
ἔνζυμον, τοῦ νόμου κελεύοντος, μηδ᾽ ὅλως εὑρίσχε-
σθαι ἀπὸ τῆς τεσσαρεσκαιδεχάτης, ἕως τῆς sixáboz
xal μιᾶς. τοῦ μηνός ; Ὥστε ἄζυμος fv. Εἰ μὲν γὰρ
ἔνζυμος, x&xelvot παρανόμως ἐποέησαν mposqápov-
τες ἔνζυμον τῇ τῶν ᾿Αζύμων ἡμέρᾳ" xat ὁ Χριστὸς
παραθδάτης ἐδείχνυτο, χλάσας ἔνζυμον, καὶ ἐπιδοὺς
αὐτοῖς" εἰ δ' ἄζυμος, ὥσπερ καὶ ἦν, μάτην ἐγχαλεῖτε
ἡμῖν λοιπόν " καὶ γὰρ πληρωτὴς τοῦ νόμον ὑπάρχων
$ Χριστὸς, οὖχ ἂν ἔκλασεν αὐτὸν, εἰ ἤδει ὅτι ἔνξζυ-
pos ἦν" ἐπεὶ ἐν ταῖς ἀπηγορευμέναις ἡμέραις παρὰ
«οὔ νόμου ἐποίει τοῦτο, Κἀχεῖνοι δὲ τὰ Ἰουδαϊχὰ

ii legem violassent lermeutatum iu. die Azymorum
offerendo, et Christus transgressor evaderet, si
fermeniatum fregisset ac tradidisset. Si azymus
(ut erat), tenere tandem nos incusalis : nam cum
auctor legis adimplendae Cbristus esset, eum non
fregisset, si fermentatum esse scisset, nam in diebus
a lege vetitis id effecisset ; ii vero sicut Judi sen-
tiebant, et legem, ut oportebat, servabant, non eo
tempore tantum, sed ct post resurrectionem et Do-
mini assumptionem. Ergo ex lis omnibus sequitur,
azymum exstitisse, qui a Jesu fractus duobus  di-
scipulis traditus est.

ἕτι ἐφρόνουν, καὶ τὸν νόμον, ὡς ἔδει ἐτήρουν, οὐ μόνον τότε, ἀλλὰ xal μετὰ τὴν ἀνάστασιν, καὶ τὴν
«οὔ Κυρίου ἀνάληψιν. Οὐκοῦν ἕπεται διὰ τούτων ἁπάντων ἄζυμον εἶναι τὸν παρὰ τοῦ Ἰησοῦ χλα-

σϑέντα καὶ δοθέντα τοῖς δυτὶ μαθηταῖς.
H'.

Ei δὲ τὶς ἀνοήτως καὶ τοῦτο εἴπῃ, ὅτι ἔξω τῆς
Ἱερουσαλὴμ ἦσαν, καὶ ἠδύναντο ἔνζυμον φαγεῖν
ἄρτον, ἐνθυμηθήτω ὅτι ὁ νόμος φησὶν, ε Ἐν κάσαις
«αἷς γειώραις καὶ αὐτόχθοσι τῆς γῆ; " καὶ ἐν παντὶ
κατοιχητηρίῳ ὑμῶν, ἔδεσθε ἄζυμα καὶ οὐ ζυμωτόν"
ὃς δ᾽ ἂν φάγῃ, ἐξολοθρευθήσεται ἐξ Ἰσραήλ *» ὥσπερ
γὰρ ἐν τῷ δείπνῳ ἐν τῇ ἑσπέρᾳ τοῦ μυστηρίον, λα-
δὼν τὸν ἄζυμον ἐχεῖνον ἄοτον, xal χλάσας ἐπεδίδου
«οἷς μαθηταῖς, εἰπὼν, « Λάδεξε, φάγετε, » οὕτω
πάνταῦθα ἔπραξε. Διὰ τοῦτο xal ἔγνωσαν αὐτὸν,
μεμνημένοι τοῦ τότε πραχθέντος * ὡσανεὶ μελετῶν».
τες ἠρέμα, Ὃ διδάσκαλός ἐστιν, ὁ καὶ τῇ προλα-
δούοῃ τὸν ἄρτον κλάσας τοιουτοτρόπως, xat δεδωχὼς
τοῖς ἀδελφοῖς. Βουλόμενοι δὲ ἄψατθαι αὐτοῦ, ἄφαν-

τος ἀπ᾽ αὐτῶν ἐγένετο. Ἢ πῶς ἐννοήσωμεν τοὺς €

ἄρτους τῆς προθέσεως, περὶ ὧν ὁ Χριστὸς λέγει, ἐν
κεφαλαίῳ εἰχοστῷ τετάρτῳ τοῦ εὐαγγελιότοῦ Μάρ-
κου; Prol γὰρ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, ὀνειδίζοντας τοὺς
ἀποστόλους τίλλοντας τοὺς στάχυας, εΟὺχ ἀνέγνωτε
«εἰ ἐποίησε Δαδὶδ, ὅτε χρείαν ἔσχε * καὶ ἐπείνασεν αὐὖ-
«ὃς καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ ; Πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶχον
«οὔ Θεοῦ ἐπὶ ᾿λόιάθαρ ἀρχιερέως, καὶ τοὺς ἄρτους
τῆς προθέσεως ἔφαγεν, οὗς οὐκ ἔξεστι φαγεῖν εἰ μὴ
«οἷς ἱερεῦσι μόνοις, καὶ ἔδωχε xai τοῖς; σὺν αὐτῷ
οὖσιν; » ἙἘρωτῶμεν οὖν ὑμᾶς " οἱ ἄρτοι οὗτοι οἱ
«ἧς προθέσεως, ἔνζυμοι ὑπῆρχον, ἢ ἄζυμοι ; Εἰ μὲν
ἔνζυμοι, ἰουδαΐζομεν καὶ ἡμεῖς καθ᾽ ὑμᾶς ἐνζύμους
ἄρτους θυσίαν ποιοῦντες" εἰ δ᾽ ἄζυμοι ἦσαν, ἄρα
καὶ οἱ ἄζυμοι, ἄρτοι καλοῦνται. "Evi εἰ μὲν ἔνζυ-
μοι ἧσαν οἱ ἄρτοι ἐκεῖνοι τῆς προθέσεως, ἔδει τὸν
Χριστὸν παῦσαι τὴν θυσίαν τὴν δι᾽ ἐνζύμων, ὡς
παλαιάν τε xal νόμιμον, ἵνα μὴ τὰ ὅμοια τοῖς "Iov-
δαίοις ποιῶμεν, xal ταύτην διδάξαι γίνεσθαι δι᾽
ἀζύμων᾽ εἰ δ᾽ ἄξζυμοι ἦσαν, καὶ ὁ ἄξυμος, ἄρτος
καλεῖται. ᾿Εδείχθη οὖν ἱκανῶς, ἀγαθὲ Νιχηφόρε, ὅτι
καὶ ὁ ἄζνμος ἄρτος λέγεται, χαὶ ἔστι, χαὶ νοεῖται,
χωρὶς τοῦ ἐπιθέτου. Ὥστε οὐδεὶς ἂν εὖ φρονῶν εἴ-
ποι, ὡς οὗ δυνάμεθα ἐννοῆσαι ἄζυμον δι᾿ οὗ τὴν
θυσίαν ἐποίησεν ὁ Χριστὸς, διὰ τὸ τὸν εὐαγγελιστὴν
εἰπεῖν χωρὶς τοῦ ἐπιθέτον, ἄρτον λαδεῖν τὸν Χρι-
στὸν τῇ τῶν ᾿Αζύμων ἡμέρᾳ καὶ τῇ ὥρῃ τοῦ Πά-
σχα. “Ἄζυμος ἦν ἄρα ὡς ἐδείχθη, καὶ ἄζυμον kvvo-

vill.

Bi vero stolide quis dixerit, eos extra Jerusalem
fuisse, et ita fermentatum comedere panem po-
tuisse, reputet quod lex dicit : « In omnibus adve-
nis et indigenis terrse, et in omni habitaculo vestro
comedetis azyma, non fermeutatum. Quicunque
comederit, peribit ex Israel. » Nam veluti in ccena
vesperi mysterii tempore azymo sumpto pane et
fracto discubuit, discipulis dicens, « Accipite, co-
medite, » sic et hoc loco fecit. Idcirco cognove-
runt eum, in memoriam revocando qu tum gesta
sunt, quasi Lacite secum meditantes, Hic magister
est qui die superiori panem fregit, eodem modo et
fratribus tradidit, et. cum voluissent eum tangere

.evanuit. Sed quomodo intelligamus de panibus

propositionis, de quibus dicit Christus capire se-
enndo apud Marcum evangelistam ; dicit enim ad
judzos objurgantes apostolos quod spicas velle-
bant : Nunquam legistis quid fecerit David quando
necessitatem babuit, et esuriit ipse, et qui cuta eo
erant ? quomodo introivit in domum Dei sub Abia-
thar principe sacerdotum, εἰ panes propositionis
manducavit, quos non licet nisi sacerdotibus man-
ducare, et dedit eis qui cum eo erant? Perconta-
mur igitur vos, panes, propositionis fermentatine
erant an azymi? Si fermentai, nos etism juidaiza-
mus, uL voa existimatis, in fermentatis panibus
sacrificantes, Si vero azymi, ergo et azymi panes
vocaulur. Przterea si fermentati erant panes illi

p propositionis, sacrificium in fermentato Christurm

tollere oportebal, tanquam veterem et legalem, ne
Judzos imitaremur, et in azymo sacrificium insti-
tuere et. praecipere. Si arymi erant, ergo pauis
etiam azymus appellatur, Sufficienter igiturostensum —
est, o bone Nicephore, quod et panis dicitur azy-
mus, et est, intelligitur sine adjeetivo, Quamobrem
nemo prudens unquam dixerit nos nequaquam
posse intelligere azymum, in quo sacrificium fecit
Christus ; et quod sine adjectivo dixit evangelista,
panem accepisse Christum in die Azymorum, ei
Paschatis tempore. Arymus ergo erat, et azymum
intelligimus, ut Jam ostensum est. His igitur ita
expositis, argumentatiuncula a te adducta, quod pa-
