1215

JOSEPHI METHONENSIS

1256

aiernas poenas recipignt. Id etiam. mecum testifi- Α περιμένοντες τὴν τελευτχίαν ἡμέραν" ἕνα xat τὰ

«abitur Maximus ad cubicularium scribens. Inquit
enim : «Quis, o dilecte, nostrum, qui peccatorum
sordibus sit inquinatus, sanctorum angelorum in-
spectionem non reformidet, ἃ quibus in exitu vitz
constilutus ex divino judicio per vim corpore
pellitur eum indignatione et invitus? Qais comma-
vulatam suam sentiens conscientiam, s:cvum et
immanem malorum «demonum occursum non
timeat, eorum unoquoque post obitum jn aere ad
se incessanter miseram irahente animam, scele-
rumque suorum convictus futurorum bonorum
miserabilem spei desperationem ? Post subsecutum
vero in aere. eum spiritibus pravitatis judicium et
villicatum, descensus in infernum eum manet, et
ibidem domicilium et commemoratio : ubi profundze
tenebrz οἱ silentium profundissimum : nulio alio
cibo se alentes co damnate anim», quam acribus
femitibus, suspiriis et amarissimis lacrymis, et ob
imminentia mala moestitia, nil aliud semper exspe-
etantes quam eam, que justum judicium sequitur,
justam retributionem. Ilanc perpetuam tristitiam
et dolorem creat illis resurrectionis exspecjatio,
1remenda Christi adventus dies, horribilis exhibitio
et prieseutatio, el anteacte vitz examen. Per
quam hi qui ad dexteram Christi constituti sunt,
arcanorum bonorum promissionem recipient, illi
ad sinistram locati ignem eternum sortientur, ac
tenebras exteriores, et vigilem vermem, et strido-

σώματα ἐνδυσάμενοι, τὴν ἀπέραντον χόλασιν λή-
ψίυται, Τοῦτο xal ὁ μακάριος; cop paptupt;ses μοι
Μάξιμος, πρὸς χουδικουλάριον γράφων" λέγει γάρ"
«Τίς γὰρ, ἀγαπητὲ, φησὶ τῶν χατ᾽ ἐμὲ ῥύποις &pep- :
τηρμάτων χατεστιγμένος, οὐ qofcisac τὴν τῶν ἁγίων
ἀγγέλων ἐπιστασίαν; ὑφ᾽ ὧν κατὰ τὴν θείαν Ψῆ-
φον, τῆς παρούσης ζωῆς τὸ πέρας δεχόμενος, βίᾳ
ποῦ σώματος μετ᾽ ὀργῆς ἐξιυθεῖται καὶ μὴ βουλό-
μῖνος. Τίς χεχηλιδωμένην ἑαυτῷ συνεπιστάμενος
τὴν συνείδησιν, οὐ δέδοιχε τὴν ὡμοτάτην τῶν πονῇ"
ρῶν δαιμίνων καὶ βορθορώδη ὑπάντησιν ; ἐχάστου
τούτων χατὰ τὸν ἀέρα μετὰ τὴν ἔξοδον, πρὸς ἔαυ-
πὸν ἀφειδῶς τὴν ἀθλέλχν ψυχὴν ἕλχοντος " xal τῷ

B ἐλέγχῳ τῶν αὑτῇ τῆς ἐπὶ τοῖς μέλλουσιν ἀγαϑοῖς

ἐλπίδος; ἐλεεινὴν ἀπόγνωσιν. Μετὰ δὲ τὴν γενομένην
κατὰ τὸν ἀέρα πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς ποντρίας
δ'ιἀγνωσίν τε καὶ λογοθέτησιν, ἡ πρὸς τὸν ἄδην xs-
τάπτωσις διαδέχεται, καὶ παροίχησις * ἐν ᾧ σκότος
βαλὺ καὶ βαθυτάτη σιγή" τροφὴν Eyousat al ἔχεῖσε
καταδεδιχασμέναι ψυχαὶ, τοὺς δριμυτάτους στεναγ-
μοὺς, καὶ τὰ πιχρότατα δάκρνα, xat τὴν ἐπὶ τοῖς
δεινοῖς κατήφειαν" ἐχδεχόμεναι διὰ παντὸς οὐδὲν
ἄλλο, ἣ μόνην τὴν ἐπὶ τῇ δικαίᾳ ψήφῳ δικαίαν ἂν-
ταπόδοτιν. Ταύτην οὖν συνίστησιν αὐτοῖς τὴν ἄπαυ-
στον λύπην xal ὀδύνην, dj τῆς ἀναστάσεως ἐλπὶς, ἢ
τῇ! φοδερᾷς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἡμέρα, fj φρι»
χωδεστάτη παράστασις, dj περὶ τῶν βεδιωμένων
πάντων ἀπολογία * καθ᾽ ἣν οἱ μὲν ix δεξιῶν τοῦ

rem dentium, et dedecus sempiternum. » Audis ex C, Χριστοῦ στάντες, λήψοντα: τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν

»acro doctore hoc, quod post peractum in aere
eum spiritibus pravitatis judicium οἱ villicationem,
descensus in infernum manet peccatores? Quo-
modo his tremendis verbis fidem non adhibes?
Nam qti plecti peccatores non vult, neque Judam
nunc puniri permittet : sed hoc. nullatenus verum
est, nec ullo unquam modo.

«ἃς ἐπαγγελίας * οἱ δὲ τὴν ἀριστερὰν στάσιν λαχόν-
πες, τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, καὶ τὸ ἐξώτερον σχότος, καὶ
τὸν ἀχοίμητον σχώληχα, τὸν βρυγμὸν τῶν ὀδόντων,
καὶ τὸ διηνεχὲς δάχρυον, καὶ τὴν ἀπέραντον αἰσχύ-
νην. ν ᾿Αχούεις καὶ τοῦ διδασχάλου τούτου, ὅτι μετὰ
τὴν γινομένην διάγνωσίν τε καὶ λογοθέτησιν ἐν τῷ
ἀέρι, πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας, ἡ πρὸς

*)v ᾷδην χατοίκησις διαδέχεται τοὺς ἁμαρτωλούς. Πῶς οὐ πείθει τοιούτοις xal φοδεροῖς ῥήμασι; καὶ

γὰρ ὁ μὴ θέλων εἶναι τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐν χολάσει,
Ἂλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐχ ἔστιν.

Ecce liquido ostensum 68,, quod qui imponiten-
tes decedunt, ad ponam rapiuntur, exspectantes,
wt post induti corporibus it utroque simul ple-
etantur, quo tempore perfecta proprie dicitur, οἱ

οὐδὲ τὸν Ἰούδαν ἐν χολάσει θελήσει: ἂν εἶναι τανῦν.

Ἰδοὺ δέδειχται σαφῶς, ὅτι οἱ ἀμετανοῆτως ἀπο'
θνήσκηντες εἰς κόλασιν ἀπέρχονται, ἐχδεχόμενοι καὶ
τὴν ἐπένδυσιν τῶν σωμάτων, ἵνα κατὰ τὸ συναμφύ"
τερον χολασθῶτιν" ὅτε xal τελεία λέγετα: κυρίως,

est sine fine. punitio. Non opus est igitur lec D καὶ ἔστιν ἡ ἀπέραντος κόλασις. Οὐ χρεία οὖν τοῦ

wlterius persequi, quippe eum satis de his dictum
sil. Quod si his adversarius non acquiescet, nec si
multo plura adjunxeris, acquiescet. Itaque de his
dictum est sufficienter, nec oportet. ulterius pro-
gredi. Restat igitur ut. pro tertia classe, de qua
nobis propositum est dicere, preces offerantür et
pia opera exhibeantur : mam qui in ea locati
sunt, hi post mortem purgantur, caque est anima-
rum purgatio quam uos demonstrare contendimus,
]n ea igitur tremenda demigrationis hora, in qua
anima separatur a corpore, et. nalurale vinculum
εἷς Deo volente. discinditur, animae quw in vera
penitentia repertz fuerint, cum liberationem a
peccatis, que scilicel corporibus ἰδ νι perpetra

λοιποῦ λέγειν περὶ τούτον, ὡς ἀρχούντοιν τῶν £l-
ρθη μένων " εἰ δὲ τούτοις οὐ πεισθήσεται Ó ἀντιλέγων,
οὐδ᾽ ὅσα ἄν τις εἴπῃ, πεισθήσεται. Καὶ περὶ μὲν
ταύτης ἱκανῶς εἴρηται * xal οὐ χρὴ περαιτέρω
προθαίνειν. Λείπεται οὖν περὶ τῆς δευτέρας μερί-
δος γίνεσθαι τὰ; προσευχὰς, καὶ τἄλλα τῆς εὖσε-
6cla; ἔργα * περὶ ἧ: καὶ ἡ σπουδὴ ἡμῶν ἔστι φάναι"
ὡς οἱ ταύτης τυχόντες, οὗτοι καθαίρονται μετὰ θά-
νάτον. Kat αὕτη ἐστὶν ἡ τῶν ψυχῶν χάθαρσις, ἣν
πειρασόμεθα δεῖξαι. Ἐν ἐκείνῃ τοΐνυν τῇ ὥρᾳ τῇ
φοδερᾷ τῆς ἐναλλαγῆς, xaÜ' ἦν ἡ ψυχὴ τοῦ σώμα-
τὸς χωρίζεται, xat ὁ φυσιχώτατος δεσμὸς ἀποτέμνε-
ται θείῳ βουλήματι, αἱ ψυχαὶ αἵτινες εὑρεθῶσιν ἐν
μετανοίᾳ ἀληθεῖ, καὶ ἀποχὴν τῶν πλτμμελημάτων
