.

1505

PRO CONC. FLORENT. CAP. IY. DE FAUILTIONE SANCTORUM.

1500

"m ^ T Σ Sd * . . .
ἐν τῷ ἀνοῖξαί με τοὺ: τάφους ὑμῶν λαός μον, xxi A nolicitns est Deus patribus vestris per. proplietam

ἀνάξα! ὑμᾶς ἐκ τῶν μνημάτων ὑμῶν - xaX εἰσάξω
εἰς τὴν γῆν τοῦ Ἰσραήλ. ». Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία
Ὧν ἐπηγγείλατο 6 Θ:ὸὃς, xal ὑπέσχετο «ot: πατράσιν
ὑμῶν διὰ τοῦ προφήτου τούτου" ἀναστήσειν αὑτοὺς,
χαὶ δοῦναι αὐτοῖς, τοῖς ἀξίοις δηλονότι, xol xsxa-
θαρμένοις, ἀντὶ τῆς ἐπιγείου Ἱερουμσαλὴ", τὴν οὖ-
ράνιον xal ἀτε)εύτητον, fiv οὐχ ἐχομίσαντο ἔτι, ὧ;
φησιν Ó μακάριος Παῦλος, τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμῶν
κρεῖττόν τι προδλεψαμένου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τε-
λειωθῶσι, τουτέστιν, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν ἐχεῖνο!
ἀναστῶσι μηδὲ τὴν στολὴν καὶ τὴν λαμπρότητα τοῦ

σώματος ἀπολήψωνται, πρὶν ἂν καὶ τοὺς συνδούλους.

καὶ ἀδελφοὺς περιμείνειεν ἀναστῆναι. Γενομένης δὲ
τῆς παγχοσμίου ἀναστάσεως, τότε πληρωθήσεται ἡ
ἐπα γι)ία τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ - καὶ ἀναστή-
eovtat πάντα τὰ τῶν ἀνθρώπων σιήματα " xal τὸ
συναμφότερον, ἅμα ψυχὴ χαὶ σῶμα, ἀπολήψονται
τὸ τέλειον " τουτέστι τελείως τὴν μαχαριότητα. Τούτῳ
τῷ λόγῳ συμμαρτυρῆσει μοι xat Λουχᾶς ὁ θειότατος
εὐαγγελιστής " ἐν οἷς ἐν ταῖς τῶν ἀποστόλων ἐξέθετο
Πράξεσι, λέγων πρὸς 'louBalouz " « ΓΑνδρες ἀδελ-
qo, ὑμῖν ὁ λόγος τῆς σωτηρίας ἀπεστάλη " οἱ δ᾽
ἄρχοντες ὑμῶν, τοῦτον ἀγνοήσαντες, ἠτήσαντο Πι-
λᾶτον, ἀναιρεθῆναι τὸν δίχαιον Ἰησοῦν " καὶ τελέ-
σαντες πάντα τὰ περὶ αὑτοῦ γεγραμμένα, χαθε-
λόντες ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἔθηχαν ἐν μνημείῳ " ὁ δὲ
Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νεχρῶν - ὅς ὥφθη ἐπὶ ἡμέρας
πλείους τοῖς συναναδᾶσιν αὐτῷ ἀπὸ τῦς Γαλιλαίας
εἰς ᾿Ιερουσαλήμ * οἵ τινές εἶσι μάρτυρες αὐτοῦ πρὸς
«τὸν λαόν * xai ἡμεῖς εὐαγγελιζόμεθα τὴν πρὸς τοὺς
πατέρας ἐπαγγελίαν γενομένην * ὅτι ταύτην ὁ 8e
ἐκπεπλήρωχε τοῖς τέχνοις αὐτῶν ἡμῖν, ἀναστήσας
Ἰησοῦν. » ᾿Αχούεις ; τὴν ἐπαγγελίαν φησὶ τὴν γε-
νομένην πρὸς τοὺς πατέρας" ποίαν ἐπαγγελίαν ; τὴν
τῶν νεκρῶν ἐξανάστασιν δηλαδή « Ἣν ἐδεδαίωσε
καὶ ἐδήλωσεν ὁ Θεὸς ἡμῖν τοῖς τέκνοις τῶν πατέρων
ἐκείνων, δι᾽ ἀναστάσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ ix νεχρῶν"
οὗ ἡμεῖς ksuev ἀψευδεῖς τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ
μάρτυρες " αὐτοῖς γὰρ ὀφθαλμοῖς ἑωράκαμεν " καὶ
αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐφηλάφησαν. Καὶ ἰδοὺ εὐαγγελιξό-
μεθα ὑμῖν Ἰητοῦν Χριστὸν πρωτότοχον ἐχ νεχρῶν
ἀναστάντα, εἰς βεθαίωσιν τῆς ἀψευδοῦς αὐτοῦ ἐπαγ-
γελίας. ᾿Ἐδήλωσε γὰρ διὰ τῆς αὐτοῦ ἀναστάσεως χατ-
ἀργήσας τὸν θάνατον, τὴν παγχόσμιον ἐχείνην val
φοδερὰν ἐξανάστασιν, ἣν ὑπέσχετο τοῖς πατράτιν
ἡμῶν, ὡς; προείρηται, Καὶ αὐτός ἐστιν ὁ ἐπαγγει-
λάμενος " χαὶ ἐν αὐτῷ πρώτως θελήσας ὑπέδειξεν
αὐτὴν, γενόμενος ἐν νεχροῖς, χαὶ ἀναστὰς ἐξ αὐτῶν
πρωτότοχος " ἦν xal ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων,
κοινῶς πᾶσι παρέξεται, Διὰ τοῦτο χαὶ πρωτότοχος
«ἧς οἰκουμενικῆς ἐχείνης ἀναστάσεως ὁ Χριστὸς λὲ-
γεέται, χαθὼς Παῦλος βοᾷ ὁ μαχάριος, tva δείξῃ
ἡμῖν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ἀρχηγὸς καὶ Κύριος καὶ τε-
λειωτὴς ταύτης. Φησὶ yáp* « Χριστὸς ἐγερθεὶς ix
νεχρῶν, ἀπαρχὴ τῶν χεχοιλημένων ἐγένετο" ἵνα

[| αὐτὸς τὰ πάντα ἐν πᾶτι πρωτεύων, καὶ ἵνα ὑπο."

B

hiuue, se excitaturum eos, et daturmn. iis, scilicet
dignis et mundatis pro terrena. Jerusalem sempi-
ternam et sine uc, quam | nondum aecepermnt, πὶ
beatus inquit Paulus, Deo pro nobis melíus quidam
providente : ut non. sine nobis ij resurgant, neque
stolam et splendorem corporis recipiant antequsn
conservorum et fratium resurrectionem exspectent
et videart, Cum vero totius mundi fuerit resurre-
ctio consecuta, tunc. Salvatoris Dei nostri. promis-
sio adimplebitur, et universa hominum corpora
resurgent ; et utraque simul, anima et corpus, per-
fectionem una recipient, id est. perfectam beatitu-
dinem, FHnjus rei testis mecum erit. Lucas evange-
lista, in libro ubi apostolorum aeta. exposuit, cum
dicit ad Judzos: «Viri frawres, vobis verbum 88 -
lutis hujus missum est. Principes vestri huuc
ignorantes petierunt a Pilato, ut interficerent eum.
Cumque consummassent omnia qu: ἃ Deo scripta
eraut, deponentes cum e ligno posuerunt in monii-
mento, Deus vero suscitavit eum a mortuis. Qui
visus est per dies multos his qui simul ascenderant
a Galilea in Jerusalem, qui nune sunt testes. ejus
ad plebem, et. nos vobis anuuntiamus eam que ad
nostros repromissio faeta est, quoniam hanc Deus
adimplevit filiis nostris resuscitans Jesum *!, » Àu-
dis Ῥ᾿ Promissionem dicit, qu: ad patres faeta est.
Quam promissionem ? Mortuorum scilicet resurre-
ctionem, quam confirmavit et declaravit nobis fi-

C liis patrum illorum, per resurrectionera 3esu Chri-

sti a mortuis; cujus resurreclionis nos veri testes
sumus : nostris enim oculis inspeximus, el manus
nostre palparunt, Et ecce vobis annuntiamus Jesum
Chrisjum primogenitum, qui ἃ roortuis resurrexit
ad vers sus promissionis confirmationem ; nam
per resurrectionem suam mortem evacuans, uni-
vorsalem illam et tremendam resurrectionem osteti-
«ἀπ, quam pollicitus est. patribus nostris, ut ante
, dictam 651. « Et ipse est qui. promisit, et in. seipso
primum volens ostendit eam, cum ad mortuos venis-
sel et ab eis primogenitus. resurrexisset, quam in
fine sxeulorum omnibus in commune prabebit.»
lleireo ei primogenitus universalis illius resurre-

b ctionis Christus dicitur, ut Paulus beatus exelamat*?,

ut nobis ostendat eum auctorem esse Dominum, ek
perfeetorem ejus. Inquit enim : « Christus vesur-
gens ἃ mortuis primitie dormientium factus est,
ut ipse undequaque in omnibus primus esset, et ipsi
emnia subjicerentur ** .» Et iterum; « Christus
morluus est, et. resurrexit, et vixit, ut et mortuo-
rum et vivorum dominetur **.» Amplius : « Qui sus-
ritavit Jesum, et nos cum Jesu suscitabit, et consti»
tuet nobiscum 55, » Praterea : «Et nos. rapiemur
cum illis in nubibus obviam Christo in aera : et sic
semper cum Domino erimus **. » 1dem Paulus iy
Apostolorum Actis, ut Lucas scribit, inquit, cum
Agrippa rege sermonem habens : « Vitam quidem

*! Aet, xin, 20 seqq. Cóloss;, 1, 15. “1 Gor. xv, 28. ** Rom. xiv, 3. * 1L Cor. vi, "4. ** E Thess.

iv, 16.
