1949

PRO CONC. FLORENT. CAP. ΠῚ. DE PURGATORIO..

1950

Θεοῦ xpátovl τὸ τοῦ Θεοφίλου ὄνομα ἀπηλειμμένην À nomen. aholitum. Ex hoc igitur loco propositum

θεόθεν. ᾿Α πὸ τούτου οὖν τοῦ λόγον, τὸ προτεθὲν τοῦ
καθαρτηρίου δόγμα δια ῥήδην ἐμφαίνεται" ὅτι εἰ
ἦν ἅγιος, οὐχ ἂν δεδεμένος xal ὡς χατάδιχος ἐπ᾿ο-
ρεύετο" εἰ δὲ παντελῶς ἀπεγνωσμένος, χαὶ μετα-
νοΐας χαρποὺς οὐκ ἑκέρδησεν, οὐχ ἂν ἔτυχε συγγνώ-
poc. Ὥςτε τῆς μέσης μερίδος τυχὼν, xal ἐν
μετανοίᾳ εὑρεθεὶς, ὠφελήθη διὰ τῆς τῶν θεοφόρων
xal ἁγίων ἀνδρῶν δεήσεως. Περὶ δὲ τῶν ἀπεγνω-
σμένων, εἰ τὸν χόσμον ὅλον δώσεις ὡς πολλάχις
εἴρηται, οὗ βοηθήπεις αὐτῷ οὐδ᾽ ὅλως.

Μάρτυς ἐν τούτῳ ὁ προμνημονευθεὶς ἱερὸς Ἰωάν-
νης 6 Δαμασχτνὶς, ἐν τῷ προμνημονευθέντι λόγῳ *
ἔνθα φησίν" ε« Ὁ δ᾽ αὖ γε βίον ποντιρρὸν χεχτημένος,
συμπεφυρμένον ὅλον ἐν ταῖς ἀκάνθαις, xal πλήρης
πέλων ὑλῶν τῶν ἀχαθάρτων, ὃς οὐδέποτε συνειδή-
der Bev, ἀλλ᾽ ἀδεῶς ὁμοῦ xol ἀδιαφόρως, ταῖς
τῶν ἡδονῶν ἔχειτο δυσωδίαις, πράττων ἁπάσας τὰς
τῆς σαρκὸς ὀρέξεις, xal μηδὲν ὅλως περὶ ψυχῆς
φροντίζων, ἔχων τε τὸ φρόνημα σαρχιχὸν ἅπαν,
εἶθ᾽ οὕτως φθασθεὶς ἐχδημήτει τοῦ βίου, τούτῳ
παντελῶς οὐδεὶς ὀρέξει χεῖρα - ἀλλ᾽ οὕτω πάντα τὰ
κατ' αὐτὸν διαπραχθήσεται, ὡς μήτε ὑπὸ συνεύνου,
ἣ τέχνου, f| ἀδελφῶν, ἢ συγγενῶν, f| φίλων ἐπιχου-
ρίας τυχεῖν" ὅτι μηδὲ ἔχει Θεὸ; ἐν μέτρῳ τοῦτον,
*Opd; πῶς φησιν ὁ ἅγιος οὗτος, ὅτι περὶ τῶν τοιού-
τῶν ματαιάζει ὁ δεόμενος" ὅτε οὐκ ἔχει ὁ θεὸς αὐτὸν
ἐν μέτρῳ. Περὶ τούτων γέγραπται, «00x ἔστιν ἐν τῷ
ἄδη μετάνοια " » καὶ τὰ λοιπά. Περὶ 0$ τῶν μέσων

τουτέστι τῶν ἐν μετανοίᾳ τελευτησάντων, καὶ μάλα C

ἐπικερδὲς τὸ πρᾶγμα, καὶ ὄντως ὠφέλιμον. Οὐ δίδο-
μὲν οὖν ἀφορμὰς καὶ προφάσεις, τοῦ ζῶντά τινα
p ποιεῖν ἐλεημοσύνας, ἀλλὰ φυλάττειν αὐτὰς μετὰ
θάνστον" ἄτοπον γὰρ τοῦτο xz βέδηλον, χαὶ τῆς
θείας νομοθεσίας ἀλλότριον " ἀλλὰ χάλλιστον καὶ
θεάρεστον χαὶ εἰς ἅπαν εὐπρόσδεχτον, τὸ πάντα
ἄνθρωπον, θεοσεδῇ καὶ φιλόχριστον εἶναι " καὶ xa-
θαίρειν ἑαυτὸν δι᾽ ἀγαθοεργίας παντοίας, ἀπεχόμε-
vov πέσης ἀχαθαρσίας - ἐχόμενον δὲ τῶν τοῦ Θεοῦ
φαεινῶν προσταγμάτων, ὡς ἂν πρὸς τὸ τέλος ἐλη-
λακὼς, μετὰ παῤῥησίας λέξῃ πρὸς τὸν δεσπότην"
« Ἕτοίμη 5j καρδία μου. » Καὶ οὕτως ἡδέως mpos-
υπαντήσει τοῖς σπουδαίοις ἐπείχταις ἀγγέλοις; ᾿Αλλὰ
τοῦτο μὲν ὀλίγοι ποιοῦσι, καὶ ὀλιγάκις, κατὰ τὸν τοῦ

Δεσπότου λόγον" ὅτε « Ὀλίγοι, φησὶν, ol σωζόμε- D

vot. ? Τοῦτο λοιπὸν ἐπιστάμενοι, ὅτι ἐργῶδες λίαν
*tvà εἰρεθῆναι τῆς πρώτης μερίδος, ἐξ ἀνάγκης
ἐπάγομεν τὴν δευτέραν, ἀποστολικοῖς τε καὶ πατρι-
κοῖς ἑπόμενοι ῥήμασιν, Ἐπειδὴ ὄντως οἱ χατοιχό-
p&vot, τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγαθότε ὠφελοῦνται" καὶ ἡ
φιλαδελφία ἐπαυξάνεται xal ἡ τῆς ἀναστάσεως
ἐλπὶς βεδαιοὔται *^xot fj πρὸς τοὺς θείους ναοὺς
συνδρομὴ θερμοτέρως πληθύνεται, xat ἡ πρὸς τοὺς
πένητας εὐποιῖα πλατύνεται, "Ida κατὰ πόσους τρό-
πους τὸ πρᾶγμα ἐπικερδὲς χαὶ ὠφέλιμον * xai ἐν
“πόσοις τρόποις ἡ τῶν κατοιχομένων ὠφέλεια, ἀφορμὴ
γίνεται τῆς τῶν ἁπάντων καταλλαγῆς. Τοῦτο οἱ μὴ

P Psal. νυἱ, δ. δ᾽ Psal. Lvi, 8.

de purgatorio dogma aperte convincitur ; nam si
sanctus exstitisset, vinctus veluti damnatus non
incessissel : si vero 'penitus desperatus et paene
tentize fructu orbatus, veniam non esset consecu-
tus. Itaque mediz classis cum esset et penitentie
beneficio sibi presidium comparasset, divinorum
et sanctorum virorum precibus auxilium impetravit.
Pro desperatis enim si totum mundum tradideris,
ut sepe dictum est, Incassum Isborabis.

Hujus rei testis antedictus sacer Joannes Dama-
scenus in oratione antea commemorata, ubi dicit :
« Qui vitam flagitiose traducit, et sentibus semper
involutam, et sordíum fcditate respersam, nec
suam ufquam conscientiam introspexit, sed Intre-
pide simul nullo habito discrimine voluptatum se
foeditatibus contawinaverit, omnibus cupiditatibus
carnis subsequendo, omnino animaz cura despecta ,
nihilque aliud quam carnem sentiens, in iisque co-
gitationibus deprehensus e vita discesserit, hnic
nemo manum porrexerit, sed ita secum agetur, ut
mec ab uxore, vel liberis, fratribus, cognatis, vel
amicis ei omnino subveniri possit, quod eum in
mensura Deus,nou habeat.» Vides quomodo sanctus
hic vir dixit, quod qui pro liis deprecatur, insanit,
veluti extra Dei mensuram collocatis * De his scri-
ptum est, «Non estin inferno penitentia **,» et re-
liqua. De media classe, id est, de liis qui sub po-
nitentia moriuntur esse sollicitos , lucrosa res est
adinodum et plane fructuosa. Nolimus igitur vivis
ansam et prtextum przbere eleemosynas non ex-
hibendi, sed post obitum reservare, quippe cum
absurdum id et profanum, et a divina lege alienum;
sed pr:stantissima res Deo grata et in totum ac-
ceptabilis, omnem hominem religiosum Christique
amantem esse, seque ipsum multiplicibus ac bonis
uperibus purgare, et omni ab impuritate abstinere,
Dei speciosis praeceptis obsecundando, ut cum àd
exitum vite devenerit, cum fiducia Domino dicat ,
« Paratum est cor meum *',» itaque jucunde bonis
angelis instigatoribus occurrat. At hoc quidem
pauci faciunt, et minus δῶρα secundum verbum
Domini, quia pauci, inquit, salvantur, ld pro com-
perto habentes, arduum esse multos ex primo or-
diue reperiri ; necessarioque secundam iuduciuus
ordinem, apostolorum et Patrum vestigiis insisten-
les, quoniam defunci Dei bonitate juvantur, et
charitas fraterna augetur, et resurrectionis spes
stabilliur, et ad sacras sedes concursus ardentius .
augetur, et erga. pauperes beneficentia magis ex-
tenditur. Vide quotupliciter haec res proficua est el
ulilis, et quot modis occasio reconciliationis inter
omnes oboritur. Hoc qui nolunt, neque amplectun-
tur, ecclesiasticum ordinem tollunt, cl mortuorum
sacrificia ablicant et impediunt, qua non incas-
sum a doctoribus excogilata suat. Sed absit ut hoc
