1311

JOSEPII METHONENSIS

1312

priraatum velut ejusdem scho! socii detulerunt ; A πρόεδροι τῶν ἄλλων, τῶν ἄλλων τὰς γνώμας ἔλεγον’

unde et audacter. Christo respondet : « Magister,
interrozas quem — te dicimus esse? tu 65 Christus
Filius Dei vivi, » Considera magnificam Petri con-
fessioncm ; ideo et Salvator ad. eum « Beatus es,
Simon Barjona, quia caro et. sanguis non revelavit
tibi, non humana sapientia hoc te docuit, neque
ab hominibus didicisti, sed Pater meus qui in colis
est hane tibi admirabilem theologiam revelavit.
Pater igitur ineus te docuit, Ego autem tibi dico,
quo] tu. es Petrus, et super hane. petram adificobo
Ecclesiam meam, et portz inferi non. pravalebuut
adversus cam. » Neque.bie substitit, imo progre-
diens dicit, « Ex dabo tibi claves regni coelorum εἰς
quecunque ligaveris super terram, erunt ligata et
in coelis; ei quzcunque solveris super terram,
erunt soluta et in celis *?-1,» Quis ergo|se Cliristia-
num professus li:ec. 2bnegabit, nisi forte Clhristia-
nismum eauere velit ?

ὁ δὲ Πέτρος, τῶν ἀποστόλων ὑπάρχων πρόεδρος, ὑπὲρ
ἐχείνων τὴν ἀπολογίαν ποιεῖται. Ὑπεχύρησαν vio
ἐχείνῳ τὰ πρωτεῖα οἱ θιασῶται, Ὅθεν xa* μετὰ παῤ-
£n3la4 ἀποχρίνεται τῷ Χριστῷ λέγων, « Διδάσκαλε"
ἐρωτᾷς τίνα σε γνωρίζομεν εἶναι ; σὺ εἴ ὁ Χριστὸς,
ὁ Υἱὸς τοῦ Θευῦ τοῦ ζῶντος. » Σχόπει τὴν ὁμολογίαν
τοῦ Πέτρου ὡς ὑψηλήν. Διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ πρὸς αὖ-
τόν᾽ «Διακάριος εἶ, Σίμων Βὰρ Ἰωνᾷ, ὅτι σὰρξ καὶ
αἷμα οὐκ ἀπεχάλυψέ σοι τοῦτο.» Οὐχ ἀνδρωπένη en.
φία σε τοῦτο ἐδίδαξεν" οὐδὲ ἐξ ἀνθρώπων μεμάθη-
xag " ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ταύτην
τὴν θαυματτὴν ἀπεχάλυψέ σοι θεολογέαν. Ὃ μὲν
οὖν Πατὴρ pov ἐδιδαξέ σε ταῦτα. Ἐγὼ δέ ao: λέγω,
ὅτι σὺ εἴ Πέτρος " καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἴχοδο-
ufjow μου τὴν ᾿Εχκλησίαν " xol πύλαι ἄδον οὐ χατι»
σχύσουσιν αὐτῆς ? χαὶ οὐ μέχρι τούτο" ἔστη. ἀλλ᾽
ἑπομένως λέγει * ε Καὶ δώσω σοι τὰς χλεῖς τῆς βη-
σιλείας τῶν οὐρανῶν" καὶ ὅσα ἐὰν δήσῃς ἐπὶ τῆς

γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τυῖς οὐρανοῖς " καὶ ὅσα ἐὰν λύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν «ol: οὖρα,
vel; » Τίς οὖν ἐν Χριστιανοῖς τελῶν, ἀρνήσεται ταῦτα ; εἰ μὴ προφανῶς ἀποδάλλοι ἂν τὸν Χριστια.

γισμόν.
M.

Sed quid hic objiciunt qui id oppugnant ? Ad
emues hoc dixit Christus ubi dicit: « Accipite
Spiritum sanctum. Quorum romiseritis peccata, re-
Wittentur eis, e! quorum retinueritis, retenta sunt; »
et alibi : « Ecce dedi volis potestatem  eal-
candi supra serpentes et scorpiones, el super
omnem virtutem inimici *; » et rursus : « Euntes
in mundum universum, przdicate Evangelium omni

D.

᾿Αλλὰ τί πρὸς τοῦτό φασιν ol ἀντιμαχόμενοι ; Πρὺς
κάντας τοῦτο ἔφησεν ὁ Χριστὸς Evüa λέγει, « Δά-
€ex: Πνεῦμα ἅγιον" ἄν τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας,
ἁφίενται αὑτοῖς " ἄν τίνων χρατῆτε, χεχράτηνται.»
Καὶ ἀλλαχοῦ, « Ἰδοὺ δίξωμι ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν τοῦ
πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xal σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν
πὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, » Καὶ αὖ, ε Πορευθέντες
εἰς τὸν κόσμον ἅπαντα, χηρύξατε τὸ Εὐαγγέλιον πάσῃ

creature ;» οἱ alibi: « Οιυδευμαυο ligaveritis C τῇ χτίσει, ν Καὶ ἑτέρωθι, « Ὅσα ἂν δήσητε ἐπὶ τῆς

super terram, erunt ligata etin ccelo ; el quiecun-
que solveritis super terram, erunt soluta οἱ in
celis *.» Ic et nos confitemur, dicimusque quod
in commune lios constituit magistros orlis terra-
rum, et omnibus gratiau tribuit peccata dimittendi,
quoniam usque ad orbis terminos ipsos destinavit.
Necesse enim erat cos habere potestatem baptizan-
di, docendi, praedicandi et omnibus gentibus dicen-
di qu: opus esset. Caeterum. erat. utile, vel potius
necessarium hos eaput habere, ub inter cos essct
ordo et caput, ne siue capite aberrarent, unde
confusio wiagis oriretur quam unio, ex quo disso-
lutio et. ordinis perturhatio esset. consecuta, quia
ubi uon est ordo, ili dissolutio ; nau ordinis per-

turbatio dissolutionis principium. Gregorius, co- D

gnomento Theologus, id confirmat, Nam munda-
nos priucipatus videmus perturbari, discindi atque
alolerí , quando iuter se juncti non sunt ; quonia
siduo de primatu regna deccrtent, vtrumque. ex-
stinguitur, Πὸς et Salvator dixit : « Omue, inquit,
regnum in zeipsui divisum desolabitur ?. » Igitur
in commune ad omnes hoc Christus dixit (nemo
negabit boc), sed seorsum Petro : « Tu es Petrus
€t super lianc petram 2edi(icabo Ecclesiam meam, »
€t reliqua, ne orirctur inter oos divisio, ut diximus,

$'* Matth, xvi, 16-19. ? Joan. xv, 23.

* Lue, x, 19.

[Ee ἔσιαι δεδεμένα Ev τῷ οὐρανῷ " καὶ ὅσα ἐὰν
λύστητε ἐπὶ τῆς γῆτ, ἔσται λελυμένα ἐν vct; οὖρα-
vol;. » Ταῦτα xai ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν, xal φαμὲν
πρὸς αὐτούς" ὅτε χοινῶς τούτους χατέστησε διδα-
σχάλους τῆς οἰχουμένης * καὶ πᾶσι τὴν χάριν ἔδω-
χεν͵ ὥστε ἀφιέναι ἁμαρτήματα" ἐπειδὴ εἰς τὰ τῶ
χόσμου πέρατα αὐτοὺς ἐξα πέστελλεν᾽ ἀναγχαῖον γὰρ
ἦν, ὥστε αὐτοὺς ἔχειν ἐξουσίαν βαπτίζειν, διδάν
σχειν, κηρύττειν, καὶ λέγειν πᾶσι λαοῖ; τὰ wposl-
χοντὰ, ᾿Αλλὰ χρήτιμον ἦν, μᾶλλον δὲ ἀναγκαῖον,
καὶ τούτους ἔχειν ἀρχὴν, ὥστ᾽ εἶναι xa ἐν αὑτοῖς
τάξιν xal χορυφὴν, ἕνα μὴ ἀκέφαλοι (pat, xal σύγχυ-
σις μᾶλλον γένηται ἐν αὐτοῖ;, ἢ συμφωνία " χλὶ
οὕτω λύσει; καὶ ἀταξία αὑτοῖ; ἐ παχολουθήφει. Ἔνθα
γὰρ οὐχ ἔστι τάξις, ἐχεῖ λύσις. ᾿Αταξία γὰρ &pyh
λύσεως, Γρηγόριος ὁ τῆς θεολογίας ἐπώνυμος τοῦτο
φάσχε;. "Opiopty γὰρ ἐν ταῖς κοσμικαῖς ἀῤχαῖ;, τὰς
συγχύτεις τε καὶ διαιρέσεις, xal ἀφανισμοὺς oig
ὑφίσανται, ὅταν οὐχ εἰσὶν ἠἡνωμέναι" ᾿Αμιλλώμεναι
γὰρ δία ὀρχαὶ, περὶ τῶν πρωτείων, ἀμφότεροι δια»
φθείρονται, Καὶ ὁ Σωτὴρ ἔφη" « Il1oz γὰρ, φησὶ,
βασιλεία μεριοθεῖσα καθ᾽ ἑχυτὴν, ἐρημοῦτα:. » Οὐ»
κοῦν χοινῶς μὲν πρὸς πάντα: τοῦν᾽ ἔφησεν ὁ Xp:-
che, καὶ οὐδεὶς τοῦτ᾽ ἀρνήσεται. "AX lo; πρὸς
{πέτρον ἔφη" « Σὺ εἴ Πέτρος" καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέ-

* Mattb, xvi, 13. ? Matth jit, 25.
