229

DE REBUS TURCICIS 118. v.

930

σθὸν, 035; Z2 1xav5 ; εἴη ὃ: τὸ ἀποξὴν αὐτοὺς ἐνίοις" À post citanter in. regis Januas, quibus rex enppe-

ἄλλοις 6i πλείω παρέχεται, xol ἐς δεκαδάρχας τε
καὶ πεντηχουτάρχας, xal ἐνωμοτίας, χαὶ λόχους
«τεταγμένοι τὲ χαὶ διαχξχριμένοι, στρατεύονται χατὰ
«ἃ συσσίτιά τε χαὶ τῷ δὶ; μῆνας εἶναι σὺν τῷ
δεκαδάρχῃ ὃς τὴν σκηνήν. Σχηνοῦσι δὲ οὗτοι ἀμφὶ
τὸν βασιλέα, ἐ; τὸν ἑαυτοῦ χῶρον ἕχκαστο: ἐχόμενος
τοῦ ἑτέρου. Ἔντὸς μέντοι τούτων οὐδενὶ ἔξεστι σκη-
νοῦν, πλὴν τῶν τοῦ βασιλέω: παίδων, xai τῶν θη-
σανρῶν «τοῦ βασιλέως, καὶ τοῦ καιτῶνος. Σχηνὴ δὲ
ἀρυθρὰ αὐτῷ, ózk μὲν δύο, ὁτὲ δὲ καὶ τρεῖς Üpuv-
και αὐνῷ τῷ βασιλεῖ, ἀπὸ πηλοῦ ἐρυθροῦ χρυϑόπα-
δεῖ, wei σκηναὶ ἕτεραι ἀμφὶ τὸς πεντεχαίδεχα,,
“κᾶσκι ἐντὸς τῶν νεηλύδων. Ἐκτὸς δὲ σχηνοῦσιν ol

λοικοὶ τῶν ϑυρῶν ἄνδρες, οἵ τε ᾿Αμουραχόριοι, χαὶ Β

σἰνοχόοι, οἱ λεγόμενοι παρ᾽ αὐτῶν Σαραπτάριοι, xal
πηδειοφόροι "4, οἱ λεγόμενοι ᾿Εμουραλάμιφι. Καὶ οἱ
«ὧν θυρῶν πρυτάνεις, βιξόριδες οὕτω χαλούμενοι,
τοῦ βασιλέως ἀγτελιαφόροι. Οὗτοι μὲν οὖν μεγάλοι
φε ὄντες, καὶ ὡς πλείους ἐπαγόμενοι θεράποντας,
πληθὺν παρέχονται ἄπλετον. Μετὰ δὲ Συλιχτάριδες
ἕνειτι τῶν βασιλέως θυρῶν ἀμφὶ τῶν τριαχοσίων,
οἵ ἱππεῖς ὄντες, ἀπὸ τῶν νεηλύδων ἐπὶ ταύτην
“καραγίνηνται τὴν χώραν. Μετὰ δὲ τούτους Καρί-
κιδες, οἱ ἐπήλυδες καλούμενοι, ἀπό τε ᾿Ασίας καὶ
Αἰγύπτου, καὶ δὴ xz Λιδύης, αὐτῷ ἐς τὰς θύρας
παραγενόμενοι, xol ἀρετῆς ἀντιποιούμενοι ἔναντι
βασιλέως, μεμισθωμένοι αὐτῷ, ὁ μὲν πλείονος, ὁ
δὲ ἐλάττυνος. Τούτων δὲ ἔχονται ᾿Αλοφατζίδες "7, οἱ

μεσϑωτοὶ καλούμενοι, ἀμφὶ τοὺς ὀχτακοσίους. Τού- C

Ξῶν δὲ αὖθις ἔχονται οἱ Σπαχίδες χαλούμενοι ἀμφὶ
τοὺς διακοσίους, Οὔτοι δ᾽ εἰσὶν οἱ τῶν ἀρχόντων
παῖδες, ὧν τοὺς μὲν ἀπὸ τοῦ χοιτῶνος ἐχβαλὼν, ἐς
«αὐτὴν εὐτοὺς χαθίστησι τὴν χώραν’ τοὺς δὲ, ἐπι-
λεξάμενος, ἐνταῦθα ἔχει, ὡς ἀνδρῶν παῖδας ἀγαθῶν
γενομένους. Καὶ αἱ μὲν θύραι, ὡς ξυνελόντι μοι
φάνι., οὕτω τεξάχαται. Δύο δὲ ὑπὸ βασιλέως ἐς
ξύμπασαν αὐτῷ τὴν ἀρχὴν καθέστανται στρατηγοὶ,
ὁ piv τῆς Εὐρώπης, ὁ δὲ τῆς ᾿Ασίας. Καὶ τούτων
ἑχατέρῳ ἕτωνται τά τε στρατεύματα, xal οἱ ἄρχον-
τες, ὕτοι ἂν ἐξηγώνται, ἐκειδὰν ἐπαγγείλῃ αὐτοῖς
ὁ βασιλεύς. Ἕποντα: δὲ αὐτοῖς καὶ οἱ ὕπαρχοι παρ᾽
αὑτοῖς σημειοφόροι "7 χαλούμενοι, Ἐπειδὰν γὰρ ic
τὴν ἀρχὴν ταύτην ὑπὸ βασιλέως καθίστηται, ση-
μεῖά "5 τε δωρεῖται αὐτὸν ὁ βασιλεὺς, ὡς στρατηγῷ
Ὑενομένῳ, καὶ πολλῶν ἄρχοντι πόλεων. Τούτῳ δ᾽
αὐτῷ ónápyw ἕπονται οἱ τῶν πόλεων ἄρχοντες ὅποι
στρατεύοιτο, Χωροῦσι δὲ ἅπαντες κατὰ ταῦτὰ ἐπό-
μενοι τοῖς σφετέροι; αὐτῶν ἄρχουσί τε καὶ στρατη-
vols, ἐπειδὰν ἐς τὸ βασιλέως παραγένωνται στρα-
τόπεδον, Αὕτη σχεδὸν ἡ τῶν στρατευμάτων αὐτῷ
διάταξι;. Οἱ μέντοι ἱπποδοόμοι, τάττονται καὶ οὗτοι

ditat. mercedem sufficientem, ut binc vivere pos«
sint: aliisque ampliorem tribuit mercedem. Qui
sub decurionibus et quinquogenariis constituti, et
in cohortes cuneosque discreti, stipendia faciunt,
manentque mensibus duebus in tentorio decurionis.
Hi tentoria sua figunt, ut se mutuo contingant
quam proxime apud regem. Intra lios nulli tendere
tentorium licet, preterquam | filíis regis. Inter hos
sunt thesauri regii, cubiculnmque regium. Tento-
rium rubrum, quandoque duo, et aliquando tria
regi ponuntur, quz fiunt ex argilla rubea, et inau-
rantur, Sunt et alia tentoria regis intra peregrinos

numero ferme quindecim. Extra tendunt reliqui ἡ

janwe milites, Atnurachorii οἱ pocillatores, quos

Saraptarios vocant : signiferi, quos Emuratamios

nominant: Januarum judices, quos bixorides ap-

pellant, et regía tabellarii. Hi omnes eum numero

sint plurimi, numerus tamen eorum augetur, cum

accedunt ministri et famuli, quos habent comp!u-

res. lllos quos modo diximus, erdine sequuntur

in Januis regis, Sylictorides eireiter trecenti, qui

sunt equites ex peregrinis In istum ordinem allectí.

Hos attingunt Caripedes peregrini. isto nomine

notati, quod ab Asia, Agypto et Africa in Januas

veniant : et exercentes fortitudinem mirabilem,

mercede 4 rege conducuntur, alius quidem ma-
jore, alius vere. minore. His ordine prozimi sum
Alophatzides, qui mercenarii dicuntur, qui numero

sunt octingenti. Ab hís tendunt Spachides, quo-
rum cohors ducentos complectitur. Hi sunt ducum

et principum filii, quos de suo cubiculo rex eJiciens, :
in istum militiz ordinem mittit, et alios in ejerto-

rum locum substituit. In hoc grege eos retinet,

qui virorum bonorum et illustrium (ilii censentur.

Hic est, ut paucis dicam, Januarum ordo. Üni-
verse suo wmonarchiz rex duos proponit impera-
tores : 393 unus Europe, quem Bassam Rowa-
ni appellant : alter Asiz (Bassa Anatoli;e sive Na-
toli& dictus) imperator nuncupatur. Hos sequuntut
copi: universe et duces reliqui, quocunque πιο.
lem avertuut, jussu regis. Comites se iis jungunt
et presides, quos signiferos nominant. Ubi enim

in istum ordinem fuerint allecti à rege, donantur
signis, ut qui duces οἱ praesides sint multarum
urbiwn. Hunc  presidem — comitantur urbium

principes et magistratus, quecunque com exercitu

proüciscitur, cum universi sequantur suos msgi*
stratus et duces. Ubi ventum füerit in castra regis,
hic ferme ordo servatur. Equites secernuntur in
suos tribunos. Arspides sub uno duce collecti sti-
pendia faciunt.

ἐς τοῦ; σρῶν αὑτῶν ὑπάρχους. Οἱ δὲ ᾿Αζάπιδες, ὑφ᾽ ἑνὶ ἄρχοντι ἑπόμενοι, ἐς ταυτὸ γιγνόμενοι στρα,

“εὔονται.
᾿μουράτης μὲν οὖν ὡς ἐπέλασε, xai. ἐπολιόρχει
Βυζάντιον ἀπὸ θαλάττης εἰς: θάλατταν, τηλεθόλοις

Amurates cum venisset Byzantium, urbemque
eam obsedisset, m«euia tormentis qualiehat, Ten-

Notula margina!es.
35 Aj, σημτίοφ. I 'AXogaysuUss. ἢν ut in cont, "ΑΙ. σημαιοφόρο!. 18 ΑΙ. σημαία,

i
