191

LA9NICI CHALCOCONDITL.E

128

fiant, Mereantur. virgines, quando quis suam wait A yovzat. Ὠνοῦνται δὲ καὶ τὰς χουριδίας, ὅσον ἂν τις

elecare fliam. Fares ipsis graferunter. quando
supiale festum: celehrant, Maris si porum
dextre erga uxorem fuerit sffectus, οἱ edicit, e.a
tribus. splenibus ab ipsa. avellendum. Si ad istum
medum uxor repudiata fuerit a viro, turpissimum
esse ereditus, eani qnam repidiaverit, recipere.
Nee etlam recipera eamdem nisi ab alia adulterio
. mquinstam, licet, Yino uri nefas dueunt Turci. Nec
.udel aliquis de iste genere, nisi lotus, frequen-
lare orationes, Etiam decimas quasdam quotannis
seponunt Deo. Jejuniwm Meohmetes imperavit is:i
hesmünum geseri, qued. durat triginta diebus, aut
etinm amplins. Diebus istis omnibus nihit ve! esco-
. lenti, vel poculenti adurittunt, Yespere demum ubi
jsm coruscarimt aste, ad eibum capiendum
*ongregontur. Nulli. autom lieet, vel in primis isto
.Aempore, vinmm gustare prorsus. Mentnlam totam
eircamcidere solont. Confitontur Turci, Jesum Dei
esse apoetelum. Deum etenbn: ev angelo Gahrfele
et María virgine, qus antium eognoverat virmn,
lesuw genuisse, heros quemdam homine majorem
sive augusiiorem. In novissimo die, quindo πηΐ-
versale judicium poragetur, aiunt Jesum mundi 1π-
dicere eive arbitrum fere. Suem attingere Turei
haud fas arbitrantur, Reliqua πέννα edant, si
saciata fnerint. Deum universi esse moderatorem
hand ambiguni, Jicentes eum uti ministris mentibus
(ut vorani) ignitis. Kxistimsat autem. Moehmetem

βούλοιτο ἐκδοῦναι τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα, λαμπάδων
95$ προενηνεγμένων σφίσιν ὃς τοὺς γάμους, ἄγονται
φὰς γυναῖκας. "Av δὲ ἀχϑεσθείη τῇ γυναιχὶ ὁ ávhe,
ἐπείπῃ τοῦ λοιποῦ ἀπὸ τριῶν σπληνῶν ἀποσχέσθαι
φὑὐτῆς, ἤδη ἡἠλλοτρίωται τῷ λόγῳ fj γυνὴ τοῦ ἀν-
δρός. Νοιλίζεται δὲ αἴσχιστον, fiy ἄν τις ἀποπέμψη-
«m, αὖϑις αὐτὴν ἀγαγέσϑαι. "Av δὲ μὴ ὑπὸ ἑτέρου
᾿μοιχευθῇ, οὐκ ἔξεστιν ἀγαγεῖν. Οἴνῳ δὲ χρῆσϑαε
ἀθέμιτον, ᾿Απαγορεύει τῷ γένει τούτῳ, καὶ μὴ
λουσάμενον, μὴ ἐξεῖναι αὐτῷ ἐς τὴν προσευχὴν
vat. Δενματίπν δὲ τῖᾶνπ ἐξελόμενος τῷ Θεῷ τοῦ
ἔτους, ἐς νηστείαν αὐτοὺς προάγεται ἐς τριάχοντα
«καὶ ἐπέκεινα ἡμέρα:, Τῆς μέντοι ἡμέρας ὅλης μη-
δοτιοῦν προσίεσθαι, μήτε τροφῆς, μὴτε πόσεως,
ἑσπέρας 9b ὅταν sepa φαίνηξαι, σιτίζεσθαι.

᾿Βάντων δὲ μάλιστᾳ τὸν χρόνον τοῦτον μὴ ἐξεῖναι

οἴνου πίεσθαι τὸ παράπαν. Περιτέμνεσθαι δὲ τὸ
αἰδοῖον χρῆναι παντάπασιν. Ἰησοῦν δὲ Θεοῦ τε
ἀπόστολον γενέσθαι voulltt, καὶ ἐξ ἀγγέλου τοῦ
Ya6gehh, καὶ ix τῆς Μαρίας, παρθένου τε οὔσης
x3. μηδενὶ ἀνδρὶ συγγενσμένης, γεννῆσαι Ἰησοῦν,
MeoÁ 3t μείζω ἢ χατὰ ἄνθρωπον ' καὶ ἐς τὴν
«ελευτὴν τοῦδε τοῦ xéspou, ἐπειδὰν ἐς χρίσιν τῶν
elec βεδιωμένων καθιστῶγται οἱ ἄνθρωποι, τὸν γε
Ἰησοῦν φασιν ἄγεσθαι διαιτητὴν τοῦ κόσμου. Συὸς
δὲ μὴ ἅπτεσθαι θέμις εἶναι. Καὶ τά γε ξῷα πάννα
ἀσθίονσιν, ἂν μέντοι ἐπὶ σφᾳγὴν γένωνται. Θεὸν
μὲν οὖν ἕνα ἐφψιστῶσι τῷξε τῷ παντὶ, ὑπηρέταις δὲ

venisee missum s Deo, ut en seplerentue, In quibus C χρώμενον «el; πυρίνοις ᾧ φασι νόοιξ. Πεπομφέναι

tlefectum patiebanter prisci a Deo prodeurtes legis-
latores. Cireuastisionem judicant esse-purgstionem
omaium pemepuam : proinda elroumelsionis ten-
pore nuptias centrahumt, Solet. istud. hominum
£eous fapulera juxta vias eoliecare, nec m uito
.^lio loce. segelice lieet, Sepultwrie anter mandant
eadavera iota, et mni a parto rass, Est. et alia lex
um jubet parere legisiaoci ; non ebtemperantem
tisdio nkare ferit. Eg^ Armenis solis, quamvis ab
ipsis im veligionis negotlo dissenttant, manétpla
won ropiunt, quia Armemus quidami vatleinatus
: est. glori Mechmetis por wniversum orbem pro-
qogandam. Estque Ὡς unica eausa, viri bonori id
&ribnentes, quod nulia ab Armenis manelpia sbdn-
. nnt, Heequidem nbi Meehmetes legibus sanxissel,
miurimam erhis prtem ocenpsvit. I Asia, Libys,
et E«ropm regiene non. modiea, quie 86 exiendít
ad Sephhes, ot ad cos qui. hedie. sunt, "Torcos,
Atpte ad. Éberianr nor parva QO Meehimetis exstitit
'ameterites, Mortuus. esse. traditur. filio 869 Alix
(09) Arobiam regente. Hune enim legislatorem ubi
promptis animis assumpsissent, ei. ebediernnt in
omuibus; quoewngue tandem ipsos ednxisset,
Küam rerum sukrumi Sirmtiam . isti eommiserunt
τὴ ipsis pro sio srbitrio nveretur, Hinc capias enn-
truzit plurimas, quas eontra. Ayyptum dixit, et

δὲ Μεχμέτην bg τὰ ἐλλιπῆ vol; πρότερον ἐπιπεμ-
φϑεῖαιν ὑπὸ Θεοῦ ἐς τὴν οἰχουμένην νομοθέταις.
Μάθαρφιν δὲ ἠγοῦνεαι τὴν τε περιφομὴν σφίσι,
πόντων δὴ μάλιστα, ἐν ἧ xat γάμους ποιοῦνται.
Tegikc δὲ αὐτοῖς παρὰ τὰς ὀδοὺς νομίξεται γίνε-
σθας, καὶ μηδὲν ἄλλο ἐξεῖναι θάπτειν. θάπτουσι δὲ
 ούσαγτες, χαὶ ξυρῷ Baa τῷ siga. Νομίζεται δὲ
τι καὶ τόδε, ὃς ἂν μὴ πείθηται τῷ νόμῳ, τελευτᾷν
πῷ φιδῆρῳ. "Agueviouc δὲ μόνου; τῶν ἄλλων ἐθνῶν
διαφερομένων σᾳίσιν ἐς τὴν θρησκείαν οὐκ ἀνδρα-
τοβίζεσθαι, ὡς ᾿Αρμονίων τινὶ προειρηκάτι " τὸ
γὰρ κλέφς αὐτοῦ ig τὴν οἱχουλόνην ἐσόμενον. Διὰ
τοῦτο μὴ ἐπιτρέπειν, ἀνδρεποδίζεσθαι ᾿Αρμενίους.
Ταῦτα μέντοι ἐς τὴν γομοθεσίαν ἀπο᾿εδειγμένους

D αὑτῷ, ὡς πλεῖστον τῆς φέμουμένης χατέχφιν μέρος,

Καὶ ἐπὶ μέγα ἐλθεῖν ἔς se τὴν ᾿Ατίαν, χαὶ ἐς τὴν
λιθύην, xai ὡς μοῖραν «ἧς Εἀρώποης οὐχ ὀλίγην,
τὴν i; Xxü8€; τε καὶ τοὺς vüv Τούρχου:, καὶ ἐς
τὴν Ἰδηρίαν τούς γε Λέβρνας, λέγεναι δὲ xeleuci;-
σαι ἐπὶ παιδὶ ᾿λλῃ βαβιδένοντε ᾿Αραθίας ἐχεῖνόν
τὰ γὰρ ὡς νομοθέτην προσέμενοί τε καὶ πειθό-
pvo αὑτῷ, ἐφ᾽ ὅ τι vs ἂν ἐξηγοῖτο, ἑπέτρεψάν τε
αὐτῷ τὰ πράγματα, καὶ σρᾷς αὐτοὺς χρᾷσϑαι ὅπως
"ἂν βούλοιτο, Μετὶ δὲ ταῦτα στρχτύν τε συναγείρας
ὡς πλεῖστον, ἀπήκι τῆς τε Αἰγύπεου xol cf: ἄλλῃ;
'Agafilag ἔστιν ἃ χοτασερεψόμενος, καὶ τὴν ψάμμον

Νοίυ! margina'es.

(65) Hali.
