221

DE REBUS TURCICIS LIB. V.

222

ράτην Ec τὴν βασιλείαν καταστῆναι, μετεπέμποντο À morte et Amuratis in regnum successione aecepta,

ἀπὸ Λήμνου Μουσταφᾶν, τὸν Παιαζήτεω λεγόμενον
παῖδα γενέσθαι. Ἔτυχε δὲ διατρίδων ἐν Afjuvto,
ὑπὸ Ἑλλήνων ὡς μετριώτατα φυλαττόμενος. Ἐπεὶ
δὲ μεταπεμπόμενοι τοῦτον, διεχωλύοντη ὑπὸ mvtu-
μάτων, ἐν τῷ τότε δὴ παρόντι βιαζομένων τὴν ἐπὶ
ἝἝ λλήσποντον ἀπὸ Λέμνηυ ἄνοδον, καὶ ἔδει ἐν τῇ
Epor αὐτοὺς χοθιστάναι βασιλέα. Τριήρτ:σι γὰρ
διεχώλνον τὴν διάβασιν ᾿Αμουράτεω ἐπὶ τὴν Εὐρώ-
πῆν, καὶ τὴν γε Προποντίδα τε xai ἙἭ λήσποντον
εἴργοντες ἐς τὴν διάβασιν, κατέπλευσαν ἐπὶ Καλ-
λιούπολιν τῆς Χεῤῥονήσου, πόλιν εὐδαΐμονα, ὡς
ἐνταῦθα τῷ τε Μουσταφᾷ ἐσπλέοντι συγγένοιντο,
Χαὶ ἀποδειχνύμενοι αὐτὸν θασιλέα Εὐρώπης, τήν τε
Καλλιούπολιν σφίσιν ἀποδοῦναι πείσαιεν Μουστα-

φᾶν. Ἐνταῦθα μὲν οὖν Ἕλληνες ἀπὸ ἀφροτύνης 8

στᾶς τε αὐτοὺς, καὶ τὰ πράγματα ἴεντο διαφθε-
ροῦντες ὡς vh ἐπίπαν, καὶ παραδραχὺ δὲ thv πόλιν
αὐτῶν ὑπὸ ᾿Ἀμουράτεω ἀνδραποδισθῆναι, Ὡς γὰρ
δὴ οἱ τοῦ ᾿Αμουράτεω ἄρχοντες καταλειφθέντες ἐν
τῇ Εὐρώπῃ ὑπὸ Μεχμέτεω τοῦ πατρὸς, ὥστε αὐτῷ
πείθεσθαι διαδεχομένιν τὴν βασιλείαν, ἀφίκοντο ἐπὶ
Βυζαντίου βασιλέα, πρεσδευόμενοι ἐς τὰ παρόντα
σφίσι, ph ἀξυμφώνους γενέσθαι τοὺς “Ἕλληνας,
καὶ περὶ σφᾶς νεωτερίσαι, παο᾿ ἃ καὶ ἐπηγγελμέ-
νοι εἶεν τῷ βασιλεῖ Μεχμέτη᾽ ἦν δὲ Παιαζήτης τῶν
ἀρίστω" τοῦ βασιλέως πρύτανίς τε xol στρατηγὸς
τῆς Εὐρώπης γενόμενος" οὗτος οὖν ἀγχοῦ ἐλάσας τῷ
Βυζαντίου βασιλεῖ, διεπρεσδεύετο ἐπὶ τὰς σπονδὰς

παρακαλῶν, ὥστε σφίσιν * αὑτὸν ἐπιτήδειον εἶναι, αὶ

ἐδίδου ὁμήρους τῶν ἀρίστων παῖδας δυοχαίδεκα,
χουσοῦ δὲ μυριάδας εἴχοσι, χαὶ χώραν πολλὴν Καλ-
λιουπόλεως, ὅσην ἂν ἕλωνται παρὰ σφίσι. Ταῦτα δὲ
ὑπεσχνεῖτό τε καὶ ἐδίδου, sts. αὐτὸν Μουσταφᾶν
μὲν ἐᾷν χαίρειν, μηδετέροις δ᾽ ἐπιδοηθεῖν, ἀλλ᾽ ἐᾷν
αὐτοὺς μαχομένους, ὁπότεροι ἂν περιγένωνται, τὴν
βασιλείαν περιέπειν. Ταῦτα μὲν οὖν διεχηρυχεύετο
κρὸς τὸν τότε βασιλέα Ἑλλήνων Ἰῳάννην, νέον τὸ
ἕτι ὄντα, xnl οὐδὲν μιχρὸν ἐπινοοῦντα αὐτῷ ἐς
τὴν dpyfv: ἐδόχει τε γὰρ αὐτῷ ἄμεινον ἔχειν ἐς
σφᾶς αὐτοὺς περιπίπτοντας, καὶ δίχα γενομένης
τῆς ἀρχῆς τὰ πράγματα αὐτῷ βελτίω τε ἔσοιτο
ποῦ χαθεστηχότος, xat ἐπὶ μεῖζον ἀφίξοιτο εὐδαιμο-
νας, δεομένων ἀμφοῖν, καὶ τῆς γε ἀργῆς ἐπ᾽ ἀμ-:
ςὄτερα γινομένης, πλέον περιγενέσθαι ἀπ᾽ ἀμφοῖν,
ὥττε μηδετέρῳ δὴ ταλαντεύεσθαι. Τοῦτο δ᾽ εἶναι,
ἐπειδὰν τὴν ἀρχὴν ἄμφω ἐπιδιελόμενοι σφίσι
ξαπιλεύωσιν. Ὕστερον μέντοι οὐδὲ τοῦτο ταύτῃ
προδιττίθετο, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν Μουσταφᾶν δῆλος Tv τῷ
παὺυτὶ γινόμενος ὃ βασιλεὺς obvost, Βασιλεύων δὲ ὅ
πατὴρ αὐτοῦ͵ τἀναντία τούτων φρονῶν, ἠξίου μὴ
παραδαίγειν τὰς σπον"ὰς, ὡς οὐδενὶ ὅτῳ παραδα!-
νοντι τὰς σπονδὰς ἔσοιτ᾽ ἂν Ovi; ὁτιοῦν ἢ ἔμπε-
ζον, ὥστε μὴ σφαλλομένῳ ἐπιτρίδεσθαι, Καὶ τοῦτ᾽
ἔφασχε λογίζεσθαι δεῖν, ὁποτέρῳ γε δέει προστίθε-
σθαι, ἔνθα τά τε χρήματα τῆς βασιλείας, χαὶ νεήλυ-

aecersebant e — Lemno Mustapham, qui. Pajazitis
ferebatur esse füius, et tum temporis in Lenmo
agehat mediocri custodia ἃ Grweis asservatus,
Cum autem hi qui Mastapham vocalum ierant, pro-
hiberentur ventis 2dversis, qui transitum a Lemno
iv Hellespontum violenter eo tempore  auforebant,
regemque in. Europa. 118 constitui oporteret ,
triremibus intercipiebant Amuratis in. Europam
trajectum, Propontidem et Hellespontum interclu-
dentes, ne: posset trajicere. [psi vero navigave-
runt Callipolim, qux» est urbs Chersonesi, rerum
omnium abundantia aflluentem, ut ibi in colloquium
cum adveniente Mustapha venirent. Quem ubi im-
.Dosuerunt regem Europ:e, petentes ut sibi resti-
tueret Callipolim, facile impetrarunt. Hic quidem
Greci semetipsos resque suas planissime perditum
ivere pre nimia imprudentia: urbsque eorum pa-
rum abfuit quin capta et direpta ab Amurate fuis-
set. Nam duces  Amuratis relicti in Europo
sb Mechmete patre, vt filio in regnum succe-
denti obtemperarent, accessere ad Byzautium re-
gem, petentes ne in praesentiarum Graci dis-
sentire velint: neve ipse quid contra ea qua pro-
misisset regi Mechmeti, novarum rerum cu-
pidine moliretur. Pajarites, unus de numero
optiniatum regis, declaratus judex et dux Europe,
legatus ibat ad regem Byzantium, adhowans eum
ad foedus faciendum, quo juberetur ausiliaris esse,
si quando usus postularet. Et quo magis regis animum
commoverei, offerebat obsides duodecim nobilium
filios. His addehat aureorum myriades viginti,
neenon regionem plurimam Callipoli adjacentem,
quamcunque eo loci Greci petlissent, Hxe qnidem
pollicebatur et dabat, αἱ Mustapham rex Byzantius
missum faceret, neutrisque ewppetias ferret :. sed ἢ
ipsos potius sineret concurrere infestis. armis:
eumque quem belli eventus regem declarasset,
regno preesse paterentur, [io praeconis voce ad
Joannem tim Grecorum regem juvenem, nec quid-
quam moderati, ut sibi pargret regnum, cogitan-
tem, referebantur. Arbitrabatur namque res. suas
melius habituras, si illi inimicitias inter se gererent
hostiles: seque feliciore rerum sucevesv usurum

D quam lhiacetenus, si ínter δὲ discordias fovissent.

Etiam hine magnam sibi pollicebatur felicitatem
fore, si ambo sua opera índiguissent. l'rzterca
Irec cogitatio ejus sabibat animum, quod si inter
se diviserint regnum, et id super utroque recubuerit,
fore πὶ facile superare possit utrumque: eum — neu-
wi, quantum ad regni magnitudinem speetat, tum
sit conferendus, 1d. autein commodissime evenire
putabat, si regnum inter se distribuerent, et ambo
regnarent, post longe ali&sm tenebat sententiam.
Totus namque stetit ἃ partibus Mustaphie. Pater
autem Joannis, qui regnum administrabat, diver-

Notuli marginales.

* αὐτῷ ἐπιτήδειος, R. ut in c.
