131

LAONICI CHALCOCONDYL/E

132

urbésque aliquot occupasset, Semarchandam se ἃ μαρχάνδης. Σκύθας δὲ ὡρμημένους ἐπυνθάνετο ἀπὸ

contulit, Scythas acceperat, profectos. a Tauai, in
regionem suam impetum fecisse, pradasque egisse
won modicas: quam quidem rem gravissime tulit.
Hine recta iter instituit contra Chataidas, fis pe-
stem minitans. Ili antiquitus Massageti&. exstitisse
creduntur: et trajicientes Araxem, regionis par-
tem fiuminl adjacentem non molicam occuparunt :
iu qua ct sedes suas fixerunt. Hos domare parabst
Temires. Proinde comparans exercitum, qui com-
plectebatur. octuaginta myriades hominum, bello
eos aggrediebatur, Collatis tandem signis, przelio vi-
cit Chataidas. Dehinc arma coutra emporium regni-
que eorum sedem ferens, paetionibus cam in deditio-
nem accepit, Conductis quoque inde mercede plu-
rimis et optimis militibus vietor discedebat. Etiain
obsidibus acceptis , imperatoque tributo annuo,
domum reversus est. Chataia urbs est Hyrcanise,
versus Orientem, magna et opulenta : multitudine
hominum, et. divitiarum copia, reliquaque feliei-
tate superat reliquas, praeter. Semarchandam et
Memphim, Asie urbes. Optimis legibus eam funda-
vere jam olim Massagetze. Mercede itaque sibi pa-
ravit Temires Persarum plurimos, ut qui essent
qnari rerum Scytharum, quia plerumque cum.his
conversarentur, nec amplius forent in vietus ratione
delicatnli, His munitus, animo agitabat vim. belli
vertere omnem inemporium eorum, quod Urdum
nominant. Ándiens auiem, eaim gentem omniuim

Τανάϊδος τὴν τε χώραν αὐτοῦ ἐπιδραμεῖν, xai ληῖ-
σασθαι οὖχ ὀλίγα’ χαλεπῶς ᾿δὲ ἔφερεν, Ἐντεῦθεν
δὲ αὐτίχα [rto ὁμόσε ἐπὶ «oU; Χαταῖδας. Λέγονται
δὲ οὗτοι sivi λίασαγέτσι τὸ παλαιὸν, καὶ διαδάν -
πες τὸν ᾿Αράξην, τῆς ἐπὶ τάδε τοῦ ποταμοῦ χώρα;,
ἐπὶ πολὺ διεξελθεῖν, xat ὑφ᾽ αὑτοῖς ποιησαμένους,
ἐνοιχῆσαι, Τούτους παρεσχενάζετι ὡς ἑλών. Καὶ
διτράτευμα ποιησάμενος ἃς ἐγδοήχοντα μυριάδας,
ἐστρατεύετο ἐπ᾽ αὐταύ;. Καὶ συμόαλὼν, μάχῃ τε
ἐχράτησε τοὺς Χαταῖδας, xal ἐπὶ τὴν ἀγορὰν αὐὖ-
τῶν τούτων, καὶ ἐπὶ τὰ βασίλεια ἐλαύνων, ὁμολο-
Ye τε παρεστήσατο. Καὶ μισθωσάμενος παμπόλ-
λους αὐτῶν, τούς γε χρατίσους τὰ ἐς κόλεμον γενο-
μένους, ᾧχετο ἄγων. Ὁμήρους δὲ λαδὼν, καὶ τῶν
ἀρίστων τοὺς παῖδας, καὶ φόρον ταξάμενος τούτοις
ἀπάγειν τοῦ ἐνιαντοῦ, ἀπήλαυνε. Τὰ δὲ Χαταῖα πόλις
ἐστὶ πρὸς ἕω τῆς Ὑρκανίας, μεγάλη τε xai εὐδαί-
μων, πλήϑει τε ἀνθρώπων, καὶ ὅλδῳ, καὶ τῇ ἄλλῃ
εὐδαιμονίᾳ προφέρουσα τῶν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ πόλεων,
πλὴν Σεμαρχάνδης xol Μέμφιος * εὐνομουμένη δὲ
τὸ παλαιὸν ὑπὸ Μασαγετῶν. Τῶν μέντοι Περσῶν
ποὺς πλείστους μισθωσάμενος τούτους, οἷα τῶν τε
Σκυθῶν ἐμπείρους ὡς τὰ πολλὰ γενομένους, καὶ τὰ
ἐς τὴν δίαιταν οὐχέτι ἁδροὺς ὄντας, ἐν νῷ ἔχων
ἐπὶ Σκύθας στρατεύεσθαι, ἐπὶ τὴν ἀγορὰν αὑτῶν
τὴν Οὐρδὰν καλουμένην. Καὶ πυνθανόμενος, ὡς εἴη
πε τὸ γένος τοῦτο παλαιότατόν τε τῶν κατὰ τὴν ol-
χουμένην ἐθνῶν, καὶ οὐδένα ἔτι πρὸ αὑτοῦ βασι-

quas orbis liabet, esse antiquissimam, necullum qui C λέων χειρώσασθαι τοῦτο τὸ γένος, xaxk δὲ ὡς

precesserant regum domare cain quivisse, quam-
vis magna damna. dedissent Europee Asizque suia
incursionibus, et hinc plurimas corrasissent opes,
eo iagis ad eam expeditionem accendebatur. Prae-
lerea. animo versaus, etiam Darium llystaspis fi-
lium regem ΘΒ. electum, et arma isti genti infe-
reutem, nihi] effecisse: ipsi sibi loc deeus exi-
mium petere statuit. Ut istam vero rem ad opta-
tum duceret (inem, optimum esse ratus, ut quam
proxime ad ipsos accederet, in Cheriam urbem
coloniam ducere decrevit, transferens eo — milites
aliosque liomines plurimos ex Semarchanda. Huc,
wi regis seulentiam iniellexere, convenerunt et
alli plurimi proceres regui. Cum autem ipse in

eadew urbe versaretur, optimates Asizque milites Ὁ

opüimi ad ipsum quetidis conlucbant. Hino urbs
illa brevi incredibiliter aucta est. Etiam bonis et
saluberrimis legibus gubernabatur, superstite ad-
buc Temire. In qua autem Asia parte urbs ea sita
sit, an iu Syriorum, an in Medorum regione, asse-
qui nequeo. Sunt. quidam qui traduut, Ninua an-
tiquitus Cheriam exstitisse, αἱ in Assyriorum re-
βίοις locatam esse, conjecturam facientes ἃ Pagda-
tina. Babylone. Yemires ut urbeti Cheriaur babita-
toribus replevit, ei in ea regni sui sedem paravit,
inanimum induxit bellum inferre Egypto, Scythis,
et borum Agore, quam Urdam nuncupant. Con-
scripto igitur exercitu maximo, et assaaptis
Chataidis, recta ad Tanaim coutendit, Scythae, ut

πλεῖστα ipvacágavov ποιῆσαι τὴν τε ᾿Ασίαν xal
Εὐρώπην, ἐπιδρομῇ τὰ πλείω ταμιευόμενον τῇ
χώρα" ταῦτα δὲ ἐπὶ νοῦν τιθέμενον, καὶ ὡς Δαρείῳ
τῷ Ὑστάσπεω βασιλεῖ γενομένῳ Περσῶν, καὶ
ἐπιστρατεύσαντι αὐτοὺς, οὐδέν τι προὐχώρησεν,
ὥρμητο αὐτὸς ἐπὶ τοῦτο τὸ χλέος ἱέναι. Ὥστε δὲ
αὐτῷ ἔχεσθαί τε τοῦ ἔργον, ἐγγυτέρω τούτων γε-
γομένου, ἐς τὴν χώραν Χερίην πόλιν χατοικίσας,
ἀπό τε τῆς Σεμαρχάνδης καὶ στρατιωτῶν xal τῶν
ἀρίστων αὐτῷ στελλομένων ἐς τὴν &roixiav, ᾧ εἰσε
πόλιν Χερίην οὕτω καλουμένην, μεγάλην τε καὶ
εὐδαΐμονα ἅτε τοῦ βασιλέως ἐν αὐτῇ διατρίθοντος,
καὶ τῶν ἀρίστων αὐτοῦ, τῶν τε τῆς "Asia: στρα-
«τῶν ἐς αὑτὴν συνιόντων, μεγάλη τε ἐν Bpayet ἐγέ-
véto ἡ Χερίη, καὶ εὐνομήθη μέντοι καὶ ὕστερον,
οὐχ ἥχιστα δὲ βασιλέως Τεμήρεω περιόντος. Ἴθποι
μὲν οὖν τῆς "Aolag ᾧκισται ἡ πόλις αὕτη, xal εἴτε
ἐν τῇ ᾿Ασσυρίᾳ χώρῃ, εἴτε καὶ ἐν τῇ Μήδων, οὐχ
ἔχω τεχμήραθαι. Λέγουσι μέν τινες Νῖνον τὴ»
Χερίην γενέσθα: τὸ παλαιὸν, καὶ ἐς τὴν "Aacupluv
χώραν τετάχθαι" τεκμαιρόμενοι τοῦτο ἀπὸ Tn.
Πατδατίνης Βαδυλῶνος. Οἰκίσας δὲ Χερίην πόλιν,
καὶ τὰ βασίλεια ἐν αὑτῇ ποιησάμενος, ἐπενόε: iiv
Αἴγυπτόν τε xal ἐπὶ Σχύθας στρατεύεσθαι, καὶ τὴν
πούτων ἀγορὰν Οὐρδάν καλουμένην, xal στρατὸν
μέγαν συναγείρας, xat τοὺς Χαταῖδας cuuzupa-
λαδὼν, ἤλαυνεν εὐθὺ Τανάϊδο;, Ἐνταῦθα πυθόμενει
Σκύθαι Τεμήρην βασιλέα ἐπὶ σφᾶς ἐπιόντα piv am
καρασχευῇ, τὴν t& εἴσοδον ἔπεμπον στρλτευμω
