Hu

(72) urbem opulentam occupantes, diu eam tc- ἃ
muere, ut portum δὰ gyptiacas merces commo-
dissimum. Hine successiune longa reges Gallo-
rum isti insule prafuere. Etiam Arabes hujus in-
swla partem tenent, meenon . Phaimagustam ur-
lem opibus foreatem. Et sane Memphitico et
-Egyptiaco regi bellum est adversus Arabes et
Afros, prepter regionis limites usque dissidentes,
et inler cztera etiam manus conserentes, Et qui-
dem Chalepia urbs ejus in Asia magna, et. dives
opum, merres praebens Asie εἰ Arsbiz. Equos
iata regio producit perquam generosos. Etiam
JEgyptus, necnon ea regio qum versus Libyam
excurrit, gignit; equos generosos, et came-
Jos. Chalepism | urhem. suo dominio adjecit Te- p
mires, cum arma. iaferret Damasco : et subacta
Colesyrim non modica regione, discessit hujus-
modi eausa. motus. Nam Chatagie rex, unus de
namero novem ducum, etiam Indis imperitabat.
Hic Araxem trajecit, Temirisque regionem vas-
tens, mancipis eaptis plurimis, domum rediit.
F'ama est, eum in armis habuisse circiter quadra-
ginta ct centum myriades hominum. Temires au-
iem regione ezcedens et muro loca Chatsgiorum
regioni finitima firmans, quam celerrime hostem
insecutus. est : nec. eum vel in Persarum, vel in
Gandiorum.regno iodipiscl valuit, Hine legatione
missa, be!lum pace mutatum est, eum in animo
sgitaret, Pajaziti Amuratis fllio arma inferre ho-
δια. Pax au(em hac conditione composita est,
ut tributum. magnom quotannis penderet pro
Masssgetürum regione, quam armis suhegera!.
Hellum hoc ut intercedente. federe. fuit. sopitum,
aecidit ut causam ducum Inferioris Asic suscipe-
ret. Venerant enim numero circiter centum, et
Melitinem | urbem auspiciis "Pajazius obsidione
eircamdederant., Comparato itaque quam potuit
ezercitu maxiuo, hostili auimo profectus est. con-
ira -Sebustiam, Cappadocie nibein. opibus vigen-
tem : quee quondam, τ. apparet, regis. Turcorum
seiles regia exstitit, Ex hac enim antea prodeun-
tes Turci, subegere 77 regionem Asi» non mo-
dicam usque ad Hellespontum : et jam magua
nianu advenientes, Incursiouem fecere in regionem
quie ex adverso Dyzantii sila. conspicitur.

Temires itaque ut advenit, urbem exercitibus
circumscdit. Pajazites. forie tum aberat, quia. ex-
peditionem susceperat coutra. Lebadiam ooiiz,
et conira Pelopounesum Thessaliamque. Reliquit.
tamen Sebagia Órthobulem ülium cnm. execcitu.
Quz omnia cum in eum modum disposuissel, ipsa
conirá Peloponnesum eopias duxit. AL ut accepit,

'LAONICI CHALCOCONDYL/R

ns
τινα Yp/vov διακατεῖχον, ὁρμητήριον τῆς πρὸς
Αἴγυπτον ἐμπορίας αὐτῶν, Καὶ τὸ ἐντεῦθεν ἀπὸ
Κολτῶν βασιλεῖς διαγενόμενοι βασιλεύουσιν ἐν ταύ-
τῇ τῇ νήσῳ, Νέμονται μέντοι καὶ οἱ "Apaf£sc μέ-
ρος τι τῆς νήσου ταύτης, καὶ πόλιν Φαμαγούστην
καλουμένην **.. Τῷ μὲν οὖν βασιλεῖ Μέμφιός τε xot
Αἰγύπτου πόλεμός τέ ἐστι πρὸ; τοὺς ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ,
καὶ πρὺς τοὺς ἀπὸ τῆς Λιδύης, διαφερομένους περὶ
γῆς ὄρων, μᾶχεσαμένῳ τά τε Ga, Καὶ δὴ * Χαλέ-
πίον δὲ πόλις αὐτῷ ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ μεγάλη τε καὶ εὑ-
δαίμων, χαὶ ἐμπορίαν παρεχομένη τῆς τε ᾿Ασίας, καὶ
Αἰγύπτου, καὶ ᾿Αραδίας" ἵππους δὲ ἐχφέρει f χώρα
αὕτη γενναίους. Δοχεῖ δὲ vol fj τε Αἴγυπτος xat
ἡ πρὸς Αιδύην χώρα φέρειν ἵππους τε ἀγαθαὺς xai
καμήλους. Τὴν μέντοι Χαλεπέην πόλιν Τεμήρης, ὅτε
δὴ καὶ ἐπὶ Δαμασχὸν ἐστρατεύετο, ὑπηγάγετο * καὶ
Κοίλης Συρίας οὐκ ὀλίγην χώραν καταστρεψάμενυς
ἀπεχώρει δι᾽ αἰτίαν τήνδε. Ὃ γὰρ δὴ τῆς Κατα-
γίης βασιλεὺς τῶν ἐννέα καλούμενος, οὗτος δ᾽ ἂν
καὶ ὁ τῆς Ἔνδίας βασιλεὺς, διαδὰς τὸν ᾿Αράξην,
τὴν τε χώραν ἐπέδραμς τοῦ Τεμήρεω, xat ávbpá-
ποῖα ὡς πλεῖστα ἀπάγων, ᾧχετο αὖθι: ἐπ᾽ οἴκου
ἀποχωρῶν. Ἤγαγε δὲ στρατὸν, ἧ λέγεται, ἐς τεασα-.
ράχοντα xal ἐχατὸν μυριάδας. Ἰεμήρης δὲ ὡς
ἤλαυνε τὴν ταχίστην, τῆς μὲν χώρας ὑφιέμενος,
τῷ δὲ τείχει ἐπειγόμενος διαφυλάξαι ὅσα τε ἦν
αὐτῷ ὁμοροῦντα τὴν Xatalov χώραν, xoi iv τῇ
Περσῶν αὖθις καὶ Καμδίων * ἀρχῇ οὖχ ἔφθη κατα-
λαβὼν τὸν βασιλέα. Ἐντεῦθεν διαπρεσδευσάμενος

C σπονδάς τε ἐποιήσατο, ἐν νῷ ἔχων ἐπὶ Παιαζήτῃ

τὸν ᾿Αμουράτεω στρατεύεσθαι. Ἐποιήσατο οὖν
σπονδὰς ἐφ᾽ ᾧ ἀπάγειν φόρον ἱκανὸν ὑπὲρ τῆς τῶν
Μασαγετῶν χώρας, ἣν χαταστρεψάμενος εἶχεν, Ὡς
δὲ πρὸς τοῦτον σπονδάς τε ἐποιήσατο, χαὶ εἰρήνην.

'ξυνηνέχθη αὐτῷ τὰ ἐς τοὺς ἀπὸ τῆς κάτω 'λσίας,

Τούρκων ἡγεμόνας ἀφῖχθαί vs παρ᾽ ἑκατὴν, καὶ τὰ
περὶ τὴν Μελιτήνην ἐπολιορκήσαντο ταύτην τῷ
Παιαζήτῃ. Παρασχευασάμενος δὲ στρατὸν μέγι-
στον, ἤλαυνεν ἐπὶ Σεδάστειαν, πόλιν τῆς Καππα-
δηχίας εὐδαίμονα. Δοκεῖ δὲ αὔνη ἡ πόλις βασἔλεια.
Ὑενέσθαι τοῦ πρότερον βασιλέως Τούρχων, καὶ
ἀπὸ ταύτης ὁρμωμένους τοὺς Τούρχους τοπαλαιὸν
χώρας, ὑπαγουμένους " τῆς τε ᾿Ασίας οὐκ ὁλί-

p^" εἰς τὸν Ἑλλήσποντόν τε χαὶ ἀντικρὺ βΒυζαν-

τίου χώραν τὴν ἐς τὴν ᾿Δοίαν ἐκιδραμεῖν χειρὶ
πολλῇ ἀφιχομένου;- -
Τεμήρης μὲν οὖν ὡς ἀφίκετο, ἐπολιόρχει τὴν
πόλιν. Παιαζήτης δὲ ἀπῆν τότε ἐπὶ Λεδαδίαν crc
Βοιωτίας, καὶ ἐπὶ Πελοπόννησον xai Θετταλίαν
στρατευόμενος. Κατέλιπε δὲ ἐν τῇ Σ:δαστείᾳ atpz-
τόν τε τὸν τῆς ᾿Ασίας, καὶ παῖδα Ὀρθογρούλην,
xai ταύτῃ * καταστησάμενος, αὐτὸς μὲν ἐπὶ Πελο-
πόννησον ἐστρατεύετο. Ἔνθα δὴ ἀυθομένῳ, ὡς

Νοίυ! δ marginales.

(72) Amatlunta, quie nunc Limisso.

» χσλουμένην ᾿ΔἈμμεχώστην, H. wt in ς. ! Hic forte aliquid deest; in R. eat ἰαο. ᾿ In uno Καδμίων.

δ ἑκαγομένους. R. ut in cont. * in ἢ. ταύτην.
