159

LAONICU CHALCOCONDYL/E

160

ceriautes vicloriam invenirent, primo agressus est Α àv μὴ χυχλούμενοι, σφῶν ἀμεΐνονες γένοιντο, περὶ

Europe exercitum. Ut autem pugna ad multum
diei est extracta, neque. quielem a pugnando Pa-
jazitis mi'ites haberent, ibi Triballi pristinge sue
virturis memores, prelium ciebant magna cum for-
titudine et gloria : impetumque dautes in Tzacha-
taidas, liastas infregerunt, magna cum veliemen-
tia prelio incumbentes. Pajazites ut conspicatus
est Europzum exercitum longius a se evectum cu-
pidine pugna, illico ducem Europai exercitus ro-
vocat, timens, nesi ejus exercitus essel longius a
monte submotus, ipse ab hostibus circumducere-
tur, et in. perículum vita veniret. Jubebat igitur
emu regredi in cum locum, ubi abinitio collocatus
erat. At dux primo nequaquam dicto audiens fuit,

veritus rem qua parabatur. Deinde cum rex violen- P

lius szeviret, nec conviciis abstineret, paruit, acies-
que revocata est. lbi tum Tzacbataides acriter
instantes, occidebant Turcos pluriuios, donec terga
darent. Qui cum fugcrent persequentibus hostibus,
etiam exercitus Asianug laud stetit, verum conti-
nuo fugam arripuit (80). Pajazites, videns in quo
Statu teg sti essent, conscendit. equam, totisque
viribus fugit. Temires, cum prius praeconium di-
misisset 83 per castra, ne quem de Pajazitis exer-
citu caperent, et δὰ wancipiorum conditionem
miseram «dedacerent, curavit ut. spoliatis abire li-
ceret. Non euim fas esse ducebal, tt gentiles suos
ad mancipiorum formam redigerent, At Pajazites
contrarium, antequam przlium iniretur, per castra
voce pracconis nuntiari jusserat, nempe ul quem-
cunque de Tewiris militibus fuerint nacti, eum il-
lico obiruncarent. Sacbrucbus igitur ut in fugam
verterat hostem, jam Temiris copie, que [n castris
exspectarant, junctae pugnantibus impetu fercban-
tur, volentes pravertere Pajazitis exercitum. Con-
versi itaque ad populationes, maximam vastitatem
fecere in Jonia et llellesponto. Vici occupati sunt
plurimi : oppidula in. desolationem migrarunt plu-
rima, ubique equitibus Temiris in Pajazitis regione
grassantibus. Interim autem hiec accidere Pajaziti
fugienti. Cum fugeret pernicissimo cursu, fugien-
tem insequebantur Tzachataides, affectantes eum
capere. Jam multum itineris fugiendo confecerat,

Ψυχῆς ἀγωνιζόμενοι, συνέδαλέ τε κατὰ τὸ τῆς Εὖ»
ρώπης στράτευμα, xaX ἐμάχετο" ὡς ἐπὶ πολὺ μὴν
tí; ἡμέρας ἐμάχοντο, ὥττε prO ἀναπαύεσθαι ἔχειν
τὸ Παιαζήτου στράτευμα. Τριδαλλοὶ δὲ ἐνταῦθα
ἄνδρες γενόμενοι ἀγαθοὶ, ἐμάχοντο ἀξίως λόγου,
χαὶ ἐμδαλόντες ἐς τοὺς Τζαχατάϊδας, τά τε δόρατα
χατέαξαν, καὶ διηγωνίζοντο ἐντεταμένως ἐχόμενοι
τοῦ ἔργου. Παιαζήτης δὲ, ὡς ἑώρα τὸ τῆς Εὐρώπης
αὐτῷ στράτευμα χινηθὲν ἐς mpósu, καὶ μαχόμενον,
ἀνεκαλεῖτο μὲν ἐν τῇ ἀχμῇ τῆς Εὐρώπης τὸν στρα-
τηγὸν, ὀῤῥωδῶν μὴ παρασυρεὶς χυχλωθείη, xal
χινδυνεύσῃ διαφθαρῆναι, μετεπέμπετο ἐς τὸν χῶ-
pov, ἐς ὃν ἴδρυτο τὴν ἀρχήν. Καὶ πρῶτα μὲν οὐχ
ὑπήκουσε, δεδιὼς τὸ πρᾶγμα" μετὰ δὲ ὡς ἐπιφε-
ρομένου αὑτῷ τοῦ βασιλέως, χαὶ βλασφημοῦντος,
ἀνεκαλεῖτο τὴν σύνταξιν, Ἐνταῦθα οἱ Τζαχατάϊδες
ἐπεισπεσόντες τοῖς Τούρχοις, ἐπέχειντο mávu φο-
νεύοντες, ἐς ὃ δὴ ἐς φυγὴν χατέστησαν αὐτοὺς
τραπῆναι. Ἐνταῦθα ὡς ὥρμηντο ἐς φυγὴν, ἐπικει»
μένων τῶν πολεμίων, καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας στρά-
πευμα αὐτίχα ἐς φυγὴν ὥρμητο. Καὶ αὐτίκα 6
Παιαζήτης ἰδὼν ταῦτα, οὐχέτι ἐνέμεινεν, ἀλλ᾽ bed,
ἵππον θήλειαν ἀναδὰς, ἔφευγε κατὰ κράτος. "ÉEv-
ταῦθα ὡς πρότερον χήρυγμα πεποιημένου Τεμέρεω
βασιλέω;, μηδένα xavabalvew * τῶν τοῦ Παιαζῆ-
του, μόνον δὲ ἀπεχδυόμενοι τούτους, ἠφίεσαν. Οὗ
γὰρ ἐξῆν ὁμοφύλους ὄντας ἀνδραποδίζεσθαι. Παια-
ζήτης δὲ τἀναντία τούτων χηρύξας ἐς τὸ στρατό-
πεδον, ὡς ὅν ἂν λάδοιεν τοῦ Τεμήρεω στρατοῦ,
πάντας χαταχτείνειν. Zaypoüyo; μὲν οὖν, ὡς bvpt-
Qao Παιαζήτην, ἤδη τὰ στρατεύματα Τεμήρεω,
xal ὅσα ἐμάχοντο, xal ὅσα ἐπὶ τοῦ στρατοπέδου
ἐτύγχανεν ὄντα, ὥρμητο ἐπὶ τὺν Παιαζήτεω στρα-
τὸν φθῆναι βουλόμενος, xat ἐπὶ τὴν χώραν ἔτρά-
ποντο ἐπὶ διαρπαγὴν, Empoaf] χρητάμενοι, ἔς τὰ
«hv Ἰωνίαν, xal ἐς τὸν Ἑλλήσποντον" ἔνθα δὴ
πολλαὶ μὲν κῶμαι ἐλήφθησαν " πολίσματα δὲ ἧρη-
μώθη ὅτι πλεῖστα, τῶν ἐπποδρόμων τοῦ Τεμήρτω
ἀνὰ τὴν χώραν τοῦ Παιαζήτεω διαθεόντων ἄπαν»
tay. Περὶ δὲ τὸν Παιαζήτην τοιόνδε ξυνηνέχθη
γενέσθαι. Ὡς γὰρ ἔθει ἀνὰ χράτο: οὗτος, ἐπέ-
χειντό τε xal ἀπεδίωκον οἱ Τζαχατάϊδες, ἀμιλλῷ»
μένοι ἑλεῖν αὐτόν. Καὶ πολὺ μὲν πρηήλαννεν, ἅτε

ut qui velocissima veheretnr equa. Postea cum ἢ ἐπὶ ἵππῳ ταχυτάτῳ ἐπιφερόμενος " μετὰ δὲ ὡς ἐπὶ

forte venisset ad flumen, equa intoleranda siti sti-
mulata bibere cupiebat. Pajazites autem cbiragra
et podagra gravissime laborabat. Proinde equam a
potandi cupidine inhibere haud poterat. Equa igitur
ut bibit, parum dissoluta, nonnihil de cursus per-
nicitate remisit, adeo ut milites Temiris Pajazite
potirentur, captumque ad suum regem traherent,
In hoc prelio captusest Moscs : capti sunt reliqui
pene omnes Pajazitis duces. Ncc tamen. quidquam
periculi passi sunt, uisi quod vestibus sunt spoliati,
Eteuim Moses videbatur reliquis. prxstantior ro-

τὸν ποταμὸν ὀφίχετο, τὴν ἵππον λέγουσι διψήσασαν
καρτερῶς, ἐθελῆσαι τοῦ ὕδατο;. Παιαζήτης γὰρ
ἐνόσει τὼ χεῖρ: καὶ τὼ πόδε ὑπὸ ποδάγρας, καὶ
κατασχεῖν οὐχ οἷός τε ἐγένετο. Ἐνταῦθα δὴ ὑπο-
χαλάσαι τὴν ἵππον ὑπὸ τοῦ ὕδατος, χαὶ λειφθῆναι
«οὔ δρόμον, ὥστε τοὺς στρατιώτας Τεμήρη σνλλα-
δεῖν τε Παιαζήτην, xai ἀγαγεῖν παρὰ βασιλέα
Τεμήρην. Ἑάλωσαν μὲν οὖν ἐν ταὐύτῇ τῇ μάχῃ καὶ
Μωσῆς, καὶ πάντες σχεδὴν οἱ τοῦ Παιαζήτεω &p-
χοντες. Οὐ μὴν χαλεπὸν ἔπαθον ὁτιοῦν, πλὴν τῶν
ἱματίων». Καὶ γὰρ Μωσῆς ἐδόκει τε τῶν ἄλλων

Notule marg'nales.

v. 2l . ἕο ταν ἐπ
- " (80) Tamcriani victoria cirea. a:uum Christi 1597.
3! In ung supciacrip um, xazaxvclLz.v, ut iod.
