197

DE REBUS TURCICIS LID. IV.

198

μῆνας ἐξ ἀπαλλαττόμενοι τῆς σφῶν οὗτοι ἀρχῆς. ἃ consiliarii sex (12), socii ejus exsistentes, eL in

Μετὰ δὲ τὴν μεγάλην βουλὴν, ἔστιν ἡ βουλὴ ** γε-
ρουσία χλητῶν καλουμένη, ἀμφὶ τοὺς τριαχοσίους.
Αἱροῦνται δὴ τούτους ἤδη xal τὰς λοιπὰς ἀρχὰς ἐν
τῇ μεγάλῃ βουλῇ, ἐπιλεξάμενοι τοὺς τἀμείνω φρο-
νοῦντας. Κἀν ταύτῃ δὴ τῇ τῶν χλητῶν ἐπονομαζο-
μένῃ βουλῇ, περί τε πολέμων, καὶ εἰρήνης βουλεύ-
ονται xat πρεσδειῶν, ὅ τι ἂν Tj δεδομένον 5 τούτοις,
πείθεσθαι αὐτίχα τὴν πόλιν, καὶ ἐς ὅ τι ἄν δόξῃ
παύτῃ τῇ βουλῇ, ξύμπασαν τὴν πόλιν ἱέναι. Ἐπὶ
δὲ τοῖς τῶν ὅλων ἐγκλήμασιν ἐφεστᾶσιν ἄρχοντες
δέχα, οἵτινες τά τε ἐγχλήματα, χαὶ τὰς ποινὰς ἐπι-
φέρουσιν ἑνὶ ἐχάστῳ. Ἕξεστι δὲ τούτοις τόν τε ἦγε-
μόνα λαδόντας θάνατον ἀπάγεσθαι, ὑπὸ μηδεμιᾶς
τῶν ἀρχῶν ἀπαιτουμένους τὴν αἰτίαν τῆς δίκης "
διαιτεῖται γὰρ οὕτως " καὶ καθίστανται ἤδη ξυμπά-
αῆς τῆς πόλεως ἐς τὰς εὐθύνας τῶν ὁτιοῦν περί τινα
ἐξαμαρτόντων, ἢ περὶ τὴν πόλιν, ἢ ἐς ἀλλήλους.
“Ἄγονται δὲ θανάτον, ὄντινα ἂν ὑπόδικον εὕρωσι,
καθίστανται δὲ xal ἐς τὰς ἄλλας δίκας δικασταὶ,
τῶν τε ἐπιχωρίων ἄλλοι, καὶ ἐς τοὺς ξένους ἄλλοι.
"Es τούτοις ἐφιστᾶσιν ἄρχοντας τεσσαράκοντα, ἐς
οὃς ἐπειδὰν αἱ δίκαι ἀνενεχθῶσιν, εὐθύνουσι τὰς
Φήφους, ἐς τὸ σφίσιν ἐπὶ τὸ ὡς κράτιστα ἔχειν δο-
χοῦν, "Hy δὲ μὴ συμφέρωνται ἐς τὴν δίχην, ἐπὶ τὴν
τῶν κλητῶν βουλὴν ἀναφέρεται, x&xst πολυπραγμο-
νεῖται, καὶ τὴν ἀπόδχσιν ἴσχει. Εἰσὶ μὲν “οὖν καὶ
ἄλλαι ἀρχαὶ οὐκ ὀλίγαι τῆς πόλεως, φυλαχῇς τε πέρι
παθϑήχεσαν, χαὶ ἐς τοὺς νυκτὸς ἀστασίαν τινὰ ἃς

τὴν κόλιν πράσσοντας, Καὶ ἀγορανόμοι ἕτεροι xa0(- C

στανται, τοὺς φόρους τῶν ἐπί τινι πραγμάτων, καὶ
ἃς τὰς προσόδους τῆς πόλεως ἀπαιτήσεις, οἱ δὴ τὰς
προσόδους πράττοντες καθιστάμενοι, ἐφ᾽ οὖς δὴ τὰ
«Ὡς ξυμπάσης πόλεως χρήματα, xat οἱ φόροι **
ἀναφέρονται. “Ἄρχοντες δὲ οἱ γεραιότεροί τε, καὶ
ἀξιώματι προέχειν δοχοῦντες, χαθίστανται διὰ βίου"
ὡς ἐργῶδες ὃν κατ᾽ ἐνιαυτὸν λογίζεσθαι τὰς προσό-
δους τε xal ἐξόδους τῆς πόλεως, δ τι ἂν ἀπογένοιτό
τε καὶ περιγένοιτο αὐτῶν τῶν χρημάτων. ᾿Απὸ μὲν
οὖν τούτων αἱροῦνται σφίσιν ἡγεμόνα, ἐπειδὰν σφίσι
τελευτήσῃ, ἐς τὰ πρῶτα τιμῇς ἀνήκουσιν ἐς ταύτην
τὴν πολιτείαν, Τούς τε γὰρ θησαυροὺς καὶ τὰς προσ-
ἔδους ἐφορῶσιν οὗτοι, καὶ ἐπιτροπεύουσι, Χρημα-
πίζουσι δὲ σφίσιν ἐς τὴν ἀρχὴν αὐτῶν, σὺν τῷ f)vs-

partem curarum principatus adhibentur : qui
mensibus senis evolutis, dignitatem deponunt.
Post senatum magnum alius senatus est, qui Évoca-
torum (15) dicitur, qui viris constat trecentis. Hunc
senatum creant in magno senatu, allegentes qui
prudentia prestare videntur. Senatus autem vo-
catorum de bello et pace legationibusque consultat.
Et ei, quodeunque visum fuerit isti senatui,

. Civitas tota paret, et in sententiam, quam dede-

rit, manibus pedibusque universa civitas vadit.
Criminibus capitaltbus viros prefecere decem (14),
qui accusent et puniant. Hig licet manus principi
injicere et ad necem trahere : nec est. qui ausit
ejus causam inquirere ; sic enim ordinatum ett;
et creantur ut delinquentes feriant, Sive in civi
tatem, sive in privatum quis quid commiserit,
decem viri si cognoverínt, deeo supplicium sumunt.
Sunt et alii judices, qui in reliquis jus dicunt,
quidam urbani, quidam peregrini. His przposue-
runt magistratum quadraginta virorum (15), ad
quos sententias super puniendis sontibus Lrans-
mittant, ut dispiciant, num et ipsis sententie
optime habere videantur. Si sententie displicue-
rint, et ipsi inter se dissenserint, negotium
totum ad Evocatorum senatum refertur. Hic
sententiz multa diligentia excutiuntur, et tandem
ad finem ducuntur, Suntet alii magistratus plu-
rimi in custodiam urbis comparati. Sunt quibus
negotium civitatis commissum est in 606 qui de-
fectionem aliquam sive tumultum noctu concitant.
Sunt et rerum venalium, atque adeo totius fori
praesides. Ali president vectigalibus rerum,
aliisunt tributorum et civitatis redituum exactores.
Quidam prepositi sunt vectigalibus et reditibus,
ad quos universe civitatis opes adhibitis obser-
vatoribus deferuntur. Magistratus hic constat
viris sate et honoribus gravissimis, qui per
universam vitam istum magistratum retinent, quia
difficile videtur accepta et expensa civitalis, quid
expendatur et quid supersit, quotannis computare,
et singula in rationes referre. Ex his sibi ducem
capiunt, quando is qui rerum potitur, mortuus
fuerit. Qui ad primum dignitatis locum evecti

μόνι παραγενόμενοι ἔς τε ἀχρόασιν πρέσδεων, καὶ D fuerint, ad istum tandem honorem promoventur,

τῶν μεγάλων, εἴτε βασιλέων, εἴτε xal ἡγεμόνων
ἀναφοράς. Καὶ ἄνδρες οὗτοι ἡ τῆς πόλεως ὅλη ἐξου-
σία * ὀνομάζεται δὲ καὶ ἡγεμονία, Προέχει δὲ αὕτη
ἡ πόλις δυοῖν τῶν ἐν τῇ Ἰταλίᾳ πόλεων οἰκιῶν τε
εὗπρεπείᾳ, xai κατασχευῇ ἐπὶ τῶν τῆς θαλάσσης
οἰκοδομημάτων, ὡς τὸ ἐπίπαν τῆς πόλεως, καὶ
“«Δούτῳ τῶν ἐν τῇ πόλει ἐνοιχούντων, ἅτε τῆς πό-
λεως ἐπὶ ἐμπορίαν ἐπιτηδείως ἐχούσης ὡς μάλιστα,
ταὶ χρήματα εὐπετῶς ποριζομένης. Κεχόσμηται δὲ

Thesauros atque totius urbis opes οἱ reditus in-
spiciunt et tutantur, Eorum officium 1085 est, ubi
magistratum bunc inierint, consultationibus cum
principe vacare, et cum eoJem legationes princi.
pum regumque relationes audire. Potestas !otius
civitatis penes hos est: et revera principatum
gubernant, Civitas ista duobus omnes ltalie urbes
autecedit : videlicet domorum magnificentia, et
zdificiorum quz in mari zdiflcata sunt apparatu.

Notule margiuales.

(12) Sextertia.
(19) A vogatori.

(14) Capo di Dieci,
(15) Quarantiz.

** ]n ora, πρεγάδοι. 3 δεδογμένων. R. at inc. Iu uno, ἔφοροι, ut in pr. ed.
