ΠῚ .

DE REDUS TURCICIS LiB. 1V.

rns

ναι αὐτὸν ἃς τὴν O;uMav οὕτω πάνυ, ὡς ἐπισφαλὲς A rum ad eum mittebantur, consulentes, ne se totum

τε ὃν αὐτῷ, καὶ οὐδαμῇ ἐμπεδοῦν αὐτῷ τὴν βασι-
λείαν πρὸς τὸν ἀδελφὸν, τούτων μὲν οὐδένα λόγον
ποιούμενος, ἕωθεν δὲ xai ἑσπέραν περὶ τὴν ἀκρα-
τοποσίαν διετέλει προπίνων τοῖ; ἀρίστοις, χαὶ ὡς
ἀναπαύοιτο, ἐπεγειρόμενος αὖθις ἐς ὁμιλίαν καθί-
στατο. Λέγεται δὲ ὡς ἔχοντος ἐν ταῖς χερσὶ τὴν
φιάλην, ἔλαφος ἐπὶ τὸ στρατόπεδον περιϊὼν Bre,
καὶ ἐπιθορυδούντων αὐτῶν τῶν στρατιωτῶν, ὡς ἢ
ἔλαφος ἐπιπαοῇ, ἀγχοῦ γενόμενος, ἐπειρᾶτο, εἰ
φιάλην ἐπὶ τοῦ χέρατος φέροι, ὡς ταύτην ** ἀναχτη-
σόμενο: ἀπὸ τῆς ὁμιλίας. Πν μέντοι ἄλλως ὁ Μου-
σγυυλμάνης ἐπιειχῆς, καὶ τὸ σῶμα ῥωμαλέος, καὶ
ὁρμὴν ἐς τὸ μάχεσθαι χράτιστος. Μωοῆς δὲ τούναν-
τίον ϑυμοῦν ** τε ἀκρατέστερος ὡς ἐπίπαν, καὶ τα-
χὺς δὲ μάλιστα E; ὀργὴν, καὶ ἕπεσθαι τῷ δυσμενεῖ
μηξὲν ἀνιέντα. Ἔπεί τε οὖν ἐπιγενομένων αὐτῷ otx
ὀλίγων ἐς τὸ πεδῶν κατέδη, καὶ ἐπὶ Μουσουλμάνην
ἤλαυνε, Χασάνης τε ὁ τῶν νεηλύδων ἄρχων, καὶ
Βρενέζης ἔχων ἱπποδρόμους τῆς Εὐρώπης, ηὐτομό-
λησαν αὐτίχα παρὰ Μωτέα. Ὁ δὲ ὡς ἤσθετο τοὺς
νεήλυδας ἀφεστηκότας ἱέναι ἐπὶ τὸν ἀδελφὸν, ἤλαυ-
vtv εὐθὺ Βυζαντίου ἐπὶ τοῖς Ἕλλησι καὶ τὴν Βυζαν-
τίου βασιλείαν, ἐν νῷ ἔχων συμμίξαι, ὡς ἐντεῦθεν
αὖ ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν διαδὰς, ἐπεχείρει τὰ ἐν τῇ

"Acla πράγματα. Καὶ ὡς ἔχων, τοῖς Τούρχοις ἐπί-
δηλος ἦν κατὰ τὴν 655v, τὴν ἐς τὸ Βυζάντιον φέρου-

eov. Ἕνταῦϑα συλλεγέντες οἵ τῆνδε τὴν χώραν ὀϊ-

κοῦντες Τοῦρκοι, τόν τε Μουσουλμάνην ἐζώγρησαν,

luxurie et voluptati deda!, quasi jam sit plane
securus, et in portu navigel : quasi nihil periculi
amplius, quantum ad regnum attinet, a fratre sit
metuendum, Αἱ surdo narrabant fabulam. Matuti-
num οἱ vespertinum tempus jungebat potando,
prebibens optimatibus suis. Revolutus in somnum,
ubi primum erat experrectus, solitam potandi eon-
suetudinem iterabat. Fertur quodam tempore cum
phialam manibus teneret, et cervus in castra pene-
trasset, in iisque obambularet, tumultuantibus mi-
Htibus propter cervi in castra. adventum, interro-
gationem fecisse, num phialam in cornibus gestet :
quod siest, hac redimam.Quando ebrietati et crapulae
non operam dabat Musulmanes, erat. quklem bo-
nignus et &quus, corpore firmus, pugnandique in
hostes impetu nulli postponendus. Moses vice ver.
88 irz imperare nequibat, verum praeceps in eam
agebatur : quidquid ea dictasset, facere non. cun-
ctans. Cum igitur eomparasset copias haud cen-
temnendas, descendit in campum, prselio aggressu-
rus Musulmanem. Chasanes peregrinorum dux, et
Brenezes qui przerat. Europzis equitibus, continuo
desciverunt ad Mosem transfugientes, Musulmanes
ut cognovit peregrinos defecisse, et. confugisse ad
hostilem exercitum, recta Byzantium fugiens con-
tendit : animo agitans, Grecis Byzantii regnum
tradete, ut hinc in Asiam transgressus, Asi: res
commodius sdoriretur. Cum autem — hujusmodi

καὶ ἀπήγαγον παρὰ Μωσέα, χαριζόμενοι βασιλεῖ. C animo volveret sententiam, cognitus est a Turcis

Ὁ μέντοι Μωσῆς τόν τε ἀδελφὸν διεχρήσατο, καὶ
τούς γε Τούρχους πανοικὶ οἵ συλλαδόντες ἦχον
ἄγοντε:, πυρὶ cbv γυναιξί τε ἅμα καὶ παισὶν, ἐνέ-
πρῆσι, φάμενος ἀθέμιτα ἐργασαμένους, καὶ βασι-
Mà στῶν αὐτῶν συλλαδόντες, ταύτην τῆν δίχην
ὑπέχοιεν, Αὐτὸς δὴ ἐπέλαδε τὴν βασιλείαν, καὶ ἐς
τὴν ᾿Ασίαν διαδὰς, κατεστήσατο τὰ ἐχείνου πράγο
ματα, xat ἐδόχει αὐτῷ ἀσφαλέστατα ἕξειν. Καὶ
ἐπήλαυνενν νῷ ἔχων πολιορχήσειν Βυζάντιον, καὶ
τῇ τι θέρμῃ πόλεμον ἐπήνεγχε, καὶ τῷ Τριδαλλῶν
ἡγεμόνι πολεμῶν διεγένετο, τὴν τε χώραν αὐτοῦ θ᾽
δμαληϊζόμενος, καὶ Σπενδερόδην τὴν μητρόπολιν
αὐτοῦ πολιορχῶν, Στέπανος μὲν οὖν οὗτος Ἐλεαζά-
ρου Ἰλαδίχεω τῆς γυναικὸς ἀδελφὸς, Βοῦλκος δὲ
τιύνομα ἔχων, ὡς Ἐλεάζαρος ἐτελεύτησε, τὴν τε
ἢγεμονίαν παρέλαδε, καὶ ἐτυράννενε, τῷ τε Παια-
ζήτῃ συστρατευόμενος fj ἂν παραγγέλλῃ.. Καὶ τότε
δὴ ἐν τῇ πρὸς Μουσουλμάνην γενομένῃ μάχῃ πρὸς
τῷ Βυζαντίῳ, μετέστη τε ἀπὸ Μωσέως ἐπὶ τὸν ἀδελ-
qv, χαὶ ηὑτομόλησε. Δι᾿ ἃ δὴ πόλεμον ἐπιφέρων,
«fjv τε πόλιν αὐτοῦ ἐπολιόρκει, καὶ τὴν χώραν ἐδήου.
Ὥ; δὲ ἱπελαύνων ἐπολιόρχει Βυζάντιον, ἐξηρτύετό
τε ἅμα, ἐπιφέρων τε xal ἐπέχων ὅσα τῆς χώρας
ἐδύνατο καὶ τριήρεις, καὶ πλοῖα ὡς ἠδύνατο πλεῖ-

in via qux Byzantium fert, Turci itaque, qui Wi
habitabant, collecti in unum, ceperunt Musulma-
nem vivum, eaptumque abdoxere ad Mosem, isto
9$ munere eum honorare affectantes. Moses vero
fratrem illico necavit. Turcos autem qui fratrem
comprehenderant, comprehensumque 3d se 8 6-
xerant, omnes eum liberis οἱ uxoribus, adeoque
eum universa familia igne cremavit, dicens eos
impia commisisse. Merito igitur, cum regi suo
violentas intulerint manus, has pcenas sceleris luisse
commissi. Ipse ergo recepit regnum. (03), et in '
Asiam transiens, eam formam Asix rebus  iuduxit,
que videbatur Asite regnum firmissimum οἱ tutis-
simum effectura. Deinde ahiit, Asia relicta, statitems
obsidione cingere Byzantium. Therme hostiles
exercitus admovit, Triballorum duci bellum intulit,
ez regione ejus frequenter preedas agens, et Spe».
derobem (93) metropolim obsidione premens, is
erat Stepanus, Eleszari Pladicis uxoris frater, ^ni
Bulco nomen erat, Ut Eleazarus vitam finiit, prin-
eipatum ipse arripuit, et pro principe sc gessil,
Pajazii strenue operam  navans, quandocunque
ejus auxilium implorasset. Stephanus cum foret in
eo przlio quod propter Byzantimn committebatue,

Notule marginales.

(92) Moses Turcor. ΤΟΣ octavus. Ann. 142 circi-

ter hec. gesta.

*5 ταύτῃ, Scc etiam ἢ. * θυμοῦ, Sic ctiam R.

(05) Al. Senderori
