.

935 LAONICI CHALCOCONDYL.E

235

mantes, ut. sperarent urbem. sibi hanc. ab Ámu- A εἶναι νομίζοντες σφίσι παραδοῦναι τὴν πόλιν, Ez τὸν

rate dari in posterum, Ilis peractis, bellum con-
vertit. Amurates contra Thermam : quam, ad. om-
' mia intentus, summa. ope oppugnabat, Machinas
etiam moenibus admovit; nec tamen ceptis respon-
debat eventus. Tandem proditionem  paciscitur
cum oppidanis, quibus imperatum erat ut ab. do-

mibus suis cuniculos aublerraneos ageren!, qui'

extra ferrent, Αἱ fossores comprehensi a Venetis,
quidam lugerunt in Amuratis castra, descenden-
ves de muro. Postmodum ab arce, quam aggressi
'erant, expugnarunturbem, expugnatamque di:i-
puere. Accepi peregrinos. impigre Scandenles et
superantes monia, urbem cepisse, reliquis deinde
accedentibus ; quam postmodum diripuere. Nec
quisquam eorum qui in oppido erant evadere po-
tuit manus hostium. Hine reor Amuratem urbem
istam per proditionem suo dominio junsisse. Urbs
gute: ligc erat maxima, nec ulla que. modo ΟἹ 8-
cis parerent, inferior. Cives ejus urbis passim
per Europam Asiamque captivi trahebantur. Pre-
sidium Venetorum, quod 1216 in urbe erat, ut
rumore allatum est, urbem in potestatem veuisse
hostium, citato agniine ad^ mare etuaves. conten-
dunt ; el conscensis navibus quz forte ibi aderant,

inde citi solvebant. Urbs isa magna opibusque
florens ab Anurale occupata est, Cum autem eam
labitandam assignasset finitimis, qui circa cole-
bant, domum profectus est. Caratiziau | Europae

ducem àrma contra. Joanuinam (56) urbem. to- (C

lie ferre jussit, dato ad eam. expeditionem Euro-
pz exercitu. Hic adveniens, incursionem fecit in
Aioli:e regionem ; et quecunque occurrebant, di-
ripiebat etspoliabat. Postea exercitus ad urbem
duxit obsidendam. Carolus urbis princeps jam
ante obierat mortem, Et cum haud tilisset liberos
ex uxore sua  lhainerii filia, superessent vero
fiii nothi, Memnon, Turnus et Herculius, natu
majores, bis disiribuit Acarnaniam, qua sila esi
imer Achleloi: regionem. Fratris auteur sui Leo-
mardi ülium reliquit totius regui successorem.
Carolo veio, fratris. sui filio, Arle&. Ampracize
metropolim, et. Etoliam uibenque concessit,
Nothi filii haud diu pugnantes, relati suot in
numerum Januarum regis. Mównon autem, qui
videbatur reliquis prudentia etauctoritate prior, ac«
cessit ad regem, quem rogabat ut se ad patriam redu-
ceret regionem. (Quapropter cum. Éuropae exercitu
hostiliter eam regíouem ingressus est. Europa exer-
citu; Joanniorum urbem obsidione cireumvenit ;
et incumbens aliquanto tempore obsidioni, cum
nihil proficerft, tandem oppidani et regionis p:in-
, eps, qui obsessus tenebatur , hostium finperato-
" rem sive bassam ad colloquium evocarunt ; in quo
princeps sibi dari postulabat ἃ rege reliquam

περιόντα τότε ᾿Αμουράτεω. ᾿Αμουράτη: μὲν δὴ
ἐπὶ Θέρμην μετὰ ταῦτα ἐστρατεύετο, χαὶ ἐπολιόρχει
τὴν πόλιν, προσέχων ἐντεταμένως, καὶ προσῆγε τῷ
πείχει μηχανάς. Καὶ οὐδὲν προὐχώρει αὑτῷ ἣ τῆς
πόλεως αἵρεσις. Ἐνταῦθα, ὡς λέγεται, συντίθεται
τοῖς ἐν τῇ πόλει προδοσίαν, ip, λέγεται, ὑπορύσσον-
τες ἀπὸ τῶν οἰκιῶν, ὀρύγματα ἐκτὸς φέροντα, χαὶ
ἑάλωσαν ἀπὸ Οὐενετῶν fi λέγεται. Καὶ οἱ ὀρύσσον-
τες ἀπέδρασαν ἐς τὸ τοῦ ᾿Αμουράτεω στρατόπεδον,
καταδάντες ἀπὸ τοῦ τείχους. Ὕστερον μέντο: ἀπὸ
τῆς ἄκρας ὡς προσέδαλεν, eTAÉ τε χατὰ χράτος τὴν
πόλιν, καὶ ἠνδραποδίσατο. Τοὺς μέντοι νεήλυδας
πυνθάνομαι, Éva6dveag ἐς τὸ τεῖχος, ἑλεῖν τε τὴν
πόλιν, xal ἐπισπομένων τῶν ἄλλων, ἁλῶναΐ τε πὴν
πόλιν, καὶ ἐπὶ ἀνδραποδισμῷ πρὸς τοῦ βασιλέως
γενέσθαι, ᾿Ανδραποδισάμενον μέντοι τὴν πόλιν ταύ-
τὴν, οὐδένα ἐξέλευσθον "5 τοῦ ἀνδραποδισμοῦ, ἔπυ-
θόμεθα ᾿Αμουράτη. Ὥστε λογίζεσθαι ἡ; ἔχειν,
διὰ τὴν προδοτίαν ἐξείλετο αὐτούς. Ἐγένετο μὲν
οὖν αὕτη μεγίστη δὴ τοῖς Ἕλλησι συμφορὰ, καὶ
οὐδεμιᾶς τῶν πρόσθεν γενομένων αὐτοῖς συμφορῶν
λειπομένη. Of τε ἄνδρες τῆς πόλεως ἀνὰ τὴν ᾿Ασίαν
τε xal Εὐρώπην, αἰχμάλωτοι γενόμενοι, περιήγοντο
ἀνδραποδισθέντες. Ἢ μέντοι Οὐενετῶν φυλακῇ ἐν
τῇ πόλει obza, ὡς ἤσθετο ἁλῶναι ἤδη τὴν πόλιν,
ὥρμητο φυγεῖν ἐπὶ τὴν θάλατταν χαὶ ἐπὶ τὰς ναῦς,
xal ἑμθάντες εἰς ταύτας, ὅσαι σφίσι παροῦσι:
ἐτύγχανον, ᾧχοντο ἀποπλέοντε;, Ἧ μέντοι πόλις
αὕτη Ἑλληνὶς, μεγάλη τε 053a. xal εὐδαίμων, ἑάλω
ὑπὸ ᾿Αμουράτεω. Τὴν μέντοι πόλιν ἐπέτρεπε τοῖς
αὐτοῦ ταύτῃ τῶν περιοίχων ἐνοιχῆσαι. Αὐτὸς δὲ
οἴκαδε ἐπανιὼν, ἔπεμψε τὸν τῆς Εὐρώπης στρατηγὸν
Καρατζίαν *' ἐπὶ Ἰωάννινα πόλιν τῆς Αἰτωλίας.
τὸ τῆς Εὐρώπης στράτευμα αὐτῷ παραδούς. Ὁ δὲ
ὡς ἀφίκετο ἐπὶ τὴν Αἰτωλίαν, τὴν τε χώραν ἐπέ-
ὄραμε xol ἐληΐσατο, ὅσα ἔπθῃ χαταλαδεῖν ἄφνω,
Μετὰ δὲ ταῦτα ἐλάσας, ἐπολιόρχει τὴν πόλιν. Ká-
βόυλος μέντοι ὁ ἡγεμὼν τῆς πόλεώ. 17» ἐτελεύτησε.
Καὶ ἐπειδὴ παῖς αὐτῷ ἐκ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ «ἧς
Ῥαινερίου θυγατρὸς οὐχ ἐγένετο, νόθοι. δὲ ἐγένοντο
παῖδες, 6 τε Μέμνων, καὶ Tópvoz, καὶ 'Ερχούλιος,
οἱ πρεσθύτεροι, διένειμε τούτοις μὲν τὴν ἐντὸς τοῦ
᾿ἀχελῴου χώραν ᾿Ακαρνανίας ἐπινέμεσθαι " τὸν δὲ

D ἀδελφιδοῦν αὐτοῦ τὸν Λεονάρδου παῖδα χατέλιπε διά -

$oyov ξυμπάτη; ἤδη τῆς ἀρχῇ: αὑτοῦ. Καὶ τὴν τε
"Aptnv τῆς ᾿Αμπραχίας 3 μητρόπολιν, καὶ Αἰτω-
λίαν τε καὶ τὴν πόλιν, κατέλιπε Καρούλῳ τῷ
ἀδελφιδῷ, Οἱ μέντοι νόθοι παῖδες αὐτῷ, οὐχ εἰς
μαχρὰν διενεχθέντες, ἀφίχοντο ἐπὶ τὰς. βασιλέως
θύρας. Μέμνων δ᾽ αὖ ἀφικόμενος, ὃς ἐδόχει τε τῶν
ἄλλων συνέσει τε χαὶ ἀξιώσει προέχειν" οὗτος δὲ
ἁφιχόμενος παρὰ τὸν βασιλέα, προὐχαλεῖτό τε καὶ
ἠξίου ἐπὶ τὴν χώραν σφᾶς τὴν πατρῴαν κατάγειν.
Διὸ δὴ ἐλάσας σὺν τῷ τῆς Εὐρώπης στρατεύματι

Notulee mgrginales.

($6) Olim Cassiope. ]

9 Sic tria mantser, habent ; forte legendum ἐξελεῦσαι, R. utin c. ?! Kapaxlav, ut in ο. ** 'Ap6. Al. ui c.
