933 '

LAONICI CHALCOCONDYIL/E

?2k

sum ἃ filio sentiebat. Nam censebat federum reli- A Sez πάρεισι. Καὶ τοῦτο μέντοι ἀναμφιλόγως ἔχον,

gionem nec temerandam, nec violandam csse: et
qui id fecisset, 119 nibil boniei unquam eventu-
rum : nec quidquam prohibere, quominus cum er-
rato suo pereat penitus, Verum lec in delibera-

ἐμπεδοῦν ἔφασχε τὴν αἵρεσιν, fjvzvu& ἂν ἕλοιτο.
ἙἘχεῖνα δ᾽ αὖ ἐνδοιασμὸν παρεχόμενα, ὅποι τε καὶ
ἦ ἐπὶ τὴν βασιλείαν ἀφίκοιτο, χίνδυνον σφίσι τὸν
μέγιστον παρέχεσθαι.

tionen: proponenda esse ei, qui deliberet utri parti. sit. adhzerendum : ab hac parte locentur opes

regni et peregrinorum militum robur;
faciunt electionem.

μας etiam ambiguitatem inferunt, dum cogitaret
qua et quomodo regnum sibi subjiceret, et interim
Gricorum res in summum adduceret discrimen.
]n lunc modum sd. utramque partem. Graecorum
animi propendebant, Vicit tamen sententia, qua
jubebat regem juvenem, qui rerum tum potiebztur,
sequi quocunque duxisset. Proinde adjungehantur
Mustapha (55), eumque regem pronuntiarunt :
lae tamen conditione, ut Callipolim amissam re-
ciperent. Ilis ita decretis, copiis navalibus imple-
vere naves, quibus instructus rex venit Callipolim.
Cum autem nondum eo advenisset Mustaphas e
lemno, volens ipse interim aliquid agere quod
pertineret ad regnum Europze, Callipolim obsidere
statuit, Aderat et Zunaites Smyrn:z princeps, Mu-
staphze familiaritate junctus, Porro dicebant Tur-
cis, qui convenerant, Mustapha brevi affuturum,
Oppugnabant areem Callipolis : nec multo post
dedidit se advenienti Mustapha Chersonesus : et
illieo eum regem consalutavit, et quocunque
duxisset, promptissime 'sequebantur. Callipolim

9b altera, quz modo diximus, ponantur. llla quidem dubiam

Ταῦτα μέντοι τοῖς Ἕλλησιν ἐπ᾽ ἀμφότερα vvo-
μένοις ταῖς γνώμαις, ἅτε τοῦ νέου βασιλέως τὸ
χράτος ἔχοντος, τότε τῶν ᾿Ελλήνων ταύτῃ τῇ γνώμῃ
ἐτίθεντο’ καὶ αἱρούμενοι τὰ πράγματα, ἦ ἐξηγεῖτο,
ἐπὶ τὴν Μουσταφᾶ ἐτράποντο τύχην, ὥστε χαθιστά-
vat αὐτὸν βασιλέα, καὶ τὴν Καλλιούπολιν σφίσιν
ἀποδίδοσθαι, ὥστε ταῦτα ἐδέδοχτο, χαὶ ἐπλήρουν
τὰς ναῦς. ᾿Αφίχετο οὖν ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὴν Καλλιού-
πολιν, καὶ ὡς οὐδὲν παρεγένετο ἀπὸ Λήμνου ὁ Μου-
σταφᾶς, προαγόμενος πράσσειν τι ἐς τὴν ἀρχὴν τῆς
Εὐρώπης, καὶ πολιορχεῖν τὴν Καλλιούπολεν Ζουναῖ-
τὴν τὸν τῆς Σμύρνης ἄρχοντα, παρόντα δὴ τότε
στίσιν, ἅτε ἑταῖρον ὄντα τοῦ Μουσταφᾶ, ὦ; παρεσο-
μένου δὴ αὐτίχα κχἀχείνου, ἐξεπιδειχνύντες τοῖς
Τούρκοις, ἐπολιόρκουν τὴν ἄκραν τῆς Καλλιουπό-
λεως, Μετ᾿ οὐ πολὺν ὃὲ χρόνον παρεγένετό τε val
αὐτὸς Μουσταφᾶς, και τά τε ἄκρα τῆς πόλεως
προσεχώρησεν αὐτῷ. Καὶ ἡ Χεῤῥόνησος αὐτίχα ξξέ-
ξατο βασιλέα, καὶ εἵπετο ὅπου ἐξηγεῖτο, Τὴν μέντοι
Καλλιούπολιν ὁ Ἑλλήνων βασιλεὺς ἐξίου ἀποδίδο-
σθαι. Ὁ δὲ, ἔτοιμος μὲν εἶναι ἀποδώσειν, χαὶ μὴ

sibi tradi postulabat Grecorum rex. Mustaphas ᾧ ἀντιτείνειν, τοὺς μέντοι Τούρχους χαλεπῶς τε οἴσειν,

paratus erat eam dare, nec abnuere. Turci rem
istam iniquis patiebantur animis, cum parum
honestum sibi fore arbitrarentur, regno nondum
satis firmalo, urbem talem Grzcis donare. Praterea
in dubio adhuc esse, cum regnum nondum satis
sit munitum, quonam res erupturz sint, pollice-

καὶ σφίσι μὴ ἐν καλῷ, οὕπω ἔτι χατειργασμένης
τῆς ἀρχῇ, ἀποδαίνειν τὰ πράγματα, Ὑπέσχετο
μέντοι ἐπειδὰν ἐς τὴν ἀρχὴν παραγένηται, τὴν τε
πόλιν ἀποδιδόναι, xal εἴ τι ἄλλο ἐπιτήδειον αὐτοῖς
οἴονται" ἔσεσθαι, μήτε τοῦ λοιποῦ ἂν στερῆσαι
αὐτούς ποτε.

batur. Itaque Gracis rez, eum in regnum venisset, se ipsis traditurum Callipolim :preterea si aliquid
aliud, quod sibi utile fore putarent, postulaverint, eos porro haud repulsam passurus.

Gracis in. bunc modum persuasis, recta jin Eu-
ropam contendit : quem advenientem omnes ut
regem εἰ Pajazitis filium excipiebant, ejusque
imperio se submittebant. Cum Pajazites couper-
tum baberet Mustapham Adrianopolim pergere
(urbem enim istam regebat jussu Mechmetis, qui
oriens id ei mandarat ) exercitu ex Europa con-

Tle(cag μὲν οὖν τότε τοὺς Ἕλληνας, ἤλαυνεν ἃς
τὸ πρόσω τῆς Εὐρώπης, καὶ προσεχώρει τε αὐτῷ
ξύμπαντα, ὡς βασιλεῖ τε ὄντι σφῶν, καὶ Παιαζήτευ
παιδὶ γενομένῳ. Ἐπεὶ δὲ Παιαζήτης ἤσθετο ἐπιόντα
ἐπὶ ᾿Αδριανούπολιν, ἐπετρόπευς δὲ τῆς πόλεως,
χαταλειφθεὶς ὑπὸ Μεχμέτεω βασιλέως ἐπὶ τῇ τε-
λευτῇ αὐτοῦ, συνήγειρέ τε τὸ ἀπὸ τῆς Εὐρώπης

gregato, obviam processit Μαδβίαριν quam proxime D στράτευμα, xoi ὑπήντα τῷ Μουσταφᾷ ἀγχοῦ τῆ:

Adrianopolim, quasi pugnaturus : nec permissurus,
si tant vires fuissent, eum in regni sedem pro-
cedere. Cum Mustaphas agmine composito acce-
deret, Turci confestim 199 omnes ad Mustaplham
wansitionem faciunt, eumque ut regem adorant.
Praterea Pajazites provolutus ad genua Mustaphz,
eum ut regem adoravit : resque eidem tradidit,
ut pro suo arbitrio ageret. Hunc continuo necari

᾿Αδριανουπόλεως, ὡς διὰ μάχης ἐλευσόμενος, xai
ἐπιτρέπων, ἣν δύναιτο, ἐπὶ τὰ μὴ βασίλεια πο-
ρεύεαθαι, “Ὡς μέντοι συνταξάμενος Exec, οἱ Τοῦρ-
xot οὖν αὑτίχα fiecav ἅμα πάντες ἐπὶ τὸν Μουστα-
φᾶν, xa προσεκύνουν ὡς βασιλέα. Καὶ αὐτός τε
Παιαζήτης προσεχύνητε, καὶ τὰ πράγματα παρεδί-
δου τῷ Μουσταφᾷ, χρῆσθαι αὐτοῖς ὅ τι ἂν βούλοιτο.
Τοῦτον μὲν οὖν λαθὼν, αὐτίχα αὐτοῦ διεχρήσατο,

Notula marginales.
($5) Mustaphze adjunguntur Greci, fitque rex undecimus.

5 εἴχων. ἢ. utin ς. 1919 AL οἴοιτο, Sic etiam ἢ,
