217

DE REBUS TURCICIS LIB. IV.

915

πλοῦτον ἑαυτῷ περιποιούμενος, xal τὴν πόλιν ὡς Α ad se venisset, magnifice venerabatur. Vitam vero

οἷόν τε μάλιστα χοσμῶν. Τούτων μὲν οὖν πέρι ἐς τον
σοῦτον ἐπιμνησάμενος, ἐπάνειμι δὴ ἐπὶ Θεόδωρον,
εἶν βασιλέως παῖδα, ἡγεμόνα Σπάρτης τε καὶ ἄλλης
Πελοποννήσου, ὡς ὑπὸ Θιοδώρου τοῦ πατρωοῦ ἐξε-
τρέφετο ἅμα καὶ ἐπαιδεύθη, Μετὰ δὲ ταῦτα χατε-
λήφθη ἐς τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ ἡγεμών. Ἐς τοῦτο δὲ
ἀφικόμενος, ὁ πατὴρ αὐτοῦ '᾽᾿Εμμανουὴλ ὁ Βυζαντίου
βασιλεὺς, τόν τα παῖδα χαθίστη ἐς τὴν ἀοχὴν, καὶ
ἐπὶ τῷ ἀδελφῷ .ἤδη τετελευτηχότι λόγον ἐπιτήδειον
ἐξετραγῴδει, διεξιών ἐπὶ τῷ τάφῳ αὐτοῦ, ἀπολο-
φυρόμενός τε ἅμα τὸν ἐπιτήδειον ἀδελφόν, Καὶ μετὰ
καῦτα μεταπεμπίμενος τοὺς Πελοποννησίους ἐς
Ἰσθμὸν, τόν τε Ἰσθμὸν ἐτείχισε, xal φυλαχὴν χα-
τατιησάμενος αὐτοῦ, ἀπήει ἀποπλέων ἐπὶ Βυζαν-
*lov, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ xal τοὺ; Πελοποννησίων ἄρ-
χοντας bv φυλαχῇ.

Ταῦτα μὲν οὖν χατὰ τοὺς τῶν "EXMvov βασιλεῖς
συνηνέχθη ἐς ἐχεῖνον τὸν χρόνον, Ἐπὶ δὲ Μεχμέτεω
ἄμεινον σφίσιν ἔχοντες E; τε τὴν ἀρχὴν, vat ἐς τὴν
ἄλλην αὐτῶν βιοτὴῆν, ἐπεὶ Ἠσφαλίτοντο τὴν πρὸς
βισιλέα Μεχμέτην εἰρήνην τε, χαὶ σπονδὰς ἐμπε-
δοῦντες, ὡς οἷόν ts μάλιστα αὑτοῖς, δι᾽ ἃ δὴ xal ὁ
βασιλεὺς Μεχμέτης ἐνεργεῖ, ὡς περὶ πλείστον
ποιοῖντο τὴν ἑαυτοῦ εἰρήνην, χαὶ πᾶν ὁτιοῦν μᾶλ-
λον πεισομένους, ὥστε τὴν ξενίην σφίσι μὴ διαλύε-
σθαι, ἐχαρίξετό τε αὐτοῖς ὅ τι (evo ἐν χάριτι ποιεῖ-
σθαι αὑτοῖς, τά τε ἄλλα χαὶ ἐπὶ τῷ παιδὶ αὐτοῦ
᾿Αμουράτῃ. "Horny γὰρ αὐτῷ δύω παῖδε, ᾿Αμουρά-
τῆς μὲν ὁ πρεσδύτερο;, Μουσταφᾶς δὲ ὁ νεώτερος,
x3V lv: παῖς ὥν. Τούτοιν τὸν μὲν ᾿Αμουράτην ἐς τὴν
Εὐρώπην διενοεῖτο χαταλιπεῖν, τὸν δὲ ἕτερον ἐς τὴν
᾿Ασίαν βασιλέα. Καὶ ἐπιδιελόμενος τούτοις τὴν ἀρ-
χὴν, ἐγχατέλιπεν, ὥστε παΐδας ἐμμένειν οἷς ἐπέτρε-
ψε, τῷ Βυζαντίου βασιλεῖ, χατὰ ταῦτα συλλαμδάνειν
ἣν τις ἀδιχῇ, μὴ ἐπιτρέπειν, ἀλλὰ τῷ ἀδιχουμένῳ
«πιμωρεῖν χατὰ δύναμιν. Ἐς τὴν μέντοι Δαχίαν στρα-
τεύματα ἐπιπέμψας, τὴν τε χώραν ἐληΐζξετο, xal
Ἡπιονοδαχίαν, Βρευνέζεω τοῦ Χότζα Θερίζεω θερά-
πόντος ἡγουμένου τε xal ἔργα μεγάλα ἀποδειχνυμέ-
νου πρὸς δὲ χαὶ Μιχαήλεω τοῦ τῆς Εὐρώπης αὐτῷ
στρατηγοῦ, στρατιἀν τε ἄγοντος ἐπὶ τοὺς Παίονας,

suam cum temperanter instituisset, ad multam sene-
etam pervenit, feliciter vivens. £t quia imperium
pulelire. et decenter ordinarat, multas comportavit
inde divitias. Urbem quoque, quam potuit maxime,
sliflciis et reliquo apparatu exornavit. Horum cum

- hueusque mentionem fecerim, tempus est ut redeam
ad Theodorum regis fllium Spartzeet reliquie Pelo-
ponnesi principem, qui educatus οἱ disciplinis in-
stitutus a Theodoro patruo, 1155 postea ab eodeni
mortuo principatum accepit. Ad hune eum. venis-
sel pater ejus Emmanuel Byzantii rex, principatum
firmiorem et stabiliórem Theodoro fecit, Sermo-
nem quoque funehrem habuit, et maximo meerore
affectus. volutabatur super filii sepulcro, Postea
advocans Peloponnesios in Isthmum , muro eum
includere aggressus est. Cui cum imposuisse
presidium, Byzantium repetiit, habens secum — in
vinculis Peloponnesiorum duces.

H:c quidem sunt qui ea tempestate regibus
Grxcorum evenerunt. Iinperante. Mechimete , bene
se res Grecorum habebant, tum. quantum. ad. re-
gnum, tum quantum ad reliquum. vivendi pertinet
modum. Postquam in feeilus et pacem coierant cum
Mechmete , niliil. antiquius Mechmetes ducebat ,
quam summa ope niti ut Greci quampluriwi ; istam
pacem facerent, Proinde quidvis potius malebat
quaw ut peregrini cum his in colloquium congrede-
rentur. Nec cessabat in. eos dona conferre, qux-
cunque iis grata fore arbitrabatur. Reliqua etiam
faciebat propter filium suum Amuratein, Erant. e-
nim ei duo lilii, Amurates, qui natu erat. maximas,
et Mustaphias annis junior, et adhuc puerilem agens
"elaiem. Europz imperiumilli, huic Asi: testamento
Telinquere parabat, Cumqueita filiis qux ad re-
gnum atinere visa sunt disposuisset, jussit ut
extremam euam voluntatem servarent : Byzantio-
que regi subsidio venirent, quandocunque ab hos-
tibus vim pateretur, et. fortiter virum. defenderent
ab his qui ei injuriam facerent, Cum copias misisset
in Daciam, eam diripiebat. Nec a Pannodacia manus
obstinuit, Clioiza Therozis ministro exercitum duc-
tante contra Paunones et. Pannodaciam, lilyricos-
que. Brenezis, qui arma inferebat lllyricis et Pan-

ziu δαχίαν, καὶ δὴ καὶ Ἰλλυριούς" Βρενέζῃ D monibus et Peloponneso, exstant in Europa de-

giviot ἔργα ἀποδεδειγμένα ἄξια λόγου xav τὴν Eo-
ρώπην, ἄλλα τε xa ἐπὶ Ἰλλυριοὺς καὶ Παίονας, xal
ἐπὶ Πελοπόννησον στρατευσακένῳ " πλεῖστα δὲ τοῦ
Ἱένους τούτου ἐπὶ στρατηγίας καθισταμένου, σὺν
sol; Εὐρώπης ἱπποδρόμοις, ὥττε αὐτῷ αὐτίχα ἐπο-
μένου;, ὅποι ἂν ἐξηγοῖτο ἀποφέρεσθαι χέρδη ὡς μέ-
γιστα. Καὶ ἐπὶ τῶν ᾿Ενετῶν χώραν ἀφιχόμενον, xai
ἀνδρχπκοδισάμενον τὴν χώραν, ἀνδράποδα ἀπαγαγό-
μᾶνον, πλουτίσαι τοὺς ἐφεπομένους Τούρχων, xol
μέγα ὀλδίους ἀποδειχνύναι ὡς ἐν βραχεῖ. Ἔστι δὲ
χαὶ ὠχοδοκημένα ἀνὰ τὴν Εὐρώπην ἁπανταχῆ οὐχ
ὀλίγα Βρενέζῃ πεποιημένα, ὥστε ὡς μνημόσυνα ἐς
τοὺ; ἐπιγιγνομένους χαταλιπεῖν. Ὕστερον μέντοι

signata opera plurima imeinoratu digna : plurima
quoque egregia facta Turcorum, cum Europ» equi-
tibus adjtmeti stipendia facerent, maxime celebran-
tur. Cum. enim expediti sequerentur. quodcunque
dux duxisset, commoda plurima reportabant. Et
cum eodem duce incursionem fecissent in Veneto-
ruut regionem Turci, magna preda bominum alia-
TUIq"e rerum abacta , admodum opulenti facti
sunt. Itaque laud. modica zdifieia ἃ Drenezein Eu-
Fopa sunt excitata, ut posteris monumentum
forent, Postea autem cum relicto Mose ad. fratrem
ejus trausiisset, imperatoriam diguitatem frliis. cou»
cessit. Hinc cum Brenezis lii Jesus, (51) Baraucus

Notul& marginales. .

($1) Josue.
