1^3

LAONICI CIIALCOCONDYL.E

1CÁ

swpius Peloponnesum tentasset, tandem ad popu- A Πελοπόννησον, ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ Κορώνην τὲ xx

lationes animum convertit, devastans Peloponne-
sum et alia Corong Methonque finitima loca.
Jagupes Europz dux cum exercitu accedens, Argos
urbem oppugnare aggressus est: eamque eo tem-
pore $1 obtinuit. At Theodorus Sparte dux lianc
urbem vendiderat, cum Graci jam desperarent de
Byzautii Peloponnesique salute, ipsorumque res
in gravissima pericula adducla essent. Tuuc igi-
tur, cuu Grzcorum res. in ancipiti harrerent peri-
culo, Argos urbein Nauplio Gracoram oppido fini-
timam vendidit haud magno pretio. Spartam ta-
men, cum in colloquium venisset cum Rhodi Naza-
rais, iis magna peeuniz vi vendidit. Spartani eo-
gnito se traditos esse a suo duce, qui eo tempore
alerat, Rhodi, admoniti 3 suo episcopo, qui id
indicium fecerat, in comitium evocantur. Ibi mul-
tis ultro. citroque j»ctatis, conjurationem faciunt,
ei unanimiter conspirant, se mulli Nazarzorum
(39) aditum ad se concessuros : imo quidvis potius
«rali subiturus, quam Latinorum Nazarzis parere
velint. Quo res ista majore auctoritate gereretur,
episcopum ducem creant. Venientibus Nazar:eis
edicunt, ut continuo suis finibus discederent: sin
minus, se eos pro hostibus habitures. Hi igitur cum
conatus omnes caderent. irriti, abiere, quasi profe-
ciuriad dueem Theodorum Theedorus ubi rescivit
rem longe aliter quam agitassel animo, evenisse, lega-
«0$. ad Sparlanos misit, tentaturus eorum anitnos, si
redeuntem denao suscipere vellent. Ut autemtentan-
tis admiserunt orationes, regressus esl in urbem,
fidem dans, interposita jurisjurandi religione, se
εἰ} bnjusmodi amplius in animum indueturum,
Ea tempestate Veneti presidio arcem flrmarunt,
eamque obtiuuere. Contra. Argos urbem, ut cam
eppuguaret, sumnia vi Jagupes copias duxit: ag-
gre-ausque murum sxpius, niliil proflciebat, Nec
tuulto post cum urbem duobus in locis simul ador-
tug esset, eam capere sumua ope nitebatur. Oppi-
danis autem qui in sinistra urbis parte resistebant,
pauicus terror, spectro viso, injicitur. Purabant
cnim se vidisse virum quemdaoa indigenam dicen-
tem, urbem iu dextra parte qua oppuguabatur,
«aptam esse, Relicto itaque loco isto, citato agmi-

ne contenderunt ad dextram. urbis partem. liinc D

hostes sumptis auiuis muros superarunt, urhemque
illam gloria et vetustate przsstantem vi occupave-
re, penitusque diripuere. inde collegerunt Turci
mancipiorum tres ntyriades: qua omnia in Asiam
deporiarunt, ibique habitare jusserunt ; nec tamen
potui invenire, ut credam id verum esse : nec pre-
lerea cognoscere potui, quis locus, ut eum inco-
lereut, ipsis ip Asia a rege Pajazite ascriptus sit.
Jagupes, direpta Argo urbe antiquissima, exerci-

Μεθώνην χωρία * Ἰαγούπης δὲ ὁ τῆς Εὐρώπις
ἡγεμὼν, ἀφικόμενος ἐς τὸ Ἄργος ἐπολιόρκει. “Τὸ
δὲ "Apyos τοῦτον τὸν χρόνον κατεῖχον. ᾿Απέδοτο δὲ
Θεόδωρος, ὁ τῆς Σπάρτης ἡγεμὼν, ὡς ἀπέγνω τοῖς
Ἕλλησι τὴν σωτηρίαν τῷ τε Βυζαντίῳ, πρὸς δὲ xal
τῇ Πιλοποννέσῳ, καὶ ἐπὶ ξηροῦ ἀκμῆς ἤδη ἐστηκό-
τὰ τὰ τῶν Ἑλλήνων πράγματα, τότε “Ἄργος ὅμο-
ρὸν ὃν Ναυπλίῳ, πόλει τῶν Ἑλληνικῶν, ἀπέδοτο
οὗ πολλοῦ. Καὶ Σπάρτην δὲ τοῖς ἀπὸ Ῥόδον Ναζη-
ραίοις ἐς λόγου: ἀφιχόμενος ἀπέδοτο πολλοῦ τινος.
Οἱ μὲν Σπαρτιάται ὡς ἤἦσθοντο προδεδομένοι, ὑπὸ
τοῦ σφῶν αὐτῶν ἡγεμόνος, ἀπὴν γὰρ τότε ἐνάγον-
τος 7 τοῦ Σπάρτης ἀρχιερέως, χοινῇ τε συνιέντες
σφίσι λόγον ἐδίδοσαν, χαὶ συνίσταντο ἀλλήλοις, καὶ
συνετίθεντο, ὡς οὐδενὶ ἐπιτρέψοντες εἰσελθεῖν ἐς τὴν
πόλιν τῶν Ναζηραίων * πᾶν δὲ ὅ τι ἂν δέοι χαλεπὸν
πεισομένους, πρὸ τοῦ Ναξζηραίοις τοῖς Λατίνων
πείθεσθαι. Ἑστήσαντο δὲ σφίσι καὶ τόν γε ἀρχιερέα
ἄρχοντα Ent τούτῳ * xal ἐλθόντων τῶν Ναζηραίων,
προηγορεύοντο ἀπαλλάσσεσθαι τὴν ταχίστην * εἰ δὲ
uh, περιόψεσθαι ὡς πολεμίους. Οὗτοι μὲν οὖν ᾧ-
χοντο ἀπαλλασσόμενοι ὡς ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα, ὡς: οὖ-
δὲν ἐς τοῦτο σφίσι προεχώρει. Θεόδωρος δὲ ὁ τῆς
Σπάρτης ἡγεμών, ὡς ἤτθετο τὸ πρᾶγμα, ὡς τοὺ-
ναντίον ἣ ἐδούλετο περιέστη αὐτῷ, λόγους τε
ἔπεμπεν αὖθις παρὰ τοὺς Σπαρτιάτας, ἀποπειρώμεν
νος εἰ δέξαιντο ἔτε aov v. αὖθις ἐπανιόντα. Ὡς δὲ
διαπειρωμένου, προσίεντο τοὺς λόγους, ἐσήει δὲ

C τὴν πόλιν, ὄρκια ποιησάμενος μηχέτι τοῦ λοιποῦ ἐπὶ

νοῦν βαλέσθαι τοιοῦτον. Τότε οἱ Οὐενετοὶ φρουρὰν
ἐς τὴν ἀκρόπολιν ἀποφηνάμενοι χατεῖχον. Ἐπὶ
τοῦτο δὲ τὸ Ἄργος Ἰαγούπης ὁ Παιαζήτεω βασιλέως
στρατηγὸς ὡς ἐστρατεύετο, ἐπολιόρχει τε ἀνὰ χρά-
τος, καὶ προσδάλλωιν τῷ τείχει θαμὰ οὐχ ἀνίει.
Μετὰ δὲ οὐ πολὺν χρόνον, ὡς ἀπὸ δυοῖν ἅμα τόποιν
προσδάλλων, ἐπειρᾶτο τοῦ χωρίου, υίνεταί τι δεῖμα
τοῖς ἐν τῇ πόλει πάνοιχον, τοῖς ἐπὶ τῷ εὐωνύμῳ
thc πόλεως μέρει ἀμυνομένοις, d; δόξαν αὑτοῖς ἄν-
θρωπόν τινα τῶν ἐπιχωρίων φήσαντα εἰπεῖν, ὡς
ἑάλω ἡ πόλις ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ, Καὶ ἐκλιπόντα; τὸ
χωρίον τοῦτο, ἱέναι δρόμῳ ἐπὶ τὸ δεξιόν. Ἐνταῦθα
δὲ ἀναδεδηκότας τὸ τεῖχος τοὺς πολεμίους, ταύτῃ
ἐλεῖν τε χατὰ κράτος τὴν πόλιν, καὶ ἀνδραποδῖσα-
c0iv πόλιν περ φανῇ τε xal παλαιάν. ᾿Ανδράποξα
δὲ λέγεται γενέσθαι ἐντεῦθεν τοῖς Τούρχοις ὡς τρισ -
μύρια. κατοικῆσαι μὲν τούτους λέγεται βασιλεὺς
ἐς τὴν ᾿Ασίαν * οὐκ ἔχω δὲ τοῦτο συμδαλέαθαι ὡς
εἴη ἀληθὲς, οὐ δυνάμενος ἐξενρεῖν διαπυνθανομένῳ,
ὅποι τῆς ᾿Ασίας οὗτοι κατῴκηνται ὑπὸ Παιαζήτεω
βασιλέως. Ἰαγούπης μὲν οὖν ὡς τὸ “Ἄργος ἡνδρα.
πηδίσατο, ἀπήγαγε τὸν στρυτύν " ματὰ δὲ ταῦτα
Βρενέζης τε αὐτίκα ἐπὶ μέγα ἐχώρει δυνάμεως.
συμθδάλλων τε ἐς τὴν Πελοπόννησον, χτὶ ἐς τὴν πα’

Notula marginales.

(59) Rhodii Equites intellige.

᾽ν ἀνάγοντες. fl. ut c.
