1.1

LAONICI CHALCOCONDYL.E

r2

ves ingressz in. portum, Clixoen occuparunt et di- ἃ μῶν, καὶ ναυσὶ πλόϊμος, πρὸς ταύτῃ δὴ ἐκδιδοῖ ἐς

ripuerunt. Quo facto, legatos in urbem irejusse-
runt. Cives autem cum in ancipiti b:rerent dis-
erimine, nec satis. quid. facerent scirent, respon-
derunt se paratos esse facere que imperassent
Januenses : et eam reipublice formam amplexu-
Tos, quam ipai prescripsissent. Jusserunt quoque
Januenses petere qua vellent, quasi ea promptissime
daturi. Januenses ut. intellexerunt. Venetorum re-
sponsum, magis in spen: potiundsz urbis erigeban-
tur. Proinde immoderate, nulla urbis verecundia
inhibiti , respondent, se petere, ul liceat urbem tres
dies continuos diripere. Legati in urbem reversi,
petitionem Januensium exponunt, Senatus popu-
: lusque iro percitus propter tam. insolentem et 'im-
moderatam petitionem, naves, quetquot potuerunt,
continuo militibus implent : navesque solventes,
in Iscum feruntur. His obviam pergunt Januenses,
confestimque in laeu navale prelium commiserunt,
in quo penes Venetos victoria fuit. Hinc cum lio-
$tes terga darent, celerique fuga festinarent in Cli-
zoen, continuo Veneti adducentes unam de numero
Suarum navium maximam, eam demerserunt, ubi
portus angustissimus erát : et suos portus obstru-
entes, fame Januenses in Clizoe constitutos expu.

gnare nitebantur. Tentabant obsessi fossam (7) qua

ex Eridano in portum venitur, conantes perfodere
eum locum, si quo modo possent naves in Eridanum
impellere: sed opus istud baud absolvere potuerunt.

τὴν θάλασσαν. Ταύτῃ Y* δὴ οὖν εἰσελθοῦσαι al νῆες
πῶν Ἰαννΐων ἐ πὶ τὸν Οὐενετῶν λιμένα, τὴν τε λι-
ζόην "5 ᾿κατέσχον, καὶ ἠνδραποδίσαντο, Μετὰ δὲ
ταῦτα πρὸς τὴν πόλιν διε ππρεοδεύοντο, καὶ ἐν ἀπόρῳ
δὲ ὄντες οἱ ἐν τῇ πόλει, xal οὐχ ἔχοντες ὅ τι γέ-
νωνται, ὑπαχοῦσαξ τε τοῖς Ἰαννῖοις ἔφασαν ἕἔτοι-
μοι εἶναι, καὶ ὡς ἄν δοχοίη absol; ξύμφορον εἶναι
καὶ ἐπιτήδειον, πολιτεύεσθαι, καὶ αἰτεῖσθαι σφᾶς:
ἐχέλενον ὅ τι βούλονται, ὡς παρεχομένων ἑτοίμως
αὑτοῖς ταῦτα. Οἱ δὲ ὧς τὰ παρὰ τῆς πόλεως fjxou-
σαν, οἰόμενοι τὴν πόλιν καταλήψεσθαι, αὐθαδέστερόν
τε ἀπεκρίναντο τῇ πρεσδείᾳ, φάμενοι, αἰτεῖσθαι
αὑτοὺς ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας ἐξεῖναι σφίσι διαρπάζειν
τὴν πόλιν. Οἱ μέντοι πρέσδεις ὡς ἀπεχιύρησαν, καὶ
τὰ ἐπεσταλμένα τῇ πόλει παρήγγελλον δ, ἢ τε
σύγχλητος καὶ ὁ δῆμος ὑπεραχϑεσθεὶς τῇ τῶν πολε-
μίων αὐθαδείᾳ τε καὶ ἀχολασίᾳ, ναῦς τε αὐτίκα
ἐπλήρωσαν, ὅσας ἠδύναντο, xal αὐτοὶ ἐς τὰς γαῦς
ἐμδάντες, ἀνήγοντο ἐς τὸν λιμένα. Οἵ τε. Ἰανυῖοι
ἀντανήγοντο, καὶ αὐτίκα ἐν τῷ λιμένι ἐναυμάχη-
cav, καὶ οὐδὲν πλέον ἔτχον οἱ πολέμιοι, Ἐνταῦθα
ὡς ἑπετράποντο ἡττημένοι εἰς Κλιζόην *!, atelxa
οἱ Οὐενετοὶ ναῦν φέροντες, μεγίστην τῶν παρὰ σφίσι
νεῶν, ἐς τὸ τοῦ λιμένος στόμα, fj δὴ εἰσήεσαν οἱ
πολέμιοι, κατέδυσαν αὐτοῦ ταύτῃ * ἔστε γὰρ τοῦτο
ατενώτατον, καὶ τὸ στόμα ἐπιχλείσαντες, λιμῷ τοὺς
Ἰχνυῖους ἐν τῇ Κλιζόῃ ** ἐξεπολιόρκησαν, ᾿λπε-
πειρῶντο μὲν οὖν xal τῆς διώρυχος, fj Ex τοῦ Ἦρι-

Patavii dux Carrarius Venetis infestus, Januenses C δανοῦ ἐς τὸν λιμένα ἀφικνεῖται, διορύσσοντες, ὥστε

in'isto praelio adjuvit. Fame igitur domiti, dedi-
dere se Januenses Venetis, ut. secum "pro arbitrio
δυο agerent. Εἰ quidem hic turpissime perierunt,
nec nunc satis digne tractati, utin posterum mo-
destise memores essent. Hisin. hunc. modum pera-
etis, vim belli contra Januensium urbem vertere.
Cum autem ubique victoriis navalibus clarescerent,
et mirabilem sibl ubique potentiam pararent, et
etiam alios mari, quod eam regionem alluit, pro-
biberent, accidit ul Januensium urbs in maximam
devolveretur calamitatem, ut quie navalibus pre-
liis nibil amplius efficere posset: postea etiam
Patavii principem ulti sunt, urbem ejusobsidione
prementes, Deinde adducti in continentem, eam

ἐκπλόϊμοι γενέσθαι ταῖς ἑαυτῶν ναυσὶν ἐπὶ τὸν
Ἡριδανόν, ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἷοί τε ἐγένοντο ἀνῦσαι τοῦρ-
τον. Ἐδόχει δὲ xai ὁ Παταδίου ἡγεμὼν συμδαλέ-
σθαι αὐτοῖς ἔς τόν τε πόλεμον, διάφορος ὧν τοῖς
Οὐενετοῖς. Οὗτοι μὲν λιμῷ ἐκπολιορχηϑέντες ὑπὸ
«ἧς Οὐενετῶν πόλεως, παρέδοσαν σφᾶς χρῆσθαι σφῖ-
σιν, ὅ τι βούλονται, καὶ ταύτῃ αἴσχιστα ἀπώλοντο,
οὐκ ἔτι παρὰ τὸ δέον σωφρονισθέντες. Οἱ δὲ Oe-
γετοὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε στρατευόμενοι ἐπὶ τὴν Ἰανυΐων
πόλιν͵, πολλαχῇ τε ἐναυμάχησαν, καὶ ἐπεκράτησαν,
δύναμίν τε περιποιούμενοι τὸ ἀπὸ τοῦδε, καὶ τῆς
θαλάττης εἴργοντες, τῆς κατ᾽ ἐχείνην τὴν χώραν.
"Ev6a δὴ ξυμφορᾷ περιέπεσεν dj πόλις αὔτη, οὐ τῇ
ἐπιτυχούσῃ, διὰ τὰς ναυμαχίας ταύτας, Ὕστερον

constantius sibi subjicere moliebantur, ut sibi con- Ὁ μέντοι, τόν τε τοῦ Παταδίου ἡγεμόνα τισάμενοι,

flirmarent continentis imperium. Et cum antea im-
perium quoddam (8) in regione continentis essent
nacti, et Tervisium urbem opibus florentem suo
dominio adjicientes, regionem  pretergressi sunt,
cum odio ἱποοῖα 109 urbis incitarentur adversus
suos principes. Cum Patavium in potestatem venis-
set, etiam Carrariorum e familia dux contra eos in-
surrexit : contra quem hostili animo procedentes,

τὴν τε πόλιν ἐπολιόρχησαν, καὶ ὑπαγόμενοι τῆς
ἡπείρον, ἀντείχοντο βεδαιότερον ἐς σφᾶς, byu-
ρηῦντες ἐς τὴν ἀρχὴν τίς ἠπείρον. Καὶ πρότερον
μέντοι ἀρχήν τινα ἐς τὴν κατὰ τὴν ἤπειρον χτησά-
μενοι, καὶ Τερδύζιον πόλιν εὐδαίμονα ἐπιχτησάμε-
vot, προήγαγον τὴν χώραν αὐτῶν, ἐπαγομένων τῷ τῆς
πόλεως ἔχθει τῷ σφετέρῳ πρὸς τοὺς σφῶν ἡγεμό-
vas, καὶ στερούμενοι, ὡς τὸ Πατάδιον ἐχειρώσαντο

Νοίυϊῳ marginales.

(7) Brundulum vocant.

38 ταύτην. ἢ, ut in cont.
*! Κλωδία. al. ul in c.

τὸ Koblav. al. tt ἐπ! c.

(8) Forojulium.

* ἀπέγγελλ. al. μὲ in e. *! Κλωδίαν. al. utin c.
