188

LAONICI CHALCOCONDYL.E

184

precesserat montem, invenil fratrem. Ut sensit Α ἐπιόντα τὸν ἀδελφὸν ἐγγντάτω οἱ γενέσθαι, naps-

fratrem accedere, et jam in. proximo esse, aciem
instruit et przlium capessit: moxque in fugam
agitur, qui fugiens properabat ad Triballorum
ducem.[Cum autem ibi versaretur, misit legationem
ad opiinates Turcorum, et ad Chasanem, Drene-
zem (99) Amuratemque, ut sollicitaret eoruin
animos ad defectionem. At bi defectionis sermo-
wem) primo abnuebant : vernm tandem ipsi inter
sese defectionis consilia capiunt. Hinc Brenezes
sua sponte Lransfugiebat ad Mechmetem, trahens
secum Turcorum proceres et filios, necnon Cha-
sanem cum optimis quibusque de peregrinorum
cohorte. Cum jam accessissent copie Mechmeti
haud poenitendz, quibus fretus przlii fortunam cum
fratre facile tentare. posset, assumpto "riballorum
principe, contra fratrem pergere, et przlii potesta-
tem facere 9/7 instituit, Moses igitur, ut Mechme-
tis consilium impediret, ne facile in Europam
transire eamque sui juris facere posset, ducens
secum universum Europe exercitum, et janue
milites, exceptis his qui ad Meebmetem concesse-
rant in Erysorum (1) regione consedit. Ibi Mech-
metes in expeditionem egressus, castra locavit,
Ut autem appropinquavit Mosis castris, copias in
aciem eduxit. Sinisirum cornu tenebat Triballo-
rum dux ; dextro preerat Brenezes cum filiis suis.
Secum enim in castris babebat filios, qui ipsi nati
erant : Agathen, Baramum, [daliem, Beicen, et

τάξατό τε καὶ εἰς μάχην καθίστη. Μετ᾿ ob πολὺ δὲ
ἐτράπετο, καὶ φεύγων ᾧχετο ἐπὶ τῶν Τριδαλλῶν
ἡγεμόνα. Καὶ ἐπειδὴ διέτριδεν αὐτοῦ, ἔπεμπε λό-
Youg παρὰ τῶν Τούρχων τοὺς ἀρίστους περὶ ἀπο-
στάσεως; πρός τε Χασάνην τῶν ἐπηλύδων ἄρχοντα,
xdi ἐπὶ Βρενέζεα, καὶ ᾿Αουράτην “΄. Οἱ δὲ τούς τε
λόγους προΐεντο, χαὶ σφίσι λόγον ἐδίδοσαν περὶ ἀπο-
στάτεως. Ἐντεῦθεν Βρενέζης αὐτός τε αὐτομολεῖ
παρὰ Μεχμέτῃ, ἔχων παρ᾽ ἑαυτῷ Τούρχους τε ὡς
πλείστους, καὶ δὴ καὶ τοὺς παῖδας, Χασάνην σὺν τοῖς
νεηλύδων τοῖς ἀρίστοις. Ἐντεῦθεν ὡς τῷ Μεχ-
μέτῃ προσεγένετο δύναμις, ὥστε διαπειρᾶσθαι
ἱκανὸς εἶναι τοῦ ἀδελφοῦ, λαδὼν καὶ τὸ Τριδαλ-

8 λῶν ἡγεμόνα μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ἤλαυνεν ἐπὶ τὸν ἀδελφὸν

ὡς μαχούμενος. Μωσῇ; μὲν οὖν διανοούμενος ἐμ-
ποδὼν γενέσθαι τῷ ἀδελφῷ, ὥττε μὴ ἐξελαύνειν εἰς
τὴν Εὐρώπην, καὶ προσάγεσθαι αὑτῷ τὴν χώραν,
ἔχων τάς τε θύρας, καὶ τὸ τῆς Εὐρώπης στράτευμα
ἅπαν, πλὴν τῶν παρὰ Μεχμέτη αὐτομολησάντων
διέτριδε χατὰ τὴν τῶν Ἐρυσῶν χώραν. Ἐνταῦθα
ἐξελθὼν ὁ Μεχμέτης ἐστρατοπεδεύετο. Ὡς δὲ ἀγχοῦ
γενόμενος τῷ στρατεύματι Μωσέως, καρετάξατο
εἰς μάχην. Καὶ εἶχε μὲν τὸ εὐώνυμον αὐτοῦ χέρας 6
τῶν Τριδαλλῶν ἡγεμὼν, τὸ δεξιὸν δὲ Βρενέζης σὺν
τοῖς παισὶν αὐτοῦ, Παρῆσαν γὰρ αὐτῷ παῖδες γενό-
μενοι ᾿Αγαθοὶ **, Βαράμος τε καὶ ᾿Αλίης "5, χαὶ
Βείκης καὶ Ἰησοῦς. Ἐπειδὴ δὲ καὶ Μωσῆς πλρα»
ταξάμενος, εἶχεν ἐν τάξει τὰ στρατεύματα αὐτοῦ,

Jesum. Postquam autem ei Moses aciem suam C χαὶ παριὼν ἐπεσχόπει, καὶ καθίστη, ὡς αὑτῷ ἐδό-

instruxit, accedens omnia explorabat, et ubi sibi
opportunissimum videbatur, stetit : et ubique suis
presens erat. Ibi tum Cliasanes peregrinorum
dux, qui desciverat ἃ Mose, equo vectus ad Mosis
exercitum, voce quam potuit maxima exclamavit,
peregrinos appellans : O filii, quid cunctamini, aut
quid differtis continuo abire ad regem vesleum,
virum ex genere Otomanidarum ortum, et justia-
simum et gquissimum, quique omnes sui generis
priucipes virtute antecedit ? Verum miseri manetis,
contumeliis affecti a viro qui nec sibi nee amicis
quidquam salutare prospicere potest? Hzc quidem
clamantem, et. ad aciem festinantem audivit rex.
Quidam autem respondens, inquit : O rez, non
aspicis Chasanem peregrinorum ducem, quem in
maiimo penes te lionore habuisti, incitare pere-
grinos ad defectionem? Qui ubi advertit Moses
parari, non amplius suos continuit ; verum immit-
tens 608, ipseque equo calcaria subdens, ferebatur
in Clasanem, ut eua occideret, currebatque plenis
et effusis habenis, Chasanes ut accepit, Mosem
contra se summa celeriiate niti, et ipse adhibita
festinatione summa aufugit. Moses acerrime inge-

κει, παρελαύνων ἀπανταχῇ, ἐνταῦθα Χασάνης ὁ
τῶν νεηλύδων ἄρχων αὐτομολήσας, τότε δὴ προσε-
γ)άσας τῷ ἵππῳ ἐπὶ τὸ Μωσέως στράτευμα, ἐφώνει
πρὸς τοὺς νεήλυδας" "D παῖδες, τί διαμέλλετε, καὶ
οὐκ ἐξέρχεσθε ὁ ὅτι τάχιστα ἐπὶ τὸν βασιλέα ὑμῶν,
ἄνδρα τε τῶν τοῦ γένους Ὀτουμανίδων δικαιότατόν
τε χαὶ ἐπιειχέστατον, καὶ πάντας δὴ τοῦ γένους αὖ-
τοῦ ὑπερδαλλόμενον͵ ἀρετῇ ; ᾿Αλλὰ ἀνέχεσθε "*
ὑδριζόμενοι, καὶ χαχῶς πράττοντες ὑπ᾽ ἀνδρὲς
ὑδριστοῦ τῇ φύσει, xal ἀλαζόνος, καὶ ἑαυτῷ καὶ
τοῖς ἐπιτηδείοις αὐτοῦ οὐδὲν ὑγιὲς ἔχοντος ; Ταῦτα
λέγοντος τοῦ Χασαλέω, ὥσπερ ἐλαύνων ἐπὶ τὰς συν-
πάξεις, ἤχονεν 5 τι λέγο: ὁ ἀνὴρ οὗτος. Ὑπολαδὼν

p δέτις ἔφασκεν s AXI", ὦ βασιλεῦ, οὐχ ὁρᾷ:. Xasá-

viv τὸν νεηλύδων ἄρχοντα, μέγα τιμηθέντα ὑπὸ σοῦ,
ὡς ἐξυδρίξει, τοὺς νεήλυδας ἐπικαλούμενος ἐπὶ
ἀπόστασιν; Ἐνταῦθα, ὡς; ἤχουσε ταῦτα Μωσῆς,
αὐχκέτι ἐπέσχεν αὐτοὺς 5, ἀλλὰ ἐπαφεὶς τὸν ἵππον
ἐχέντει ἐπὶ τὸν Χασάνην, ὡς ἀναιρήσων, καὶ, ἔθει
ἁνὰ κράτος. Χασάνης μὲν οὖν ἐπεί τε τάχιστα fia-
θετο Μωσέα ἀνὰ κράτος ἐλαύνοντα ἐπ᾽ αὐτὸν,
ἔφευγέ τὸ αὐτὸς κατὰ δύναμιν " Μωσῆς δὲ ἐφείπετο
διώκων. Ἐνταῦθα χαταλαδὼν φεύγοντα χαταίρει ?*

Notule margineles.

(99) lirouczem.

(4) Mysorum.

*'"Auoípny. "f. ᾿Αγάθης. PAX Ε΄ κα in c. 7* ἐξέρχεσθαι, R. ut ἐπ ς. Y ἀνέχεσθαι. R. ut in c.

9! αὐτόν, ἢ. utin ς. 9 χαθαιρεῖ, R. wu in c.
