1d

DE REBUS TURCICIS Lib. ΠῚ.

LES:

κράτιστα μαχόμενος τῷ Τεμήρῃ. Οὗτος μὲν δὴ πα- A prohibentes. Quidicto audiemes (uere. Temiresacce-

ραλαδὼν τὴν μεθ᾽ ἑαυτοῦ μοῖραν * Τεμήρης δὲ ὡς
ἐπήει τὸν στρατὸν, εὐθὺ Τανάϊδο; ἐπορεύετο, ἐν δε-
ξιᾷ ἔχων τὸν Καύχασον. Ἐπεὶ δὲ εἰσέδαλεν ἐς τὴν
Σκυθιχὴν, εὗρε τοὺς Σκύθας ἐστρατοπεδευμένους.
Καὶ ὡς ἤσθοντο ἐπιόντα, παρετάσσοντο ὡς ἐς μά-
χὴν ' καὶ αὐτὸς τε ἀντιπαρετάτοετο. Καὶ μάχην
μέν τινα ἐποιήσαντο ἐν τῇ παρόδῳ, χαὶ οὐδὲν πλέον
ἔσχε Τεμήρης ἐν τῇ μάχῃ ταύτῃ.

Μιτὰ δὲ ὡς ἐπηυλίξατο, τῇ ὑστεῤαίᾳ αὖθις
παρετάσσετο, χαὶ ἐμαχέσαντο καὶ ἐξεκρούσαντο
αὐτὸν, ὥστε μηδ' ὁπωσοῦν ἐξεῖναι αὐτὸν παρι-
ἐέναι εἴσω, καὶ ἐσδάλλειν ἐς τὴν χώραν. Καὶ αὐτοῦ
τε διέφθειρε τοῦ στρατεύματος αὑτοῦ οὐκ ὀλίγους
ὑπὸ ξῶν Σχυθῶν. Μετὰ 6b, ὡς οὐχ οἷός «t ἐγένετο
εἴσω παρελθεῖν διαχωλυόμενος, ἀπήγαγε τὸν στρα-
τὸν, καὶ ἀνεχώρει ἐπ᾿ οἴχον, Τοῦ ὃὲ ἐπιγινοκένου
θέρους, στρατιὰν ὡς μεγίστην συλλέξας, xol ἐπὶ

Αἴγυπτον ἐν νῷ ἔχων στρατεύεσθαι, Μετὰ δὲ σν-.

στρέψα;, ἤλαυνεν αὗϑις ἐπὶ Σκύθας, σταθμοὺς ἐλαύ-
νων ὡς μεγίστους. Καὶ ἔφθη τε δὴ ἐσδαλὼν ἐς τίν
Σχυϑικὴν, καὶ συνέμιξε μοίρᾳ τινὶ αὐτοῦ ἐπὶ τὴν
ἔφοδον ἐπειγομένους, xaV συμδαλὼν ἐτρέψατο. Οὐ
ψέντοι γε ἀπεγένετο, ὅ τι χαὶ ἄξιον λέγον, ἐν ταύτῃ
πῇ συμδολῇ. Οἱ γὰρ δὴ Σκύθαι μέγιστον δὴ τοῦτο
ἔχουσιν ἀγαθὸν, ἐν τῇ τροπῇ σνστρεφόμενοι, αὖθις
ἐλαύνουσιν ἐπὶ τοὺς πολεμίους, οὐδέν τι χατὰ τὴν
τροπὴν χαλεκὸν ὑφιστάμενοι. Μετὰ δὰ ὡς ἐπὶ τὸν
βασιλέα Σχυθῶν ἦλασε, παρετάξατό τε εἰς μάχην,

καὶ οἱ Σχύϑαε νυκτὸς ἀπεχώρουν ὡσεὶ σταδίους εἴς- (

κοσι καὶ ἑχατόν. "Qc δὲ ἐπήει Τεμήρης διημερεύω»
ἐπήλαυνε νυχτὸς, αὖθις ἀπεχώρουν οἱ Σχύθαι. Ὧσ-
τε δὴ ταῦτα ποιούμενος, ἔχαμνε τῷ Τεμήρῃ ὁ στρα
τὸς, καὶ πρ΄ἐχαλεῖτο ἐς μάχην τῶν Σκυθῶν βατιλέα.
Μετὰ δὲ ταῦτα στρατοκεδενσάμενος ἐς τὴν ὑστεραί-
αν, παρετάξατο χατὰ ἴλας. Τεμήρης δὲ παρκτάσσε-
τὸ ἐπὶ πολὺ τὸ ῥάθος, ἔχων ἐπὶ τὸ δεξιὸν Χαιδάρην
σὺν τοῖς Μασαγέταις, ἐπὶ δὲ τὸ εὐώννμο»ὐ τὸν παΐ-
δα αὑτοῦ Σαχροῦχον σὺν τοῖς Πέρσαις τε χα! ᾿Ασσυ-
ρίοις, χλὶ Χαταγίων **, ὅσοι εἴποντο. Ἐπεὶ δὲ συνέ-
Δισγον ἀλλήλοις τὰ στρατεύματα, καὶ ἐμάχοντο.
Μάχης δὲ καρτερᾶς γενομένης, οὐδέν τι πλέον
ἔσχον οἱ Σχύθαι. Μρτὰ δὲ d: ὠσάμενοι εἴχοντο τοῦ
ἔργου ἐντονώτερον οἱ Σκύθαι, οὐδ' ὡς ἐτρέψαντο

deus, exercitum recta vereus Tanaim movebat, a
dextra habens montem Caucasum. Ubi autem irruit
in Seythiam deprehendit Scythas castrametatos.es-
se. 73 Qui ut acceperunt sdventum Temirie, aciem
instruunt, przelii copiam facti. Ipse quoque Te-
Tires suos in. aciem ducelist,

Tandem in sngustiis commisere przfium : non
tamen vicit Scythas Temíres, verum propemo-
dum sequo marie est pugnatum. Dehinc cum  re-
«eptui cecinissent, die postero iterum ad prae-
linm. aecingebantur. Adeo autem fortiter. dimi-
earant Seythas, αἱ pellerent Temirem, planeque
ut despersret so in ipsorum regionem intrate
posse. Clades maxima ibi Temiris exercitui illa-
ta est a Scythis. Deinde cum non posset superare
angustias, exercitum abduxit et. domum rever-
sus est. Estate autem insequenti conscribens exer-
eitum quam patuit maximum, bello petere JEgye
ptum statuit. Postea ínito consilio, transversis.
itineribas peragéns cursus quam mazimos, ómnem
belli tempestatem in Seythas denuo vertit. Et qui-
dem sua celeritate Scytlhás  preveniens, Scy-
tiam ingressus est : et dimicons cum iis qui ad
angustias twtandas préperabant, eos. vettere 606»
git : neque id flagitium militie ducitur. Ita liabent
mores. Scythe namqse maximam istam commo-
dilatem hahent, ut in. fugam se convertere pos-
siut, praliumque cwm hoste redintegrare, nihit
interim periculi in fuga sustinentes. Deinde cum
*Seytliarum regem infesto animo peteret, longius
progressus est, et ad prelium suos instruebat.
ϑεγι eludentes Temiris consilium, nocimrno
itinere profecti sunt a castris ejus stadiis circi-
ter centum et viginti. Horum vestigia toto die 86»
cutus Temires, tandem 608 3ssecutus est. Quem-
admodum igitur antea , sic el nunc noctu dis-
cedunt Scyth:e. Itaque insequendi studio graviter
affligebatur Temiris exercitus, Hiuc motus Te-
mires, Scytharum regem δὰ praíium provocat.
Seythie castra locantes eo die qui sequebatar, ordi -᾿
nes explicant, sciemque contra Temirem dirigunt,

τὸν Τεμήρεω στρατὸν, ἀπετράτωντο, καὶ ἀπέδαλον p in turmas collecti. Temires et ipse suos in aclem

iv ταύτῃ τῇ μάχῃ oóx ὀλίγους. Kat ἔπεσον ἀπὸ
τοῦ στρατοῦ τῶν Περσῶν οὐχ ὀλίγοι. “Ὕστερον μέν»
τοι, ὡς οὐδὲν ἔπρασσον Σχύθαι μαχόμενοι τῷ Τεμέ-
91o στρατῷ, ἤλαυνον Ec τὸ πρόσω ἐχόμενυι, ὡς ἐντὸς
τῆς χώρας τοὺς πολεμίους ἀποληψόμενοι, Ὃ μέντοι
Τεμήρης συστραφεὶς ἤλαυνέ τὰ αὐτὸς τὰ ἔμπαλιν
γενόμενος, καὶ οὕτως ἔφθη ἐς sbvjTávaty ἀφικόμε-
vas. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐς τὴν Ἰδηρίαν τὴν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ
ἀφιχόμενος, ἀπεχώρει διὰ τῆς Κολχίδος, τὸν Φᾶσιν
αὑτοῦ διαδὰς ποταμὸν, τὸν ἀπὸ Καυχάσου ῥέοντα
ἐπὶ Εὔξεινον πόντον. Ἐσδαλὼν δὲ ἐς τὴν "Apuevitov

educit : aciem mediam occupat ipse. In dextro
cornu Clisilarem eum Massagetis ponit. In si-
nistro cornu filium suum Sarnchum curare jubet.
Hinc auditi sont Persz, Assyrii et Clia184ii, quotquot
militantem Temirem sequebautur. Cum ja: utrin-
que satis instructi exercitus concurrissent, tandem
vehementi prelio conumisso, Seytliie nequaquam
victoria potiti sunt. Proinde quasi vi prepulsaturi
hostem, cooriuntur im Temiris exercitum. Cum
autem necsie quidem «cepta succederent, fogam
ineunt, plurimis in eo prelio desideratis. Ceci-

Notule marginales.

95 Xazaluv, al. ut c
