187

LAONICI CHALCOCONDYL.£

188

pies quidem duces secum trahens, abibat Pelo- Α λοποννησίους ἐν φυλαχῇ. Τούτους μὲν ᾧχετο ἄγων.

ponneso. Mecbmeteg ubi ad regnüm promotus est,
succedente tempore expeditionem sumpsit contra
I:maelem Sinopz principem. Amicus enim et s0-
eius fuit Mosis, cujus opera enixe Moses adjutus
est in bello, quod gessit cum fratre Mechinete.
Mittens itaque lgmael legatos, quibus mandarat,
vut dicerent, se paratum esse aeris redditus omncs
Mechmeti nomine tributi assignare, si secum
pacem fecisset. Hac enim regio Asiz solo, quod
&cíam, s profert. Cum igitur zris redditus tra-
didisset 99 Mechineti, bellum pace commutatum
est. Tandem discordia inter ipsum et Venetos
exarsit, qua impulsus (5), Venetis bellum indicit,
propter regionem quz Ionium spectat : cui missis

Μεχμέτης δὲ ὡς ἐδασίλευε, χρόνου ἐπιγινομένου,
ἐστρατεύετο ἐπὶ τὸν Ἰσμαήλην Σινώπης ἡγεμόνα,
ὅτι τῷ Mott φίλος τε ἐδόχει καὶ ἐπιτήδειος, ὡς
συμδαλέσθαι ἐς τὸν καθ᾽ ἑαυτὸν "* πόλεμον" πρεσ-
Cala δὲ πέμψας, καὶ ταξάμενος ἀπάγειν φόρον, τὴν
τοῦ χαλχοῦ πρόσοδον" δοχεῖ γὰρ τοῦτο τὸ χωρίον
τῶν κατὰ τὴν ᾿Ασίαν φέρειν μόνον, ὧν ἡμεῖς ἴσμεν
τὸν χαλχόν. Τούτου δὲ τὴν πρόσοδον παραδοὺς τῷ
βασιλεῖ Μεχμέτῃ, σπονδάς τε ἐποιήσατο, καὶ τὸν
πόλεμον χατελύσατο. Πρὸς μέντοι τοὺς Οὐενετοὺς
διενεχθεὶς, ἐπολέμησε, διά τε τὴν πρὸς Ἰόνιον
χώραν τῶν Οὐενετῶν, ἐς ἣν ἐπιπέμψας στρα-
πεύματα, ἐδήον. “Ἔνθα δὴ διχπρεσδευσάμενοι, ὡς
οὐδὲν εὕραντο ἐπιτήδειον, ἐπολέμουν αὐτῷ.

exercitibus vastitatem maximam iuducebat, Veneti legatis missis, ut nihil ὡαυΐ impetrare potuerunt,
animes quoque in id bellum summa vi inteuderunt,
Apparet gentem istam; admodum esse vetustam, B — Aoxel δὲ τοῦτο τὸ γένος παλαιόν τε γενέσθαι,

et nobiles Iones fortitudine οἱ generoso spiritu lon-
go intervallo post se reliquisse. Habilaverunt an-
tiquitus regionem vergentem ad sinum lonicum,
et ab Illyrico in Italiam excurrentem, Antiqui eos
Enetos nuncupabant :postmodum Yeneti dicti sunt.
Profecti autem ex continent, partim voluntate,
parti necessitate subacti, ut quocum regio vastata
esset ab Attila rege, ut in majoresecuritate essent
in posterum, insulam quamdam — parvam et. palu-
strem, distantem ab continente quindecim stadiis,
sdificiis occupare aiatuerunt. juitium aedificandi
'facium est a paucis Venetis in unum collectis, Deinde
accessere quoque finitimi continenti, bellis graviter
divexati, Urbs autem jlla usque incrementum su-

. mebat zdiüciis et legibus, cum accolie plurimi non C

cessarent eo confluere, Crescebat quidem ea civi-

tas mirum in modum discipline sanctitate, cum-
eo accurrerent plurimi bonis legibus enuiriti, et
plurimi virorum continentis illustres eo advolarent.
Prseterea si quis patria fortunisque omnibus pulsus
vi hcstili erat, huc gressus dirigebat. Urbs illa, incre»
dibi'edictu est, quam brevi opibus creverit et disei-
plina. Multi Graeci et Romani, necnon alii viri elaris-
simo genere exorti, iu patria usi baud satis. prospera
fortuna, sut a civibus pulsi, aut ab hostibus exa-
eti, in banc urbem congregabantur, filii exsisteptes
virorum illustrium, qui regebant regionem haud
infrugiferam. Hi quidem partim in loniam et Gra-
ciam, partim veroinltaliam pulsi, in istam civita-
tem se recipientes, securius babitabant, Cum au-
tem ea sit urbs emporium celebre, animum adje-
cere ad mercaturam  necesssrio. Quia continen-
tem non attingunt, nec eorum fructuum, quos con-
tineus profert, ipsis copia futura erat. Proinde me-
tito mercatura operam dederunt, ut necessaria
ari subveberentur, Cumque quilibet sedulo mer-
cibus permutandis incumberet, brevi incredibilem

xai τῶν κατὰ τὸν Ἰόνιον εὐγενῶν χράτιστόν τε
εἶναι χαὶ γενναιότατον, "Qxouv δὲ τὸ πρῶτον χώ-
pav τὴν πρὸς τῷ μυχῷ τοῦ Ἰονίον, ἀπὸ ᾿λυριῶν
χαθήχουσαν ἐπὶ Ἰταλίαν xal ἘἙνετοὶ μὲν τοκαλαιδ.
ὠνομάζοντο" μετὰ δὲ ταῦτα Οὐενετοὶ ἐκλήθησαν.
Ὁρμώμενοι δὲ ἀπὸ τῆς ἠπείρου τὰ μὲν προαιρέ-
σει, τὰ δὲ καὶ ἀνάγκῃ, δῃουμένης τῆς χώρας αὖ-
τῶν, ὥστε ἂν ἀσφαλεῖ μᾶλλον οἰκεῖσθαι, ἐπὶ νῆσόν
τινα βραχεῖαν καὶ τεναγώδη ἀπὸ τῆς ἠπεῖρου ἃς
πεντεχαίδεχα σταδίους ῴχησαν. ᾿Απὸ σμικροῦ δέ
τινος ὁρμώμενοι, συλλεγομένων ἐς αὐτοὺς καὶ τῶν
ἀπὸ τῆς ἠπείρου περιοίχων, ὑπὸ τῶν πολεμίων ὅτο
μάλιστα κακουμένων, καὶ προσγινομένων ἀεὶ ἀπὸ
τῆς fntlpou, ᾧκίσθη τε ὁ χῶρος οὗτος, καὶ εὗνο-
μήθη ἐς μέγα δυνάμεως. Ἐχώρει δὲ dj πόλις αὕτη,
εὐνομουμένων τε τῶν ἐς αὐτὴν συνεληλυθότων ἀπό
τε τῆς ἠπείρου ἐπισήμων ἀνδρῶν, εἴ τινα τὴν τε
χώραν ἀφελόμενοι οἱ πολέμιοι ἐπιδιώκοιεν, ἐν-
ταῦθα γενόμενος ᾧχει. Μεγάλης δὲ τῆς πόλεως ἐν
βραχεῖ γενομένης, πολλοί τε Ελλήνων τε καὶ Ῥω-
μαίων, καὶ ἄλλων συχνῶν γενῶν ἄνδρες, γένους bv-
τες περιφανοῦς, ἣν τις ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ μὴ εὖ
φέροιτο, εἴτε ὑπὸ τῶν ἀντιστασιωτῶν - διωχόμενοι,
εἴτε ὑπὸ τῶν πολεμίων ἑἐξελαννόμενοι, ἐς ταύτην
δὴ τὴν πόλιν συνελέγοντο, ἄνδρες ἐπίσημοί τε καὶ
ἀταϑοὶ, καὶ παῖδες ἀνδρῶν τε ὄντες ἐπίφανῶν, καὶ
χώρας ἀρχόντων οὐ φαύλης. Τοῦτο μὲν, ἐς τὴν
κατὰ τὸν Ἰόνιον χώραν καὶ τὴν Ἑλλάδα, τοῦτο δὲ,

p xal & τὴν Ἰταλίαν ἐξελαυνόμενοι καὶ ἐνταῦϑα ἄφι-

χόμενοι, ᾧκονν δὴ ἀσφαλέστερον, ᾿Εχούσης δὲ τῆς
πόλεως ἐμπορίαν, ὅτι μάλιστα ἀνάγκης ἀποδειχνν-
μένης ἐς τοῦτο τὸ τρέπεσθαι ἕνα ἔχαστον, διὰ τὸ
μηδαμῇ τῆς ἡἠπείρον τοὺς ἐποίκους ἀντέχεσθαι,
μηδὲ ὅσα φέρει ἡ ἤπειρος, ἐργαζομένων τὰ ἐπιτή-
δεια ἐς τὴν πόλιν, χρήματα μεγάλα ἐργασάμενοι
ἄπο τονῖον, τήν τε δύναμιν ἀξιόχρεω ἀπεδείκνυντο
ἁπανταχῆ, καὶ τὴν πόλιν διῴχουν "5, οἰκημάτων τε

Notule marginales.

(3) Anno 1408.
"8 ξαντοῦ, Sic etiam π᾿. '* al. ἐδιοΐίκουν.

-
