15

LAONICI CHALCOCONDYL.E

176

sit. Mulsumanes itaque cop.as quam poluit ma- 4 ἐστρατοπεδεύετο, καὶ τόν γε ἀδελοὸν ἐπιόντα En£-

ximas traduxit ex Ásia in Byzantiorum regionem :
castrisque positis, fratrem accedentem exspectavit,
Deinde cum acies utrinque instructae stetisset,
prelium atrox exoritur. Moses habebat Dacos,
Triballos οἱ Stephanum  Eleazari filium. His iu
acie Jungebantur Turci, quiex Europa venerant. Le-
gationem autem misit ad Stephanum Byrzantiua res,
susdens ul instructa acie eat ad regem meliorem
et zquiorem Mose. Moses euim caetera molestus et
intolerandus sociis, et in iram praeceps. erat. Ste-
phanus exercitu in. ordines explicato, ul pactus
eiat cum Gracorum rege et Musulmane, turpiter
wansfugit Byzantium. Moses cum ecciperct prelium
adversus fratrem, Ásianum exercitum in fugam
compulit, fugientemque persecutus est, Mulsuma-
nes se victum simulans, retro ferebat gradum, By-
zantium festinans. Cum autem venisset ad urbem,
consilium cepit mulio generosissimum. Nam habens
secum viros circiter quingentos, concurrentibus
etiam aliis quibusdau, urbis foscam ingressus est.
Fratre autem occupato persecutione οἱ czde ho-
stium, in ejus castra irruere statuit, qued et fecit,
castrisque polius est. Eos qui praelio non interfue-
rart, aut fuga in castra se receperant, occid oim-
nes. Deinde cuum ἃ persecutione hostiumque csede
reversus Moses procederet ad castra, cognovit ea
capta esse. Illico igitur fuga sibi cousuluit, exer-
citumque deseruit. Alius autem alio, ubi se tutis-
simum fore judicabat, sedulo diffugiebat. Quidam
continuo ad ipsum properabant Musulmanem, eum-
que ut regem adorabant, et quocunque pergeret,
"sequebantur.

in bunc modum se res Musuhnanis babebant in
-eontinente, cum fortissime onnium, quos sciam,
adversus fratrem suum dimicasset. Profectus hinc
Adrianopolim $3 regni sedem, regnum imperium-
que ordinavit, qua tutissimum el firmissimum sibi
fore confidebat. Moseg venit in regionem [stro ad-
jacentem, et conversatus cum Myrdano (90) Dacis
rectore, cum quo antea. intervencrat familiaritas,
moratus est juzia Hamum, alium ex. alio subinde
locum mutans. Musulianes 86 ignaviz et ebrietati
corrumpendum dabat. Proinde res fortiter gestae
usque minucbantur. Duces quoque ei. indignaban-
tur, ul. qui nihil sani nec sibi nec aliis con-
»nuleret. Nec admodum ei curae erat, quo Turcu-
rum exercitus. paulatim. ad. fravrem. dilaberetuc,
Ubi primum regni gubernacpla. accepit, Graecis
Thermam (91), Zetutim. et universam Asiz mari-
ti:mam regionem restituit, Spem de se praebebat,
ut qui paratas esset iis donare quaecunque vuluis-
δον, quasi jd praestare jam. posset. Legoti Graco-

μβεινεν. "Evtaüfa, ὡς ἄμφω ἐς μάχην παρετάξαντο,
συνέθαλον χαὶ ἐμάχοντο. Μωσῆς μὲν τούς τε Δᾶ-
xaz, xat Τριδαλλοὺς ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ Σεέ-
πᾶνον τὸν Ἐλεοζάρου παῖδα, xal τὸ ἀπὸ τῆς E5-
ρώπης στράτευμα Τούοχων παρετάσσετο. Βασιλεὺς
μὲν δὴ πρὰ; τοῦτον λόγους πέμψας, δσυνεδουλεύετο
αὐτῷ, ἐν τῇ παρατάξε: θαῤῥοῦντα “5 ἱέναι ἐπὶ τὸ
Βυζάντιον παρὰ βασιλέα Mtwsfa, πολὺ ἄν λεινόν τε
xz ἐπιειχέστερον. "Hv γὰρ δὴ Μωτῆς τά τε ἄλλχ
ἐπαχθὴς ἐς τοὺς συμμάχους, xat. ἐς ὀργὴν ταχύς.
Στέπανος μὲν οὖν ἐν τῇ παρατάξει, ὡς τῷ Ἑλλή-
νῶν συνέθετο Basel τε xai Μουτουλμάνῃ, αὐτομο-
λέσαντες, ἀφίχοντο ἐπὶ Βυζάντιον" Μωσῆς δὲ ὡς
ἐμάχετο, συμμίξας τῷ ἀδελφῷ, τούς τε ἀπὸ «5:

B "Acla; ἐτρέψατο, χαὶ ἐπεξελθὼν ἐδίωχε. Μουτουλ-

μάνης δὲ, ὡς ἡττηθεὶς, ἀνεχώρει ἐπὶ Βυζάντιον.
Ὥς ἐγένετο παρὰ τῇ πόλει, ἐπιλεξάμενος βυυλὴν
γενναιοτάτην, καὶ ἔχων μεθ’ ξαντοῦ ὡσεὶ πεντακο-
σίους ἄνδρας, ἐπιῤῥεόντων καὶ ἄλλων τινῶν, Ómo-
δυόμενος τὴν τῆς πόλεως τάφρον, ἔχοντος τοῦ
ἀδελφοῦ Μωσέως ἀμφὶ τὴν δίωξιν, καὶ διαφθεῖ-
povtoc σὺν τοῖς ἑαυτοῦ, ὡς ὑπεξέρχοιτο τοὺς πολεο
plouc, ἐπὶ τὸ σερχτόπεδον αὐτοῦ ἀφιχόμενος, τό τε
στρατόπεδον χατελήφθη, χαὶ τοὺς ἐπιγινομένους ἀπὶ
πῆς μάχης, οἵ καταφεύγουσί τε καὶ ἑπανήεσαν,
διέφθειρε. Καὶ ὡς ἐπανῆκει τε αὐτὸς Μωσῆ; ἐλαύ-
νων ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἀπὸ τῆς μάχης, xat ἔγνω
δὴ χατειλημμένον τὸ στρατόπεδον, αὐτίχα ἐς φυ-
(fiv τε αὑτὸς ἐτράπετο, καὶ τοῦ στρατεύματος; διέ-

C φυγε" καὶ ἄλλῃ ἄλλος fj ἑκάττῳ προσεχώρει. θὲ

μέν τινες καὶ ἐπ᾽ αὐτὸν αὐτίχα ἰόντες τὸν Μουσουλ-
μάνην, ὡς βασιλέα προσεχύνουν, καὶ ἐξελαύνοντι
ἐφείποντο.

Μουσουλμάνης μὲν δὴ οὕτω τὰ πράγματα
ἔτχεν ἁλφὶ ταῖν πεέροιν, γενναιότατα δὲ πάν»
τῶν ὧν ἡμεῖς ἴσμεν, πρὸς τὸν ἀδελφὸν διαγων:-
sápevo;. Ἑπελάσας μὲν οὖν ἐς τὴν ᾿Αδριανού πο-
λιν τὰ βασίλεια, τὴν τε βασιλείαν χαὶ τὴν ἀρχὴν
καθίστη αὐτῷ, ἢ ἐδόχει κράτιστα ἔχειν. Μωσῆς μὲν
οὖν, ἐς τὴν παρίστριον yópav ἀφικόμενος, καὶ συγ.
γενόμενο; Μυρδάνῳ τῷ Δαχίας ἡγεμόνι, καὶ πρότε-
ρὸν ὄντι συνήθει αὐτῷ, διέτριδε παρὰ τῷ Αἴμῳ, πα-
ραμείδων ἄλλην ἐξ ἄλλης χώραν. Μουσουλ μάνου
δὲ ῥ,θυμοῦντός τε καὶ περὶ ὁμιλίαν ἔχοντο;, τά τε

Ὁ πράγματα οἰδίνετο᾽ οἵ τε γὰρ ἄρχοντες αὐτῷ τε

ἤχθοντο, ὡς οὐδὲν ὑγιὲς ὃν αὐτῷ καὶ τῷ ἀδελφῷ
αὐτοῦ, προσγενομένων κυτὰ βραχὺ τῶν Τούρκων,
οὐδένα λόγον ἐποιεῖτο, Ὡς μὲν οὖν ἐπὶ τὴν βασι-
λείαν ἀφέκετο, τὴν τε Θέρμην τοῖς Ἕλλησιν ἀπέ-
δωκε, xal Ζητοῦνιν, χαὶ τὴν παράλιον τῆς ᾿Ασίας
χώραν, καὶ ἐπιτήδειος ὧν, ἐχαρίσατο αὐτοῖς, εἴ τὸν
δέοιντο, ὡς δυνατὸν ἦν αὐτῷ. Ἐπρεσδεύοντο μὲν
οὖν αὐτῷ καὶ εἰ “Ἕλληνες, βουλενόμενοι, μὴ ἀνεῖ-

Notule maryinoles.

(90) Dano vel Danao, Taino, Mynriis filio.

* al. θαῤῥοῦντι,

(91) Therma, que et Thessalonica.
