143

LAONICI CHALCOCONDYI!J£

iat

*derunt quoque non pauci Perse, Postea cum prie- A χώραν, ἀπήλαυνεν ἐπὶ Χερίη:. * "Awenpáyr δὲ οὕτω

Wando nihil efficerent contra Temiris exercitum,
eireumducere parant hostes, ut eos inira re-
gionem 78, coneludant. Nerum Temires, cognitis
Seytharum insidiis, sententiam mutavit, atque ex
iufesta regione copigs ducere instituit, priorque ad
Tanaim pervenit. Postea in Iberiam Asix. delatus,
iter per Colehiden intendit, transito fluvio Pha-
side : qui ex Caucaso monte (uens, vadit in
Euxinum. pontum. Tandem cnm attigisset Arme-
uiam, maturato itinere Chüeriam venit, Exercitus
vero quem armatum in Séythas moverat, gravi-
ter affüicius cst. Anno abhinc tertio Scythae ad
arma convolant, et. ulturi temeritatem Temiris,
impetum dederunt in regionem qui supra Assy-
'rjos colitur. Temires rei acerbitate coactus, le-
gatos misit qui peterent pacem. Promittebat rex
Temires, si pax daretur, et in fedus reciperetur,
se affinitatem juncturum cum rege Odieo, el cum
universa Scytharum Agora. Fedus ergo ictum est,
quo jubebantur -esso amici hospitesque inter se.
Composilis rebus in hune. modum Scythicis,
"Coelegyriam subigere aggressus est. Adortus est
Damascum, eamque urbem obsidione] arciavit.
Admovens deinde τοῦτο machinas bellicas, cap-
tam vi fede diripuit , cum fuisset urbs maxima
el felicissima opibus. Bine abdexit octo millia
eamelorum. Raptis opihus plurimis ex ea urbe,
preda multa et diviti oneratus, domum remeavit :
legatos quoque dimisit ad Soldanum regem Mem- (
phis, eum hujusmodi mandalis : regem  Temirem
postulare uL sibi tradat Coelesyriam. Quod εἰ fe-
cerit, bellum pace se mulaturum. Ut ista legatio
irrita fuit, armata manu cepit el. diripuit Damas-
cum, urbem opibus vigentem. Tandem discessit
ea de causa quain infra. trademus. Rez Memphi-
ticus regioni imperat amplissima : ab Arabibus
inciplens, Culesyriam, Palastinam, nec tamen
universam, et ZEyyptum suo imperio moderatur.
Ascendit autem ad hoc insigno decus Mempbi-
tici regni, tali ex causs. Quotusquisque de man-
cipiorum grege in ἰδία regione virtuti adhaeret,
a rege in. militum ordinem transfertur Hi deinde
regis satelliles habentur, numero bis mille, ei

αὐτοῦ τὰ ctpaveüpeta ἐς τὴν ἐπὶ Exüfat ταύτης
ἔλασιν, Τῷ δὲ τρίτῳ ἔτει παρασχιενασάμενοι ol
Σκύθαὶ, ὡς ἀμυνούμενος βασιλέα Τεμήρην, ἤλασάν
«£ καὶ ἐπέδραμον yopzv τὴν ὑπὲρ τοὺς ᾿Ατσυρίους.
Ἐπρεσδεύετο μὲν οὖν ὕστερον περὶ σπονδῶν πρός
τε τὸν βασιλέα Τοδοδίεω, xal πρὸς σύμπασαν τῇ»
"Ayophv, ἐπιγαμέαν τε ὑπισχνούμενος, καὶ σπονδάς
τε ἐποιήσαντο, Ep! ὧν ξένους τε καὶ φίλους εἶναι
ἀλλήλοις, Ὡς δὲ τὰ πρὸς τοὺς Σκύθας χαθίστη,
ἤλαυνεν ἐπὶ Συρίαν Κοίλην. Ἑλάσας δὲ ἐπὶ Δαμα-
exbv, τὴν τε πόλιν ἐπολιόρκει, xd μηχανὰς προσ-
φέρων τῷ τείχει, e£ τε κατὰ χράτος τὴν πόλιν,
καὶ ἠνδραποδίσατο, πόλιν μεγίστην δὴ τότε οὖσαν
καὶ εὐδαιμονεστάτην. Καμήλους τε ἐντεῦθεν ἀπήγα-
γεν b; ὀκτακισχιλίους τὰς πάσας, "Ὄλδον δὴ μέγι-
στονὲν ταύτῃ τῇ πόλει ληϊσάμενος, ἀπήλαυνεν ὀπίσω
ἐπ' οἴκον, λείαν τε πολλὴν καὶ εὐδαίμονα ἀγόμενος.

- Ἐπρεσδεύετο μέντοι xo πρὸς τὸν τῆς Μέμφιος

βασιλέα , Σουλδάνον οὕτω δὴ ἐξόχως καλούμενον, καὶ
ἠξίου Κοίλης Συρίας ὑποχωρῆσαΐ ol, ὥστε ἐς σπον-
δάς τε ἱέναι αὐτῷ, καὶ εἰρήνην ἐπὶ τούτῳ ποιεῖσθαι,
Ὡς δὲ προυπέμποντι ob. προεχώρει, ἤδη παρασχενα-
σάμενος, ἑλῶν τε xal ἀνδραποδισάμενος τὴν Δαμα-
σκὸν πόλιν εὐδαίμονα, ἀπεχώρει δι᾿ αἰτίαν ἥντινα -
ἐς τὸ πρόσω τοῦ λόγου ἰὼν σημανῶ. Ὁ δὲ τῆ; Μέμ-
qi; βασιλεὺς χώρας τε ἄρχει obx ὀλίγης, xal εὖ-
δαίμονος, ἀπὸ ᾿Αράδων ἀρξάμενος, Συρίαν τε
Κοίλην καὶ Παλαιστίνην, καὶ σύμπασαν δὴ Αἴγυ-
πτὸν ὑφ᾽ αὐτῷ ἔχει, Βασιλεὺς δὲ χαθίσταται τῆς
Μέμφιος καὶ τῆς ἀρχῇς τῆσδε τρόπῳ τοιῷδε. Ὅσοι
«τῶν ἀνδραπόδων ἀρετῆς; τι μεταποιοῦνται, ἐν ταύ-
τῇ τῇ χώρᾳ ὑπὸ βασιλέως καθίσταυται ἐς τοὺς
στρατιώτας. Elo δὲ οὗτοι δορυφοροῦντες βασιλέα
ἀμφὶ τοὺ; δυσμυρίους, Μαμαλούχιδες καλούμενοι.
Ἀπὸ τούτων δὲ ὅσοι ἐπίσημοι, ἐπὶ τὸ χατεργάζε-
σθαι ὁτιοῦν τῶν ὑπὸ βασιλέως τεταγμένων, οὗτοι
ἐς τὰς ἀρχὰς καταδραχὺ χαθιστάμενοι, ἐπὶ μεῖ-
ζον χωροῦσι τύχης ἅμα κἀπὶ βασιλέως, καὶ ἐς τὰ
πρῶτα τιμῆς ἀξιούμενοι, ἐπὶ τοὺς χαλουμένους Με
λικαμηράδας καθίστανται, ἀφ᾽ ὧν δὴ τῆς χώρας ἐπὶ
αὑτὴν ἤδη χωροῦσι τὴν βασιλέως χώραν, χαὶ ἐπὶ τὴν
«τῆς Μέμφιος ἀρχὴν, καὶ συμπάσης τῆς τε Αἰγύ»-
πτὸν, ᾿Αραδίας τε καὶ Παλαιστίνης, xai τῶν ἄλλων

Mawalukides nominantur. Ex illorum numero Ὁ ἀρχῶν, ὅσαι ὑπὸ τούτῳ τῷ βασιλεῖ τάττονται,

quotquot peregrini sunt, ad regis officia perfi-
cienda ordinantur. Hii paulatim etiam ad ma-
gistratus dignitatem ascendentes, meliorem tan-
dem assequuntur fortunam : et ἃ rege in. naxi-
—)0 bonore habiti, preficiuntur iia qui Melica-
maride nuncupantur : e& quorum regione il-
lico perveniunt ad regionem regis, et ad Mem-
phiticum regnum, et ad imperium JEgypti Asi
que, necnon ad alios magistratus, qui sub isto rege
95$ sunt. Melicamaridz sunt principes vi:i, qui a
rege creati praficiuutur insignioribus oppidis. Ucbs
Memphis (qua et Alcairum) magnitudine homi-
mumque imulüludine totius orbis wbes facile
exsuperat, Urbis ejus ambitus amplecti ur. sep-

Μελικαμηράδες εἰσὶν ἀρχαὶ ἐς τὰς πόλεις, τὰς ὑπὸ
τῆνδε τὴν βασιλείαν ἐπισήμους, ἄρχοντες χαθι-
στάμενοι ὑπὸ βασιλέως. Τὴν δὲ πόλιν ταύτην τῆς
Μέμφιος μεγίστην δὴ πασῶν τῶν χατὰ τὴν οἰχου-
μένην πόλεων ἔς τε τὴν ἄλλην εὐδαιμονίαν, καὶ τὸ
πλῆθος τῶν ἀνθρώπων. "O τε γὰρ περίδολος ταύ-
«ης τῆς χώρας ἐς ἑπτακοσίους μάλιστα στα-
δίους διήχων. Εὐνομεῖται δὲ κάλλιστα πασῶν
δὴ ὧν ἡμεῖς ἴσμεν πόλεων. Οἰκίας ὃὲ ἔχειν χαλ-
λίστας λέγεται b; τὰς πεντήχοντα μυριάδας. Ῥεῖ
δὶ διὰ μέσης τῆς πόλεως Νεῖλος ποταμὸς, xp&-
τιστοὸον ὕδωρ παρεχόμενος, ῥέων ἀπὸ ᾿Δργυροῦ
ἔρους. Αἴγυπτον δὲ σύμπασαν ἀρδεύει ἐς τὰ χἀλ-
λίστα Xità τὰς διώρυχας ὑπὸ τῶν ἑχασταχῇ χ-
