1.9

LAONICI CHALCOCONDYL/E

130

defecit ἃ Mose, et ad fratrem ejus transfugit. Hac À στα ναυπηγησάμενος, ἐπῇει διὰ τε τῆς ἡἧπείρον,

rci indignitate irritatus Moses, urbem Stephani exer-
citu cireumsedit, regionemque graviter populatio-
uibus vastavit. Üt autem oppugnatum ivit Byzan-
tium, multum jevaLatur agens ferensque qu:iecuuque
ex regione potuisset, Fabricans naves et triremes
terra marique iter faciebat, Grici implentes naves
οἱ triremes, qui in promptu erant, navalibus copiis
prelium navale commiserunt, duce Emmanuele,
notho regis Joannis 6110, cum hostibus : et ex eo
praelio Greci excessere victores. Hic Emmanuel
regis filius cum prudentia et militari scientia facile
omnes anteiret, tum temporis Grecos isla victoria
contentos esse jubet; ipseque plarima prasfalgebat
gloria. Hanc ejus gloriam cum haud zquo animo
ferret regis. frater, Emmanuelem in carcerem duci
jussit : qui annis adhuc vixit septem et decemeum
liberis suis. Moses, cum parum prospere successig-
set navale prelium, accedens per continentem, By.

zautii regioni populando molestus erat ; graviter
' quoque Thermam, quam obsidione cinxerat, zflli-
gebat, etiam cum Triballis bellum gerens. Pax
autem intercesserat cum Turcorum in Asia duci-
bus ; proinde non hostilia patiebantur a Mose, ple-
rumque in Europa statem agebat. Graci, cum fato
functus esset. Musulinanes, filium ejus Orchanem
accersentes, opposuerunt Mosi hostem. Postea mi-
serunt Thermam ad Pogdanum et lios Turcos,
qui ibi stipendia faciebant, rogantes ut auxilio 98$
essent Orchani procedenti in Europam, ut eam
occuparet, Puer quidem Orchanis viro Turco ex
Asia oriundo committebatur, ex:elers non ignobili,
parum tamen fido, Palapanum (94) eum nominant.
Orchanes venit Thermam : inde transita Macedo-
nia, Berrhoen venit, et in regionem (initimam. Cum
autem ad ipsum accurrerent Turci, qui ea loca
tenebant, profectus est in Thessaliam. Moses ut ac-
cepit, Musulmanis filium Orchanem regnum sibi
parare, et in Thessaliam pergere, proditionem puero
per Palapanum subornat. Palapanum enim jubebat
Moses, ut sibi signi(icarel ubi puer cum suis versa-
retür, et deinde accedenti eum traderet. Pala-
pawus quidem Orchanis itinera εἰ loca in qui-
bus morabatur, semper indicabot. Monebat qua

καὶ διὰ θαλάσσης. “Ἐνταῦθα πληρώσαντες ol Ἔλ-
ληνες πλοῖα ὅσα ἐπῆν αὐτοῖς, καὶ δὴ καὶ τριήρεις,
ἡγουμένου Ἐμωανουήλου τοῦ Νόθον, Ἰωάννον τοῦ
βασιλέως παιδὸς, ἀντανήγοντό τε xal ἐναυμάχησαν,
χαὶ ἐνίχησαν οἱ Ἕλληνες. Οὗτος δὲ ὁ Ἐμμανουῆλος,
ὁ κοῦ βασιλέως παῖς, τὰ ἐς γνῶσιν xal φρόνησιν
οὐδενὸς λειπόμενος, ἐπὶ τὸ ἐξηγεῖσθαι ἐς πόλεμον
ἱκανά τε ἐδόχει ἐν τῷ τότε παρόντι, καὶ ηὐδοχίμει. Δι᾿
ἃ δὴ εὐδοχιμῶν, ἑάλω τε ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ βασιλέως,
xai ἐσπεσὼν ie εἰρχτὴν, διεγένετο πὶ ἔτη ἐπταχαίδεχα
σὺν τοῖς παισὶν αὐτοῦ. Μωσῆς μὲν οὖν ὡς ἔσφαλε
τὴν κατὰ θάλασσαν "5, δύναμιν, ἐπιὼν διὰ τῆς ἠπεί-
ρου, ἐδήγυ τε τὴν Βυζαντίου χώραν, καὶ θέρμην ἣν
ἐπολιόρκει, καὶ Τριδαλλοῖς ἐπολέμει. Πρὸς μὲν οὖν
τοὺς ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ Τούρχων ἡγεμόνας, σπονδὰς ποιη-
σάμενος, εἰρήνην ἦγε, χαὶ ἐν τῇ Εὐρώπῃ τὰ πολλὰ
διατρίδων ἐτύγχανεν. Ἕλληνες μὲν οὖν, ὡς ἐτελεύ-
τησε Μουσυλμάνης, ἐπαγόμενοι τὸν παῖδα αὑτοῦ.
τοὔνομα Ὀρχάνην, συνέστησαν ἐπὶ Μωσεῖ. Μετὰ
δὲ ταῦτα ἔπεμψαν ἐς τὴν Θέρμην, ὡς ἐντεῦθεν τῷ
τε Πογδάνῳ, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ταύτῃ Τούρχων,
διὰ χρημάτων ἐπιχούροις ὁρμῶντες ἐπὶ τὴν Εὐρώπην
ἐπελαύνοι, καὶ τὴν χώραν κατάσχῃ. Ὃ μέντοι παῖς
ἐπετέτραπτο ἀνδρὶ Τούρχῳ ἀπὸ ᾿Ασίας Παλαπάνῳ
τοὔνομα, τὰ μὲν ἄλλα οὐκ ἀγεννεῖ, πιστῷ δὲ οὗ mávu,
xai ἐς τὴν θέρμην ἀφέχετη. Ἐξιὼν δ᾽ ἐντεῦθεν fie
διὰ τῆς Μακεδονίας, ἐπὶ Βέῤῥοιάν τε καὶ τὴν ταύτῃ
χώραν, καὶ προσχωρούντων αὐτῷ τῶν ταύτῃ ἐπι-

€ νεμομένων Τούρχων, ἤλαυνεν ἐπὶ Θετταλίαν. Muse

δὲ ὡς ἐπύθετο τὸν Μουσουλμάνεω παῖδα τὴν τε χώ-
ραν ὑπαγόμενον, καὶ ἐλαύνοντα ἐπὶ Θετταλίαν, συν-
«κἴθεται προδοσίαν τῷ Παλαπάνῳ, ὥστε παραδοῦναι
αὐτῷ τὸν παῖδα ἐπιόντι, καὶ διασημῆναι ἑχάστοτε
ὅποι ἐλαύνοιεν περιιόντες. Οὗτος μὲν οὖν ὡς ixa-
σταχοῦ πηι τῆς χώρα; ἑπίοι, διεσήμαινέ τε τῷ
Muof καὶ ἐδήλου f| ἐπιὼν σφίσιν τε περιτύχοι, xal
τὸν παῖδα παραδοίη σύτῷ. Ἐγένοντο μὲν οὖν ol
ἀμφὶ τὸν παῖδα ἐπὶ τὸ ἐς Θετταλίαν καθῆχον ὄρος
τῆς Μακεδονίας, καὶ ἐνταῦθα ὡς ὑπεσημήνατο ὑπὸ
Παλαπάνεω τῷ Μωσῇ ἐπιὼν, τόν τε παῖδα ἐζώγρησε,
xai τὸν στρατὸν διέφθειρε. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ τὴν
Βογδάνου χώραν ἀφιχόμενος, τήν τε χώραν αὐτῷ

^at ὑπηγάγετο, καὶ τοῖς Ἕλλησι διαπολεμῶν,

adire deberet, ut puerum per proditionem caperet. D προσεῖχεν ἐχτεταμένως. Ἕλληνες μὲν οὖν οὔτε ἐπο-

' Ürchanes vero cum suis manebat in monte, qui
Theesaliz imminet. Eo eum accessisset Moses, ut
indicatum erat a Palapano, puerum vivum capit,
exercitumque trucidavit. Postea in. Pogdam regio-

λέμουν, οὔτε ἐπολεμοῦντο * xat Ἰησοῦς ὁ νεώτερος
τῶν Παιαζήτεω παίδιον, ἐπὶ Ἕλληνας ἀφικόμενος,
ἔς τε τὴν τοῦ Ἰησοῦ θρησκείαν μετέθαλε, καὶ οὐ
πολλῷ ὕστερο, ἐτελεύτησε.

nem profectus, eam su: ditionis fecit ; et cum Gracisintentus in omnes occasiones, summa vi bellum
gerebat. AL Graci bello abstinebaut prorsus, Jesus autem sive Josue, qui natu minimus erat filiorum
Pajazitis, ad Grzcos se recipiens, Christianam religionem assumpsit, uec multo post ad superos migravit.

Mechmetes Mosis frater, quem quoque genuerat
Pajszites, ubi primum eam statem attigit que
rebus gerendis idonea fuit, cum exercitu ex Cara-

Μεχμέτης μὲν οὖν, καὶ οὗτος; Μωσέως μὲν ἀδελφὴς,
παῖς δὲ Παιαζήτεω, ἀπὸ τῆς Καραμάνου χώρας ὁρ-
μώμενος, ἐπειδὴ ἐν ἱκανῷ ἡλιχίας ἦν, τούς τε συγ-

Notule marginales.

194) Al. Salapanum.

* Θάλατταν, et ἢ,
