195

diolanensi, Ubi autem intellexerunt, eum regio-
nem prodere, et colludere cum Mediolani duce,
captum interfecerunt, Et vocantes. Franciscum
cognomine Sfortia, ducem inlocum occisi sub-
.Togarunt. Magnis quoque honoribus eum affe-
cerunt, cum etiam antea gloria multa przfulgeret,
et non modicas Ligurie urbes subjiceret. Im-
perium continentis ad magnam potentiam produ-
xit. Ut autem ltalia in partes abierit, quidam
Venetos, quidam Ligures secuti in. sequentibus
ut omnia contigerint, enarrabo. Redeo nune ad
Venetorum urbem, quz utramque fortunam ex-
perta est. Veneti igitur elegerunt δά id bellum
gerendum duces rei militaris peritia insignes,
ut supra docui, inter quos Carminiolam impen-
sius faventem rebus ducis Mediolani, captum
necarunt, quia eum sibi insidias struere cognitum

habebant. Sfortiom accitum in locum interfecti
ducem substituere.
σφίσι λαδόντες, ἀκέχτειναν, Φορτίαν δὲ

μενοι.

Manifestum arbitror 6586 omnibus, Venetos prz-
elaris facinoribus ubique editis, mille annis nsos
prospero rerum successu, plurimum glorism per
universam Italiam apud omnes tenuisse. Quod
autem cívitatem suam ita regnaverint, ut inviolata
et intacta a seditionibus fuerit semper, decens
toííus urbis administratio, quam brevibus nunc
describam, in causa fuit. Olim democratia istam C
civitatem gubernabat, populusque simul cum his
qui in magistratu positi erant, qua sibi consul-
tissimum videbatur, civitatem moderabantur. Post-
ea cüm ad opera populares singuli avocarentur,
nec otium amplius, quando ita res monuisset, in
unum conveniendi et consultandi superesset, opti-
3nos quosque isti cure przfecerunt, vel sorti
vel suffragio electionem cominittentes. In. hunc
modum reipublice forma ex democratia inaristo-
cratiam mutata est. Ez eo inde tempore civitas
illa pulchre administrata, maximam sibi poten-
tiam peperit. Habent senatum, quem magnum
wocant, in quo singulis octo diebus consultant,
Wlic senatus oppidis suffragio intercedente princi-

pes statuit. Etiam urbis magistratus idem sena- D

Uis decernit. Lege autem sancitur, in liunc senatum
licere ei ingredi qui natus sit anuos viginti qua-
&uor, et senator is sive patricius sit, nec aliqua
causa exstet, qua ab senatu eum excludat, Sunt
autem viri bis mille, qui calculos ferunt, et uni-
wersi imperii magistraws eligunt. Ducem sive
principem sibieum constituunt, qui apud eos ex
omni numero optimus habetur. Hic duos 104
ponit calculos, quos cuicunque voluerit part
sddere potest. Princeps ille manet in primis a
senatoribus honoratus. 1s in regali aula habitans,
vicum habet: sumptus, quos facit, ab his qui
univers civitati president, capit. Adsunt εἰ viri

LAONICI CHALCOCONDYLJR ity
ducem fecerunt, quem opposuerunt principi Me- f ἐς τὸν πόλεμον, ἄνδρας τε ἀγαθοὺς " gud p3; &c-

μεταπεμψάμενοι,

196

χοντας οὐχ ὀλίγης. Πρῶτον μέντο" mv ϑαμινεύλαν
στρατηγὸν εἴλοντο ἐπὶ τὸν Λιγυρίαξ οντα. Καὶ
ὡς αὑτοῦ συνίεσαν καταπροδιδόντος τὴν χώραν καὶ
συντιθεμένου τῷ Μεδιολάνον ἡγεμόνι, συλλαδόντες,
ἀνεῖλον, καὶ Φρανιτζίσχον τὸν Φορτίαν ἐπίχλην με-
ταπεμπόμενοι, ἡγεῖσθαί τε αὐτὸν ἐχέλευον, καὶ ἐτί-
pov μεγάλως, τά τε ἄλλα εὐδοχιμοῦντα, καὶ πόλεις
τῆς Λιγυρίων χώρας οὐκ ὀλίγας παραστησάμενον,
τὴν τε ἀρχὴν τῆς ἠπεέρον ἐπὶ μέγα προήγαγε
δυνάμεως. Ὡς μὲν οὖν πρὸς τούτους πολεμοῦντας
ἀλλήλοις, ξύμπασα ἡ Ἰταλία διέστη πρὸς ἑκατέ-
pov;, καὶ ὡς ἐπολέμησαν, ἐς «b πρόσω ἰόντι τοῦ
λόγου δηλοῦταί μοι ὡς ἐγένετο. Ἐπάνειμι δὴ ἐπὶ
τὴν Οὐενετῶν πόλιν, ὡς ταύτῃ τῇ πόλει ἐγένετο
τύχη ἐπ᾽ ἀμφοτέρᾳ τῇ πόλει, ἐναλλὰξ συμδάν. Καὶ
αὕτη ἐς τόνδε τὸν πόλεμον ἑλομένη ἑαυτῇ στρατη-
γοὺς τὰ πολέμια ἀγαθούς. Ἐν δὲ δὴ καὶ otc kof-
μηνα Καραμινιόλαν κηδεστὴν γενόμενον τοῦ Λιγύ-
pov τυράννου. Τοῦτον μέντοι ὡς ἐπιδονλεύοντα
ἐστήσαντο σφίσι στρατηγὸν ἐλό-

Ὁ; μὲν οὖν ἔργά ἀποδεικνυμένους μεγάλα τε καὶ
ἄξια λόγον, ἐπὶ χίλια ἔτη εὐδαίμονας διαγενομένους,
ἄλλοις πολλαχῇ χατὰ τὴν Ἰταλίαν ἐνευδοχιμῆσαι,
κατάδηλόν ἐστι, xal ἐμπεδῶσαι αὐτῇ τὰ χατὰ τὴν
ἀρχὴν, ὡς ἐλάχιστα ἐσφάλετο ὑπὸ τῶν πολετῶν, τῇδέ
πῇ ἂν κατάδηλος γένοιτο f τῆς πόλεως διοίχησις,
ὡς ἐν βραχεῖ διασημῆναι" ἦν γὰρ αὕτη ἢ πόλις τὸ
παλαιὸν δημοκρατία, καὶ ὑπὸ δήμοις τε ἅμα ἐν ταῖς
ἀρχαῖς αὑτῶν, ἃς ἡρεῖτο τὴν πόλιν, fj ἐδόκει χαλῶς
ἔχειν σφίσι, διῴκουν " μετὰ δὲ ταῦτα, ὡς ἐπὶ τὰ ἔργα
σφῶν οἱ δημόται ἐτρέποντο, καὶ οὐκέτι σχολὴν ἦγον,
ὥστε ἐπὶ τὴν διοίκησιν λόγον ποιεῖσθαι, ὡς ἑκάστοτε
ἀναγχάζοι βουλεύεσθαι ὁ χρόνος, ἐπιλεξάμενοι τοὺς
ἀρίστους, εἴτε τύχῃ τινὶ, εἴτε δὴ xal ψήφῳ Dópi-
νοι " οὕτω περὶ τούτου ἐς ἀριστοκρατίαν τὸ παρά-
παν ἐτράπη, καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε εἰσέτι xal νῦν ἀσφα-
Mog διῳχημένη, ἐπὶ μέγα δυνάμεως ἐχώρησε. Διοι-
κεῖται δὲ κατὰ τάδε. Ἔστιν 5j μεγάλη βουλὴ χαλου-
μένη αὑτοῖς, kv f| ἐπὶ ἡμέρας ὀχτὼ σχολὴν ἄγουσιν.
Ἐν ταύτῃ δὴ τῇ βουλῇ τάς τε ἀρχὰς τῶν πόλεων
αἱροῦνται, ψήφους τιθέμενοι, χαὶ τὰς ἐν τῇ πόλει
αὐτῇ ἀρχὰς, ὅπη ἂν χαθιστῶνται. Νομίξεται δὲ
ἐξεῖναι ὡς ἐς ἔτη τέσσαρα καὶ εἴχοσι γεγονὼς εἴη,
εἰσιέναι ἐς ταύτην τὴν βουλὴν, ἂν αὐτῷ τὴν ἀρχὴν
συνεχωρήθη γε εἰσιέναι, χἂν συγκλητικὸς ἧ. Εἴησαν
δ᾽ ἂν οὗτοι ἀμφὶ τοὺς δισχιλίους, οἱ τάς τε Ψέφους
τιθέμενοι, xal τὰς ἀρχὰς ξυμπάσης ἤδη τῆς ἀρχῆς
αἱρούμενοι. Ἡγεμὼν δὲ τούτων ἐστὶν ἣν ἂν ἕλων-
παι, τὸν παρ᾽ αὐτοῖς κράτιστον δοχοῦντα γενέσθαι.
Φέρει δὲ οὗτος δύο ψήφους, τιθέμενος fi ἂν βούλοιτο
προστίθεσθαι, Μένει δ' οὗτος ἡγεμὼν, τιμώμενός τε
τὰ πρῶτα ὑπὸ τῶν συγχλητικῶν, xal ἐν τοῖς βασι-
λείοις ἐπιμένων, ἔχων τὴν τε δαπάνην ὑπὸ τῶν τῆς
πόλεως προεστηχότων. Πάρεισι δ᾽ αὐτῷ βουληφόρθι
ἄνδρες, ἐξ τὸν ἀριθμὸν, ἕτεροί τε αὑτῷ ὄντες, xal
τὴν τιμὴν τῆς ἡγεμονίας συγκατεργαζόμενοι, ἐπὶ

ΕἸ πὶ o6:
