905

DE REBUS TURCICIS LtD. iV.

206

παῖδα ἐνέφηνεν εἶναι τοῦ Παιαζήτεω τὸν Μουστα- A parum succederet, angebatur maxime. Nam Mech-

φᾶν, καὶ ὡς οὐδαμῇ καταφανῆ σχόντες τὴν διατριδὴν
αὐτῷ. Τὸν δὲ παῖδα τούτου τελευτῆσαι παρ᾽ ἀνδρὶ
ἐπιτηδείῳ, xal τὸν τρόπον διχαιοτάτῳ, ὃς ἀφῖχτο
παρ ἑαυτὸν τὸν θάνατον τοῦ παιδὸς διασημῆναι.
Ἐνταῦθα Μουστχαφᾶς, ὡς οὐδὲν αὑτῷ χατὰ νοῦν
ἐπέδαινεν ἀπὸ Δαχίας, xai οἰόμενος ἑαυτῷ ἄμεινον
ἐξεῖναι, ἣν ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας ἀφίχτται, ἐν μέσῳ
t5; ἀρχῆς Μεχυέτεω ἱδρυμένος, ἐλαύνει ἀπὸ Δαχίας
διαμανὴς τῆς Θράκης ἐπὶ τὴν Θέρμην, πόλιν "EX-
ληνίδα, καὶ ἐς λόγους ἀφιχόμενος τῷ Ἑλλήνων áp-
χοντι, elofje: τε εἰς τὴν πόλιν, xax κατελήφθη. Μεχ-
μέτης δὲ, ὡς ἐπύθετο τάχιστα ἐς τὴν Θέρμην ἀφι-
x£sÜat τὶν ἀδελφὸν, αὐτίχα οὐδὲν ἐπισχὼν, δρομαῖος
ἐπήει ἐπὶ τὴν Θέρμην, παραλαδὼν΄ στρατὸν, καὶ
ἔξῆτει τὸν ἀδελφὸν τοὺς "EXAzva;. Ὃ μέντοι τῆς
Θέρμης ἄρχων, ἄγγελον πέμψας ἐπὶ τὸν Βυζαντίου
βασιλέα, ἐδήλου τε, ὡς ἔχει αὐτῷ περὶ τοῦ παιδὸς
Παιαζήτεω Μουσταφᾶ, καὶ ὡς Μεχμέτης ἐπελαύ-
νων, ἐξῃτεῖτο τὺν ἀδελφὸν, οἵα ψευδῇ ὄντα, καὶ δια-
φθείροντα τὸ γένος αὑτοῦ, Βασιλεὺς δὲ πρέσθυν τε
ἔπεμψε πρὸς Μεχμέτην, xai συνέθετο αὐτῷ τὸν
Μουσταφᾶν ἐς φυλυχὴν τε ποιήπασθαι, xal μηδαμῇ
μεθιέναι τὸ ἀπιόντα. Καὶ ἐπὶ τούτῳ ὄρχιά τε ἐπου-
ἦσαντο, xa. Μουσταφᾶν ἐν Ἐπιδαύρῳ τῆς Ὠελπον-
νήσου, καὶ ἐν τῇ ἄχρᾳ τῇ πόλεω; καθείρξαντες, αὖ-
16» τε τὸν Μουσταφᾶν, καὶ τὸν Σμύρνης ἄρχοντα
Ζινναΐτην, ἅμα αὑτῷ ἀπὸ Δακίας ἐπὶ τὴν θέρμην
ἀφικόμενον, καὶ συνεπιλαδόμενον τοῦ ποὺς Μεχμέ"-
τῆν πολέμου». Τούτους μὲν οὖν Ἕλληνες εἶχον ἐν
φυλαχῇ ἐπὶ συχνόν τινα χρόνον, Μετὰ δὲ ταῦτα
ἤγαγον ἐς τὴν Λῆμνον, καὶ ἐς τὴν “μόρον, χαὶ αὖ-
τοῦ εἶχον ἐν φυλαχῇ͵ ἐς ὃ δὴ ἐτελεύτησε Μεχμέτης
ὁ Παι.ιζήτεω. Τότε μὲν δὴ χαριζόμενοι τῷ βασιλεῖ
οἱ Ἕλληνες. χαὶ τὴν ὁμοίαν ἀνταποδιδόντες, χατέ-
θεντο τούτους ἐν Ἐπιδαύρῳ τῆς Πελοποννήσου. Καὶ
οὐκ ἔστιν ὅκου ἀποτύχοιεν διὰ ταῦτα παρὰ βασιλεῖ
Μεχμέτῃ, Τότε μὲν οὖν παρέσχον σφίσιν ἐν βελ-
«ἰἴυνί τε τῆς πρόσθεν, ἐπὶ πολὺν χρόνον ἀεὶ χατα-
στάσει ἐτύγχανον ὄντες εὖ πράττοντ:ς, xai τὴν τε
Πελοπόννησον καθίστασαν ἐπὶ τὸ σφίσι δοκοῦν ἕξειν
ὡς συμφερώτατα.

metes αι αι}]8. amantissimus erat, et cgregie
optimates Turcorum colere norat, moribusque
erst tranquillus et placidus. Hic dicebat", Musta-
pham haud legitimum, verum supposititium essc
Pajazitis filium, ut qui nullo, vel parvo indicio
patrem et fratres reprzsentaret,| Filium. Pajazitis
Mustaphiam excessisse e vivis, seque Mustaphz
veri filii Pajazitis mortem accepisse a viro inte-
gerrimo et justissimo, qui sibi eaim pro certo. nun-
tiarit. Mustaphas, cum coptis parum succederet,
abiit ex Dacia: οἱ res suas meliore statu fore
credebat, si se contulisset ad Grzcos, sic in. me-
dio Mechmetis regno constitutus. lracundo itaque
animo, relicta Dacia, per 'fhrsciam contendebat

B Thermam, quie urhs est Grecorum. ἴδ] veniens

In eclloquium cam Grecorum duce, et urbem in-
gressus, captus est, Mechmetes ubi rescivit fra-
trem suum pervenisse Thermam, confestim omni
mora posita, Thermam summa celeritate adhibita
profectus. est: assumptoque exercitu , fratrem
quarebat apud Grecos. Dux Grecorum, qui Ther-
mam regehat, nuntium ad Byzantii regem Ire ju-
bet, ut dieat quid egerit cum. Müstapha : narrarct
quoque advenisse Mechmetem, et postulare sibi
dediti Musrapham, ut fratrem supposititlam, et sui
generis maculam. Rex misso legato, pactum iniit
cum Meehmete quod jubebatur Mustapham in vin«
cula dare, nec quoque inde abire ipsum pateretur:

c actum hoc jurisjurandi religione 1609 formarunt.

Mustapha igitur una cum Smyrng duce Zunaitc,
qui cum eo Thermam advenerat, sccesseratque
belli contra Meclimetem adjutor, in arce Epidauri
in carcerem dedere vinctos. Grzci tempore longo
eos in vinculis asservarunt. Postea ducti sunt. in
Imbrum etLemnum, tbi quoque in carcere ca-
ptivl delituere usque ad Mechmetis obitum. Cum
igitur Greci hae in re morem gessissent Mechmeti,
et quasi gratiam reiuliasent, in. carcere conden-
tes Mustapbam, accidit ut in posterum quxcuuque
vellent, facile apud regem Meehmetem impetra-
rent. Tunc quidem cum  experirentur regis favo-

rem Grai, longo tempore adinodum feliciter rebus sunt usi. Peloponneso eam induxere formam, quam

coumodissiniam fore judicabant,

Ῥμμανουήλῳ μέντοι ἐγένοντο παῖδες, ὅ τε Ἰωάν- D Emmanuel babuit filios, Joanuem seniorem,

γῆ; 6 πρεσδύτερος, ὃν δὴ τοῖς “λλησιν ἀπεδείξατο
βασιλέα, καὶ ᾿Ανδρόνιχος, καὶ Θεόδωρος μετὰ τοῦ»
τον, xal Κωνσταντῖνο:, xal Δημήτριος, xal Θωμᾶς.
Τῷ μέντο: Ἰωάννῃ τῷ πρεσδυτέρῳ, πάντων τῶν ἄλ-
λων χρατίστῳ δοχοῦντι γενέσθαι, τὴν τε βασιλείαν
ἐπέτρεψε, χαὶ ἀπὸ Ἰταλίας ἀγόμενος αὐτῷ γυναῖχα
τοῦ Movwpipaoia, "ἢ ἡγομόνος θυγατέρα, ἐπειχῆ
pk» τὸν τρόπον, ἀηδῆ δὲ τὴν ὄψιν, διαδήματι ται-
νιυώσας, ἀρχιερέα τε xat βασιλέα ἐστήσατο τοῖς "EX-
λησι. Ταύτην μὲν οὖν, ὡς οὔτε συνῴκει, οὔτε συνε-
γένετο, ἐς ἔχθος ἀφικόμενο;, καὶ ἀηδῶς ἔχων αὐτῇ

9! Μονφεράτου, in αἱ, ut ín c.

quem Grxcis regem dedit : Àndronicum et Theo-
dorum, praterea Constantinum, Demetrium et
Thomam. Joanni seniori, qui reliquis vir melior
esse apparebat, regnum commisit, Eidem uxorem
dedit ex Italia Montferraris principis filiam, mo-
ribus quidem praditam optimis, cxterum fornra
illiberali. Diademate igitur caput fllii cingens, eum
regem et. pontificem Grecorum esse jussit, Uxo«-
rem, quam ex Italia petierat, non perinde ob for«
mao turpitudinem amabat. Proinde nec coliabita^
bat, uec etiam Veneris fedus cum ea inibal;

Notule marginales, E
