213

LAONICI CHALCOCONDYL/E

420

et. llalies provincia ducendi in. bostes fungerentur; A ἐπὶ Μωσέως τοῦ Παιαξήτεω Guvi6r τΞ αὐτὸν μετα-

brevi ad maximam claritatem 116 pervenere. Bre-

nezes inbabitavii Janitzau urbem, quam ἃ rege,
ut ibi domicilium liaberet, dono acceperat. Filiis
autem praeceptum erat, ut. quandocunque neces-
sitas postularet, haud eunctarentur winistrare et
inservire regi. Janitza urbs sita est. prope fluaen
Axium : nec pauci juxia eam  colnutur  Drenezis
vici. Sub Mechmete post Brenezem Turachanes
(quem hodie Vardari vocant) eximius dux erat, qui
praerat equitibus, qui undique ad ipsum concur-
rebant. Ususque prospero rerim suceessu, praedas
agebat plurimas ex hostili regiene. luperavit Bydi-
ne, cum huic a rege Mechaiete esset. prafeclus. :
transiensque in Pannoniam, multum glorke per uni-
versam Europam obtinuit. ᾿

στησάμενον ἐπὶ Μεχμέτην τὸν ἀδελφὸν τοῖς γε παι-
σὶν αὑτοῦ ὑφέσθαι τῆς στρατηγίας. Καὶ τὸ ἐντεῦθεν
ἡγουμένου; τοὺς Βρενέζεω παῖδας, "Fnooüv καὶ Bz-
giyxov, καὶ δὴ καὶ ᾿Αλίην ἐπὶ μέγα δόξης ἀφίκοντο
ἀνὰ € v Εὐρώπην. “βχει δὲ Βρενέζης τὰ Ἰανιττὰ ἢ
«όλιν, ἣν δὴ αὐτὸς οἰχῆσαι παρὰ βασιλέως ἐδωρήθτι,
ἑαυτῷ τε χαὶ col; παισὶν ἀνοιχεῖν " τὴν πόλιν, αἰεὶ
ὁτηυοῦν ἂν δέοιτο ὑπηρετοῦντας τῷ βασιλεῖ. Τὰ δὲ
Ἱλνιτζὰ πόλις ἐστὶ παρὰ τῷ ᾿Αξιῷ ποταμῷ, xoi
χῶμαι παρ᾽ αὐτὴν τὴν πόλιν Βρενέζεω οὐκ ὀλίγαι.

. Ἐπὶ μέντοι Μεχμέτεω μετὰ δὲ Βρενέζην Τουραχά-

vne, παρὰ Τούρκοις εὐδοχιμῶν, ἐπὶ στρατηγίας τε
ἐξήεξι, ἐπισπομένων αὐτῷ τῶν ἱπποδρομίων. Kal
τύχῃ χρώμενος ἀγαθῇ, τὴν πολεμίων ὀληΐζετο yd»

i pue. Eiys δὲ Βυξίνην τότε ὑπὸ Μεχμέτεω ἕπιξε-

τραμμένος ἄρχειν, καὶ E; Παιονίαν διᾳθαίνων *, μέγα
εὐδοχιμῶν τῇ Εὐρώπῃ.

Notule marginales.
5 Ἰανίχια, Sic inf.; in al. ut in ς. * ἀνήκειν. Sic eliam ἢ. " διαδάντα, R. ut in c.

AAONIKOY XAAKOKONAYAOY

AGHNAIOY
AIIOAEIZIZ IXTOPION H IIEMIITH.

LAONICI CHALCOCONDYLJE
ATHENIENSIS

HISTORIARUM
DE ORIGINE AG REDUS GESTIS TUBGORUM

LIBEQ QUINTUS.

Amuralis 11 initia, ordo politie et militie Turcice, Thessalonica a Greco. imp. Venetis ven-
dita, a Turcis occupata. Bella cun Caramano, et Huniadc, Genuensium item. intestina se-

ditio.

117 Moro Mechmete, qui Pajazitis fuit filius, €

regni sui anno duodecimo, imperii modcramen
Mechimnetis filius Amurotes (33), qui cateros zetatc
anteibat, uactus est. Ea tempestate versabatur Prcu-
ss, quz Á:sle urbs est, quaque sd rezni. curam
attincre vha sunt constituebat. Graci Mechn:etis

Ἐπεὶ δὲ ἐτελεύτησεν ὁ Παιαζήτεω Μεχμέτης,
βασιλεύνας ἔτη δυοχαίδεχα, διεδέξατο τὴν βασιλείαν
᾿Αμουράτης ὁ Μεχμέτεω παῖς αὐτοῦ πρεσδύτερος
γενόμενος. ᾿'Ετύγχανε δὲ ὧν ἐν Προύσῃ κατὰ τὴν
᾿Ασίαν, xai χαθίστη τὰ ἐν τῇ ἀρχῇ. Ἕλληνες δὲ
ὡς ἐπύϑοντο τελευτήσαντα Μεχμέτην, καὶ "Apou-

Νοία] marginales.
(53) Amuratos IT, Turcorum decimus impcr., 1412 vel. 1419.
