18)

DE REBUS TURCICIS LIB, ΠῚ

J

110

l&uov διέφερε, καὶ στρατευσάμενος, μάχῃ τε ixpá- A Tzokies adducens Scythas, Assyriorumque regioni

τῆσε, xal Σεμαρχάνδην παρεστήσατο, Οὐ πολὺ δὲ
ὕστερον, τῶν ἐννέα βασιλεῖ συμμάχῳ χρησάμενος,
καὶ ἐν τῷ Ταδρέζῃ πόλει εὐδαίμονι ᾿Ασσυρίων, τὰ
βασίλεια ποιησάμενο;, πρός τε τὸν Λευχαρίας πολε-
μῶν» διετέλει, καὶ Σαμαχίην πόλιν ἐπολιόρχει, τὰ τοῦ
Καραϊλούχεω βασίλεια. Ταδρέζη δὲ πόλις εἶναι με-
τάλη τε καὶ εὐδαίμων, xal τῶν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ, μετὰ γε
Σεμαρχάνδην, χρημάτων τε προσόδῳ, καὶ τῇ ἄλλῃ
εὐδαιμονίᾳ προέχουσα * σῆράς τε τρέφει ἢ χώρα
αὕτη μέταξάν τε καλλίστην ποιουμένη, καὶ τὴν Σα-
μαχίης ἀμείνω. Φέρει δὲ xoi Κριμίζιν σηρὰν οὕτω
χαλούμενον πορφυρᾶν, περὶ τὰ ἱμάτια, τά τε ἀπὸ
ἐρίων καὶ σηρῶν, βαφὴν ἐνδειχνύμενα ἀξίαν λόγου.
Ἔστι δὲ πλέα τὰ ἐν τῇδε τῇ χώρᾳ, Περσῶν τῶν 'At-
ζαμέων καλουμένων. Ὅσοι γὰρ ἐς τὴν ᾿Ατζαμίων t
φωνὴν προΐενται, Πέρσαι τε οὗτοι σύμπαντες, χαὶ
«fj περ: ὧν φωνῇ διαλέγονται, Οἰκοῦσί τε Ταδρέζη
τε καὶ Καγινὸν, xal Νιγετίην, πόλεις εὐδαίμονας
τῆς Μέδων xai ᾿λοσυρίων χώρας. Σαμαχίη δὲ πρὸς
τῇ Ἀρμενίων χώρᾳ φχημένη, πόλις εὐδαίμων τε
χαὶ πολνάνθρωπος, ἀπὸ δὲ τῆς θυγατρὸς Τζοχέεω *5,
Καραϊσούφεω δὲ γυναικὸς, ἐγένετο Τζανισᾶ; δ' παῖς
Καραϊσούφεω, Ἐζοχίεω δὲ ἀπόγονος. Οὗτός τε Πα-
χδϑατίης τῆς Βαδυλῶνος ἐπῆρξε, xaX ᾿Ασσυρίων τὴν
χώραν καταστρεζάμενος, Ταδρέζη τε ἑαυτῷ ὑπηγά-
γετο, χαὶ πρὸς τὸν Μπαϊμπούρεω παῖδα διεπολέμει.
Ἐπελάσας δὲ πρὸς ᾿Ατζιγγαύιν ** ἐπολιόρχει παρα-
στησάμενος, xat τὴν ᾿Αρμενίων ἐντὸς Εὐφράτου

imperans, coutra fratrem Pajangurem bellum mo-
vit. In boc bello victor exstitit, et Semarchandam in
ditionem accepit. Nec muito post in belli societatem
sdhivito uno de numero novem regum, el regia sede
in Tabreze Assyriorum urbe opulenta constituia,
bello lacessebat Leucar.z& ducem ; etiam Samachiam
urbem, Carailucis regiam, oppugnabat. Tabreze au-
tem fertur urbs esse magna et opibus florentigsima :
etiam omnes Asi» urbes, extra Semarchandau,
opum accessu et reliqua felicitate antecedere no-
scitur. Vermiculos alit ea regio ex quibus sericum
producitur pulcherrimum, quod longe prestat ei se-
rico quod Samachia suppeditat, Fert quoque Crinizin
(81) isto nomine vermiculum, qui purpureum colo-
rem admiratione dignum tribuit vestibus cx filis e
serico contexiis. Abundat autem regio Persis quos
Átzanias vocant. Quotquot enim Atzamiorum Persa-
rum lingua utuntur, omnes bi Persa sunt, ei Persa-
run linguam in usu babent. lucolupt Tabrezen, Ca-
grinum et. Nigetiam, urbes opulentas, in Ass) riorum
et Medorum regione sitas. Samachia autem, cujus
situs est versus Armeniam, urbs perhibetur opulen-
ta et populosa. Ex filia Tzokiis, qua matrimonio
juncta fuit Charaisuphi, natusest Tzanisas Tz.kiis
nepos, et Caraisuphis filius. Is Pagdatiam Babylonem
rexit, et Assyriorum regionem jure belli possidens,
Tabrezen suo imperio addidit. Arma idem Paim-
puris filio intulit, profectus contra Artzinganin

χώραν ἐτύγχανεν οὖσαν, ὑπηγάγετο. Μετὰ δὲ τοῦ (, urbem, eam oppugnatione cepit : Armeniam, qua:

Τζοχίεω παιδὴς ὡρμημένου ἀπὸ Σεμαρχάνδης, τὴν
** Βαξυλῶνα ἐπολιόρχει. Καὶ αὐτὸν ἐπιόντα ol,
βάχῃ ἐπεκράτησε, Καὶ τὴν Βαδυλῶνα ἑλὼν, ἐπὶ
Ἰαδρίζη ἐλαύνων, ἐς τόνδε συνδιαφέρει τὸν πόλε-
μον. Χασάνης μέντοι ὁ μαχρὸς Σκχενδέρεω τοῦ τὸ
᾿ρτζιγγαύιν διαχατέχοντος ἀπόγονος ὧν, xol τῆς
Καραϊλούχεω μοίρας, ἐπὶ τὴν ἀρχὴν παρεγένετο
τὴν ᾿Αρμενίων, συνελαυνομένων αὐτῷ " τῶν τε Κα-
ρπηϊλούκεω παίδων. Οὔτοι γὰρ ὡς ὑπὸ τοῦ βασιλέως

Ξανισᾶ Καραϊπούφεω παιδὸς, ἐν Σαμαχίῃ πολιορ-
χούμενοι, ἐν ἀπόρῳ εἴχοντο, προσεδέοντο τοῦ Μπαῖ-
μπούρεω ἐσδαλεῖν ἐ: τὴν Μηδικήν. Ὃς πεισθείς τε
ἐσέδαλε. αὶ ἀπανέστη τε ὁ Ἰζανισᾶς ἀποχωρῶν
πρὸς τὸν Μπαϊμπούρην, τὰ μὲν συμδάλλων, τὰ δὲ
ληϊτόμενος τὴν χώραν ἐκεῖνον. Οἱ μέντοι ἡγεμόνες,
ὃ τε Mevissiac, Αἰδίνη;, καὶ Σαρχάνης, ᾿Αλόντες δ᾽
Παιαζῆήτεω, τὴν τε χώραν κατέλαθον, ἐπικελεύοντος
Τεμῆρεω, καὶ ἐς τὴν ἑαυτοῦ χώραν καθίστατο ἔχα-
στος. Ὃρῶν δὲ Χασάνης συμδαλλομένην αὐτῷ δύνα-
μιν ἀξιόχρεων, τὴν τε 'App.evluv χώραν ὑπηγάγετο,
καὶ τοὺς Κιαπνίδας *5, xal πρὸς τοὺς Κολχίδος
βασιλεῖς ἐκιγαμίαν ποιησάμενος, εἰρήνην ἐποιήῆ-
σατο.

jacet intra. Euphratein, in suam ditionem redegit.
Hinc Tzokiis filio profecto ἃ Sewarchanda Baby-
lonem oppuguabat. Ipsum adeuntem praelio vicit.
Exinde Babylonem capiens, et contra Tabrezem exer-
citum ducens, cum illu bellutn gessit. Chasanes qui-
dem Longus Scenderis, qui Artziuganim tenebat, ne-
pos exsistens, et ex familia Carailucis, reguuin Ar-
menie adeptus erat, adjutus ab Carsilucis (liis,
qui una cum illo eo profecti erant. Hi cum a rege
Tzanisa Caraisuphis filio Samachize gravissima
obsidione premerentur, resque eorum admodum
]ubricee essent, precibus aggressi sunt Paimpurem
ut irrueret in Medie regionem. Qui facile quod
petivere impewarunt : nam | ín. Mediam | irrupit.
Qui rumor ut perlatus est ad Tzanisam, obsidioue
urbem abscedens solvit, iterque $9 flexit adver-
sus Paimpurem, partim quidem regiouem ejus in
ditionem accipiens, partim vero vastans. Mendesis,
4Edines, Sarchanes, et Allontes, Pajazitis regionem
occuparunt jussu Temiris, et in suam singuli redi-
baut regionem. Chasanes cerneus sibi potentiam esse
yaximam, Armeniain et Tzapnidas subegit, el pa-
vem iutercedeute affinitate cum Colchidis rege fecit.

Notulz margiuales.

(81) Nostri Chermesinum sive coccum vocant.

** "Ατζαμίδων ἀγχιαμίων xaX. ὅσοι γὰρ ἐς τὴν ἀγχιαμίων. in al. utin c. "* Κιοκίεω, et inf. Al. ut inc,

δι Κιλγισᾶς, ul. κί in c.
9* el. τζαπν.

PATROL. Gn, CL'X.

55 'Aoxerváviv, et inf. al. ut in c.

93 αὐτῶν. ἢ. ut inc. 9* ἁλόντος. εἰ Hi.

6
