«4 LAON;CI CIALCOCONDYLA£ -

[00

uis, Nec quisquam rex facile bís principatum eri- A λεῖ, Οὔτε γὰρ ἂν ῥᾳδίως ἀφέλοιτο βασιλεὺς $ 0v?

puerít : ucc etiam prater suas consuetudines siz-
tuiaque regi obsequi tenentur, Es. iusula plurimas
calamitates experta est, gerens inimicitias cuui
inultis principibus, cum rege quoque inimicitias
suscipiens εἴ intestinis seditionibus interdum la-
borans. Profert regio ista vinum nullibi : necetiam
reliquorum fructuum admodum fertilis est, Fra-
mehti autem et hordei et mellis, lanzeque plurima
est affluentia, adeo ut his longe reliquis regioni-
bus uberior sit ; pluriwas itaque vestes contexunt.
Lingua utuntur propemodum peculiari, qua nec Ger-
ui3n0s, uec Gallos, uec alios (inititios populos refe-
, vuti. Quotidiano vite usu, moribus quoque et victu
&9 uihila Gallis discrepant: parva ipsis uxorum
liberorumque cura est. Itaque per universam in-
sulam hic uos servatur, quando quis amici domum
vocatus ingreditur, ut primum cum amici uxore
concumbat, ut deiude benigne hospitio excipiatur,
In peregrinatiouibus quoque mutuis. utuntur uxo-
ribus am'ci. Eadem «consuetudo observatur im
Pürautalorum (58) regione ibi maritima, usque ad
Gerwaniam Nec probrosum ducunt, uxores et filias
ia hunc modum impregnari, Metropolis ejus insulse,
viris, opibus, potentia reliquas urbes antecedit:
divitiis quoque el reliqua felicitate omnes urbes
Occidentem spectantes. facile superat. Fortitudine
εἰ virtuie bellica ea. geus inelior finitiwis, et aliis
plurimis Occidentis populis censetur. Quantum ad
armorum habitum atlinet, scuta. Πα σα et gladios
Gracos gestant. Missilibus utuntur. oblongis, adeo
ut plerumque ea stantes iu terram de(igant, Flumen
Yhemesis nomine islam urbem alluit, magnum et
rapidum, quod in Gallicum mare effunditur sb ur-
be stadiis decem et ducentis : ibique restaguat adeo,
«t facile n»vibus binc ad. urbem accedere. liceat.
Ex sane aqua reluit egre in luvium ascendens pro-
pter urbis oL]ectum, Üuens per. gurgitem, qui est
iu regione maritima Gegeutize, Ubi autem aqua in
áusula se receperit in gurgitem, naves in sicco de-
stituj constat, exspectantes donec inundatio solita
redeat, Inundatio. aquie excrescit, ubi pluriuum,
ud cubitos regius quindecim : ubi vero. miuimum,
ad undecim cubitorum meusuram augescit, Nocte
igitur οἱ die recedentes, postea remeant aqua,
iuque bis in spauo viginii. quatuor horarum. Luua
«um fuerit in medio eceio horizontis nostri, οἱ ejus

qui subter terram est, in contrarium uotum aque.
discedunt. Verum ul causas hujus reciprocaliouis:

invesiigemus, iu. hunc modum hos inquisitioneru

facere oportet, Lung sidus a Deo ordinatum. ext, .

ut aquarum naturam. administret, Hinc credimus
lui naturam et teieperaturam, qvam initio a Deo
maguu rege accepit, nou. abliorrere, ab aquacum
ualura, Nam cum suo. motui se. it. altum recipiat,

(58) Al. Vandalorus. '

V. anperscr. Φλενδρίαν in uno.

τινὰ τὴν ἡγεμονίαν, οὔτε παρὰ τὰ σφῶν ἔθιμα ἀξι-
οὖσιν ὑπαχούειν τῷ βασιλεῖ, Ἐγένοντο δὲ τῇ νήτῳ
ταύτῃ συμφοραὶ οὐκ ὀλίγαι, παραπλεούσῃ αὐτῇ, ἐς
διαφορὰν ἀφίχνου μένων τῶν ἡγεμόνων πρός τε τὸν
βασιλέα καὶ mob; ἀλλήλους, "Alha τε χαὶ δὴ φέρει
ἡ νῆσος; αὕτη, οἶνον δὲ οὐδαμῇ, οὐδὲ ὁπώρα: πάνυ
τοι. Σῖτον ὅδ χαὶ χριθὰς, καὶ μέλῃ, xa ἔριά ἔστιν
αὑτοῖς οἷα κάλλιστα τῶν ἐν ταῖς ἄλλαις χώραις.
“Ὥστε xal ὑφαίνεσθαι αὐτοῖς πάμπολύ τι πλῆθος;
ἱματίων. Νομίξουσι δὲ γλώσσῃ ἰδίᾳ πάμπαν, καὶ
οὐδενὶ συμφέρεται ἐς τὴν φωνὴν, οὔτε Γερμανοῖς,
οὔτε Κελτοῖς, οὐδὲ ἄλλῳ οὐδενὶ τῶν περιοίκων.
Σχευῇ τε τῇ αὐτῇ χρώμενοι τοῖς Κελτοῖς, καὶ ἤθεσί

πε τοῖς αὐτοῖς xal διαίτῃ. Νομίζεται δὲ τούτοις τά
B. ἀμφὶ τὰς γυναῖχάς τε xal τοὺς παῖδας &TAci-

χωτέρα ὥστε ἀνὰ πᾶσαν τὴν νῆσον, ἐπειδάν τις
ἐς τὴν τοῦ ἐπιτηδείου αὐτῷ οἰχίαν ἐσήει χαλιύμε-
γο;, χύσαντα τὴν γυναῖχα, οὕτω ξενίζεσθαι αὐτόν.
Kai ἐν ταῖς ὁδοῖ; δὲ ἀπανταχὴ παρίχονται τὰς
ἑαυτῶν γυναῖχας ἐν τοῖς ἐπιτηδείοις. Νομέξεται
δὲ τοῦτο χαὶ ἐς τὴν Φραυτάλων χώραν, τὴν ταῦ -
τῇ πάραλον, ἄχρι Γερμανίας. Καὶ οὐδὲ αἰεχύνην
τοῦτο φέρει ἑαυτοῖς, κύεσθαι τάς τε γυναῖκας αὑτῶν
καὶ τὰς θυγατέρας. ᾿Ανδρῶν δὲ ἡ πόλις δυνάμει τε
προέζουσα τῶν ἐν τῇ νήσῳ ταύτῃ πατῶν πόλεων,
ὅλόῳ τε xat τῇ ἄλλῃ εὐδαιμονίᾳ οὐδεμιᾶ; τῶν πρὸς
ἑσπέραν λειπομένη. ᾿Ανδρίᾳ τε xal τῇ ἐς τοὺ; mo-
λιμίους ἀρετῇ ἀμείνων τῶν περιοιχούντων, καὶ πολ-

λῶν ἄλλων τῶν πρὸς ἥλιον δύνοντα * ὅπλοις &

χρῶνται Üupeol; μὲν Ἰταλικοῖς, xat ξίφεσιν "EXAq-
νιχοῖς, τόξοις δὲ μακροῖς, ὥστε xa ἱστῶντα; ἃς
τὴν γῆν αὐτοὺς τοξεύειν. Ποταμὸς δὲ παρ᾽ αὐτὴν γὲ
τὴν πόλιν ῥέων, σφοδρός τε καὶ μέγας, ἐς τὸν πρὸς
Γαλατίαν V ὠχεανὸν ἐχδιδοῖ, ἀπὸ τῆς πόλεως ἐς
σταδίου; δέχα τε καὶ διαχοσίους ἐπὶ θάλατσαν,
καὶ πλημμυρεῖ ἀναδαίνειν τὰς ναῦς εὐπετῶς πάνν
ἐπὶ τὴν πόλιν. Καὶ μέντοι ἐπιστρέφει τὰ ὕδατα τὰ
ἕμπαλιν γινόμενα, χαλεπῶς ἐπὶ τὰ ῥτύματα ἀνιόν-
κα, ἀντιχόπτειν ἐπὶ τὴν πόλιν ἰόντα. Κατὰ μέντον —
ἄμπωτιν, Év τε τῇ ποραλίῳ qopg τῆς Γεγεντίας,
xai ἐν αὐτῇ τῇ νήσῳ ἐς ἄμπωτιν γινομένων τῶ»
ὑϊάτων, τὰς ναῦς ἐπὶ ξηρὰν γίνεσθαι περιμενοῦ-
σας ἐς ὃ ἀναπλημμυρίζει αὖθις τὰ ὕδατα. {Πλημμυ-

D ρεῖ δὲ ἃ; τὸ μέγιστον, ἐπὶ πήχεις βασιλιχοὺς πεν-

πεκαίδεχα * τοὐλάχεατον δὲ ἐπὶ ἕνδεκα, Νυχτὸς μὲν
οὖν καὶ ἡμέρας ἀποῤῥέοντα, πλημμυρεῖ αὖθις ἐπα-
νιόντα. Σελήνης δὲ x&1à μέσον οὐρανὸν γιγνομένης,
ἔς τε τὸν καθ᾽ ἡγᾶς καὶ ἐς τὸν ὑπὸ τὴν γῆν ὁρίζον»
τα, τρέπεσθαι ἐπὶ τὴν ἐναντίαν τὰ ὕδατα χίνησιν.
Χρὴ οὖν διασκοπεῖσθαι περὶ τῆς χινήσεως ταύτης
τῶν ὑδάτων, τῇδ᾽ ἐπισχὶ πτομένους, Τὴν γὰρ σελη-
γὴν ἐπιτροκέύειν τε τὴν τῶν ὑδάτων φύειν ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ τετάχθας οἰόμεθα. Οὖχ ἂν δὴ ἀσυμφώνως ἔχειν
πρὸς τε τὴν φύσιν τε αὐτῆς xol τὴν χρᾶτιν ἦν

Notule marginales. .
