201

LAONICI CHALCOCONDYL £

tantum mulieris obrepserat fastidium. Mulier, Α ἐπί τινα χρόνον, Καὶ ἢ τε γυνὴ τοῦ βασιλέως ἐνεώ»-

advertens se niarilo esse invisam admodua, na-
vem conscendit, eL ad genere propinquos se rece-
pit. Ipse iuterim matrimonio sibi junxit Sarmatize
(que ei Russia) principis filiam. Hic quidem in
jstum modum alfectus. regno prafuit. Andronico
autem imperio regendam concessit Thermam, qui
virtute post Joannem secundus inter fios vegios
erat. Cum aliquanto tempore supervixisset, in

clephantiasim incidit, Thermam quoque, ut. quae *

non amplius retineri posset, propter res civitatis
admodum accisas, Venetis vendidit. Cum igitur
judicarent eam venditionem tum sibi tum urbi ex-
pedire, parvo pretio accepto, eam Venetis tradi-
dit. Andronicus autem profectus ad fratrem in Pc-
loponnesum, victum in Mantinea Laconiz liabuit.
Morbus cum indies invalesceret, tandem vita fuue-
tus est. Theodorum, qui defuncti quoque filius
erat, misil ad fratrem Theodorum Porphyrogeni-
tum, ut eum Peloponnesi successorem relinqueret.
Quem suscepit, et ul fratris et necessarii filium
apud se detinuit; quo mortuo, quemadmodum
convenerat, successit in Peloponnesi administra-
Uonem. 110 Hic'ubi imperio potitus est, uxorem
accepit ex Italia, filiam Malatest: ducis Marchiz,
quie formz venustate et reliquis mulierum dceli-
bus admodum prestabat. Postea cum odium, de-
hinc discordie id matrimonium invasissent, odio,
quo uxorem prosequebatur, permo!us, ad Naza-
reorum schema migrare statuit. Cum autem jam
animo fixum est, Nazarzorum suscipere babitum,
accersivit fratrem, ut ei regnum tribueret, opes-
que. Verum haud mulio post voluntatem mulavit,
cum eum optimi quique ab isto institulo dehorta-
rentur, nec eum ad hanc vit: formam transire
sinerent, Senior Theodorus non tulerat filion ex
Rhainerii filia : verum nati sunt ei filii nothi ;
uàm duvit nxorem Athenarum principis filiam,
qua omnes sui seculi formosas anteire dicebatur,
Rhainerius (19) hic Corinthi et Athenarum prin-
ceps exslilit : Bueotize quoque imperavit, et usque
iu Thessaliam processit. Imperium hoc modo nac-
ius est. Cum conira Grecos, sic instigante Ko-
mano pontiflce, expeditionem suuerent. Galli et

pa ig αὐτὴν τὸν ἄνδρχ ἀηδῶς ἔχοντα, xai αὐτὴν
ἀπεχθάνεσθαι τῷ ἀνδρὶ ἐς τὰ μάλιστα, ἐπιδᾶσα
νεὼς, ᾧχετο ἀποπλέουσπα ἐπὶ Ἰταλίας παρὰ τοὺς
προσήχοντας. Ἠγάγετο δὲ γυναῖκα, τὴν ἀπὸ Zapaa-
«αἴας, τοῦ Σαρματῶν ἡγεμόνος θυγατέρα. Οὗτος μὲν
οὖν οὕτω διατεθεὶς ἐδατίλενεν, ᾿Ανδρονίχῳ μὲν τὴν
τε Θέρμην ἐπέτρεψεν οἰχεῖν, ἀνδρὶ οὐκ ἀγεννεῖ,
μετά γε Ἰωάννην τὸν βασιλέα, καὶ ἐπί τινα χρόνον
διαγενόμενος, ἐς νόσον περιῆλθεν ἐλεφαντίασιν. Kat
τὴν Θέρμην ἀπέδοτο τοῖς Οὐενετοῖς. ὡς τῆς τε πό-
λεως οὐχ ἔτι ἐπιτηδείως ἐχούσης ἐς φυλαχὴν αὐτῆς
xai σφίσι τὰ πράγματα πονήρως ἤδη͵ ἔχοντα. Καὶ
ὡς ἐδέδοκτο ἤδη αὑτοῖς, ταύτῃ σφίσι τε αὐτοῖς, χαὶ
τῇ πόλει ἄμεινον ἔσεσθαι, ἀπέδοτο ταύτην τοῖς Οὐε-
νετοῖς οὐ πολλοῦ τινος. ᾿Ανδρόνιχος μέντοι ἐς [16}0 -
πόννησον παρὰ τὸν ἀδελφὸν ἀφιχόμενος, τὴν τε δίσυ-
«av εἶχεν ἐν Μαντινείᾳ τῆς Λαχωνικῆς, ἐς ὃ δὴ ἐτι-
κρατοῦντος τοῦ νοσήματος ἤδη τελέως ἐτελεύτησε.
Τὸν δὲ Θεόδωρον τούτον παῖδα ὄντα βασιλεὺ; Ἐμ-
μανουῆλος ἐπεπόμφει παρὰ ἀδελφὸν αὐτοῦ Θεόδωρον
τὸν Πορφυρογέννητον, ἐφ᾽ ᾧ διάδοχόν τε τὸν παῖδα
καταλιπεῖν ἐπὶ τῇ Πελοποννήσῳ. Καὶ ὡς ἐδέξατο
ποῦτον, ἀδελφοῦ τε παῖδα, καὶ ἐπιτηδείου, εἶχέ τε
παρ᾽ αὑτῷ, xal ὡς ἐτελεύτα, χατέλιπε τὴν ἀρχὴν
αὐτῷ, Οὗτος δὲ ὡς ἐς τὴν ἡγεμονίαν χατέττῃη, ἔγη-
μὲ τε γυναῖχα ἀπὸ Ἰταλίας, θυγατέρα MaXatiora,
τοῦ Μάρχης ἡγεμόνος, τῷ τε χάλλει διαπρέπουσαυ,
καὶ τῇ ἄλλῃ χοσμότητι, Ὕστερον μέντοι, ὦ; ἐς μὲσ
σός τε ἀφίκετο τῇ γυναιχὶ, χαὶ ἐς ἔχθος ἀφιχόμενος͵
γὲς διαφορὰν κατέστη, ἐς τὴν Ναζηραίων δίαιταν ὥρ-
μητο γενέσθαι, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μετεπέμπετο
ἐπὶ τὴν ἀρχὴν. Ὡς ἐπεί οἱ ἐδόκει ἱέναι ἐς τὸ Να-
ζηραίων σχῆμα, τὴν τε ἀρχὴν ἐπιτρέψων αὐτῷ, καὶ
τὴν οὐσίαν. Οὗτος μέντοι οὐχ εἰς μακρὰν αὖθις με-

^ κέβαλλεν, ἀποτρεπομένων τῶν ἀρίστων αὑτοῦ ἀ πὸ

τούτου, καὶ οὐκ ἐπιτρεπόντων ἱέναι αὐτῷ, εἰς ὃ ὥρ-
μητο. Τῷ μὲν οὖν πρεσδυτέρῳ Θεοδώρῳ τῷ πατρῴψ
παῖς o0x ἐγένετο ἀπὸ τῆς Ῥαινερίου θυγατρὸς. νό-
θοι δὲ ἐγένοντο. Ἠγάγετο γὰρ οὗτος τὴν τοῦ "A8n-
γῶν τυράννου θυγατέρα, πασῶν δὲ λεγομένην εἶναι
καλλίστην τῶν εἰς ἐκεῖνον τὸν χρόνον χάλλει διε-
νεγχουσῶν, Ῥαινέριος δὲ οὗτος Κορίνθου τε ἐτυρὰν-
νενε, xal ᾿Αθηνῶν, τῆς τε Βοιωτίας ἐπῆρξεν, ἔστε

Veneti, tum etiam. Neapolitauus rex, necnon Tyr- Ὁ ἐπὶ Θετταλίαν χωρῆσαι. Ἐπῆρξε δὲ τρόπῳ τοιῷδε,

rlenornm et Januensium viri potentissimi profecti
sunt, ut Peloponnesum et reliquam Graeciam subige-
1ent. Et Peloponnesum quidem czteri in ditionem
redegere. Αἱ Januenses qui erant de familia Za-
chariarum (20), ceperunt Achaiam et Elidis par-
tem maximam; occuparunt et Pylum, necnon
Messan: regionem haud parvam, ut etiam in La-
coniam irrumperent, Mediterrapeam regionem Pc-
loponnesi obtinuere Graci Peloponnesiaci. Uuniver-
sam mariiimam Peloponnesi oram capicntes te-
nuerani Celtiberi occidentales, necnon Janvenses

Ὁπότε ἐπὶ τοὺς "EXAnva; ἐνάγοντο; τοῦ Ῥωμαίων
ἀρχιερέως ἐστρατεύοντο οἱ ἀπὸ τῆς ἑσπέρας Κελτοί
τε ἅμα, xal Οὐενετοὶ, τότε δὴ xai οἱ ἀπὸ Νεαπό-
sex; τοῦ βασιλέως, καὶ ἀπὸ Τυῤῥηνῶν ὥρμηντο &v-
Spec Ἰαννΐων μέγα δυνάμενοι ἐπὶ τὴν τῆς Πελοπον-
νήσου τε ἅμα xal τῆς ἄλλη; Ἑλλάδος χαταστρο-
qfjv. Καὶ τὴν μέντοι Πελοπόννησον κατεσιρέψαντο
ἄλλοι τε, χαὶ ἀπὸ τῆς Ἰαννΐων μοίρας, τοῦ οἴχου Za-
χαρίων, τήν τε "Ayatav καὶ “Ἤλιδος τὰ πλείω, xal
δὴ χαὶ Πῦλον, καὶ Μεσήνης χώραν οὐχ ὀλίγην, ἔστε
ἐπὶ Λακωνικὴν ἐλάσαι. Τὴν μέντοι μεσόγαιον τῆς

Νοίυϊ marginales.

(19) Gregoras et Facellus hunc ftogerium de Em-
purus laciuid,

1201 Giacliariorum.
