185

DE REBUS TURCICIS LIB. Iv.

186

-
τῷ ξίφει τὸν ἄνδρα ἄνωθεν χαθεὶς τὸ ξίφος, Θεράπων A cutus, vt fugientem est indeptus, gladio eum pee

δὲ τοῦ Χασάνεω, d; ἐπεῖδε τὸν δεσπότην αὐτοῦ
ἀναιρεθέντα, καὶ ὡς τὸ δεύτερον Μωσῆς ἐπανατει-
νόμενος τὸ ξίφος παίσων αὖθις, κατήρει ὁ Χασάνεω
θεράπων, καὶ τὴν χεῖρα ἐπανατεινόμενος, τὴν χεῖρα
ἀφεῖλε τῷ ξίφει. Ὁ δὲ ὡς ἤσθετο τῆς χειρὸς αὐτοῦ
πεσούσης, ἤλαυνε μέντοι ἐπὶ τὸ στρατόπεδον. Καὶ
ὡς ἤσϑοντο αὑτὸν τὰ στρατεύματα λελωδημένον,
φεύγοντες ᾧχοντο πρὸς τὸν ἀδελφόν. Ἐνταῦθα δὴ
καὶ αὐτὸς οὐδὲν ἐπέχων, δρόμῳ ᾧχετο φεύγων ἐπὶ
τὴν Δακίας χώραν. Μεχμέτης μὲν οὖν αὐτίκα, ὡς
τὰ στρατεύματα ἴει ἐπ᾽ αὐτὸν, xol τὰ πράγματα
αὐτῷ ἐγένετο, αὐτίκα ἐδόκει τὸν ἀδελφὸν ἐπιδιῴ-
xsv. Καὶ κάμνοντα αὐτὸν, καὶ σὺν τῇ μιᾷ χειρὶ
ἐλαύνοντα, καὶ ἔς τι ἕλος ἐμδαλόντα, συλλαμδά-
νουοι, Καὶ ἄγοντες παρὰ τῷ ἀδελφῷ, κατεχρήσατο
αὐτέχα ἀγχόνῃ τὸν λαιμὸν βιασάμενος. Ἐνταῦθα
Μεχμέτης ὁ Παιαζήτεω. τὴν βασιλείαν παραλαδὼν,
«τούς τε Ἕλληνας ἐπιτηδείους ὄντας αὐτῷ, τῷ Τρι-
δαλλῶν ἡγεμόνι χώραν ἐδωρήσατο, ἱκανὴν τῇ παρ-
οἰκῳ αὐτοῦ. Μετὰ δὲ ταῦτα στράτευμα ᾽" ἐπιπέμψας
ἐπὶ τὴν Aaxla; χώραν, ταύτην τε ἐδήον. Ἐς ὃν δὴ
πρίαδεις πέμψας ὁ τῶν Δακῶν ἡγεμὼν, σπονδάς τε
ἐποιήσατο, ἐφ᾽ p ἀπάγειν φόρον ὄντινα ἐτάξατο
αὐτῷ Μεχμέτης βασιλεύς. Ἕλλησι μέντοι φιλία

ἦν αὐτῷ διὰ τέλους. Διὸ xal Ἐμμανουὴλ ὁ Βυζαν.

τίου βασιλεὺς ἐπὶ Πελοπόννησον ἀφιχόμενος, τόν τε
Ἰϑρὸν ἐτείχισε, xoi τοὺς Πελοποννησίους αὐτοῦ
μεταπεμψάμενος, ἐπειδὴ ἐτείχισε τὴν ἴσθμόν. Ὁ

remit, e supernis ictum inferens. Minister autem
Chasanis, ut dominum suum vidit necatum, Jam-
que Mosem iterum librare ictum in Chasanent,
Chasane subtracto, librantis ictum manum abscidit
gladio. Qui, ut cognovit manum sibi preecisam,
propere in castra rediit, Ut milites viderunt eum
esse mutilatum, ibant ad Mechmetem. Moses autem
copiis jam omoibus nudatus, cum nihil efficere
posset, celeri fuga in Dacize regionem abire festi-
nabat. Mechmetes autem ubi primum ad ipsum
exercitus convolarant, rebusque jam potitus esset,
statuit continuo fratrem fuga sibi consulentem
persequi. Eum itaque sgrum una manu fugien-
tem, et in palustri 98 loco se condentem de-
prehenderunt. Deprehensum adduxerunt ad fra-
trem, qui illico eum necavit, gutlur ejus laqueo
frangens. Mechmetes igitur (2) cum jam regnum
esset nactus, et ad id parandum sibi in primis
utilem fuisse Grecorum operam cognovisset, re-
gionem amplam suz finitimam Triballorum duci
donavit. Postea exercitibus missis, Daciam evasta-
bat. Ad quem pacem petitum legatos misit Dacize
princeps, promittens se. tributum regi pensurum,
quantumcunque imperasset. Pax ea conditlone
data est. Cum Graecis Mechmeti perpetua amicitia
fuit, Quapropter Emmanuel Byzantii rex cum in
Peloponnesum venisset, lithmum muro cinzil :
et Peloponnesios, ubi [simum muro circumde-

δὲ Ἰουμὸς οὗτος ξύμπασαν τὴν Πελοπόννησον, ὥστε ( disset, accersivit. Isthmus universam Pelopon-

γῆρος γενέσθαι, διείργει ἐς δύο καὶ τεσσαράχοντα
σταδίους ἀπὸ θαλάττης εἰς θάλατταν χαθήχων, καθ᾽
ὃν δὴ χῶρον καὶ Ἴσθμια ἐτελεῖτο τοῖς Ἕλλησι.
Διΐχει δὲ ἀπὸ Κορίνθου πόλεως σταδίους πέντε καὶ
εἴχοσι, Τοῦτον τὸν Ἰσθμὸν, ἐλαύνοντος Ξέρξεω τοῦ
Διρείου ἐπὶ τὰς ᾿Αθήνας, ἐτειχίσαντο Ἐελοποννῇ -
σιοι͵, διαχωλύειν βουλόμενοι, μὴ παριέναι εἴσω τῆς
Ὠελοκοννήσου τὸν βάρδαρον. Μετὰ δὲ ταῦτα "lou-
σεινανὸς ὁ Ῥωμαίων βασιλεὺς τὸ δεύτερον ἐτεί-
xut. Καὶ οὗτος δὴ ὡς εἰρηναῖα αὐτῷ πρὸς Μεχμέ-
τὴν τὸν Παιαζήτεω, ἐς Πελοπόννησον & φιχόμενος,
τόν τε ἀδελφὸν αὐτοῦ καθίστη ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τῆς
Πελοποννήσον, xai τὸν Ἰσθμὸν ἐτείχισεν, ὥστε
εὐτῷ τελέσαι τοὺς Πελοποννησίους ἐπὶ τὴν τοῦ

nesum, ut in insul: formam redigatur, concludit,
extendens se 3 mari in mare, quo spatio colligit
quadraginta duo stadia. Eo loci Isthmia celebrare
Graeci consueverunt, Extendit se ab urbe Corintho
ad stadia viginti quinque. Isthmum autem acce-
dente cum hostilibus copiis Xerxe Darii filio contra
Athenienses, muro complexi sunt Peloponnesif,
arcere volentes barbsrure Peloponnesi accessu.
Postes etiam Justinianus Romanorum imperator
muro Peloponnesum inclusit, Emmanuel fgitur
cum pax intercessisset cum — Mechmete Pajazitis
filio, in Peloponnesum veniens, fratrem Pelopon-
neso prefecit , Isthmumque muro firmavit undi-
quaque, et. tributum imperavit Peloponnesiis, quo

Ἰσθμοῦ φυλακὴν χρήματα. Προηγόρευε μὲν οὖν ἐς D lsthmum defendere posset. dixitque ut omnes in

τὸν Ἰσθμὸν συλλέγεσθαι * οἱ δὲ ἐπύθοντο, xal συλ-
λεχδέντες, ἐτείχιζον, συμδαλλόμενον ἕκαστον τὴν
ἐἑαντοῦ δύναμιν. Ἐπεί τε δὴ ἐς τέλος ἤγαγε τὸ
τείχισμα, ἐνταῦθα συλλαμθάνει τοὺς Πελοποννη-
σίων ἄρχοντας" οἵ πολὺν κατέχοντες χρόνον τὴν
χώραν, οὐδέν τοι πάνυ πείθεσθαι τοῖς ᾿Βλλήνων
ἡγεμόσι βούλοιντο, ὅ τι μὴ σφίσιν αὐτοῖς δοχοῦν
ἔστι τι ὠφελεῖν αὐτούς. Τότε μὲν δὴ συλλαδὼν τού-
τους ἰχομίζετο ἐπὶ Βυζάντιον, ἔχων καὶ τοὺς Πε-

Isthmo convenirent : qui edicto parentes, couve-
nere, congregatique murum exstruxere, cum qui-
libet pro se sedulo suum opus exsequeretur. Ubi
autem ad finem deductum est zdificium illud, Pe-
loponnexi duces capit : qui longo tempore regio-
nem tenentes, parere recusabant Gracorum duci-
bus, nisi quando et ipsorum ibi quoque verteretur
utilitas. Captos secum Byzantium ducebat, interim
diligenti custodia Peloponnesios circumdans. Ca-

Notule marginales.

(δι Nonus Turcorum rex.

P στρατεύματα, Sic etiem ἢ,
