LAONICI CHALCOCONDYL.E

118

ΠΛΑΛΟΝΙΚΟΥ XAAKOKONAYAOY

ΑΘΗΝΑΙΟΥ͂
ΑΠΟΌΔΕΙΞΙΣ ἹΣΤΟΡΙΩΝ TO TETAPTON

LAONICI CHALCOCONDYLJE
ATHENIENSIS

HISTORIARUM

DE ORIGINE AG BEBUS GESTIS TURCORUM,
LIBER QUARTUS.

Filiorum Bajazetis Josue, Moysis et Mahometis I successio, et filiorum Emmanuelis Byzantini
imp. nomina : Hainerii item et Antonii, dueum Atticorum, historia.

Θ0 Post Temiris in Cheriam profectionem, Jesus A Μετὰ μὲν οὖν τὴν Τεμήροω ἀναχώρησιν ἐπὶ

(qui et Josua) (iliorum Pajazitis natu maximus (82),
concilistis sibi proceribus regni qui in. patris Ja-

'"nuis meruerant, accitis etiam quotquot potuit pere-

.grinis, regnum occupavit. Nam Pajaziti nati sunt
ὯΙ, Jesus, Mulsumanes (qui et Musulmanes), Mo-
ses, Mechmetes, Jesus minor οἱ Mustaphas. Jesus
igitur ubi primum in Asiam venerat, post Tew.iris
discessum in Clieriam ducens secum peregrinorum
cohortes, et optimos «quosque, qui Temiris evase-
rant manus, Prusam regni sedem invasit et. eam
ebtinuit. Asiam universam, quz in potestatem ve-
nerat magistratus, muniis firmavit, et in Europam
transgressus, 91 brevi cum Gra:corum regno etiam
Europz imperium nactus est. Europe vero ducem

Χερίην Ἰησοῦς ὁ πρεσθύτερο; τῶν Παιαζήτεω
παίδων, τὴν τε βασιλείαν χατέσχε, συλλέξας τούς:
πὸ ἀρίστους τῶν θυρῶν τοῦ πατρὸς, xal νεήλυδας
προσαγόμενος ὅσους δὴ ἠδύνατο. Τῷ γὰρ δὴ Παια-
ζήτῃ ἐγένοντο παῖδες οἶδε, Ἰησοῦς τε καὶ Μουσουλ-
μάνης, καὶ Μωσῆς, καὶ Μεχμέτη:, καὶ Ἰησοῦς 6
γεώτερος;, xal Μουστυαφᾶ;. Ἰησοῦς μὲν αὐτίκα
μετὰ τὴν Τεμήρεω ἀναχώρησιν, ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ γενό-
μενος, ἔχων τούς τε νεήλυδας μετ’ αὐτοῦ, καὶ τῶν
ἀρίστων ὅσοι διέφυγον βασιλέα Τεμήρην, τά τε
Προύσης βασίλεια ἔσχε, χαὶ τὴν ἄλλην τῆς ᾿Ασίας
ἀρχὴν ἑαυτῷ ὑπαγόμενος, τάς τε ἀρχὰς διένειμε,
καὶ ἐς τὴν Εὐρώπην διαδὰς, τὴν τε βασιλείαν χατέ-
σχεν Ἑλλήνων, ἐπὶ τὰ Εὐρώπης βασίλεια ὄντων.

dedit, qui sibi ad eam. rem videbatur aptissimus. B Καὶ ἄρχοντα δὲ ἐφίστησιν ἐν τῇ Εὐρώπῃ, fj δὴ

Mulsumanes cum exercitu egressus Byzantio, bel-
ium indicit Jesu, sive Josue. Cum autem Mulsu-
inanes bellicarum rerum peritissimus longe habe-
retur, et ad ipsum advolarent ex £Éuropa optimi
quique et peregrini, qui ibi sedes babebant, profi-
ciscebatur per Europam universam peragraus , et
in ditionem accipiens, Jesu absente et moras in
Asia nectente. His ita gestis, transvectus in Asiam
wiunitus exercitu quem in Europa conscripserat,
liostili animo pergit contra fratrem suum Jesum,
sub idem tempus in Cappadocia agentem, quia Si-

αὐτῷ ἐπιτηδιίως ἔχειν ἐφαίνετο. Μουσουλμάνης
μὲν οὖν ἑρμώμενος ἀπὸ Βυζαντίου, συνίστατο ἐπὶ
τὸν Ἰησοῦν, xal τὰ πολέμια γενόμενος ἀνὴρ ἀγα-
Ob;, καὶ ἐπ᾽ αὐτὸν προσγενομένων τῶν τῆς Εὐρώ-
πῆς ἀρίστων, καὶ νεηλύδων, ὅσοι τε αὐτοῦ ἐνῴχουν,
bn[jet τε διὰ τῆς Εὐρώπης ἐπεξελθών. Καὶ ὁπαγό-
μενος ταύτην ἑαυτῷ, ἀπόντος τοῦ Ἰησοῦ ἐς τὴν
᾿Ασίαν xai διατρίδοντος. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐς τὴν
᾿Ασίαν διαδὰς, ἔχων τὸ ἀπὸ τῆς Εὐρώπης στρά-
τευμα ἐστρατείετο ἐπὶ Ἰησοῦν τὸν ἀδελφὸν, δια-
τρίδοντα περὶ Καππαδοκίαν, ἐπεὶ συνεμάχουν οἱ

Notule marginales.

(82) Josue sextus Turcorum rex, 1598, αἱ, 1409.
