181

DE REBUS TURCICIS LIB. 17.

183

γενεῖς τῶν Toópxuy μετῇει οἷς ἐπὶ τὴν ἀρχὴν Ur:- À mania profectus, Turcos sollicitabat, ut sibi sub-

καριὦν. Καὶ διαπρεσδευομένων, xol τῶν Ἑλλήνων

ὑποδεχομένων καὶ αὐτῶν χατὰ δύναμιν ἐς τὴν βα-

σιλείαν αὐτῷ συλλήψεσθαι, τὴν τε ᾿Ασίαν ὑπηγά-
γετο, ἀχϑομένων τῶν τῆς ᾿Ασίας ἀρίστων τῆς Μω-
σέως ἐν ἀρχῇ τυραννίδος, καὶ προσχωρούντων τῷ
Μεχμέτῃ, τῆς τε ᾿Ασίας ὑπῆρξε, καὶ ἐπὶ τὴν Εὐ-
εὔπην ὑπηγάγετο. Οὗτος μὲν δὴ ὡς Μουσουλμάνῃης
τε ἐδασίλευε, καὶ Μωσῆς καὶ Ἰησοῦς, πρότερον οἱ
τὸ καιδίον ἐπιτετραμμένοι, μῇ κατάδηλον, ὅποι.
τυγχάνει ὃν τὸ παιδίον γενόμενον τοῖς ἀδελφοῖς, δε-
ξοικότες μὴ συλληφθείη τε καὶ ἀπόλοιτο, χορδοποιοῦ
τινος, iv Προύσῃ παρεχατέθεντο, ὡς ἂν τὴν τέχνην
ἐχμανθάνοι, ὅποι τυγχάνει ὄν. Καὶ μετὰ ταῦτα, ὡς
ἐνταῦθα τῆς ἡλικίας ἦν, ὅπη ἀντιλαδέσθαι τῶν
πραγμάτων αὐτῶν ** οἷός «' ἦν, ἐχώρει ἐπὶ Kapa-
μᾶνον τὸν ᾿Αλοῦριν, Καὶ ἐντεῦθεν δὴ, ὡς πρόσθεν
μοι ἐδηλοῦτο, ὁρμώμενος, τῆς τε 'Ασίας εὐπετῶς
ἦρξε, συνεπιλαδομένου τοῦ Καραμάνου,, xal τινων
ἄλλων ἡγεμόνων τῶν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ. Καὶ ἐπὶ Βυζάυ-
τιον διαδὰς, τῷ τε ᾿Ελλήνων βασιλεῖ ἐς λόγους ἀφί-
x£to, xat ὄρχια ποιησάμενοι ἐδόκει αὐτοῖς ἐπιτη-
δείωξ ἔχειν, ἤλαυνεν ἐπὶ τῶν Τριδαλλῶν ἡγεμόνα,
ἐπὶ τῆ; Θράχης, ὡς συμμίξων τε ἐχείνῳ, καὶ προσο
λαδὼν τὴν ἐχείνου δύναμιν, ἐπίῃ μαχούμενος τῷ
ἀδελφῷ. Μωσῆς μέντοι ἐπεὶ ἐπύθετο τάχιστα δια-
δαίνοντα ἐπὶ τῆς ᾿Ασίας, ἐπήλαυνε σὺν πολλῷ τῷ
οτρατεύματι ἐπ᾽ αὐτὸν, καί ποι τῆς χώρας διελαύ-
νοντι xatà Χωριούπολιν *5, προσέμιξε τῷ ἀδελφῷ,

παὶ ἐς μάχην καθίστατο. Συνταξάμενος δὲ ἐπήει" καὶ C

6 ἀδελφὸς αὑτοῦ Μεχμέτης ἀντεπᾷει συντεταγμένῳ
τῷ στρατεύματι. Καὶ αὶ ὡς ἐγένοντο τἀδελφοῦ τὰ στρα-
πεύματα, τὸ μὲν τῆς ᾿Ασίας διαδὰν σὺν τῷ Μεχ-
μέτῃ, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς Εὐρώπης συνέμισγον καὶ ἐμά-
χοντο. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ ἐτράπετο ἀπὴ τῆς ᾿Ασίας
στράτευμα, xal ὥρμητο ἐς φυγήν. Μεχμέτη: μὲ»
δὴ ὁ Χορδίνης ἐπὶ ᾿Αλὴν "5 Παιαζήτεω παῖδα ἐς
Βυζάντιον διἐσώζετο xat τὰ στρατεύματα διεσώζοντο,
Ἐντεῦθεν αὖθις ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν διαδάντα. ἐπεῤῥώ-
νυντό τε αὖ, καὶ ἀνελαμδάνοντο σφᾶς, ὡς αὖθις
ἐπιόντες, καὶ ἀναμαχούμενοει τῷ Μωσεῖ περὶ τῶν
ἄλλων πραγμάτων. Χρόνου δὲ οὐ πολλοῦ διελθόντος,
συναγείρας τὸ τῆς ᾿Ασίας στράτευμα, διεπορθ-
μεύετο ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων ἐς τὴν Εὐρώπην. Ἐς μὲν
οὖν τὴν ᾿Ασίαν διαδῆναι τὸν Μωσέα διεκώλυον "EX-
ληνες, ἐπεὶ ἐπεκράτουν τὴν τῆς θαλάττης διάδασιν,
xai τόν τε Ἑλλήσποντον ἐπετήρουν, καὶ τὸ ἐν Προ-
«οντίδι ἱερόν. Μεχμέτης μὲν οὖν, ὡς ἐς τὴν ᾿Ασίαν
διέδη αὐτῷ τὰ στρατεύματα, ἵετο εὐθὺ Τριδαλλῶν,
ὡς τὴν δύναμιν ἐχείνου προσληψόμενος, ἀξιόχρεων
οὖσαν. Ὥς δὲ ἠπείγετο συμμίξαι Μωσῆς, ὡς ἐγένετο
ἂν Πανίου χώρᾳ οὕτω χαλουμένῃ τῇ ὑπὲρ τὸν Αἷμον
χώρᾳ, ἐνταῦθα χαταλαμδάνει ἐπίπροσθεν γενόμενος
διὰ τοῦ ὅρους ὁ Μωσῆς τὸν ἀδελφὸν, xal ὡς ἤσθετο

sidio venirent in acqwirendo regno. Cum igitur
ultro citroque legati ablegarentur, necnon Greci
auxilium pollicerentur ad regnum oapiendum, Asig
imperium nactus est, cum optimus quisque in-
dignaretur propter Mosis violentiam ..t tyrannidem,
el adjungerentur Mechmeti advenienti, Atque in
hune modum Asiz imperio potitus, etiam in Eu-
ropam expeditionem par»bat, Hunc quidem, re-
gnante Musulmane, Moses et Jesus, quibus edu-
candi pueri negetium datum erat, ne rescirent
fratres ubinam puer aleretur, anxii ut csperetur
et necaretur, artifici euidam chordarum facienda-
rum tradiderunt Prusz, ut artificium id addisceret.
Postmodum cum jam per ztatem res ipsas tractare
posset, sbiit ad Caramanum Alurim. Hinc pro-
fectus, ut antea significavimus, Asiz imperio facile
potitus est, adjutantibus Caramano et aliis Ásiz
quibusdam ducibus. Transgressus Byzantium, in
colloquium cum Grzcorum rege venit. Deinde cum
utrinque se juramenti religione, quantum 96 satis
erat, devinzissent, profectionem instituit ad Tri-
Wellorum Thraciseque principem, ut ad hunc in
colloquium adhibitus, copias ab eo acciperet,
quibus subnixus, fratri bellum inferret. Ut rumore
allatum est ad Mosem, fratrem quai ocíissime in.
Asiam (95) trajecisse, obviam processit, magno
Instructus exercitu. Et cum alicubi regionem quam-
dam transiret, juxta ejus regiohis oppidum in
fratrem incidit, Accingebatur itaque-ad pugnam,
ordinesque expficabat, et instructo agmine Me-
€hmetes contra. fratrem ibat. Cum autem in con-
spectum venisset uterque exercitus, hic quidem
per Asiam iter metiens, alter ex Europa adveniens,
collatis siguis przelium inibant. Exercitus Asiunus
haud diu stetit , verum terga dans, fugiebat : unde
et Mechmet palam se proripit. Fidium vero opifes,
instructor et magister ejus, Halim Pajazitis quo-
que filium Byzantium incolumem deduxerat : ad
quem Mechmet fugiens, ibi quoque cum exercitu
3b czde servatus est. Hinc receptis animis, denvo
in Asiam (96) trajicere decernunt, pugnaturi cum
Mose propter alias res. Nee multo tempore inter-
jecto, conscriptum Asianum exercitum Grxci in

D Europam transportabant, Mosem in Asiaw trans-

gredi haud sinebant Greci, qui occupaverant tra-
jectum, Prasidio etiam tenebant Hellespontum, et.
templum (97) in Propontide situm. Mechmetes , .
ut copias suas traduxit in. Asiam (98), recta ad:
Triballes iter moaturavit, ut inde exercitum com-
pararet, quem praesenti negotio in primis commo-
dum judicabat, et cum fratre prelii aleam experi-
retur. Moses prelii cupidus, venit in regionem que
supra Hemum est, Panium dictam : in qua, quia

Notule marginales.

(95) Europa
(96) Ex Asi»,

** αὐτῷ, εἰ ἢ, “5 al. Xap.

(97) Hieron.
(98) Ex Asia.

4 Avr, R. ᾿Αλίην, αἱ. ᾿Αλῆν.
