431

DE REBUS TURCICIS LIB. III.

*

115

και Βοΐμο:, τῇ τ: Σαμωτῶν δόξῃ τιθέμενοι, καὶ τῇ Ael vetusti lennere ; e2sdem et moribus reprgesen-

τῶν Γερμανῶν οἱ ἐν τῇ χώρᾳ ταύτῃ ἐνοικοῦντες,
σχενῇ τῇ τῶν [Παιόνων παραπλησίᾳ ἐσκευασμένοι.
"Eveast δὲ αὐτοῖς μητρόπολις, πόλις εὐδαίμων τε
xai πολνάνθρωπος Βράγα, οὑτωπὶ κυλουμίνη. Καὶ
“πολλοὶ τῆς πόλεως ταύτηζν οὐ πολὺ; χρόνος, ἐπεὶ
ἐπαύσαντο τῷ πυρὶ καὶ τῷ ἡλίῳ θρησχεύειν. Μόνον
δὲ ξῦνος τοῦτο τῶν ἐν τῇ ὐρώπῃ ἐχτὸς γενόμενον
«αἴ; ἐγνωσμέναις ἡμῖν ἐν τῷ παρόντι θρησχείαις,
τῆς τε τοῦ Ἰησοῦ φημι, καὶ τῆς τοῦ Μεχμέτεω, xal
διωτέως. Ταύτας γάρ τοι σχεδόν τε ἔσμεν διακατέ-
xev τὴν τε ἀγνωμοτύνην ὡς τὰ πολλὰ ἡμῖν oixov-
μένην. Ἔστι μέντοι fj πυνθάνομαι, xal τὰ ὑπὲρ τὴν
Ἰζασπίαν θάλασσαν, καὶ τοὺ; Μασαγέτας £070; Ἴ»-
διχὴν, ἐς ταύτην τετραμμένον τὴν θρησχείαν τοῦ
Ἀπόλλωνο;. Νομίζει δὲ ἔχεῖνο τὸ γένος χαὶ θεοὺς
fu ἄλλου:, Δία τε καὶ ραν, ὡς προῖόντι πρόσω
τοῦ λόγου δηλωθήσεται, Καὶ περὶ μὲν τούτων ταύ-
τῇ ἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω. Πολάνόι δὲ ἔχονται Σχρ-
μάτων, καὶ τῇ φωνῇ τούτων νομίζουσι, xai ἤθεσι
δὲ xal διαίτῃ τῇ Ῥωμαίων παραπλησίᾳ. Πολάνων
δὲ ἔχονται Λιτουάνοι, ἐκὶ Εὔξεινον πόντον, xal ἐπὶ
Σαρματίαν καθήκοντες. Καὶ οὗτοι μὲν ἡ μέλαινα
ογδανία, ἡ ἐν τῇ Λευχοπολίχνῃ καλονμένῃ τὰ βα-
αἰλεια ἔχοντα, ἀπὸ Δαχῶν τῶν παρὰ τὸν Ἴστρον,
ἐπὶ Διτουάνων χαὶ Σαρμάτας διήκει. Γένος δέ ἔστι
ποῦτο δόχιμον, f ἄν τις τεχμαίροιτο, τὴν τε φωνὴν
τὴν αὐτὴν ἱέμενον, καὶ ἀπὸ παλαιοῦ διεσχισμένον
διχῇ τὸ γένας, ἐς τυραννίδας καὶ ἡγεμονίας δύο χατ-
ἔστη. Λιτηνάνου; δὲ οὔτε Σαρμάταις εἰσὶν ὁμόγλωτ-

τοι, οὔτε Παίοσιν, οὔτε μὴν Γερμανοῖς, οὗ μὴν οὐδὲ C

Δαξίν. Ἰδίᾳ δὲ τὸ παράπαν νομίζουσι φωνῇ. "Es:t
δὲ αὐτοῖς βασῇλεεια πόλι; μεγάλη τε xal πολυάνθρω-
πος χαὶ εὐδαίμων. Καὶ δοκεῖ τοῦτο τὸ γένος εἶναί
τὲ μέγα τῶν dul τήνδε. τὴν χώραν ἐθνῶν xal ἀν-
δρειότατον * xal πρός τε τοὺς Προυτἰους, xat Γερ-
μανοὺς, xal Πολάνους διαπολεμοῦν, περί τε ὄρων
τῶν ἐς τὴν χώραν. Ἔστι δὲ xol τοῦτο τὸ γένος
«ρὺς τὰ τῶν Ῥωμαίων ἔθη καὶ δίαιταν τετραμμέ-
νον. Σχευῇ δὲ τῇ Σαρμάτων παραπλησπίχ χρωμένους,
καὶ τῇ μελαίνῃ Πογδανίᾳ ὅμορος τὰ πολλὰ οὖσα,
πρὸς τούτους ἀγωνίζεται, Σαμμάται δὲ φωνῇ δια-
χρῶνται παραπλησίᾳ τῇ Ἰλλυριῶν, τῶν ἐς τὸν Ἰόνιον
παροικούντων ἐς τοὺς Ἐνετούς. Ὁπότεροι μὲν τού-
«wy παλαιότεροι, xal τὴν ἑτέρων ὁπότεροι τούτων
χώραν ἐπινέμονται, ἢ Ἰλλυριοὶ, ἐπέχεινα τῆς Εὐ-
ρώπης διαδάντες, διολανίαν τε καὶ Σαρματίαν (jxn-
σαν, ἣ Σερμάται δὴ ἐπὶ τάδε τοῦ Ἴστρου γενόμενοι,
τὴν τε Muaizv, καὶ Ἐριδαλλῶν χώραν, xai δὴ xai
Ἰλλυριῶν, τῶν πρὸς τὸν Ἰόνιον ἄχρι δὴ ᾿Ενετῶν
ᾧκησαν, οὔτε ἄλλον τινὸς ἐπυθόμην τῶν παλαιοτέρων
διεξιόντος, οὔτ᾽ ἂν ἔχοιμι, πάντη ὡς ἀληθῆ διαση-
μήνασθαι. Ἐπάνειμι δὲ ἐπὶ Σκύθα; τοὺς Νομάδα",
ὃ δὴ γένος μέγιστόν τε χαὶ ἰσχυρὺν καὶ γενναιότα-

tant, Β006}|66}}}5 apparatu. imitantur. Prussios.
Jis conlines sunt Doemi, sequentes supcrolitionenm
Samagetarum, necnon. Germanorum, qui ibi co-
lunt, Supeilecti is. apparatu nibil differun: a. Pan-
moniis. Metropoli ca. gens. habet. opulentiam. et
populosam, quam Prazam appellant. Nec multun
temporis intercessit, ex qno ea urbs ce-savit colc-
re ignem et solem, Sola liec gens earum qua inira
extraque. Europam sunt, quas novimms, adha-
reseit Jesu, Mosis Mechinetisque religioni. Nam
omnes lias religiones(67), quamvis nes in ignorantia
lenebris plerumque «ersemur, gentem istau tenere
compertum est. Est quidem, quemadmodum audio,
ultra Caspium mareet Massagetas, gens quzdam In-
dica, 71 dedita ApoHinis cultui, Colitet alios deos
B geus cadem, videlicet Jovem et Junonem, ut. iufra
' fusius dicetur, H«c quidem hactenus. Poloni cou-
termini sunt Sarmatis, quorum et linguam in usu
babent, Vicius ratione moribusque nilil discrepant
ab Romanis, Polonis annezi sunt Lituani, qui et
ipsi usque ad Euxinum pontem Saruatiamque per»
lingunt. Et quidem Pogdania (68) nigra, quz regvi
sedem habet Leucopolichnam (69), a Dacis Istruta
incolentibus, ad Lituanos et Sariatas. so projicit,
Genteim autem istam satis esse probatam, vel hine
quis coajiciat, quod linguam suam retinuere. Jain
olim ea gens, in duas partes divisa, partim quidem
a principibss, parti vero ἃ ducibus regitur. Li-
tuanis, quantum ad liuguau atduet, nihil convenit
cum Sarmatis, cum Paunonis, cum Germanis, nec
etiam cum Dacis. Nam quasi peculiarem linguxe
usum teuent, Urbs quam regni sedem  constituc-
runt, magna et opulenta populossque est. Appa-
ret facile, istam gentem esse. inoximam omnium
que in hac regione versantur. Fortitudine nulli
postponenda ereditur, strenue przlians adversus
Prussius, Germanos et Polonos, gentes. finitluas,
ut suos tutetur fines. Sequitur mores et victus ra-
tionem Romanorum : supelléetilis apparatu. nihil
a Sarmatis differunt. Cum autem fere undique ni-
gram Pogdaniam atiwgant, plerumque — adversus
ejus regionis incolas pugnas ciere solent, Sarma-
tarum lingua similis est lllyriorum, Jonitim ad Ve-
netos usque accolentium. Utri autem horum veti-
p etatis praerogativa gandeant, et utri. allerorum re-
gionem teneant, au videlicet lllyrii in istam Europe
* partem recedentes, Poloniam et Sarmatiam incolue-
rint, aut an Sarmatue, ad liec Istri loca. adeuntes,
Mysiom et Triballorum lllyriorumque regionem,
qua versus Jonium patet usque ad. Venetos, iuha-
bitarint, neque quemquam audivi veterum comme-
morantem, nec ipse possum ea quam verissime ex-
plicare. Redeo nunc ad Seytlhas Nomades : qua
gens. numero, fortitudine, necnon generositate, si

Notule marginales.

(67) Jesu religionem pro Pontificis ritibus ponit :

Mosis vero, quod umulij Jud:ei apud eos. habitant :.

quod autem Lireseos iusimulantur propter Hus-
PATROL. Gg. CLIX.

sitas, Machumetis etiam religioni deditos inquit,
(68) Podolia.
(069) Leopolim.

σι
