215

LAONICI CHALCOCONDYLAE

?16

contra urbem. Antonius utaccepit Venetos contra A ἐπολιόρχει, προσέχων ἐντεταμένως. Οἱ μέντοι Οὐε-

se cum exercitu pergere, suos in duas turmas
partitur, quas locat in via per quam Venetos et
Eubcenses iter facluros compertum — habebat.
Unam posuit in fronte, alteram vl a tergo esset
iter ingressis. Deinde exspectavit donee hostes ex
improviso in. medium venirent.

νετοὶ δεινὸν ποιησάμενοι πολιορχεῖσθαι τὴν πόλιν
αὐτῶν, καὶ ἀμύνειν βουλόμενοι, καὶ ἐπὶ τὴν θηδῶν
διανοούμενοι πόλιν ἱέναι, στρατόν τε τὸν ἀπὸ τῆς
Εὐδοίας, ὅσον ἠδύναντο συλλέξαντες καὶ ὁπλισμὸν,
ἀπὸ τῆς Εὐδοίας ἐχώρουν ἐπὶ τὴν Βοιωτίαν, καὶ ἐπὶ
τὴν πόλιν. ᾿Αντώνιος δὲ πυθόμενος τοὺς Οὐενετοῦς

στρατενομένους ἐπ᾽ αὐτὸν, λόχους ποιησάμενος διττοὺς χατὰ τὴν ὁδὸν, f ἐπύθετο μέλλοντας διαπορεύε-
σθαι τούς τε Εὐδιέοας ἅμα καὶ Οὐενετοὺς, τὸν piv ἐνεδρεύσας ἐς τὸ πρόσω τῆς ὁδοῦ, τὸν δὲ ἐς τὸ bx
σϑεν, ἐπέμενεν ἐμδαλεῖν ἐς τὸ μέσον τοὺς πολεμίους,

Veueti progrediebantur δὰ urbem Thebas, quie
aberat ab Euboia stadiis centum quinquaginta. Nu-
merusautem eorum qui arma Thebis inferre para-
bant, complectebotur sex millia militum. Antonius,
cuin in insidias 114 hostes przcipitati essent, in-
hos undique coortus, habens in singulis turmis
non ulira ter centenos, simul utrisque apparens,
liostes fugam arripere coegit, plurimis czesis et cap-
tis. Etiam principes qui eorum regiofiem guberna-
bant, cepit vivos, Hinc cedens reversus est, unde
digressus erat, ad obsidionem Athenarum. Ad
hanc urbem copias habuit, donec quidam Athe-
nienses pacto intercedente per proditionem urbem
liosti traderent, Deinde paucis diebus postet arcem
quam obsidione urgebat, ocenpavit, princepsquo
Attice et Boeoti:e declaratus est. Cum autem. ve-
nisset jam ante in Januas Pajazitis, superstite ad-
huc patre, deinde quoque accessit Januas Mosis,
Musulmanis, et Mechmetis : Januz milites mune-
ribus sihi conciliavit, et in regione sna. admodum
suaviter et tranquille in reliquum regnavit. Dicunt
hunc virum catera illustrem exstitisse. Deinde
cum in ditionem redegisset Athenas, ferunt euin
tum demum abiisse ad Januas regis, quas sibi fa-
miliaritate et. arctissima necessitudine devinxit,
Tyraunidem autem exercuit, ducta privati cujus-
dam Thebaui uxore, Cum. eniin. nuptiale sacrum
peragentes in nuptiis cujusdam Thebani choreas
ducerent, aderat et sacerdotis cujusdam filia, ma-
ritum, habens forma. quidem luculenta, moribus-
que venustis et modestis prreditum. Hanc in ipsa
Chorea adamavit, Amore autem amens, liaud multo
tempore post eam sibi matriuonio junxit. Felici-
terque vitam egit, cum principatum ad eum modum
instituisset, quo sibi suisque et aliis maxime op-
portune habere videbatur. Aleoti (30) lilium 4Eginz
principem, qui corporis fortitudine przstabat, ge-
nerum ascivit, data ei quam adoptaverat, in uxo-
rem, filia. Habuit et aliam filiam adoptivam, qua
sibi generum paravit juvenem quemdam ab Euboia
oriundum, claro loco natum. Postremo eum bellum
inter ipsum et Venetos pace direimptum foret, pa-
catam amplexus est vitam. Aleoti filium Agite
ducem, virum maxime sibi commodum, quando

Ἕνταῦθα οὖν ὥς οἱ Οὐενετοὶ ἐπορεύοντο ἐπὶ τὴν
Θηδῶν πόλιν, διέχει δ᾽ ἡ πόλις αὕτη ἀπὸ Εὐδοίας
σταδίους ὡσεὶ pv, καὶ ἤεσαν ἐξωπλισμένοι τε ἅμα,
καὶ πολλοὶ ὄντες ἐπὶ τὰς Θήθας, ἦσαν δὲ ἀμοὶ τοὺς

p ἐξαχισχιλίους, ἐπιπεσὼν τούτοις ἄφνω ὁ ᾿Αντώνιος,

ἔχων κατὰ τοὺς λόχους οὗ πλείους τῶν τριαχοσίων,
xai ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἅμα ἐπιφανεὶς τοῖς Οὐενετοῖς, ἐς
φυγήν τε ἐτρέψατο, καὶ πολλούς τε αὐτῶν διέφθειρε,
τοὺς δὲ ἐζώγρησε. Καὶ τοὺς τότε ἡγεμόνας τῆς χώρας
αὐτῶν ἐζώγρησε, καὶ ἀπιὼν αὖθις ἐς τοὐπίσω, ἐπο-
λιόρχει τὴν ᾿Αθηνῶν πόλιν, ἐς ὃ δὴ προδοσίαν συνθε-
μένων αὐτῷ τῶν ᾿Αθηναίων, viv Te πόλιν κατέσχε,
καὶ οὐ πολλῷ ὕστερον πολιορχῶν τὴν ἀκρόπολιν
παρεστήσατο, καὶ ἐτυράννευε τῆς τε ᾿Αττικῆς ἅμα
xdi Βοιωτίας. Καὶ ἀφιχόμενος ἐς τὰς Παιαζήτεω
μὲν πρῶτα θύρα, τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἔτι περιόντος,
μετὰ δὲ ταῦτα ἐς τὰς Μωσέως τε χαὶ Μουσουλμά-
νεω, xal δὴ καὶ Μεχμέτεω θύρας, ἐθεράπευέ τε
χρήμασι τὰς βασιλέως θύρας. Καὶ κατὰ τὴν χώραν

C ἄρχων ἀδεῶς τοῦ λοιποῦ διῃτᾶτο. Λέγεται μὲν δὴ

καὶ οὗτος, καὶ δοχεῖ γενέσθαι ἀνὴρ τά τε ἄλλα εὐὖ-
δοχιμῶν, xal ἐπεί τε παρέλαδε τὴν ᾿Αθηνῶν πόλιν,
ἐπί τε τὰς βασιλέως θύρας οὐδέν τοι πολλῷ ἀφικό-
pa voz, ἐπιτηδείους τε αὐτῷ σχεῖν, καὶ συνήθεις τοὺς
ἀμφὶ τὸν βασιλέα. Ἑτυράννενε δὲ γήμας γυναῖχα
ἀνδρὸς ἰδιώτου ἀπὸ Θηδῶν. Ὡς γὰρ ἀνῆγον οἱ θη-
alot χοροὺς ἐπὶ γάμῳ τινὶ, xal ἣν ἱερέως θυγάτηρ

π᾿ ἀνδρὶ γεγενημένη, οὐχ ἀηδὴς μέντοι, τὸν δὲ
τρόπον ἐπιειχής τε ἅμα xal σώφρων, ἢράσθῃη τε
αὐτῆς ἐν τῷ χορῷ ἅμα, καὶ ἐρασϑεὶς ἀπάγεται ταύ-
τὴν, Ἐπιμανεὶς δὲ τῷ ἔρωτι, οὐ πολλῷ ὕστερον
ἔγημέ τε αὐτὴν, καὶ εὐδαιμόνως βιοτεύων ἐτύγχα-
νεν, ἐξοιχονομῶν τε τὴν ἀρχὴν ἐπὶ τὸ ὡς χάλλιστα
ἔχειν δοχοῦν ἅμα τοῖς τε ἐν τῇ χώρᾳ καὶ τοῖς ἄλλοις.
Οὗτος μὲν οὖν xol πρὸς τὸν ἐν τῇ Αἰγίνῃ ἄρχοντα
Ταλεώτον * παῖδα, τοῦ ἐπὶ ῥώμῃ σώματος ἐπισήμου
ὄντος, ἐπιγαμίαν ποιησάμενος ἐπὶ θετῇ αὐτοῦ θνγα-
τρὶ, καὶ ἀπὸ Εὐδοίας νεανίαν τῆς γεωργίον οἰχίας,
χηδεστὴν ἐπὶ ἑτέρᾳ αὐτοῦ θετῇ ποιησάμενος, πρός
πε τοὺς ΟΘὑενετοὺς σπονδά: τε ποιησάμενος, ἡσυχία"
ἦγε. Καὶ Γαλεώτου τὸν παῖδα, Αἰγίνης δὲ ἄρχοντα,
ἐπιτήδειον ἔχων, παρ᾽ αὐτὸν φοιτῶντα ἐθεράπενε,
καὶ σωφρωνῶν ἐπὶ πολὺ δὴ τοῦ χρόνου διεγένετο,
εὐδαιμονῶν ἀπό τε τῆς κατὰ τὴν ἀρχὴν οἰχογομίας,

, Νοῖυ!ῷ marginales.

(50) Galeot:.

ἃ Ἀλεότου, ut infra.
