ὍΣ DE REDUS TURCICIS L1D. 11. 93

ψασὶ τινξς, φεύγειν αὑτοὺς ἐν τιῖς μάχαις οὐ θέμις A se versari periculo, manus conserentes cnm. Gal-

νομίζεται, ἀλλὰ μαχομένους αὐτοῦ τελευτῇ αι. Καὶ
ἀπὸ τούτου Κελτοὶ σφᾶς ἀξιοῦσι προέχειν τῶν ἄλ-
λων γενναιότητι, xal ἐπισηνοτάτους εἶναι ἀπάντων.
Τοὺς μέντοι Βρεταννοὺς ἀπὸ τοῦδε ἀδεέστερον ἤδη
χωρεῖν ἐπὶ τὰς πόλεις τῶν Κελτῶν πολιορχοῦντα;,
xal κατὰ βραχὺ προϊόντας, μαχέτασθαί τε τὴν μά-
yn» ἐν τῷ Λύπης πεδίῳ οὕτω χαλουμένῳ" ἐν ᾧ οὐ-
δὲν πλέον ἔχοντες οἱ ἼΛγγλοι, τῇ προτεραίᾳ àvno-
λίταντο, xal μετὰ ταῦτα τῇ ὑστεραία μαχεσάμενοι,
ἐφόνευον τοὺς Κελτοὺς μαχομένου:, φύρδην τε χαὶ
ἀναμὶξ, xa: χωρὶς ὡς ἕκαστον ἐπιχωροῦντα, ὥστε
ἀποθανεῖν. Τὴν μέντοι χώραν σχεδόν το! σύμπασαν
ὑπαγόμενοι οἱ Βρεταννοὶ, ἐχώρουν ἐπὶ τὰ βασῇεια
τὴν πόλιν αὐτὴν τοῦ Παρισίου. Καὶ ἦσαν δὲ τὰ Κελ-
τῶν πράγματα προπδόχιμα ἐπὶ τὸν ἔσχατον ἤδη
ἀφίξεσθαι χίνδυνον. Δειπτιδαιμονοῦσι «ot; Κελτοῖς,
ὡς τοιαύτῃ χατείχοντο συμφορᾷ, καθ᾽ ὃν δῇ χρόνον
ἄνθρωποι μάλιστα εἰώθασιν ὡς τὰ πολλὰ ἐπὶ δεισι-
δαιμονίαν τρέπεσθαι, γυνή τις τὸ εἶδο; οὗ φαύλη,
φαμένη ἑαυτῇ χρηματίζειν τὸν Θεὸν, ἐγεῖτό τε τῶν
Κελτῶν, ἐπισπομένων αὐτῇ καὶ πειθομένων. Ἐξη-
γεῖσθαί τε τὴν γυναῖχα, ἢ δὴ ἔφασχε σημαίνεσθαι
ξαυτῇ ὑπὸ τοῦ Θείου, προελθεῖν κε συλλεγομένους
τοὺς Βρεταυνοὺ;, xal ἀναμαχομένους, οὐδὲν πλέον
ἐχόντων τῶν “Αγγλων. Ἐπηυλίσαντό τε αὐτοῦ, καὶ
τῇ ὑστεραίᾳ αὖθις ἤδη θαῤῥοῦντε; τῇ γυναικὶ ἐξη-
γουμένῃ, ἐπὶ τὴν μάχην ἐπήεσαν, χαὶ μαχεσάμενοι
ἐτρέψαντό τε 100; πολεκίους, καὶ ἐπεξῆλθον διώκον-
τες. Μετὰ δὲ ταῦτα ἢ τε γυνὴ ἀπό ανεν ἐν τῷ πο-
λέμῳ τούτῳ, Καὶ οἱ Κελτοὶ ἀνέλαδόν τε σφᾶ;, καὶ
ἐῤῥωμενέστεροι ἐγένοντο πρὸς τοὺ; Βρεταννοὺ:; μαχό-
μενοι, καὶ τὰς πόλεις σφῶν ἀπολαμθάνοντες, διεσώ-
ζοντο αὖθις τὴν βασιλείαν αὐτῶν. Ἄχοις οὗ πολλάχις
δι αδάντων ἐς τὴν Γαλατίαν στρατῶν πολλῶν καὶ με-
γάλων ἀπὸ Βριταννία;, μαχεααμένους τοὺς Κελτοὺς,
φέρονται πλέον τῶν Βρεταννῶν, ἐς ὃ δὴ συνελαύνοντες
αὐτοὺς ἐς τὴν Καλέδην, ἐξελάσαι αὐτοὺς Ex τῆς χώρας.

Βρεταννιχαὶ νῆσοι, χαταντιχρὺ τῆς Φλανδρίας
«ρεῖς οὖσαι, ἐπὶ μήχιστον δὲ Ὠχεανοῦ χαθήκουσαι,
ὁτὲ μὲν μία νῆσο; τυγχάνει οὖσα, ὁπότε πλημμυ-
gia, ὁτὲ δ᾽ αὖθις τρεῖ;, ὁπότε τὰ ὕδατα ἐς ἄμπωτιν
γιγνόμενα ἀναστρέφοιτο. Διχαιοτέρα δ᾽ ἂν λέγοιτο
μι αὕτη ἡ νῆσος, ἐπεὶ xal μία τε οὖσα, xal κατ᾽
αὐτὸ διήχουσα πολιτεύεται" φρονοῦσά τε χατὰ ταυτὸ,
xai ὑφ᾽ ἑνὸς ἀρχομένη, τὰ ξύμφορα ἑαυτῇ ἐπισχο-
κεῖ. “Ἔστι δ᾽ ἡ περίοδος τῆσδε πἧῆς νήσου ἐς πεν-
ταχισχιλίους μάλιστα σταδίονς. Γένος δὲ ἐνοικεῖ τὴν
νῆσον πολύ τε xal ἄλχιμον, πόλει; τε ἕνεισιν αὐτοῦ
μεγάλαι τε καὶ ὅλδιαι, καὶ κῶμαι ὅτι πλεῖσται.
Ἔστι δ' αὐτοῖς βασιλεὺς, καὶ μητρόπολις αὐτῶν, ἐν
ᾧ καὶ βασίλεια, Aeívipas '*, τοῦ βασιλέω; ὑπ’ αὐ-
τὸν δὲ ἡγεμονίαι ἐν τῇ νήσῳ ταύτῃ οὐκ ὀλίγαι, κατὰ
ταῦτα τοῖς Κελτοῖς διατιθέμεναι τῷ σφετέρῳ βασι-

15, pauci. cum multis, viros fortissimos se exhi-
buere. Hostes fugam inire compellunt : fugientes
persequuntur, plurimosque eo loci trucidant, Ve-
rum quidam docent, nequaquam fas esse Gallis
fugere: proinde mec fuga sibi cowsuluisse, sed
foriiter praliantes ibi occubuisse. Binc existimant
Ca!li, se fortitudine glorieque spleadore anteirere-
liquas gentes. At Britanni cum victoria essent po-
Viti, minore jam. cum metu arma movere contra
Gallorum urbes, quas obseleruut : paulatimque
progressi, tandein przelíum fe-erunt in campo Lype
(maeroris! sic dicto. Verum «um eo die victoriam
non esseut ass cuti, castris positis, quieverunt. At
die postero prelium redintegrantes, Gallos consti-

D patos et coufertos, separatos quoque, ut quemque

nacti erant, neci dant. Hinc regionem Galiiz pro-
pemodum universam subficientes Britanni profecti
sunt contra Lutetiam, regni sedem, Jam periculum
gravissimum | Gallis 48 impendebat : proinde ad
superstitiones, ut ín liujuscemodi fortunis fleri so-
let, convertuntur. Erat mulier. forma haud illibe-
rali (57), quee dicebat οἷν eum Deo. esse colto-
quium, {πὲς ducebat Gallos, qui ipsam sequebantur.
Mulier 2utem cum foret iilii dux, indicabat Nu-
minis indicio se scire, Britannos cum exercitu ac-
cedere. Commissa tandem pugna, eum victoriam
Angli non esseut. adepti, in castra se receperunt.
Pusterio die freti virtute mulieris, qux exercitum
ductabat, praclii. potestatem faciunt, Eo in. pralio
liostes fugarunt, fugientes persecuti sunt. Mulier
illa in eo praelio desiderata eet. At. Galli cum rece-
pissent animos, jamque fortitudinis collegissent fa-
mam, fortiter coutra Britannos. dimicantes, urbes
snas recuperarunt, regnumque tutali sunt ; quam-
vis plurimi et tiaximi exercitus a Britannia in Gal-
liam transirent, tamen Galli semper victoriam pu-
grantes invenere. Hostes fugere coegerunt Caledam,
tandemque penitus: eos e Gallia pepulerunt.
Britaunia et insulz tres suut e regione Flandriw,
longe lateque Oceanum oceupautes. Una sita est eo
loci ubi iaris inundairio sive astuarium. conspi-
citur. Keliqug tres. sunt, ubi aqui in gurgitem
€onversze revertuntur, Recius quis. dixerit, istas
insulas unam esse : quoniam unà exsistens, et ad
eamdem sese extendens, iisdem legibus et mori-
bus iisdem gubernatur, et uni subjecta magistratui,
quis sibi utilia sunt prospicit. Insul:e hujus ambi-
tus contine quinque maxime millia stadiorum.
Eam tenet geus populoósa εἰ fortis. Habet urbeg ma-
gnas et opibus florentes, ncc uon ricos quamplu-
rimos. Rex eam gentem imperio temperat. Lou-
dras regni metropolis et sedes liabetur, Sunt in ista
regione principatus nou pauci, qui oblemperart
regi non secus ac in Gallia fleri supra memoravi-

Notule marginales.
(57) Anna sive Joanna Franca puclla, quam viva: esse combustam tradunt 1474.

18 Aoybtyn, in. ora, ἦτο: Λούνδρας,
