$0)

DE REBUS TURCICIS LIB, IY.

zo

Πελοποννήσου κατεῖχον αὐτοί τε Πελοποννήσιοι "Ex- A et Tyrrheni. Bhaincrius cum ab. Florentia veniret

ληνες. Ξύμπασαν δὲ τὴν παράλιον τῆς Πελοποννήσου
οἱ ἀπὸ τῆς ἑππέρας καταστρεψάμενοι εἶχον, Κελτοί
τε δὴ καὶ Κελτίδηρες, καὶ τῶν Ἰανυΐων καὶ Τυῤ-
ῥηνῶν ἄλλοι τε, χαὶ δὴ καὶ Ῥαινέριος ἀπὸ Φλωρεν-
τίας ἀφικόμενος ἐπὶ τῇ γε σιρατιᾷ ταύτῃ τοῦ οἵ-
κου τῶν ᾿Αζαϊόλων, τήν τε ᾿Αττιχὴν κατέσχε, xal
Βοιωτίαν, καὶ πρότερόν μοι δεδήλωται, xal Φωκαῖ-
δὸς χώρας τὰ πλείω. Alyupsc μέντοι ihv Εὔδοιαν
πολλῷ ἔτι παλαιότερον κατέσχον " ἀφ᾽ ὧν ἐπιτρα-
πέντες οἱ Οὐενετοῖ, ἐπὶ ῥητῷ τῆς νήσου ἐπέδησαν»
Μετὰ δὲ ταῦτα κατὰ βραχὺ προϊόντες, ξύμπασάν τε
τὴν Εὐδοιαν κατέσχον, ἐς διαφορὰν σφίσι τῶν Λιγύ-
puv ἀφιχνουμένων, καὶ τὴν τε χώραν xel προσό-
δους αὐτῶν, ὅσοι col; Οὐενετοῖς ἐπιτήδειοι ἐτύγχα-
vov ὄντες, εἰσέτι χαὶ νῦν διατελοῦσιν ἔχοντες, καὶ
κατὰ ταῦτα ἐμμένοντες. Ἐφ᾽ οἷς σπενδόμενοι αὖ-
τοῖς ξυνέδησαν χατὰ τὴν νῆσον ol Οὐενετοί. Ὁ μέν»
τοι Ῥαιυέριος, καὶ οἱ Κελτίδηρες, καὶ Κελτῶν δοι
ἐπὶ τὴν τῆς Ἑλλάδος καταστροφὴν ἐγένοντο, πολλῷ
ὕστερον τούτων φαίνονται ἀφιχόμενοι ἐπὶ τὸν χῶρον
τοῦτον. Ῥαινέριος δὲ xai πολλῷ ἔτι νέηλυ; ὧν,
ἐπιγαμίαν τε πρὸς τοὺς ἐν τῇ Εὐδοίᾳ Λιγύρων ποιη-
"σάμενος, καὶ Πρηθυ μοῦ τινος θυγατέρα ἔγημε, xal
τὴν τε χώραν χατασχὼν, Κόρινθόν τε ἐχειρώσατο,
καὶ τὴν Πελοπόννησον ἐπενόει ὅτι τάχιστα ὑφ᾽ αὐτῷ
τοιήσασθαι. Ὕστερον μέντοι ἀφιχομένου τοῦ "El-
λήνων βασιλέως ἀδελφοῦ, ἐπιγαμίαν πρὸς τοῦτον͵
ἐπεποίητο, xal θυγατέρα ἡρμόσατο τούτῳ τῷ ἦγε-

μένι θεοδώρῳ, κάλλει, ὡς ἔφην, πασῶν τῶν τότε (

διαφέρουσαν, xal εὴν τε Κόρινθον ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ
τελευτὴ χατέλιπεν, Ὑπέσχετο γὰρ ὁπότε αὐτῷ τὴν
θυγατέρα ἡρμόσατο ἐς φερνὴν αὐτῷ ταύτῃ, ἐπειδὰν
πελευτήσῃ" ἡρμόσατο δὲ καὶ ἑτέραν αὐτοῦ θυγατέρα
Καρούλῳ τῷ 'Axapvavíac τε καὶ Αἰτωλίας ἡγεμόνι.
Οὗτος γὰρ, ὡς οἱ τῆς χώρας ταύτης ἄρχοντες πρό-
τερον προδήχοντές τε ἦσαν τοῦ Παρθενόπης τῆς
Νεαπόλεως καλουμένης βασιλέως" xa ὡς ὑπό τε
τῶν περιοίχων xal τῶν ταύτῃ ἐθνῶν ἀπηλαύνοντο
ἐκ τῆς χώρᾷς ἄρχοντος ἀπαλλαττόμενοι ἐπὶ Ἰταλίας,
Κεφαλληνία δὲ xal Ζάχυνθος, καὶ αἱ ᾿Εχινάδες νῇ-
σοι, ὅσαι ταύτῃ ᾧχημέναι ἐτύγχανον, ἐς τουτονὶ τὸν
βασιλέα τετραμμέναι, ἁρμοστὴν τε ἐδέχοντο, xal
ἄρχοντα τοῦ βασιλέως Παρθενόπης. ᾿Δφίχοντο μὲν

in expeditionem hanc. (erat enim ortus ex familia
Areolorum sive Aecciojolorum), Atticam et Boeo-
liam, ut ante dixi, iu ditionem accepit. Nactus est
et Phocensium regiouis pleraque. Ligures Euboiam
lengis temporibus retro ceperant : qui permiserunt
Yeuetis, certis conditionibus et pactis in. insulam
ascendere. Posthac paulatim progressi, Euboiam
universam eeccuparunt, cum intercessissent discor-
dis inter Venelos et Ligures (25). Regionem istam
et redditus, quia placebant, Veneti adbuc habent
conditionibus et pactis iisdem, quibus in eam in-
sulam pervenerunt; qua quidem bona flde colue-
runt. Rhainérius, Celtiberi Gallique, quotquot
belio Gracos lacessebant, longo tempore demum
post Venetos et Ligures in istam regionem appn-
lisse videntur. Rhainerius. quoque 111 odvena
exsistens, alfinitate juncta eum Liguribus quia Eu-
boiam tenebant, Prothymi (22) cujusdam filiam
uxorem sibi associavit. Hinc regionem eam occu-
pans, etiam Corinthum subegit. Peloponnesum
quoque subjicere animo agitabat, Postea cum ad
ipsum veniret frater Grecorum: regis Theodorus,
inter se alliuitatem fecerunt ;.nam uxorem dedit
Theodoro duci filiam suam, qux forme elegantia
omnes antecedebat; Corinibumque, ubi mortuus
esset, ei concessit. Promiserat enim Rhainerius,
πὶ dotis nomine, ubi primum ipse defunctus fue-
tit, Corinthum accipiat. Filiam suam alteram de-
spondit Carolo Acarnauiz et /Etolie principi (25).
Duces regionis illius priores perünebant ad regem
Parthenopes, que. nunc Neapolis vocatur. Cum a
finitimis et vicinis gentibus expellerentur suis se-
dibus, duce destitute, Cephallenia, Zacinthus et
Echinades insule, ad istum regem converse, prz-
fectum et principem ab eo acceperunt. Venerant
jam olim et alii przfecti δὲ principes in insulas
istas. [bi tum Carolus ille de familia Tocorum lia-
buit secum viros spectat virtutis, Rhosum (21),
Gidium sive Guidonem, Myleiaresem. Et cum Ce-
phallenie moras traberent, animum jn Epirum in-
tenderunt; adjunctisque Epirotis, regionem quam
habebant subjectam, iu dittonem acceperunt; pau-
latimque etiam Acarnanía in ditionem venit.

δὴ καὶ ἄλλοι πρόσϑεν ἁρμοσταὶ εἰς τὰς νήσους ταύτας, ἐν δὲ δὴ xal Κάρουλος οὑτοσὶν, ὁ τῆς οἰχίας
Τόχων καλούμενος, ἔχων ἑταίρους μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἄνδρας ἀγαθοὺς, τόν τε Ῥῶσον, καὶ Tutóov, xot Μυ-
λεϊαρέσην. Καὶ ὡς ἐν τῇ Κεφαλληνίᾳ διατρίθοντες, προσέσχον τε τῇ Ἡπείρῳ, ἐπαγομένων τῶν Ἤπει-

ρωτῶν, τὴν τε χώραν ἐχτήσαντο σφίσιν ὑπήκοον " xal κατὰ βραχὺ τὴν τε ᾿Ακαρνανίαν.
'Alóavol δὲ ὡρμημένον ἀπὸ Ἐπιδάμνου, καὶ τὸ D — Albani ruentes ab Epidamno, et ad orientem

πρὸς ἕω βαδίζοντες Θετταλίαν τε ὑπηγάγοντο σφίσι,
xdi τῆς μεσογαίου Μαχεδονίας τὰ πλέω, ᾿Αργυρο-
πολίχνην τε, χαὶ Καστορίαν. ᾿Αφιχόμενοι δὲ ἐπὶ
Θετταλίαν, τήν τε χώραν σφίσιν ὑποχείριον ποιησά.
μένοι, καὶ τὰς πόλεις ἐπιδιελόμενοι, κατὰ σφᾶς ἐνέ-

properantes, Thessaliam, et Mediterranez: Macc-
doniw pleraque, Argyropolichnam et Castoriam
dominio suo addiderunt. Advenientes deinde in
Thessaliam, urbes inter se sunt partiti, regionem-
que, ut qui pastores essent, nee ullo in loco Gisas

Nolula marginales,

(21) Ann. 150t.
* (22) Philippi de Oria. 1251.
(25) E familia Tochiorum sive Toyiorum | Bene-

ventana. . 2. u .
(91) Jacobus de Rozza,Dominieus Gilius, Gotfri-

dus Mili.
