17

DK REBUS TUIICICIS L1D. ΠῚ.

t8

pívigag ἃς τὴν γῆν. Τά τε γὰρ ὑποζύγια καὶ κτῆνη à rn ; anlimadrertentemqua se esse visum ἃ patre-

ἐν τῆδε τῇ χώρᾳ περιδάλλεται τείχει, ὡς μέγιστα
εἶναι, xat μὴ ἀνχδῆται εὐπετῷ. Ὡς δὲ faro, ἐπι-
τριδῆναί τε αὐτῷ τὸν πόδα, καὶ χωλὸν γενέσθαι τὸ
ἂπὸ τοῦδε. Λέγεται μὲν οὖν, ὡς μαχόμενον πιηγῇ-

val τὲ τὸν τόδα. καὶ χωλεύοντα διαγενέσθαι τὸ ἐν».

τεῦθεν, Μάχης δὲ γενοιλένης πρὸς τοὺς περιοίχουξ,
ἐλαύνοντα αὐτόν τε ἅμα, χαὶ οἱ συνέϑεντο τὴν ἀρ-
χὴν τὴν ἵππων τορθδῆὴν, οἴχεσθαι ἐπὶ τοὺς πολε-
μίους. Ἐντεῦθεν προσλαδόμενον, ὅτῳ ἄν περιτύ-
yo:, x2 ἀναπείθοντα κατασχεῖν χώραν τε τὴν kpu-
μνὴν, xat ὡς ἐν ἐπιτηδείῳ ἔχοιεν πρὸς λῃστείαν"
ἐντεῦθεν δὲ ὁρμώμενον, λῃστεύειν τοὺς διιόντας,
καὶ χαταχρίνειν ἀφειδῶς. Καὶ χρήματα ἐπιχτησά-
μένον, ἑτέρους τε προσχτήσασθαι αὐτῷ ἄλλους τε

familias, desiliisse in Ἰογγϑὴι (solent eonim bomines
in ita. regione jumenta et pecora muris cireum-
dare altissimis, qux difficulter ascendi possint),
quo casu fregisse crus, et. hinc claudicationem
contraxisse, Nec desunt. qui perhibent, eum forti-
ter pugnam cientem, volnere in pedem accepto,
claudicare ccepisse. Prielio autem facto cum fini-
tinis, profecti sunt pastores, qui ab initio conve-
nerant, duce Temire, contra hostes, rapientes
quecunque casus obtulisset, Consiliun dedit. ut
caperent locum latrocinils et furtis commodum,
in quem quasi in. munimentum. tutissimum sese
receplatent. Hinc profeetus, latrocinando erude-
liter grassatus est. in preetereuntes, nulli parcere

δὴ, xal ἄνδρε δύω, Χαϊδάρην τε xot δὴ Μυρξίην. B statuens, Corradeus aute magnam pecuniz vim

Τὸ τένος δὴ λέγεται γενέσθαι τούτοιν, Μασαγέται.
Τούτοιν δὲ ἑκατέρῳ πρισχρώμενον, περιτυχεῖν «
τοῖς πολεμίοις, ληϊξομένοις τὴν χώραν, καὶ τρεψά-
μενον, ἐπεξελθεῖν διαφθείραντα τοὺς ἱπποδρόμους
τῶν ἐναντίων, Τῆς δὲ φήμης ἐπὶ τὴν πόλιν ἐλθού-
σης, ἐπιτρέψαι τε αὐτῷ στρατιωτῶν μοῖραν ox
ὀλίγην, καὶ χρῆματα, ὥστε θεραπεύειν τοὺς στρα-
τιώτας, καὶ δὴ τὸ ἀπὸ τοῦδε ἐπεγείραντα τὴν σὺν
αὐτῷ στρατιὰν, καὶ ἐξοτρύνοντα, ἀμφὶ τῇ πολεμίων
ἔχειν χώρᾳ, ἀνδράποδά τε χαὶ ὑποζύγια ὡς πλεῖστα
ἐπάγοντα ἐς τὴν πόλιν. Τὸν δὲ βασιλέα Μασαγετῶν
ἐνιδόντα τοῦτο ἐς τὸν Τεμήρην, ἀξιοῦντα παρ' ἕαυ-
τῷ τιμῆς τῆς μεγίστης, καὶ στρατηγὸν ἀποδεδει-

χέναι ξυμπάσης ἤδη τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν στρατιᾶς. Καὶ c

ἐντεῦθεν δὴ δρόμους τε ἀνῦσαι μεγίστους τῶν πώ-
ποτε γενομένων σὺν τῇ στρατιᾷ, Ὥστε καταλαμδά-
νεῖν τοὺς πολεμίους, ἄφνω ἐπιπίπτοντα αὐτοῖς, χαὶ
διαφθείραντα τὸν ἐχείνων στρατόν. Καὶ δὴ xat ὃς
χεῖρας ἐλθόντα τοῖς ἐναντίοις, φασὶν αὐτὸν μαχεσά-
μᾶνον τρέψασθαι, καὶ ἐπιδιώχοντα, ἐλάται τε ἐς
Ἠιαδυλῶνα, τὸ Πογδάτιν οὕτω χαλούμενον, καὶ π’-
λιορχοῦντα, μεταπέμψασθαι τὸν ἑαυτοῦ δεσπότην
βασιλέχ. Μετὰ δὲ ταῦτα, ob πολὺν χρόνον, τελευ-
τήσαντος τοῦ βασιλέως, γῆμαί τε τὴν γυναῖκα τοῦ
δεσπότου αὐτοῦ, xaX ἐς τὴν βασιλείαν χαταστῆναι.
Ὥς δὲ ἐς τὴν βασιλείαν ἀφίχετο, ἐπιὼν τό τε Tloy-
δάτι, xai τὸ Σαμαρχάνδι, ἐπολιόρχει. Kal οὐ πολὺ
ὕστερον, à; ἔξοδον ποιησάμενοι οἱ τῆς πόλεως, οὐ-

ex istiusmodt latrociniis, alios viros duos In sacie-
tatem pellexit, Chaidarem et Myrziem, quos Mas-
sagetas fuisse accipimus. Quibus Temires adjutus,
irruit in hostes regionem deprasantes, eos fuga-
vit, hostium equitatum universum perimens, Fara
hujus ut in urbem delata est, eivés non modica
manum ei tradiderunt, addentes etium pecuniam,
qua militum animos conciliare posset, Deinde in
hunc moduey instructus, suos confirmaus et fnci-
tans, in hostiunr regione versatus est, mancipia
et jumenta plurima wiutens in urbem, qua hosti
extorserat. Rex Massagetarum, explorata viri. vir-
tute, eum in maximo bonore babuit. Nam impera-
torem declaravit, universosque suos exercitus οἱ
commisit, qui, acceptis copiis regis, mirabili cele-
rítate usus est in. devincendis hostibus, subito in
eas incidens, atque tempor:s momento omnes per-
dens. Temires, ubi ad manas ventum erat, hostes
terga vertere coegit; ipseqne fugientes insecutus,
compulit iu Babylonem GQ  Pogdatim nuncupa-
tam, quam obsidione cíngeus, dominum suum re-
gem accersivit. Dehinc tempore modico interjecto,
rex mortuus est : ejusque uxorem viduam connu-
bio sibi junxit Tewmlres, regnique regimen sortitus
cst. Cuni autem ja: pro rege se gereret, Pogdatim
et Semarchandam oppugnarit. Nee multu post cum
oppidani in militum stationes excurrerent, nec
vincerent, verum vincerentur, reversi. in. urbew

δὲν πλέον ἔσχον, ἀλλ᾽ ἡττημένοι ἐσῆλθον ἐς τὴν Ὁ grarissima obsidione affligebanuir. Quam eum 1to-

πόλιν καὶ ἐπολιορχοῦντο, προσεχώρησαν αὐτῷ xaO"
ὁμολογίαν, ὡς ἐπὶ τὴν τῆς Σεμαρχάνδης ἀρχὴν
πιριγένετο, προδοσίαν συνθέμενον τοῖς ἐν τῇ Βαδυ-
λῶνι, αὑτὸν Χαϊδαρῇ ἐς τοῦτο χρησάμενον ὑπη-
ρ᾽ τῇ. Τὸν μέντοι Μυρξίην, ἄνδρα ἐπιειχῇ τε ἅμα,
καὶ συγχιρνῶνταε τὸν Τεμήρξω, θυμοῦ κατέχειν ἐμ-
φερέμενον ἐφ᾽ ὅ τι ἂν ἐγήσαιτο, ᾿μὴ προσήχειν
οὐτῷ τὴν ἀοχὴν ἐξνγεῖσ αἱ τε αὐτῷ τὴν ἐς τὰ
Συσσιτήρια Τεμήριω ἐσήγητιν. Τὴν τε γὰρ στρα-
τιὰν αὐτῶν ξύμπασαν Μύρξεω ὑποτιθεμένου ἐπι-
διελόμενος ὁ Τεμέρης ἔς τε δεχάρχις xal λοχαγοὺς,
καὶ δὴ xa! ἐνωμοτίας, τὸν δεχόρχην παρηγγύα δίαι-
παν παρεχόμενον vol; μεθ᾽ ἑαυτοῦ στρατιώταις,
παρεῖναι αὐτίκα τῷ λοχαγῷ, τὴν ταχέστην πᾶρε-

lerare amplius nou possent, pactionibus interce-
dentibus 8e "femiri dediderunt. Cum in potesta-
tem. venisset. Semarchanda, proditionis consilia
iniit eum iis qui erant in Babylone, usus ad eam
rem ministro Chaidare, Myrxies vir exstitit. aequi
studiosissiinus , adhortabaturque Temirew ut iram
supprimeret, nec ad rem conferre pararet qua
ipsa diclaret, Non ipsi convenire imperium Baby-
lonis. Hinc etiam Temirem | edocuit. Syssit'orum
rationem. Nam universum suum exercitum se-er-
nens Temires in. decumas et manipulos εἰ cohor-
tes, jubeliat decurionem pra:bentem suis. alimenta,
continuo, quandocunque usus postularet, prasto
«536 cum suis militibus, eosque manipulorsm ἐμοὶ
