903
viginti quinque, aliasque naves circiter octuaginta,
regia classe Venetis, quos contra procedebat,
terrorem | injicere. nitebatur. Mi quidem , sublatis
navium armamentís, progressi sunt Preeconnesum,
nihil metuentes hostem. — Navis Feloponnesiaca
reliuquebatur a tergo, quia postremo adducenda
erat: quae, cum regia triremis appropinquasset,
accersebatur. Dux autem Venetorum sublato signo
eam Sequi, nec priorem in aAostein incursionem
favere jubebat. Peloponnesiaez triremis dux, cum
putaret se. jussum irruere €n hostem, et propter
eamdem rem signum esse datum, impetum in regis
navem fecit, eamque demergit. Relique Barbaro-
rum naves cum adverlerent, a parle adversa oc-
ceptum praelium, et ipse ad prelium se conver-
tebant : festinantque. impetum ἔῃ Peloponnesia-
cam navem dantes resistere fortiter. Veneti vide-
runt, quod parabatur, videlicet classem hostilem
incursare in Peloponnesiacam triremem, ipsi quo-
que ad navale certamen accingebantur. luterim
dum ferveret praelium, navigabant per omnes ho-
sum naves, quasdam remis ad litus agentes.
Veneti in. hune modum victoria potiti eunt, ca-
pieutes naves barbarieas tredecim, plerasque ta-
men vacuas. Nam Turci, ubi senserant naves,
in quibus erant, jam capiendas, in mare se abji-
ciebant, et in terram enatabant. Eodem tempore
cum armis urgerent Veneti Mechmetem, Lampsa-
cum obsidendo in ditionem acceperunt : ibique
presidio relicto, domum reversi sunt. Veneti du-
cem illum qui prelia secunda contra Barbaros
fecerat, reversum capitis accusabant, Crimini da-
batur, quod prior prater jus et quuin, el. preter
magistratus imperium, prelium iniisset, fadera-

LAONICI CHALCOCONDYLJE

201
À vog τοὺς Οὐενετοὺς, τῷ βατι δέω: ναυτικῷ. Οὗτοι
μὲν «pofecav ἐπὶ Προιχόννησον, μετεώρους ἔχοντες
τὰς ναῦς αὐτοῖς, Ἦ δὲ Πελοποννησία ὑπολέλειπτο,
ὡς ὕστερον ἀναγομένη. Ἐνταῦθα ὡς ἀγχοῦ ἐγένετο
«ριήρης μία τοῦ βασιλέως, μετεπέμπετο ὁ ἡγεμὼν
τῶν Οὐενετῶν, σημεῖον ἐπάρας, κελεύων ἕπεσθα:,
xal μὴ ἐμβάλλειν. Οἰάμενος δ᾽ ὁ τῆς τριήρους ἄρ-
χων τῆς Πελοποννησίας, ὡς χελεύοι ἐμὄάλλειν, τὸ
σύνθημα οἰόμενδς οἱ γενέσθαι ὑπὸ τοῦ στρατηγοῦ,
ἐμδάλλει τε τῇ τοῦ βασιλέως νηΐ, καὶ καταδύει. AL
δὲ λοιπαὶ τῶν βαρδαριχῶν νεων ἰδοῦσαι, ὡς ὑπὴρ-
xto πολέμου, καὶ ἐς μάχην χαθίστανται, ἐπείγονται
ἐπαμύνειν βουλόμεναι ἐπὶ τὴν Πελοποννησίαν ναῦν.
Ἐνταῦθα δὴ τῶν "5 Οὐενετῶν τριήρεις χατιδοῦσαι
πὸ γεγονὸς, ὡς ἐπὶ τὴν σφετέραν αἱ βαρδαρικαὶ νῖιες
ἐπείγονται, ἀντανήγοντο xat αὖται ἐπὶ νανμαχίαν,
καὶ ὡς ἐναυμάχουν, διέχπλουν τε ἐποιήσαντο, xaX
χκαταδύσαντες ναῦς τέ τινας, καὶ ζωγρήσαντες τὰ;
λοιπὰς, ἐς τὴν γῆν ἐτρέψαντο. Καὶ ἐνίκησαν Οὺε-
vetol, ναῦς λαδόντες τῶν Βαρδάρων τρισχαίδεκα,
χενὰς ξὲ τὰς πλείους. Οἱ γὰρ Τοῦρχοι, ὡς ἀλίσχοιτο
ἡ ναῦς, ἐς τὴν θάλατταν ἔπιπτον, καὶ ἐξένεκον ἐπὶ
τὴν γῆν. Ἐνταῦθα ὡς ἤδη πόλεμον τοῖς Ὀὐενετοῖς
ἀνελομένοις «pb; βασιλέα Μεχμέτην, τὴν τε Λάμ-
daxov πολιορκίᾳ παρεστήσαντο, καὶ φυλαχὴν ἔγχα-
τέλιπον, καὶ αὐτοὶ ᾧχοντο ἐπ᾽ οἴκου ἀποπλέοντες.
Ἐνταῦθα μέντοι οἵ τε Οὐενετοὶ τοῦτον τὸν στρατη-
γὸν ὃς περιεγένετο τοῦ τῶν Βαρδάρων στόλου, ἤγοντο
θανάτου, ὡς πρότερον ὑπάρξαντα ἀδικίας, καὶ λελυ-

Ο «xa τὰς σπονδὰς παρὰ τὰ ἐπεσταλμένα αὑτῷ. Καὶ

ἂν δίκῃ γενόμενος παρὰ δικασταῖς, ἀπελύθη, μὴ αὖ-
τὸς πρότερος ὑπάρξαι τοῦ πρὸς βάρθαρον πολέμου.
Me οὐ πολὺν δὲ χρόνον διεπρεσδεύσαντο, καὶ σπον-
δὰς ἐποιήσαντο.

que fregisset. Cum in hunc modum capilis anquireretur, crimine absolutus est, ut qui praliam

108 haud prior incepisset. Nec tempore multo
utrosque pacem icto federe sanxerunt.
Mechmetes quideni, quemadmodum accepimus
modo, erga Venetos affectus erat. Grecis vero
erat perquatu. familiaris, eosque colere cupiebat
in omnibus quacuuque petiissent haud gravatim
largieudo, Fagniliaritatis auteg ejus. causa, quam
nunc dabimus, erat, Musiaphas unus e numero
filiorum Pajazitis, imitatus Mosem fratrem, ad Si-
nopium ducem, qui hostis erat Mechwetis, perve-
niens, juramenti religione interposita se invicem
amicos et hospites in posterum fore confirmabant.
Deinde eum legatos misisset ad Dacie ducem , el
amice ab eo foret acceptus, pollicereiurque se ipsi
suppetias laturum in regno quod averet acquirendo,
in Asiam (18) abire decrevit, Cum in Asia longo
tempore moratus esset, habens secum viros Lre-
centos, haud cessabat anibire Turcorum optimum
quemque, et ad. defectionem  pellicere. Cum res

interposito legationes ultro citroque misse, inter

"E; τούτους μὲν οὖν οὕτως ἔσχε τῷ βασιλεῖ Mey
μέτῃ. Τοῖς δὲ Ἕλλησιν ἐπιτήδειός τε καὶ συνήθης,
ἠξίου θεραπεύειν ὅτον ἂν δεήσαιντο παρ᾽ ἑαντῷ δι' ai-
clay τήνδε. Μουσταφᾶς γάρ τοι ὁ τῶν Παιαζήτεω παΐ-
δων, μιμησάμενος Μωσέα τὸν ἀδελφὸν, καὶ πρὸς
πὸν Σινώπης ἄρχοντα πολέμιον ὄντα τῷ ἀδελφῷ
Μεχμέτῃ ἀφικόμενος καὶ ὅρκια ποιησάμενος, ὥστε

D ξένους εἶναί s& xal φίλους ἀλλήλοις, καὶ πρὸς τὸν
Δαχίας ἡγεμόνα διαπρεσθευσάμενος, ὡς αὑτὸν
ἄσμενος ὑπεδέχετο, χαὶ τἄλλα ὑπισχνεῖτο συγκατερ-
γάζεσθαι τὰ ἐς τὴν βασιλείαν, ξιέδη τε εἰς τὴν Aa-
πίαν Μουσταφᾶς, καὶ χρόνον αὐτόθι διατρίψας ov-
χνὸν. ἔχων ἄνδρας τριακοσίονς, ἔπρασσε πρὸς τοὺς
Τούρχων ἀρίστους, μετιὼν ἕκαστον, Ὡς δ᾽ οὐδὲν
προεχώρει "7, ἣν γὰρ Μεχμέτης τά τε ἄλλα ἀπιει-
xh, καὶ iq τὸ θεραπεύειν τοὺς ἀρίστους τῶν Τούρ-
κων οὐκ ἀδόχιμος, τρόπου τε ἡσυχίον, ψευδῇ τε

Notule marginales.

(18) Al. Europam, al. Daciam.

*5 [n wo, αἱ λοιπαὶ τς. 9 Ex Latina versione patet deciderari hac verba, ἤχθετο μάλιστα, vel similia.

Án HR. nulla est lacuna,
