115

LAONICI CHALCOCONDYL/£

116

AAONIKOY XAAKOKONATAOY

AQHNAIOY
AIIOAEIEIX IXTOPION TO TPITON.

LAONICI CHALCOCONDYL.E
ATHENIENSIS
HISTORIARUM

DE ORIGINE AG REDUS GESTIS TUBGORUM
LIBER TERTIUS.

Tamerlanis Scythe origo, incrementa εἰ expeditio adversus Dajaxetem.

Temiris expeditio prima adversus Sebastiam, À Τεμήρεω μέντοι ἡ πρώτη ἕλασις ἐγένετο ἐπὶ Xe-

Cappadocim urbem opulentam, suscepta est. Nam
cum accepisset Pajazitem parui pacato esse ani-
mo erga duces Asie, Turcorum genere natos,
ec voluisse cum his in gratiam redire, postquam
eos oinnes suis fortunis expulisset; praterea cum,
sepius legatis missis, nibil eui impetrare posset,
verum audiret istum usque contumelias sonare ;
laud. cunctandum ratus, bello Sebastiam adortus
est, Priuordia autem regni hzc erant, videlicet
ut bellum gerens Pajazitem domaret, reliquos vero
metu perculsos ín ditionem redigeret ; nec prius
bello abstineret, quam totius Asiss dominium ac-
quisivissel ; qua quidem 9 omnia accidisse co-
gnovimus.

Hic Temíires fuit filius Sangalis, viri privatam
vitam agenüs; cui, ubi duxit uxorem, tale quid
accidisse comperimus. Temires cum esset adul-
tus, jamque per aetatem isti officio idoneus foret,
deferentibus oppidanis, oppidanorum equorum
curam nactus est. Tandem in colloquium veniens
cum reliquis istius regionis pastoribus, effecit ut
inter se conjurareut, se vellc furtis colligere opes,
ei deinde ad aliam confugere regionem. Temires
cum furaudi foret peritissimus, plurimos equos
et jumentorum oviumque multitudinem immensam
nactus est; neque quidquam integri aut satis saui
in isto homine erat, Ferunt eum quondam, ut. pe-
coris stabulum intrare posset, conscendisse tuu-

δάστειαν, πόλιν τῆς Καππαδοχίας εὐδαίμονα. Ὡς
γὰρ ἠγγέλλετο, οὐδὲν ὑγιὲς Παιαζήτεω εἶναι, E; τε
ἐπὶ τῶν τῆς ᾿Ασίας ἡγεμόνων Τούρχων, καὶ ἐς τὴν
πρὸς τοὺς ἡγεμόνας διαλλαγὴν, οὖς τὴν χώραν σύμ-
πασαν ἀφελόμενος ἐξήλασεν “ ὡς γὰρ δὴ ἐπιπέμ-
ποντι οὐδὲν ἐπὶ πλέον προὐχώρει, ὧν ἐπέστελλεν
αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἑώρα τε ἐς πολλά τε ἄλλα xal βλάσφημα
ἐξενηνεγμένον, παρεσκευάζετο ἐλαύνειν ἐπξὶ Σεδά-
στειαν. ᾿Αρχὴ δὲ αὐτῷ fj τε ἐπὶ τὴν ἀρχὴν πάροδος,
xai ὡς τὸν μὲν πολεμῶν, τὰ δὲ xal σπενδόμενος
δέει τὸ ἀμφ᾽ αὑτὸν, ξύμπασαν ὑπηγάγετο ἑαντῷ τὴν
᾿Ασίαν, ὧδε αὐτῷ ξυμδῆναι ἐπυθόμεθα,

LÀ Οὗτος μὲν δὴ ὁ Τεμήρης ἐγένετο κατρὶ Σαγγά-

λεω, ἀνδρὸς ἰδιώτου " ὅς ἐπεί τε ἠγάγετο τὴν γυ-
valxa αὐτοῦ, λέγεται ξυμδῆναι αὑτῷ τοιόνδε. Ὡς
ἐγένετο " Τεμήρης, τὴν τε τῆς πόλεω; φορδὴν
ἐπιτετραμμένος, ἱπποφορδός τε ἦν, xai τοῖς τε
περὶ αὐτὰ δὴ τὰ χωρία τὰς φορδὰς ἐπινεμομένοις
συνιών τε xal διαλεγόμενος, συνέθετο αὐτοῖ;, ὡς
ἀπὸ κλοπῆς σφίσιν, ἣν δύνωνται, χρημάτων χτῆσιν
ποιησόμενοι, ἐπ᾽ ἄλλην ἴωσι χώραν" xal δεινὸς
χλέπτειν γενόμενος ἵππους τε χαὶ ὑποζύγια, χαὶ
πριδάτων πλῆθος ἐδηδοχέναι, οὐδὲν ὑγιὲς ἣν αὑτοῦ
τὸ παράπαν. Καί ποτε ἐπὶ μάνδραν λέγεται ἀναθῇ-
vat, καὶ ὀφθέντα ὑπὸ τῶν δεσποτῶν τοῦ οἶχου,
ἄλλεσθαι δὴ ἄλμα μέγιστον, ἀπὸ τοῦ τείχους τῆς

Notule marginales.

*5 γὰρ, in uno δὲ, in al. ut in c.
