173

DE REDUS TURCICIS LIB. 1V.

τ

τοῦ Ξινωπίου ἡγεμόνες αὐτῷ, καὶ οἱ τῆς συμμαχίας A nopenses principes auxiliabantur ei, et reliqui prin-

λοιποὶ τῶν τυράννων. Συμδαλὼν δὲ αὐτοῦ ταύτῃ τῷ
ἀδελφῷ, καὶ τρεψάμενος, πολλά τε τοῦ στρατεύματος
αὑτοῦ kv «fj μάχῃ διέφθειρε, χαὶ δὴ Ἰησοῦν ζω-
γρῆσας, διεχρήσατο, βασιλεύσαντα ἔτη τέσσαρα.
Οὗτος μὲν δὴ οὕτω χκαθαιρεθεὶ; ὑπὸ Μουσουλμάνεω,
ἐτελεύτησεν. Ὡς δὲ Μουσουλμάνης, ἐς τὴν βασι-
λείαν χατέστη, καὶ ἐδασίλευς, Μωσῆς μεμαθυμέ-
νος 9*, καὶ ἀφεθεὶς ὑπὸ Τεμήρεω βασιλέως, ἐχομί-
ζετο ἐπὶ τὴν πατρῴαν χώραν, καὶ ἐπὶ θαλάττης.
᾿Αφιχόμενος δὲ ἐπὶ τοὺς 'Opoópew παῖδας, τοὺς
Μουσουλμάνεω πολεμίους, διὰ τὴν πρὸς τὸν Ἴησοῦν
αὐτῶν συμμαχίαν, ἐπὶ Σινώπην τε xal Καστάμονα,
χαὶ ἐντεῦθεν ἐπὶ Δαχίαν, διαδὰς διὰ τοῦ Εὐξείνου
πόντου, καὶ ἐπὶ Μύρξαν τὸν Δαχίας ἡγεμόνα, αὐτῷ
πε διελέχθη τά τε ἄλλα, καὶ ὡς ἣν ἐπὶ τὴν βασι-
λείαν συνεπιλάξηται, δοῦναι αὐτῷ πρόσοδον ἐν τῇ
Ἑῤρώπῃ, xa χώραν οὐκ ὀλίγην. Πρός τε γὰρ "Ex-
ληνας πολέμια ἣν αὐτῷ, ἐπί τε Μύρξεω παῖδα
αὑτοῦ ἐν Βυζαντίῳ ὑπεδέξαντο, καὶ ὑπέχοντο τὴν
ἀρχὴν αὐτῷ μετὰ Μουσουλμάνεω 9"! ἐπιτηδείου
συγχατεργάσεσθαι. Οὗτος μὲν οὖν τόν τε Μωῦσῆν
ὑπεδέξατο ἄσμενος, xal αὑτῷ παρείχετο τὴν τε
δίαιταν καὶ τὰ ἐπιτήδεια " xal τὸν στρατὸν δὲ αὐτῷ
ἐδίδηυ, Ἐντεῦθεν δὲ ὡς ἐς τὴν ᾿Ασίαν Μουσουλ-
μάνης ἀπῆν, ἐπιῤῥεόντων αὐτῷ τῶν ἀπὸ τῆς Εὐ-
piae, ὅσοι ἤχθοντο Μουσουλμάνῃ, οὐχ εὖ qepó-
μενοι παρ᾽ αὐτῷ, xat ὀρμώμενος, λαδών τε τούτους,
καὶ àx) Δαχῶν στρατὸν ἱκανὸν, ἐπισπομένου αὐτῷ
καὶ Τάνου 5 τοῦ Δαχῶν ἡγεμόνος, τήν τε Εὐρώπην
κατέεσχεν, καὶ ἐπὶ τὰ βασίλεια τῆς ᾿Αδριανοῦ πό-
λεως παριὼν χαθειστήχει τε βασιλεὺς, καὶ ἐπὶ τὸν
ἀδελφὸν ἐς τὴν ᾿Ασίαν παρεσκευάζετο στρατεύε-
σθαι. Μουσουλμάνης δὲ ὑπήγετο καὶ αὐτὸς φθῆναι,
πρότερος ἐς τὴν ᾿Ασίαν διαδάς. Διέγνω γὰρ καὶ
ἀμφοῖν ἄμεινον, καὶ πρὸς τοῦ ἑτέρου εἶναι, ὁπότε-
ρος ἂν ἐπὶ τὴν τοῦ ἑτέρου ἀρχὴν διαδὰς, τὴν μάχην
ποιήσαιτο αὐτοῦ, xal μὴ ἐπιμείνῃ τὸν ἀδελφὸν
ἐπιόντα. Διαδάς τε ἐπὶ τὸ Βυζάντιον, ὥστε αὐτῷ
φιλία εἶναι πρὸς τὸν Βυζαντίου βασιλέα, ἄγεται τὴν
βασιλέως υἱιδοῦν Ἰαννύου 55 Τουντόρια θυγατέρα,
υἱεδοῦν δὲ τοῦ βασιλέως Ελλήνων, ἀγόμενος Mov-
σουλμάνης ὁ Παιαζήτεω παῖς. Καὶ ἐς Βυζάντιον
διαδὲς, ἐστρατεύετο ἐπὶ τὸν ἀδελφόν. Μωσῆς δὲ, ὡς

cipum socii subsidio veniebant. Collatis autem
€o loci siguis, puguans cumfratre, et cum in fugam
conjiciens, maximam ezerritus partem in prelie
statuit. Jesus vero vivusin manus venit. Quem,
cum regno przfuisset annis quatuor, trucidavit (83).
Is igitur a Mulsumane peremptus, iu hunc modum
mortem obiit. Ut primum Mulsumanes (84) regnare
coepit, Moses qni dímissus erat a rege Temire, mari
advehebatur ad patriam regionem. Adveniens au-
tem ad Homiris filios, Mulsumanis hostes, quia
δοεὶδ arma contulerant cum Jesu, accedens quoque
Sinopen et Castamonem, et hinc in. Daciam traus-
misso Euxino ponto perveniens, ad colloquium
cum Myrza (85) Dacia (η et Servia) prefecto
venit. Inter cetera vero talis erat Mosis petitio : si
ejus auxilio adjutus rex crearetur, se daturum ci
reditug magnos iu Europa, et assignaturum regionem
non modicam. Erat enim Graecorum hostis. Praeterea
Byzantii filium Myrzz susceperunt, promiseruntque
86 huic et Musulmani regnum tradituros. Myrzas qui-
dem Mosen benigne libentique animo ezxcipiebat,
eique victum et necessaris promptigaime suppeditabat
eidem quoque exercitum dedit. Cum autem undique
adhunc confluerent ex Europa quotquot infensi
erant Mulsumani (aberat enim in Asia agens), quia
nonsatisdigne ab ipso tractarentur, expeditionem
sumpsit contra fratrem, assumptis quotquot, conve-
nerant. Habuit et Dacorum exercitum magnum cum
prius (86) Tainum eorum ducem sibi conciliasset. His
copiis instructus, Europam subegit : et Adrianopo-
lim, quie regni sedes est, profectus, ibi rez decla-
Tatus est. Huic animus erat etiam contra íratrem in
Asiam exercitus movere. Mulsumanes haud interim
socordia obnoxius erat, verum festinabat οἱ ipse,
ut fratrem preveniret, trajiciendo 9. copias ia
Asiam (87). Hoc unum videbatur utrique consultis-
simum, quasi alterius esset victor, qui prior in
allerius regionem venisset, et prelium commisis-
set, nec exspectaret donec frater. accederet. Traji-
ciens itaque Byzantium venit. Cum autem ei fami-
liaritas intercessissel cum rege qui ea tempestate
Byzantium tenebat, uxorem ducit tegis neptem (88),
Jannii Tuntoriz filiam, cum antea matrimonium

τάχιστα ἐπύθετο παρὰ βασιλέως Ἑλλήνων κατα- D contraxisset cum nepte regis Grecorum Musulma-

λύειν ἐν Βυζαντίῳ, αὐτίχα ἐπήλαυνε. Καὶ àmoAa-
6v ἐν Βυζαντίῳ, οὐκ ἐΐα ἐς τὴν Εὐρώπην ἐξελ-
θόντα ἀνασερέφεθαι. Μουσουλμάνης μὲν οὖν,
στρατὸν ὡς ἠδύνατο μέγιστον, ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας
διαπορθμεύσας, ἐπὶ τὴν Βυζαντίου χώραν αὐτοῦ

nes Pajazitis filius (89). Transgressus autem Byzau-
tium, bellum fratri inferebat. At Moses ubi acceyit

: a rege Graecorum, Musulinanem Byzautium | adve-

nisse, continuo accessit : quem ut ibi depreherdit,
exire Byzanto, et in Europa versari non permisit.

Notule marginales.

(85) Anno 1402. ᾿

(6s Septimus Turcorum res.

85) Myrzias sive Marcus Servie despotes, Da«
eerum dux.

(86) alii etiam Danum vocant, et. Daam, Valachi

86 μεμεθυμένος. 57 ]n uno semper, Μουλσευμάνεω.

αἱ. "lavetov T.

principem.
(87) Al. Europam.
(88) Joannis, Theodori filiam. .
(89) Mulsumani pater Pajazites rex.

9 "Υτάνον, H. utin ς. ?* Ἰαννύγυ δι᾽ αὐρίου,
