us

DE REBUS TURCICIS LIB. III.

146

ρῶν χατεσχκευασμένων, ὥστα τὴν χώραν ἀρδεύειν À tingenta stadia, Noc novi urbem qua melioribus gu-

ἐπιτηδείως ἔχειν, Οἰκοῦσε δὲ ταύτην τὴν χώραν
Μονοθελῆται, καὶ Ἰαχωδῖται, ἔθνη τε οὐχ ὀλίγα,
καὶ τῶν ἐς τὴν τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Θεοῦ θρησκείαν, τε-
λούντων τε καὶ φρονούντων ἄλλων ἄλλῃ" οὔτε χατὰ
τοὺς Ῥωμαίους, οὔτε κατὰ τὰ Ἕλλησι δεδυγμένα
ἃς τὴν θρησκείαν φρονοῦντες " ἀλλ᾽ ὅσοι μέν εἰσιν
'Δρμένιοι πλεῖστοι ἀνὰ τὴν χώραν ταύτην, Movo-
Bex vai δὴ καὶ "laxotisat καὶ Μανιχαῖοι κάμπολ-
λοι. Διήκει δὲ ἢ χώρα τοῦ τῆς Μέμφιος βασιλέως
ἀπὸ Λιδύης ἔς τε πόλιν Χαλεκίην οὕτω καλουμὲ
νὴν κατὰ τὴν ᾿Ασίαν, Νομίζεται δ᾽ οὗτος ὁ βασι-
λεὺς, ὑπό τε τῶν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ἐθνῶν, καὶ ὑπὸ τῶν
«ἧς Λιδύης, καὶ δὴ xol ὑπὸ τῶν ἐν τῇ Εὐρώπῃ,

ἀρχιερεύς τε τὰ ἐς τὴν θρησχείαν αὑτῶν, καὶ τὰ ἢ

ἐς τοὺς νόμους τοῦ Μεχμέτεω, παμπόλλων αὐτοῦ
ταύτῃ διδασχομένων τοὺς τῆς θρησχείας αὐτονό-
pou; καὶ ὡς ἀπὸ τῶν παλαιοτέρων ἀρχιερεύς τε
ἐνομίσθη, καὶ γράμμασι τοῖς τούτων ἀπεδείκνυ-
σθαι ἀχριδέστατα δὴ τὸν τοῦ Μεχμέτεω -νόμον. Τὸν
δὲ τάφον Ἰησοῦ χατὰ τὴν Παλαιστίνην κατέχοντες,
μέγα τε ἀποφέρονται χέρδος, χαὶ ἄρχοντε: μέγιστοι
δὴ τοῦ βασιλέως οἴχου ἐς φυλακὴν τοῦ σήματος
καθίστανται. Διήχει δὲ Αἴγυπτος ἀπὸ Τύρον τῆς

"Ἀλεξανδρείας ἔς τε Ἡτουρέαν χώραν ἐπὶ τταδίους:

μάλιστα πη’ ". Ὁ δὲ Νεῖλος, ὁ τῆς Αἰγύπτου πο-
ταμὸ;, ἐκδιδοῖ ἐς θάλασσαν πρὸς βοῤῥᾶν ἄνεμον
κατὰ ᾿Αλεξάνδρειαν τῆς Αἰγύπτου. Ἐντεῦθεν ἄρ-
χεται ἡ Παλαιστίνῃ διήχουσα ἔς τε ἐπὶ Κοίλην

bernetur legibus. Quinquaginta myriades pulcherri-
maram domorum babet. Urbem mediam interse-
cat Nilus fluvius, aquam optimam et saluberrimam
ministraus, ex monte Argyro scaturiens. Üniversam
Jgypti regionem pulcherrime rigat, fossis, qua
singulis locis fiunt, adwissus. Hinc ierra ea. uli-
que commodis-ime bumertari potest, Religionem
istam tenent. Monothelitze et Jacobite, gentes haud
exigum, Regionem quidem Jesu Filii Dei se te-
nere. dieunt. : at. plurimum | ipsi inter sese dis-
sentiunt, nec consensum praestant in religionis.
negotio vel Graecis, vel Romanis, Piurimi Av-
meni in regione ista, etiam Monotbelitm et Jaeo-
bite, necnon plurimi Manichmi hubiisnt. Ez-
tenditur autem. Memphitici regis regio a Libya
usque ad Clialepiam (71) nrbem Asiz. Plurims iu
Asia et Africa Europaque gentes venerantur istum
regem ut sacerdotem, in iis quae ad religionem et
Mecbhmetis legew spectant ; plurimi namque isthie
haerent qui opcram dant Mechmetis legibus di-
scendis. Etiam ab antiquis sacerdos habitus est,
ut qui ejus gentis litteris Mechmetis leges δον
tissime explanare posset. Sepulerum Jesu sub
potestate. istius regis in Palestina situm est, undo
plurimum Incri ei accedit. Custodie hujus se-
pulcri viri de familia regis illustrissimi desünan-
tur. Extendit se Zgypius ab. Alexandria οἱ Tyro
usque in luiream regionem stsdiis maxime 88. ,Ni-

Συρίαν. "Ev ταύτῃ δέ ἔστι τὸ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ σῆ- C.lus autem fluvius ;Egypti exbauritur in mare ver-

μα κατὰ τὴν Ἱεροσολύμων πόλιν, f| δὴ κατέσχαπται.
Kat αὖται μὲν πκεράλιαι χῶραι * Κοίλη δὲ Συρία
διήκει ἐπὶ ᾿Αραδίαν ἐπὶ τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν τῷ
πρὸς "Em ἰόντι. Διαδάντι δὲ τὴν θάλασσαν, ψάμ-
μος *t δέχεται αὐτοῦ ταύτῃ διαπορενομένων ἐπὶ
τὸ σῆμα τοῦ Μεχμέτεω. Αὕτη δὲ ἢ χώρα βασιλέως
«ἧς Μέμφιος οὖσα" πρὸς δὲ καὶ ἡ Φοινίχη. Δύναμις
δέ ἔστι τῷ βασιλεῖ τῷδε χατὰ θάλασσαν ἀξιόχρεως,
ἔνϑα δὴ ἐφίσταται Σάμος πλοῖά τε καὶ τριήρεις. [Ἐκ
ταύτης κατασχενάζει ] "* Κύπρον τε ὑπηγάγετο,
καὶ ἐπὶ Ῥόδον xoi Κύπρον πέμψαι τά τε πλοῖα
καὶ στριτὸν σὺν αὐτοῖς. Διαπλεύσας δὲ τὴν τε πόλιν
ἐπολιόρκει, καὶ τὴν νῆσον ληϊσάμενος, προσέδα-
λέ τε τῷ τείχει ἐπὶ ἡμέρας ἱκανάς" καὶ ὡς οὐδὲν
προὐχώρει ἡ τῆς πόλεως αἵρεσις, ἀπεχώρησεν in
οἴκου. Τὴν μέντοι Κύπρον ὑπηγάγετο, καὶ τόν τε
βυσιλέα Κύπρου ἄγοντα, ᾧχετο. ᾿Αφ᾽ οὗ δῆτα χρό-
woo qópov τε ἐπάγει ἢ Κύπρος τῷδε τῷ βασιλεῖ,
Δοχεῖ "δὲ ἡ νῆσος αὔτη ὑπὸ τόνδε γενέσθαι τὸν
᾿ βασιλέα τὴ παλαιόν, Κελτοὶ δὲ ὡς ἀφίχοντο ἐπὶ τὸ
τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Θεοῦ σῆμα, δουλωσάμενοι τήν τε
νῆσον ταύτην, ὑπηγάγοντο σφίσι, στόλον ἐπαγόμε-
νοι xai δύναμιν ἀξιόχρεων. Ἧ χαὶ Ἑνετοὶ "Aua-
pitn» πόλιν εὐδαίμονα χειρωσάμενοι, ἐπὶ συχνόν

sus Boream ventum, juxta. Αἰοσαπιγίδαι Agypti.
Hiuc incipit Palestina, tendens usque ad Colesy-
riam. Iu bac regione Jesu celebratur. sepulcrum,
situm in urbe Jerusalem, qua: devastata est cum
maritimis regionibus. Colesyria panditur in Atae
biam usque ad mare Rubrum, versus Oriegtem
iter. facienti. Transeuntem id mare excipit arenz
vastitas, quie superanda est petentibus sepulcrum
Mechmetis. Hac est regio. Memphitici regis, cui
additur .et Phaenicia. Est huic regi quoque in ma-
ri maxima potentia. Samus ei suppeditat naves et
triremes. Cyprum subegit. Naves miltens eum
militibus adversus Rhodum et Cyprum, urbem
obsidione offlixit. Actis autem przdis ex insula
plurimis , 4G sliqnot diebus oppugnationi intentus
fuit : quae cum parum succederet, abducto exer-
ciu domum reversus cst. Cyprum quidem suo im-
perío adjunxit, capto ejus rege: et ex 60 tempore
Cyprus Memphitico regi tributum solvit, Quin
jam olim quoque istam iusulaw huic regi paruis-
86 arbitror, Verum Galli ut aecesserunt ad Jesu
Dei sepulerum, insulaw eam iu servitutem  reda-
cta cepere, classem parantes magnam, viresque
haud contemnendas, Eo wodo εἰ Veneti Amariam

Notule margiuales.

(71) Alepium.

*' [lie forte numcrus stadicrum in tribus mss. desideratur. In R. ut in c.

*?* jn οἱ, in luta. desunt.
