231

LAONICI CHALCOCONDYL/E

232

tabat quidem murum sternere, al ccepta parum sucee- ἃ τε ἔτυπτε τὸ τεῖχος, χαὶ ἐπειρᾶτο. Οὐ “ἕντο: xax£-

debant. Globi quos bombardz torquebant, ponderis
erant maximi. Murus autem cumforet (irmus et ad-
modum munitus, tormentis nihil cessit. Bombardam
ego arbitror non esse inventum antiquum, ut quis
credat a veteribus esse repertam. Unde autem ori-
ginem sumpserint, aut. qui mortales primi bom-
bardas in usu habuerint, haud certo tradere
possum. Quidam Germanos putant bombardis esse
usos : iisdemque bombardarum inventum acceptum
lerunt, Reliqui autem. boubardarii ex Germania
progressi, iu universum paulatim pervenere orbem.
Unde autem originem ceperint bombardz, certo
assignare non possum, Impetus vero bowbardarum
οἱ mirabilis vis cognoscitur inde, quod corporibus,
vel iia quae resistendi vim habent, damnum infert
maximum. Pulvis autem impetum illum violentum,
quo fertur ministrat. Nitrum enim, ex quo pulvis
conficitur, addito earbone et sulphure, vim istam
teuct. Orbis judicat bonibardas arma. et munimenta
esse optima, Quapropler ctiam minus virtutis
bombarde habent, quamvis earum impetus pene
sit divinus. Primam bombardam existimo fuisse
ferream. Postea demum opinor fusionem eris et
sianni esse excogilatam, qua per conflationem fi.
Qua quidem materia juxta censetur esse firinissi-
mia, et oplima : eoque. conferre. plurimum, ut
globus in mirandam emittatur longitudinem. For-
wam autem bombardarum describere, cum ubique
hominum oculis objectz sint, supervacaneum fore
judicavi. Bombarda oblonga est : et quanto longior
est, lanto longius ejaculatur globum. Accepimus
enim bombardam íuisse, cujus globus impetu
emissus, superaverit septuaginta 1244 stadia,
cum finitima terra que interjacebat, utrobique
moveretur, Potentia aulem iguis, wt apparet, to-
niru procurat, necnon violentam lationem lapidis.
Nam si ignis inclusue cogatur, magna quaedam, et
qui nostrum plane captum excedunt, efficere novit.
Etiam fulmen nascitur, $i ventus iu. ignem muta-
wir, Hinc igitur et trouitru et latio fit : sive quod
coucedatur non esse vacuum jn rerum matura,
sive quod iguis efficacia accedat : quasi. violenter
urgeatur, εἰ materiam apprehendat silii accommo-

6aX£ γε. Εἶλκον !* δὲ ol λίθοι τῶν τηλεδόλων, σταθ-
μὺν τρία ἡμιτάλαντα, Ὥστε ἀντεῖχε τὸ τεῖχος. ὄχυ-
ρόν τε ὃν, πρός τε τούτουφ τοὺς τηλεδόλους, καὶ
οὐδαμῇ ὑπεῖκον. Aoxct μὲν οὖν ὁ τηλέδολος οὗ πά-
νυ παλαιὸς εἶναι, ὥστε συνιέναι ἡμᾶς ἐπὶ νοῦν ἔλη-
λυθέναι τοῖς παλαιοῖς τὸ τοιοῦτον. Ὅθεν μέντοι ἀρ-
χὴν ἐγένετο, xal τίνες ἀνθρώπων ἐς τὴν τοῦ τηλεδό-
λου ἀφίκοντο πεῖραν, οὐχ ἔχω διασημῆναι ἀσφαλῶς.
Οἴονται μέντοι ἀπὸ Γερμανῶν γενέσθαι τε τούτους,
καὶ τούτοις ἐπὶ νῦν ἀφῖχθαι ταύτην τὴν μηχανὴν.
"AX οἱ μὲν τηλεδολίσκοι ἀπὸ Γερμανῶν xat ἐς τὴν
ἄλλην κατὰ βραχὺ ἀφίχοντο οἰχουμένην " οἱ δὲ τη-
λέδολοι οὐχ, ἂν εἰδείην σαφῶς ἰσχνρίζεσθαι ὅθεν
ἐγένοντο τὴν ἀρχήν. Τὴν δὲ ἐσχύν τε χαὶ φορὰν τὴν
ἀμήχανον, fj ἐπιφερόμενος ὁ λίθος, ὅποι ἂν γένοιτο,
μεγίστην τοῖς σώμασιν ἐπιφέρεται βλάδην " fj τε
κόνις παρέχεται τῷ παντὶ, xal ἀπὸ ταύτης ἑνήνε-
κται. Τῆς δὲ χόνεως τὸ νίτρον ἔχειν τὴν δύναμιν,
ἄνθραχί τε xal θείῳ ἐπιμιγνυμένη. Οὕτω δὲ ὡς
ἄμεινον ἔχει τὰ τῆς οἰχουμένης ἐς τὰ ὅπλα. Διὸ καὶ
ἀρετῆς ἔλαττον ἴσχει. αὐτῇ, τὴν δαιμονίαν ἐκείνην
φοράν. Δοκεῖ δὲ γενέσθαι σιδηροῦς μὲν τὸ πρῶτον "
μετὰ δὲ ταῦτα τὴν τοῦ χύματος χαλουμένου ἐπιφρά-
σασῦαι πεῖραν, τοῦ yaÀxoU σὺν τῷ κασσιτέρῳ με-
μιγμένου, εὐδοχιμεῖν ἐς τὸ ἀφιέναι τὸν λίθον ἄμει-
νόν τε xal βεδαιότερον. Τὸ μέντοι σχῆμα διεξιέναι
οἷόν ἐστι, περίεργον μέντ᾽ ἂν εἴη, πᾶσι χαθορῶσιν
ἁπανταχῆ. Ἐπίμηχες δ᾽ ὅν, ὅσον δ᾽ ἂν εἴη ἐπιμη-
χέστερον, τοσούτῳ ἐπὶ μήκχιστον ἀφίησι τὸν λίθον *
ὥστ᾽ ἂν γενέσθαι τηλέδολον ἧ ἐπυθόμεθα, ἀφιέντα
τὸν λίϑον ἐπὶ ἑδδομήχοντα σταδίους, πέριξ σειομέ-
γὴν τὴν γῆν κατ᾽ ἄμφω τὼ διαστήματε. Δοχεῖ δ᾽ ἡ
τοῦ πυρὸς αὕτη δύναμις τόν τε ψόφον ἀπεργάζε

σθαι, καὶ τὴν φορὰν, $6 λίθος φέρεται, Βιαζόμενον
γὰρ τὸ στοιχεῖον τοῦτο, πάμμεγα καὶ δαιμόνιόν τι
δύνασθαι δοχεῖ, fj δὴ καὶ τὸν σχηπτὸν ἀπεργάζεται
τὸ πνεῦμα, εἰς τὸ πῦρ μεταθάλλον. Εἴτε μὲν οὖν τὸ
μὴ χενὸν συγχωρεῖσθαι, τόν τε ψόφον γίνεσθαι χαὶ
τἣν φορὰν, εἴτε ταύτῃ τοῦ πυρὸς τιθεμένου τῇ 6v-
νάμει, ἐπειδὰν προσδιαζόμενον ὕλης ἐπιλάδηται,
ἀνάγχη ταῦτα ἀπεργαζόμενον ἴσχειν ἄμφω ταῦτα.
Δοχεῖ δὲ τοῦ πυρὸς τὴν δύναμιν εἶναι ταύτην ξύμ-
πασαν, καὶ τὴν χόνιν ὀξεῖαν πεφυχυΐζαν, τὴν τοῦ

dau, utraque ista prastare possit, O-nnis autem Ὁ πυρὸς δύναμιν, διὰ τοῦ πυρὸς χινεῖν τε ἀμήχανον,

ista potentia in. iguem, ut causam, referenda est.

xoi βάλλειν μαχρότατα.

ας additur εἰ pulvis, qui nactus est ignis potentiam, intercedente igne, movere. Quibus omnibus
«onjunctis, Git ut lapis, sive globus, in tantau longiiedinem jaciatur.

Amurates igitur Mechmelis filius, aggressus mu-
rum, ubique admotis bombardis et allis. machinis,
eum capere nitebatur. Αἱ Graci menia fortiter
defendebant, de scalis deturbantes peregrinos regis.
Quidam amputatis capitibus devolvebantur ad suos.^
Amurates cum nibil efficeret, licet omnia tentaret
qua: ad urbem capiendai pertinereut, tristitia af-
fectus est : οἱ animi anxius, usque putabat se

Τότε μὲν οὖν ᾿Αμουράτης ὁ Μεχμέτεω, τη)εδό-
λοις xat ἄλλαις μηχαναῖς πειρασάμενος τοῦ τείχους,
περὶ ἡμέρας ἱκανὰς, προσέδαλε τῷ τείχει ἄπαντλ-
X. χαὶ ἐλεῖν ἐπειρᾶτο. Ἐξεκρούσαντο δὲ αὑτὸν
ἀπὸ πε τῶν χλιμάχων καταδαλόντες οἵ Ἕλληνες,
ποὺς βασιλέως νεήλυδας, Καὶ ἐνίων ἀποτεμόμενοι
τὰς χεφαλὰς, ὁπηνέγχαντο. ᾿Αμουράτης δ᾽ ὡς; οὐδὲν
προεχώρει ἡ τοῦ ἄστεως αἴρετι;, ἤσχαλλέ τ καὶ

Notule me'ginales,

7 Sic p«to leg udum , non sos, ἢν ut in c.
