301

DE REBUS TURCICIS LIB. IV.

202

πόλις αὕτη ἀπὸ Οὐενετῶν ἀπὸ παλαιοῦ εὐνομουμένη A pretio redimunt, ab iis qui pauperem apud ipsos

μηδένα φθῆναι ἐπὶ νεωτερισμὸν ἀφιχέσθαι, πλὴν
δὴ Βαϊμοῦνδον νεανίαν, ὁλδιώτατον δοχοῦντχ γενέ-
. σθαι, ἀνακτώμενον τὸ πλῆθος ἐπὶ τοῦτο ὡρμῆσθαι.
"Arb οἰκίας δέ τινος βληθέντα ὑπὸ γυναιχὸς ἄνωθεν,
ἐν τῇ ὁδῷ προϊόντα ἐπὶ τὰ βασίλεια, ἐπισπομένου
αὐτῷ τοῦ πλήθους, xal δεσπότην σφῶν, xal τῆς
πόλεως ἀποδειχνυμένου, xal ταύτῃ βληθέντα λίθῳ,
ἀποθανεῖν. Ὕστερον μέντοι, οὐδένες ὅ τι καὶ ἄξιον
λόγου ἐς νεωτερισμὸν περὶ τὴν πόλιν ταύτην ἐξηνέ-
χθησαν, δεινῶς τοῦτο φυλαττομένης τῆ; πόλεως,
ph συμδῆναι αὐτῇ.

vitam agunt, Civitas ista plane felix est. Hic
cum jain a primordio bonis legibus esset. (andata,
evenit ut nullus repertus sit, qui seditionem ali-
quam, ubovorum rerum cupidus, in ea excitare
conatus sit, preter Baimundum adolescentem opu-
lentissimum, qui pretio alliciens multitudinem, rei-
publice statum. innovare parabat (1G). In quem pro-
deuntem ad regixn , süipetum turba. liomingnt
maxima, qui enm dominum suum et urbis declara-
bant, mulier de ieclh. quodam lapidem jacieus,
eum trucidavit, atque eo loci seditiosus vitam

niit. Deinceps nullas alius, qui idem moliretur, inventus cst ; cum civitas summa ope, ne id mali

contingat, przcavere soleat.

Ὡς μὲν οὖν τῇ πόλει ταύτῃ πόλεμον ἐπαγγείλας Β Mechmeltes igitur Pajazitis filius cum bellum

Μειχμέτης ὁ Παιαζήτεω παῖς, καὶ τριήρεις ἐπλή-
pucav ἐκὶ cal; προφυλακαῖς ἄλλας &si, καὶ δύο
γενομένας, ἔπλεον αὗται εὐθὺ Ἑλλησπόντον, ἦγου-
μένου Πέτρου τοῦ Λαυρεδάνων οἰχίας, ἐς ὕστερον,
καὶ τὴν ἐπὶ τοὺς Ἰανυΐους στρατηγίαν, καὶ otpa-
τηγιχῶς εὐδοχίμησεν. Οὗτος; δὴ οὖν σὺν val; ναυσὶν
ἀξικόμενος ἐς τὸν ᾿Ελλήσποντον, ἐπὶ τῆς Καλλιου-
πόλεως ἀνεχώχευε μετεώρους τὰς ναῦς ἐν τῷ πε-
λάγει, ἐχὼν μὲν οὐκ ἐπάρχων πολέμον, ἰδόχει τε
γὰρ εἰρήνη 95 τς εἶναι, καὶ τὰς σπονδὰς μὴ λελῦ-
σθαι" xal ἀμύνειν μέντοι ἐπηγγέλλετο αὑτῷ, ὑπέρ-
ξαι δὲ πολέμου μηχέτι. Ἐδόκει τε γὰρ καὶ μὴ πο-
λεμεῖν, τῶν πόλεων σφίσι ἐν τῇ τοῦ Μεχμέτεω χώρᾳ
ὑπὸ Τούρχων μὴ χαχῶς πάσχειν, ἕν τε τῇ πρὸς τὸν
Ἵδνιον, καὶ ἐν τῷ Αἰγαίῳ πελάγει, Τούτῳ μὲν οὖν
οὕτω ἐπιτέταχτχι ὑπὰ τῆ: συγχλήτου, ἀμυνόμενον
μὲν διαναυμαχῇσαι, ἑκόντα δὲ εἶναι μὴ ὑπάρξαι
πολέμου. Ὡς δὲ ἀφίκετο ἐς τὸν 'Ελλήσποντον, xax
ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας ἡδρεύοντο αἱ τριήρεις, ὁ τῆς Καλ-
λιουπόλεως ὕπαρχος οὐχέτι ἀνασχετὸν ἐποιεῖτο,
«τοὺς Οὐενετοὺς οὕτω περιφανῶς ὑύρίζειν, ὅτι μὴ
«τὸν παῖδα τοῦ ἡγεμόνος τοῦ Φουσχαρέων οἰχίας,
φασὶ, νεωτερίζοντα, ἑαλωχέναι ὑπὸ τῶν τῆς πόλεως
ἀστυχῶν, καὶ ἐς ἀνάγκας ἀφιχόμενον μεγάλας, μη-
δοτιοῦν εὑρίσχειν ἐν ἐχυτῷ. Καὶ τὸν μὲν νεανίαν
ἐκπεπιωχέναι, διὰ τήν τε ἑαυτῷ ἐπενεχθεῖσαν
αἰτίαν * ὅθεν χαὶ εὐφροσύνην εὐπορισάμενοι
κατελθεῖν, καὶ αὖθις ἁλῶναι, διαφθείραντα τὸν

Venetis indiceret, triremes, qui semper bina in
propugnaculis erant, impleverunt, et recta navi-
garunt. in. Hellespontum, duce Petro (17) familia
Lauredanorum, qui in expeditione contra Januen-
ses admirabilem claritatem rebus fortiter pestis
&ibi paraverat. Hic ubi cum navibus in Hellespon-
tum advenisset, e regione Callipolis vela expandens
przelium haud. volenti animo inire in animum int-
duxerat. Pax enim adbuc vigorem suum obtinere,
necdum federa violata esse videbantar. Erat prz-
terea a senatu illi imperatum ut. defenderet po-
lius, nec prior praelium exordiretur. Visum enim
est Venetis non hostilia facere, ne urbes ipsorum
In Mechmetis regione quas habebant, aliquid. mali
ἃ Turcis paterentur, Hie. autem site erant in. re-
gione qua Ionium specilat, et in Ageo mari. Se«
natus igitur Venetorum mandatum hujusmodi suo
duci dederat, ut non prior arma inferret : nec 1a-
cessens, verum lacessitus pralium occiperet. Ut
veuit ín Hellespontum, nec mullum ab Asia naves
starent, Calliopolis dux non amplius ferendos esse
dicebat qui ex aperto contumeliis et injuriis certa-
rent, Quod. filius ducis e familia Phoscarorum ab
decemviris captus. 107 in gravissimam | necessi-
talem. venisset, quasi seditionis auctor, et. mova-
rum rerum appetens: verum quaestione habita
nullum inveuire crimen potuisse, Adolescen'e:m
quidem evasisse illatum erimen. Ex qua re nou

ἄνδρε ἐχεῖνον, ὡς ἀπῆγεν αὐτὸν προδοσίας, ἐς p mediocris l:etitia oborta est : ipseque domum re-

ἀνάγκας ἰόντα τὸν οὕτως ἐχπεπτωχότα διατρίδειν
ἐν Κρήτῃ. Ἐπιφερομένης δὲ αὐτὸν αὖθις αἰτίας,
ἐπὶ τοῦτο μεταπεμψαμένους τοὺς δέχα τῆς πόλεως,
πολυπραγμονεῖν, χαὶ οὐχ εὑρόντας, ἀποπέμψαι τε
αὖϑις ἐς Κρήτην, χαὶ μετ᾽ οὐ πολὺ αὐτοῦ τελευτῇ»
σαι. "E; τὴν βασιλέως χώραν "", καὶ ἐς αὐτὴ " τὸ
ἐπίνειον αὑτοῦ, xal ὡς ἐπλήρου δὲ τὰς ναῦς, üv.a-
νήἤγετο καὶ οὗτος, ἔχων τριήρεις πέντε xal εἴχοσι,
γῆας δὶ ἄλλας ἀμφὶ τὰς ὀγδοήκοντα, ὡς δεδιττόμε-

diit. Deinde iterum captus est, cum interfecisset
virum, qui crimen proditionis ei iinprgerat. Unde
in Creta morari coactus est, Tandem «um denuo
proditionis reus fieret, decemviri civitatis eum δὺς
cersentes, cam. omuia tenlarent, nec ullo modo
Crimen patere, remissus esl in Creiam: uec
multo post. ibidem vita decessit. Dux igitur Cal-
liopolis veniens in regis regionem, et in navale
ejus, naves militibus implevit, et ducens triremes

Notule marginales.

(16) Baiwmundi Teupuli conjuratio, circa annum

» sio,

(1) Al. Aloisio. Petrus Lauredanus.

νην. R. ut in cont. 35 Hic locus videlur esse mutilus, et talia, vel similia vocabula desiderantur, Ὁ

μὲν οὖν ἡγεμὼν, ἐλθὼν ἃς τὴν, etc, In ἢ. nalla est ἰασκπα. "5 In uno, xat αὐτό.

PaTRoL. Gg. CLIX.

ri -
