139

'E.AONICI CHALCOCONDYL JR

140

comparationem "facere libuerit, facile omnibus per A τόν ἐστιν οἷον οὐδενὶ τῶν xack τὴν οἰκουμένην

orbem gentibus stperior est : nisi quod per Asiam
et Europam Jispersa, et nunc in alia regione a re-
guo remota habitet, ut qux incursionibus facien-
dis invigilet, et in. ea regione morari, quie forte
arriserit, in animum inducat. Si ea gens concordiam
inter se celebraret, unamque regionem. regemque
amplecterentur, non. arbitror aliquam geutem in
tato orbe adeo ferocem esse viribus, quae Seythis
bellum indicere auderet. 79. Nune autem eua wn-
dique per Asiam et Europam, necnon per Thraciam
usque ad Bosphorum dissipati babitent, quam lon.
gissime a sua regia subinoti cernuntur. Qui. regio-
uem, quie $e ad Bosphborum pandit, tenent, finitimis
Tzarcasis, ei Minereliis, Sarmatisque mulia nego-
tia facessuni pracdis agendis. Abducentes igiturinde
wncipia plurima, pergunt acd Bosphorum, et ad ur»
lem Caream (70). Postea ageules mancipia ad Maeo-
tim palude, ea parvo zre vendunt Venetorum et
Januensium mercatoribus. Hunc vitae wodum te-
neut. Αἱ Scythe, qui morantur in Agora, plau-
swis el jumentis vehuntur. Lacte plerumque,
eliam equina, carne viclitant, Nec frumenti, nee
hordei usus apud los quod sciam, frequehnta-
iur : verum uturiur psnieo et ficis. Chisnis
sive lineis vestibus vestiuntur. Quautum ad mar-
garitas lapidegque pretiosos pertinet, felicissimi
et ditissimi censentur, Sagittss eorum meenon gla-
dii barbariem redolent, Scuta habeat qualia ge-
siani Daci. Pileis autem plerumque utuntur, ne-
que.... qua alingunt Sarmatiam : neque  vesti-
tus ipsis est ex filis contextus, verum ovium vel-
lera induunt. Agora Scytharum magnique eorum
regis, patet itinere quindecim dierum. Itaque re-
gione fruuntur, qua ipsis commodissimum visum
fuerit. Quidam numero pauei,-dispersi ab utroque
latere unum habentes ducem, Agoramque facinnt
longissimam, et regionem depascunt, jumentis lar-
ga prebentes pabula. Reliqui in eum ordinem
rediguntur, qvi penes ipsos optimus esse creditur.
Nam regem solum, regnique proceres circulo cir-
cumdant : uunimentaquo facientes, regiam sede
regi praebent ex. ligneis compagibus preparatam.
Deinde partientes Agoram banc universam in quas-

ἐθνῶν παραδάλλειν, ἂν μὴ πολλαχῇ ἀνὰ τὴν olxou-
μένην, κατά τε ᾿Ασίαν καὺ Εὐρώπην ἐσκεδασμένων,
ἄλλη τε τῆς αὐτῶν βασιλείας φχίσθη, ὡς τῇ ἐπιδρο-
ἢ τὰ πολλὰ χρησάμενον, fj δὴ χώρᾳ ἣρέσκετο
ταύτῃ τὸ ἐναπολειφθὲν ᾧχισεν. Εἰ μὲν οὖν εὐφρό-
vtt κατὰ τάδε, τὴν αὐτὴν ἐνοικοῦν χώραν, καὶ ὑφ᾽
ἑνὶ γένοιτο βασιλεῖ, οὐδένες οἱ τῶν ἐν τῇ οἰκουμένῃ
ἑνίσταντο ἄν, ὥστε μὴ συνομολογεῖν αὐτῷ " νῦν tk
ἀπανταχῇ τῆς ᾿Ασίας ἐπινεμόμενον, καὶ ἐν τῇ Εὐ-
ρώπῃ, ἐπὶ τῇ Θράκῃ τε xat ἐπὶ τὸν Βόσπορον ἕνοι-
κοῦν, ἀπῴκισται τῆς σφῶν αὐτῶν βασιλείας τῆς ἐς
τὸ Οὐρδάν. Οἱ μὲν οὖν ἐς τὸν Βόσπορον τὴν ταύτῃ
χώραν ἐπινεμόμενοι, καὶ τὴν ὅμορον λεηλατοῦντες,
τὴν τε Τζαρχάσιον, καὶ Μιγχρελίων, καὶ Σαρμάτων,
καὶ ἀνδράποδα ὡς πλεῖστα ἀγόμενοι, ἐπὶ τὸν Βόσπο-
ρον ἐπὶ Καρίαν πόλιν, καὶ ἐς τὴν Μαιώτιδα xaXou-
μένην λίμνην ἀπάγοντες ὀλίγου τε αὐτὰ ἀποδόμενοι
τοῖς τε ᾿Βνετῶν, xal Ἰανύων ἐμπόροις, οὕτω δὴ
βιοτεύουσι * Σχύθαι δὲ οἱ ἐν τῇ ᾿Αγορᾷ, ἐπὶ &ya-
Gv τε καὶ ὑποξυγίων τὸν βίον ποιούμενοι, γάλαχει
τὰ πολλὰ, ἵππων τε χαὶ τὰ κρέα διαχρώμενοι, οὔτε
σίτῳ οὔτε κριθῇ καταφανεῖς εἰσι διαχριώμενοι " με-
λίνῃ δὲ τὸ π)έον, καὶ συχάλῃ, λινάς τε ἐσθῆτας φο-
ροῦντες, ἐς τὸν τῶν λίθων δὄλδον εὐδαιμονέστατοι
καὶ πλουσιώτατος νομίζονται. Τόξοις δὲ χρῶνται
ποσύμπαν εἰπεῖν καὶ ξίφεσε βαρδαριχοῖς, καὶ ϑυρε-
οἷς, τοῖς τῶν Δακῶν καραπλησίοις. Πίλοις δὲ τα πολ-
λὰ χρώμενοι, οὔτε "5 f περὶ Σαρματίαν- οἰχοῦντες,
οὔτε ἱματίοις ἀπὸ ἐρίων, ὅτι μὴ λινοῖς νομίζουσι.
Διήκει δὲ ἢ ᾿Αγορὰ τούτων τῶν Σκυϑῶν, xal τοῦ
μεγάλου βασιλέως, ἐπὶ ὁδὸν πεντεκαίδεχα ἡμερῶν,
ὥστε ἐπινέμεσθαι τὴν χώραν ἐς τὸ ἐπιτηδειότατον
σφίσι καταστάντες, καὶ xav! ὀλίγους διεσχεδασμέ-
νοι, ἀφ᾽ ἑκατέρου πλαγίου xa8t;eipavor ἐφ᾽ ἑνός "
τὴν τε ᾿Αγορὰν ποιοῦνται ἔπὶ μήκιστον, καὶ διανέ-
μονται τὴν χώραν τοῖς ὑποζυγίοις ἄφθονον παρεχό-
μένοι, καὶ αὐτοί τε ἐς τάξιν τὴν ἀρίστην ὁπὸ σφῶν
νομιζομένην, καϑιστάμενοι. Κατ᾽ αὐτὸν δὲ μόνον
πὸν βασιλέα καὶ τοὺς ταύτῃ ἀρίστους ἐπὶ χύχλους
χατασιάντες, χαὶ περιόδους ποιούμενοι, βασίλειά
*t παρέχουτι τῷ βασιλεῖ, ἀπὸ ξύλων χατεσχενα-
cpáva, '"Επιδιελόμενοι δὲ εἰς μοίρας ταύτην cüp-
πασαν τὴν "Ayopàv, ἄρχοντάς τε ἐφιστᾶτι τούτων,

481 partes, singulis magistratus seu. ἄποος przefi- p Rol ἐπειδὰν παραγγέλλῃ βασιλεῖς, χωροῦσιν ἐφ᾽ 8

ciunt : ei quando imperaverit rez, confestim o.i.nes
advolaut imperat facturi. Ea igiturtempestate cum
Temires ductaret Asig exercitum, Scyrhzeque intel-
ligerent eum adversum se hostiliter proiücisci: rex
universa Agora in exercitum atiecta, imponens one-
ra plaustris, propriis viribusbostiobviam procedebat.
Esercitus partem praemisit ad preoccupandas augu-
$tias montium, qua traducturus ἐχθροί πὶ Temires
erat. los jussit fortiter resistere hostibus eos aditu

τι ἂν γένηται χρεία. Τότε μὲν οὖν ὡς ἐστρατεύετο
Τεμήρης, ἐλαύνων τὺν τῆς ᾿Ασίας στρατὸν, xai
ἐπύθοντο ἐπὶ σφᾶς στρατενόμενον, βασιλεὺς μέντοι
τὴν τὲ ᾿Αγορὰν σύμπασαν ἐς στρατὸν ποιησάμενος,
ἐστρατοπεδεύετο ἐπὶ πολλοὺς τὸ βάρος ποιησάμενο:,
Καὶ αὐτὸς μὲν ταύτῃ ταξάμενος, ἵετο ὁμόσε ἐπὶ
τοὺς πολεμίους * μοῖραν δὲ προέπεμψε τὴν πάροδον
καταληψομένους, fj ἔμελλε διαπορεύεσθαι Τεμήρης
ὁ βασιλεὺς καὶ διαχωλῦσαι ἐχέλενεν ὅποι δύναιτο ὡς

Notule marginales.

(70) Capham.

*5 [Jic lacuna est.
