119

LAON!ICI CHALCOCONDTL/E 1

tradere, Hos prxterea volebat, ubl additi fuis- A χόμενον τοὺς στρατιώτας, ἐπείδὰν παραγγέλλῃ.

sent mánipulotum duci, suo parere singulos du-
etori, Cuin. venissent in. Syssitià, nalles erat eui
Aon essetiocus desipnalus. Cibum mercari jus-
sit in reliquum exercitum, juxta ea que oem-
τ} consenst decrela fweers$nt, Imperavit at
sing"li duces minores frequenter, siot prwe-
Ciperent majeres duces, 5609 qmonerent, mne eos
nWin torpescern. sinerent. Hinc contigK ut nallns
explorator, vel peregrinus eliquis, clam in Temi-
ris castra penetrare, et im Hsdem morari posset.
Ordinavit. virum, eui hoe negotii imposuit, ut pe-
regrinos, si qua re indigezent, advenientes hospitio
esciperet, Quapropter bxc diligens d'sciplina ef-
fecit ut universus iste exercitus ad nutum et ar-
bitrium regis, quocunque vellet, facile moveretur ;
eoqüc duceate exciti, uno signe confestim advo-
larent, parati. sc regi utendos. dare quacunque in
re voluisset, Vespera appcetente, accipientos si-
gnum 2 duco suo magno, singuli maturant iter ad
tenieria et ad contubernales sues, Ubi autem mi-
τὸν in tentoria sua «e receperunt, vigiles ad hoe
creati in castris oberrant, si quem inveniant extra
'eutoria morati. Si lalis occurrerit, eum capientes,
supplicio capitali subdunt. Si autem quis explora-
tor accisserit in castra, is, ut cui nullus sit ascri-
ptus locus, extra tentoria cubare cogitur : proinde
rerum GR omnium ignarus, dubiusque quo se
vertat, continuo » vigilibus in vincula ducitur. Hic
modus et hzc est forma Syssitiorum regis. Chai-
dares, regis amicus laborumque socius, ei admo-
dum diligenter in recessariis ministrare novit,
Regem quoque incitare nunquam destitit, ut bella
.sggrederetur plurima, ne otio et quiete corrum.
peretur, Aiunt Myrxiem, antequau Temires. ad
Semarchande regnui evasisset, tale quippiam
fecisse. Cum Temires cum suis oberrarei, latro-
ciniis gaudens, accidit ut familiares Myrxiis de fe-
lice rerum Temiris successu dissererent, eoque
landem venirent, ut dicerent, ewm brevi etiam
Semarchande regnum consecuturum. At Myraies
réspondit : Regnum Semarchande (rmius est
quam ut occupari possit a latrone et. privato ho-
mine. Sin autem. aliquando. contigerit, ut Semar-

τοὺς δ' αὖ παραγενομένους τῷ σφενέρ'ν, γενομένους
δὲ ἐς τὰ Συδοίτιά, οὐδένα λείκταθαι, ὅτῳ μὴ εἴη
χῶρος αὐτῷ ἀποδεδειγμένος, καὶ tv τὸ ἀγορὰν σι-
τίζεσθαι ἐκέλευε, χατὰ τὰ δεδογμένα, ὁ πὶ τοῦ λοι-
ποῦ στρατεύματος. Κινεῖν δὲ τούς τε ἄσχοντας αὖ-
τῶν ἑκάστους θαμὰ ἐπὶ τὰ ὑπὸ τῶν μεγάλιν etta-

᾿ πηγῶν φαραγγαλλόμενα, ὥστε ξνυμῥαίνειν κατάτκο-

“πον εἰσιόντα ἐς τὸ Τερμήρεω φτρατόπεδον λεληθέναι
πώποτε, οὔτε ξένον, ὃς &y παρὼν τυγχάνῃ ἐν τῷ
στρατοπέδῳ. Τούτους δὲ αὖ ἀνδρὶ ἑτέρῳ ἐπιτετρά-
φθαι, καταλύειν παρ᾽ ἑαντῷ τοὺς ξένους, εἰ τυγγά-
γοιεν παραγενόμενοι ἐς τὸ στρατόπεδον, σίτου δεῴ-
μενοι. Ὥστε νεύματι τοῦ μεγάλον βασιλέως χινεῖ-
αθαι πάντα δὴ τὸν στρατὸν, ἐφ᾽ 6 τ' ἂν γένοιτο, xal
ἐκείνου δὴ ἄγοντος τὰ πάντα, ἐφ᾽ ἑνὶ συυνθήματε
ἱέναι aüsixa. iv τάχει παραγενόμενον, ἐπὶ τὴν
χρείαν καθίστασθαι αὐτίχα μάλα ἰόντα, ᾿Ἑσπέρας
δὲ γενομένης, ὁπότε τὸ σύνθημα 2AXapÓivow ol
στρατιῶται ὑπὸ τοῦ μεγάλου ἡγεμόνος, θεῖν δρόμῳ
αὐτὸν τινα ἕκαστον ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ σχηνὴν, ἐς
ποὺς συσχήνους ἰόντα. Γενομένων δὲ ταῖς σχη-
ναῖς τῶν στρατιωτῶν, τὰς φυνλαχὰς Ξερινοστεῖν
τε τὸ στρατόπεδον, εἴ €iva τόπον ἴδοιεν ἐχτὸς
«ὧν σχηνῶν γενόμενον, τοῦτον λαθόντες ἔτιμω-
ροῦντο. ΕἸ δέ τις χατάσκοπος παρὼν τύχῃ ἐν
τῷ στρατοπέδῳ, οὐχ ἔχων ὅποι τράποηιτο, λεί-
malas ἐκτὸς τῶν σχηνῶν, καὶ οὕτως αὐτέχα &M.
σχεσθάι. Ταύτῃ μὲν δὴ λέγεται γίνεσθαι τὰ Τε-

C. Pietro Συσσίτια, Χαϊδάρην δὲ τὸν γε ἔταῖρον αὐτῷ,

ὀξύν τ ἐς τὸ ὑπηρετεῖν αὐτῷ τὰ δίοντα γεγονένα!:,
ἐποτρύνειν τε αὐτὸν βασιλέα ἐπὶ τοὺς πολέμου:,
μηδαμῆ ἐς ῥᾳστώνην τρεπέμενην "*. Λέγουσι δὲ
Μυρξίην, ἐπεί τε παρέλαδε τὴν Σεμαρχάνδης βασι-
λείαν, διαχρήσασθαι τρόπῳ τοιῷδε. "Ems τε σὺν
τούτοις ἅμα περιιὼν Τεμέρης, λῃστὴς τε καϑειστῆ-
χει, καὶ ἐχρηματίζετο διαλεγομένων EX εὐτυχή-
ματι τῶν ἑταίρων, xal εὐφημιζόντων Τεμήρην, ὡς
ἐν βραχεῖ ἤδη ἐς τὰ Σεμαρχάνδης βασίλεια map:oo-
μένου, ὑπολαδὼν ὁ Μυρξέης, ᾿Αλλ᾽ ὦ τὰν, ἔφη.
τοιαῦτά ἐστι τὰ Σεμαρχάνδης βασίλεια, ὥστε οὐχ
εὐπετῇ χειρωθῆναι ὑπὸ Τεμήρεω, ἀνδρὸς λῃστοῦ
xai ἰδιώτου. ἘΠ δ᾽ εἴη ποτὲ τοῦτο αὐτὸ γενέσθαι,
ὥστε ἐπὶ τὴν Σεμαρχάνοη: ἀρχὴν παριέναι, μὴ ἔτι

cband;e regno ἰβί6 potíatur, precor pon emplius Ὁ περιὼν διαγενοίμην, ἀχλὰ τεθναίην ajsixa ἐζψευ-

superstes maneam, sed confestim ut mendax ob.
.Jruncer, Hxc quidem serio, non joco locutus est,
Nec tatnen satis prosperum sermo ille habuit even-
tum. Deinde tempore interposito, cum urbix re-
gimen "TTemires esset adepius, honores mojores
Myrzies quam. Chaidates apud regem invenit,
"line commotus Chaidares, dixisse fertur : Tem-
pus jam esse, ut sermo ille quem locutus fuerat
Myriies, ad rem conferatur; exstare enim ejits
sermonis testes. plurimos. Ut igitur sermo ille ef-
fectum  sortibetur, Myrxiem capitali supplicio

συένος. Ταῦτα μὲν σπουδῇ ἐῴκει ὁποδείχνυσθαι,
ευντυχίᾳ δέ τινι οὐκ ἀγαθῇ χρήπασθα: ἐς τὸ ἀπό-
φϑεγμα, Xgóv.u δὲ ἐπιγινομένου, ὡς ὃς τὴν ἀρχὴν
παρεγένετο τῆς πόλεως, τιμῆσαι μὲν ἀρετῆς ἕνεχα
ὑπὲρ τὸν Χαϊδἀάρην φάσχόντα δὲ αὐτῷ, ὡς ἐχεῖνο
δὴ τὸ πος ἐπὶ μαρτύρων ἄλλων εἰρημένον αὐτῷ
δέοι με:αδιώχειν. Ὅπερ διισχυριζόμενος, ὑπέλαδεν
ξαυτὺν ϑανότῳ, ἀναμιμνήσχων à, εἴπερ τὰ Σεμαρ-
χάνδης βασίλεια παραγένοιτο, ψευσθεῖη τὲ αὐτὸς
τῆς γνώμης, ἔνοχος εἴη τοῦ θανάτου ὑπὸ Τεμήρεν.
Διηπόρει τε ὅπως ἂν αὑτῷ θεραπεύοιτο τὴν δεξιὰν

Notult marginales.

5i epazégtvovs B. κἱ ἱπ ἐν
