235

DE REBUS TURCICIS LIB. V.

394

ἠθύμει " dvo δὲ αἱρήσειν τὴν πόλιν, Διατρίδοντι A Urbem oceupaturum. Moras igitur cum πορίογο!

δὲ αὐτῷ ἐπεχηρυκεύοντό τε οἱ Ἕλληνες, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
ὡς ἤθελεν αὐτοῖς σπένδεσθαι, Μετ᾿ οὐ δὲ πολλὰ;
ἡμέρας ἀπεχώρει ἐπ᾿ "οἴχου, xal τὰ στρατεύματα
αὑτῷ διῆκχεν. Οἱ μὲν οὖν Ἕλληνες πρέσδεις τε ἔπεμ-
πὸν παρὰ 'Auoupátnv καὶ ἐδέοντο “ ὁ δὲ ἀπεπέμ-
sto, καὶ οὗ προσίετο τὴν ἀξίωσιν. Μετὰ δὲ ταῦτα,
ὡς πειρωμένοις τοῖς Ἕλλησι τῶν σπονδῶν οὐδὲν
προεχώρει, τρέπονται ἐπὶ τὸν  Mouctagüy, τὸν
Μεχμέτεω παῖδα. Ἔτυχε δὲ διχτρίδων παρὰ τῷ Κα-
papás τὴν δίαιταν ποιούμενος. Πρέσδεις δὲ πέμ-
ζχαντες, μετεπέμποντο ἐπὶ Βυζάντιον τὸν παῖδα, γεγο-
νότα ἀμφὶ τὰ τρισχαίδεχα ἔτη. Ἐπεὶ δὲ ἀφίχετο ἐς
Βυζάντιον ὁ παῖς, ἔπεμπε λόγους παρὰ τοὺς Τούρ-
xouc, μεγάλα τε ὑπισχνούμενος, καὶ μετιὼν ἔχα-

nec ab urbis obsidione discederet, Graecorum legati
veniunt, pacem et fcelus petentes. At ipse Grz-

cos in fodus suscipere  aspernabatur : nec
multis diebus post re infecta domum reversus
est, Copiz vero ejus omnes dilabebantur ad sua.
Graci legatos ire jusserunt ad Amuratem, oratum
pacem : quos dimisit Amurates, ipsorum petitionem
aversatus. Cum igitur Graci alfectarent summis
votis pacem, nec tamen eam impelrárent,: ad
Mustapham convertuntur, Mechmetis lilium, Ea
tempestate is apud Caramanum agebat, victum et
necessaria ab eo capiens, Missis igitur legatis,
Graci Mustapham Mechmetis ülium, cum natus
esset annos tredecim, accersunt. Puer ubi Dysan-

etov, ἐπηγγέλλετο διπλασίῳ πάντων, ὧν εἶχεν ὑπὸ D tium venit, sermones sparsit per Turcos, magnis

᾿Αμουράτεο. Kal ηὐτομόλησαν μέν τινες Τοῦρχοι
παρὰ τὸν παῖδα, οὐ πολλοὶ δέ. Ὁ μέντοι παῖς, ἐς τὴν
᾿Ασίαν διαδὰς, συνεπιλαδομένου xat τοῦ Ἑλλήνων
βασιλέως, τό τε Ἱερὸν καλούμενον ἐξεπολιόρχησε.
Καὶ προσελαύνοντι αὐτῷ διὰ τῆς ᾿Ασίας προσεχώ-
βουν τε οἱ ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας Τοῦρχοι, ἅτε βασιλέως
παιδὶ ὄντι. Ἐνταῦθα ᾿Αλιάζης ὁ οἰνοχόος ἐπίχλην,
«οῦτον τὸν παῖδα ἐπιτετραμμένος ὑπὸ Μεχμέτεω,
συντίθεται προδοσίαν τῷ ᾿λμουράτῃ, ὥστε χατᾶ-
προδοῦναι αὐτῷ τὸ παιδίον. Καὶ ὡς συνέθετο αὐτῷ,
ἔπρασσεν ὥστε τὸν malóx αὑτῷ παραδοίη. Auef-
μαινέ τε πέμπων ἄγγελον, ὅποι διατρίδων τυγχάνοι
ὁ παῖς. "D; μὲν οὖν ἐς Νίχαιαν ἀφίχετο ὃ παῖς, τὴν
τε Νίκαιαν ὑπηγάγετο, καὶ ἐνταῦθα διάτρίδων ὁ
“αῖς, μετῇει τοὺς χατὰ τὴν ᾿Ασίαν ἀρίστους. Kal
ὡς ἤδη χειμὼν £v, διεχωλύετο ἐς τὸ πρόσω τῆς
᾿Ασίας ἱέναι, Ἐνταῦθα πυθόμενος ᾿Αμουράτης παρὰ
᾿Αλιάζεω τοῦ Σαραπτάρη τὴν τε διατρ. δὴν τοῦ παι-
δὸς ἐν τῇ πόλει, λαδὼν ἀμφὶ τοὺς ἐξαχισχιλίους τῶν
θυρῶν, ὡς εἶχε τάχους, ἀφιχόμενος ἐπὶ τὸν ᾿Ελλήσ-
πόντον xal διαδὰς, ἤλαυνεν εὐθὺ Βιθυνίας, ᾿Επι-
πεσὼν δὲ ἄφνω ἐς τὴν πόλιν, συλλαμδάνει τε τὸν
παῖδα αὐτοῦ ταύτῃ, παραδιδόντος αὐτῷ τοῦ ᾿Αλιά-
ζεω. Ὁ μὲν γὰρ παῖς, ἅτε τοῦτο πυθόμενος, χατέ-
φυγεν ἐπ᾽ αὐτὸν, ὡς ἐπὶ σωτηρίαν σφίσι τράπωνξαι"
& δὲ χελεύων μὴ δεδοιχέναι τὸν παῖδα, ἐπέμενε τὸν
ἀδελφὸν ποῦ παιδὸς, xaX ἐλθόντι ἐς τὰ βασίλεια τῆς
φ«όλεως, ἐνεχείρισε τὸν παῖδα αὐτῷ. Τοῦτον μέντοι

promissis eos aceendens, prehensabat singulos ,
quibus promittebat duplum eorum qua sub Amu-
rate habuissent accepturos. Et quidam Turci, at
pauci, ad puerum istum transfogiunt, Puer antem
transgressus in Ásism, auxilio Grecorum regis
instructus, locum qui (54) Templum nominatur,
expugnavit. lter fscienti per Asiam, Turci qui
ibi erant adjungebantur, ut. qui esset regis filius.
lbi tum Aliazes cognomento Saraptares, sive pocil-
lator, cui ab Mechmete puer ille commissus erat,
per proditionem Amurati puerum 195 tradere
paciscitur. -Pactis auteui satis firmatis, conclusum
esi, ut puer Amuraü proderetur. Misso itaque
nuntio siginficavit Amurati, ubinam terrarum puer
ageret. Cum puer Niceam venissel, urbem eam cc-
pit: et cum uübi moraretur, optimates Turcorum
conciliabat. Hiems erat, qua prohibelatur puer
longius procedere, Amutales cum intellexisset
puerum Nice versari, nunliaute id Aliaze Sara-
ptare, assumptis sexies mille januarum wilitibus,
venit quam ocissime in. Hellespontum : οἱ traus-
Jens, recta abiit in Bithyniam. Et cum inopinatus
et improvisus irruisset in urbem, puerum ab Aliazo
proditum comprehendit, Puer enim, excitus tumultu,
confugerat ad Aliazem, cui obediebat, ut se defen-
deret ab imminenti periculo. Aliazes puerum me-
tum omittere, et bono animo osse jubet, et sic
cjus fratrem exspectat. Cui ubi iu regiam urbis

& ᾿Αμουράτης λαδὼν, ἀγχόνῃ ἀνεῖλεν, ἧ νόμίζεται D sedem processerat, puerum in mauus tradidi :

παρ᾽ αὐτοῖς. Λέγεται δὲ Τεζητίνη ἄνδρα γένους τοῦ
βασιλείου τοῦ 'Ἐρτζιγάνης βασιλέως, ἀφικόμενον τῷ
“παιδὶ σὔμμαχον, ὡς ἐπύθετο τοὺς πολεμίους ἐπὶ
τὴν πόλιν ἀφῖχθαι, ἐλάσαντα ἐς μέσους ἐοὺς πολε-
μίους, τόν τε Μιχαλίην τὸν τῆς Εὐρώπης στραξη-
γὸν καὶ πρυτανέα ἀνελεῖν, πόλέμιον αὐτῷ ὄντα
καὶ συχνοὺς ἄλλους ἀνελόντα, καὶ αὐτὸν τελευτῶντα,
ἀποθανεῖν.

Ἰότε μὶν δὴ Ἕλληνες οὕτω ἐπεπράγεσαν, ἐλό-
μενοι αἵρεσιν ἐναντίαν τῷ ᾿Αμουράτῃ. Τὴν μέντοι
Θέρμην τῆς Μαχεδονίας ἀπέδοντο Ἑνετοῖς, ἀδύνατα

quem acceptum laqueo, ut moris δὲ! regum illorum,
przefocavit. Aiunt Tezetinem, viruu segio sanguine
orm Érziganis regis, auxilio venisse puero, ut
audiverat hostes in urbem peneirasse : et. conje-
cisse se in medios hostes ; ubi et. Michalinem Eu-
rope et, ducem et judicem hostem suum coníccit.
Taudem cuni. pluriuos alios neci dedisset, οἱ ipsc
occubuit.

Gracorum res tum sic habuerunt, cum secuti
essent partem. Meclumeii adversam. Thermam (55)
Macedonig Venetis vendidere, impossibile exiiti-

Notule margiuales.

(95) Hieron.
ParROL, Gn. CLIX,

(53) Thessalonicam. T
