<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    225 DE REBUS TURCICIS LIB. V. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,85,480,900">
    καὶ ἀπελαύνων, τὴν τε πόλιν ἔσχε, καὶ ἐπὶ τὰ βα-
    σίλεια παρεγένετο. Μετὰ δὲ τατα συστραφες,
    ἵεσο ἐπὶ τὴν Ἀσίαν, ὥστε καὶ τὴν τῆς Ἀσίας βα-
    σιλείαν ἑαυτῷ προσκτησόμενος. Διαβὰς δ' ἐς τὴν
    Ἀσίαν, ἔχων τό τε Εὐρώπης στράτευμα, καὶ Ἀζα-
    πίδας, τοὺς Τούρκων πεζούς, οὕτω καλουμένους, καὶ
    ἐς τὴν Ἀσίαν διαπόρθμευσεν. Ἔχων μεθ' ἑαυτοῦ
    καὶ τὸν Ζουναίτην Σμύρνης ἄρχοντα, ἐπὶ Ἀμουρά-
    την ἤλαυνε τὸν Μεχμέτεω. Τὸν μέντοι βασιλέα
    Ἑλλήνων πέμπειν πρέσβεις ἠξίου, μηδὲν ἐς τὴν
    γενίαν αὐτοῦ νεωτερίζειν, ὡς τὴν Καλλιόπολιν αὐ-
    τίκα ἀποδώσοντος, ἐπειδὰν τὴν Ἀσίαν αὐτῷ ὑπήγη-
    ται, καταστρεψάμενος τὸν ἀδελφιδоῦν. Παρῆσαν δὲ
    καὶ Ἀμουράτεω, παρὰ βασιλέα Βυζαντίου ἀφικόμε-
    νοι, χρηματίζοντες καὶ οὗτοι, ἐπὶ σφίσι γενέσθαι
    βασιλέα, καὶ ὑπισχνούμενοι δώσειν, ὅ τι ν βού-
    λοιντο. Οἱ μὲν οὖν Ἕλληνες ἀνεβάλλοντο μὲν ἐπὶ
    χρόνον τὰς πρεσβείας, τέλος καὶ τὴν μν Ἀμουρά-
    τεω ἀπεπέμψαντο πρεσβείαν. Τὰ δὲ Μουσταφᾶ ἐλθ-
    μενοι πράγματα, προὔπετό τε καὶ ἐπέσχον, ὥστε
    αὐτος σπένδεσθαι κατὰ πᾶν δεδογμένον αὐτος. Ἡ
    μὲν ον Ἀμουράτειω πρεσβεία ἀφικομένη παρὰ τὸν
    στρατὸν τοῦ Ἀμουράτεω, διεφήμισεν, ὡς τοὺς Ἕλ-
    ληνας σφίσι προσκτῆσαιτο συμμάχους. Ἐτύγχανον
    δ' ἐν Λοπαδίῳ τῇ λίμνῃ ἐστρατοπεδευμένοι, καὶ τὴν
    τε χώραν διέλυον τοῦ Μιχαλικίου αὐτοῦ, ἥ τε τὴν
    θάλασσαν ἐξιοῦσα ἡ λίμνη, διὰ στενοῦ ἐπὶ πολὺ
    προϊοῦσα ἐκδίδοι, γέφυρα δέ ἐστι. Μουσταφᾶς δὲ
    καὶ αὐτὸς ἐλάσας ἀγχoῦ, ἐστρατοπέδευσε παρὰ τὸ
    χεῖλος το ποταμοῦ τῆς λίμνης. Ἐνταῦθα ς ἀφί-
    κοντο οἱ πρέσβεις Ἀμουράτου, τύχῃ τινὶ ἀγαθῇ
    χρησάμενοι, διεφήμιζον, ὡς συμμαχομένους σφίσι
    τοὺς Ἕλληνας ἔχοντας ἥκοιεν ¹¹, καὶ ἐπὶ τὸ στρα-
    τόπεδον τοῦ Μουσταφᾶ ἐξιόντων ἐπαπειλοῦντες, ὡς
    ἀπελημμένῳ ἐν τῇ Ἀσίᾳ. νταῦθα φήμης παρὰ
    τὸ στρατόπεδον τοῦ Μουσταφᾶ γενομένης, ὡς σφίσιν
    οὐ παρῆσαν οἱ πρέσβεις, καὶ δεδοικότες μὴ οἱ Ἕλ-
    ληνες τὸν Ἑλλήσποντον κατασχόντες, τοῦ λοιποῦ
    μὴ ἐπιτρέπωσι διαβαίνειν, καὶ αὐτοῦ ταύτῃ ἀπό-
    λοιντο, λόγον τε σφίσιν ἐδίδoασαν. Καὶ νυκτὸς ἐπιγε-
    νομένης, αὐτὸς ὁ Ζουναίτης, ὁ τῆς Σμύρνης ἡγε-
    μὼν, ἀπέδρα ἐπὶ τὴν πατρῴαν ἀρχὴν· καὶ οἱ λοιποὶ
    τῶν ἀρχόντων ἀπεδίδρασκον, οὐδ' ὅπωσοῦν ἐπισχόν-
    τες, τύχῃ τοῦ Μουσταφᾶ οκ ἔτι ἀγαθῇ πιστεύοντες.
    Ὡς δὲ Μουσταφᾶς διιδὼν τὰ στρατεύματα αὐτῷ
    ἀποδιδράσκοντα, περὶ αὐτῷ δεδιὼς, ἀπέδρα καὶ αὐ-
    τὸς ἐπὶ θάλασσαν. Ἕλληνες μέντοι ὡς ἐλόμενοι
    Μουσταφᾶν σφίσι σύμμαχον εἶναι, ἐπλήρωσαν τὰς
    ναῦς, καὶ ἐπέπλεον ἐπὶ Ἑλλήσποντον. Βασιλεὺς δὲ
    αὐτὸς Βυζαντίου ἐν Προικοννήσῳ γενόμενος, ἐσχό-
    λαζέ τε περὶ γυναικὸς ἔρωτα, ἧς ἐρῶν· ἐτύγχανε
    γὰρ ἱερέως θυγάτηρ, καὶ οὐκ ἐν δέοντι παρεγένετο,
    ὥστε διακωλῦσαι μουράτην ἐς τὴν Εὐρώπην ἀφι-
    κέσθαι. Ἀμουράτης μὲν δή, ὡς τάχιστα ἡμέρα ἐγε-
    γόνει, καὶ κατεῖδε τὸ στρατόπεδον τῶν πολεμίων
    κενὸν, καὶ ὑπὸ τὴν οἰχομένην νύκτα ἀποδρᾶν τε,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,85,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,900,900">
    jussit : ducensque exercitus Adrianopolim, eam
    urbem cepit, et in regni sedem progressus est.
    His peractis conversus, proficiscebatur contra
    Asiam, volens et Asiæ regnum subigere. Trajecit
    autem in Asiam, habens secum Europæ exercitum,
    et Turcorum pedites, quos Azapidas vocant. Adhi-
    buit et Smyrnæ principem Zunaitem. His copiis
    in Asiam transportatis, aggressus est Amuratem
    Mechmetis filium. Legatos misit ad regem Græco-
    rum, qui orarent, ne quid, quin peregre abesset,
    innovarent : se, ubi primum Asiam subegerit, et
    Amuratem devicerit, ipsis redditurum Callipolim .
    Adveniebant quoque ad regem Byzantium legati
    ab Amurate, dicentes, si arma Amuratis sequan-
    tur, fore ut quidquid peterent ab Amurate, cons-
    equerentur. Græci legationes differebant aliquan-
    diu : postremo Amuratis legatos dimiserunt. Græci
    autem secuti sunt partes Mustaphæ : cui persua-
    serunt, ut secum fœdus faceret conditionibus quas
    ipsi præscripsissent. Legati Amuratis cum rediis-
    sent in castra, rumorem sparserunt, se Græcos
    sibi auxiliares parasse. Eo tempore castrametati
    sunt prope Lopadium lacum, et regionem Micha-
    licii eo loci evastaverunt, ubi lacus multis amba-
    gibus per angustias in mare effunditur, et pons
    est. Mustaphas igitur accedens, castra locavit juxta
    fluvii ostium, qui ex lacu promanat : eo cum ad-
    venissent Amuratis legati, commodum sane vul-
    garunt rumorem, quasi sua legatione effecissent ut
    Græci sibi auxilio venirent. Minitantes igitur vo-
    ciferabantur contra Mustaphæ exercitum, quasi
    periturus sit in Asia interclusus. Hæc fama cum
    volaret in castris Mustaphæ, et necdum legati
    præsto essent, quos ipse miserat, veriti ne Græci
    occupantes Hellespontum, nec transitum in Eu-
    ropam darent, et milites Mustaphæ in Asia inter-
    ciderent, inter se collocuti sunt varia. Postea, ea
    nocte quæ insecuta est, Zunaites Smyrnæ prin-
    ceps, Mustapha relicto, ad paternum profugit
    principatum. Aufugerunt et reliqui duces, parum
    fidentes Mustaphæ fortunæ. Ut animadvertit Mu-
    staphas suos exercitus dilabi, sibi quoque tandem
    timens, fuga præpropera ad mare se proripuit.
    Græci qui elegerant Mustapham, eumque sibi so-
    cium paraverant, navibus imposuere milites, et
    navigarunt in Hellespontum. Rex autem Byzantii
    cum 121 foret in Præconneso, amori importuno
    mulieris, quam amabat, operam dabat. Hæc autem
    sacerdotis cujusdam filia erat. Nec sane admodum
    opportune ibi vivebat : transitu enim in Europam
    Amurates arcendus erat. Amurates, ut primum
    dies illuxit, castra hostium vacua et deserta de-
    prehendit. Azapides autem manus supplices ten-
    debant, rogantes ne in se a suis equitibus fœde
    desertos et proditos sævire straderet. Ponte igitur
    Amurates lacum eum jungens, quam celerrime
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,400,950">
    ¹¹ ἵκοιεν. R. ut in c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,920,750,950">
    Notulæ marginales.
  </bloco>
</pagina>