195

nf HREBUS TURCICIS. LjB. If.

lof

ράλιον Μακεδονίαν, ἐπὶ τοὺς ᾿Αλδανοὺς. μεγάλᾳ καὶ ἃ (um apduiit iude. Postea. 3b etiam Brenezes ürc-

ἐπίσημα ἔργα ἀπυδεικνύμενο; τῷ τοῦ βεσιλέῳς
οἴγῳ * στρατηνὸς μὲν φὐκέτι ἀποδειχθεὶς ὑπὸ Basi
λέω, τῶν δὲ Τούρχων ἑπομένων αὐτῷ, ὅποι dv
ἐξητοῖτο, ὡς εὐτυχεῖ τε γενομένῳ τὰ ἐς πάλεμον,
καὶ κλουτέξοντι τὰ σερατεύματα, ὅποι ἂν ἐπίῃ στρα-
τευόμενος. Τοὺς γὰρ δὴ ἑπποδρόμους καλουμένους
τοῦ γένους τοῦδε, μήτε μισθὸν, μήτε ἀρχὴν ἔχογτας
ὑπὸ τοῦ βασιλέως, ἐπὶ διαρπργῆν τε καὶ λείαν ἀεὶ
διωτθέντας, ἔπεφθαι ὅποι ἄν τις envy ces αὐτοῖς ἐπὶ
τοὺς πολεμίους, αὐφίχα ἔχαστον ἱπτεύοντά τε καὶ
τερον ἀγόμενον ἵππον b: τὸν ἱππόδρομον τῆς λείας.
Ἐπεὶ ὃξ ἐν τῇ πολεμίχ γένωνται, σύνθημα λεμθά-
νοντε; ὑπὸ τοῦ στρατηγοῦ, ἀναδάντες eüg περιά-
τουσ ἴαφους, θεῖν ἀνὰ κράτο;, μηδέν τ, ἐπέχον-

vi magnam polentiam nacius est, cun inprasset
infesto agmine Pelopopn.sum ey maritimam. Maec-
doniam, contra Albauos fortüer dinicqus. mer
awplius electus est dux. regie domusz verum Tur-
ci cum sequebautnr prompissime, quocunque exei-
cium duzisser: quia ubique felici rerum utebotur
successu eyercitueque. ditabal, quopugque yilija

tim abiisset, Equites egiuy Turcorup quidam, qui
proprio nomine molagiur, nec Wiercedpin, oer
quoque wiagistratus honorem à rege acripiupt:
semper sequuntur, qnorunqua qui eos. edugerit,
conver ad. pradaw εἰ syelia. diripienda. Horum.
singuli binos equas babens; μμὲ insidet, olerum
desultariun abducuul secum, cujus opera. in pre-

«ας. xei oxsbawvoplveu( σὺν τρεῖς διαρπάζειν D dis. agendis uluntur. Quando antes veneriut. ip

&vbpéuslg, καὶ ὅ τι ἐς ἄλλο προχωροίη. Ταύτῃ
ἐπίσεαμαι τούς τε μετὰ ᾿λμουράτεω τοῦ Ὁρχάνεῳ,
καὶ τοὺς τότε δὴ ἑᾳαὶ Παιαζήτεω, διᾳδάντας ἐς τὴν
Εὐρώπην, θῆσαί τε xol ταύτῃ ἑλομένου; alot
Bioteós;v, xai ἐκιδόντας παραχρῆμα ἐνίους μέγα
δλδίους bv βραχεῖ γίνεσθαι, ἀπαᾳνταχὴ τε τῆς Εὐρώ-
πῆς οἰκήσαντας, ἀπὸ τῆ; τῶν Σχοπίωγ πόλεῳς ἐπὶ
τὴν Τρυδελλῷν χῴραν χαὶ Μυσῶν, xal χατὰ τὴν
Ἀέακεδονίαν. Μετὰ δὲ ταῦτα περὶ Ugetal gv οἰχῇ-
521 πρλλούς.
δὲ Τείυηϑοσψυ Mysioruque regionem, eliam
dus plurimos quoquo atatem) egisse consiat.
eai μὲν οὖν Mataztzto λέγεται μοῖραν οὐχ ὀλί-
γὴν Σερθῶν ἐπὶ Δακίαν ἐλθοῦσαν, πρεφδεύφασβαι
πρὶς Βαιαζίτην, αἰτεῖσθαι αὐτῶν τοὺς ἡγεμόγας
χρήματά τε xat ἀρχὴν, ἐφ᾽ ᾧ διαδάντας τὸν Ἴστρον,
ουνδιαφέρειν αὐτῷ τοὺς; ἐπὶ τῷ Eoponp ἐναντίου;
πολέμου;. Τὸν δὲ ἡδόμενον zip λόγῳ προσίεσθαι τὴν
αἴτησιν αὑτῶν xal ὑπισχνεΐαθαι μεγάλα. Διαδάντων
δὲ ἐκείνων χατωχῆσαι αὐτοὺς ἀνὰ τὴν Εὐρώπῃν,
ϑεραπεύοντας τοὺ; ἡγεμόνας αὑτῶν ἀνὰ μέρος
ἔκαστου, καὶ σχεδασθέντᾳ; οὕτῳ, αὐτοὺς χρησίμους
χενέσϑαι ἔς τε ἱπτοδράμους χαὶ ἐς πόλεμον. Ὕστε-
4r μέντρι ἐλα;αζήτης ὀῤῥῳδῶν μὴ τι νεωτερίσωσιν
ol íysaóvte αὑτῶν συνιόντες σρίσι, σνλλαδὼν τρύ-
sopg ἀπέχτεινε. Τῶν δὲ Σχυθῶν καὶ voy ὅτι ἀνὰ τὴν
Εὐρώπην πολύ *& πλῆθος πολλαχῆ σκεδασθέντων
ἔϑτιν ἰδεῖν, καὶ ὑπὸ ᾿Αμουράτεω μέντοι ἐν τῇ Μα-
χεδονίᾳ, ἢ περὶ Θέρμην, καὶ ἐν tjj παρὰ Ἰλξὸν

lerran hostilem, accepio signo ἃ “μρβ, camscen-
dua equos, quos ad id eszpedilos cjrcumdpcupt :
eurruut. cuis ue, nibil morantes, ei dispersi rg-
piunt mancipia et. quxcunque casus obipleri, Eo
modo noy; illos, qui cup  Orchanis fle Amnralc
δὲ cum Pojagite ea tempesjate in Kurepgm transie-
rant, ad preas se oenverlisge, ex jd. yivend) genus
sibi elegi»se ; incredibiligue — iycremento previ
eunpto, maxhvyas acquisivisse opes, Dabdautes
undique pet Europam, a5 Beopioruua arbo naque

per Macedoniam dispersos. Deiode ,cirgg  Thessa-

Wnperaute Pajazite, fama $t nog modicam Bej-
Abaruu panum wenigse ἐμ Daciam, ρὲ hinc legatos
misisse ad Pajazitem, qui peuceuf pecupiaay et
regionegi: quibus freti, tausiuri esseng ἰοῦ
cmn Pajarite et bella. Eutgpz gesturj. Pajazites
plucimum delectatus ilerum germone, wunera ga-
gn promisit, δὶ &rajicergut, quemadmodiun estet
polliciti, lstrym : dicens, se ipsis assigugturpiu
Europe agros, wt sipguli ibi viventessuos duces
sactarentur, Qui iu bpac ayodum per Exropap di-
Spersi, equites facti sunt optimi, reique juilitariu
periissimi, Deiuceps Pajuzits Ufens ut duces
Alli Scyiliaruny Europae gjatui aliquam inngvatiope:
inducereus, ounes cojuprehensos, cun jp unu
£onzenissept, obiruncayij, Etigm hogie Bcytbarya

Anagusu copiam uudigge per Europam moran-

lium videre est, quos. sedes capere ig Macedonia

ποταμὸν χώρᾷ καξῴκισται, ἀγαγόνξος μέγα τι αλῇ- p Tlera ct Axio (Qugiui. flaitiwa Amurates. jussit,

Ba; Ἐούρχων τε ἐς τοῦτον τὸν χῶρον, καὶ κατοιχί-
. παντος. Kal ξὸ τῆς Ζαγωρᾶς πέδον ous χαλούμε-
νον ὑπὸ ᾿λμρονράτεω χατῳχίσθη,, καὶ ἡ Φιλιπχυγνπό-
λέω; χώρα, Ἢ μέντοι Χεῤῥόνησος ὁ ἐν τῷ

“Ἑλλησπόντῳ καὶ zpüzzgov ὑπὸ Σονλαιμάνεω «gt-

ῳκχίσθη τοῦ ἀδελφοῦ, Θειτταλίᾳ δὲ xo) ἡ περὶ τὰ

Σχοκίᾳ χώρα, xai ἡ Τριδαλλῶν ἀτὸ Φιλισιπουπῤῥεως

ἔστε ἐπὶ τὸν Αἴμον, xat τὴν Συρίαν οὕτῳ χάλουμέ-
xn» κώμην, Παισζήτῃς ὁ ᾿Αμονράτϊεω χᾳταικίσας,

Qui guoque plurimos Turcos iu istam. τεμίοινθιι
judvyi, ut eam iucolereni. Canpus Zogorz uun-
cupetus (50), jubente Amurate, habitari cepius
vet, Edgm Philippopolis B9 regio sb Amyrat:
£ujenos accepit. ΑΙ Cherspgesug. Hellespanti. jai
ante ab Sulaimaye fratce colonog sortita egl. Tes-
salia et Scopiorum ec nop Trihallorum regio,
Qa a Poiljppapull nsque in Hiemum et Sophia
isthoc upwipe yicum patet, ab Amurats. fio P.-

Notule marginales.

(80) Zo :orensis ager sub Theophilo οἱ Theodoru imper, Postquam ad fidem Christi conversi. fuis»

sent, Bulgari accepetunt, eirca anauin Domini 308.
ParaoL. Gn. CLIX.

4
