199

LAONICI CHALCOCONDYL.£

200

Excellit et opulentia, quz penes cives est; Ἀ ἢ πόλις αὕτη τά τε ἄλλα, καὶ ἐπινείῳ Ae τῆς

nam cuim sit mercaturz et. negotiationibus ido-
nea, fit ut incole plurímas hinc colligant opes.
Exornata est eadem urbs pulchra uavium statione
qui intra urbem sita est, pulcherrima et am«-
missima *isu, instructa triremibus, mavibusque
aliis plurimis.  Copiosus ibi est apparatus in
promptu armamentorum, el aliorum qua naves
postulant. Spatium occupat quinque stadiorum.
Viri complures quotidie hue commeant, operantes
sedulo, ut quie ad naves pertinent, non desit.
Quotannis viros duos eligunt primarios, qui sta-
tioni illi preficiuntur, ut ea quae ad ipsam
spectant, sedulo procurent. «quorum nullus in
ista urbe usus. Pedestri itinere utuntur in con-

gressibus mutuis. Navigiorum usus apud eos fre- B

quens est, cum mare transeat per domos, Pra-
terea urbs tota tegulis integitur, nec ullis mc-
nibus cingitur. Magistratus, quos urbibus in Italice
continente et. in maritima ipsorum regione sitis
decernunt, plerumque ex iis qui in magistratu
sunt constituunt, Ubi hi reversi fuerint, ponas
dant eorum qua inique in magistratu collocati
egerunt. Ducem, quem exercitibus continentis
proponunt, non indigenam aut civem creant, ve-
riti ut couciliatis 1nilitum animis, iunovationem
aliquam moliretur contra principatum, rerumque
summa in periculum veniret, Navalibus copiis cum
non possint dare imperatorem peregrinum, unum
de suo corpore deligunt, qui navalia prelia capes-
sat, cum ad belligerandum prodeunt. Separztim
quctannis decem | triremes mittunt in Ionium οἱ
Ageum mare, propter naves quz in Egyptum
etin Libyam mercium gratia proficiscuntur per
Oceanum et Euxinum mare, Mare hoc repurgant
a piratis, quos arcentes ubicunque in eos inci-
deriut, foris morantur per integrum annum, ex-
specisutes donec decem alie submittantur, Quz. si
venerint, liberatze priores maris custodia, domum
remeant, Civitas ista mittit triremes, quas cives
emunt, petitum inerces, in Alexandriam, Syriam,
Tanaim, Britaunieas insulas, et in Africam. Hz
sunt numero vigiuti dux, que magnitudine dif-
ferunt a reliquis, ut quie 34. merces capiendas

πόλεως ῳκοδομη μένῳ, χάλλιστά τε ἰδεῖν, xal εὗπρε-
πεστάτῳ, ταῖς τριήρεσιν ἐξηρτημένῳ ὡς πλείσταις,
χαὶ πλοίοις ἄλλοις παμπόλλοις, xa τῇ σχευῇ τού-
των ἀφθόνως τε ἐχούσῃ αὐτοῦ, ἀπό τε ** ὅπλων xal
ἄλλων ὅσα ἐς χρείαν φέρει ταῖς ναυσί, Διέχει δὲ
ἐπὶ πέντε σταξίυυς, καὶ ἄνδρες ὡς πλεΐστοι ἔργα:
ζόμενοι αὐτοῦ καθ' ἐχάστην ἐς τὰ; ναῦ;. ΓἌρχοντας
δὲ αἱροῦνται τοῦ ἐνιαυτοῦ δύο ἐς τὸ ἐπίνειον τυῦτο,
καὶ ἐς ξύμπασαν τὴν xaxaoxeutv. Ἵπποις δὲ οὐδέν
τοι χρῆται ἡ πόλις αὕτη, ἀλλὰ πεζῇ τε ἐπ᾽ ἀλλήλους
φοιτῶσι, καὶ πλοιαρίοις, τῇ μὲν τῆ; θαλάσσης διὰ
«ὧν οἰχιῶν διήχουσα, τῇ δὲ καὶ αὐτῶν χατεστρωμέ-
νων πλίνθοις ἀπανταχῇ τῆς πόλεως. Τείχει δὲ οὐδὲν
περιδέδληται ἡ πόλις. Τὰς μέντοι ἀρχὰς τῶν σφε-
τέρων πόλεων ἔς τε τὴν ἤπειρον τῆς Ἰταλίας, καὶ
ἐς τὴν παράλιον χώραν αὐτῶν, διὰ τέλος δὲ ὡς ἐπὶ
τὸ πολὺ αἱροῦνται, Ἐπειδὰν δὲ ἐπανίωσιν ἐς τὴν
πόλιν, ἣν τι μὴ ὀρθῶς πεπραγμένον f; αὐτῷ, τάς τε
εὐθύνας δίδωσι καὶ δίχην ἐφ᾽ οἷς μὴ καλῶς πεπολι-
πευμένα τυγχάνει αὐτῷ. Καὶ αἱροῦνται μὲν οὗτοι
στρατηγὸν σφίσιν οὐκ ἐπιχώριον ἐς τὰ στρατεύματα
«ἧς ἠπείρου, δεδιότες μὴ προσαγόμενοι τοὺς στρα-
τιώτας, περὶ τὴν ἀρχὴν νεωτερίσωσι, καὶ κινδυ-
γεύσῃ αὐτοῖς διαφθαρῆναι τὰ πράγματα, Ἐς μέν-
τοι τὴν ἀρχὴν τῆς θαλάσσης, οὐκ ἔχοντε; ὅκως
ἐπάγωνται ἀλλοτρίους, καθιστᾷσί τε Ex. τῶν ἐπιχω-
plov αὐτοκράτορας, ἐπειδὰν πολεμεῖν ἐξέρχωνται.
Καὶ ἰδίᾳ κατ᾽ ἐνιαυτὸν τὰς δέκα τριήρεις, ἃς ἐπι-
πέμπουσιν ἕτους ἑκάστου, ἔς τε τὸν Ἰόνιον, καὶ ἐς
τὸ Αἰγαῖον, τῶν νεῶν αὐτῶν al ἐπὶ ἐμπορίαν &gi-
χνοῦνται ἐπὶ Αἴγυπτον xal Λιδύην, καὶ Ὠχεανὸν,
xoi Εὔξεινον πόντον, Καὶ καθα:ροῦντες τὸ λῇστρι-
xbv, ὅποι ἂν περιτύχωσιν αἱ δέκα αὖται τριήρεις,
διατρίθουσιν ὅλον ἐνιαυτὸν, ἐς ὅπερ αἱ δέκα ἀφι -νού-
μεναι, ἀπαλλάττουσι ταύτας τῆς φυλαχῇ;. "Emi-
πέμπουσι δὲ καὶ τριήρεις ἐπὶ ἐμπορίαν ἡ πόλις,
ἐξωνουμένων τῶν πολιτῶν ταύτας, ἔς τε ᾿Αλεξάν»
ὄρειαν χαὶ Συρίαν, καὶ Τάἀνοϊν, καὶ ἐς τὰς Βρεταν-
νιχὰς νήσους, καὶ ἐς τὴν Λιδύην. Εἴησαν δ᾽ ἂν αἱ
τριῆρεις αὗται δύο καὶ εἴχοσι μείζους τῶν ἄλλων
τριήρεων, ἅτε ἐπὶ ἐμπορίαν κατεσχευασμέναι. Νο-
μίξεται δ᾽ αὐτοῖς ἐφ᾽ ἑκάστης νεὼς xal παῖδας συγ-
χλητιχῶν ἀνδρῶν ἐπὶ τὴν ἐμπορίαν ἀφικνεῖσθαι,

exstruetee vint, Solent 106 autem, ita enim. con» ἢ μεμισθωμένους καὶ τούτους σὺν τῇ vot ἐπὶ τὴν

$actudo tenet, cum singulis navibus Ipatriciorum
filii ad merces comparandas proficisci mercede
coudueti,. Magnam pecuniis vim Veneti confece-
runt, cum bellum gererent adversus Mediolaui
ducem, bonorum, qua cives possidebant, introdu-
cia decimatione, Propter hanc civibus annuum,
quasi debili persolutionem, ordiparunt reditum :
promittentes quacunque contulissent cives iu
usum belli, eorum tertiam partem singulis an-
nis cives singulos recepturos. Hic reditus ad libe-
ros et nepotes redit. Quidam hos reditus parvo

ἐμπορίαν. ᾿Εξεύρηται μὲν οὖν τούτοις τοῖς Oüsvs

τοῖς, πρὸς τὸν Λιγυρίας τύραννον διαπολεμοῦσι,
χρήματα τῇ τε ἄλλῃ, καὶ δὴ τῶν πολιτῶν ἑκάστον
τῆς οὐσίας ὁ δεκατισμός. Πρὸς o0; δὴ τάττει d) πό-
λις ἐτήσιον πρόσοδον, οἷα τοῦ χρέους ἀπόδοσιν " καὶ
ἅττα δ᾽ ἐν ἐπαγγέλλῃ λαμύάνειν τοὺς πολίτας, τρία
δὴ Exzctov. ἐπαγγέλλει ἀποδιδόναι ἔτους ἑκάστου.
Οὐχ ἔστιν ὅτε ἐπὶ τοὺς παῖδάς τε χαὶ ἐγγόνους οὐκ
ἀφιχνεῖται ἡ τοιαύτη πρόσοδος. Ἑξωνοῦνται μὲν
ἔνιοι ταύτας ὀλίγου τινὸς **, παρὰ τῶν ἐνδεῶς τοῦ
βίου σφίσιν ἐχόντων, καὶ εὐδαιμονοῦσι, Δοχεΐ δὲ ἢ

Notule marginales.

** [n ora, fvov ἀρσενά τε νῦν οὕτω; ὀνομαζόμενον. (s. ἀρτενάλ΄.

τινός. H. κί in cont,

δ Duo mss. ha*ent, οὐχ ὀλίγου
1

,
