151

LAONICI CITALCOCONDYL/E

rg

tentoriormm, eujusmodi in usu habent pastores Α τε δισχιλίας καμήλους βουτύρον, καὶ σχηνὰς δὴ.

per Asiam. Postulabstur quoque, ut per universum
Pajazitis regnum Temircs prenuntiaretur rex. Vo-
lebat quoque, ut Pajszites in suam regionem Te.
miris numisma reciperet, et suum irriLiin faceret.
Postremo imperabatur, ut unus de numero filio-
rum Pajazitis militaret in. januis Temiris. Quod si
Pajazites hzec. faceret, foro eum amicum ei ne-
cessarium regis Temiris : sin autem hae petitiones
aversaretur, sciret Temirem ipsum pro- hoste ha-
biturum. [lis auditis, ferunt. Pajazitem ira com-
notum, illud responsum dedisse, quod supra de-
claravimus, videlicet : Si non. veniaf quemadmo-
dum minitatur, precor uxorem suam ter repudia-
tam recipiat, Quod quidem dictum magnam infa-
miam importat ei, in. quem dicitur. Cum igitur
eum tali responso. legatos dimisisset, Temires
expeditionem suam, quam animo versabat, non
amplius differt contra Pajazitem. Sed coufestitn
contractis copiis quam potuit plurimis, Scytharum
et Tzachaidarum, qui prasto erant, delectu habito,
conscripsit exercitum, qui complectebatur. octua-
ginta. myriades hominum : et profectus est contra
Pajazitem, per Phrygiam Lydiamque iter faciens.
Pajazites ut hosti obviam procederet instructus,
cemparavit eLipse quam potuit. exercitum  maxi-

mun,.assumptis etiam Triballis satellitibus suis,.

qui numero erant quosi decem mille. In his
spem maximam habebat Pajazites, ut qui forti-

tudinis essent semper memores quocunque veuis- C

sent. Quos cohortabatur, dicens : Alexander Philippi
Macedones (74) habens, transgressus est in Asiam,
crimini.dans Dario Xerxis in Grzcos expeditio-
ncm, pauea suorum manu. pergens in hostem, Da-
rium devicit, et Asiam subegit, pervenitque usque
ad Phain (75) Asiz. In spem erigoret ipse, me facile
nostro exereitu destrueturum 79. Temiris regnum,
et deinde accessurum ad ludos usque. Assumens
Haque Europzum Ásianumque exerritum, qui
complectebatue. quasi duodecim myriades homi-
num, recta iter. instituit adversus Temirenm,. cu-
piens euw praevertere, εἴ in ipsius regione castra
locare juxta Euphratem, animo agitans ibi dimi-
care cum Témire. Temires quidem exercitum per
Phrygiam ductabat : at. Pajazites citato. agmine
ferebatur per Cappadociam, praoccupare volens
Euphratem per. Armeniam. Üt autem, cum. foret
in Armenia, accepit. Temirem jam in suam ac-
cessisse regionem, itér per Phrygiam facientem,
mutato consilio recta in. Phrygiam — contendit :

ubi obviam progredi Temirem intellexerat. Cum.

autem acceleraret. iter, accidit ut exercitus longo
itinere. graviler vexatus, Pajaziti indignaretur,
quud ipsorum opera, oiíam sua audacia, cum nulla

δισχιλίας, αἷς εἰώθασιν ol Νομάδες ἀνὰ τὴν ᾿Ασίαν
χρῆσθαι. Καὶ ἐν τοῖς ναοῖς, τοῖς ὑπὸ τὴν Παιαζήτεω
ἀρχὴν, μνημονεύεσθαι αὑτὸν ὡς βασιλέα, καὶ νομί-
τα " δὲ χρῆσθαι τῷ βασιλέως Τεμήρης, ἐς σύμ-
πάσαν τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ, καθελόντα τὸ ἑαυτοῦ νό-
pipa. Πρὸς δὲ καὶ τῶν παίδων αὐτοῦ ἕνα ἡτοῦντο
παραγίνεσθαι &; τὰς Τεμήρεω θύρας. Καὶ ἣν ταῦτα
ποιῇ, φίλον τε καὶ ἐπιτήδειον ἔσεσθαι Τεμήρεω
βασιλέως " ἣν δὲ μὴ ποιήσῃ. χρῆσθαι αὐτῷ ὡς πο-
λεμίῳ βασιλέα Τεμήρην. "H δὲ δὴ λέγεται. θυμω-
θέντα τὸν Παιαζήτην, ἐχεῖνο δὴ τὸ ἔπος εἰπεῖν, δ᾽
χαὶ πρότερόν μοι δεδήλωται, ὡς ἣν μὴ ἐπικαταδὰς
ἀφίκοιτο ἐπ᾽ αὐτὸν, τὴν γυναῖχα αὐτοῦ ἐς τρὶς
ἀποπεμψάμενον ἀπολαδεῖν αὖθις" ὅ δὴ αἰσχύνην.
φέρει μεγάλην εἰρῆσθαι ὁτῳοῦν τὸ Emo; τοῦτο.
Προθέμενος μὲν οὖν τὰ παρὰ τῆς πρεσύείας αὐτοῦ
τὸ Παισζήτεω ἔπος ὁ Τεμήρης, οὐχέτι ἐς ἀναῤδολὴν
ἐποιεῖτο τὴν ἔλασιν, Καὶ αὐτίχα παρασχευασάμενος
στρατὸν, τόν τε παρ᾽ ἑαυτῷ Σχυθῶν τῶν. Νομάδων,
χαὶ Τζαχαϊτίδων, ἐς ὀγδοήχοντα, ὡς λέγεται, μυ»-
ριάδας, ἤλαυνεν ἐπὶ Παιαζήτῃ διὰ Φρυγίας τε καὶ
Δυδίας τὴν πορείαν ποιούμενος. Παιαζήτης δὲ ὡς.
ἐξορχώσας !* Τεμήρην, ἦν μὴ ὡς ἠδύνατο κράτιστα
παρεσχευασμένος ἐπῇει, συναγείρας στρατὸν, ὡς.
ἠδύνατο μέγιστον, συμπαραλαδὼν καὶ τοὺς Tp-
δαλλοὺς αὐτοῦ δορυφόρους, ἐς μυρίους μάλιστά.
πὸν γενομένους τούτους" Eg' οἷς δὲ μέγα ἐφρόνει,
ὡς ὅποι παρατυγχάνοιεν ἀνδρῶν ἀγαθῶν γενομένων.
Καὶ προθέμενος, ὡς ᾿Αλέξανδρος ὁ Φιλίππου τοὺς
Μαχεδόνας ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ, xal ἐς τὴν ᾿Ασίαν δια-
θὰς, Δαρεῖον αἰτιασάμενος τῆς ἐς τοὺς “ἕλληνας
Ξέρξεω ἐλάσεως, τῷ ἑαυτοῦ ἐλάσσονι: δὴ στρατῷ
ἐπιὼν, κατεστρέψατο, καὶ τὴν ᾿Ασίαν ὑφ᾽ αὐτῷ.
ἐποιήσατο, ἔς τε ἐπὶ “Ἔνφαϊν τῆς ᾿Ασίας  ἐληλά-
χει" ἐπίστευε δὲ χαὶ αὐτὸς τῷ ἑαυτοῦ στρατεύματι:
ἐπιὼν, καθαιρήσειν ταχὺ πάνυ τὴν Τεμήρεω βᾶσι-
λείαν, xoi ἐπὶ Ἱνδοὺς ἀφιχέσθαι, Παραλαδὼν δὴ
οὖν τότε Εὐρώπης καὶ ᾿Ατίας στράτευμα, ἐς δώδε--
xa μυριάδας, ἴετο ὁμόσε ἐπὶ τὸν Τεμήρην, φϑῇναι.
αὑτὸν βουλόμενος ἐν τῇ χώρα, ἐστρατοπεδευμένον
πρὸς τῷ Εὐφράτῃ, ἐν νῷ ἔχων βασιλεῖ Τεμήρῃ
μαχέσασθαι. Τεμήρης δὲ ἐπήει διὰ Φρυγίας ἐλα"-
vtov. Παιαζήτης͵ δὲ διὰ τῆς Καππαδοχίας ἐπείγετο,

Ὁ φθῆναι αὐτὸς πρὸς τῷ Εὐφράτῃ κατὰ τὴν "Appe--

νίων χώραν βουλόμενος. Ὧ; δὲ ἐν τῇ Ἀρμενίων
γενόμενος χώρᾳ, ἐπύθετο τὸν Τεμήρη ἤδη ἐν τῇ.
ἑαυτοῦ ἀναστρέφεσθαι χώρᾳ, διὰ Φρυγίας ἐλάσαν-
τα, τὰ ἔμπαλιν γενόμενος ἐπορεύετο εὐθὺ Φρυγίας,
ὡς "᾽ δὴ καὶ Τεμήρη αὐτὸν ἴεαθαι ἐπυνθάνετο.
Ὑαχὺ δὲ ἐπειγομένων, ἡνύετο ὁ δρόμος ὥστε καὶ τὰ.
στρατεύματα αὐτοῦ πολλὴν διανύταντα πορείαν, δι᾿
ὀλίγου ἔχαμνέ τε χαλεπῶς φέροντα, καὶ ἔχθετο.
αὑτῷ, ὅτι μὴ ἐν δέοντι ἐχρήσατο τῇ ἑαυτοῦ τόλμῃς.

Νοίυ!ῷ marginales.

(7) Numerum non habet exemplar Grzecum.

? voufsyast. Sic etiam in uno. [n al. ut in c,
Ὕτασιν. "5 ὃς, Unus ut in cont., al. οὗ,

᾽ν ἐξορμώσα;.

(75) Al, Euphain. Al. H yphasin.

τα ἐκ ug, E, "Ev. τῆς Ἰυδίας, et in ora.
