10]

DE REBUS TURCICIS LIB. II.

lo?

εἴληχε τὴν ἐρχὴν ὅπὸ Θεοῦ τοῦ μεγίστου βασιλέως, A stirahit aquae sub se ex-istentes, donee. δὰ maxi7

πρὸς μὲν τὴν χίνησιν αὐτῆς μοτεωρίζουσσν ἐφέλκχε-
σϑαί se, ἐφ᾽ ᾧ νὰ ὕδατα ἐς ὃ ἐπὶ τῆν μεγίστην ἀνά»
Gaotw γένηται. τοῦ οὐρανοῦ. Κἀντεῦθεν αὖθις κατιοῦ-
σαν ἐπανέναι τὰ ὕδατα, πηκέτι συνανιόντα. αὐτῇ
ἃς τὴν ἄνεδον, Ἐπειδὰν δὲ αὖθις ἐς τὴν χάθοδον
γινομένη ἄρξηται γίνεσθαι ἐς τὸ ἄναντε;, τὸ ἐντεῦ-
θεν αὖϑις ὑπανιόντα. πλημμυρεῖν, Συμδαίνει μέντοι
χκαὰ ὑπὸ πνευμάτων, ἐς τοῦτο συμθαλλομένων, κινεῖν
ἔτι μᾶλλον τὰ ὕδατα, ὅθεν ἂν δεχόμενα f] τὴν ἀρχὴν
τῆς χινήσεως. Φέροιτο. δ' ἂν ταῦτα χινούμενα διττὴν
τήνδε τὴν χίνησιν, ἐπὶ τὴν τοῦ παντὸς τοῦδε τοῦ
οὐρανοῦ κίνησιν, τήν τε αὐθαίρετον xal δὴ βίαιον
γενομένην, ὡς ἂν μὴ ἐς σύμφωνόν τινα ἁρμονίαν
ινομένης. τῆς πινήσεως, πολυειδῆ τε xol ὦ; μάλι -

στα ἧ ἂν τὸ ἥδιστον ἐπί τε τῇ θεωρίᾳ, καὶ Ger, καὶ D

&xof, καὶ ἐς ὅρον τινὰ σύμφωνον τῇ. τοῦ παντὸς
«οἷδε. ψυχῇ, ὡς ἂν αἰσθομένῃ μᾶλλόν τι ἐνεγχου-
σῶν τῶν χινήσεων, καὶ ἀλλήλαις συμφδρομένων ἔς
tiva ὁμοειδῆ συμφωνίαν ἔχοντι ἄλλην τὸ ἔδεσθαι.
Ἐντεῦθεν τήν τε ψυχῆς χίνησιν τὴν ἀρχὴν ἐκεῖθεν
αγμδάνουσαν, ἐπὶ τὸ διττὴν ἐχείνην φογὰν χινεῖν
αὖθις τὰ σώματα, αὔξοντά τε δὴ xal φδίνοντα. Καὶ
μὲν δὴ καὶ ἐπὶ χίνησιν τήνδε τὴν ὁρμὴν ἐπιδέχε-
«αι 5 τῷ παντὶ τῷδε συμφερομένην à ἡμετέρη
Ψυχή * τῇ μὲν αὐδαιρέτῳ τὴν te. γένεσιν χαὶ αὔξη“
αἷν ἔποσθαι ἀνάγχη, τῇ δ᾽ αὖ βιαίῳ xol ἀχουσίῳ-
9vfgat * τὴν τε φθίσιν αὖ xol τελεντὴν ἐπισποιλέν
vij» συμδαίνειν τοῖς τῇδε οὖσ-ς, Ταῦτα. μὲν ἔς τε τὴν

mam soi motus ascengam pervenerit, Deinde ipsa
desceudeute 2qu:x refluint, non amplius quam du-
nec fuerit in descensu, ipsam sequentes. Ubi autem
ad ita sui ettrsus descenderit, et in altum iterum
sssurgere inceperit, aqua redeuntes inundant,
Verum si accesserint venti, accidit'ut aquze magis
moveantur, Üidecunque. tauen. motus principium
üque susceperunt, constat. S) cas duplici. motu
nioveri, imitantes hujus universi coeli wotunt, qui
portiim nataralis, partim violentus ceusetur. Itaque
uisi in harmoniam amni ἃ parte sibi consoua wo-
ug iste recesserit, plurima et varie motus species
éxorluntur, Et sone in. primis suave speculation,
jucundumque visui et auditui. spectaculum | fuerit,
si in debitam mensuram quamdam liujus universi
aninia contracta fuerit, quasi sentiat suos. motus
et inter se commísceat, debitamque harmoniam,
quie plarimum de:ectationis contineat, pulchre cou -
sütusl. Ab hoc. motu duplici etiam anima nostra
motunr düplicem accipit, el dupliciler corpora mo«
vet, partim quidem ut crescant, partim vero ut de-,
crescant. Nam dum hujus universi motum anima
nostra comitatur, necessitas exigit ut motus nata-
ralis generationem el augmentum, violentus vero
corruptioneut et. interitum. naturalium. corporum
gignat, Hac quidem, quantum auinet ad oceanum,
et ad duplicem eorum qua animam liabent, ποῖα εν,
quocunque tandem mots impellatur, dixisse sufü -

«οὐ Ὁχεανοῦ xivr mv, καὶ τὴν τῇδε αὖ διττὴν CON v. C ciat. AU humorem qui in. nostro eal mari, non ue-

ἐρυψύχων χίνησιν, ὅσα: τε ᾧνχὴν ἴσχει, ἐνταῦϑα καὶ'

πίγησιν κινεῖται ἡντιναοῦν, Τὰ μέντοι ἐς τήνδ τὴν
θάλασσαν ὕδετα οὐ τὴν αὐτὴν ἐχείνην ἀνάγχη. χινεῖ-
6084 χίνησιν, ἀλλ᾽ ὡς ἔχει τε ἕκαστα πνευμάτων τε
καὶ τόπων ἐς τὴν κίνησιν, βιαζομένων αὐτὰ, fj, φύ»
σεῶς ἔχοι ἄν χαὶ ῥοπῆς,. πρὺὸὺς fv ἂν χινοῖτο. δῇ
ταῦτα, χίνησιν, Ταῦτα μὲν οὖν ἐς τὴν τῶν ὑδάτων
θελάσοης, ἐς τοσοῦτον ἀπεῤῥίφθω. Ἑπάνειμι δὲ
pita. .

Βασιλεὺς γὰρ δῇ; "BAkfyuv, ὡς ἐπὶ τὸν βασιλέα
Κελτῶν ἀφέκετο, φρενίτη τε ὄντα δὶ) χατέλαδεν, οὐχ
ἐξεγένετό οἱ ὁτροῦν ἄλλῳ τῶν. χατὰ τὴν Ταλατίαν
ἡγεμόνων ἕνεχα ἀφίχετο χρηματίσαι " xol διὰ ταῦ-
τα συμδουλενήόντων τῶν αὐτοῦ ταύτῃ ἀρίστων, ἐπέ-,

psvs θεοα πευθῆναι τὸν βασιλέα, συχνόν τινα διχτρί- D

Gov αὐτοῦ χρόνον. "0; δὲ ἐπετείνετο ἐπὶ μαχρότερον
τοῦ νουήματος, οὐχ οἷός «e ἣν ἔτι ἐπιμένειν αὐτῷ,
ὑπέστρεψε διὰ Γερμανίας τε καὶ Πανονίας. Παιαζή-
«της δὲ τότε Βυξάντιον ἐπολιόρχει, προσέχων ἔντετα-
μένως, καὶ ἐπὶ Πελοπόννησον πέμψας στρατὸν,
ἀποχρούων μυριάδας πέντε, καὶ Ἰαγούπην, τὸν τό-
τὸ αὑτῷ Ἐδρώπης στρατηγὸν, αὐτὸς εἶχεν ἀμφὶ τῇ
ξαντοῦ ἀρχῇ τῇ περὶ τὸ Βυζάντιον, Ἰαγούπης μὲν
cuv τῷ Βρενέζῃ, τότε δὴ ἀρξαμένῳ εὐδοκιμεῖν, ἐσέ-
ὅαλον ἐς τὴν Πελοπόννησον. Καὶ Βρενέζη; μὲν πολ-
λάχις ἑαδαλὼν, καὶ τότε, xa! μετὰ ταῦτα ἐδήου τὴν

cesse est isto agitari wolu : verum pro natura ven-
lorum et locorum, quibus opportunus est, μια εν
ciere solet liumor. 111a cumimemoravimus hactenus,
quia spectare visa sunt. praecipue ad Oceani reli
quorun;que marium plerumque motum. Nunc un-
de digressi sumus, redeundum est,

τοῦ Ὦχεανοῦ κίνησιν, xat ἐπὶ πλεῖστον δὲ τῆσδε τῇς

ἐπ᾽ ἐχεῖνα τῆς ἀφηγήσεω;, ὅθεν ταύτῃ ἀπετραπίσ

ἦν Rex Grecorum eum in. Galliam venisset, regene
Gallorum pbrenesi laborantem offendit : nec poii
ἃ quoqgeam Galliae ducum impetrare ea, propter
qua iter in Galliam iutenderat. Quapropter consu-
lentibus id optimatibus, qui ibi erant, meras tra-
here siatuit, donec rex curareiur. Cuurnutem mor-
bus io longum protraheretur, manere diutius. non.
fuit ausus ; proinde transita Germania et Pannonia,
domui rediit. Pajazites ea Lempestate oppugnatio.
ni urbis Byrantie intentus. erat. Misit quoque. in
Peloponnesum exercitum, qui complectel stur quin-
que myriades heiinum. llis prefecil Jagupen, co
tempore Europe ducem, ipse autem incumbebat
Byzantii oppugnationi, ut et id regnum stbi subji-
ceret. Jagupes et Brenezes, qui tum  clarescere
incipiebat, rebus fortiter gestis, incursionem fecc-
re in. Peloponnesum. Et quidcm Brenezes, cum

Notule iarginales.

" ózj.
