911

LAONICI CHALCOCONDYL/£

912

"sedes haberent, depascebantur. Postquam autem À μοντὸ τὴν χώραν. Νομάδες τε ὄντες, καὶ οὐδα “ἢ ἔτι

in Acarnaniam pervenere, Ácarnanie principe id
permittente, eiiam eam regionem pecoribus de-
pascendam objecere. Postea convenit inter ipsos,
πὲ insidias tenderent Gracis, utcunque tamen res
cecidisset. Et sane duci Isaaco (35), qui venatum
profectus erat, Albani venientes insidias struunt
duce Spata (26). Qui cum foret vir impiger, et ad
omnia audax, plurimum suis eo tempore audacia
ct fortitudine profuit. Ducem Isaacium eo loci
confecerunt. Hine contünuo incursionem in regio-
uem ejus facientes, eam subegere, virosque quos-
cunque in agris deprehenderunt, cepere vivos.
Postea. obsidentes Arten (qus olim Ambracia)
Acarnanis urbem, haud cessarunt priusquam
eam occupassent. Hanc regionem subigentes, haud
nbstinebant ab occidentalium regione, quam 119
miris modis evastabsnt, nunquam quieti se tra-
dentes. His moti principes Neapolitani, ab Cor.
eyra insula (2Y) pergentes (insulam enim istam ea
tempestate Parthenopes reges tenebant) et copias
contrahentes profieiscebantur contra Acarnaniam,
ut Albanos ex sua regione deturbarent, et Arlen
Acarnanis urbem captam recuperarent. Qui ad-
venientes, Arten obsederunt, bellicasque machinas
muro admoverunt, ut urbem vi caperent. Spatas
Albanorum dux haud intra menia se continebat,
sed extra urbeur obambulans consulebat Albanis,
quos in unum collegerat, uL se prompte sequerentur

βέδαιον σφῶν αὑτῶν τὴν οἴχησιν ποιούμενοι, Ἐπεὶ
δὲ καὶ ἐς; ᾿Αχαρνανίαν ἀφιχόμενοι, γνώμῃ τοῦ ἦγε-
μόνος ᾿Αχαρνανίας, ἐφιέμενον 9* αὐτοῖς τῇς χώρσς,
ἐνέμοντό τε τήνδε τὴν χώραν. Μετὰ δὲ ταῦτα συνί-
σταντο ἀλλήλοις, ὡς τοῖς Ἕλλησιν ἐπιθησόμενοι,
ὅπως ἂν αὐτοῖς προχιυροΐη * καὶ δήποτε τοῦ ἥνεμός-
νος, Ἰσαάχιος δ᾽ ἦν τούνομα, ἐπὶ ἄγραν φοιτῶντος
ἀφικνουμένου, ἐπέθεντό vs αὐτῷ οἱ ᾿Αλδανοῖ, ἦγου-
μένου αὑτοῦ ! Σπάτα, ἀνδρὸς ὁρμὴν τε xoi τόλμαν
ἐπιδειχνυμένου σφίσιν kv τῷ τότε παρόντι, ξύμφο-
pov iq τὰ παρόντα αὐτοῖς, xai οὐκ ἀδόχιμον. Καὶ
τὸν μὲν ἡγεμόνα αὐτοῦ ταύτῃ ἀνεῖλον" τὴν δὲ χώ-
pav αὐτίκα ὑπελαύνοντες χατέσχον τε καὶ ἐζώγρη-
σαν τοὺς ἐν τοῖς ἀγροῖς συλλαμδάνοντες, ᾧ ἂν περι-
τύχοιεν. Μετὰ δὲ ταῦτα πολιορκοῦντές τε ΓἌρτην
«ἧς ᾿Ακαρνανίας πόλιν, παρεστήσαντο, Καὶ τὴν χώ-
ραν ταύτην ὑφ᾽ αὑτοῖς ποιησάμενοι, τὴν τῶν Ἔσπε-
ρίων χώραν ἐδῇουν, οὐδὲν ἔτι ἐς ἡσυχίαν ἐνδιδόντε:.
Μετὰ δὲ ταῦτα οἱ τῆς Νεαπόλεως ἄρχοντες, ἁ πὸ
Κερκύρας τῆς νήσου ὁρμώμενοι (εἶχον δὲ τότε τὴν
νῆσον οἱ Παρθενόπης βασιλεῖς), καὶ παρασκευασάμε-
νοι στρατὸν, ἵεντο ἐπὶ τὴν ᾿Ακαρνανίαν, ὡς τούς τε
'AX6avous τὴν χώραν ἀφαιρησόμενοι, καὶ “Αρτὴν
τῆς ᾿Αχαρνανίας καταστρεψόμενοι λαθόντες. "Agi-
xóptvot δὲ ἔς “Ἄρτην, τὴν τε πόλιν ἐπολιόρχουν, xal
μηχανὰς προσέφερον τῷ τείχει, ὡς αἱρήσοντες *.
Σπάτας δὲ ὁ τῶν ᾿Αλδανῶν ἡγεμὼν, οὐ γάρ εἰσῇει
ἐς τὴν πόλιν, ἀλλ᾽ ἐχτὸς περιῇει τὴν χώραν, τούς τὰ

ad presens periculum. Quo impigre facto, oppri- (; ᾿Αλδανοὺς συλλέξας ἐς ταυτὸ, καὶ βουλευσάμενος,

munt subito ltalorum exercitum  oppugnationi
intentum, quos in fugam compellunt, plurimis
partim necatis, partim capUs. Socius et auxilia-
rís aderat in eo pralio Prislupas JEtolize princeps
JT riballus afüinis Spate duci Arte. In hune. mo-
dum SpatePAcarnaniam occuparant,. Postea Caro-
lus eum proficisceretur ab insulis cuim suis sociis,
necnon aliis quibusdam qui in societatem belli
venerant, offensi Albanorum tyrannide, regionem
Acarnanis subegerunt, Preterea eripuernnt 510.
liam Izaulo (28) regenti Dromsenorum | urbem et
JEtoliam, Imperium Etolii antea penes Thomam
Prialupe Tribal ilium fuit, et hoc pacto in
]zaulum pervenit. Cura adjuvaret. Príalupas Spa-
tn, εἰ Albanos ín bello quod gestum est cum
lalis, Arten. metropolim Acarnanie obsidentibus,
evenit ut in eo prelio captivi complures, quí ge-
meris claritate excellebant admodum, in manus
venirent. Iater captivos los exstitit et Izaulus e
grege optimatum : qui adolescens regis Parthe-
nopes mnurcupabatur. Forma erat liberali, et
quantum ad mores altinet, :equus et placidus.
Hune eum plurimis alijs captivum trahens Prialu-

ὡς αὑτῷ εἴποντο ἑτοίμως εἰς τὸν xivbuvov, ἄφνω
ἐπεισκίπτουσι τῷ Ἰταλῶν στρατεύματι, 9 ἐπολιόρ-
χει τὴν πόλιν, xal τρεψάμενοι ἐς φυγὴν, πολλοὺς
μὲν διέφθειραν, τοὺς δὲ πλείους ἐζώγρησαν. Euve-
πελάδετο δὲ αὑτοῖς ἐς τόνδε τὸν πόλεμον xat Πριά-
λουπας ὁ τῆς Αἰτωλίας ἡγεμὼν, ἀνὴρ Τριθαλλὸς, ὃ;
ἐπιγαμίαν πρὸς τὸν Σπάταν, τῆς ἼΔρτης ἡγεμόνα,
ἐπεποίητο. Οὕτω μὲν οὖν κατέτχον οἱ Σπαταζοι τὴν
χώραν τῆς ᾿Αχαρναγίας. Μετὰ δὲ ταῦτα ὡρμημένου
τοῦ Καρούλου ἀπὸ τῶν νήσων σὺν τοῖς ἑναίροις αὖ-
τοῦ, xal τινων τῶν τῆς χώρας, ἅτε δὴ ἀχθομένων
τῇ ᾿Αλδανῶν τυραννίδι, τήν τε χώραν κατεστρέψαν-.
τὸ τῆς ᾿Αχαρνανίας * πρὸς δὲ xai τὴν Αἰτωλίαν,
ἀφελόμενοι Ἰζάουλον τὸν τότε ἡγεμονεύοντα Δρο-
μαίνων τε τῆς πόλεως, καὶ χώρας τε τῆς Αἰτωλίας
ἤδη. Ἡ δὲ ἀρχὴ τῆς Αἰτωλίας οὖσα τὸ πρότερον
Θωμᾶ τοῦ Πριαλούπων Τριδαλλοῦ, περιῆλθεν ἐς
τοῦτον δὴ τὸν Ἰζάουλον τρόπῳ τοιῷδε. Ὥς cuvem:-
λάδετο ὁ Πριάλουκας τῷ τε Σπάτᾷ καὶ τοῖς ᾿Αλδα-
vet; ἐς τὸν πρὸς Ἰταλοὺς πόλεμον, πολιορχοῦντας
Άρτην μητρόπολιν τῆς ᾿Αχαρνανίας χώρας, ἑάλω-
σαν δὴ ἐν τῇ μάχῃ ταύτῃ ἄλλοι τε πολλοὶ τῶν παρὰ ᾿
σφίσιν εὐδοκιμούντων τῷ γένει, χαὶ δὴ xat Ἰζάου-

Notule marginales.

(95) Qui et Musachius.
(26) Spatafora.

32 ἀτιέμενον, R. utin ε. * αὐτοῖς, Sic etiam R.

(27) Corcyra a Rogerio capta, circa ann. 1150.
(98) Inico de Daulos. Al. Isaulo.

* αἱρήσαντες ἢ, ut in c.
