193

διενεχϑέν ἐὰν epuopsvot ἀπὸ τούτον, πόλεις τε ἄλ-
λας οὐχ NA κατεστρέψαντο, τῶν χατὰ τὴν 'Ixa-
λίαν χώραν ἐς τὴν Λιγυρίαν, ἄλλας τὲ δὴ καὶ Οὐγ-
φώνην ** πόλιν εὐδαέμονα, ἐξελάσαντες τοὺς ἡγεμό-

E DE REBUS TURCICIS LiB. 1V.
τοῦ ἡγε κῷ Nh ραρίων τῆς οἰχία;, πρὸς τούτους & urbes non paucas ltaliz et Liguriz subegere. Vero-

194

nam quoque in ditionem redegerunt, urbem opu-
lentam, expulsa Scalsriorum (9) principum familia.
Capiz sunt Vincentia, Brixia, urbes opibus et
claritate reliquis Italie oppidis haud inferiores.

νας αὐτῆς. Κλιμαχίων τῆς οἰκίας οὕτω xaXoupévoug, xa Οὐϊχενετίαν, xat Βρήξιαν, ἐλδίας τε πόλεις, xol

ἐπισήμους τῶν νῦν χατὰ τὴν Ἰταλίαν.

Μετὰ δὲ ταῦτα πρὸς τὸν Λιγυρίας τύραννον διε-
νεχθέντες ἐπολέμουν ἐπὶ συχνὰ ἔτη. Ἔστι δὲ ὁ ἦγε-
μὼν οὗτος οἰχίας τῶν Μαριαγγελῶν, ἄρχων δὲ
Μεδιολάνου πόλεως. " Hv» δὲ ἐπιτηδεύμασί τε ὀλδιω-
κάτη, καὶ τῇ ἄλλῃ εὐδαιμονίᾳ προέχει τῶν ἐν τῇ
Ἰταλίᾳ πόλεων, καὶ πολυάνθρωπος οὖσα, παλαιο-
τάτη τε δοχεῖ γενέσθαι, χαὶ αἰεί τε ἐξ ὅτου dixic
εὐδαιμονῆσαι τοῖς τε ἐπιτηδεύμασι τοῖς πολεμικοῖς,
καὶ ὅπλων κατασκενῇ. Μεσόγαιος δ᾽ οὖσα dj πόλις
αὕτη, διέχει ἀπὸ θαλάσσης τῆς Ἰαννίων σταδίους
ἀμφὶ τοὺς ἑξακοσίους, ἀγχοῦ δὲ ᾧκεῖται τῇς Γαλα-
*lac, ἥτις xax Σαδοῖα χώρα χέκληται. Ῥεῖ δὲ πο-
ταμὸς διὰ τῆς πόλεως, xx ἐκδιδοῖ οὗτος ἐς Τεσί-
γὴν ποταμὸν πρὸς Παπίαν δ᾽ πόλιν. Τεσίνης δ᾽ αὖ
ἐπιῤῥεῖϊὲς τὸν Ἤριδανλν, πρὸς Πλακεντίῃ δ πόλει
μεγάλῃ τῆς Λιγυρίας. θῦτος μὲν ἧ ἐχδιδοῖ, πρότε-
ρὸν μοι δεδήλωται. Λέγονται δ᾽ οἱ τῆς elxixz ταύτης
ἐς τὴν Μεδιολάνον χαὶ τῆς ἄλλης Διγυρίας ἀρχὴν
χκατασιῆναι τρόπῳ τοιῷδε. Δράχων ἀπὸ ὄρεος φοι-
τῶν ἃς τὴν πόλιν, ἀνθρώπους διαφθείρων οὐκ ἐπαύ-
σατο, τούς τε ἐπὶ τὰ ἔργα ἀπιόντας, καὶ ἐπὶ τοὺς
ἀγρούς. T'uvalxa μὲν, fj λέγεται, οὐδέν τι ποιούμε-

Post lic bellum ipsis fuit cum Liguriz (10) prin-
€ipe, quod quidem ad multos extractum est annos.
Is autem princeps originem trahit ex familia Ma-
riangelorum, et Mediolano prefuit. Urbs hsec
studiis belli et reliqua felicitate [talis urbes
longe exsuperabat : et.cum sit populosa, autiquis-
sima esse creditur, nec unquaui adversa fortuna
esse usa, ex quo condita esL : verum semper

B studiis belli et armorum praeparatione excelluisse

constat, Cum autem sit mediterranea, distat a
mari Januensium stadiis sexcentis. Sita est prope
Galliam, qua Sabaudia nominatur. Fluvius ur-
bem dirimit, qui in Tesinem sive Ticinum effun-
ditur juxia Papiam urbem. Tesines redit in Eri-
danum prope Placentiam, urbem magnam. Que
autem Eridanus fluat, jam ante indicavimus. Fa-
milia Mariangelorum proceres tali ex causa in prin-
cipatum Mediolanensem et in. reliquam Liguriam
allecti sunt, Draco ex monte in. urbem vadens,
magnam stragem hominum, qui ad operas et ad
agros pergebaut, lacere nou cessabat : mulierem
tamen nullam, ut aiunt, ledebat. Viris tamen

νος, xal τούς γε ἄνδρας ἐπὶ συχνὸν χρόνον διελυ (. longo tempore infestus erat vastando. Plurimi quo-

palveto: xai πολλοὶ δὴ ἐπ᾽ αὐτὴν ἐπελθόντες, πολλά
«s xol ἀνήχεστα πρὸς τοῦ θηρὸς ἐπεπόνθεσαν,
ἄνυον δὲ οὐδέν. Οὗτος δὴ ὁ Μαριάγγελος **, πρῶ-
«τος τῆς οἰχίας ταύτης, Βρετανὸς δὲ τὸ γένος, θερά-
ποόντὰ ἐξοπλίσας πανοπλίᾳ, καὶ αὐτὸς ἐνεδύσατο
πανοπλίαν. Μετὰ δὲ ὡς ἴσαν ἐπὶ τὸν θῆρα "', τὸν
μέντοι θεράποντα χανῶν, χατὰ μέσον ἐσεφόρει ἐς
τὸν λαιμὸν αὐτοῦ. Ὡς δ᾽ ἤδη χανὼν, οὔτε ἐντὸς
λαδεῖν οἷός τε ἐγένετο, οὔτε ἐς τοὐπίσω ἐξορμῆσαι,
πελέχε: τὴν χεφαλὴν τοῦ δράχοντος χαπταίρων διέ-
τελε. Καὶ ὁ μέντοι δράκων ταύτῃ ἔπεσε, καὶ 1d
πόλις ἡλευθέρωτο τοῦ θηρὸς πολεμοῦντος αὐτῇ.
Καὶ οὕτω δὴ στρατηγόν τε σφίσιν οἱ τὸ Μεδιόλανον
ἐνοιχοῦντες ἐστήσαντο, xai ἡγεῖσθαι ἐχέλευον ἐπὶ
τοὺς πολεμίους, ὡς ἄνδρα ἀγαθὸν γενόμενον. Mos!
οὗ πολὺν δὲ χρόνον ἡγεμών τε κατέστη, δορυφό-
ρους ἔχων ἀμφ᾽ αὑτὸν, καὶ τοὺς ἐν τῇ πόλει πεῖθε-
σθαι ἀναγχάζων. Οὕτω δὴ ἄρξαντος ταύτης τῆς
χώρας ἐπὶ τέσσαρας γενεὰς, &c τὸν Φίλιππον ἡ ἀρχὴ
περιῆλθε, πρὸς ὃν δὴ οἱ Οὐενετοὶ ἐπολέμουν διενεχ-
ϑέντες τά τε ἄλλα xal στρατηγοὺς ἑλόμενοι σφίσιν

que bestiam illam wut interfüccrent, conira eau
ibant: verum nihil proficieutes, exvrema  quieque
pstiebantur. Tandem Mariangelus, Mariangelo-
rum familig princeps, natione Britannus sive
Anglus, sinistrum suum et semetipsum arma-
tura, qui totum corpus tegeret, arians, obviam
belluz processit (13). Ministrum igitur cum bellua
vorarei, et medium in rictu portaret, nec eum
iu ilia demitiere vel evomere posset, securí bellus
«aput amputavit. Draco in hunc modum periit :
civitasque liberata ab ista bestia, a qua subinde
oppugnabatur, Mariangelum ducem elegit, et
centu hostes ire jussit, ut qui virum bonum el
foitem. se exhibuissel. Nec multo post, ut sibi

D Mediolanensem principatum constabiliret, et cives

obedireul, satellites, quos corporis sui custodes
esse voluit, delegit. Quo  reguante, generatione
demum quarta post principatus in. Philippum de-
venit, cum quo Veneti bellum gerebant, creantes
aJ id duces viros bonos, et magnam 103 vcgio-
nem gubernsutes. Primo quidem Carminiolau:

Notule marginales.

(9Y Sealigerorum.
(101 Insubrin.

- t) Mediolanensium insigne. Hie Otho vicecomes
fuit ex comitibus Angleriz, qui barbarum quemdam,

viperam in armis gestantem siravisse dicitur, 1095.
Joannis autem postea Galeacii vicecomitis F. Phi-
lippus Maria, Angleriz cowitatu donatus, suis Ma-
rianglorum nomen reliquit, circa annum 1400,

** Βερῶνα. ** Πακίαν πόλιν. al. Παδίῃ. 5 αἱ, Πλαζ. "el, Μαριάγγλος. 5" ἦ εἰη ἑ. af ὡς ἐπίη d.
