155

LAONICI CHALCOCONDYL E

156

lium.que nos vietores declaraverit, nescio si αὐ À τῆς δυνάμεως Νῦν δὲ καὶ ἣν εἰς μάχην χαθιστά-

inde nobis sit Futura. utilitas. Sed si hostium re-
gionem fuerimus ingressi, ibique pradii fortunam
fnecimus esperti, commoda plurima feremus, pu.
gnaturi videlicet pro regno et potentia Temiris
scquirendis. Nunc autem. sí summam rei certa-
mini ,commiserimus, ea nequaquam  evenient,
Sin autem, absit omen, in. contrarium res cecí-
derit, vile qu» damna passurus sis, amittens
potentia? tantam , regnumque tantum. Apparet
igitur, quod tu et ille non ex :quo pugnetis.
Arbitror sutem nec Temirem, si modo sapit,
cum universo exercitu prelium initurum : verum
copias snas distribuet in turmas magnes et multas,
et in. hane modum nos tentabit, ΕἸ εἰ resisten-
tes. fortiter. ttniam. unam vicerimus, alteram
€t recentem nobis epnonet tandiu, donec laho-
rantes defleiamas, illis strenue pugnantibus, Maud
enim sie Temeris copi sunt comparate, αἱ ubi
ad prelium ventum fuerit, statim In fugam abeant :
verum cetiamin fuga. nobis meliores sunt, et fa-
cilius in unum colliguntur dispersi, magna vir-
tutis edentes opera. Censeo ítaque non obviam
eundum esse Temiris exereitul : verum melius et
ntillus mihi videtur, ut enm subsequamur, per
montes qnam prozime semper instantes, ejusque
exercitum ledentes, ubicunque occasio se dederit,
Hinc apparebit a populationibus eum cehibitum
iri, dum nos ei usque incubuerimus, nullibisub-
moti longius. Nec etiam salis frumenti acqui-
rere poterit : proinde commealus sufficiens deerit.
Ubi autem in hostilem venerimus 81 re;ionem,
seculi Temiris exercitum, ibi demum manus con-
Seremus cum. hoste, cupiente red;re domum:

Wc eum peregisset Praimes, reliqui duces pe-
dibus in banc sententiam ibant. At Pajazites talem
exorsus est orationem : Multitudo hostilis exerci-
tus, quantum intelligo, vobis terrorem infert, Ve-
Tum et vos nostis, multitudinem inconditam nihil
sani ve) momenti liabere, si virtus ei opponatur.
Srits Xerxem Daril filium, regem Persarum, co-
pias quantas in. Europam transiens secum addu-
xerit, ot propemodum perewptus abierit, nisi Mar-
dosius periculum substitisset, et indicasset ei mor-
temi imminere, nisi confestim rediret Susa. Etiam
haud vos fuyit, ut Alexander devicto regi Dario re-
gnum ademerit, ipsumque interfecerit. Plurimos
a"wdivsse reor, paucam Tarcorum manuu sScpe
strenue rom gessisse, magnaque fortitudinis opera
pyatrasse. Et nos. frequenter in. Europa praliantes,
Galles et Pationes, gentes earum quas orbis habet
generosissimas, in. fagam conjecimus. Quapropter
we n65 contempseris, et ne pejores contemptiores-
que, quantum ad fortitadineu atiinet, nos Scythis
€i Tzachotzis ostenderis : qui nunquam gladiis rem

μενοι μαχεσώμεθα, οὐδὲ διὰ τοῦτο ἡμῖν ἔσται, "Hv
tà, ὅπερ ἀπεύχομαι, kc τοὐναντίον ἡμῖν τὰ πράγ-
ματα περιστῇ, σκόπει δὴ, ὦ βασιλεῦ, ὁποῖον ἀ π2-
δήσεταί σοι ἀπὸ τούτον, τὴν τε δύναμιν ἅμα καὶ
βασιλείαν ἀποδαλόντε ξυμθαίνειν. Δεῖ οὖν σοι μὴ
ἀπὸ τοῦ ἴσον ἀγωνίζεσθαί σοι κἀκείνῳ, Πείθομαι
δὲ μηδὲ σύμπαντι τῷ στρατεύματι Τεμήρην βασι-
λέα, εἰ σωφρονεῖ, τὴν μάχην ποιήσασθαι. ἀλλ᾽ ἐς
μοίρας ἱκανὰς διελόμενος αὐτοῦ τὰ στρατεύματα,
διαπειρᾶσθαι ἡμῶν, Καὶ εἰ μὲν τῇ μιᾷ μοίρᾳ ἕναν»
«ἴα ἰόντες περιγενοίμεθα, τῇ ἑτέρᾳ αὖθις μετ᾽ οὗ
πολὺ χρησάμενος, ἐς ὅ δὴ ἀπαγορεύειν δ ἡμᾶς
χαμυῦντας μαχομένοις ἐκείνοις " οὐ γὰρ τοιοῦτόν
ἔστιν τὸ ἐκείνου στράτευμα, οἷον ἐπειδὰν ἐς χεῖρας
ἀφίχηται, αὐτίκα ἐς φυγὴν τραπόμενον οἴχεσθαι *
ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ τροπῇ βέλτιον ἡμῶν, ἀναλαμδάνειν
tt 093: συνιόντας πυνθάνομαι, xo ἀναμαχομένους,
μεγάλα ὁποδείχνυσθαι ἔργα. Δοχεῖ οὖν μοι ὁμόσε
μέντοι μὴ ἴεσθαι͵ ἐπὶ τὸ Τεμήρεω στράτευμα, διὰ
δὲ τῶν ὀρέων πορευομένου;, ἐφέπεσθαι, ὅτι ἐγγύ"
τατὰ γενυμένους, καὶ ὅποι τὰ προχωροίη, καχοῦν-
τας ἕν μέρει τὸ ἐχείνου στράέξενμα. Δῆλα δ᾽ ἂν γὲ-
vovto ταύτῃ. ὡς οὔτε ἐπιδρομῇ χρήσαιτ᾽ ἂν ἔτι τοῦ
λοιποῦ ἐφισταμένων ἡμῶν, xoi ἐπισπομένων ἐγ-
Ὑύτατα, σιτίζεσθαί τε οὐκ ἂν ἔτι τοῦ λοιποῦ δύ-»
vaio ἱκανῶς, ὥς τε ἀποχρῖντα εἶναι αὑτῷ τὰ
ἐπιτήδεια. Ἐπειδὰν δ᾽ ἐν τῇ ἐκείνου γενώμεθα ἐπι»
σπόμενο: τῷ Τεμήρη στρατεύματι, τηνικαῦτα δὴ

C ὀρυωμένῳ οἴκαδε τῷ στρατεύματι, xal ἐχομένῳ

«ἧς οἴχαδε 00,0, ἐπέχοιμέν τε ἂν, καὶ ἀμυνόμενοι
μαχεσαίμεθα.

Ταῦτα εἰπόντος τοῦ Πρλΐμεω, ταύτῃ ὁτράποντο
καὶ οἱ λοιποὶ τὴν doov τιϑέμενοι. )ασιλεὺς δὲ
Παιαζήτη: λέγεται εἰπεῖν 8. τοιάδε" Τὸ πλῖθος
ἔοικεν, ὦ ἄνδρες, f ἐγὼ τεχμαίρομαι, ὑμᾶς δεδίτ-
«εαὐαι. ᾽λλλ᾽ ἐχεῖνο δὴ καὶ ὑμεῖς ἴστε, ὡς πλήθους
οὐδὲν ὑγιἐς ἐστιν, ὅπου ἂν ἀρετὴ παραγένηται.
Ἴστε δὴ xoi Φέρξην τὸν Δαρείον, βασιλέα Περσῶν,
πλήθη ὁπόσα ἀγόμενος, xai ἐς τὴ» Εὐρώπην δια»
δὰς, παραδραχὺ ἐπίη !* ἀποθανούμενος, εἰ μὴ
Μαρδόνιος ὑπουτὰς, ἐμῆνυεν αὐτῷ τὸν ὄλεθρον
ἐπανιόντας ἐς Συῦσα, αὶ ᾿Αλέξανδρον ἴστε, ὡς
Δαρείΐῳ paysoáusvo;, τὴν τε βασιλείαν ἀφείλετο,
χαὶ αὐτὸν ἀπέχτεινε. Καὶ πολλοὺς δὲ πυθέσθαι-
οἶμαι τῶν ἡμετέρων Τούρχων, ὀλέγῃ χειρὶ μεγάλα
ἀποδείξασθαι ἔργα. Καὶ ἡμεῖς δ' ἐν τῇ Εὐρώπῃ
θ᾽ ἅμα δὴ ἐπὶ τὰς μάχας ἰόντε;, γένη τε ἐτρεψά-
μεῖα, γενναιότατα δὴ γενόμενα τῶν ἐς τὴν οἴκου»
μένην ἐθνῶν, Κελτούς τε xai Παίονας. Καὶ διὰ
ταῦτα μὴ οὕτω φανλίζων ἡμᾶς ἐς γενναιότητα,
χκαχίους τε καὶ φαυλοτέρους àmogalvou Σχνυθῶν τε
Τζαχαταίων" cl ξίφει οὐδεπώποτε ** οὐδα λῇ ἐχρή-

Notu'e marginales.

DOU ἀπαγυρτύει, in uno, at In cont.
is cont,

1 2526, ἢ ut in cont,

1? ἐπήει, Sie etiam ἢ. 5 οὐδέποτε. ἢ, ut
