113

DE REBUS TURCICIS LID. 1T.

. ΔΆ

βωθέντα μεγάλως, ἐπιστεῖλαι ἐχείνῳ τὰ περὶ τὴν A obtulit. Pajazites his graviler accensus, jussit Te-

γυναῖχα. Τεμήρης μέντοι ὥρμητο ἐπὶ Παιαζήτην,
ὡς τὴν τε χώραν αὐτοῦ ἐν τῇ ᾿Ατίᾳ χαταστρεψό-
μενος, καὶ ἐς τὴν Βὐρῴπαν διαδησόμεψς, μὴ ἐπ
σχεῖν πρότερον ἀναχωροῦνπα, πρινὴ ἐπὶ τοῖς τέρ-
μασιν αὐτῆ: γένηται, ἔστε ἐπ᾽ ὠχεανὸν ἐλαύνοντα,
τὸν περὶ τὰς Ἡρακλείους στήλας, ἔνθα ἔπύϑετο
πορϑμὸν͵ ὡς βραχύτατον, διείργειν τὴν τε Εὐρώπην
xzi Λιδύην. Ὅθεν εἰς τὴν Διδύην περσιουμένῳ,
χαὶ ταύτην τῆς οἰχουμένης χώραν 3 οἱ ὑπαγομένῳ,
ἐπ᾿ οἴχου ἐντεῦθεν χομίζεσθαι. Ταῦτα μέντοι Te-
μήρης ἐπενόει τε μεγάλα, καὶ ἐς τύχην μᾶλλόν τοι
ὑπὸ Θεοῦ δεδομόνην ἀφορῶντα. Πειαζήτης δὲ ἄρᾳ
ἑλογίξετο ἐπιόντα ἀμύνεσθαι, ἀπό τε τῶν παλαιῶν
συμδαλλόμενος, ὡς οὐδέποτε τῆς γε Εὐρώπης ei

«ἴς ᾿Ασίας βασιλεῖς ἐν τοῖς πρόσθεν χρόνοις περι- Β

«6vowto πώποτε, ἀλλὰ xal ὡρμημένους ἐπὶ τὴν
᾿Ασίαν, τῷ τε βασιλεῖ ἀφῃρῆσθαι τοὺς τῆς. ᾿Ασίας
ἡγουμένους. Ταῦτα διασκοπούμενος, μέγα τε TT
vtt, xat (ero ἐν βραχεῖ πολέμῳ ἅμα καθαιρήσειν τὴν
Tap. fps βαςιλαίαγ. ,

*Evtaüfla δὲ γενομένῳ μοι, καὶ τὴν ἐπὶ Παιαξή-
τὴν πρώτην τε xat δευτέραν ἔλασιν Τεμήρεω βαοι-
λέως, xack τοῦτον τὸν χρόνον γενομένην, διάσκο-
πουμένῳ, ἐπῇτι λογίζεσθαι, ὡς ἐπὶ μέγα ἀφίκοιτο
δυνάμεως τὰ τῶν Τούργων πράγματα, παρέχοιτ᾽
ἂν εἰς τὴν ἑσπέραν ἀναστρέφεσθαι, μὴ οὕτιυ παρα-

miri quz antea de uxore ejus recensuimus, expli-
cari. Temires itaque, arreptis armis contra Pajazi-

tem, animp aglabat ejus xegigaegs in Asia sui
juris facere, et exinde in Europam (ransgredi. Nec

priug redeundi erat animus, quam limites ejus
attigisset, progrediendo usque ad Oceanum, qui est
prope Herculis colujgas, lbi enig esse trajectum
faatis angustissimutm acoeperat, distigguentem Eu-

ropam ἃ Libya. Hinc igitur in Africam transmittere '

decreverat. Qua in ditiouem recepta, domum tum
demum remeare statuerat. Hac quidem — Temires
spimo volvebat : verum postulabant majorem fortu-
vam, quam Temiri a Deo concessa foret. Pajozites
vero ip spem erectus erat, se facile victurum Temi-
vem, hostili animo accedentem. Spem istam facie-
hat conjectura, quam ab antiquis ducebat teupori-
Bog, qua equfrmabat, Asianos reges nunquam qui-
visse devincere Europam : verum Europ: homines
jn Asiam progressos, regem sois priucipatibus spo-
lingge. Haec animi securg versane, ingegtes conci-
plebat spiritus, tanquam bfevissimó" bélio etiam
Tewiris reguun disjecturus.

Cum luc usque sermonis serie sim tractus, cogi-
emque primam οἱ secundarg B7 Temiris Teyis
expeditionem, nec non mala qve istis temporibus
contigere, cogitatio subit, Turcorum res incredi-
bile incrementum assumere potuisse, sí versus Oc-
cidentem ice cupientes, non inbibiti fyissenta rege

χρῆμα ἐπιδιδόντος, ἀνεχόπτετο ὑπὸ Τεμήρεω βασι- ἃ Temire. Nec gnim, si seditione regoum Otomani-

λέως. Οὔτε γὰρ ἂν δίχα γενομένης τῆς βασιλείας
"Ὃτουμανίδων, χαὶ ἐπὶ διαφορὰν σφίσι καθισταμέ-
νων, ἐφθείρετο ὑπ᾽ ἀλλήλων τὰ πράγματα αὑτῶν,
ὄλεθρον μέγιστον δὴ τῶν μνήμῃ πώποτε ἐπενεγ-
χόντα, ὡς μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ Παιαζήτεω, συν-
πινέχθη γενέσϑαι ἐς τοὺς παῖδας, ἀλλήλοις διαφέρο-
μένους, καὶ τὴν χώραν ὑπ᾽ ἀλλήλων δῃουμένην,
Βυμφορὰν τῷ γένει: ἐπινεμεῦσαι 95, ὅσην δὴ βαρυ-
κάτην καὶ χαλεπωτάτην. Νῦν δὲ ἐς δπερφυᾶ δύνα-
μιν ἀφικόμενος ὁπὸ τοῦ Θεοῦ, ἐγένετο Παιαζήτῃ
σωφρονισθῆναι, ὥστε ἐπὶ «kv βασιλείαν μεγάλα
φρονεῖν. Ὅθεν βασιλεὺς Τεμήρης ὁρμώμενος, ἐπὶ
κὰ τῖς ᾿Ασίας ἀφίχετο πράγματα, καὶ ἐπὶ τὴν τῇ
Σεμαρχάνδης βασιλείαν κατέστη, τὴδε ἄν μοι διεξ
ἐόντι ἐπίδηλα γένοιτο. λέγεται μὲν πολλαχῇ τοῦτον
&w' ἐλαχίστου ὁρμώμενον κατὰ τὴν ᾿Ασίαν, ἐπὶ μέγα
χωρῆσαι δυνάμεως.

darum araiaset, δ᾽ wondujs discordiis ipsi inter se
eonegatassept, in adeo grave exsilium reg vergere
petujsseut, ut eontigisse consjat defuncto Pajazite,
eum ejus filii (qvlo inter se conteuderent, regionem-
gue. ip vitesn vaatarent : ugde maxiuam ej gravissi-
mam Turoorum genti calamilajem ipvexere. Nunc
antem cup φᾷ eugustissimam dignilatem a Deo

Pajarites fuerit evectus, copijgit ut aliquantulum

wiolestiargw esperireiur, quo pagis tandem mo-
desti meunr eset, Propterea enim ad Asie regnum
emersit zox Temniseg, et Semarchandaz regno potitus
est. Quz singula uL evenerunt, me conupeporante
accipietis. Fawa ent, huuc virum ab miniqjis et

p perohscuris principiis profectum, magnam sibi po-

tentiam in Δίῳ peperisse,

Note marginales.

" μοῖραν, "^ ἐπιιεῦσλι. R. ut in e.
