153
ϑΞυνέθαινε δὲ καὶ τὸ μηδενὶ ἐπιτρέσετιν τοῦ στρατοῦ À
ἐπὶ πυροὺς χαὶ χριθὰς ἐπὶ Προύτης, ὥρα ἣν παρα-
δάλλειν τὸν ἵππον, χαλεπαίνειν τε τὰ αὐτῷ στρα-
. «εύματα, καὶ ἀπαγορεύειν. Ἀπείρηται γὰρ μηδενὶ
ἐξεῖναι εἰς πυροὺς εἰστέναι. “Ὅντινα δ᾽ ἂν λάδοι
εἰσελθόντα, ἐτιμωρεῖτο. Λέγεται δὲ αὐτῷ ἔστρα-
τοπεδευμένῳ περὶ Καππαδοκίαν πνεῦμα βιαιότατον
ἐπιπνεῦπαν τῷ στρατεύματι σὐτοῦ, τάς τε σχη-
νὰς ἀπενεγχάμενον, ἐπὶ πολὺ ἀποτπᾶσθαι, καὶ μετ-
εἰὕρους ποιησάμενον χαταδαλεῖν " καὶ τοῦτο χατ᾽
αὐτοῦ γενέσθαι οξωνὸν εἰς τὰ στρατεύματα. Μετὰ
δὲ ταῦτα ὡς ἐπελαύνοντι " ἐπὶ τὴν Φρυγίαν ἐσχή-
νωτο, τὴν τε σχηνὴν αὐτοῦ ἐς τρεῖς συστησλμένονς
τοὺς ἀμφ᾽ αὑτὸν παῖδας, αὐτόματον πεσοῦσαν, εἴτε
τῆ: γῆς μὴ δυναμένης χατέχειν τὰ σχοινία τῆς
exnvüs;, εἶτε xai ἄλλῃ πὴ ξυνέθῃ τοῦτο" τῆς ts 8
γῆς ἀπειρῆσθαι αὐτῷ. μὴ ἐπιδαίνειν τῆς Φρυγίας.
Ἑ)λήνων τέ τινες αὐτοῦ παραγενόμενοι, ἢ Τρι-
ξαλλῶν οἱωνίζοντο. Λέγεται μὲν οὖν xal πρινὴ
ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν διαδῆναι, ᾿Αλίην τὸν Χαρατίνεω͵
παῖδα, ἄνδρα δὴ τῶν παρ᾽ ἑαυτῷ τὰ ἐς σύνεσιν οὐ-
δενὸς λειπόμενον, 'χρηκατίσαι αὐτῷ ph στρα-
τεύετθαι ἐπὶ Τεμήρην" τρότῳ δὲ ὅτῳ δύναιτο ἀσφα»
λεστάτῳ, διαλύεσθαι αὐτῷ τὴν πρὸς Τεμήρην δια-
φοράν. Ἐχέλευε δὲ αὐτὸν πέμπειν, xol ὑπισχνεῖτο
διαλλάξαι τε αὐτῷ βασιλέα Τεμήρην, fj ἂν αὐτὸς
βούλοιτο. Τὸν δὲ ὑπολχδόντα φάναι, ὡς οὐ τῇ ἐχεί-
wou συνέσει πιστεύων, ἀφίχοιτο ἐπὶ μέγα εὐδαι-
μουία;, ἡγεμόνας τοσούτους χαταστρεψάμενον,
ἀλλὰ τῇ ἑαυτοῦ ὁρμῇ τε καὶ γενναιότητι, τύχῃ δὲ C
εἰπεῖν, καὶ τόλμῃ ἐπιτραπομένους τῶν βασιλέων
πολλοὺς, καὶ δίχα συνέσεως μεγάλης, ἐπιδείξασθαι
ἔργα" συνέσει δὲ τὸ πᾶν ἐπιτρέψαντας, αἴσχιστα
ἀπολέσθαι. Μετὰ δὲ ταῦτα, ὡς ἐν τῇ ᾿Αρμενίων
ἐγένετο, ἐπὶ Τεμέρῃ στρατευόμενος, ἐδουλεύετο, ὡς
δὴ χράτιστα τὴν μάχην ποιήσαιτο. Μεταπεμψάμε-
νὸς δὲ τοὺς ἀρίστους, ἐς βουλὴν χαθέίστατο. Καί
τενῶν τενομένων ἐπ᾽ ἀμφότερα ταῖς γνώμαις, λέ-
γεται ᾿Ιραΐμην τὸν ᾿Αλίεω, μέγιστον δὴ παρὰ τῷ
Παιαζήτῃ δυνάμενον, βουλεύοντα λέξαι τοιάδε" Ὦ
βασιλεῦ, ἐπ᾽ ἄνδρας παρασχευάζῃ στρατεύεσθαι
«à τε πολέμια λεγομένους εἶναι ἀγαθοὺς ὑπὸ πάν»
τῶν, ὅσοι 1} δὴ τῆς τε γνώμης αὐτῶν xoi ἀρετῆς
ἑπειράσαντο. Τούτοις ἐγὼ εἰς λόγους, ὡς τὰ πολλὰ
ἀφικόμην, ἐπυθόμην τὴν τε ἀρετὴν εἶναι παντὸς D
λόγου ἀξίαν. Καὶ πλῖθο: δὴ πολλαπλάσιον τοῦ fjpe-
τέρον σιρατεύματος ἀγγέλλεται ἡμῖν εἶναι τὸ Τε-
μήρεω στράτευμα. “Ὥστε κατ᾽ ἄμφω δὴ τούτῳ
ὅτ᾽ ** ἂν συμδουλεύσαιμι θαῤῥοῦν τῷ ἡμετέριμ στρα-
τῷ ἑέναι ὁμόσε ἐς τὸ Τεμήρεω στρατόπεδον. ᾿Αλλ᾽
οὐδ᾽ ἃν εἰ μαχεσάμενοι περιγενοίμεθα, εἴη ἂν ἡμῖν
ὄψελος ὀτψοῦν Εἰ μὲν γὰρ ἐς τὴν ἐχείνων ἐσδάλ-
λοντες ἐμαχόμεθα, ἣν ἂν ὁμοῦ ξύμπαντα ἀγαθὰ,
περὲ τὸ τῆ; ἀρχῆς ἐκείνου ἀγωνίζεσθαι, xal περὶ

DE REDBUS TURCICIS LIB. 11

15$
necessitas moneret, abuteretur. Praterea contigit
ut. exercitus affligeretur. maxima frumenti ct lioc-
dei inopia, propter Prusam. Hinc equitatus gra-
viter periclitabatur. Exercitus rem istam iniquo
animo ferebat, et jam.detrectabat militiam. Se-
veriter enim. interdictum erat, ne quis-manus a«-
moliretur frumento , addeus , se acerbius vindi-
caturum eum, qui fraudem liuic. suo-edicto fecis-
Sc. Fama est,. cum castrametatus.esset in. Cap-
padocia, venti turbinem violentissimum incubuisse
exercitui, adeo ut tentoria disjecta et. in subli-
me tracta destruere. planissime : quod quidem
exercitus. pro omine psrom fausto accepit. Postea
cum- in Phrygiam movens eastra communivisset,.
tentorium suum in tres pueros, qui ili. aderant,
sua sponte ceciderat : sive. quod terra nequiverit:
sustinere retinacula, sive alia est causa in quam.
casus ille reduci poterit. Quidam Graeiet Tri-
balli qui przsto erant, omen id esse dicebant,.
ue ascenderet in. Phrygiam. Feruut.tamen prius-
quam transiret in Asiam, Aliem Ghbaratinis filium,
virum eorum qui cum Pzjazite erant, prudentia
primarium consuluisse, ne exercitum contra Te-
mirem duceret, verum  adniteretur ut ista con-
troversia quam tutíissimis rationibus dissolvere
tur. et componeretur. Se legatum fore in lac re
promittebat, et juxta animi ipsius sententiam
Temirem  reconciliaturum. Pajazites respondit :
Nunquam tantum felicitatis conscendissem fasü-
gium, nec etiam lot duces imperium accipere
€oegissem, si (um prudenti me comuisissem.
Impetu vehementi, meaque generositate ductus,
tanta opera designavi, Praeterea quidam reges
fortunam et audaciam secuti, negleeta prudentia,
ΘΟ eximia fecere opera : cum reliqui interim,
qui in omnibus prztulerunt prudentiam, turpis-
Sime perierint. Cum in Armeni» forel, animus
erat, universis copiis in aciem eductis, summa
vi tertare cum hoste. Adhibitis igitar in consi»
lium optimatibus ut przlium faciendum esset,
deliberabat. Cum essent quorum sententiz in utram-
que partem inclinarent, fama est Praimen Aleis(76):
filium, qui plurimum pollebat apud Pajazitem,
sic locutum esse : O rex, conwa viros adoinas
prelium, qui peritia rerum bellicarum feruntur
esse primi abiis qui eorum animos et virtutem
sunt experti. Cum his ego quoque szepius in collo.
quium veni, audivique virtutem eorum miris mo
dis celebrari. Praeterea  apnuntiatur, Temiris
copias multis modis numero superare nosiras.
liaque ut modo utrorumque intellexi sententias,
si et meum dandum est consilium, consulue:o,.
nostro exercitui fidena, irruere in castra Temiris,
Verumtamen etsi pralii aleam jecerimus, pra»

Notule marginales.

(76) Charambeus Halies Ε΄. Al. llali..—

3* ἐπιπνεῦτα!, RLont in cont. "5 ἀπελαύνουτι, H. utin cont, "Ὁ ὅϑον, aliud manasc. 2:2. Hi, ut in. ον» c

16 αἱ. 621.
