1

LAONICI CHALCOCONDYLAR

Iéi

paterno, neque materno tuo genere digna facis. A χθη ἢ γυνὴ αὐτοῦ Ἑλεαξάρου θυγάτηρ, ἧς δὴ

Cum enim natus sis ex parentibus idiotis οἱ inglo-
riis pauperibusque, hand tibi decorum est adeo
turpiter insultare regum liberis et uxoribus. Hoc
modo etiam eos qui tibi natura sunt domini, pro-
bris oneras. Hec dicens, ingentein risum movebat
Temiri, qui bominem pro ludibrio habebat, ut qui
nihil sani nec dicere, nec saperet, Pajaritis duces
cum in colloquinm venissent Temiris fossoribus,
eos promissis accendebant, daturi immensam. ar-
genti vim. si cuniculo acto. In earo castrorum par»
tom, ubi vinctus asservebatur Pajazites 85$ emer-
sissent, eumque inde eripuissent.

*t;, ἐς λόγους ἀφιχόμενοι τοῖς Τεμέρεω ὀὁρυκταῖς,
ὑφέλοιντο Παιαζήτην ὑπορύξαντες.

Fodientes itaque versus cnstra ei tentorium ubi B

in vinenlis erat Pajazites tandemque prorepentes,
visi sunt custodibus et capti, Non enim intra
tentorium ubi Pajazites erat, sed extra ex cunicule
prodierunt, ubi viri erant. quibus Poj?zitig custo-
dia A Temire erat mandata, Ea iyilur parte ex
cuniculo fossores egressos οἱ captos rex jussit
obtruneari. Veniens autem Smyrnam, eam. ure
bem rolis cepit. Preterea arcem in littore sitam,
in qua erat Romanorum presidium, sufífodiens
penitus subvertit, Hane occupavit, ctiam a reli-
quis jus belli non abstinuit : verum accedens
oppida, qua sibi videbatur aptissimum, aggredieba-
tur. Ut autern ver jam appetierat, ... rotis urbes
capiebat Temires. Hz erant circuli, et intra scalas
babebant quibus ascendebatur jn muros, Et quan-
do in fossam dirigebantur, recipiebaut viros du-
centos separatim positos, donec singuli rotes
intrarent. Postea veniebant in alteram qum ex
adverso erat fossze partew, satis muniti. et ἰδεῖ 8
rotis. Quo cum venissent, scalas conscendebant,
et eo modo capiebant urbes. Deinde reliqui, qui
eraut in castris, urbem valle cingebant, aggeresque
fundebant, qui facile murum superarent : ex. qui-
bus deinde muro facile potiebatur. Preterea fos-
sores habuit Temires cireiter decem mille, qui
suffossum murum sustentabant ezceleis lignis,
que deinde accendebant : quibus concrematis, muri
nemine impellente procidebaot : per nudata inde

μάλιστα τῶν ἄλλων ἐραστὴς ἐτύγχανε Παιαζήτης,
καὶ περιῆγε μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἔχων ἐν τῷ στρατοπέδῳ,
ἐπιστῇσαί οἱ ἐναντίον τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, οἰνοχοῆσαξ
ol. Τὸν δὲ εὖ μάλα ἀχθεσθέντα, εἰπεῖν λέγεται,
᾿Αλλ᾽ οὔτ' ἂν συμφώνως τῷ σῷ πατρὶ xal μητρὶ
ἐργάζοιο **. Ἰδιωτῶν γὰρ τούτων, καὶ πενήτων
Ὑενόμενος, δίκαιος ἂν εἴης, ὥστ᾽ ἂν ἐπιχερτομῆσαι
βασιλέων παισί τε xal γυναιξὶ, καὶ ἐξυδρίζεις ἃς
τοὺς σοὺς τῇ φύσει δεσπότας. Τούτῳ μὲν τοιαῦτα
λέγοντι γέλωτά τε ἐποίει τοὺς λόγους, xoi Emt-
χλευάζων ἐπέσκωπτεν, οἷα οὐδὲν ὑγιὲς οὔτε φρο-
νοῦστι, οὔτε λέγοντι. Ob μέντοι Παιαξζέτεω ἄρχον»

fj φασιν ὑπέσχοντο ἀργύριεν τελέσαι πέμπολν, δὲ

Ἔνθα δὴ ὀρύγματα ποιησάμενοι ἐν τῷ στρατον
πέδιρ, καὶ εἰς τὴν σκηνὴν ἐν fj ἐσχῆνον Παιαζήτης
ἐν φυλακῇ ὧν, ἐξιόντες ὥφθησαν ὑπὸ τῶν ταὐύτῇ φυ»
λάκων, καὶ ἑάλωσαν, Οὐ γὰρ ivi, ἐγένοντο τῆς
σχηνῆῇς, ἀλλ᾽ ἐκτὸς, f| ἐφύλασσον πέριξ γενόμενοι
ἄνδρες ὑπὸ Τεμήρεω ταχθέντες. Ταύτῃ ὡς ἐξήεσαν
καὶ ἑάλωσαν, ἀπετάμοντο τὰς χεφαλὰς ὑπὸ βχσι-
λέως. Ἐπὶ Σμύρνης μὲν οὖν ἀφιχόμενος, τὴν τέ
Σμύρνην εἷλε τροχίσκοις, καὶ τὴν ἐν τῷ αἰγιαλῷ
ἄκραν, ὑπὸ Ῥωμαίων ταύτῃ κατεχομένην, ὑπορύ-.
Ecc, χατέλαδέ τε. Καὶ ταύτην ἑλῶν, πολίσματά τε
ἄλλα, τῆς χώρας ταύτης ἐπελαύνων, ρει, ὥς οἱ
προὐχώρει προσθάλλονται " ἐφ᾽ ἕκαστον. Ὡς Ek fap
ἣν τε καὶ ὑπέφαινε" τριχῇ γὰρ λέγεται διήρει τὰς
πόλεις Τεμήρης, τοῖς τε τροχοῖς " χύχλοι δὲ ὄντες
οὗτοι, xa κλίμακας ἔχοντες ἐντὸς, ὥστε ἀναδαΐνειν
ἐπὶ τὸ τεῖχος, ἐς τὴν τάφρον ἄγοντες, ἐπενίθεσαν
ἄνδρες διακόσιοι ἕκαστον τεταγμένοι, διὰ τοῦ xpe-
χοῦ εἰσιὼν ἕκαστος * ἐς τὸ πέραν τε ἐγίγνετο τῆς
πάφρον, στεγαζόμενοι ὑπὸ τοῦ τροχοῦ. Ὡς δὲ πέῤαν
γίγνοιντο, ἀνέδαινον τὰς χλίμαχας, καὶ οὕτω ἧρουν
τὴν πόλιν, Μετὰ δὲ πολλοὶ ὄντες αὐτῷ ἐν τῷ στρα-
ποκέδῳ, ἔχουν τὴν πόλιν, ὥστε ἐπὶ τὸ τεῖχος τὰ χώ»
ματα ἀναδαίνειν, καὶ ἄνω διὰ τῶν χωμάτων ἡλίσκετο
αὐτῷ τὸ τεῖχος. Εἶχε δὲ καὶ δρυκτὰς ἐς μυρίους, καὶ
ὀρύσσοντες τὰ τείχη, ἐπὶ μετεώρων ξύλων καθειστῆ»
xsgav, Μετὰ δὲ ταῦτα πῦρ ἑνιεὶς τὰ ξύλα, καὶ ds;
ἐχαίετο τὰ ξύλα, τὰ τείχη εὐπετῶς ἔπιπτον, xul
ταύτη ἐσέπιπτον ἐς τὴν πόλιν. Οὕτω μὲν οὖν ρει

muro loca milites ruebant ín urbem, His tribus p Τεμήρης τὰς πόλεις, Ὧς δὲ ἤδη ἕαρ ὑπέφαινεν,"

modis Temires in uppugnatione urbium utebatur.
Ver ut jam. illuxit, legati veuiunt, qui referebant
Indorum regem cum magna manu advenisse, ur-
temque Cheri&m intolerandis malis affecisse :
etiam ad thesaures regios procedeutem, tributo
anni adempto, domum abiisse, Minz queque fere-
bantur, Indorum regem nolle awplius federatun
esse. Temiri. Hzc ut Temires intellexit, terror
ingens injectus est, ne, si rediisset legatio ad re-
gem Indorum, ipse exercitum armaret, regionemque
hostiliter accedens occuparet, se iuterim externis

ἀφίχετο παρ᾽ αὐτὸν ἀγγελία, ὡς τοῦ Ἰνδῶν βασιλέως
πρεοδεία ἀφιχομένη ἐπὶ Χερίην, μεγάλῃ χειρὶ δεινά
τε τὴν πόλιν ἐργάδοιτο, καὶ ἐπὶ τοὺς θησαυροὺς
παριὼν τοῦ βασιλέω;, v6v τε φόρον λαδὼν οἴχοιδθ "
xal ἀκπειλείη, ὡς οὐκέτι ἐμμένοι ταῖς σπονδοῖς ὁ
Ἰνδῶν βασιλεύς. Ταῦτα μὲν ὡς ἐπύθετο, περιδεὴς
γενόμενος, μὴ ἐπειδὴ ἀφίχοιτο ἢ Ἠρεσδεία παρὰ
βαπιλέα τῶν Ἰνδῶν, ἐπιὼν καταστρέφοιτο τὴν ἑαυ»
τοῦ χώραν, σχόντος αὐτοῦ ἀμφὶ τοὺς ἐπήλυδας πο»
λέμους x11 ἅμα ἐσήει αὐτὸν, καὶ τὰ ἀνθρώπεια ἐν
οὐδενὶ ἑστηκότα ἀσφαλεῖ, xal δεινὰ ποιησάμενο;,

Notule mergina:es.
8. ἐργάτοι;. ἢ, wt inc. 35 Sic (ria manusc. habent, Puto legendum προσθδάλλοντα. Sic in uno; al. ul e.
