P
1"$

LAONICI CHALCOCONDYL/R

126.

wiagis Grzcos sequantar : uec periude ipsis. cum A tat τὰ ἐς θρησχείαν τέ xaX δίαιταν σφίσι, ox ἤθεσι

poutillce Romano. convenit. Haben Graecum epi-
scopum, cui in religionis ritibus auscultant, JViven-
di «atignem woresque Grecorum. iwitantur. Su-
yelleciilis apparatu reprasegtant Seytlias. Sarma-
we, qui loca versus Euxinum pontum ab Geucopo-
lichná urbe tenent, pleremque non regibus, vertu
ducilius utantur, Moscovierum, Kionensium, Tofa-
riensim εἰ Chorobiorom urbes a tyrannis reguu-
ter, tributumque solvere coguntur. Nigtee, sic ap-
pellat, Sarmatig. Ea autem. Sarmatie, qua sub
Septentrione colitur, alba Sarmatia pppellatur.
Versus Qceagum urbs est Ucratis (64) nowipe : hanc
epritareg aduini-trant, divitiasque plurimas sup-«
peditat, Opibus facile vincit ones tm aigra tuin
sib: Sarmatuse urbes. fa regio extenditur usque
ad Oceanum, Ewuplraste sive Inflagte nuncupata.
Huc appellunt a Uaria et Germania naves, merces
Gallicas et Auglicas iu eam regionem advehentes.
Ab Tanai usque ad Oceanum Britannicum fuerit
iter, 'ubi longis-imun, V() per esi. regionem, quae
uabitatur secundum lougitudiuem, dierum triginta
quinque. Latitudo supra Tauaim awplectitur regio-
uem iia2ximam a Sarmatia usquc ad Assyrios, quam
Scytia: colunt. Est quidem, ui mihi videtur, ea ve-
gie, qua ulira Tanahn habitalur, louge lateque
amplissuna, Permii versus Boreau supra Sarma-
tas morantur, Sarmatis linilimi suat ejus liugue
eominercio utentes,  Permios ferüub gentem esse
antiquissimam : venationibusque vivunl, et plu-
rimam vita partem co in studio consumunt, et...
Sarmatis versus Oceanum exeurreus, ad regionem
Prussiam dictun se extendit, Finitima est Nazarais
qui ibi sunt candido amictu gaudeutibus, et eorum
wonasterio quod in ea regione situm est. Isti bo-
miues Germaui esse creduntur, quia eorum victum
moresque, necnon et linguam sectautur. lucoluut
urbes pulcherrimas ct legibus opiimis áustructas,
Ἐπ his monasterium (65), quemadinodum lberis sive
Hispauis (66) et Rhodiis quod Nazarzi iuliabitant.
Nau tria ista monastevia Jesu religionem amplecu
in primis per totum orbem, et coptra Barbaros oidi-
φιαῖ esse, omuibus mauifestum esse reor. Monaste-
rum namque quod [beria habes, arbitror Afris ea

τοῖς αὑτοῖς ᾿Ελλήνων διαχρώμενοι, axeut] τῇ Σχυθῶν
παραπλησίᾳ προσχρῶνται. Τὰ μέντοι πρὸς Εὔξεινον
Πόντον Σαρμάτων γένη. ἀπὸ Λευχυπολίχνης xaÀou-
μένης, ἠγεμονίαι τε διαλαγχάνουσι κὰ πολλὰ, τό τε
Μοσχόδ'ὁν τε, χαὶ Κίεδος, καὶ τὸ Φάρι, καὶ Χωρό-
iov, πόλεις ὑπὸ τυράννους εὐθννόμεναι, ἐς τὴν μέ-
λαιναν οὕτω ὑπὸ σφῶν αὐτῶν καλονμένην Σαρματίαν
τελοῦσι. Τὰ δὲ πρὸς Ὠχεανὸν ὑπὸ τὴν ἄρκτον ᾧχη-
μένα γένη λευκὴν Σαρματίαν χαλοῦσι. Πρὸς μέντοι
Ὠχεανὸν πόλις Οὐγκράτης χαλουμένη, ἐς ἀρ'πστο-
χρατίαν τετραμμένη, δλθον τε παρέχεται, xol αὑτὴν
εὐδαιμονίᾳ ὑπερφέρουσαν τῶν ἄλλων τῆς Σαρματίας
πόλεων, τῆς τε λευχῇς, xal μελαίνης οὑτωσὶ χα»
λουμένης. Καὶ διήχει ἐπ᾿ ὩὨχεανὸν οὕτῃ ἡ χώρᾶρ

B Ἰνφλάστη καλουμένη, Ἔνθα δὴ ὀρμίζονται xa: ἀπὸ

Δαχίας νῇες χαὶ Γερμανίας, φορτία φέρουσαι Βρε-
ταννικά τε ἅμα καὶ Κελτικὰ ἐς τήνδε τὴν χώρεν.
"Avo μὲν οὖν Τανάϊδος ἃ; ᾿ὭὨχεανὸν τὸν Βρετανν: κὺν,
χαὶ ἐπὶ τὴν Κελτῶν χώραν, εἴη ἂν ὁδὸς τὸ μαχρό-
τατον ἡμερῶν πέντε καὶ τριάκοντα τὸ οἰκούμενον
ἐπὶ μῆχος. Ἐπὶ πλάτος δὲ τὸ μὲν ὑπὲρ τὸν Távelv,
χώραν εἶναι μεγίστην, ἀπὸ Σαρματίας, ἔστε ἐπὶ
τὴν ᾿Ασσυρίων χώραν Σχύθαι νέμονται τήνδε. Ἔστι
μὲν οὖν, ὡς ἔμοιγε καταφαίνεται, τὰ ὑπὲρ τὸν
Tá»aiv χώρα μ:ιγίστῃ δὴ τῶν τῇ Εὐρώπῃ xav ἄμφω,
μῆκός τὰ δῇ, καὶ πλάτος, ἐπεμήχιστον διήχουσα,
Πέρμιοι δὲ οἰκοῦσι τὸ πρὸς βοῤῥᾶν ὑπὲρ τοὺ; Lap-
μάτας. Ὅμοροι δέ εἰσι Σαρματῶν, καὶ φωνὴν τὸν
αὑτὴν ἵενται οἱ Σαρμάται τοῖς sputo; Λέγεται δὲ
περὶ Περμίων váde* ὡς ἔστι γένο; ἀπὸ ἄγρα: τὸ
πλέον τοῦ βίου σφίσι ποιουμενον "5, Καὶ ἡ μέντοι
πρὸς Ὥκεανὸν διήχουσα Σαρματία Ἐπὶ Προυναίαν
καλουμένην χώραν διήχει, καὶ ἐπὶ τοὺς ταύτην λευ-
χρυφόρους Ναζηραίους, καὶ ἱερὸν τὸ i; τῇδε τῇ
XÓpg *. Δοκοῦσι δὲ γένο; τοῦτο εἶναι Γερμανοὶ, xot
φωνῇ τῇ αὐτῶν ἐκείνων προσχρώμενοι, xat διαίτῃ.
Οἰχοῦσι δὲ πόλεις περιχαλλεῖς καὶ εὐνομουμένας ἐς
τὸ χράτιστον, Ἔστι δὲ τούτοις lapyv ἧδε, χαὶ τὸ ἐν
Ἰδηρίᾳ ἱερὸν νομίζεται, xat ἐν τῇ "Polio ἐνοικοῦν
Ναζηραίων γένος. Ταῦτα γὰρ δὴ τὰ τρία ἱερὰ ἀνὰ
τὴν οἰκουμένην ἐς τὴν τοῦ Ἰησοῦ θρησχείαν ἐπὶ
τοὺς βαρθάρους ᾧχημένα δὴ καταφανῇ ἔστι" τό τε
iv Ἰδηρίᾳ πρὸς τοὺς; ταύτῃ τῶν Διθύων διαδάντας "

Vi ajicientibus oppositum csse. Idem Piruthenum mo- D xax Προυσίων πρός τε τοὺς Σαμώτα;, xai Σκυθῶν

uasierium opponitur Samogetis, necnon Scythis
pastoribus, qui et Tartari, ibi in propinquo jam ab
antiquo sedes habentibus, Khodios coustat ibi mo-
rar, ut. resistant JEgyptiis οἱ Palestinis, propter
Jesu sepulcrum : etiam ut obsistant Asig Barbaris
BMliodi atatem agunt. Prussios. attingunt Samoge-
ias, geus robusta, victus ratione et lingua nulli
liujimarum sunilis. Deos venerantur Apollinem
& Dizuam. Victus.aationem sequuntur, quam Gra-

τοὺς Νομάξας, αὐτοῦ ταύτῃ ἀγχοῦ τὸ παλαιὸν ᾧχη-
μένους. Καὶ Ῥοδίους δὲ πρὸς τοὺ; ἐν τῇ Αἰγύπτῳ
τε χαὶ Ἰ]αλαιστίνῃ διὰ τὴν τοῦ Ἰησοῦ τάφον, xa:
πρὸς τοὺς ἐν τῇ "Asia βαρδάρονς. Προυαίων δὲ
ἔχυνται Σαμῶχα!, γένος ἄλχιμόν τε καὶ οὐδενὶ τῶν
περιοίχων ἐμοδίαιτον, οὐδὲ ὀμόγλωσσον. Νομίζει δὲ
τοῦτο τὸ γένος θεοὺς ᾿Απόλλω τε xal Ἄρτεμιν.
Διαίτῃ & χρῶνται τῇ πάλαι λληνιχῇ καὶ ἤθεσι"
σχευΐ δὲ τῇ Προυσίων παραπλησίᾳ. Τούτων δὲ ἔχον-

Notula marginales.

(δ) Foxte Norigradum vel Uvigradium,
(v9) Teutonicorum . ordo.

** Hic lacuia est in Gr. 9* ἐς τήνδε τὴν χώραν, In al. ut in cont. el3«

(66) Calawavenscs intelligit,
