189

DE REBUS TU..^7ICIS LIB. IV.

19)

τῷ πολυτελεῖ, xal μεγαλοπρεπείᾳ οἰχιῶν καὶ ναῶν. ὦ potentiam sibi peperere. Ürbem basilicarum et do»

Τριήρεις δὲ ναυπηγησάμενοι οὐκ ὀλίγας, xol δυνά-
μεις περιδαλόμενοι ἰσχυρὰς, πρός τε τοὺς ἐν τῇ
θαλάττῃ δυνατοὺς δοχοῦντας γενέσθαι προενηνεγ-
μένοι, φθόνῳ διεπολέμουν, δέει ἐπ᾽ αὐτοὺς τὸν πό-
λεμὸν ἐπιφερόντων, τῷ δοχεῖν ἐπὶ μέγα ἤδη χω-
piso. δυνάμεως. Τὴν τε πρὸς τὸν Ἰόνιον χώραν
ἐκπλέοντι ἐπ᾽ ἀριστερὰ, ἐπ᾽ αὐτοῦ δὴ τοῦ μυχοῦ,
χώραν τε οὖσαν οὐ φαύλην, καὶ πόλεις εὐδαίμονας
ὑπηγάγοντο, ἐπὶ τὸ Αἰγαῖον πέλαγος ἀφικέσθαι "
«οὖς τε παράπλους αὐτοῦ ταύτῃ καταστρεψάμενοι,
Képxugáv τε ἐχειρώσαντο σύμπασαν, καὶ Εὐὔδοιάν
τε καὶ Κρήτην, καὶ Πελοποννήσου τὰς πόλεις, Καὶ
ἐπὶ Συρίαν δὲ ἀφικόμενοι στόλῳ, καὶ Κυρήνην πό-
λιν ὑφ᾽ αὐτοῖς ποιησάμενοι, μεγάλα ὑπεδείκνυντο
Ἐργα, πρός τε τοὺς βαρδάρους ταύτῃ πολλαχῇ
διαναυμαχήσαντες, καὶ τῆς θαλάσσης τῆς ἐντὸς
Ἡρακλείων στηλῶν ἐπιχρατήσαντες, κατά τε Εὐ-
βώπην, πρὸς τοὺς ἐν τῇ θαλάττῃ δοχοῦντας δύνα-
σθαι ὁτιοῦν διεπολέμουν. Καὶ ᾿Ιταλίας μέντοι τῆς
παράπλου οὐδὲν ὃ τι xol ἄξιον λόγου ὑπηγάγοντο
σφίσιν, ὅτι μὴ Ῥαδέννην πόλιν εὐδαίμονα, τελευ-
τήσαντος τοῦ ἐν αὐτῇ ἡγεμόνος, διὰ τὸ μὴ ic τὸ
ὁμόφυλον ἰέναι πολέμῳ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοὺς ἀλλοφύλους
διαναυμαχεῖν. Ἐπολέμησαν δὲ οὗτοι πρός τε τοὺς

Ἕλληνας, χαὶ ναυμαχίας περιγενόμενοι, τήν τε €

μητρόπο)ιν ἐχειρώσαντο, ἐπισπομένων σφίσι καὶ
ἑσπερίων συχνῶν. Ἐξηγουμένων δ᾽ αὐτῶν ἐπὶ τοὺς
Ἕλληνας, καὶ ὡς τῆς ἡπείρου ἀντέχεσθαι ἤρξαντο,

morum, necnon templorum magnificentia condeco-
rarunt. Triremes exstruxere non modicas, et mu-
nimentis se communiere firmissimis. Deinde ambi-
tione moti, navalia 100 prxlia committebant cum
iis qui longe lateque navali gloria coruscare vide-
bantur. Etiam hi quorum potentia mari maxima
erat, metuebant Venetorum lacessere arma : adeo
magna bis accesserat polentia. Regionem autem
haud infrugiferam, qux navigauti s sinu versus
lonium asinistra est, eturbes opulentas subege-
runt usque ad mare. Zgsum. Hujus portus omnes
in potestatem redigentes, Corcyram universam iu
ditionem acceperunt. Ceperunt Eubcam,et Cre-
tam, Pl'eloponsesique urbes. Cum classe venerunt
in Syriam: subigentesque Cyrenen urbem, magua
militaris virtutis facta designabant, ubique cum
Barbaris prelia navalia facientes, et. mare univer-
sum, quod est intra Herculis columnas, perdoman-
tes. Etiam pugnabant fortiter eontra eos qui erant
in Europa, et sibi admodum potentes videbantur :
nec oratione dignum puto, quod non adnavigerunt
Hali, nec sibi subjecerunt Ravennam, urbem
opulentam, principe hujus defuncto. Quia nempe
non solebant contra ejusdem gentis el corporis
homines bellum movere, sed contra alienigenas
arma ferebaut, Arma etiam srripuerunt contra
Grecos, quos navali prelio vicerunt, eorumque
metropolim (4) subegerunt, cum plurimi Occidenta-

iv βραχεῖ δὲ χώραν τῆς ἡπείρου ἐκτήσαντο ἀγα- (C. les ipsis adjungerentur. Copias tamen eum duce-

θὴν, καὶ ὀχυρὰν τὴν πόλιν αὐτῶν παρείχοντο, κατ᾽
ἄμφω τὼ δυνάμεε ἐπὶ μέγα αὔξοντες. Πρός τε τοὺς
τῆς ἠπείρου ἡγεμόνας διενεχθέντες, ἐπολέμησαν
ἐπὶ πολλὰς γενεὰς τὸν πόλεμον, χαὶ διέφερον χρη-

μάτων προϑόδῳ, τὴν πόλιν μεγάλην ἑαυτοῖς παρα»

σκευασάμενοι, Μετὰ δὲ ταῦτα καὶ ὑπὸ Βαρδάρων
βασιλέως, τῆς Ἰταλίας πρὸς ἑσπέραν χώρας,
πρὸς τὸν Ῥώμης ἀρχιερέα, ἐκπεσόντα τε τῆς
ἀρχῆς, καὶ τῆς Ῥωμαίων πόλεως κατήγαγόν
τε τὸν ἀρχιερέα χαὶ πρὸς τὸν βασιλέα πολεμή-
σαντες, ὥστε ἐμπεδῶσαι τῷ ἀρχιερεῖ τὴν ἀρ-
χὴν, ναυμαχίᾳ τε ἐπεχράτησαν, καὶ χατήγαγον. Καὶ
πρός τε τοὺς Ἰαννΐους, δοχοῦντας τῆς κατὰ χωρία
ἐχεῖσε, καὶ τὴν πάραλον τῆς Ἰταλίας ἐπικρατεῖν,
πόλεμον ἐξενεγχόντες, μεγάλα ἀποδείξασθαι ἔργα,
πολλαχῇ διαναυμαχήσαντες καὶ περιγενόμενοι. Οὖ-
τοὶ τοιγαροῦν τὸν πρὸς τοὺς Οὐενετοὺς πόλεμον
ἀναιρούμενοι, ὀλίγου δεῖν τὴν πόλιν αὐτὴν kyet-
εὦσαντο, ἐπιπλεύσαντες τριήρεσι xal ναυσὶν ἐπὶ
«ὧν Οὐενετῶν λιμένα, καὶ εἰσελθόντες κατὰ τὸ ἐπὶ
Καλιζόην "7. Πόλις δὲ αὐτῶν οἰκεῖται, ὅπη δὴ ὁ λιμὴν
μέγας τε ὧν, καὶ πενταχοσίους σταδίους διήχων,
λήγει ἐς τὴν κατὰ τὸν Ἠριδανὸν χῴραν. Ταύτῃ γὰρ
Ἥριδανὸς μέγας τε τῶν χατὰ τὴν Ἰταλίαν ποτα-

rent adversus Οτίβεοβ, continente non abstinuere,
verum regionem ejus non modieam et optimam sue
ditioni junxere. Urbem quoque δυάδι munitissimam
prastitere, cum eam et navali pedestrique potentia
auxissent, Discordiz ipsis intercesserant enm Epiri
ducibus. Proinde id bellum longius duravit. Opibus
excellentes, civitatem suam magnam reddiderunt
opum accessu. Pratterea pontificem maximum Ro-
menum Italia Romaque pulsum ab rege barbaro (5),
ad pontificatum et imperium reduxerunt, victo Bar-
baro navali prelio. Etiam adversus Januenses, qui
regiones quasdam isthic et. maritimam Jtalize oram
tenere videbantur, bello petentes, plurima tuilita-
ris virtutis facta edebant, plerumque pugnis na-
valibus victoriam obtinentes. At Januenses belium
adversus Venetos sumentes, propemodum horum
urbem in deditionem acceperunt, uavibus et trire-
mibus adnavigantes, et eorum portum occupantes,
ingressi eo loci ubi Clizoe sive Clodia (6) fossa est,
Urbs Venetorum sits eo loci, ubi lacussive portus
magnus visitur, qui longus stadiis quingentis re-
gionem Eridano (lnitimam attingit, Eridanus enim.
(qui et Padus) ltalize fluvius magnus est, et naves.
ibi in mare exponit, flac igitur Januensium 101 na

Notule marginales.

(4) Constantinopolim.
(5) Alexandri pontif. cum Friderico Barbarossa

V ἐπὶ τὴν Κλωδίαν, el. Κλιζόην.

dissidium : ann. 1380, Sobell. Enn. 9, lib tx.

(0) Nunc Chiozsa.
