161

LAONICI CHALCOCONDYL/£

168

submota habitetur, ignoratur. quibus moribus et A vópsvov τοπαλαιὸν, τούς τε Περσῶν βαο:λεῖς, xai

qua vietus ratione Indi utantur. Hoe hominum
geuus cum robore plurimum $7 prastaret anti-
quitus, Persarum οἱ Assyriorum reges qui Aslam
üinperio temperabant coluisse fama tenet. Semira-
mis et Cyrus Cambysis filius Araxem transeuntes,
quondam magnam belli molem eo verterunt, Nam
Semiramis Assyriorum regina, arma conira Indo-
rum regem maximo apparatu n.ovens, ubi flumen
superavit, clade suorum maxima accepta, occubuit,
Preterea. Cyrus filius Cambysis Persarum rex, tra-
jecto fluvio eum Massagetis cengressus, iu gravié-
simum pixcipitatus est periculum, ibi peremptus a
wliere Mera Massagelarum regina. Temires, ut
allatum est qua fecisset regis Indorum legatio,

maxima celeritate Cheriam 8e recepit, διαί θα, ut B

supra diximus, iu itinere pre zgritudine naturae
debitum solvit, Moses, Pajazitis filius, dimissus a
Temire, in patriam prefectus cst. regionem. lex
Temires ut pervenit in suam regiam, quae ad regni
curam attinebant, suauna diligentia exsecutus est.
Deinde hostili auimo sumpto, bellum cum Indorum
rege ex professo gerebat. laud uwulto post pas inter
utrumque convenit. Temiri nati suut filii, Sachru-
«hus, Pajangures et Ab-!ulatuphes. Sachruchum
F.lium natu. maximum regno praefecit, ipse autem
amori operam dans, totumque buic rej. curiosius
se mancipaus, mortem tandeur obiit. Aiunt, Temi-
rem libidiue .relijuos mortales longe superasse,

᾿λστυρίων, ἡγουμένους τῇς ᾿Ασίας, θεραπεύειν μὲν
τοὺς Ἰνδῶν βασιλεῖ; * ἐπεί τε Σεμέραμις καὶ Κῦρος.
ὃ τοῦ Καμδύσου τὸν "Apá&ny διαδάντες, μεγάλῳ τῷ
πολέμῳ ἐχρήσαντο V. Ἢ τε yip Σεμίραμις τῶν
λισυρίων βασίλισσα *5, ἐπὶ τῶν Ἰνδῶν βασιλέα
ἐλαύντυσα μεγάλῃ παρασκενῇ, ἐπεὶ v: τὸν ποταμὸν
διέδη, ἐπεποάγει τε χαλεπώτατε, καὶ αὐτοῦ ταὐτῇ
ἐτελεύτησε. Mack Gk ταῦτα Κῦρος ὁ Καμδύτιω ll:p-
σῶν βασιλεὺς λέγεται δὴ τόν τε ᾿Αράξην διαδὰ:,
xai διαγωνισάμενο: πρὸς Maoayáívag , ἔποχξέ τε τὰ
χαλεπώτατα, καὶ αὐτοῦ ὑπὸ γυνλιχὴς Μοίρας τῆς
Μασαγε:ῶν βασιλευούσης ἀποθανεῖν. Τεμήρης μὲν
οὖν, ὡς ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου ἐπύθετη τὰ περὶ τὴν πρε-
σῆείαν, τοῦ Katay!nc δ" βασιλέως, ἀπήλαυνεν ὡς
εἶχε τάχους ἐπὶ Χερίην. Παιαζήτης δὲ, ὡς εἴρηται,
xavà τὴν ὁδὸν ἐτελεύτησεν, ὑπενεχθεὶς ἐς τὴν μέλαι-
νᾶν ὑπὸ λύπης. Μωῦσῆς δὲ ὁ παῖς αὐτοῦ, ἀφεθεὶ;
ὑπὸ βασιλέως Τεμήρη, ἐπὶ τὴν πατρῴαν χώραν
ἀφίκετο. Βασιλεὺς δὲ Τεμήρης, ὡς ἐγένετο ἐς τὰ
βασίλεια τὰ ἑαυτοῦ, τά τε ἐν τῇ ἀρχῇ αὐτοῦ χαθέστη
Jj ἐδόκει κάλλιστα ἔχειν αὐτῷ, χαὶ πρὸς τὴν Ἰνδῶν
βασιλέα διενεχϑθεὶς, ἐπολέμει. Μετὰ δὲ ταῦτα εἰρή-
γὴν τε ἐποιήσατο, ἐφ᾽ ip τε ξένοι τε xal φίλοι εἶναι
ἀλλήλοις. Τούτῳ ἐγένοντο παῖδες, Σαχροῦχός τε xal
Παιαγγούρης, καὶ ᾿Αὐδυλατούφης. Σαχροῦχον τὸν
πρεσδύτερον παῖδα αὐτοῦ κατέλιπε, βασιλέα ἀποδει-
ξάμενος. Αὐτὸς δὲ περὶ ἔρωτας ἔχων, καὶ ἐνταῦθα
πολυπραγμονῶν, ἐτελεύτησε. Λέγεται γὰρ δὴ Τεμὴ-

Nam adolescentes in ec«nspectu δὺο mulieres c pn; μάλιστα δὴ ἀνθρώπων ἐς τοῦτο ὑπὸ φύσεως

constuprare jubebat, sic provocaus naturam, ut
ipse deinde coire possct. Quando autem relictis
amoribus ad. bellum protrudebatur, bello confecto
ad solitam redibat libidinem, nullo modo quietiorem
vitam sectotus, Etiam nalura suz vim faeere non
erübuit, luxuriosiorem secu!us vielus rationem,
quo magis rei vezerez indulgere posset, Temire
defuncto, Sachruchus vir cetera aequitalis studio-
sus, et pleruuque cum. finiiimis. foedera jungens,
tranquillitatisque amator, regni gubernacula tenuit,
Maud tamen multo post, excedente e vivis Sa-
chrucho, Pajangures Temiris filius natu minimus,
regno potitus est. Uode ei uon admodum bene
eum fratribus. convenit : verum inimicitias inter

ipsos exarserunt. Ulies enim Cad.luaiorum regionem D

ei Byrcaniam retinens, inimicitias suscipiens ad-
versus fratrem Abdulatuphem, cum eo bellum
gerebat, Pajangures adveniens, regionem ei adie
niebat, et ipsum captum iu carcerem misit, Mortno
deinde Pajangure, ad regni moderamen evasit
Tzokies, Cum hoe affinitatem juugens Peanmpures,
unus de numero novem regum, et conversus re-
gnum 86 occupavit, Oppresais enim et occupatis
Semarchande rebus, contractis etiam Indorum
auiiliis, bello petiit Tzokiem Pajanguris filium.

ἀχθῆναι, ὥττε νεανίσχους ἐναντίον αὐτοῦ γυναιξὶ
χελεύειν μίσγεσθαι, ὥστε xol τὴν φύσιν ἐρεθέξειν
αὑτοῦ ἐπὶ τούτῳ 95, Ὧς δὲ ἀπὸ ἐρώτων γένοιτο, ἐπὶ
πολεμίους αὐτίκα δὴ τρέπεσθαι, μηδέποτε ἡσυχίαν
ἄγοντα. Καὶ ἐξυδρίσαι δὴ λέγεται τὴν φύσιν αὐτοῦ,
ἐς τὴν δίαιταν περὶ ἀφροδίσια γενόμενον. Τούτου
μὲν δὴ τελευτήσαντος, ἔσχε τὴν βασιλείαν Σαχροῦ-
χος, ἀνὴρ τά τε ἄλλα ἐπιεικὴς, καὶ τοῖς περιοίκοις
ταπολλὰ σπενδόμενός τε καὶ ἡσυχίαν ἄγων διττέλει,
Mss οὐ πολὺ, τελευτήσαντος Σαχρούχου τοῦ Τεμή-
pto, Παιαγγούρης ὁ νεώτερος παὶς ἔσχε τὴν βασι-
λείαν, πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ διενεχθείς. οὐλίης
μὲν γὰρ, τὴν τε Καδδουσίων χώραν καὶ τὴν "Y'pxa-
νίαν κατέχων, πρὸς; ᾿Αὐδυλατούφην τὸν ἀδελφὸν δι6-
νεχθεὶς, ἐπολέμει. Καὶ ὡς Παιαγγούρης ** ἐπαγόμε-
νος, τὴν τε χώραν ἀφείλετο, xal αὐτὸν ξωγρήσας,
εἶχεν ἐν φυλακῇ. Μετὰ δὲ ταῦτα τελευτήσαντος
ΤΠαιαγγούρεω, Ἰζοκίης "" ἔσχε τὴν βασιλείαν. phe.
τοῦτον Παϊμπούρης, τῶν ἐννέα βασιλέων, ἐπιγαμίαν
ποιησάμενος, καὶ ἐπιστραφεὶς δ ἔσχε τὴν βασιλείαν"
καὶ τὰ Σεμαρχάνδη; πράγματα κατασχὼν, καὶ Ἶν-
δῶν συμμαχίαν ἐπαγόμενος, πρός τε τὸν Τζοχίην
Παιαγγούρεω ἐπολέμει παῖδα. Τζοχίης μὲν οὖν, τούς
τε Σχύθας ἐπαγόμενος, καὶ τῆς ᾿Ασσυρίων χώρας
βασιλεύων, ἐπὶ Παιαγγούρην τὸν ἀδελφὸν τόν τε -᾿ό-

Νοιυϊῶ marginales.
*3 μεγάλως τῷ πολέμῳ εὐδοχίμησαν. Superscriptum, ἐσφάλλωντο. " βασιλὶς, R. ut ἐπ cont. "" Χαταΐης,

Αἰ. ut ín c.
** ἐπιτραφθείς,

*5 χοῦτο. Sic eliam in uno, in al. ut in c.

9 Πμαιαγγούρῃ. —'" Κιοχίης, et infra. Al. ul in c.
