213

DE REBUS TURCICIS LIB. IV.

4214

λος, εἷς τῶν ἀρίστων λεγόμενος γενέσθαι τοῦ llao- A pas domum, ut mancipium tractavit; eosque in

θενόπης βασιλέιυς νεανίας, «b μὲν εἶδος οὐκ ἀηδὴς,
ἐπιειχὴς δὲ τὸν τρόπον xat ἡσύχιος. Τοῦτον σὺν πολ-
λοῖς ἄλλαις ἀγόμενος ὁ Πριάλουπας εἰς τὰ οἰχεῖα, ὡς
ἀνδράποδά τε περιεῖπε, xai εἶχεν ἐν φυλαχῇ, ἐς τὰ
βασίλεια διατρίδων, χατεῖχεν ὡς χρημάτων ἐς τοὺς
προσήχοντας ἐσαῦθι; ἀποδιδόμενος, ἣν αἰτοῖντο αὖ-
τούς, Ἡ δὲ γυνὴ τούτου, ὡς ἑώρα τὸν νεανίαν,ἠράσθη
τε αὐτοῦ- ἦν γὰρ xal ἐς ἄλλους πρότερον φοιτῶσα
εἰς ἄνδρας, xal ἀχόλαστος. Συγγινομένη τοίνυν τῷ
νεανίᾳ, καὶ ἐπιμαινομένη αὐτῷ ἐς τὸν ἔρωτα, συντί--
θεται αὐτῷ ἐπὶ τῷ ἀνδρὶ ἐπιθουλὴν, καὶ ἐξηγουμέ-
νης τῆς γυναιχὸς ἐς τὴν χοίτην, ὡς ἀνεπαύετο
Πριάλουκας ἃ ἡγεμὼν, ἀνεῖλέ τε αὐτὸν ἅμα σὺν τῇ
γυναιχὶ, χαὶ Gua συγχατίσχε: τὴν ἡγεμονίαν αὑτῷ.
Ἐπειδὴ ἐτυράννευεν, οὐδενὶ τῶν ἐν τῇ πόλει,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ γυναιχὶ ἀρεσχόμενος, Ἡ μέντοι δίχη
τὸν Πριαλούπην οὐχ εἰς μαχρὰν κατέλαδε τὸν
παῖδα αὐτοῦ ἀπὸ ταύτης δὴ τῆς γυναιχὸς γενόμενον
αὑτῷ. Τοῦτον γάρ τοι, ὡς ἐφοίτα παρὰ βασιλέα
Μωσεῖ, αἰτούμενος συμμαχίαν τε xol ἐπιχουρίαν
ἐπὶ Κάρουλον, τὸν τότε δὴ ᾿Αχαρνανίας τύραννον,
συλλαδῶν, ὥστε τὴν χώραν αὐτοῦ χατασχεῖν, ἐξέχο-
ψε τὼ ὀφθαλμώ. Τὴν μέντοι χώραν οὐδεὶς χατεστρέ-
vao τῆς Ἰωαννίνων πόλεως, "Exayopévn τοῦτον δὴ
τὸν Κάρουλον ἐπὶ σφίσιν ἄρχοντα, καὶ ἐπιτετραμ-
μένου αὑτῷ διέπειν τὰ τῆς πόλεως πράγματα, καὶ
ἀντεχομένου ἐς τὸν πόλεμον κράτιστα. Ἢ μέντοι ἀρ-
xh αὔτη Τριδαλλῶν οὖσα τὸ παλαιὸν, οὕτω E; τε

Ἰξάουλον, καὶ ἐπὶ Κάρουλον τὸν ἡγεμόνα περιῆλ- C

θεν, Οὕτω δὲ ἄμφω τὼ χεῖρε χατασχὼν οὗτος, xal
τὴν πρὸς τῷ ᾿Αρχελῴῳ χώραν, τό τε Δίετὸν καλού-
μενον, χαὶ ᾿Αγγελοπολίχνην, ἔς τε ἐπὶ Ναύπαχταν,
τὸν καταντικρὺ ᾿Αχαῖας, ἐπεχράτει τῆς χώρας καὶ
ἐτυράννενεν ἐπὶ μέγα χωρήσας δυνάμεως, ἀνὴρ τά
“ε ἐς ἀρχὴν, καὶ ἐς τὸν πόλεμον δοχῶν γενέσθαι οὐὖ-
δενὰς τῶν τότε ἡγουμένων λειπόμενος, Καὶ ἐν πολέ-
pete πρὸς τοὺς περιοίχους μέγα εὐδοχιμῶν, ἢγάγε-
το, ὡς πρότερόν μοι ἐλέγετο, τοῦ ᾿Αθηνῶν τε xal
Κορίνθου ἡγεμόνος θυγατέρα ἐς γάμον. Τούτῳ τῷ
ἡγεμόνι παῖς ἐγένετο νόθος " ἀπὸ γὰρ τῆς Εὐδοῖδος
αὐτῷ γυναικὸς ἄῤῥενος οὐχ ἔτυχε γόνου. Νόθῳ δὲ
τῷ παιδὶ ἦν ὄνομα ᾿Αντώνιος, Τούτῳ τῷ ᾿Αντωνίῳ
τὴν τε Βομυτίαν κατέλιπε καὶ τὴν Θηβῶν πόλιν * τὴν
τὰρ Κόρινθον χατέλιπε τῷ κηδεστῇ αὐτοῦ Θεοδώρῳ
τῷ βασιλέως ἀδελφῷ. Τὴν δὲ ᾿Αθηνῶν πόλιν, ἀφελό-
ptr ταύτην τὸ πρόσθεν τοὺς Κελτίδηρας ἀπὸ Να--
δάρης ", εἶχον γὰρ δὴ xal ταύτην οἱ Ἴθηρες χατα-
στριψάμενοι, χατέλιπε τοῖς Οὐενετοῖς. Ὃ μέντοι
παῖς αὐτοῦ ᾿Αντώνιος οὗτος, ὡς παρὰ τοῦ πατρὸς
Tapthitaso τὴν τῆς Βοιωτίας ἀρχήν" τὴν yàp δὴ
Φωχιῖδα χώραν ἄλλην, καὶ Λεδαδίαν ὑπηγάγετο
Παιαζήτης ὁ ᾿Αμουράτεω, προσθέμενος τῇ ἑαυτοῦ
ἀρχῇ, ὡς πρότερόν μοι δεδήλωται: * οὗτος δὴ οὖν ἐπὶ
τοὺς Οὐενετοὺς ἐξήνεγχε πόλεμον, xat τὰς ᾿Αθήνας

custodia asservavit, moratus iu. regia, volens cos
propinquis restituere, accepta pecunia, si venireut
suos redemptum. Uxor Prialupe adolescentes
visum amore capit. Erat eniin istius mulieris in-
genium, ut priusquam peleretur, peteret viros,
pra intemperantia cui obnoxia erat. Cum igitur
stupri consuetudinem cum adolescente habuisset,
amore ardens οἱ lureus, cum adolcsceute insidias
marito subornat. Mulier adolescentem ducit in
cubiculum, in quo quiescere solitus erat Prialupas
dux : ibique, adjuvans adolescentem mulier, Pria-
lupas occisus est, et ipse ad imperii gubernacula
ascendit. Cum autem sibi tyrannidem ad eum mo-
dum parasset, nemini nisi mulieri soli placebat.

D At ultio haud multo post secuta 113 cst. Priafu-

pas enim, qui filius ejus erat, patris nomen ge-
rens, natus ex ista uxore, cum properaret ad rc-
gem Mosem, petens auxilium et presidium contra
Carolum (29) Acarnaniz principem, ut eam regio-
nem in potestatem redigeret, captus est, oculiquc
ejus eruti sunt. Regionem urbis Joanniorum nemo
subegit. Petiit enim Carolum sibi ducem : cui ubi
primum urbis administratio est commissa, bellum
fortiter admodum sustiuuit. Regnum lioc, cum
prius Triballorum foret, ad Izaulum et Carolum
ducem in hunc modum descendit. Cum utraque
teneret finitimam Archeloi regionem, qux ea tem-
pestate Αρίιιβ vocabatur, εἴ Argyropolichnam
usque Naupactum, quz est e regione Achaiz, suo
imperio admovit. Qui principatum administravit
cum usque res sua incrementa sumerent, pace
belloque nulli ducum cederet; tandem cum bellis,
quie adversus finitimos gessit, plurimum gloriae
sibi peperisset, duxit, ut supra docuimus, Raine-
rli Athenarum εἰ Corinthi. principis (iliam. lluic
duci natus est fllius nothus; nam er Euboide
uxore stirps virilis haud nata est. Nomen filii no-
thi erat Antonius. Huic testamento reliquit Boeo-
tiam, et Thebas urbem; nam Corinthus cesserat
genero Theodoro, regis fratri. Urbem Athenas,
quz prius Geltiberoruim erat (nam et hanc tenuere
Iberi) sibi subjiciens, tandem Venetis reliquit.
Filius Antonius a patre accepit Deeoti: regnum ;
nam reliqua Phocensium regio et. Lebadia venc-
rant in potestatem Pajazitis, quas suo dominio -
adjunxit, ut supra memoravimus. Antonius contra
Venetos bellum movit, et Athenas summa diligen-
tia exercitibus cireumsedit, Veneti segre ferebaut
urbem suam obsidione premi : parant igitur eam
obsidione solvere. Et cutn statuissent hostili ani-
mo proficisci contra Thebas, exercitum ex Euboia
quantum potuere comparatunt, necnon reliqua
qua ad instruendum exercitum | attinent, college-
runt. Et ab Euboia recta movent. in. Boeotiam, ct

Notule marginales.

99) Daulum.

ὁ Ναθάρας HF. ut in c.
i
