119

ΒΕ REBUS TURCICIS LIB. lil.

150

Τεμλρης ἐλάσας πολιορκοίη Σεδάστειαν, ἤλαυνέ τε * A Sebastian ἃ Tenirc oppugnari, nato consilig

ἔμπαλιν γενόμενος Καὶ οὐχ ἐξεγένετο αὐτῷ ἐ5δα-
λεῖν ἐς τὴν Πελοπόννησον, ᾿Επειγομένῳ δὲ τὴν ἐπὶ
*hv ᾿Ασίαν πορείαν, ἐπύθετο ἀλῶναί τε τὴν πόλιν,
καὶ ἀνδραποδισάμενον, οἴχετθαι αὖθις ἐπιόντα ἐπὶ
Χερίης. Ὡς γὰρ δὴ προπέδαλεν ἐπὶ ἡμερικέναι *,
οἱ ἀπὸ τῆς πόλεως ἐξεχρούσαντο τὸν Τεμήρεω στρα-
*bv. ἐνταῦθα ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ ὀρυκτὰς ἐς ὀχταχια-
χιλίους τὸν ἀριθμὸν, ὑπώρυσσον ὑπ᾽ τὴν γῆν ὀρύγ-
para φέροντα ἃς τὸ τεῖχος τῇς πόλεως ἁπανταχῆ.
Καὶ ἕνια μὲν οἱ τῆ; πόλεω; ἤσθοντό τε, xal ἄντο»
ρύσσοντες xal αὐτοὶ, ἐξεκρούσαντο" τὰ δὲ κλέω
ἠνύετο αὐτῷ ὅτε πολυχειρίᾳ ἐργαζομένων. Ὡς δὲ
ἤδη τὰ τείχη ὀρώρυκτο, καὶ ἐπὶ ξύλων ἤδη fv μετ-
ἕωρα, πῦρ ἐνιέντις κατεδλήθῃ τε τὰ τείχη αὐτό-
pasa. Καὶ ἐπιπεσόντες ἐνταῦθα οἱ τοῦ Τεμήδεω
στρατιῶται, εἰσέπιπτον ἐς τὴν πόλιν, καὶ οὕτω
κατέσχον αὐτήν. Καὶ τοὺς μὲν ἄνδρας, παρεγγυή-
σαντος τοῦ βατιλέως. αὐτίχα ἑλόντες τὴν πέλιν,
διεχρήσαντο" παΐδας δὲ καὶ γυναῖχας τῇς πόλεως
ἃς ἕνα χῶρον ἀγαγὼν, τὴν τε ἵππον ἐπαφεὶς κατ’
ἐχρήσατο - ὥστε μηδένα τῶν τῆς πόλεως, μήτε
ἄνδρα, μῆτε γυναῖχα, μήτε παῖδα, περιγενέσθαι "
οἰχτρότατα δὲ ξυμπάντων ἐῶν ἐν τῇ πόλει ϑανόντων.
Λέγεται δὲ γενέσθαι ἀνθρώπους ἀμφὶ τὰς δώδεχα
μυριάδας. ἸΙρὸς δὲ καὶ ἐλεφαντιώντων ᾽ ἐν ταύτῃ
τῇ πόλει πλῆθος εὐράμενον, λέγεται χελεῦσαι
ἀνελεῖν, Τούτοις μὲν οὖν ὅπη ἤσθετο περιόντας,
οὐχ ἔτι οἵα ζῶντας περινοστεῖν" * ἀλλ᾽ ὡς ἤσθετο

reversus est nec potuit irruinpere in Pefoponnesum.
Cum maturaret iter in. Asiam, audivit Sebastiam
esse captam, Temiremque mancipiis collectis plu.
rimis abiisse Cleriam. Ut enlm Temires impetum
in murum dedit diebus aliquot, oppidani vim
hostilem fortiter propulsarunt. Cum autem. habe-
ret. octo milia fossornm in castris, iis negotium
dedit, ut cuniculos baberent subterraneos, per
quos ubique passerit emergere in urbem. Et quidem
oppidani senserant id. parari. Proinde et. ipsi fo.
dlendo "hostibus occurrebant, verum pellebantur.
Amplius enim efficiebat Temires, ut qui. fossorum
numero ezcelleret. Muri cum jam undique essent
suffossi, hostesque starent in aggere excelso et
ligneo, ignem injecerunt, murique sua sponte
corruerunt. Deinde per loca ruinis patentia irruen-
tes Temiris milites in urbem, eamin hunc mo-
dum occuparunt. Oppidanos, sic imperante Temi-
re, capta jam urbe, illico occiderunt. Liberos et
mulieres ejus urbis, in uuum locum agens, im-
misso equitatu omnes trucidavit. Urbis istius adee
miserabilis clades fuit, ut nec vir, nec mulier, ue-
que etiam puer aliquis potuerit exitium subter-
fugere. fHomines in ista urbe fuerunt plurimi,
adeo ut pene superarent numero duodecim my-
riades hominum, Preterea reperta magna lepro-
sorum multitadine, omnes ínter(ici curavit, Hos
enim ubicunque adeptus foret, incolumes abire

τοῦ ζῇν ἀπήλλαττεν * οὐ θέμις εἶναι φάσχων, εἰς C; liaud sinebat : nequaquam fas esse dicens, ut μὲ

ποιαύτην γενομένους τύχην, περιιέναι τούς τε λοι-
ποὺς τῶν ἀνθρώκων διαφϑείροντας, χαὶ αὐτοὺς ὡς
τὰ πολλὰ πκαραπαίοντας. Λέγεται δὲ ταύτη: τῆς
πόλεως τὴν συμφορὰν ὑπερδαλέσθαι τὰς πώποτε
vevoyéva; τῶν πόλεων ξυμφοράς. Ὀρθογρούλη δὲ
τὸν παῖδα Παιζήτεω συλλαδὼν ζῶντα ἐπὶ ἡμέρας
περεῖγε" μετὰ δὲ ταῦτα ἀνελεῖν ἐκέλευσε, Παιαξή-
«nc δὲ ὡς ἐκύθετο ἔχαστα μετ᾽ οὐ πολὺ, ἅτε δὴ ἡ
πόλις ἁλοῦσα διεφθάρη, καὶ ὁ παῖς αὐτοῦ μετ᾽ οὐ
πολὺ ἤγγελτο τελευτῆσαι ὑπὸ βασιλέως Ἰεμήρεω,
ξνμφορᾷ τὲ ἐχρῆτο ὡς μάλιστα, καὶ ἐν πένθςι ἦν.
Διαύά; τε γὰρ δὴ Ec τὴν ᾿Ασίαν, ὡς βοσκόν τινὰ
ἑωράκει αὐλοῦντα, λέγεται δὴ εἰπεῖν ἐπιδιλώσαντα
τὸ πάθος αὐτῷ οἷον fv: Αὔλει δὲ doy, Οὔτε Σε-
δάστειαν ἀπώλεσεν, οὔτε παῖδα ρθογρούλην. Ἦν
Y&p δὴ. ὡς λέγεται, Ὀρθογρούλης τῶν ἡλίκων τὰ
πᾶντα πράτιστος, xai ἐξηγήσασθαι ἐπὶ πόλεμον
ἔχανός" 5i δὴ τοῦτο xai &v τῇ 'Asig χατέλιτεν
αὐτὸν, ἐπιτρέψας τὴν ἀοχὴν αὐτῷ, ἧ δοχοίη αὐτῷ
ἐς τὸ ἐπιτηδειότατον καθιστάναι, Κατὰ μὲν οὖν
τὴν ἐς τὴν Σεδάστειαν ἔλασιν Τεμήρεω τοταῦτα
ἐγένετο. Μετ' οὐ moo δὲ xal ἡ πρεσδεία ἐφίκετο
παρὰ τὸν Λαίλαπα Παιαξήτην. Καὶ ἐχέλευσεν αὖ-
τὸν ἀποδγῦναί τε τὴν γώραν τοῖς ἡγεμόσι, xax τάς

superstites sint, reliquosque homines inficiant,
ipsi. plerunque miserrime viventes. Fama exiit,
excidium urbis islius miserrimum superasse ca-
lamitates omnes, quz in ullas unquam redunida-
runt urbes. Orthobulem Pajazitis filium, cum
vivus in manus. venisset, aliquot diebua secum
circumdusit: postea. cuidam negotium. dedit, wt
eum interficeret, Pajazitem, ut urbis excidium
miserabile filiique interitum accepit, calamitas
luctusque apprehendit maximus, Transiens enim
in 78 Asiam, ut vidit pastorem quemdam tibía
canentem, fertur dixisse, marorem suum indicans
quam acerbus esset : Cane cantilenam, cujus ar-
gumentum sit : Neque Sebastiom amillas, nec
etiam. filium Orihobulem, Erat enim Ovthobnles
wqualium suorum optimus, etiam belli dux. bau
contemnendus. Quapropter non ab re relictug. est
a patre in Asia, ut regnum administraret co inodo,
quo sibi putaret commodissime habere. Expeditio
Temiris contra Sebastiam liunc finem sortita est.
Nee multo post legatio missa est ad  Paujazitein
Lzlapa (75), quae jussit wt. ducibus restitui ret
regionem, Daret tantum butyri, quantum ferunt
duo willi camelorum. Bis adderet. duo. millia

Notule marginales.

(73) Lelapi vulgo dicebatur, id est procella sive turbo, Turcica lingua. Hyldiin.

5 τὰ, 5 ἐπιηχλτριχέναι ol," ἐλεφαντίων. BR. wt in cont, * ὅπη R. ut ut cont,
