DE R&BUS TURC.CIS LIB, UT.

διαδὰς τῆς "ApaGlac, «à τῖδε αὐτοῦ Éüvr ὑκηγά- A reliquie Arabis quidam subeg't. Trausiens autem

qeto, βασιλεύσας ἔτη **. Ἐτελεύτησε δὲ ἐν yoplo
«οἱ Mix, οὐτωσὶ χαλουμένῳ, Kat ὅ τὸ στρατῦῆς,
wa οἱ τὴν χώραν οἰχοῦντες, ἔθαψαν αὐτὸν μεγα-
λοκρεκῶς, καὶ ἐπένθησαν μεγάλως. Καὶ τελετὰς
οὐτῷ ποιοῦνται οἵ "Agafec ἀνὰ πᾶν ἔτος, ὦ: ἥρωΐ
«ε καὶ ὑπὸ Θεοῦ tdyu ἐς thy νομόδεδίαν ϑφίσιν
&vbpl εὐαγεῖ ἀποδεδειγμένῳ, τά τὲ ἔς τὴν νομοδὲ»
σίαν ἐπιειχεῖτε wat οὗ τυράννῳ γενομένῳ ott
Ὑϊγενῆσθας. Ἐπεὶ δὲ ἐτελεύτησε, Ὄμσύρης ὁ τῶν
μαϑητῶν αὐτοῦ δοχιμώτατος, ὑπὸ τοῦ πχιδὸς αὐτοῦ
τὴν ἀρχὴν παραδεξάμενος, xal τὸν στρατὸν δ κά
ἀγόμενος, πρῶτον μὲν ἐπὶ δυρίδν ἐλαύνων, τὴν €t
χύραν ὑπηγάγετ"», τὰ μὲν κολειῶν, τὰ δὲ dvke
πεΐθω» τε σηευδόμενος EtÀ ῥττοῖς, Μετὰ δὲ ταῦτε

Kx; xt ἐχειρώσκεο, καὶ Θρύγας, κκὶ Μήδους τε Ὁ

καὶ “Ἴωνας. Πρὴς δὲ καὶ τὰ ἄνω τῆ; Ἀσίας ἐπιὼν
x&ttbroiorro, τὴν Xs νομοθεσξαν ἐπεδεδατούμενος
wet δνὰ τὴν Ασῖλφ ἔϑνεσι τῶν βαρδάρων, καὶ
τῶν ξυμραϑητῶν αὐτοῦ, ὃς τινες ἄλλους ἄλλῃ διὰ-
πέμπων, Ῥξίϑειν xk πευρώμενοςι Καὶ τάφον τῷ
Μεχπέτῃ πολυτελῆ χαταφκευασάμενος, αὐτοῦ ὑπερ-
eyíveto, Τελετάξ τε ἐπετέλει αὐτῷ ρεγάλας τὲ
ἀνὰ "κἄν ἔτος, καὶ τοὺς ἄλλους ἔπειθεν, αὐτῷ €
“προστεὔχεσθαι, καὶ d; τὸν τάψον αὐτοῦ φοιτῶντας,
δικαίους γίνεσθαι" χαὶ νῦν ἅπό τὲ τῆς ᾿Ασίας,
καὶ τῆς Λιδύης, καὶ ἀπὸ τῆς Εὐρώπης δὴ οὐκ
δλίγοι, ἐόντες ὃς τὸ μνῆμα τοῦ Μεχμέτεω, μέγα
κα σφῖτιν οἴονται ἐς εὐδαιμονίαν αὐτοῖς φέρειν

lota arenota Arabie, gentes ibi merantes suo iw-
perio ndjontit, Cum reghasset annis. A, defunctus
est in loco quodam cui women est Meclia. Milites
regionisque lucole sagnifioe exsequias duxerunt,
€ graviter eum luxere, Quotanuis iu. ejus henorem
sacra faciunt Arabes, Meroa etenim quemdam euam
€95e pntant, eundemque. αἱ virem sanctum s Deo
erdinatum, wt ipsis Fegesfórret, quem in dandis
iegibus κοι tyronmin, 2t. virum queuidam sequi
tUe vel in. primis amantem. judicarunt. Mortuo
Mechmete, fiomures discipulorun: epectatissimus,
a filio ejus regui meoderauren accepit, Bbsuwpto-.
que exercitm, eontra Syrigmn profectus est : regio-
nemque pierisien partim vi, partim persuasione
fasleribusque «im ditiower acquisivit, Hiac in 4i-
εἰσιν venere Cilices, Phryges, Medi οι 6ones.
Ad ec. suo imperio a«bovit quasdam superiorit
Avüe Tegiones, In relizione sqa gentes Atix bar-
bares eonfirevavit, εἰ quosdam discipulorum suo-
Tum in alias: regtones dimisit, capicas casdem in
δύῃ religionem reciperestadela, Sepulorum quos
que pretiosnm in honerom Merhimetis adornans, ibi
"web. Sacra quoque nrsgna quotannis in honc-
reni Mechwetis fleri procuravit, et persuasit aliis plu»
nimis, πὶ Mechmictem adorareut, Eos queque justos
fieri asseverabin, qui ipsius sepulcrum invisernt,
Etiam liodie non pznci ab Asia eLLihya Europarme,
Meckmetis sepulerem adeust, pmtantes se liinc ma-

τὸ τοιοῦτον. Πορεύονται δ᾽ of μὲν αϑτοὶ, οἱ δὲ ἀργο- δ «ime colligere religionem ctprobtores. fleri. Qui-

qoo τελοῦσι τοῖς ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν βουλομένοις
ξέναι. Ἔδτι δὲ ὀὁδὺς χαλεπωτάτῃ ἱέναι διὰ τὴν
ψάμμον, ἐπὶ χχρήλον δὲ τὴν τροφὴν φερουγῶν,

sext «τὸ ὕδωρ. ᾿Αφθόνυ; γὰο οὐκ ἔκουδι χρῇσθκι αὐτῷ,

πὸ παράπαν. Καὶ εὔξω δὴ τὰ ἐπιτήδεια συσκενασά-
μενοι ὑφίσιν, δναδαίνουσ! «c ἐπὶ κὰς καμήλους,
σηβείοις διαχρώμενσι ἐς τὴν πορείαν ταῖς τοῦ μα-
Ὄῆγουυ ἀποδείξεσιν, ἢ δὴ imb τῆς ἄρχτου ἀπτιλεζό-
μεναι, ὅποι τῆς οἰκουμένης ζεσθαι δεῖ αὐτούς. Τούνῳ
τεχμαιρόμενοι, τὴν 6» ϑιακορεύονταν. Ἐπειδὰν δὲ
ἀφίκωνται ἔς; χώρας αὖθίς "mes, ἐν οἷς ἔνεστιν
ὅδωρ. ὄδρευσᾶ μεύοι αὖ, δντεῦθεν ἀπιοῦψι, xal be
χνοῦνται ἡμέραις τευσαράκοντα τὴν ψάμμον Oro 6ie-
ve; ἃς τὸ δῆμα τοῦ Μεχμέτεω. Ἀέγετει δὲ τὸ σῆ κα
"touto ὑπὸ λίθων τολυκεχεσκάκων παταυσκευαδθῆναι,
καὶ ἐν μέσῳ Ἰοῦ ναοῦ τὸ σῆμα μετεωρ:ζόκενον
ἀπεωρεῖσθαι 1} ὅπερ ἀἰπίθωνόν μοι δοκέει}. “Διέχει
δὲ ἀπὸ τοῦ χώρου τούτου, Ἐν ᾧ τὸ νῇμὰ αὐτοῦ, Ἐπὶ
«bs ὡσεὶ σταδίους ἐνενήκοντα. Καὶ ἐξιόντες ἐντεῦ-
θεν, ἧκνται ἐπὶ τὸν χῶρόν τοῦτον. Τούς τε γνόμσυς
αὐτοῦ, καὶ τὰ ᾿Αχχωρὰ ἐκτέθειται, τῇ τι ἀθανασίᾳ
τιθέμενοι, τῇ ψυχῇ, ἀγνωμοδύνης οὐδέν τοῖ πάνυ
εἴονται μετεῖναι τῷ Θεΐῳ. Ταῦτα μὲν οδ, τὴν τοῦ
Wieypésto νομοθεσίαν ἐς τοσοῦτον ἀναγεγράφθω
dub. Τευέρης δ᾽ ὡς τὴν χώραν ταύνϑην χηϊσάμε-
νος, καὶ πόλει; ἔλὼν ἐνίας, ὑπεκομίσετο ἐτὰ Ex-

dem e: ipsis istam peregniastionem: ingrediuuiur :
quidam argentum auinerant lis qui pro ipsis peve-
grivatienom suscipiant. Via sutem quie ad sepul-
emm ducit, est asperrima οἱ dificiluna, Eundwm
οι est per arenam, mon-eitra camelarum alimeuta
portantimm opem. Necetiath aqara, qua. utamur,
δά menem prompta est suffidieus mnino. ἐπ
Anc igitur modue neovsabi& qwosparemies, ca-
eclos contendunt, Wtenteb'signis qus viai eom-
snonstrent, tapntiiseinonsirotienibus.Colligenteg
Mitur 26 seprentrüewali plage, waa orbis parte
wendum eil, e» vian cenjoctantes pergunt, Ubi
fien acceyserintq($7 Toca ài quibas aquarum fee-
itt. acuturigiues, 'aquentes infe abeunt: trangita-
wwe aroma, nere qeadregiuta dios ad Mechmotis
«orpus perwoniuwt, -Sepeicrwt ejus. compertum
habeo evstruciinn esse-ex fapidibos presosissimis,
*t sublime peudeve im medio 3emplo. Intervaluni
auwtem'ejus iooi uli eepulorem conspicitur, usque
2d hune locum stadia continet oirciter nonaginta,
Inde egressi, ad eum locum contemdunt. lbi siqui-
dem leges et Alcora» :eapliczntur, Aniniz queque
ÁAmmertali4atem astruust. Nec Nomini jguoraptiam
escribunt, tiec quidem hactenus, quantum ad M -
cbimeüis meligiouem attinet, anotaviuus. demipes
amem ΗΝ Jegionüm populationibus afflisisset,

Noiulie marginales.

** Numerus in omiibus manuscr. deerat.

*: Desunt ΣΙ
