227

LAONICI. CHALCOCONDYL/E

953

ad hostium castra tramsiiL, el Azapides omnes & καὶ τούς τε ᾿Αζάπιδας χεῖρας Ópiyovia;, ὅτι ὑπὸ

oc«idit,

finc persequi siatuit Mustaplhau per omnes
- urbes, quascunque adiisset, Mustaplas autem
praverterat Amuratem, transíretando Callipplim.
Amnurates vero nactus navim Jauuensium maxi-
mau, qu forte appulerat, paciscitur cum guber-
natore, ut se cum peregrinis et Jauue militibus,
mecnou cum reliquis copiis jn Europam traduce-
ret. Mercedem gubernatori solvit maximam pecu-
niam, quantam | petiisse, impigre numerando, Et
in hunc modum cum copiis suis universis ia Eu-
ropam Lransvecius δεῖ. Mustaphas ubi comperit

τῶν σφετέρων mpobszopivot εἶεν ἱππέων, τόν τε
ῥοῦν τῆς λίμνης ἔξευξς, καὶ διέδη, ὡς εἶχε τήχους.
vai τοὺς τε ᾿Αζάπιδας διεχρήσατο ἅπαντας αὐτοῦ.

Μετὰ δὲ ταῦτὰ ἐδίωχε κατὰ πόλεις τὸν Μουσταφᾶν.
Μουσταφᾶς μὲν οὖν ἔφθη διαδὰς ἐς Καλλιούπολιν.
Αμουράτης δὲ ἐντυχὼν νηῖ μεγίστῃ πῶν ᾿Ιανυΐων
αὐτοῦ ταύτῃ ὁρμιζομένῃ, συντίθεται τῷ νεὼς δεσπό-
τῇ διαπορθμεῦσαι αὐτόν τε ἅμα, καὶ τοὺς νεήλυδας,
καὶ τοὺς τῶν θυρῶν αὐτοῦ, καὶ ἅπαν τὸ στράτευμα,
ἐς τὴν Εὐρώπην. Καὶ ἐτέλεσεν αὐτῷ ἀργύριον ixa-
viv, ὅσον δὴ ἡτήσατο. Καὶ διεπόρθμευσεν αὐτῷ τε
ἅμα, xai τῷ στρατῷ ἅπαντι, Ὁ μὲν οὖν Μουστα-
φᾶς, ὡς ἐπύθετο διαδεδηκότα ᾿Αμουράτην b; τὸν
Εὐρώπην, xai fj ὅπο: σώζοιτη ἀνεώρα ἑἐπισοσλὰς

Amuratis ia Keropam ürapaitum, jauque miaus B ἂν ἤδη ἀπανταχῇ, ἅτε ᾿Αμουράτεω χαταλαδόντος

miausque iustus foret, ubique ftare imminente,
circumspiciens loemm ubi exitium evitaret, fuga
se contulit ip mostem, quem incolae Toganum no-
minant. Eo secutus est Amurates, nec desinebat
omnia indagare ut potiretur Mustapha. Cum autem
quasi verriculo lustrasset, et indagine circanide-
disset locum in quo enm se occultare suspicaba-
tur, &ub arbusto latitautein. offendit. Cujus, ubi

αὐτὸν, ἐσώζετο ἐπὶ τὸ ὄρος Τονγάνον, οὕτω καλού-
pavov, Ὁ δὲ ὡς ἐδίωχε, χαὶ ἐπισχὼν, πάντα ζητῶν
οὐχ ἀνίει, σαγηνεύδας τε τὸν χῶρον αὐτοῦ T] ἐξόχει,
xat ἤδη ὑκοψίαν παρεῖχεν ἐνταυθὶ χρύπτεσθαι, εὖ-
ρεν αὐτὸν ὑπὸ θάμνῳ τινὶ κεχρυμ'κένον, xai ζω-
γρήῆσας: ἀγχόνῃ τε τὸν λαιμὸν αὐτοῦ ἐχρήσατο.
᾿Ἐτελεύτησε δὲ Μουσταφᾶς, βασιλεύσας ἐν τῇ Εὐ-
ρώπῃ Em τρία,

vivus in manus venerat, guttur laqueo fregit. interfectus est itaque  Mustaphas, cum reguasset in

Europa annis tribus.

Amturales, ubi uiremque continentem in pote-
states redegi, re£ creasius est, Nec multo post
expeditionem sumpsit adversus Bysantium etGra-
ces. Premieil ducem Michaloglen, qui judicis et
ducis partes ia Europa gerebat.Hlic assumptis Eu-
rope exercitibus, ineursionem fecit in Byzanui
regienem, et postea ibi castrametatus est. Hunc
illico secutus est Amurates Mechmetis filius, ducens
secum peregrinos ei Janua milites, necnon reliquos
omues qai belli tempore regem eomitari asseient.
Adduzil seeum et Asianum exercitum, castraqne
posuit, quse ab una parte maris initium sumentia,
exeurrebant usque in alleram partem maris. Ja-
nux autem sic se babent: pedites adsunt apud
Tegem semper sex mille, interdum decem will.
Ex his prasidiarios milites eligit, quos arcibus
defensandis imponit, et in eorum locum subrogat
alios. 194 Ad hunc autem modum Janus milites

ἸΑμρουράτης δὲ, ὡς ἔσχε τὴν ἀρχὴν ἀμφοῖν ταῖν
Ἀπείροιν, ἐς τὴν βασιλείαν χατέστη. OO πολλῷ δὲ
ὕστερον, ἐστρατεύετο ἐπὶ Βυζάντιον, καὶ ἐπὶ τοὺς
Ἕλληνας. Προέπεμψε δὲ Μιχάνηγλην, πρντανέα τε
ἅμα xay στρατηγὸν τῆς Εὐρώπης. Καὶ λαδὼν οὗτος
«τὸ ἀτὸ τῆς Εὐρώπης στράτευμα ἅπαν, ἐπέδραμέ
«t τὴν Βυζαντίου χώραν. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐστρατοπε-
δεύετο, καὶ αὐτίκα ἀπήλαυνεν ᾿Αμουράτης ὁ Μεχμέ»
«£0, τούς τε νεήλυδας ἔχων, xal τὴν θύραν ἅμα,
ὅσο: βασιλεῖ ἕπονται, ὅποι ἂν στρατεύηται. Καὶ τὰ
᾿Ασίας στρατεύματα ἔχων παρεγένετο, xal ἔστρα-
ποπεδεύετο ἀπὸ θαλάττης εἰς θάλατταν. Αἴ μὲν οὖν
θύραι ὧδέ πη ἔχουσαι" πεζοὶ πάρεισι τῷ βασιλεῖ
ἀμφὶ τοὺς ἐξαχισχελίους, καὶ ἐνίοτε ἀμφὶ τοὺς μυ-
ρίους. "Arb γὰρ τούτων φρουράν τὰ φαίνει !* ἕν
«al; àxpom$Asst. xai αὖθις ἑτέραν ἐς τὴν χώραν
ἐκείνον χαθίστησι. Παρεγένοντο δ' αὐτῷ τῇδεν Παῖ-
δας λαδὼν αἰχμαλώτους ὅσους ἂν τόχῃ ἀνδρα"σδιπό-

ad regem conveniunt. Pueros quoscunque potest y μενος, χατατίθεται Ec τὴν ᾿Ασίαν παρὰ τοῖς Todp-

acquirere, ubicunque terrarum captivos shductos,
Turcis in Ásia in disciplinam tradit, ut Turcieam
linguam addiecant* penes quos si manserint duo-
bus aut tribus annis, linguam. apprehendent Tur-
cieam. Ubi linguam didicerunt quantum satis est,
ex eorum numero quos in disciplinam dedit, bis
wille, aut. ter mille elegit, quos Caltipolim perdu-
eit, navibusque praeficit, eL artem nauticam discant,
transvehentes. heníines qui in. Asian. ex Earopa
iter instituunt. Quotannis singuli tunicam et gla-
dium wmstar veruun accipiunt. Haud multo tempore

xoig, ὥστε τὴν φωνὴν ἐχμαθεῖν ἕνα ἕκαστον. Καὶ
ἐπὶ δύο ἣ καὶ τρία ἔτη διαγενόμενοι, τὴν τε γλῶσ-
σὰν ἐχμανθάνουτι, xol συνιέντες τῆς φωἧς, ὅσα
ἂν δυνηθῶπιν, αὖθις συλλέγε: ἀφ' ὧν κατέθετο, ἐς
δισχιλίους xal πλείους τούτων, "Aysc δ' αὐτοὺς ξὺμ-
πᾶντας ἃς τὴν Καλλιούπολιν, χαὶ καθίστησιν αὐτοὺς
ἐς τὰ πλοῖα, ναυτίξεσθαί τε χαὶ διαπορθμεύειν ἐς
τὴν ᾿Ασίαν, ἀπὸ «T; Εὐρώπης τοὺς βονλομένους
διαύαίνειν. Ὁδολὸν "" δ᾽ ἔχει ἔχαπτος ἐνταῦθα, xal
χιτῶνα τοῦ ἐνιαυτοῦ, Μετ᾽ οὐ πολὺν δῈ χρόνον με-
ταπέμπονται ἐς τὰς θύρας αὐτοῦ, παρέχων 55 μι»

Notulo marginales.

τ φαίνειν, ἢ, ut ἐπ ς. 1* ὁδελόν
