1:

LAÓNICI CHALCOCONDYL KR

112

adulterio pollutam., Bac ubi nuutius accepit, iter A αὖθις ἄγοιτο ὑπὸ ἑτέρου μοιχευομένην. Ταῦτα piv

ad regem Temireimm mataravit, Aiunt, Temiris uxo-
rem admodum in rebus inaximis supersiisiosam
exstitisse, nec permississe Temiri, uL infesta armia
inferret Pajaziti, viro laude digno, qui magna cum
gloria pro Mechmetis religione contra Christi fi-
deni dimnicarit. Verum monuisse regem. ul. virum
tantum quiescere patiatur, nec ei negotia facessal,
qui non eommeruerit ut aliquid mali ab ejusdem
religionis consorübus accipiat, Ut nuntius Tewiri
wandataexplanavil, uxoren &uam vocavit, nuntium-
que eadem, ipsá audiepte, recensere jussit. Qui
cum dicto paruisset, et Pajazitis mandata expo-
suisssl, aiunt Teimirem interrogasse Uxoreui suam
an adhuc justum esse censeat. Pajazitem | injuriis
certantem missum facere, οἱ siucre tales üupune
ferre ? Et saue imunifectus erat, eliamsi ad priorein
indinasset uxor sententiam, bellum inferre Paja-
ziti. Sic enim ee legibus uxori conjunctum 6586
dicebat, ut testaretur se illius. injurias vindicatu-
rum, quidquid tamen patiendum foret. Uxor autem
eo temporetale responsum dedisse dicitur : Verum,
0 rex, quod ille vir furit, talique morbo implici-
$us, non amplius ratione recte fruitur, notum est
cum liis tum mibi, qux modo ejus audivi respon-

.Sum. Profecto si istum "virum jure ultus fueris,

prudenter fecisse videberis : eique hioc modo os-
tendes, qualis ipse exsistens, quali viro adeo fada
muntiet, Hoc quidem tibi perapectum esse volo,
quod $6 conua eum virum, qui pro nostro heroe
bella gerit contra. Graecos οἱ contra. alias Epiti
genus, bellum suscipere haudquaquam fas esse
duxero : sinautem mibi stulte illudit, non arbitror
justum esse ut eas contumelias inultas abire sina-
mus, Proinde bellum viro illi indicito, ncc tamen
ipse pugnaturus ; verum si ejus urbem Sebastiam
dirueris, satis eum ultus fucris propter urbe
Melitinem Euphrati impositam et propter duces, qui
apud nos dsatém agunt.

llis in istum modum peractis, arua cepit bellum

. geaturus cum Pajazite, quem eua sponte ad belium

t c

provocabat. Quidam perhibent Temirem , transita
Melitine, venisse Sebasuiam, el postquam eam ure

bem subsgiéset, legatos misisse ad Pajaritem, pe- D

litum ut ducibus regionem restitueret. lisdem quo-
que mandavit, ut butyrum | et tentoria flagiarent,
Postulabatur butyri tantum, quantum πὰ willia
camelorum ferre possent. Pra'terea petebantur ten-
teriorum pileatoruu, cujusuiodi utuntur pastores,
duo millia. Ad hxc volebat, ut per omuia templa,
qua essent in regione Pajazitis, rex publice pto-
unutiaretur, Filium sajeziis — insuis jauuis mo-
rari cupiebat. Ilis addebat, ut in. regionem. suam
Temiris numisma aduitteret, eoquesolo aieretur.
Septem istas petitiones, Sebastia capta, Pajaziti

οὖν ὡς; ἤχουσεν ὁ ἄγγελο;, ἤγαυνεν ὀπίσω τὴν vz-
χίστην παρὰ βασιλέα Τεμήρην. λέγουσι δὲ τὴν γυ-
vabia Τεμήρεω δεισιδαίμονά τινὰ ἐς τὰ ρέγιστα
γεγονέναι, καὶ μὴ ἐᾷν Τεμήρην οὕξω προσφέρε-
σθαι, ἐπαχϑῇ ὄντα Ἰϊαιάξήτῃ, ἀνδρί τε ἐπκαΐνον
ἀξίῳ ἐς τὴν xav! αὑτοὺς Ὀρησχείαν, ἀγωνιζομένῳ
πρὺς τὴν τοῦ Ἰησοῦ μοῖραν, ἀλλ᾽ ἐᾷν αὐτὸν ἡσυχίαν
ἄγειν, καὶ μὴ πράγματα παρέχειν οὗ δικαιῶν ὑφί-
ὅτατθαι ὁτιοῦν ἀνήκεστον ὑπ᾽ αὐτῶν. Ὡς δὲ τὰ ὑπὶ
ἀγγέλον ἐλέχθη, λέγεται ἐπιχαλεδάμενον τὴν γὺυ-
valxa &üvoU, χελεῦσαι ἐναντίον αὐτῆς τὰ παρὰ τοῦ
Παιαξήτεω λεχθέντα ὑπ᾽ αὐτῷ ἀπαγγεῖλαι, Τοῦ δὲ
ἀπαγγείλαντος τὰ ὑπὸ Παιαξήτεω ἐπεσταλμένα,
ἐρέσθαι τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, εἰ ἔτι δικαιοῖ Παταζή-
τὴν ἐᾷν, οὕτω ἐξυδρίζοντα. Καὶ ἀνεδήλου, ὡς εἰ ἐπὶ
θάτερα δικα:οἵ Παιαζήτην, οὐκ ἔτι δίοι αὐτῷ txst-
νὴν συνοιχεῖν τοῦ λοιποῦ. Εἰ δὲ ἐπὶ θάτερα γένοιτο
ἡ γνώμη, ὥστε ἀμύνεσθαι τὸν πόλεμον, οὕτω δὴ
νομίζεσθαι αὐτὴν οἱ γυναῖχα, xal μεταδιώχειν, ὅ
τι ἂν αὐτῷ γενέσθαι ἀναγχάζοι. Τὴν δὲ γυναῖχα
τότε δὴ ὑπολαδοῦσαν, φάναι λέγεται " ᾿Αλλ᾽ ὅτι gb,
ὦ βασιλεῦ, ὑπὸ ἀφροσύνης κατεχόμενος, συμφορᾷ
χρώμενος τοιᾷδε, οὐκέτι ἔμπεδον ἔχει τὸν λογισμὸν
ἐχεῖνος ἀνὴρ, δηλά ἐστι, καὶ ἔμοιγε ταύτῃ χατα-
φαίνεται εἶναι, χαὶ ἠπιστάμην ὡς ἐκεῖνον σὺν δίχῃ
«wágtvog, σωφρονεῖς τε ὡς μάλιστα, xal ἐνδεΐξῃ
αὐτῷ, olip ὄντι σοι, οἷος ὧν ἐχεῖνος, τοιαῦτά ἐπι-
πέμπει. Ἐχεῖνο μέντοι σαφῶς ἐπίστασο, ὡς οὔτ᾽

Cc ὑπὲρ τοῦ ἡμετέρου ἤρωος ἀγωνιζομένῳ, ἔς τε

«οὺς Ἕλληνας, καὶ ἐς τὰ ἄλλα, τὰ ἐς τὴν ἄλλην
ἥκπειρον ἔθνη, ὑπάρξαι πόλεμον ἐς ἐχεῖνον, οὔτε
θέμις ἡγησάμην ἔγωγε εἶναι, Ἣν δέ τι ἐχεῖνος
ἀφροσύνῃ μὴ διαπχοποῖτο **, οὐ δίκαιόν ἔστιν ἐπι-
«τρέπειν ὑδριστῇ τοιούτῳ μέγα φρονεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἴθι
δὴ ἐπὶ τὸν πόλεμον, μήτε αὐτὸς μαχεσάμενο:, ἀλλὰ
πόλιν αὐτοῦ Σεδάστειαν ἣν καθέλῃς, ἱκανῶς τετι-
μωρημένος ἔσῃ ὑπέρ τε τῆς ἐν τῷ Εὐφράτῃ πόλεως
Μελιτηνῆς, καὶ ὑπὲρ τῶν ἡγεμόνων, τῶν παρ᾽ ἡμῖν
διατριδόντων.

Οὕτω μὲν οὖν ἤλαυνε Τεμήρης ὁ βασιλεὺς ἐπὶ
Παιαζήτην, προχάλεσάμενος αὐτὸν ἐχὼν εἰς τὸν
πόλεμον. Φασὶ μὲν οὖν τινες, ὡς Τεμέρη;, διὰ μὲν
τὴν Μελιτηνὴν χαταδὰς ἐπὶ Σεόάστειαν, xoi ἐπεί
τε χαθεῖλε τὴν πόλιν ταύτην, τότε δὴ πρεσδεύεσθαι
πρὸς Παιαζήτην περέ τε τῶν ἡγεμόνων, ὥστε τὴν
χώραν αὐτοῖς ἀποδιδόναι, καὶ τὴν τοῦ βουτύρου αἵ.
τησιν καὶ σχηνῶν. τεῖτο γὰρ αὐτὸν, f λέγεται,
βουτύρον μὲν καμήλους δισχιλίους, σκηνὰς δὲ πιλί-
vous, αἷς χρῶνται οἱ Νομάδες, δισχιλίας * xal αὐτὸν
ἐν τοῖς ναοῖς αὐτοῦ διαμνημονεύειν, ὡς βασιλέα,
xal τὸν παῖδα αὐτοῦ ἐπὶ τὰς Τεμήρεω θύρας ἐέναι,
xai ναμίσματα δὲ αὐτοῦ ἐς τὴν χώραν αὐτοῦ νομί-
ξεῦθαι. Ταῦτα δὲ τὰ ἐπτὰ αἰτήματα γενέσθαι αὐτῷ,
αἰτούμενον Τεμήρην, φασὶ, μετὰ τὴν τῆς Σεδα-
στείας ἅλωσιν. Καὶ τότε δὴ καὶ τὸν Παιαζήτην θυ-

Νοίω!α marginales.

41 &a-xozfj. Il. ut in c.
