139 - ' JOSEPHI METIIONENSIS E 134
(οἱ απ. Quinam est promissio. qux faeta. est A πῶς ἀδόκιλα 'χαὶ κενὰ καλεῖ τὰ γινόμενα Eo τῆς
principi ? Si nosti, illud est: « Ego oravi pro te, αἱ ὑποταγῆς ἐκείνου; Οὕτω xa διωχομένης τῆς πί-
Ὁ deficiat fides tua , » et illud : «Confirma fra- στϑως πανταχόθεν, ἐκεῖθεν fj BofOria ταύτη: πρὸ-
ires (u05, ». et illud ; « Portze inferi nou. prievale-— μηθεύεται. Ὃ ἅγιος ᾿Αναστάπτος, τοῦ ἁγίου λέαξέ-
bunt aversus. enm. » Ex disputatione S. Maximi μον ὁ μαθητῇ φησί « Τῆς πίστεως συμφώνως ix
cin. Theodosio quodam. Caesareae episecpo.."Theo-— πάντων διωκομένης, tl μὴ τῇ οἰχείᾳ χάριτι βοηϑέ-
dosius : « Exeipe vocem, neque scruteris illius — csi συνήθως ὁ ἀεὶ ϑοηθῶν, σπίρμα θεοσεδείας χὰν
s^nsum.» — Maximus: «Novas profecto, et ab Ec- τῇ «pss6vzépa Ῥώμῃ χαταλιμπάνων ἡμῖν, χὴν
éle-ia alienad de vocibus iuducitis leges. Si serun- — ἀψευδῇ πρὸς τὸν χηορυφαῖον ἐπηγγελίαν αὐτοῦ συγ-
dem ves non opus est Seripturarum et Patrum κυρούμενης, Τίς δὲ ἡ ἐπαγγελία ἡ πρὸς τὸν xopu-
vaees. &erutari, feiam Scripturam abjieimus vete-.— qai«v; Ei ἔγνως, τὸ, «᾿Εγὼ ἐδεήθην ὑπὲρ σοῦ, ἵνα
rem et novam. Audivi enim David dicentem τ μὴ ἐκλείποι ἡ πίστις σου * » καὶ τὸ, « Στήριξον τοὺς
€ Beni qui serütantur. testimonia. ejus; in. toto. ἀδελφούς sou*» xal *5, «Πύλαι ἄδου οὗ κατισχύπτου-
cerle exquirent eum; » et. iterum z; « Mirabilia σιν αὐτῆς. » "Ex τῆς διαλέξτως τοῦ ἀγίο» Μαξίμου,
testimonia (3; ideo seruata est ca anima μεὲτξ τίνος Θεοδοσίου ἐπισχύπου Καισαρείας. —
θα !*.» Et Dominis in Evangeliis : « Scrutamini , B Θεοδόσιος. εδέξαι τὴν φωυ ἣν, xai ph ἐρευνή σης
iaqui', S-riptu:as !*, » Certior ergo fiat dominus τὴν ἔννοιαν αὐτῇ τ.» — Μάξιμος. « Προφανῶς xa
meus, qu'a non feram excipere vocem sine sensu, νοὺς καὶ ξένους τῆς Ἔνχλησίας xal περὶ τῶν φωνῶν
qui in ea latet, ue fiam manifeste Judieus. ».— εἰσάγετε νόμους. Εἰ καθ᾽ ὑμᾶς οὐ δεῖ Epsuviv τὰς
— Theodosius ; «Si quid dixerent Patres, dien, τῶν l'pagov xat τῶν Πατέρων ἐννοίας, ἐχδάλλομεν
et id scriptura facio, duas naturas, duas vo« πᾶταν τὴν Γραφὴν, τὴν τε DaAatkv xal τὴν Καινὴν"
luntates, duas operationes. ingredere nobiscum , ἤκχουτα γὰρ λέγοντος τοῦ Aa615, «Μαχάριοι οἱ ἐξε-
adjungere, οἱ unio fiet. —Maximus : «Domine, non. ρευνῶντες τὰ μαρτύριλ αὑτοῦ, ἐν ὅλῃ χαρδὲχ tayn-
audeo hae de re ἃ vobis capere assensionem, cum τήσουσιν αὐτόν.» Καὶ πάλιν " εΣυνέτισόν με, καὶ
sim. simplex monachus, sed. quoniam pupugit vog ἐξερευνήσω τὸν νόμον cov, xgi φυλάξω αὐτὸν ἐν
Deus ut. exciperetis sanctorum Patrum voces, nt ὅλῃ χαρδίᾳ μου.» Καὶ πάλιν" «θαυμαστὰ τὰ μαρτύριά
cauon docet, Romam de hac re scribite, vel impe- σον, διὰ τοῦτο ἐξηρεύνησεν αὐτὰ ἡ ψυχὴ μου.» Kal
rator, vel. patriarcha , vel synodus que ibi est, »— ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις, € Epsovdse, φησὶ, τὰς l'oa-
Εἰ post alía : « Neque vitabit imperator vel ρας φάτ.» Πληροφορηθήτω οὖν ὁ δεσπότης uou, ὅτι οὐκ
triareha ünitari Dei humilitatem, inter seqne' con-.— ἀνέξομαι δέξασθαι φωνὴν χωρὶς τῆς ἐγχειμένης αὐτῇ
vórditer constituere, synodali petitione ad IRouwa- C διανοίας, ἵνα μὴ γένωμαι προφανὴς "Tovbalu;..—
num pontificem transmissa, et omnino si repe- θεοδύσιος, «Εἴ τι εἶπον οἱ Πατέρες, λέγω, καὶ
riatur ratio ecclesiastica quae id concedat οὐ τος ἐγγράφως ποιῶ" δύο φύσεις, καὶ δύο θελήσεις, xal
clau, fi.Jei confessionem, convenite super hoc inter δύο ἐνεργείας, καὶ εἴσελθε μεθ᾽ ἡμῶν, κοινώνησου,
νοῦ. P xai γενήσεται ἔνωσι;.» — Μάξιμος. «Δέσποτα, ἐγὼ
οὗ τολμῶ δέξασθαι συγκατάθεσιν παρ᾽ ὑμῶν ἔγγραφον περὶ τοιούτου πράγματος, ψιλὸς ὑπάρχων pou.
xóg. ᾽Αλλ᾽ ἐπεὶ χατένυξεν ὑμᾶς ὁ Θεὸς τὰς τῶν ἁγίων Πατέρων δέξασθαι φωνὰς, χαθὼς ἀπαιτεῖ ὁ
κανὼν, πρὸς τὸν Ῥώμης περὶ τούτου ἐγγράφως ἀποστείλατε * ἤγουν ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης,
xai ἡ κατ᾽ αὐτὸν σύνοδος. » Καὶ μετά τινα " « Καὶ καταδέξεται ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης μιμήσά»
σῦαι τοῦ Θεοῦ τὴν συγκατάδασιν᾽ xal ποιήσουσιν ὁμοῦ κέλευσιν παραχλητιχὴῆν, ἢ δὲ, συνοδιχὴν δέη-
σιν πρὸς τὸν πάταν Ῥώμης. Καὶ πάντως, εἴπερ εὑρεθῇ τρόπος ἐχκχλησιαστιχὸς τοῦτο ἐπιτρέπων
διὰ τὴν ὀρθὴν ὁμολογίαν τῆς πίστεως, συμδιδάζετε ὑμῖν περὶ τούτου. ν΄
IX. - e.

Vides t», qui uon vis Petri successores eamdem ὀ Ὁρᾷς σὺ ὁ μὴ βουλόμενος xal τοὺς διαδόχους vw
funi Petro potestatem babere, quomo:o non alius Πέτρου τὴν αὐτὴν τῷ Πέτρῳ ἐξουσίαν ἔχειν, πῶς
ex patriarchis potest de (ide disquirere et ordinare οὐ δύναται ἄλλος τις τῶν πατριαρχῶν τὰ περὶ τὶν
tautum, nisi Romanus papa? Quo pacto hzc aude- πίστιν ἐξετάζειν χαὶ κανονίζειν,εἰ μὴ μόνος 5 πά-
lis dicere, et. impudenter blasphemarc? Nam lec D za; τῆς Ῥώμης ; Πῶς δὲ xal τολμᾶτε τοῦτο λέγειν,
de vobis solum audire, exhorresco, nedum asse- καὶ βλασφημεῖν ἀναιδῶς ; ἐγὼ yàp xal ἀχούειν μό-
vere, scilicet quod Cliristi fides usque ad Petrum νὸν ὑμῶν εὐλαθοῦμαι" μὴ τέ ve ὅλως λέγειν, ὅτι ἡ
permansit, post Petrum et usque ad hanc diem nop τοῦ Χριστοῦ πίστις μέχρι τοῦ Πέτρου ἦν ἀπὸ δ
permansit, Vos vero qua ratione id dicatis, quod τοῦ Πέτρου, xal ἕως τοῦ νῦν, οὖκ ἔστιν. Ὑμεῖς δὲ
lotum est blaspbemia, mirum est, quoniam si lioc πῶς λέγετε τοῦτο, βλάσφημον ὅλως ὄν, θαῦμά ἔστιν"
£oncesserimus, tota fides dilabitur et perit. O tuam — ἐπεὶ, τούτου τεθέντος, πᾶσα fj πίστις ᾧ ετο xal
patientiam, Chrisie Rex! Quomodo tuam filem et ἀπόλωλεν, " τῆς ἀνοχῆς σου, Χριστὲ βασιλεῦ 1 πῶς
Eccla:iam tuam permisisti Petro tantum , at non εἴασας τὴν πίστιν σου xol τὴν ᾿Εχκλησίαν σου μόνῃ
ejus successoribus? Quomodo hucusque admini- τῷ Πέτρῳ, γαὶ μὴ xat τοῖς διαδόχοις αὐτοῦ ; Tl
stata est, quomodo sumus baptizati, quomudo δὲ zal ἕως τοῦ νῦν ἐχυλαογμέξῳς 0m 00600 ΤΠ 6 ὦ

αἱ ! Jal, exvi, 3. 15 joan, v, 28.

-- αὔτ ὰ- πο
