1785

PRO CONC. FLORENT. CAP. Y. DE PRIMATU PAPE.

1936

στήσας " ἀλλ᾽ ὑπὲρ οὐρανοῦ αἷμα oüx ἐξέχεον " ὑπὲρ À Ecclesiam magis zstimare, quam colum et terram,

οὐρανοῦ οὐχ ἐσταυρώθην᾽ ὑπὲρ οὐρανοῦ οὐράνιον
σῶμα οὐκ ἀνέλαδον" καὶ τί λέγω οὐρανοῦ ; ἀγγέλων
σῶμα οὐκ ἀνέλαθον " ἵνα μάθῃς ὅτι οὐρανοῦ xal
ἀγτἕλων καὶ πάσης τῆς χτίσεως ἡ Ἐχχλησία τιμιω-
τέρα. Διὰ τοῦτο, ε Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῇ παρελεύτε-
ται, οἱ δὲ λόγοι μον οὗ μὴ παρέλθωσιν.» Εὐκολώτε-
ρὸν τὸν οὐρανὸν ἀφανισθῆναι, καὶ τὴν γῆν σδεσθῇ-
ναι, ἢ τοὺς λόγους τοὺς ἐμοὺς διαπεσεῖν. Τίνες ἦσαν
οἱ λόγοι αὐτοῦ, ἐν μέσῳ παράξωμεν᾽ ἴδωμεν μὴ
διέπεσαν" οὐχ ἀμφιδάλλω ἐγὼ, ἀλλὰ τὸν αἱρετιχὸν
ἐπιστομίζω. Τί οὖν εἰσιν ol. λόγοι ; Ὁ οὐρανὸς καὶ
ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλν
θωσι. Ποῖος λόγος ; «Zo εἴ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ
τῇ πέτρῃ οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐχχλησίαν" xat
πύλαι ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὑτῆς.» Ἐπὶ ταύτῃ τῇ
πέτρᾳ, οὐχ εἶπεν ἐπὶ Πέτρῳ, οὐ γὰρ ἐπὶ τῷ dv-
θρώπῳ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ Πέτρον, τὴν ἑαυτοῦ
Ἐχχλησίαν ᾧχοδόμησεν * τί δὲ fjv ἡ πίστις ; « Σὺ et
ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος.» ΠΠέτρᾶν ἐχά-
λεσς τὴν Ἐχχλησίαν, δεχομένην χύματα, καὶ μὴ
σαλενομένην * xal γὰρ ἢ Ἐκχχλησίά δέχετα: πει-
ρασμοὺς, ἀλλ᾽ οὗ νικᾶται, ΤΙ οὖν ἐστιν ἐπὶ τῇ πέ-
τρᾷ; τουτέστιν ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ τοῦ Πέτρο", οὐκ
ἐπὶ χρήμασιν " οὐ λίθους βάλλεις, οὐ ξύλα, οὐ σι-
δήριον Οὐχὶ, φησίν" οὐ γάρ ἔστιν αἰσθητὴ olxo-
δομὴ" ταῦτα οἷα ἂν εἴη, τῷ χρόνῳ λύεται * ὁμολο-
γίαν δὲ οὔτε δαίμονες νιχῆσαι δύνανται * χαὶ μαρ-
πυρηῦσιν οἱ μάρτυρες, οἱ τὰς πλευρὰς ξεόμενοι,

xaX τὴν πίστιν οὐχ ἀπολλύντες, Ὧ ξένων πραγμά- C

των 1 ὁ τεῖχος διορύττεται, καὶ ὁ θησαυρὺὴς οὐ συλᾶ-
ται" fj σὰρξ δαπανᾶται, xal ἡ πίστις οὐχ ἀναλί-
σχεται τοιαύτῃ τῶν μαρτύρων ἡ δύναμις. 'Επὶ τῇ
πέτρῃ οἰχοδομήσω poo τὴν Ἐχχ)ησίαν, xai πύλαι
ἄδου οὐ χατισχύσουσιν αὐτῆς, Προτέχετε τῇ ἀχρι-
Θεία ἐχεΐνου; χαλεῖ πύλας Jos, τοὺς θάνατον
τίχτοντας. Τί οὖν ; εἰς τὸν ἄγην εἰσέρχεταί τις ὅτε
χινδυνεύστι ; ναί" ὥσπερ γὰρ πύλαι πόλεως εἴσοδος
εἰς τὴν πόλιν, οὕτω πύλα: ᾷἄδου εἴσοδος εἰς θάνατον.
Διὰ τί γὰρ, φησὶν, οὐ χωλύεις τοὺς πειρασμούς ;
οὐχί" toa δείξω μου τὴν δύναμιν " ἐὰν μὴ τις αὐτὴν
πολεμή πῃ, ἔχουσιν εἰπεῖν" Εἴγε ἐπολεμήθη, ἐνιχᾶτο
ἄν" διὰ τοῦτο ἀφίημι αὐτὴν πολεμηθῆναι, ἵνα μὴ
τῇ ἐρημίᾳ τῶν πολεμούντων τὰ τῆς νίχης bmi
γραφῇ * καὶ πύλαι ᾷδου, οὐχ εἶπεν, οὐ προσδαλοῦσιν
αὐτῇ. Τί οὖν ; πολεμηθήσεται μὲν, οὐ νικηθέσεται
δέ. Χειμάξεται ἢ Ἐχχλησία, ἀλλ᾽ οὐ χαταποντίζε-
ται" ἀλλ᾽ οὐ γίνεται ὑποδρύχιος. Δέχεται βέλη, ἀλλ᾽
οὗ δέχεται τραύματα. Δέχεται μηχανήματα, ἀλλ᾽ ὁ
πύργος οὐ σαλεύεται. Καὶ τί λέγω ἡ "Exx)nola ; ἕνλ
λόγον ὁ ἁλιεὺς ἐφθέγξατο, καὶ ἕστηκεν ὡς πύργος
ἄπειστος. Πόσο: τύραννο! ἐφιλονείχησαν ἀφανίσαι τὸ
ῥῆμα τοῦτο, xal οὐχ ἴσχυσαν, Ἐπὶ γὰρ τῇ πέτρᾳ
«κεθεμ:λίωται. Ἑννόησον πότος τύραννοι, βασιλεῖς,
διαδήματα περικείμενοι " ξίφη ἤἧχονημέ,να * θηρίων
ὀδόντες " θάνατο: πρησδοχώμενοι" τήγανα * χάμινοι"
xoi τὴν μὲν βελοθήχην αὐτοῦ ἐξεχένωσεν ὁ ξιάξολος,

(4) Interpres Latinus alium codicem secutus est.
T'arROL. Gn, CLIX,

et omnem creaturam, et ideo « caum-et terrà
transibunt, verba autem mea nunquam transi-
bunt, » facilius est eclum aboleri et terram exstin-
gui, quam mea verba intercidere. Qualia sint ver» -
ba ejusin medium deducamus. Videamus an inter-
ciderint. Non revoco ego in dubium, sed hereticis
0s obstruo, Qualia sunt verba ? « Coelum et terra
transibunt, Yerba autem meá nunquam transibunt.»
Quale verbum ? « Τὰ es Petrus, et super hane
petram adilicabo Ecclesiam meam, et porte iaferí
non praevalebunt adversus eam. » —- « Super hane
petram, » dixit, non in Petro; non enim super
hominem, sed super fidem Petri Ecclesiaum suam
fundavit. Quid autem erat fides? « Tu es Christus
Filius Dei vivi. » Petram vocavit Ecclesiam undas
excipientem , sed non concussam : Ecclesia nam-
que suscipit tentationes, at non superatur. Quid
ergo est « super petram ? » id est, süper confessio-
neni Petri, non super opes. Non (t) lapides jacis ?
non ligna ? non spicula ? Nequaquam dicit : non
enim est sensihilis structura. Hac, qualiacunque
sint, tempore dilabuntur, confessionem vero neque
demones possunt superare. Testantur martyres,
qui latus perfossi, fidem non amiserunt. Ὁ rem
admirabilem ! murus foditur, et thesaurus non di-
ripitur ; caro absumitur, et fides non consumitur.
Ea est martyrum vis. « Super petram sdificabo
Ecclesiam meam, et port inferi non przvalebunt
adversus eam. » Attendite sedulo, eos vocat portas
inferi, qui mortem pariunt. Quid igitur ? In infer-
num intrabit si in discrimen venerit ? Utique,
nam ut porte urbis sunt ingressus in urbem, sic
porte inferni ingressus ad mortem. Cur, inquit,
tentationes non prohibes ? Nequaquam, ut osten-
dam vires meas, δὶ nemo eam oppugnarit, possunt
respondere : nam si fuisset oppugnata, fuisset αἱ»
que et expugnatis. Propterea eam permitto oppu-
gnari, ue propugnatorum solitudini victoriz titulus
insceribatur, et poris inferi, non dixit, non aggre-
dientur eat. Quid ergo ? Oppugnabitur quidem,
sed uon superabitur. Fluctuat Ecclesia, sed non
mergitur, sed non petit profundum, Excipit tela,
sed non admittit vulnera. Exeipit machinas, sed
turris non quassatur. Sed quid dico Ecclesiam ἢ
Unum verbum piscator locutus est, et turris stetit
inconcussa. Quot tyranni conati sunt hoc. verbum
abolere, nec potuerunt ! « super petram enim fun-
data est. » Cogita. quot tyrauni, quot reges djade-
mate redimiti, enses acuti, ferarum dentes, mortes
imminentes, sartagines, fornaces. EL pharetram
suam exhousit diabolus, et Ecclesie non obfuit.
Quanam de causa ? c Quia portze inferi non preva-
lebunt adversus cam. » ]psa res testimonium per.
hibet, testatur eventus experientia, Quot bellum
gesseruut, non evicerunt, Sed qui bellum gessee
runt, silentio transignntur et oblivioni mandantur,

LA
