119

PRO CONC. FLORENT, CAP. V. DE PRIMATU PAD.£. ᾿ 1:τ

“ες

οὐρανὸξς" καὶ ἐπὶ ταύτῃ σοῦ τῇ ὁμηλογίᾳ oixobn- ἃ, Omnipotentis Fillus, Petrus. prmogenitis diaboi

μήσω uou τὴν Ἐχχλησίαν, χχὶ πύλαι δου οὐ χατι-
σχύσυυτιν αὐτῆς, ν Τοῦ οὖν Σωτῆρος φήσαντος ὅτε
πῦλα; ἄδου οὐ κατισχύσουαι τῆς αὐτοῦ Ἐκχλῃσίας,
τοῦ ἔξξοχι ἀπ' αὑτῆς τὴν. ἀπ᾿ αὐτοῦ ἐπωνυμίαν,
ἥτις εἴνηται Χριστὸς Ἰησοῦς xal Θεηῦ τοῦ παν.
τοχράτορη: Υἱός. Πέτρος ὁ πρωτότοχος υἱὸς τοῦ
διαβόλου, ὃ ἀναξίως εἰσπηδήτας τῇ ᾿Αντιοχέων
ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ καὶ piivag τὸν τῆς ἄρχιε-
ρωσύνης θρόνον Ἰγνατίου τοῦ μάρτυρος, ἃ; τῇ δεξιᾷ
Πέτρου τὴν ὀρχιερωτύνην ἐδέξατο, καὶ Εὐσταθίου
τοῦ ἐμολογγητοῦ xal προέδριυ τῶν τριαχητίων δέχχ
χαὶ ὀχτὼ ἁγίων Πατέρων, τῶν ἐν Νικαίᾳ ἀθροηιαθέν-
tor, λέγειν ἐτόλμητεν, ὅτε οὐ δεῖ τὸν Χριστὸν xat
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ὀνομάζειν χατὰ τὴν θείαν τοῦ Σωτῇ-
ρος νομυθεπίαν, καὶ τὴν τῶν 8. lov Γραφῶν παράδο-
σιν, καὶ ἔχθεσὶν τῶν Πατέρων’ ἀλλὰ τὸν ἕνα τῆς
Τριάδος, τὸ πάθος τὸ ὑπὲρ ἡ κῶν ὑπαμείναντα εἰς
τὴν τῆς θεότητος οὐσίαν χατὰ τὴν ᾿Αρείου καὶ 'Δπολ-
λιναρίου καὶ Εὐνομίου πιράδητιν βαυλόμενος διὰ
τῆς τοιαύτης φωνῆ;, ἀθετῆσχι μὲν τὴν σωτήριον
ἐναυθρώπητιν" καθ᾿ ἣν ὁ Χριττὸς xal τὸ máu;
ὑπέμεινε. Λέγεται δὲ χαὶ εἷς ἐξ lov, ὡς τοῦ σπὲρ-
f ges "Afpzia ἐπιλαΐόμενος ; ἐπαυξῆσα, δὲ xii
τὴν πολυθεῖαν" ὁ và; νοῦς τοῦ λόγου τρεῖς θεοὺς
παρεισάγει, ἕνᾳ τεθνεῶτα, καὶ δύο ζῶντα;. Αύει ὃς
καὶ τὸ ὁμητύσιον" xa* τὰς ἁγίας συνόδου: ἐξωθεῖτα:,
τὴν τε ἐν Νιχχί καὶ ἐν Kevazavttvou πόλει καὶ ἐν
Χαλχηδόνι. ᾿Αλλὰ καὶ τὴν áyizv Παρθένον Μαρίαν
μὴ προτδεχόμενος εὑρεθέ σεται" εἰ γὰρ μὴ ἐξ αὑτῆς
ὁ Λόγος σαρχωλεὶς ἐνηνθρώπησε, τίς χρεία τῆς Παρ-
θένου;; Διὰ τί δὲ xat ὁ ΓαΞριὴῃλ ἔλεγε πρὸς αὐτὴν,
«Τὸ γεννώμενον Ex σοῦ ἅγιον χληθήπεται ΥἹὸς Θεοῦ"
xai δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ Θειὸς τὸν θρόνον Δα ὃ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ; Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τοῖς ἀσεδέτι
xa! βλασφήμοις αὐτοῦ τολμήμασι, xal τὴν τρισάγιον
λιτὴν νοθεῦσαι βουληθεὶς, διὰ τοῦ θέσθαι ἐν αὐτῇ, ὁ
Σταυρωθεὶς δι' ἐμᾶς, μυρία ἄτοπα εἰργάσατο " καὶ
πλλὰ map! ἡμῶν καὶ τῆς ἐν Χριστῷ ἀδελφότητος
ὑμῶν τε xol τῶν ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ, καὶ τοῦ ὑεοσεδε-

στάτου ἀρχιεπισχόπου ᾿Αχαχίου τῆς παρ᾽ ὑμῶν,

βατιλενομένης καὶ φιλοχρίστου πόλεω; παραινεθεὶς,
ἐπιστρέψαι o3x ἠδουλήϑη " χαὶ διὰ τοῦτο νῦν ἡ ἁγίᾳ
ποῦ Θεοῦ "Exxivoía ταῖς μητρικαῖς αὐτῆς φωναῖς,
ὦ; πρὸ; sb) ἔξοχον αὐτῇ; υἱὸν φθεγγομένη οὐ
παύεται, ὦ φιλόχρ στε βασιλεῦ, τῆς ἐμῆς τιμιότητος
τὸν δεσμὸν ἐν. ᾧ περισφίγγουται τὰ πλήθη τῶν πι-
τῶν, μὴ συγχωρήσῃς διαλυθῆναι τὴν τοῦ δεσπότου
Χριστοῦ καὶ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ θεοῦ ἐπωνυμίαν.
Μὴ συγχωρέσῃς παραδιασθῇναι τὴν τρισάγιον ὑ..-
γῳδίαν" ἥτις καὶ τὴν ὑμετέραν πόλιν διέτωσε χιν-
δυνεύουσαν" à; ἀγγέλων παράδοσιν, ἀνόθευτον δια-
φύλαξον, Πέτρον τὸν τῇ ᾿Αρειανικῇ θρησχείᾳ ἐπχ-
χολουθήταντα τὴς τῶν ᾿Αντιοχέων Ἐχχλητίας ἀπέ-
λατον. Τίνος ἕνεκα Πέτρος τὴν ἐμὴ» πίστιν ἀθετὴ-
7! Luc. 1, 32, 20. 9 1 Cor. n1, 4.

(ἢ Vide Niceph. lib. xv1 et Platina ie Felice 1T.

filius cum iudigne se in Antiochonam Dei Ecclesiam
insinuaverit, et pantificiam sedem Ignatii martyris
coiaquinaverit, qui P t-i dextra. pontificatum acee-
pit, et Eu.taihii confessoris et. prinsidis 318 sancto-
rum Dotrum qui apud. Niezeam coacti sunt : ausus
est dicere non opottere Chrislam vocare. Filium
Dei socunum divigpan Salvatoris sanction?m. di-
vinarunmque Seripturarum traditionem οἱ Paten
expositionem, sed. unum. ex Trinitate passionem
pro nobis sustinuisse secuadum divinitatis esseu-
Viam, velati Arius, et Apollinaris et Eunom'us tra-
diderunt, his verbis adoizus salutiferam humanita-
temi convellere, secundum qnam Chrístus passionem
sugtinuit. Fertur ctium et nnus ex nostris tanquam
de semine Ahraham progenitus multiplicitatem
deorum invexisse. Nam sensus verborum tres deos
indneit, mortuum unum, deosque vivos, abolet.
autem et consubstantialem, sanciasque svyuodos
reddit irrias, Nicunam , Constautinopolitanam et
Chalcedonensem (1). Quin et Marim viginitatem non
reripere reporietur, Si enim Verbum ex ea. incar-
malum non suscepit humanilalem, quid virgine
opus est? Cur Gabriel dixit a4 illam : « Quod. ex
tg nascetur sanetum, vocabit Filius Dei, et dabit
ei Domiuus sedem patris. ejus !*. » Pigeter be
impia et contumelipsa. facinora, cum. adulterare
Lrisagimu conatns sit addendo, «Crucifixus propter
«os, » iu. iufnilag ahlsurditates rem adeéuxit, Ac

: quamvis sepius a nobis et ἃ tua ia Christo frater-

nitate δὲν monitus, et. Orienialibus, et ab Acacio
archiep'scopa vesica regia urhis et Cliristi amica,
convertere se nunquam voluit, Propterea. nunc
sancta. Dei, Ecclesia ex traterno offectunon cessat
tanquam ad praecipuum ejus filium verba facies
dicere : Ὁ Christi amice imperator, cultus nostri
vinculum quo vinciuntur (deles, dissolvi ne patia-
ris, Christi Domini et unigeniti filii tui cegramuen
ne permittas. violari, sanctissimam bymnodiam ,
qua et urbem vestram servavil periclitantem, tan -
quam ab angelis traditam. inviolat:m conserva ,
Petrum AÁrianm superalitionis sectaterem ab Au-
tiochepa Ecclesia, deturha. Quamobrem Petrus mea
fide abrogata scindit niundi. eonsensym ? Quanam

D de causa Detrus scindit tunicam meam desuper

contexta ? Deus Pater. principi apostolorum prie-.
cipit, quomodo vocari suum fiium oportet. Unige-
nitus in Detri. confessione. fundavit me, Spiritus
sanctius. quotidie testatur mibi diceng ; « Ne quid
judices scire, nisi Jesum Christum eumque cruci-
fisum "5. » Inimici, inobedientes, dolosi , extra vi-
neam positi unigenitum Dei Filium mactantes et
Japidantes et ligno erucis affigentes, ejus. vestem
non diviserunt, ed. l'etrus vestem meam discindii ὁ
Porte inferi nou. pravalebunt adversus. me, et Pe-

(2) Vide octava:w consiit, Grze, apud. Justini. un.
