1.39

PRO COUNC. FLORENT, CAP. V. DE PRIMATU PAPE.

1390

μέσον αὐτὸ θεῖναι γλώττης ἀγών, οὕτω δὴ xxi A modum rem in medium proponere lingua vix au-

ἀκοῦσαι, καινόν τι xat. φριχωδέστατον. ᾿Αλλὰ xal
προσέχειν δέον τὸν νοῦν" xal γὰρ οὐδὲν ἧττον τοῦ
φόδου, καὶ ἡδονῇ συγχέκραται τὸ διήγημα" δύο
«ινὰς ἄνδρες, λευχοὶ τὴν στολὴν, φοδεροὶ τὴν ὄψιν,
οὐρανόθεν ἔδοξαν αὐτῷ κατελθεῖν " χαὶ τῷ μεγάλῳ
τούτῳ, καὶ αὐτῷ προσεύχεσθαι φαινομένῳ, κατὰ
πρόσωπον προσελθεῖν" ὧν ὁ μὲν, τόμον, ἅτερος δὲ,
χλεῖς κατέχειν ἐῴχει" τὸν Ἰωάννην δὲ, τὸ χαινὸν
αὐτῶν τοῦ εἴδους χαταπλαγέντα, φόδῳ ληφθῆναι '
τοὺς δὲ, τῶν χειρῶν ἐπιλαθομένους, διαναστῖ,σαι,
λύειν τε τὸν φόδον αὐτῷ, xa θαῤῥεῖν ἐγχελεῦειν "
^ip δὲ, πυθομένῳ τίνες ἂν εἶεν, οἵ γε τηλιχαύτης
δόξης ἠξιωμένοι, πρὸς αὐτὸν ἐληλύθασι, Μὴ φοθοῦ,
πούτους εἰπεῖν" οἷδε, ἡμεῖς fixop£v cot πεμφθέν-
τε: παρὰ Χριστοῦ " εἶτα τὸν μὲν τὴν χεῖρα ἐχτεί-
νοντα, τὸν τόμον ἐπιδιδόναι, Δέξαι τε λέγοντα τὸ
βιδλίον" Ἐγὼ γὰρ Ἰωάννη:, ᾧπερ fj τοῦ Θεοῦ σοφία
τὸ δτῆθοης ἀνῆχε, xal ἐπιπεσεῖν αὐτῷ παρεδέξατο.
Ἥτις δέ σοι xal δι᾽ ἡμῶν τὰ τῶν Γραφῶν εὔληπτα
θήσει" καὶ χειρσγωγῆσει ταύτης πρὸς τὴν ἐπίγνω-
σιν" τὸν δ᾽ ἄλλου, Δέξαι, καὶ τὴν χεῖρα ὀρέγοντα
φάναι, τὰς δὲ τὰς χλεῖς " ἐμὲ δὲ Πέτρον ἴσθι, τὸν
παρὰ Θεοῦ ταύτας ἐγχειρισθέντα" ὃν χαὶ νῦν δι᾽
ἐμοῦ πίστονε, τῆς αὑτῆς σε χάριτος ἀξιοῦντα " ὧσ-
πε ὅσα ἂν δήσῃς fj λύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἴσθι δεδεμένα
ταῦτα εἶναι f] λελυμένα καὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἔγνω;
ἄρα κἂν τούτοις, ὅτι, ὁ μὲν, τὴν τῶν Γραφῶν Eoun-
νείαν εὔληπτον εἶναι αὐτῷ, xal τὴν τούτων ἐπίγνω-
σιν παρὰ τοῦ τῆς σοφίας χορηγοῦ ἐδωρήσατο" ὁ tk
σὺν τῷ λύειν καὶ δεσμεῖν, καὶ τῷ γνῶναι καὶ εὖσε-
6g πιστεύειν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
δι᾽ αὐτοῦ ἐγχελεύεται " πείσθητι λοιπὸν, ὅτι ἄνευ
τῆς τοῦ Πέτρου ὑποταγῆς σωθῆναι ob: δύνῃ, καὶ
εἰχότως" ἐχεῖνος γάρ ἔστιν ἡ θύρα τῆς σωτηρίας "
ὁ μὴ εἰσερχόμενος δι᾿ αὑτοῦ εἰς τὴν τῆς πίστεως
ἐπίγνωσιν, τουτέστιν, ἵνα γινώσχῃ αὐτὸν vomotn-
ῥητὴν τοῦ Χριστοῦ, οὐ δύναται εὑρεῖν ποτε σωτη»
ρίαν. Ὥσπερ γάρ φησιν ὁ Χριστὸς, « Ἐγώ εἰμι fj
θύρα, ὁ μὴ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας, ἀλλὰ ἀλλα-
χόθεν ἀναδαίνων, ἐχεῖνο: χλέπτης ἐστὶ καὶ λῃστής * »
οὕτω xal ὁ διάδοχος αὐτοῦ Πέτρος φησίν" « Ὃ μὴ
πιστεύων δι᾽ ἐμοῦ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀοράτου Θεοῦ καὶ
Πατρὸς γεννηθέντα σαρχὶ, χαὶ παθόντα, χαὶ ἀνα-
στάντα, καὶ τἄλλα τῆ; οἰχονομίας μυστήρια, οὗτος
αἱρετιχός East, xal σωθῆναι οὐδέποτε δυνήσεται.»
Ταῦτα τοίνυν χαὶ ἄλλα ἃ πλήρης πᾶσα τῶν διδασκά-
λων γραφὴ ἔχοντες, τῇ Ἐκκλησίᾳ ὑποτασσώμεθα
καὶ ἐν αὐτῇ μένωμεν, xai ἐν τῇ ὑποταγῇ αὑτῆς
εὐχώμεθα διαμεῖναι εἰς τὸν αἰῶνα τὸν ἅπαντα, ἵνα
Doy τὸν Κύριον εὕρωμεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ φοδερᾷ
«ἧ; ἀνταποδόσεω:. Γένοιτο, γένοιτο.
le.
'Ezioroc.

"Hàn χατὰ δυνατὸν τὴν ἡμετέραν ὑπόσχεσιν
ἐπληρώσαμεν, ὑπεραπολογησάμενοι τῶν ἐν τῷ ὅρῳ
τῆ; ἐν Φλωρεντίᾳ συνόδου πέντε ἄρθρων. Εἰρήκαμεν
δὲ ταῦτα, ἀπὸ τῶν κοινῶν Πατέρων xol διδασχάλων
λαθόντες ἀφορμὰς, oüc ἡ Ἐχκλησία δοξάζει ἁγίους,

* Joan. x, 4.

D

deat, ita el audire novum videatur, itaque novum
quiddam et horrore plenuta qudisse. Ceterum ani-
4nadvertendum quod huic narrationi eque mista
sunt. timor et letitia. Duo quidam viri alba amicti
veste, aspectu horrifico, visi sunt ei de coelo de-
scendere, huicque praeclaro viro dum oraret in con-
spectum venisse, quorum«alter volumen, alter cla-
ves manibus continere videbatur. Cumque Joannes
liane novam speciem mirarelur, timore esse core
reptum ; hos vero manibus apprehensum erexisse
et metum abstersisse, bonoque animo eum esse
jussisse ; percontanti. quinam essent ii. viri tanta
prediti gloria, qui accedere ad se dignali essont ;
Ne timeas, eos dixisse, nos venimus a Christo missi.
Alterum postea manu protensa volumen tradidisse,
dicentem ; Sunie librum, nam ego sum Joannes
cui sapientia Dei pectus tradidit, in quod et re-
eumberc volait, qu» quidem te et per nos ad
Scripturas pernoscendas idoneum reddet, et te
quasi manu ducet ad ejus cognitionem. Alterum
vero manu extensa : Sume, dixisse, has claves,
meque Petrüm esse scito, cui Deus claves iu manus
tradidit, quem nunc, per me, erede te eadem gra-
tia qua me, participem facere. Quare quacunque
ligaveris vel solveris super terram, erunt ea ligata
vel soluta et in ccelis. » Nonne deprehendis ex his,
alterum, una cum munere Scripturas facile inter»
preiandi, et harum intelligentiam a datore sapien-
ti& adjunzisse ? alterum vero una cum facultate
solvendi et ligandi οἱ intelligendi, injunxisse, et
pie in Jesum Christum Del Filium per eum ereden-
di ἢ Credite in posterum quod sine obedientia etga
Petrum salvari non potestis. Et jure quidem. Nam
is est porta. salutis. Qui per eum in cognitionem
fidei non ingreditur, id est, ul eum agnoscat esse
Christi vicarium, nou poterit unquam salutem cone
sequi. Nam, ut Christus inquit, « Ego sum ostium ;
qui non intrat per ostium, sed aliunde ascensum
parat, fur est et latro ** ; » ita et Petrus ejus suc-
cessor dicit : « Qui non credit per me Filium invisi-
bilis Dei et Patris in carne genitum, qui passus est
et resnrrexil, et. eztera dispensationis mysteria,
hie haereticus est et salvari nullo unquam tempore
poterit. » Πῶς igitur et talia tenentes, quorum re-
ferte sunt omnes doctorum scripture, Ecclesie
subjicimur in eaque permaneinus, et in obedientia
ejus persistere in omnia sxcuia deprecamur ut
propitium Deum nanciscamur in tremenda die re-
tributionis. Fiat, fiat.

MX,
Epilogus.

Jam quoad ejus fleri potuit. praestitimus quod
polliciti sumus, allata ad quinque articulos re-
sponsione, qui ia decreto Florentinzs synodi con-
tinentur. Conscripsimus vero hze a communibus ἡ

'Patribus ac doctoribus desumpta qmetexis, sS
