1375

JOSETHI NETHUÓNENSIS

1316

«quem ut navigia ab undis in medio maris agitata À τῆς ὅλης Ἐχχλησίας. Ὑμεῖς οἱ θεήλεκτος πόλις τοῦ

im portum profugiunt, ne foris relicta a fluctibus
. &ique «δίῃ mergantur; sic et omnes Ecclesize ab
lizereticis tanquam a fluctibus vexatzz ad Homanum
pontificem , veluti ad portum salutis confuyiunt ,
ubi tranquillitatem et quietem omnem nanciscan-
tur. Naim eo loci fidei claves Christus apud Petrum
apostolum deposuit , ut Ecclesiam totam pasceret
$ique gubernsret, nec apud illum tantum , sed
etiam apud ejus successores , ipsi dicens, « Et tu
sliquando conversus, confirma fratres (uos ; »
que quidem nen soli Petro contigerunt, sed et
ejus successoribus. Nam Sylvester magnus papa
Romanus post. baptismum Constantini , Arii hze-
resim abelevit, et in eadem urbe Liberius ac Juling
Athanasium confirmarunt, et Alexandriam remi-
serunt , cum ab Arianis persecutionem pateretur.
Damoasius paps Eunomii Constantinopolitani pa-
triarche hxresim funditus sustulit. Divus Celesti-
nus impii Nestorii et Constautinopolitani patriarch:x
heresim pec Cyrillum theegorum delevit. Leo san-
ctissimus sacrilegam Eutychis et Dioscori hzeresim
damnavit. Martinus εἰ Agatho Monothelitarum
seelestam hzresim verbo et operibus sustulerunt.
Gregorius magnus Dialogus impietatem eorum qui
imagines oppugnaboant. anatheinati subjecit, Deinde
post inobedieutíam οἱ schisma , Nicolaus primus
ipsemet Constantinopolim profectus est Photii
tempore , ut tolleret schisma; quem cum non re-
cepissent, excommunicstioni ab eo suppositi suut. C
Fost hunc summi pontifices per temporum vices
non destiterunt scribere et hortari Griecos ad Ec-
clesim conversionem et obedientiam , quousque
coacta est synodus apud Lugdunum , quam Greci
octavam vocant, eujus auctor exstitit Gregoriug
papa decimus , et unio est subsecuta. Sed iterum
defecerunt, et iterum legatos Ecelesig receperunt.
Cogitur synodus ConstantinopolMtana cum papse
legatis, Joannis Becei temporibus Constantinopo-
litani. patriarche , οἱ unionem amplexi sunt, ad
breve tempus obedientiam ostendentes et pacem ,
sed postea rursus ad suum εἰ primum vomitum
reverterunt, Sed nec rursus defatigati sunt Eccle-

φυγαδευτηρίου τῆς swtnplaz. » ᾿Αχούεις, πῶς eD-
διον λιμένα τῆς ὅλης Ἐκχχλησίας ἀποχαλεῖ τὸν τῆς
Ῥώμης ἀρχιερέα, ἵνα ὥσπερ τὰ πλοῖχ μέσον τῆς
θαλάσσης βασανιζόμενα ὑπὸ τῶν κυμάτων πρὸς τὸν
λιμένα τρέχουσι, μὴ μείνωσιν ἔξω καὶ χαταποντι-
σθῶσιν ὑπὸ τῶν κυμάτων τε καὶ τοῦ χλύδωνος, οὕτω
καὶ ἐχχλησίαι πᾶσλι κλυδωνιζόμεναι παρὰ τῶν al-
ρέσεων δίχην κυμάτων, πρὸς τὸν τῆς Ῥώμης ἀρ-
χιερέα, ὡς πρὸς λιμένα σωτέριον, τρέχωσιν " ἔνϑ
γαλήνην xa ἢρεμίαν πᾶσαν εὑρήσουσιν, ἐχεῖ γὰρ
ἔθετο Χριστὸς τὰς χλεῖς τῆς πίστεως ἐν Πέτρῳ τῷ
ἀποστόλῳ, ποιμαίνειν καὶ χυδερνᾷν ὅλην τὴν "Ex-
κλησίαν, οὐχ ἐκείνῳ μόνῳ, ὀλλὰ xal τοῖς διαδόχοις

B αὑτοῦ. λέγων πρὸς αὐτὸν, « Kat σύ ποτε ἐπιστραφεὶς

στήριξον τοὺς ἀδελφούς σου" » ὅπερ οὐ τῷ Πέτρῳ
μόνῳ συνέδη, ἀλλὰ καὶ τοῖς διαδόχοις αὐτοῦ. Αὐ-
πἴκα γὰρ Σύλδεστρο: ὁ μέγα: πάπας Ῥώμης μετὰ
«ὃ βάπτισμα Κωνσταντίνον, τὴν αἵρεσιν ᾿Αρείου
χατέλυσεν. Kal ἐν αὐτῇ Ἰούλιος καὶ Λιδέριης ᾽Αθα-
νάσιον ἐδεδαίωσαν, καὶ εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἔπεμψαν
ὑπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν διωχόμενον. Δάμασος δὲ ὁ πά-
πας τὴν αἵρεσιν Μακεδονίου πατριάρχον ὄντο: Κων-
σταντινουπόλεώς, εἷς γῆν κατηδάφισεν. Κελεστῖνος
ὁ θεῖος τὴν τοῦ δυυσεδοῦς Νεστορίου afpsaw, καὶ
αὐτοῦ Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχου ὄντος, διὰ
Κυρίλλου τοῦ θεηγόρον ἀφανισμοῦ παρέδωκε. Λέων
ὃ ἁγιώτατος, τὴν ἄθεον τοῦ Εὐτυχοῦς καὶ Διοσχό-
pov αἵρεσιν κατεδίχασε, Μαρτῖνός τε καὶ ᾿Αγάθων,
ταύτην τῶν Μονοθελητῶν τὴν μιαρὰν αἵρεσιν, λόγοις
χαὶ ἔργοις κατέδαλον. Γρηγόριος ὁ μέγας Διάλογος,
τὴν τῶν Εἰκονομάχων δυσσέδειαν ἀναθέματι καθὺυπ-
ἐδαλεν. Εἶτα μετὰ τὴν παρακχοὴν χαὶ τὸ σχίσμα
Νικόλαος πρῶτος σωματιχῶς εἰς Ἱωνσταντινηύπο-
λιν ἦλθεν, ἐν τῷ καιρῷ τοῦ Φωτίον, τοῦ θεραπεῦ-
σαι τὸ σχίσμα " ὃν μὴ δεξάμενοι, ἀφορισμῷ παρ᾽
αὐτοῦ ὑπεδλήϑησαν. Μετὰ δὲ τοῦτον, οὗ διέλειπον
οἱ κατὰ καιροὺς ἄχροι ἀρχιερεῖς ἐπιστέλλοντες καὶ
χαλοῦντες τοὺς Γραικοὺς ἐπιστρέψαι καὶ ἐπαχοῦσαι
τῆς Ἐχχλησίας, ἕω: οὗ ἐγένετο σύνοδος ἐν Λονγ»
δούνῳ, ἣν οἱ Γραιχοὶ ὀγδόην χαλοῦσιν" εἰς ἣν ἐξῆρχε
πάπας Γρηγόριος δέκατος, καὶ ἡνώϑησαν, καὶ πάλιν
ἀπέστησαν * καὶ πάλιν πρέσδεις τοὺς τῆς Ἐχχλη-

sie catholice przsides , eos ad obedientiam et pa- Ὁ σίας ἐδέχοντο" καὶ σνγχροτεῖται σύνοδος ἐν Kov-

cem excitare. Αἱ illi cum. semel obsurduissent, non
paruerunt ; proiracta est igitur res usque ad nos,
aspeximusque nostris oculis, quod muli snte nog
patriarchz et reges videre exoptarunt, nec viderunt.
Nos vero vidjmus beatissimum Eugenium 1V Ro-
wanz Ecclesi; pontificem summum quanto studio
in hoc sanctum opus incubuerit, triremibus missis
et sumptibus , ut hoc magnum vulnus sanaretur ;
celebrataque est synodus ingens atque admirabilis
Ferrarie et Florentie, iusignibus ltalixz urbibus
Teagna doctorum et sapientum virorum frequentia,
ct theologie scientia ac virtute illustrium. Tandem
decreium sancitum est omni sapientia et veritate
conspicuum , quoJ ubique cst promulgatum el ab
(uibus gentibus receptum. Grxci vero, et ex iis

σταντινουπόλει, μετὰ λεγάτων τοῦ πάπα, Ev. τῷ
καιρῷ Ἰωάννου Βέχου πατριάρχου Kuvotavttvov-
πόλεως * καὶ ἠνώθησαν μὲν πρὸς δλίγον, δείξαντες
ὑπαχοὴν xol εἰρήνην’ μετὰ δὲ ταῦτα, πάλιν πρὸς
«ὃν ἴδιον καὶ πρῶτον ἐστράφησαν ἐμετόν. ᾿Αλλὰ
καὶ αὖθις οὐχ ἀπέκαμον οἱ τῆς καθολικῆς Ἐχκλη-
σίας προϊστάμενοι, διεγείρειν αὐτοὺς πρὸς ὑπακοὴν
χαὶ εἰρήνην. Αὐτοὶ δὲ ἅπαξ ἐχχεχωφηχότες, οὐκ
ἤκουον. Ἔφθασεν οὖν τὸ πρᾶγμα καὶ ἕως ἡμῶν.
Καὶ εἴδομεν τοῖς ἡμετέροις ὀφθαλμοῖς, ὃ πολλοὶ τῶν
πρὸ ἡμῶν, xal πατριάρχαι καὶ βασιλεῖς ἐπεθύμη-
cay ἰδεῖν, καὶ obx εἶδον. Ἡμεῖς δ᾽ εἴδομεν τὸν μα-
xapubtatow Εὐγένιον τέταρτον, τῆς Ῥωμαϊκῆς
Ἐκχχλησίας ἄχρον ἀρχιερέα, πόσην σπουδὴν wpo-
χατι δάλλετο διὰ τὸ ἅγιον ἔργον τοῦτο " καὶ τριήρεις
