1351

JOSEPHL METHONENSIS

153

tus conatur meum parietem demoliri ! Ego, reli- A σας, ῥηγνύει τοῦ χύσμηυ τὴν δύνεσιν; Τένος νει

giosissime imperator, te regno pulsum reduxi, i:m-
probos et meis dogmatibus non parentes pro tno
funere tradidi, et potentize tibi viam reseravi , ini-
mcos una cum eorum Impio dogmate dejecl , au-
tiquum tibi imperinm 2 Deo impetravi, qui in catis
reguat, a quo imperium accepisti. Respice ad tuum
pradecessorem Marcianum , ejusque fiJem libens
ampleetere. lxreticam Petri tyraunidem radicitus
quamprimum evelle, Valentini Eutychetisque disci-
pulum ab «ree dejice, et ab. ecclesiastica. admini-
stratione simulque et a sacerdotali dignitate prieci-
pitari decernite. fteputa tecum, o maxime legitime
fili et invicte irperator, quau eerta ultione Cliai-
cedonensis synodus sit. vindicata, et qu: peena de
tuo hoste sumpta. Libera populos ab lieretica Petri
doctrina, Hac tecum legatione fungitur sancta. Dei
catholica et. apustulica Ecclesia ; et ab ea. ob jam
expositag causas depositum in posterum in com-
munionem ne recipiatis, vestrisque divinis litteris
ui paries iuter eum et Antioclenam Ecvlesiam ,
intercedat, efficite. lu locum vero illius virum suftl-
vito qui operibus sacerdotium exornet, acerque sit
custos Chalcedonensis sanct; synodi suorumque
decretorum. Omnipoteus Deus. imperium vestrum
semper in pace custodiat. »

Πέτρος ῥνγνύει τὸν χιτῶνά μου, τὸν ἄνωθεν ὕφαν-
κέν; Ὃ Θεὸς καὶ Πατῆρ ἐν:τείλατο τῷ χορυφαίῳ,
τί δέοι χαλοῖσθαι τὸν αὐτοῦ Υἱόν" ὁ Μονογενῆς ἐν
τῇ ὁμολογίᾳ τοῦ κορυφαίου τῶν ἀποττύλων, ἔθεμε-
λίωπὲ με. Τὰ ἅγιον Πνεῦμα ἐφ᾽ ἑχάστης διχμαρτὺ-
ρεταί μοι λέγον" Μὴ κρίνῃ; εἰδένα: τε εἰ μὴ Ἰησοῦν
Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον οἱ ἐχθροὶ, οἱ
ἀπειθεῖς, οἱ ἐπίδουλος, οἱ ἔξ» τοῦ ἀμπελῶνος τὸν
μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν σφαγιάσαντες, καὶ λιθοδολή-
σαυτε:, καὶ τῷ ξύλῳ τοῦ σταυροῦ προσπήξαντες οὗ
διεῖλον τὸν αὑτοῦ χιτῶνα, καὶ Πέτρος τῆς πίστεώς
μὸν τὸν y τῶνα διαῤῥῆσσε:; Αἱ τοῦ ἄδου πύλας οὐκ
ἴχχυπαν κατ᾽ ἐποῦ, καὶ Πέτρος πειρᾶται τὸ τεῖ ἧς
μου χαταδαλεῖν; Ἐγὼ, εὐσεξέστατε βασιλεῦ, az
θέντα σε τῆς βασιλείας ταύττς ἐπανήγαγον" καὶ
ποὺς πονηροὺς καὶ ἀπειθεῖ; τῶν ἐν ἐμοὶ θείων δ᾽γ»
μάτων, δέδωχα ἀντὶ τῆς ταφῆς σου" δυυάμεὼς τὰ
ὁδὸν ἀνέμξα ἔμπροσθέν aov * τοὺς σοὺς ἐχθροὺς xa-
ταθέδληχα μετὰ τοῦ ἀθεμίτου αὑτῶν δόγματος. Τὸ
ἀρχαῖον κράτος ἐξῃτησάμην σοι παρὰ to) iw ὑγί-
στοῖς βασιλεύοντος Θεοῦ, ἐξ οὗ καὶ τὸ βασιλεύει,
εἴληφας. ᾿Απόδλεψον εἰς τὸν προηγηϑά κενόν 500
εὐσεδέστατον βασιλέα Μαρχιανὸν, καὶ τῆν ἐκεῖνον
πίστιν ἀσμένω: ἀσπάζον. Τὴν alprexiv Πέτριυ
τυραννίδα διὰ τάχους ἐχρίξωσον " τὸν Οὐχλεντίνεν

καὶ οὐτυχέος ἀσθητὴν, ἀποδίωξον τῆς ἀκροπόλεω;, καὶ τῆς ἐχχλησιαστικῆς διοικήσεως, ἅμα xol τοῦ
ἱερατικοῦ ἀξιώματος κατενεχθῆναι θεσπίσατε. Θεώρησον, ὦ γνησιώτατε υἱὲ xat ἀήττητε βασιλεῦ,
ἐποία τῇ ἐν Χαλκηδόνι συνόδῳ ἀναμφισδήτητος ἐχδίχησις γέγονε, καὶ τοῦ σοῦ πολεμίου ἐκδίχυσις,
xoi t; αἱρετικὴς διδισχαλία; Πέτρου τοὺς δήμους ἐχλύτρωσον. Ταῦτα πρεσδεύει ἡ ἁγία τοῦ Θευῦ va.
θολικὴ καὶ ἀποστολιχὴ Ἐκχλησία, ἵνα τὸν ὑπ᾽ αὐτῆς καθαιρεθέντα διὰ τὰς προειρηυένας αἰτίας, εἰς xw
νωνίαν τοῦ λοιποῦ μὴ προσδέξησθε" ἀλλὰ διὰ θείων ὑμῶν συλλαδῶν τῆς ᾿Δντιοχέων πόλεως μεθόριον
γενίσθα:ι παρησχευάσατε" ἄντ᾽ αὐτοῦ δὲ καταστῆται ἄνδρα ἔργοις τὴν ἱερωσύνην χοσμοῦντα, φύλοχά
«ε ἀχριθὴ τῆς ἐν Χαλχηδόνι ἁγίας συνόδου, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ βεδαιωθέντων. Ὃ παντοχράτωρ Θεὸς δια»

φυλάξοι τὸ ὑμέτερον χράτος ἐν εἰρήνῃ διὰ παντός.»

ΧΙ.

Vides potestatem quam obtinet ea divina sedes ?
Audis quo pacto induit non solum Poetci personam,
verum etiam ipsius Jesu Christi, cum dicit : « Pe-
trus fidei mez tunicam scindit? » Inspicite igitur
εἰ videte sedulo totam epistolai, et agnoscile au-
ctoriialem Romanae Ecclesie : adjungsmini illi et
vos, nec veritati adversemini. Quamvis enim ex
persoua Ecclesie loquatur, is est iamen qui Eccle-
siam dirigit ac gubernat. Addimus etiam praeler
bxc Orientalium. doctorum testimonia, Cyrillus
beatus Alexaudrig archiepiscopus, iu Thesawris
i» scribit (1) : « Quod oportet. nos tanquau
membia eàput sequi, id est, Romanum pon-
tificein. εἰ apostolicam sedem , a qua debeius
petere quid ciedere et sentire debemus ac tenere,
quia ipsius tantum est confutare , redarguere,
confirvare, ordinare, solvero et ligare. » Δι»
dis tu qui Cyrillo contradicis, nostri officii esse
ut membra corpus, ita et nos. apostolieam sedewn

"C

IA"

"Opa; ἢ» ἔχει ἐξουσίαν ὁ θεῖο; θρόνος ἐκεῖν»:;
᾿Αχούεις πῶς ἐνδύεται οὗ τὸν Πέτρυν μόνον, ἀλλὰ
καὶ αὐτὸν τὸν Χριστὸν, ἐν τῷ εἰπεῖν, Πέτρος τῆς
πίστεώς pou τὸν χιτῶνα διαῤῥήσσει ; Βλέψατε οὖν
καὶ ἴδετε ἀχριδῶς καὶ σκέψασθε τὴν ἐπιστολὴν πᾶ-
δαν" xul σύνετε τὴν αὐθευτίαν τῆς 'Ρωμαϊχῆς
Ἐχχλησίας, Καὶ ἐνώθητε καὶ αὐτοὶ, xal μὴ này:
σθε τῇ ἀλτθείᾳ. Εἰ γὰρ ἀπὸ προσώπου τῆς "Exxin-
σίας ταῦτα λέγει, ἀλλ᾽ αὐτός ἔστιν ὁ τὴν Ἐχχλησίαν
ἰθύνων καὶ κυδερνῶν, "Esc προυθήσοιμεν καὶ àva-
τολιχῶν διδαφχάλων μαρτυρίας εἰς τοῦτο, Kopie
ὁ μακάριος ᾿Αλεξανδρείας ἀρχιεπίσχοπος ἐν τοῖς
θησαυροῖς οὕτω λέγει" ε Ὅτι δεῖ ἡμᾶς ὡς μέλη
ἐμμένειν τῇ χεφαλῇ ἡμῶν, τῷ τῆς Ῥώμης ἀρχιερεῖς
καὶ τῷ ἀποστολιχῷ θρόνῳ, ἀφ᾽ οὗ ἡμέτερόν ἐστι
ζητῆσαι τί πιττεῦξιν καὶ τὶ δοξάζειν μέλλομεν xai
χρατεῖν" ὅτι αὐτοῦ μόνου ἐστὶν ἐλέγχειν, ἐπιδιορ-
θοῦν, ἐπιτιμᾷν, ἐπιχυροῦν, διατιθέναι, λύειν καὶ

᾿ δεσμεῖν. » ᾿Αχούεις ὁ ἀντιλέγων Κυρέλλῳ τῷ 2-

(1) Citat huge locum etiam Ὁ, Thomas, sed aliter.
