1381

TRO CONC. FLORENT. CAP. V. DE PRiMATU TATE,

1352

ρίζειν ἐπιχειρῶν" ἀλλὰ καὶ ταύτην αὐτοῦ τὴν ἐπι- Α dine est constitutus, ei metropolitanorum przvenit

θουλὴν, ἡ ἁγία σύνυδος ἀναστέλλουσα παντελῶς,
ὥρισε τοῦ λοιποῦ, ἵνα εἴ τις πρεσδύτερος ἣ διάκο-
νος ὦ; δῆθεν ἐπ᾽ ἐγχλήλασί τισι τοῦ οἰκείου κατεγ-
νωχὼς ἐπισκόπου, πρὸ συνοδιχῇς διαγνώσεῳς καὶ
ἐξετάσεως xal τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ τελείας καταχρίτεως,
ἀποστῆναι τολμήσει τῆς, αὐτοῦ κοινωνίας, καὶ τὸ
ὄνομα αὑτοῦ ἐν ταῖς ἱεραῖς τῶν λειτουργιῶν εὐχαῖς
χατὰ τὸ παραδεδομένον τῇ Ἐχκλησίᾳ οὐκ ἀναφέρει,
ποῦτον ὑποχεΐζαθαι καθαιρέσει, καὶ πάσης lepasuxne
ἀποστερεῖσθαι τιμῆς. Ὁ γὰρ ἐν πρεσδυτέρον τάξει
τεταγμένος, xal τῶν μητροκολιτῶν προαρπάζων
τὴν χρίφιν, καὶ πρὸ κρίσεως αὐτὸς καταχρίνῳν
ὅσον τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ τὸν οἰκεῖον Πατέρα καὶ ἐπίσχοπον,
οντος οὐδὲ τῆς τοῦ πρεσδυτέρον ἐστὶν ἄξιος τιμῆς
ἣ ὀνομασίας. Θὲ δὲ τούτοις συνεπόμενοι, εἰ μὲν τῶν
ἱερωμένων εἶέν τινες, xal αὐτοὶ τῆς οἰκίας τιμῆς
ἐχπιπτέτωσαν" οἱ δὲ μοναχοὶ ἣ λαϊκοὶ ἀφοριζέσθω-
σαν παντελῶς τῆς Ἐχχλησίας, μέχρις ἂν τὴν πρὸς
τοὺς ἀαχισματιχοὺς συνάφειαν διαπτύσαντες, πρὸς
τὸν οἰχεῖον ἐπίσκοπον ἐπιστραφεῖεν. Ap! ἔγνως χἀν.
ταῦθα, ὅτι τοὺς μὲν ἱερεῖς τῆς ἱερωτύνης ἀπείργει,
καὶ οὐδ᾽ ὀνομασίαν ἱερέων ἔχειν, τοὺς μὴ μνημ’-
νεύηντας τῆς ἀρχῆς αὐτῶν, τοὺς δ' ἑπομένους αὐτοῖς,
xai τούτων vob; ἱερωμένους ἄνιξρους κελεύει μέ-
γειν, τοὺς δ᾽ ἀνιέρους, οἱαφδηποτοῦν τάξειυως. ὄντας
ἀφορίζει ; Σύνετε λοιπὸν ἀδελφοὶ διὰ, τὸν Κύριον,
σύνετε * μηδὲ θέλετε ἀνθίστασθαι τῇ ἀληθείᾳ οὕτω
φανερᾷ οὔσῃ, xal πρὸς τοὺς ἡγήτορας τῶν ψυχῶν
ἡμῶν ἀντιφερίξειν " σχληρὸν γάρ ἐστι, μᾶλλον ζὲ
Βωρὸν καὶ ἀνδητον γυμνοῖς ποτὶ λακτίζειν πρὸς
χέντρα" ὃν γὰρ τρόπον τὰ Dk τῷ λίθῳ, οὕτως αἱ
κεφαλαὶ ὑμῶν τῇ Ἐχχλησίᾳ συντρίδονται. Λίθο:
Ὑὰρ καὶ σχανδάλου πέτρα ἡ ᾿Εχχλησία, xai αὐτὸς ὁ
Χριστὸς παρειχάζεται. Παῦλος ὁ μαχάριος οὕτω
λέγει * € "Ἔπινον γὰρ ἐκ πνευματιχῇς ἀχολουθούτης
πέτρας, jj δὲ πέτρα ἣν ὁ Χριστός " οὗτός ἔστιν ὁ
λίθος ὁ ἐξ ὄρους παρθενικοῦ ἀποτμηθείς.» Ὁ δὲ Χρι-
στὸς πρὸς τὸν Πέτρον, « Σὺ εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ
τῇ πέτρα οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐχχλησίαν, » χαὶ τὰ
λοιπὰ, ὡς πολλάχι; εἴρηται. Ἰδοὺ οὖν δέδειχται ὅτι
πέτρα καὶ λίθος, ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία ἐστίν,
"Uc τις οὖν ἐν αὐτῇ προσκόπτει, φῶς ἐν αὐτῷ οὐκ
ἔστιν" ὁ δὲ κρατῶν τὰς ἐντολὰς αὐτῆς͵ οὐ προσχό-
πτει, τοῦ φωτὸ; ἐν αὐτῷ ὑπάρχοντος τοῦ ἀληθινοῦ,

judicium , et ante judicium (quantum in se est)
condemnat suum Patrem et episcopum , hie neque
presbyteri dignus est bonore nec nomine; et qui
hos sequuntur, si qui fuerint ex constitutis in saeris
ordinibus , et ipsi suis dignitatibus excidant : mo-
nachi vero vel laici expellantur penitus ab Eceleela,
donec, relicla. cum schismaticis conjunctione, ad
suum episcopum revertantur. » Nonne ex lec loco
deprehendis qued sacerdotio abdicat, neque sacer-
dotis nomen vult obtinere, qui menilouem non fa-
ciunt primatus eorum , eorumque sectores, δὲ si
qui sacris sunt ordinibus insigniti profanos jubet
esse? Qui in sacri& noo sunt, eujuscunque eint
conditionis ecommunicat. Resipiscile tandem ,
B fratres, per Deum resipisce , nec amplius tam
sperte weritati obsistalis , nec adversus pastores
animarum vestrarum decertetis ; durum cst enim ,
imo vero fatui et dementis, nudis pedibus adversus
stimulum calcitrare. Nam quemadmodum evaldapi-
dibus, sic οἱ eapita vestra Ecclesia coufringantur:
Lapis namque εἰ petra scandali est Ecclesia. et
Cbristus ipse illi se similem facit. Beatus Paulus
jta scribit : « Bibebant enim de spirituali cogse-
quenti eos petra, petra autem erat Christus **. Hic
est lapis de monte virginali abscissus **. » Christus
vero ed Petrum : « Tu es Petrus, ei super hanc pe-
tram azdifieasbo Ecclesiam, » et reliqua , ui saepius
: dictum est. Ecce igitur ostensum est quod potra et
lapis Chrisii est Ecclesia; qui igltur in ean im-
c pingit, lux in eo mon est; sed qui servat precepta
ejus non impingit, vera luce qua in ipse est illu-
ninante, « qua illuminat omneu homineu venien-
tem in bunc mundum. » Lux enim veritas est co-
gnitio ac illuminantar ab ea qui volunt et maneat
in ea. Sed qui nolunt obtemperare, insipieutue te-
nebre eorum oculos obtegunt , et impingunt, et
conteruntur, ac tandem extermipantur, et. respon-
sum ferent, quod precepit Dominus , quod oves
mec meam vocem audiumb; qua vero mes non
sunl, vocem meam non audiuut, et lupus rapit et
dispergil eas. Ita eveniet et rationalibus ovibus quse
vocem pastoris non audiunt; impingent enim el
labentur in lgreses , absurditates et schismata.

τοῦ φωτίζοντος πάντα ἄνθρωπον εἰς τὸν χόσμον

ἐρχόμενον " φῶς γὰρ dj ἀλήθεια καὶ γνῶσίς ἐστι" xai φωτίζονται παρ᾽ αὑτῆς οἱ θέλοντες xal μένοντες
bv αὑτῇ" οἱ δὲ μὴ βουλόμενοι ὑποτάσσεσθαι, τὸ τῇς ἀνοίας σχότος καλύπτει τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, καὶ
προσχόπτουσι καὶ συντρίδονται xal τέλεον ἀφανίζονται - καὶ τὴν ἀπόφασιν ἕξουσιν fjv ὁ Κύριος
ἐνετείλατο, ὅτι " « Τὰ ἐμὰ πρόδατα τῆς φωνῇς uou. ἀκούει " τὰ δ᾽ οὐχ ἐμὰ, οὐκ ἀκούει μοῦ) τῆς φωνῆς "
καὶ ὁ λύχος ἁρπάζει αὐτὰ, χαὶ -σχορπίζει τὰ πρόδατα, » Οὕτως ἕξουσι χαὶ τὰ λογιχὰ πρόδατα, μὴ

ἀκούοντα τῆς τοῦ ποιμένος φωνῆς" ὀλισθήσουσι
καὶ σχίσματα,
|^
Ὅτι δὲ οὐ δυνατόν ἔστιν ἀπατηθῆναι, ἢ πλανηθῆ-
vat, ἣ συντριδῆναι, ἢ ἀπολέσθαι τὴν ᾿ξκκλησίαν,
ἀλλὰ μᾶλλον τοὺς μαχομένους αὐτῇ ταῦτα πάσχειν,
δέδειχται μὲν καὶ πρότερον πολλοῖς xol καλοῖς λό-

“2 1 Cor, z, 4 " Dan. it, 45,

γὰρ κα σχορκισθήσονται εἰς αἱρέσεις χαὶ ἀτοπίας

XVII.
Quod vero non possit decipi, vel errare, vel con-
fringi, vel perire Ecclesia, imo vero id evenire iis
v Qui eam oppugnant, ostensum est antea multis
evregiis argumeptationibus; nunc efficacius quo-

Aoc
