1313

JOSEPHI METIIONENSIS

pu

aecepiis suas sedes receperunt, uisi ii summum A πρὸς Νικόλαον * θεοδώριτος πρὸς Λέοντα * Μάξιμο;

pontificem ac Petri successorem aguovissent, ut qui
poterat cis esse praesidio? Quomodo reges et prin-
cipes inspectis papx lítteris tacuissent, ac illis
permisissent suas recipere sedes, quibus expulsi
sunt, si Petri tantum potestas fuisset, al. nou ejus
successorum?

πρὸς Μαρτῖνον " xal cl λοιποὶ τῆς ᾿Ανατολῆς ἄρχιε-
ρεῖς, ἐλαυνόμενοι χαὶ διωκόμενοι τῶν οἰχείων θρό-
νων, ἔτρεχον ἢ σωματιχῶς, ἢ διά γραμμάτων;
Ὅθεν γράμματα λαμδάνοντες, τοὺς οἰκείου; ἀπε-
λάμδανον θρόνους" εἰ μὴ ὡς ἄχρον ἀρχιερέα ἐγί-
νωσχον, καὶ διάδοχον Πέτρου, χαὶ δυνάμενον αὑτοῖς

βυπηθῆσαι. Πῶς δὲ ἐσιώπων πάντες καὶ βασιλεῖς καὶ ἄρχοντες; θεωροῦντες τὰ τοῦ πάπα γράμματα, xot
παρεχώρουν ἐχείνοις λαδεῖν τοὺς θρόνους αὐτῶν, οἵ παρ᾽ αὐτῶν ἐδιώχθηϑαν, ἐὰν μόνον τοῦ Πέτρου ἡ

ἐξουσία ἣν, χαὶ οὗ τῶν διαδύχων αὐτοῦ ;
X.

Satis igiter, ut. arbitror, ostensum est quod non
solum ad Petrum tantum, verum etiam ad ejus
successores cadem) potestas extenditur. usque ad
hujus sceuli consummationem. Ostendetor. prze-
terea. qvo sine illius asseusu non potest aecume-
nica synodas vel omnino vocari synodus, vel au-
curitatem habere. Quod in multis quidem aliis
licet iptueri, ut in precedentibus exposuimus, et
in sequentibus exponemus, precipue vero in Vita
S. Stepliani juüioris, de quo Metaphrasics dilizen-
Ver scvibit vicesima tertia die Novembris, ubi di-
vus Stephanus ab liereticis accusatus, quod eoruni
se yon subjiceret svnodo quam antea condiderunt
contra venerandas el sanctas imagiues, cum eum
subscribere decreto cogerent ab ipsis promulgato,
« Legite mihi, inquit, vestrum decretum, » caypc-
ruuique dicere, « Decretum sanct et eecumenicze
sext svnodi, »3—« Ne progrediaris ulterius, sacer

r.
Ἐδείχθη οὖν ἱκανῶς κατ᾽ ἐμὴν γνώμην, ὅτι οὗ
μόνον τῷ Πέτρῳ, ἀλλὰ καὶ τοῖς διαδόχοις αὐτοῦ ἔστει
ἡ αὐτὴ ἐξουσία, μέχρι καὶ τῆς τοῦ αἰῶνος τούτου

B συμπερατώτεως. Δειχθήσεται δὲ ὅμως. xal ὅτι οὐχ

ἄνεν ἐχείνου, τοῦ ἄχρου ἀρχιερέως, δύναται γίνε-
σθαι σύνοδος οἰχουμενιχὴ, ἢ ὅλως χληθείη ἂν οἱ-
χουμενιχῇ, ἢ τὸ κῦρος ἕξει. Ὃ ἐν πολλοῖς μὲν καὶ
ἄλλοις ἔστιν ἰδεῖν, ὡς ἐν τοῖς προειρημένοις προεῖ-
πομεν, καὶ ἐν τοῖς ῥηθησομένοις λεχθήσεται μά-
λιστα δὲ ἐν τῷ βίῳ τοῦ ἁγίου Στεφάνον τοῦ νέου ' ὃν
ὁ Μεταφραστὴς ἀχριδῶς γράφει τῇ εἰκοστῇ τρίτη
τοῦ Νοεμδρίου " ἔνθα ὁ θεῖος Στέφανος ἐγκαλούμενος
παρὰ τῶν αἱρετιχῶν, ὡς οὐχ ὑποτάσσεται τῇ αὑτῶν
συνόδῳ, ἣν φθάσαντες ἐκξεδώχκασι κατὰ τῶν σεπτῶν
χαὶ ἁγίων εἰχόνων, ὃν ἐδιάξοντο ὑπογράψα: τῷ παρ᾽
αὑτῶν ἐχτεθέντι ὄρῳ, φησίν" « ᾿Ανάγνωτέ yox τὸν
ὑμέτερον ὄρον"» καὶ ἤρξαντο λέγειν, c" Opos τῆς ἁγίας
καὶ οἰχουμενιχῆς ἕχτης συνόδου, Μὴ περαιτέρω

Stephanus magna voce clamavit, quomodo san- C πρόδαινε, μεγάλῃ τῇ φωνῇ ὁ ἱερὸς Στέφανος. Ἰξόησε"

etaui vocare audetis vestram synodum, qus sancia
profanavit? [psa enim in suis actis constituit, non
vocare apostolos et martyres sauctos, Sed quo per-
gis? Ad 3dem Apostolorum, ad templum Georgii
martyris. Unde venis ? Ab δίς Quadraginta marty-
rum. Propterea. dicit divinus vir: « Quomodo vc-
$traum synagogam sanctam vocare audetis, cum ea
sancta violarit, neque vult sanctos vocare sanctos?
O magnam insciliam ! Apostolos Dei et Salvatoris
nostri Jesu Cliristi non. vultis vocare sanctos, et
vestrum satellitium adversus Ecclesiam coactum
vocatis sanctum. Quo pacto cecumeuica appellabi-
tur unquam in qua Romanus przses uon praefuit ,
sine cujus assensu non possumus res ccclesiasticas
ordinare? » Intelligis cecumenicam synodum non
posse vocari, nisi Romanus pontifex eam consti-
wet, ac sine eo impossibile est res ecclesiasticas
ordinari ?* Quomodo ergo vos hzc non percipitis,
quoniam peritos videre atque audire non vullis ἢ
Et i:eo quia semel eor vestrum falsa credulitate
imbutum est, non potestis audire veritatem vcl
cerüere, Maximus praterea ab h:zreticis exagitatus
veierem Romam se contulit, ubi Martinum sanctis-
sinum papam (1) nactus. est, quem die decima
t'ríia. Martii et nostra Ecclesia pro sancto. colit.
Quanam de causa? Quia illum Ecclesiz captt essa
ngnoscebat, co confugit, Ex eo loco cpistolau con-

πὼς τολμᾶτε ἁγίαν χαλέσαι τὴν ὑμετέραν σύνοδν,
fee τὰ ἅγια ἐθεδήλωπεν ; Ἐκείνη γὰρ ἐν τῇ αὐτῆς
πράξει, συνίθετο μὴ λέγειν τοὺς ἀποστόλους καὶ
τοὺς μάρτυρας, ἁγίονς. ᾿Αλλὰ ποῖ ἀπέρχῃ SER τὸν
ναὸν τῶν ᾿Αποστήλων" εἰς τὸν ναὸν τοῦ μάρτυρες
Γεωργίου. Πόθεν ἔρχῃ; "Ex τοῦ ναοῦ τῶν Τεσοσρά-
κοντα. Διὰ τοῦτό φησιν ὁ θεῖος ἀνὴρ, «Πῶς τολμᾶτε
τὴν ὑμετέραν συναγωγὴν χαλέσαι ἁγίαν, ὅτι αὐτὴ
τὰ ἅγια ἐδεδήλωτε, καὶ οὐ δέλει τοὺς &ylouz καλεῖ»;
σθαι ἁγίου; ; "D τῆς ὑμετέρας ἀγνοίας ! τοὺς &xe-
στόλους τοῦ θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν "Insoó Xp-
στοῦ οὐ θέλετε καλεῖσθαι ἁγίους, χαὶ τὴν ὑμετέραν
χουστωδίαν, τὴν κατὰ τῆς Ἐχκλησίας συναθροι-
σθεῖσαν, χαλεῖτε ἁγίαν; Πῶς δὲ καὶ οἰχουμενιχὴ
ἂν χληθείη, ἐφ᾽ fj οὐχ ὁ Ρώμης εὐδόχησε πρδεδρος,
οὗ χωρὶς ἀδύνατον πάντως τὰ ἐχκλησιαστιχὰ χαν»»
νίζεσθαι; ν» ᾿Αχούεις ὅτι οὐ δύναται χαλεῖσθαι οἶπου»
μενιχὴ σύνοδος, ἂν μὴ ὁ ᾿Ρώμης σνστήσε: αὐτὴν;
χαὶ ὅτι χωρὶς αὐτοῦ ἀδύνατόν ἔστι χανονίζεσθαι τὰ
ἐκχλησιαστιχά; Πῶς οὖν ὑμεῖς οὐ νοεῖτε ταῦτα:
διότι οὐ θέλετε ἰδεῖν, οὐδὲ ἀκούειν τῶν εἰξότων᾽ δὼ
xa ἐθαπτίσθη ἅπαξ ἡ ὑμετέρα καρδία τῇ πεισμονῇ,
καὶ οὐ δύναται ἀκούειν j| ὁρᾷν τὴν ἀλήθειαν. Ἔτι
Μάξιμος διωκόμενος παρὰ τῶν αἱρετικῶν, τὰν
πρεσδυτέραν Ῥώμην κατέλαδε, καὶ Μαρτένον «iv
ἁγιώτατον πάπαν εὗρεν, ὃν τῇ τρισχαιδεχάτῃ, τοῦ
Μαρτίου καὶ ἡ ἡμετέρα Ἐκχλησία διξάξει ἅγιον,

(1j Mariiuug 1, Jc quo Z:uatas ia lib, ws. Vixit auno 613.
