|43$:9

ΣΟΘΈΡΗΙ METHONENSIS

1380

walueruni h:reüici adversus Christi Ecclesiam , Α δηλονότι ἀπύλωτα στόματα" κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν

«uomodo audctis dicere eam errare, quie inerrans
ἃ doctoribus praedicatur ? d etiam ostenditur iu
*ertia sancta synodo, in qua, allatis ab apostolica
sede literis, Arcadius episeopus cum surrexisset
ad synodum Jixit : « JubeatWestra beatitudo reve-
rendissimi Patres , allatas sd vos litteras sancti ct
cum adoratione vocati , Celestini papse apostolice
sedis episcopi, legi : ex quibus percipere poterit
*estra beatitudo quanto studio prosequitur omnes
Ecclesias, Eadem et horum similia Projectus epi-
scopus protulit. » £i paulo post : « Cyrillus Alexan-
drig dixit ; Littere accepue a sanctissimo aposto-
Miete scis episeopo Romano Celestino cum decenti
-honore legantur. » Audis Areadium et Projectum ,
quod. omnitua Ecclesiarum euram gerit Romanus
pontifex ἢ Ob quiduam aliud , nisi quia capul est
emninuir? Quod. vero Cyrillus dicit, « cum decenti
"honere legi quie scripta suit. a Celestino, » com-
. qrob^averunt Patres aperiendo capita sua , et reve-
renter audiendo qua dicia sunt, [n quarta vero
wincta synodo , "ut in. titulo  divinz Scripturz ap-
paret , 12lia dicta: sunt, « Ut beatissimus episcopus
'fomang urbis, cujus sacerdotium super omnes an-
4iquitas esse voluit, potestatem et facultatem hàbel
de üde et sacerdotibus determinandi. » Ergo quia
e (üde et sacerdotibus determinandi facultateu
Jabet, merito caput el. magistra omnium Christ
E£eclesiarum io decreto seribitur, et ἃ nobis colitur
et adoratur, atque omnis obedientia et observantia
«i ἃ nobis exhibetur et exhibebitur, donec in hac
vita permauebimus , recordoti illius qui dicit,
« Obedite prxpositis vestris et snbditi estole, ipsi
euim vigilant pro anim.ibus vestris, ut rationem
reddituri **:*! ,» et meminisse ejus nunquam cessa-
bimus in sacris missarum precibus secundum san.
ctorum nosirorum Lraditiones , ne impiorum erro-
ribus obsecundantes, a firmitate orthodoxe fidei
excidamus , pro comperto habenles , quod qui ipsi
ton subjicitur, nunquam salvabitur , simili modo ,
et qui ejus non meiniuit, neque sacerdos est, ne-
«que sacerdolis mereiur habere potestatem , ut
«anon 45 primas et secunda synodi aperte testatur.
Habet enim ad verbum sic : Hsreticarum zizania-
rum semina in Christi Ecclesiam spargens advet-
sarius , videns has gladio spiritus radicitus evelli ,
alia via aggressus est , sumpta secum schismatico-
vum. insania , Christi corpus dividere. Sed et has
insidias sancta synodus anticipans , undecunque
decrevit in posteruin, ut si quis presbyter vel dia-
conus tanquam ob aliquod delictum suum despi-
cieus episcopum aule synodalem cognitionem et
causa disquisitionem al ejus communiene deticere
ausus fuerit , et noininis ejus in saeris missarum
precibus secundum Ecclesie traditionem non me-
müuerit, hune depositioni subjici et sacerdotali
omni bonore privari. Qui enim in presbyteri or-

WM Mebr. xus, 17.

C

D

τοῦ ἀψευδοῦ; Σωτῆρος. El οὖν οὐδέποτε κατίσχυσαν,
ἀλλ' οὐδὲ κατισχύσουσιν οἱ αἱρετιχοῖ τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ Ἐχχλησία;, πῶς ὑμεῖς ὅλως τολμᾶτς λέγειν,
ὅτι πεπλάνηται ; ἥτις ἀπλανὴς παρὰ τῶν διδασκά-
λων χηρύττεται. Τοῦτο δὲ δείχνυται xat ἐν τῇ ἁγίᾳ
τρίτῃ συνόδῳ, ἐν ἧ προσενεχθέντων γραμμάτων
παρὰ τῆς ἀποστολικῆς χαϑέδρας, ᾿Αρχάδιος ἐπίσχι-
πος ἐγερθεὶς πρὸς τὴν σύνοδον ἔφη * « Κελευσάτω
ἡ ὑμετέρα μακαριότη;, Πατέρες αἰδεσιμώταϑοι, τὰ
προσενεχθέντα ἡμῖν γράμματα τοῦ ἁγίου καὶ μετὰ
προσκχυνήσειο; ὀνομαζομένου πάπα Κελεστίνου, τῆς
ἀποστολικῆς καθέδρας ἐπισκόπου, ἀναγνωσθῆναι"
ἐξ ὧν γνῶναι δυνήσεται ἡ ὑμετέρα μακαριότης,
ὁποίαν ἔχει φροντίδα πασῶν τῶν ἐκκλησιῶν. Τχαὺτὰ
xal ὅμοια τούτοις xa Πρσΐεκτος ἐπίσχοπος ἔφη.»
Καὶ μετὰ πάνυ βραχέα, « Κύριλλος ᾿Αλεξανδρείας
εἶπεν " Ὑποδεχθὲν τὸ γράμμα τοῦ ἁγιωτάτου xai
χατὰ πάντα ὁσιωτάτου τῆς ἁγίας ἀποστολιχῆς "Ex-
χλησίας ἐπισχόπου τῆς Ῥωμαίων Κελεστένον, μετὰ
τῆς προσφόρον τιμῆς ἀναγινωσχέτωσαν. » ᾿Αχούεις
᾿Αρχαδίου καὶ Προϊέχτου, ὡς πασῶν ἔχει τῶν ἐχ-
χλησιῶν τὴν φροντίδα ὁ τῆς ῬΡώμης ἀρχιερεύς;
Διὰ τί ἄλλο, f| διότι πασῶν ἔστι χεφαλή ; Τὸ δὲ εἰ-
κεῖν Κύριλλον μετὰ τῆς προσφόρον τιμῆς ἀναγνω-
σθῆνα: τὰ παρὰ τοῦ Κελεστίνου ἀπεσταλμένα, ἔδε:-
ξαν οἱ Πατέρε; ἐν τῷ ἀνακαλύψαι τὰς ἑαυτῶν χεφα-
λὰς, καὶ μετ᾽ αἰδοῦς ἀκροᾶσθαι τῶν λεγομένων. Ἐν
δὲ τῇ ἁγίᾳ τετάρτῃ συνόδιρ, ὃν xal θεῖον γράμμα
ἐπιγράφει, τοιάδε φησίν" « ἵνα ὁ μαχαρ:ώτατος
ἐπίσκοπος τῆς Ῥωμαίων πόλεως, οὗ τὴν ἱερωσύνην
κατὰ πάντων ἡ ἀρχαιότης παρέσχε, χώραν καὶ εὑ-
πορίαν ἔχει περὶ πίστεως καὶ ἱερέων ἀνακρίνειν. *
Ἐπεὶ οὖν περὶ πίστεως καὶ ἱερέων εὐπορίαν ἔχει
τοῦ ἀναχρίνειν, εἰκότως καὶ χεφαλὴ καὶ διδάσκαλος
τῶν ἐχχλησιῶν τοῦ Χριστοῦ πασῶν ἐν τῷ Optp γρά-
φεται, xai παρ᾽ ἡμῶν τιμᾶται καὶ προσχυνεῖται, xal
πᾶσαν ὑπαχοὴν xal εὐπείθειαν ἔχει xa ἕξει παρ᾽
ἡμῶν, ἕως οὗ ἐν τῷδε τῷ βίῳ ἐσόμεθα, μεμνη-
μένοι τοῦ λέγοντος " « Πείθεσηε τοῖς ἦγου μένοι;
ὑμῶν καὶ ὑπείχετε * αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ
τῶν ψυχῶν ἡμῶν, d; λόγον ἀποδώσοντες ᾿ xo
μνείαν αὐτοῦ οὐ παυσόμεθα ἀεὶ ποιεῖσθαι ἐν ταῖς
ἱεραῖς τῶν λειτουργῶν εὐχαῖς, κατὰ τὰ; τῶν ἁγίων
ἡμῶν παραδόσεις, ἵνα μήτι τῶν ἀθέσμων πλάνῃ
συναπαχθέντες, ἐχπέσωμεν τοῦ στηριγμοῦ τῆς óp-
θοδοξίας " χαλῶς ἐπιστάμενοι, ὅτι ὁ μὴ ὑποτασσό-
μενος αὐτῷ, οὐχ ἕξει σωτηρίαν ποτέ " ὁμοίως xet
ὁ μὴ μνημονεύων αὐτοῦ, οὔτε ἱερεύς ἐστιν, οὔτε
μὴν ἱερέως ὀφείλει ἔχειν ἐξουσίάν * καθὼς ὁ tpta-
καιδέχατο; χανὼν τῆς πρώτης xal δευτέρας συνό-
δου ἀναφανδὸν μαρτύρεται. Λέγει γὰρ οὕτως κατὰ
λέξιν" « Τὰς τῶν αἱρετικῶν ζιζανίων ἑπισπορὰς ἐν
τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίᾳ ὁ πονηρὸς καταδαλὼν, xal
ταύτας ὁρῶν τεμνομένας προῤῥίτους τῇ μαχαίρᾳ
«οὔ Πνεύματος, ἐφ᾽ ἑτέραν ἧχε διανοίας ὁδὸν, τῇ
τῶν σχισματικῶν μανίᾳ, τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶ κα pc-
