ΕἸ -
Weomanx Ecclesise. fam et solam decerno 'esse
causam interitus nostrz gentis, quia postquam ab
ea divisi sumus , maledictionem accepimus et pa-
tieur quz nos patimur ; nec ideo poenitet nos, sed
deleriores evadimus , et malcdietis impetimus
ipsam Ecclesiam, dicenda et tacenda adversus eam
impudenter evomiinus. Quamobrem , fratres met,
per Christum , desperationam omitlamus, acce-
damus vere Christianorum unioni , agnoscamus
peccata nostra, ne pejores Judieis evadamus , neve
falsa suasione, thalitia, et praesumptione, ita aures
eustruamus ut mee sudiamus nee intelligamus.
Andiamus Christum clamantem aposíolis : « Qui
vos audit, me »udit ; et qui vos spernit, me sper-
nit; qui vero me spernit, spetnit eum qui misit
me δ᾿. » Vere ergo licet dieere , qui papa: audit ,
Dominum audit; qui vero papam non audit, Do-
minum non audit : qui vero Dominum non audit ,
audit captivos et. gladiis comwinutos (1). Vidi et
yecte. meniini , curb. interíuerim disputationibus
cujusdam monachi Barlaam, quz liabite sunt Con-
stantihopoli eum quodam legato apostslico de pri-
salu papse, ubi conclndens legotws dicit : Ego
quidem possum emmctas objectiones vestras di-

JOSEPIII NETHONENSIS

5n

ἃ διαφέρει τῇ ἀρετῇ xol τῷ ἥϑει, ἀλλ' ἢ τὸ σχίσμα
καὶ fj &apaxoh xat ἀννποταξία πρὸς τὴν Ῥωμαῖ-
hv. Ἐχκλησίαν αὑτὴν xo μόνην χρίνω αἰτίαν τῆς
ἀπωλείας τοῦ ἢμετέρον γένους. ᾿Αφ᾽ οὗ γὰρ ἐσχί-
dünpev ἀπ᾿ αὐτῆς, τὴν κατάραν ἐλάδομεν" καὶ
πάσχομεν ὅσα xal πάσχομεν" καὶ πάσχοντες οὐ
μετανοοῦμεν, ἀλλὰ καὶ χείρονες γινόμεθα - καὶ
βλασφημοῦμεν κατ᾽ αὐτῆς τῆς τοῦ Θεοῦ Ἔχκλησία:"
καὶ ῥητὰ xal ἄῤῥητα κατ᾽ αὐτῆς ἀναιδῶς ἐμοῦμεν.
Ὅθεν, ἀδελφοί μου, ἐάσωμεν τὴν ἀπόγνωσιν διὰ τὸν
Κύριον, προσέλθωμεν τῇ ἀληθεῖ τῶν Σριστιανῶν
ἐνώσει " γνωρίσωμεν τὸ πταῖσμα ἡμῶν ὁ μὴ ystpo-
veg τῶν Ἰουδαίων γενώμεθα" μὴ τῇ πεισμυνῇ xai
τῇ κακίᾳ σὺν τῇ προλήψει, χλείωμεν τὰ ὦτα τοῦ
μὴ ἀχούειν καὶ συνιέναι. ᾿Αχούσωμεν. τοῦ Κυρίον
βοῶντος τοῖς ἀποστόλοις " « Ὁ ἀκούων ὑμῶν, ἐμοῦ
ἀχούει" καὶ ὃ ἀθετῶν ὑμᾶς, ἔμὲ ἀϑετεῖ ὁ δὲ ἐμὲ
ἀδετῶν, ἀθετεῖ τὸν ἀποσύείλαυτά με.» Ἕττιν οὖν
εἰπεῖν τὸ ἀληθές" ὁ ἀκούων τοῦ πάπα, τοῦ Κυῤβίου
ἀχούει" ὁ δὲ μὴ ἀχούων τοῦ πάπα, τοῦ Κυρίου οὐχ
ἀχούει * ὁ δὲ μὴ τοῦ Κυρίου ἀχούων, ἀκούει alypa-
λώτων καὶ χαταχοπέντων μαχαίραις. Εἶδον xi:
καλῶ: μέμνημαι, ἐν ταῖς διαλέξεσί τινος Βαρλαὰμ
μοναχοῦ, γενομέναις ἐν ἹΚωνσταυτινουπόλει, μετά

uere (nou emim Christi Ecelesia ct przwes illius τινος χεγάτον ἀποστολιχοῦ, περὶ τῆς ἀρχῆς τοῦ.
summus pontifex misit heminem qui mesclat vestria πάπα ἔνθα συμπεραίνων ὁ λεγάτος φησίν " Ἐγὼ
dobitationibus respondere) , sed vos semper io nu- μὲν ἱχανός εἰμι πάντα τὰ ὑφ᾽ ὑμῶν “ροσφερόμενα
f1cibus verboroms argutils versamini. Quare mihi διαλύσασθαι" οὗ γὰρ ἀπέστειλεν ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐχ

libet dicere tibi. breve ac verum verbum , quod et

κλησία καὶ ὁ προχαθεζόμενος ταύτης ἄχρος ápyu-

aliis Grecis , mihi injmnctom-est dicere. Hec dicit ^ ρεὺς ἄνθρωπον, μὴ εἰδότα διαλύειν τὰς ὑμετέρας ἀμ»

papa: 51 volueris et audieritis me, bona terrze
comedetis , aecundum prophetam ; si vero nolue-
ritis, neque audieritis me, gladius vos devorabit **.»
Num pontificis os locutum est liaec ? num habes huic
qnid coniradicas ? Lege et expendo am evenerit
sicut ipse dixit. Si ergo evenit, debetis, imo vero
potius necesse est illum audire : secunduo) vero
| epera illius non facere, si mala fuerint. Ita.et nobis
precepit Dominus : « Super cathedram Moysi se-
derunt Scribs et Phsriszi ; omnia quaeunqne
dixerint vobis facere, facite, seeunduin vero opera
illorum nolite facere **. » Quando ergo et hic super
cathedram Petri sedet, dehemus ipsum tanquam
Petram audire et imHari sermones ejus, opera vero
von imitari si prava sint. Ia vos sancti. docent,
Hia leges et canones clamant, ut antea demonstra-
vimus, et paulo post etiam demonstrabimus. Nune
detegere volumus quod vos intus adversus papam
ἃς Latinos injuste continetis. Dicitur enim quod
propter peceauim illam vitatis, At hoc verum non
est, sed causas queris, fratres, parum veras.
"Maledixit enim vobis , et vos invenit excommuni-
catio detetique funditus estis. Sed alius est morbus
et quo wgrotat intus anima vestra, ut antea expo-
"subinus, non audentes palanr dicere, ne ferte cun-

* ?' Lac. x, 48.

(1j Hoc dicit propter Januizeros, qui cx captivis

φισδητήσεις" ἀλλ᾽ ὁμεῖς, ὡς ὁρῶ, ἐπ' ἐφευρεσιολογίαις
ἀεὶ καλινδεῖσθε᾽ ὅϑεν ἕνεστί μοι εἰπεῖν πρὸς σὰ σύντο-
pov καὶ ἀληθῆ λόγον, ὄνπερ καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους Γραι-
γχοὺς παρήγγελμαι λέγειν, ὅτι τάδε λέγει ὁ κάπας"
Ἐὰν θέλητε καὶ εἰσαχούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς
φάγεσθε, κατὰ τὸν προφήτην " ἐὰν δὲ μὴ θέλητε μηδὲ
εἰσακούσητέ μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται " τὸ γὰρ
στόμα τοῦ πάπα ἰλάλησε ταῦτα. "Apa ἔχεις εἰπεῖν
τοὐναντίον τούτου ; ᾿Δνάγνωθι xal ἴδε, εἰ οὐκ
ἐγένετο ὥς ἐκεῖνος ἔφη * εἰ οὖν ἐγένετο, ὀφείλετε,
μᾶλλον δὲ ἀνάγχη ἐστὶν, ἀκούειν ἐχείνου " κατὰ δὲ
τὰ ἔργα αὑτοῦ μὴ ποιεῖν, ἂν πονηρὰ ὥσιν " οὕτω
γὰρ ἡμῖν ἐνετείλατο ὁ Κύριος" « Ἐπὶ τῆς Μωσέως
καθέδρας ἐκάϑισαν οἱ Τραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι"
Ὁ πάντα οὖν ὅσα ἂν λέγωσιν ὑμῖν ποιεῖν, ποιεῖτε"
κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν, μὴ ποιεῖτε. » Ἐπεὶ οὖν
xai οὗτος ἐν τῇ τοῦ Πέτρου καθέδρῳ κάθηται, ὀψεί-
λομεν αὐνοῦ ὡς τοῦ Πέτρου ἀκούειν, καὶ μιμεῖσϑαι
τοὺς λόγους αὐτοῦ " τὰ δὲ ἔργα αὑτοῦ μὴ φμιμεῖσθαι
εἰ πονηρὰ ὥσιν οὕτως ἡμᾶς οὗ ἅγιοι διδάαχουσιν "
οὕτως οἱ νόμοι καὶ οἱ κανόνες βοῶσιν, ὡς φθάσαντες
ἀπεδείξαμεν καὶ ἔτι ἀποδείξομεν ἐν ὀλίγῳ. Νῦν δὲ
βουλόμεθα ἀνακαλύψαι ὅπερ ὑμεῖς ἔνδον χατὰ τοῦ
πάπα. καὶ τῶν Λατένων ἀδίχωφ ἔχετε " λέγετε γὰρ
ὡς διὰ τὴν ἁμαρτίαν φεύγετε αὐτόν" ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι

9 jsa, s, 89. 85 Mattb. xxii, 3.

eligunter, et circumciduntur.
