1391

JOSEPHI METH. PRO CONC, FLORENT.

392

Ecclesia sanctos esse decernit, illorum vestigiis A τοῖς ἴχνεσιν αὐτῶν Exópcvor καὶ τοὺς tautx ÜroAo-

insistendo, et qui hzc literis theologicis mandave-
runt et tradiderunt ut yeraces suscipiendo, quibus
Ephesius Marcus non valens in synodo contradice-
re et sui. incertus certamen detrectavit. Perfeci-
mus autem hoc opus multo labore ac studio :
propterea omnes qui lic. perlegerint, oro, ne do-
lose et cum presumptioneaut proprio. affectu in-
ducti, percurrant, sed siucera dispositione adhibita
suam conscientiam judicem dictis przeficiant, Arbi-
tor enim eum qui hac conditione ad legendum
accesserit, a morbo se vindicaturum magnamque
gratiam habiturum ei qui πῶς edidit et elaboravit,
cum hane commentationem ex multis lucis colle-
gerim et coagmentarim. Exanitlavimus vero hune

γήσαντας xal παραδεδωχότας, ἀληθεῖς ὄντας àxo-
δεχόμενοι, οἷ; ὁ Ἐφέσου iv τῇ συνόδῳ μὴ δυνάμε-
* vog ἀντιλέγειν, καὶ ἀποῤῥήσας τὸν ἀγῶνα ἐξέκλινε *
πετέλεσται δὲ τὸ ἔργον ἡμῖν, οὐκ ὀλίγα uo fjsaat
καὶ πεπονηχόσι. Διὸ πάντας τοὺς διερχομένους ταῦτα
παρακαλῶ, μὴ μετὰ σκαιωρίας ἣ πεισμονῆῇς, μηδὲ
πρὸς τὸ ἴδιον ἀποδλέποντας βούλημα, διιέναι * ἀλλὰ
μετὰ καθαρᾶς διαθέσεως τὴν ἑαυτῶν συνείδησιν
κριτὴν ἐπιστήσαντας τοῖς ῥηυεῖσιν. Οἶμαι γὰρ τὸν
ταῦτα τοῦτον ἐπιόντα τὸν τρόπον, τῆς νόσου ἀπαλ-
λαγῆσεσθαι, καὶ τῷ ἐχτεθειχότι καὶ πονῆσαντι χά-
ριτας ἀνομολογήσειν * συναγαγόντι τὰ ῥητὰ πολλα-
χόθεν καὶ συναρμόσαντι. Ὑπέστημεν δὲ τὸν πόνον,
ὡς οἷδε Κύριος ὁ τῶν κρυπτῶν γνώστης, οὗ δόξαν

laborem, ut Dominus scit, qui occulta σορποκοί,ποὸπ B τινὰ θηρώμενοι mpóoxaigov, οὐδὲ χέρδος ξαυτοῖς

gloriam aucupando temporariam, neque opum com -
parandarum gratia, sed pura et pia mente pro virili
parte veritati patrocinari exoptantes : quie quidem
iis qui aperte sanctis contradicere nolunt, liquido
est demonstrata, Et ea preterea de causa hoc opus
aggressi sumus ut qui horum studiorum sunt ignari,
et tamen. de lioc. dogmate ambigunt, nequaquam
amplius excusatiunem afferre possint, se sententias
et dicta sauctorum. plane ignorare, 1460 squum
mihi visum est volumen hioc rerum contezxere, et
resipiscere aliquando volentibus veluti suimptuo-
sum quoddam convivium appónere, Ecclesia vero
sponsa immaculata nnlias sordes vel rugas admit-
tens, sole lucidior denuo apparebit, ut fuit, et est,
et erit, quanquam disrumpánturqui contra sentiunt,
nam seinper exstitit extra errorem, ueque diversas
opiniones przdicavit, sed casdem illas quas a divi-
no ore Salvatoris accepit. Rogo vos iterum, o cha-
rissimi, ut hec cum charitate legatis et spiritu
fidei, ac si vera el justa visa fuerint, iis assentia-
mini ; sí vero contra, confutetis οἱ scriptis editis
ratior..s afferatis, ut et nos iis perpensis sententiam
nostra cum charitate dicamus, retractantes. no-
sia vel delentes. Spero igitur Deo fisus, qui pacis
est pater, vos lis rationibus suasos veritati cessu-
ros, animi candorem et obedientiam Deo przstau-
do ; inutuoque accipiendo Paracleti gratiam et pru-
dentiam ; nam eo concedente nulla mutatio vel
imminutio pii et patrii Bpiritus consequetur ; ne-
que orthodoxa veritas imminuelur. Absit, Malo
enim millies mori quam suadere. vos ut. tantillum
quidem a vera (ide declinetis. Resipiscite rogo,
fratres, resipiscite, Quandiu vos in hac falsa sua-
sioue p:rdurabiti: ? quaudiu si non utroque, altero
"amen pede claudicabitis ? Excitemini, segnes, qui
humi repitis, exsurgatis, ne dum vos malum sorm-
num stertitis, facile inimicus disseminet discoxdiie
zisniam. Tollatur paries qui dirimit sepem, lia-
müs unum corpus sub eodem capite : est autem
2aput ipse Christus, quem vut magistrum ac. yite
“ Jatorem pie εἰ pura conscientia se juendo, coguo-
icemus Deum ei Patrem ejus, ἃ quo ab zterno sine
Qcfuxu ct sine passione est genitus, sanetissimum-

προσποιῆσαι βουλόμενοι, ἀλλὰ καθαρᾷ καὶ εὐλαδεξ
γνώμῃ, τῇ ἀληθείᾳ ὅσον οἷόν τε συναγορῆσαι γλιχό-
μενοι" ἧτις τοῖς μὴ προδήλως τοῖς ἁγίοις ἀντιλέγειν
ἐθέλουσι, τρανῶς ἀποδείχνυται, “τι κἀκεῖνο &qi£-
μενοι, τοῦ ἔργον ἡψάμεϑα, ὡς ἂν οἱ λόγων τοιούτων
ἄπειροι, xai ὅμως περὶ τὸ δόγμα τοῦτο διστάζοντες,
μὴ προφασίξοιντο ἔτι, τὰς γνώμας καὶ ῥήσει; τῶν
ἁγίων μὴ εἰδέναι σαφῶς" διὰ ταῦτ᾽ ἔδοξέ μοι δῖ-
x4t0y τὴν σύνταξιν τῶν ῥητῶν ταύτην ποιῆσαι, καὶ
τοῖς βουλομένοις ἀνανῆψαί ποτε, ὥσπερ εὐωχίαν
τινὰ πολυτελῆ προθεῖναι " χἀντεῦθεν jj τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησία, ἡ ἄσπιλος νύμφη, à μηδένα σπῖλον
ἔχοντα fj ῥυτίδα, λαμπροτέρα ἡλίου αὖθις ἀναφανή-
σεται, ὥσπερ ἦν καὶ Eat xal ἔσται, x&v διαῤῥαγῶ-
σιν οἱ τἀναντία φρονοῦντες * οὐδαμοῦ γὰρ εὕρηται
πλανωμένη, οὐδ᾽ ἁτέραν δόξαν χηρύττουσα " ἀλλ᾽
αὐτὴν ἐκείνην, ἣν ἀπὸ τοῦ σωτηρίου παρέλαδε στό-
ματος. Δέομαι δὲ καὶ αὖθις ὑμῶν, ὦ φίλτατοι, διελ-
θεῖν αὑτὰ μετ᾽ ἀγάπης καὶ τῆς ἐν πνεύματι πί-
στεως " xol εἰ μὲν ἀληϑῇ καὶ δίχαια δόξῃ, πεισϑῖ,-
ναι" εἰ δὲ τοὐναντίον, ἀποδεῖξαι" καὶ τοὺς λόγους
προθεῖναι, γραφῇ παραδόντας * (va καὶ ἡμεῖς αὐτὰ
διασχεψάμενοι, τὸ δοχοῦν μετ᾽ ἀγάπης εἴπωμεν, ἣ
μεταπεισθέντες, ἢ διαγράψαντες. Θαῤῥῶ μὲν οὖν
καὶ πέποιθα τῷ Θεῷ τῷ τῆς εἰρήνης Πατρὶ, ὅτι καὶ
αὐτοὶ τοῖς λόγοις πεισθέντες, τῇ ἀληθείᾳ ὑποχωρή-
σετε, εὐγνωμοσύνην χαὶ εὐπείθειαν τῷ Θεῷ δόντες,
ἀντιλαδόντες δὲ τὴν τοῦ Παραχλήτου χάριν καὶ σύν-

Dow. Οὐξεμία γὰρ τούτου δοθέντος, ἐναλλαγὴ ἢ

μείωσις τοῦ εὐσεδοῦς xol πατρίου φρονήματος γί-
νεται" οὐδὲ τὸ ὁρθόδοξον ἐλαττοῦται. "Axzyz* οὐ
καινοτομία εἰσάγεται " μυρίους yàp: ἂν εἰλόμεξα
μᾶλλον θανάτους, fj φθορὰν ἡντιναοῦν τῇς ἀληθοῦς
πίστεως χαταδέξασθαι, Σύνετε τοίνυν, ἀδελφο;, παρά-
χαλῶ, σύνετε, Ἕως πότε ἐπιμενεῖτε τῇ πεισμονῇ ;
ἕως πότε εἰ χαὶ μὴ ἀμφοῖν, θστέρῳ γοῦν χωλανεῖτε
65i ; διεγέρθητε οἱ νωθεῖς * οἱ χαμερπεῖς ὑψώθητε *
pi τὸν χαχὸν ὕπνον ὑπνοῦσιν ὑμῖν, ῥχδίω; ὁ ἐχθρὸ;
τὰ τῆς διχονοίας ἐπισπείρῃ ζιζάνια " λυθήτω τὸ
μεσότειχην τοῦ φραγμοῦ" γενώμεθα σῶμα ἔν, ὑπὸ
τῇ οὐτῇ χεφψα)ῇ " ἔττι δὲ χεραλὴ αὐτὸς ὁ Χριστὸς,
ᾧτινι ὡς; διδασκάλῳ xal τῆς ζωῆς χορηγῷ, εὐσεδὼς
καὶ xaxd τῇ συνειδήσει ἑπόμενος, γνωσόμεθα τὸν
