1345

", Ἄίνης ἕνεχεν ; ἀλλ᾽
χλησίας ἐγίνωσχε, mph; αὐτὸν ἔδραμεν. Ἐκεῖθεν
γράφει πρὸς Μαρτῖνον πρεσδύτερον Κύπρου ἐπιστο-
λὴν, ἧς ἡ ἀρχή" « Νόμῳ θείῳ κατὰ Θεὴν εὐθηνού-
μενος, θεοτίμητε Πάτερ" ν μετ᾽ ὀλίγα φησί" « Τῶν
τοῦ νῦν ἁγιωτάτου πάπα Δίχρτίνου συνοδιχῶν. »
*Uv οὐκ ἂν ἔγραφεν ἁγιώτατον πάπαν, εἰ μὴ κύριον
πάσης τῆς Ἐχχλησίας ἐγίνωσχε. Διὸ xal ἐδεήθη αὖ-
τοῦ ποιΐσαι σύνοδον μετὰ τῶν ox αὐτὸν ἐπισκόπων,
καὶ ἀναθεματίσχι τοὺς ἀρχηγοὺς τοῦ ἀσεδοὺς δύγε

ματος, τῶν μέαν ἐπὶ Χριστοῦ θέλησιν 270 δούντων..

Τοῦτο ἐν τῷ συναξαρίῳ τοῦ ἁγίου Μαξίμου γέγρα-
πται, καὶ ἀναγνώτω ὅ βουλόμενο; τῇ τρισχαιδεχάτῃ
«οὐ Αὐγούστου. El οὖν καθ' ὑμᾶς οὐκ ἔστιν Exsivo;
6 δυνάμενος xavovizstv, ἐξετάζειν, χυρηῦν, διιθύ-
νεῖν, κυδεονᾷν τὴν τοῦ Θεοῦ Ἔχχλη σίαν, οἷα χυδερ-
νήτης τὴν ναῦν διιθύνε:, πῶς τοῦτα ἐγένοντο xal
ἄλλα πλεῖστα καὶ ὅμοια τούτοις ; ἃ διὰ τὸ μῆχος τοῦ
λόγου ἐῶμεν. Εἰ γὰρ θελήσωμεν περὶ τούτων λέ-
qeu, ἐπιλείψει ἡμᾶς διηγουμένους ὁ χρόνος. Πῶς
δὲ καὶ ἀφυρισμῷ αὐτοὺς χαθυποθάλλοντος, οὐκ àv-
πεῖπον οἱ παρ᾽ αὐτοῦ ἀναθεματισθέντες ; Kalzor γε
ἀρχιεπίσχοπο!, καὶ ἐπίσκοποι, καὶ πατριάρχαι ἦσαν"
ἀλλ᾽ ὥτπερ Πατρὶ ἀχυύοντες ὑπήκουον. Καὶ νῦν,
οἱ μηδὲ τὰ ἐν ποσὶν εἰδότες, ἀντιλέγουσιν * οὖς ἐγὼ
ἐναντίους χρίνω τῆς Ἐχχλησίας, ἐχθρούς τε καὶ
πολεμίου;, καὶ ἀντάρτας τῶ, ἀποστολιχῶν χαὶ συν-
οδιχῶ» κανόνων " οἵτινες ἡποτάττεθαι τῇ Ἐκχχλη-
σίᾳ καηῶς παρέδωκαν. Αὐτίχα γὰρ ἡ ρλη΄, Ἴουστι-

νιάνειος Νεαρὰ, « Θεσπίζομεν, φησὶ, κατὸ τοὺς τῶν C

&qov ὄρους, τὸν ἁγιώτατον τῆ; πρεσδυτέρας "T'o-
μῆς πάπαν, πρῶτον εἶν; τ πάντων τῶν ἱερέων ^ τὸν
δὲ Κωνσταντινουπόλεω: δευτέραν τάξιν ἐπέχειν
μετὰ τὸν ἀποστολικὸν θρόνον. ν "Ext ὁ πέμπτος τῆς
Bv Σαρδικῇ συνόδου κανὼν, τὰ αὐτὰ οὕτω λέγει. “ἔτι
Αναστάσιος τοῦ ἁγίου Μαξίμου ὁ μαθητῆ:, μετὰ
τὴν συγγραφὴν τοῦ ἁγίου Μαξίμου cns. μετά τινα
καὶ ἄλλα " ἔτι μὴν καὶ Μαρτίνον τοῦ παναγίου xat
κιρυφαίου ἀποστολιχοῦ πάπα καὶ μάρτυρος, τοῦ
πάσης ἀληθῶς τῆ; ὑφ᾽ ἥλιον ἐξάοχοντος. Ἔτι ὁ
μέγας Γρηγόριος ὁ θ:ολόγος ἐν τῷ εἰς τὸν μέγαν
Βασίλειον ἐπιταφίῳ, φητὶν, ὅτι ὁ πάπας τοῦ τότε
καιριῦ ἀπέστειλε δύ) ἐπισχόπους, Λουχίφερά τε
καὶ Εὐσέδιον, εἰρηνεῦσαι τὴν Ἐχχλησίαν Καισαρείας
Καππαδοχίας. lli; ἀπέστειλεν εἰς τὴν ᾿Ανατολὴν ὁ
Ῥώμης ἀρχιερεὺς, εἰρηνεῦσαι τὰς Ἐχχλησίας, εἰ
μὴ ἄρχων ἦν καὶ κυδερνήτης πάτης τῆς οἰχουμένης ;
Ἕτι ᾿Ανατόλιος ὁ Κωνσταντίνου πόλεως πατριάρχης
ἐχειροτονήθη παρὰ Διοσκόρηυ τοῦ αἱρετιχοῦ" ὁ δὲ
ἀγιώτατο; πάπας Λέων ἐν τῇ ἐπιστολῇ τῇ πρὸς
Μαρχιανὸὴὸν βασιλέλ μετὰ πολλὰ χαὶ ἄλλα φησί"
« Περὶ δὲ τῆς τοῦ πατριάρχον ᾿λνατολίου χειροτο-
νίας, ἀνεξέταστα εἰάσαμεν, διὰ τὸ προστεθῆναι αὖ-
τὸν τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει. » Ἰδοὺ φαένεται ἀπὸ τού-
του, εἰ ὁ ᾿Ανατόλιος προσέκειτο τῇ αἱρέσει τοῦ Διοσ-
χόρου, ἐχρίδη ἂν παρ᾽ ἐκείνου" xai οὐ δύνασθε

(1) Hzc "novella Justiniani in impressis est [5],
non 138. ldem scribitur et. constit, de primatu
ppe.

PRO CONC. FLORENT. CAP, V, PE P. [MATU FAP.E,

ὅτι ὡς χεφαλὴν ἐκεῖνον τῆς "Ex- A scribit ad Marinum Cypri preshyterum : « Divina

1^16

lege secunium Deum loeupletatus, Pater veneran-
de. » Subdit panlo post : « Ex synodalibus actis
Martini pap: nostri. » De qua nunquam scripsis-
δεῖ, ut de sanctissimo papa , nisi dominum totius
Ecclesie cognovisset, eaque de causa rogavit, πὶ
synodum suorum episcoporum Cogeret , ct impii
dogmatis auctores anathematizaret, qui unam tan-
fum voluntatem. in. Christo. esse. conviciabantur.
Moe iu syuaxario apud sanctum Macimum  seri-
ptum est : legat quilibet die decima tertia Auguati.
Si ergo, ut! vos arbitramini, is. non es! qui possit
ordinare, inquirere, con(irmare, dirigere, til mini-
&trare Ecclesiam Di, ut gubernator dirigit navim,
quomodo liec. gesta. sunt et. alia inulta liis similia
qux propter sermouis prol xitatem.— owitti eus ?
nam si de iis voluerimus dieere, in il'is exponeri-
dis tempus nobis deerit? Quomodo ewm ipsos
«xcommunicationi subjecisset , qui ab eo anathe-
malizati eunt. nou. contradixerun!, quauquam es-
sent episcopi, pa'riarchz, archiepiscopi, sed. tan-
quam patri obtemperantes paruerunt ; nunc veio
et qui neqiie ante peces posila. cernunt, ccntradi-
cunt : quos ego Ecclesie adversarios, listes ct
inimicos esse judico, ecteonspisslores adversus
apostelicos el synodales canones qui recie docur-
runt nos Ecclesie subjiei oportere. Nam statim a
principio 138 Justiniani novella (U) : « Sancimus,
inquit, secuinduri sanctorum decreta, saveiissimum
veteris Ron papam primum es-e omnium sacer-
dotum, Coustantinopolitanum vero secundum lo-
cum obtinere post apostolica: sedem. » Prieterea
quintus canon Sanldicensis synodi eodem mod»
cadem scribit (2). Etiam. Anastasius, 5. Maximi
discipulus, posi historiam saneti Maximi, post
quadam alia, inquit : « Ad hrec et. Martini. papie
sanctissimi, et capitis aposzolici et mar'yris, terius
Ecclesie Occideutalis priucipis. » ltem magnus
Gregorius Theologus in Epitaphio in. agnum Ba-
silium, inquit, quod ejus xtatis popa duos. epi-
scopos misit, Luciferum et Eusebium ad Ecclesiam
Casarec Cappadocim pacilicandam. Quou.odo in
Orientem misisset ad Ecclesias componendas, nisi
princeps et. gubernator fuisset totius. orbis terra-
rum? Praierea Anatolius Constantinopolitanus pa-
triareha ἃ Dioscoro lisretico est electus (3). San-
Ctissimus vero Leo papa in epistola ad Mareianum
imperatorem post alia multa ait : « Électionem
Anatolii patriarebe nulla habita quastione omisi-
mus, eo quod orthodox:e fidei se adjunvit. » Ecce
ex hoc deprehenditur quod sí Anatolius. Dioscori
beresim secutus esset, ah eo utique fnisset judica-
tus : δος valetis contradicere, nam is erat Con-
stantinopolitanus patriarcha : ct si hujus judex,
ergo et ceterorum, Alexandrini, Antiocheni et Hie-
resol ymitani, itaque omnium judex. Agapetus papa

(2) Vide Theodoretum, lib. r, c. 21, et D. Tho-
mam qui citat huac tocum.
