133

PRO CONC, FLORENT. €AP. V. DE PRIMATU PAPE,

1354

καρίῳ, ὅτι ὀφείλομεν ὥσπερ τὰ μέλη τῷ σώματι, A sequi : quodque ad eam solum pertinet dirigere et

οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐμμένειν τῷ ἀποστολιχῷ θρόνῳ
καὶ ὅτι αὐτοῦ μόνου ἐστὶ τὸ διιθύνειν xat χυδερνᾷν
τὴν καθόλου τῶν Χριστιανῶν ᾿Εχχλησίαν, Εἰ οὖν
οὔτω γράφει, ὡς οὕτω φρυνῶν γράφει" εἰ δὲ οὕτως
ἐφρόνει, οὕτω καὶ ἐποίει " εἰ δὲ ἐχεῖνος ὑποταγὴν
xal αἰδὼ ἀπεδίδου τότε τῷ τῆς Ῥώμης ἀρχιερεῖ,
vl; ἔσται ὁ ἀντιλέγων, ἀλλ᾽ ἢ τινὲς ἀμαθεῖς xol
ἀνόητοι; Τούτων οὖν μεμνημένῳ, ἔπεισί μοι καὶ
σφόδρα γελᾷν" μᾶλλον δὲ κατ᾽ ἀλήθειαν, o0 γεῦ ἄν,
ἀλλὰ θρηνεῖν τε xal στενάζειν τοὺς οὕτως ἐθελοντὶ
χαμμύοντας τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς τὸ φῶς, καὶ μηδ᾽
ἀνεχομένους ἀκούειν τὸ ἀληθές. Τίς γάρ ἐστιν ὁ
ἀφνησάμενος τὴν ὑπὸ τῆς Ἐχχλητίας ὁμολογουμένην
ἐχφώνως ὁμολογίαν ; ἦτοι τὸ τῆς πίστεως Σύμθολον;
ἐν ᾧ διαῤῥήδην ὁμολογοῦμεν, μίαν, ἁγίαν, καθολι-
χὴν καὶ ἀποστολικὴν Ἐχχλησίαν, “τὴν εἰς πάντα
μέρη τῆς οἰχουμένης διεσπαρμένην. Ταύτην οὐχ
ἄν ποτε μίαν τις εἴπῃ, ἂν μὴ αἱ λοιπαὶ πᾶσαι ὥσπερ
μέλη συναρμολογούμεναι, κατὰ τὸν μαχάριον Παῦ-
δον, ἐμμένωσιν αὐτῇ ὡς χεφαλῇ " ἃ συναρμολογού-
μενα, ἕν ἀποτελοῦσι σῶμα. Καὶ ὥσπερ, xav' αὐτὸν
τὸν ᾿Απόστολον, οὐ δύναται ὁ ποῦς, f) ἡ χεὶρ, f| ἄλλο
μέλο; τοῦ σώματος ἐρεῖν τῇ χεφαλῇ, Χρείαν σου
οὐκ ἔχω, οὕτως οὐδὲ αἱ λοιπαὶ Ἐκχλητίαι δύνανται
εἰπεῖν τῇ Ἐχχλησίᾳ τῆς Ῥώμης, Χρείαν σου οὐκ
ἔχομεν. Πᾶσαι ἀπ᾽ αὐτῆς τὸ κράτος ἔχουσι, xal
πᾶσαι ὑπ᾽ αὐτῆς στηρίζονται. Μαρτυρήσει τοῦτο
πᾶσα ἡ τῶν διδασχάλων γραφῇ * xol ἐκείνη μὲν ὡς

κεφαλὴ γινώσχουσα πάντα τὰ μέλη xal προμηθου- C

μένη τούτων ὡς ὑπερανῳχισμένη, ἀλγεῖ ἐπὶ τῇ
ἀσθενείᾳ μέλους τινὸς, καὶ προμηθεῖται χαὶ θερα-
φεύει ὡς προείρηται λέγει γὰρ καὶ διαῤῥήδην Bod *

« Τίς ἀσθενεῖ, χαὶ οὐχ ἀσθενῶ ; τίς σκανδαλίζεται,

καὶ οὐχ ἐγὼ πυροῦμαι;» Εἰ δὲ μέλος τιἀποτμηθῇ ἀπ'
αὐτοῦ τοῦ σώματο;, σέσηπε xal ὄζει, οὔμενουν βλά-
“τει τὴν εφαλὴν, ἀνωτέραν πόνων καὶ ἀλγηδόνων o5-
σαν. Δεῖ δὲ τοὺς τὸ Σύμδολον ὁμολογοῦντας, καὶ μίαν
Ἐξχχλησίαν χηρύττοντας, γινώοχειν τίς ἔστιν αὕτη ἡ
μία ἁγία καθολιχὴ xal ἀποστολιχὴ᾽ ἢ γὰρ δυτική ἔστιν
ἣ ἀνατολιχὴ, ταυτὸν δ᾽ ἐστὶν εἰπεῖν’ ἢ ἡ Λατίνων, ἣ
ἡ Γραικῶν " ἄλλη γὰρ παρὰ ταύτας οὐχ ἔστιν " αἱ
γὰρ ἄλλας παρὰ ταύτας θρησχεῖαι xapasvvaqoyal
εἰσι, xai πλήρεις αἱρέσεων. ᾿Αρίθμησον ἀχριδῶς
καὶ ἴδε, ὅτι εἰ μὲν τὴν τῶν Γραιχῶν ἐννοεῖς Ἐχχλησίαν
εἶναι ταύτην, ἦν τὸ Σύμδολον ἀξιοῖ, εἰ; οὐδὲν τὴν
ὁμολογίαν τοῦ Πέτρου σνγχλείεις " ἧς πύλαι ἄδην
οὐ κατισχύσειν ἐπηγγείλατο ὁ Χριστύς “ πᾶσα γὰρ
ἡ τῶν Γραιχῶν 'ExxAtala, μᾶλλον δὲ ἢ ᾿Ανατολὴ
πᾶσα, κατεπόθη ὑπὸ τοῦ Μωάμεθ, ἣ οὐχ ὁρῶμεν ὅτι
πάντις xdi πατριάρχαι, καὶ ἐπίσχοποι xal ἱερεῖς,
ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ Μωάμεθ εἰσὶ, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ
λαμδάνουσι τὴν ἐξουσίαν τῆς ἀρχιερωσύνης ; χαὶ
τὸν ποῦν αὐτοῦ χατασπάζονται, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ xal
μὴ βουλόμενοι εὔχονται. Ποῦ ἄρα θήσεις, τὸ, Πύλαι
ᾷδου, τουτέστιν αἱρετιχῶν στόματα, οὐ κατισχύσουσι
τῆς τοῦ Χριστοῦ ᾿Εχχλησία,; "Exil ἔνθα οὐ μόνον

9** 1 Cor, xu, 132-32, 51 Cor, xi, 29.
ParRoL. Cs. (ΕἸΣ.

gubernare catholicam Dei Ecclesiam. Si ergo ita
scribit, u& sentit scribit. Si sic sentiebat, (ta et
agebat. Si is obedientiam et reverentiam tunc
Romano pontifici exhibebat, quis contradicit, nisi
indoctus fertasse vel stultus? Hec igitur mecum
reputanti subit mihi vehementer ridere, seu deflere
potius, ac vicem eorum dolere qui sponte oculos
comprimunt adversus lucem, nec veritatem susti-
nen: audire. Quis est qui neget confessionem su-
blimi voce ab Ecclesia decantatam, sive fllei Sym-
bo'um? in quo aperte confitemur unam sauctam
catliolicam et aposfolicam Ecclesiam, ín omnes
terr partes disseminatam. Hanc nemo unquam

" dixerit unam, nisi czeterse omaes tanquam memhra

eoagmentalz, secundum bextum Paulum, eam velu:i
capui sequantur, quie emnia simul juncta unum
couficiunt corpus; et ut secundum eumdem apo
stolum, non potest pes vel manus, vel aliud cor-
poris membrum capiti dicere : Non opus habeo t^,
ita nec ceteri Ecclesie Roman: possunt Ecclesia
dicere : Non indigemus te. Omnes ab illa auctori-
tatem). eapiunt, et omues ab illa confirmantur .
Testabuutur. id omnes doctorum scripture. lila
namque ut eaput omnia membra recognoscens, et***-
de omuibus xque sollicita, ut. quod in. suprema
situm sit parte, muet si. membrum aliquod lan-
gueat euramque illius gerit εἰ ad sanitatem perdu-

'cit, ut. dictum est, Inquit enim et aperte clamat :

« Quis infirmatur, et ego non inGrmor ? Quis scan-
dalizatur, et ego nun uror *!? » Si vero membruin
aliquod abscindatue, marcescit et male olet ; sed
caput (quod alioqui nec laboribus nec cruciatibus
cedit) minime liil. Oportet autem qui Symbolum
confitentur, et unam Ecclesiam  przedicant, nosse
qualisnam ea sit, una, sancta et apostolica Eccle-

:sia. Ea est aut Occidentalis aut Orientalis, quod

idem est ac si dicas Latina vel Grzcea; alia. nam-
que preter has nom reperietur : alic enim. prater
las superstitiones sunt, false synagog:e et lieresi-
bus referto, Enumera diligenter et vide. Quod si
Grecorum arbitraris Ecclesiam esse hanc. quam
Symbolum designat, in nihilum Petri. confessio-
nem concludis, adversus quam porias inferi non
provalituras professus est. Christus; nam omnis
Gracorum Ecclesia, imo vero totus Oriens a Ma-
liowele absorptus est. Nonne. videmus omnes pa-
triarchas atque episcopos ac sacerdotes in potesta-
tein. venisse Mahometis et ab oo petere sacerdotii
facultatem ? et pedibus ejus advolvuntur, et. pro eo
eiiam inviti deprecantur? ἔπ quo loco collocabis ;
porte inferi, id est. haereticorum, ora adversu.
Cliristi Ecclesiam non pravalebuni? Eo loco, ubi nou
solum ora h.ercticorum dominantur. illi, se.] etiam
impii et alienigenz imperium tenent ? eoloco ubi noc
saciilicare tuto possis, nec nola,vel tiutinaabulum,
nec crucis sig; apparet? eo loco, ubi netno libere

NS
