PRO CONC. FLORENT. CAP. V. DE PRIMATU PAP.E,

15027

ἢ πόδε;, καὶ κάτω ἡ χεφαλή. El γὰρ τὸν ἀδελ- A τὰ arguis illum, plectaris, Et quo pacto me admo?

ὃν οὐχ ἐπιτρέπει σοι χρίνειν, πολλῷ μᾶλλον
τὸν διδάσχαλόν σου. » Καὶ pes! ὀλίγα" « Σὺ
itoy. εἴ, μὴ περιεργάζου τὸν ποιμένα " μὴ καὶ
ἴς ἐχείνῳ χατηγορεῖς, εὐθύνας δώσεις. Καὶ
ἱμοῖ λέγει, φησὶν, αὐτὸς μὴ ποιῶν ; οὐχ αὐτός
ret, El αὐτῷ πείθῃ, μισθὸν οὖκ ἔχεις" ὁ Χρι-
ταῦτα παραινεῖ" μὴ χρίνωμεν τὰ ἀλλήλων,
τὰ ἑαυτοῦ ἕκαστος. » Kal μετ᾽ ὀλίγον" « Μὴ
MY, παρακαλῶ, κακῶς τοὺς διδασχάλους, Ἐάν
τέρα ἔχῃ μυρίων καχῶν ἔνοχον, οὐ συσχιά-
Μὴ δοξάζου, φτσὶν, ἐν ἀτιμίᾳ πατρός σου.
ἢ μᾶλλον ἐπὶ τῶν πνευματικῶν πατέρων ταῦτα
ov. Αἰδέσθητι, ὅτι καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν σοι
νεἶἴται " ἀναγινώσκεσθαι ποιεῖ τὰς Γραφὰς διὰ
ὃν οἶκον τὸν ἱερὸν κοσμεῖ διὰ σέ. "Aqpunvet
I. Εὔχεται ὑπὲρ σοῦ τὸν Θεὸν, ἔστηχε παρα-
9 διὰ σέ" λιτὰς ποιεῖ ὑπὲρ σοῦ, Πᾶσα αὐτῷ ἡ
ὧν λατρεία διὰ σέ, Ταῦτα αἰδέσϑητι" ταῦτα
30v, xal μετὰ πάσης εὐλαδεῖας αὐτῷ πρόσιθι. »
te ὀλίγον, εΓἌκουσον τί φησι περὶ τῶν ὀρχόν-
ὧν Ἰουδαϊκῶν ὁ Θεός - Ἐπὶ τῆς Μωσέως καθέ-
ἐκάθισαν οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι "
toby ὅσα ἂν λέγωσιν ὑμῖν ποιεῖν, ποιεῖτε " κατὰ
t ἔργα αὐτῶν μὴ ποιῆτε. Τί γένοιτ᾽ ἂν τοῦ
(εῖρον ἐχείνων ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲ οὕτω κατεδί-
"αὑτοὺς ἀπὸ τῆς ἀξία-, οὐδὲ εὐχαταφρονήτους
otv εἶναι τοῖς ἀρχομένοις. Kal μάλα εἰκότως "
p ταύτης ἐπιλάδοιντο τῆς ἐξουσίας οἱ ἀρχόμε-

nes, 'ρβ6 non faciens? Non ipse tibi dicit : Si ei
credis, mercedem non accipies : Christus hzc do-
cet : Ne judicemus nos mutuo, sed soa unusquis- .
que. » Εἰ paulo post : « Ne maledicamus, rogo. :
magistris. Si quis patrem habuerit multi erimini- |
bus obnoxium, nonne ea obtegit? Ne exsultes,
inquit, in dedecore patris tui, multo magis in spi-
ritualibus patribus hoc dicendum. Erhibe reve-
rentiam, quia quotidie ministrat tibi, curat nl pro-
pter te legantur Scripture , sacram — domum
exornat propter te, vigilat propter te, orat pro te,
Deo preces offert pro te, cultus ejus erga Deum et.
onnis propter te, liec reverere, hzec tecum cogita,

p omni przstita observantia ad eum accedito. »

Et paulo post: « Audi quid dicat de principibus
Judaeorum Deus: Super cathedram Mosis sede-
runt Scribe et Pharisei : quecunque. dixerint -
vobis, servate et facile, secundum vero opera illo-.
rum nolite facere. * Quznam : deterior. eorum vita.
reperietur? Eos tamen nec dignitate dejecit, neque
ut a subditis despicerentur curavit, Et recte. Si
enim banc sibi arrogaverint subditi potestatem,
omnes statim abrogabuntur, et. de tribunali deji-
cientur. Propterea et Paulus cum in pontificem
Judeorün contumelias effudisset, ac dixisset :
Pereutiat. te Deus, paries dealbate ?*, et ti sedens.
judicas me? Sed monitus a quibusdam ut reti-
ceret, dicentibus, Dei pontifici maledicis? ostenderc

φθήσονται πάντες ἀποχειροτονοῦντες, καὶ £x QC volens quanto honore ct reverentia principes pro-

fjpatoz καταδιδάζοντες " διὰ τοῦτο xal Παῦλος
Ιρχιερέα τῶν Ἰουδαίων ὑδρίσας, καὶ εἰπὼν,
sv σε μέλλει ὁ Θεὸς, τοῖχε χεχονιαμένε, Καὶ
ἰϑῃ χρίνων με; ἐπειδή τινὼν ἤχουσεν ἔπιστο-
τῶν αὐτὸν xol λεγόντων, Τὸν ἀρχιερέα τοῦ
λοιδορεῖς ; δεῖξαι βουλόμενος, ὅσην ἀπονέμειν
ἧς ἄρχουσι τὴν αἰδὼ καὶ τιμὴν, φησὶν, Οὐκ
ὅτι ἀρχιερεὺς τοῦ Θεοῦ fjv. Διὰ τοῦτο καὶ ἀλ-
ἰ φῆσι" Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν xai
ttt, αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν
» ὡς λόγον ἀποδώσοντες, Διὸ πολλῆς θεραπείας
ιύειν αὐτοὺ; δεῖ, Καὶ pez ὀλίγα, Ἐννόη-
[φησι περὶ τῶν ᾿Ιουδαίων ὁ Χριστός " Ἐπὶ
ἰωσέως καθέδρας ἐκάϑισχν οἱ γραμματεῖς καὶ
γ' σαῖοι " πάντα οὖν ὅσα ἂν λέγωσιν ὑμῖν ποιεῖν,
i2. Νῦν δὲ οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, Ἐπὶ τῆς Μωσέως
pas ἐκάθισαν οἱ ἱερεῖς" ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς τοῦ Χρι-
τὴν γὰρ ἐχείνου διδασχαλίαν ἐδέξαντο, Διὸ
Παῦλός φησιν - Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύομεν,
οὔ Θεοῦ παραχαλοῦντος δι᾽ ἡμῶν. » "Hxouca;
ιἰδασχάλου τούτου, πῶς δεῖ τιμᾷν τοὺς ἱερεῖς ;
ν ἐπὶ τῶν ἱερέων τοσαῦτά φησι, πολλῷ μᾶλλον
ὃν ἀρχιερέων, καὶ πατριαρχῶν, καὶ διδασχάλων
'χχλησίας" οὖς καὶ ὑμεῖς νῦν, οὐ μόνον οὐ τιμᾶτε,
καὶ ἀναιδῶς ὑδρίζετε. ΠΠόσην ἕξετε, εἰπέ μοι, τι-
ιν ; πολλὴν κατ᾽ ἐμέ" μᾶλλον δὲ οὐ xat' ἐμὲ, ἀλλὰ
τὸν χρυσοῦν τὴν γλῶττιν -καὶ θαυμαστὸν Ἰωάν-

Act, ΣΧ, ὅ. 5) Hebr, xin, 47.

sequi tenemur, inquit ; Nesciebam eum esse Dei
pontificem. ! 1460 οἱ alibi. dicit : Obedita pre-
positis vestris, et suhjacete illis, ipsi enim pervi-
gilant quasi rationem pro auimabus vestris red-
dituri **?, ideo et hujus cultus. fructu. potiri cos
quum est. Et post pauca : Cogita quid dicat
Deus de Judmis : Super cathedram Moysis se-
derunt Scribz et Pharissi; quecunque dixerint
vobis facere, facite : at nunc non possumus
dicere : Super cathelram Moysis sederuat, sed.
super Christi. Propterea inquit Psulus : Pro
Christo legatione fungimur, tanquam Deo exhor-
tante per noa **. Audisti ab hoc doctore quo
pacto colendi sunt sacerdotes. Si ergo de sacerdo-

D übus hoc dicit, multo magis de principibus sacer-.

dotum et patriarchis et doctoribus Ecclesiz, qui a.
vobis in preesentia non solum non coluntur, verum
eliam impudentissime lacerantur, quas ponas,
quieso, subituri estís?; Magnas, ut orbitror, imo vero
non secundum meam sententiam , sed secundum
aurez lingus, et admirandum Joannem, cum dicit :
Qui sacerdotes injuria afficit , Christum injuria '
afficit, Qui vero Christum  iaojuvia  afflcit, quii -
respondebit illa tremenda dic? Sic itaque eonclu-
dit Chrysostomus. Si cognita sunt vobis que ex
mellifivis ejus orationibus exposuimus, prassertiin
quo honore principes sunt colendi, quia supee

? |[ Cor. v, 20.
