τ“

155

JOSEPHI METHONENSIS

E

eathedra Jesu et Dei. sedent, subjecti igitur estote À νην" ὅτι φησὶν, 'O τοὺς ἱερεῖς ὑδρίζων, Xptovby 36pL-

illis, ut el nos subjicimur, non ut sanctis ex virtute,
sed ut principibus : siquidem neque nos ut sanctum
ex viriute Homanum, pontificem colimus, sed ex
primatu et sacerdotio, nam si ranetus est, me san-
etum nob facit, si peccator fuero ; si vero pecca-
tor est, milii non obest, si justus fuero. An existi-
matis quia papa est, eum bzredem fore regni
colorem? Miuime gentium, sed ob ejus virtutes,
si quas babet; nam pape multi heredes eruut
sempiternz damnationis, non quod Latini sunt et
summi pontifces Romani, sed propter peccata
eorum, Multi etiam Constantinopolitani patriarche,
Gr:eci, videlicet, et Alexandrie et Antiochim et
Hierosolymorum haredes erunt pereunis ignis,
non quia Graci sint vel patriarchz, sed propter
eorum scelera; εἰ contra : non est eaim acceptio
personatum apud Deum, ul terrens liujus vite
principes, proünus el future conspiciantur hare-
des, verum omnino qui probi sunt. Án non auilis
Sapientiam dicentem : « Tunc stabit justus in
magna constantia adversus eos qui 886 angustiave-
runt. li vero. videntes suspirabunt et dicent : Ilio
est is quem aliquando habnimus in derisum, et iu
similitudinem improperii !*? » Stulti ; nunc vero
computatus est in. filium Dei, et inter sanctos sors
ejus est; ergo aberraviimus a via veritatis. Quare
non debemus de cujusvis vita judicare vel nimis
esse euiosi, nam uniuscujusque opus in eo publico
conventu manifestabitur. Igitur, fratres, resipi-
scite et pro salute vestra ceriate, hoc pro certo
scientes quod qui Romano pontilici non subjicitur,
Christo non. subjicitur, qui Petro dixit, Tu es
Petrus, etc. , ac nunquam salutem consequetur.
Nam eum dicitis vos illi subjici alle, quia peccator
est, id stultorum est liominum, el omnis prorsus
sensus expertium. Cur judicas Ecclesie pontificem,
quem nescis qualisnam sit Ὁ Nemo euim, dicit Scri-
pura, novit facta aliena. Quo pacto vos judicotis
Quem omnino ut peccalorem non nostis * Qiuoes,
quiso, qui cathedram P'etri adepti sunt, improbi
sunt et peccatores? Num data opera. exteri Ecele-
si:e pontifices atque proceres papam eligunt. pecca-
torem ἢ Nonne erubescitis Ecclesia electionem
prosequi contumeliis? An nescitis quod el Constan-
tinopoli eum creabant patriarcham, qui precipue
erat honore perspicuus et virtute? nam et apud
hostem virtus est honorahilis; ita et bic eum qui
supra c:eteros honore et virtute antecellit, consti-
tiunt suum sacerdotem el regem. Si vero peccea-

» lorest, quid ad nos? Is pro se rationem reddet,

quemadiuodum et nos nostri; uemu namque pro
alio judicabitur.

ζει" ὁ δὲ Χριστὸν ὑδρίζων, τίνα ἀπολογίαν δώσει ἐν
ἐκείνῃ τῇ φοδερᾷ ἡμέρᾳ ; Οὕτως οὖν συμπεραΐνει ὁ
Χρυσόστομος " εἰ ἔγνωτε ὅσα τῶν ἐχείνου μελιῤῥύτων
λόγων ὑμῖν προεθήχαμεν" καὶ ταῦτα, ὅσην τιμὴν
ὄφείλομεν δοῦναι τοῖς ἄρχουαιν, ὅτι ἐπὶ τῆς χαθέδρας
κάθηνται τοῦ Ἰησοῦ καὶ Θεοῦ. Ὑποτάγητε οὖν αὖ-
τοῖς, καὶ ἡμεῖς ὑποτασσόμεθα " οὐχ ὡς ἁγίοις τῇ
ἀρετῇ, ἀλλ᾽ ὡς ἄρχουσι " καὶ γὰρ οὐδ᾽ ἡμεῖς ὡς ἅγιον
τὴν ἀρετὴν τὸν τῆς Ῥώμης ἀρχιερέα τιμῶμεν, ἀλλὰ
κατὰ τὴ» ἀρχὴν καὶ τὴν ἱερωσύνην. "Av γὰρ ἅγιός
ἐστιν, ἐμὲ οὐχ ἁγιάζει ὄντα ἁμαρτωλόν " εἰ δὲ
ἀμαρτωλός ἔστιν, ἐμὲ οὐ βλάπτει ὄντα δέγαιον. "1

“δοχεῖτε, διὰ τὸ εἶναι πάπας κληρονομήσει πὴν βασι-

λείαν τῶν οὐρανῶν; Οὔμενουν " ἀλλ᾽ ἣ bv ἀρετὴν
αὐταῦ εἴπερ ἔχει. Πολλοὶ γὰρ πάπαι τὴν κόλασιν
κληρονομήσουσι τὴν αἰώνιον. Οὐ διὰ τὸ εἶναι Λατί-
vot καὶ ἄχροι ἀρχιερεῖς τῆς Ῥώμης, ἀλλὰ διὰ τὶς
ἁμαρτίας αὐτῶν" καὶ πολλοὶ πατριάρχαι Κωνσταν,
τινουπόλεως Γραιχοὶ δηλονάτι, καὶ ᾿Αλεξανδρείας,
xai ᾿Αντιοχείᾳς, καὶ Ἱεροσολύμων, τὸ ἄσδεστον
χληρογομήσουσι πῦρ" οὐ διὰ τὸ εἶναι Γραικοὺς καὶ
πατριάρχας, ἀλλὰ διὰ τὰς χαχίας αὐτῶν. Καὶ ᾿
ἀνάπαλιν. Οὐ γὰρ προφωποληψία παρὰ τῷ θεῷ"
ἵνα οἱ τῆς παρούσης ζωῆς ἄρχοντες, xat τῆς μελ-
λούσης φανήσωνται κληρονόμοι " ἀλλ᾽ οἱ ἐνάρετοι
πάσπως. Ἢ οὐκ ἀκούετε τῆς σοφίας λεγαύσης, ὅτι
Τότε σταθήσεται ἐν πολλῇ παῤῥησίᾳ ὁ δίκαιος ἐν
ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, κατὰ πρότωπον τῶν θλιψάντων
αὑτόν. Οἱ δὲ, ἰδόντες στενάξουσι καὶ ἐροῦσιν" Οὗτό;
ἐστιν ὃν ἔσιομέν πατε εἰς γέλωτα, xat εἰς παραβολὴν
ὀνειδισμοῦ"» οἱ ἄφρονες" νῦν δὲ χατελογίσβη ἐν υἱοῖς
Θεοῦ" xai ἐν ἁγίοις à χλῆρος αὑτοῦ ἐστιν ἄρα
ἐπλανήθημεν ἀπὸ ὁδοῦ ἀληθείας. Ὥστε οὗ δεῖ χρί-
νεῖν τινὸς βίον, ἢ περιεργάζεσθαι " ἑχάστου 120 τὸ
ἔργον ἐν ἐκείνῃ τῇ πανδήμῳ πανηγύρει φανήσεται,
οὐκοῦν. ἀδελφοὶ, σύνετε, καὶ μὴ μάχεσθε τῇ σωτηρβ
ὑμῶν" τοῦτο εἰδότες, ὅτι ὁ μὴ ὑποτασσόμενος τῷ
τῆς Ῥώμης ἀρχιερεῖ, οὐχ ὑποτάσσεται τῷ Χριστῷ,
τῷ εἰπόντι πρὸς Πέτρον, Σὺ εἴ Πέτρος, xoi τὰ
χοιπά᾽ ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἕξει σωτηρίαν ποτέ * τὸ γὰρ λέγειν
διὰ τὸ εἶναι ἁμαρτωλὸν, μὴ βούλεσθαι ὑποταγῆναι,
ἐχείνῳ, τοῦτο μωρῶν ἀνθρώπων ἐστὶ, καὶ βηῤαμὼ;
αἴσθησιν ἐχόντων. Τί κρίνεις τὸν ἀρχιερέα τῆς Ex,

D χλησίας, ὃν οὐκ οἶσθα τί ἐστιν ; οὐδεὶς γὰρ, qn

ἡ Γραφὴ, γινώσκει τὰ τοῦ ἑτέρον, Πῶς ὑμεῖς xpl-
vett ὃν οὐχ οἴδατε ὅλως, ὡς ἁμαρτωλόν ; Πάντες,
εἰπέ μοι, οἱ τὸν θρόνον λαχόντες τοῦ Πέτρου, ἀσελ-
γεῖς xal ἁμαρτωλοί εἰσιν ; f| ἐξεπίτηδες χειροτονοῦ"
σιν οἱ λοιποὶ τῆς Ἔκχλησίας ἀρχιερεῖς καὶ λογάδες,
πάπαν ἁμαρτωλόν; Οὐχ αἰσχύνεσθε καθυδρίζειν
«ἧς Ἐχκλησίας τὴν ἐκλογήν ; Οὐχ οἴδατε ὅτι καὶ »
Κωνσταντινουπόλει τὸν τιμιώτερον xal τὸν ἐν πᾶ"

σιν ἐνάρετον ἐποίουν πατριάρχην; Οἷδε γὰρ τὴν ἀρετὴν τιμᾷν καὶ πολέμιος Οὕτω xáxet τὸν iu
τέρον xai ἐνάρετον παρὰ πάντας, ποιοῦσιν ἀρχιερέα xal βασιλέα αὐτῶν. Εἰ δὲ xal ἁμαρτωλός ἔστι, v
πρὸς dull; αὐτὺς ὑπὲρ ἔχυτοῦ λόγον δώσει, ὡς xal ἡμῶν ἕχαστος. Οὐδεὶς γὰρ ὑπὲρ ἄλλου κρ'δή-

σεται.

? Sap. v» ὅ,
