1067

JOSETHI METIIONENSIS

1388

moris el norroris, ubi aperte cum exseeratione À ἀρχιερέως μεγίστου ; Καὶ οἱ παρὰ βασιλέως Κων-

propbetizal excidium et internecionem extremam
infelicium Graccorum ; in quibus post alia multa
(rum convicia et probata rescissel, que a Graecis
quotidie impudentissime jactabantur) , mire el hoc
dicil: « Omnes gentes decretum quod sancitum est
receperunt , Grici vero neque receperunt, neque
spes est eos unquam esse rccepturos qua super
concordia et unione decreta sunt. Procrastinationes
enim procrastinationibus ab eis semper prztexun-
tur, excusationes δὲ responsiones in singulis. Ne-
que vero. Graci arbitrentur Romanum pontificem
ita esse mente destitutum, omnemque Occidentalem
Ecclesiam , ut non intelligat quz in singulis dila-
Vienibus respondendo nugantur. Optime cuncta no:
*imus ; sed toleramus in Jesum, respicientes sempi-
ternum sacerdotem et Dominum, qui sterilem illam
ficum usque ad annum tertium jussi asservari ,
8gricola jam ad ercidendam srborem se accin-
gente , quia nullum fructum ferebat. » Ὁ magnam
calamitatem | Anno 1451 hanc conscripsit epistolam,
et. 14535 capta est Constantinopolis. Num potestis
dicere liec vera non esse ἢ Minime gentium , cum
id sit. mauifestum , et res ipsa aperte loquatur,
« Tres , iuquit , annos exspectabimus , si vos forte
a schismate et separatione converleritis , et vos
vere decreto adjanxeritis , secundum Salvatoris de
ficu preceptum. Si vero non, exscindemini, ne
terram otiosam et inutilem reddatis. lloc miracu-

lorum miraculum maximum , quod (ut in epistola ς

ipsa scribit Nicolaus papa) Grecorum gens illa
magna et formidabilis, sapiens, clara, fortis, ter-
rarum domina, ob divinam ultionem ita in Barba-
rorum servitutem abducta sit. » Hzc euarranti
voihi subit lamentari et deplorare excidium gentis
nostra, quanquam vos non intuemini.

σταντίνου τοῦ λεγομένου Δραγάση πρέσδεις πεμ-
φθέντες πρὸς αὐτὸν, ἕως τοῦ νῦν ζῶσι * πρὸς οὖς
ἀπεκρίθη, καὶ ἐπιστολὴν ἔπεμψε γέμουσαν ῥήματα
φόθου καὶ τρόμου" ἐν fj διαῤῥήδην προφητεύει, χα-
ταρώμενος τὴν παντελῆ ἅλωσιν καὶ τὸν ἀφανισμὸν
τῶν ἀθλίων Γραικῶν * ἐν fj μετὰ πολλὰ ἄλλα, συνιεὶς
τὰς λοιδορίας καὶ ὕδρεις ἄσπερ παρὰ τῶν Γραικῶν
χαθ' ἑκάστην ἀναιδῶς βλασφημεῖται, θαυμασίως
καὶ τοῦτο λέγει" « Πάντα τὰ γένη τὸν γενόμενον
εἰληφότα ὄρον ἐδέξαντο" Ἕλληνες δὲ, οὔτε ἐδέξαντο,
οὔτ᾽ ἐλπίς ἐστιν, ὡς ἔοικεν, οὐδεμία δέξασθαί ποτε
τὰ ἐψηφισμένα ὑπὲρ ὁμονοίας τε καὶ ἑνώσεως "
ἀναδολαὶ γὰρ αὐτοῖς ἐπ᾽ ἀναδολαῖς ἀεὶ γένονται " xat
προφάσεις τε καὶ ἀπολογίαι αἱ αὐταὶ παντάπασιν
ἐφ᾽ ἑκάστοις. Μὴ γὰρ οἰέσθωσαν Ἕλληνες οὕτω
παντὲς στέρεσθαι νοῦ τὸν τῆς Ῥώμης ἀρχιερέα,
καὶ πᾶσαν τὴν ἑσπέριον Ἐχχλησίαν, ὥττε μηδὲν
συνιέναι ἔχειν ποῖ ἅττα παρ᾽ ἐχάστην ἀναθολὴν αὖ-
τοὶ ἀποχρινόμενοι ῥαψῳδοῦσιν * εὖ μὲν γὰρ πάντα
συνίεμεν, ἀνεχόμεθα δὲ, ἀποδλέποντες εἰς Ἰησοῦν
τὸν ἀΐδιον ἀρχιερέα καὶ Κύριον" ὃς τὴν ἄχαρκπον
ἐχείνην συχῆν διατηρῆσαι ἄχρι τοῦ τρίτου ἔτους
ἐχέλευσε * τοῦ γεωργοῦ ἀποκόπτειν ἤδη τὸ φυτὸν
ἀξιοῦντος, διὰ τὸ μηδένα φέρειν καρπόν. ν Ὧ τῶν
καγῶν 1 τῷ χιλίῳ τετραχοσίῳ πεντηχοστῷ πρώτῳ
ἔτει ἔγραψε τὴν ἐπιστολὴν, καὶ τῷ πεντηχοστῷ
τρίτῳ ἑάλω ἡ Κωνσταντινούπολις, "Apa. δύνασθε εἰ»
πεῖν, ὅτε οὐκ ἀληθὲς τὸ πρᾶγμα τουτί ; οὔμενουν "
φαυτροῦ ὄντος τοῦ πράγματος. xol τῆς σεμφορᾶς

διαῤῥήδην τοῦτο βιώσης. Τρία ἔτη, φησὶ, περιμε-

νοῦμεν ὑμᾶς ἐπιστρέψαι ἀπὸ τοῦ σχίσματος καὶ

τῆς διαιρέσεως, xal ἐνωθῆναι ἀληθῶς τῷ ὅρῳ, κατὰ

εἰν ἐντολὴν τοῦ Σωτῆρος τὴν ἐν τῇ auxi " εἰ δὲ μὴν
ἀποχοπήσεσθε, ἵνα μὴ xal τὴν γῆν χαταργῆτι,
θαῦμα θαυμάτων τὸ μέγιστον τοῦτο, ὅτι καθάπερ

φησὶν αὐτὸς Νικόλαος πάπας ἐν τῇ ἐπιστολῇ αὐτῇ, ὅτι τῶν Ἑλλήνων τὸ γένος, τὸ μέγα, τὸ qoc piv, τὸ σοφὸν»
πὸ ÉvboEov, τὸ ἀνδρεῖον, τὸ χρατῆσαν πάσης γῆς, δοῦλον οὕτω βαρθάροις κατὰ δίχην θεοῦ ἀποδείχγυται,
Ταῦτα διηγουμένῳ, ἔπεισί μοι χλαῦσαι, xol θρηνῆσαι τὴν ἀπώλειαν τοῦ ἡμετέρου γένους, εἰ ox

ὑμεῖ; οὐχ ὁρᾶτε.

5 XIV.

in primis ergo, ut iude ininum sumam, in me-
miovjam revocalte , fratres et patres, qualisnam et
quanta exstiterit nostra natio. Fuit enim quondam

sapieng, clara , generosa , prudens , fortis, et qua D

omnem terram suo subjecerit iwperio. Pizterea
viriutis studio et sanctitate omnes gentes est su-
pergresea, jejuniis, vigiliis, orationibus, eleemosy-
uig, et. ut uno verbo dicam, veluti spongia hausil
omuem virtutcin Deo semper accepta, AL in. prie-
sentia (proh dolori) omnia interciderunt. Con-
santinopolis capta esi; cujus rei solum recorda-
tioue cogor prorumpere in verba cum clamore et
«julatu , et ultimum effundere spiritum, Quia urbe
expugnala ara sunt profanate , templum concul-

14,

Πρὺ πάντων τοίνυν, ἵν᾽ ἐντεῦθεν ἄρξωμαι, pf;
σθητε, ἀδελφοὶ ([) καὶ πατέρες, πόσον τε xal ποταπὸν
ὑπῆρχε τὸ γένος ἡμῶν" ἦν γὰρ σοφὸν, ἔνδοξον,
γενναῖον, φρόνιμον, ἀνδρεῖον, πᾶσαν τὴν olxovpi-
νὴν ὑποτάξαν εἰς μοναρχίαν. Καὶ μὴν καὶ τῇ καὶ
ἀρετὴν σπουδῇ τε καὶ ἁγιωσύνῃ, πάντα τὰ γένη
νικῆσαν νηστείαις, ἀγρυπνίαις, προσευχαῖς, ἐλεη-
μοσύναις" xal πᾶσαν ἁπλῶς ἀπομαξάμενον ἀρετὴν,
χαθάπερ σπόγγος τὰ νάματα, διετέλει εὐαρεστοῦν
τῷ θεῷ. ᾿Αλλὰ νῦν, φεῦ γε τῶν χαχῶν | ἀπώλετο
πᾶν " ἑάλω ἡ Κωνσταντινούπολις " ἧς μόνον ἐν τῷ
μνησθῆναι, ἔστιν ἐκρῆξαι φωνὴν μετὰ κραυγῆς καὶ
ὁλολυγμοῦ, καὶ πνεῦσαι τὰ λοίσθια. "Αλούσης γὰρ,
ἐμιάνθη θυσιαστήρια " κατεπατήθη «b ἱερόν" χύσις

f ξελφοὶ, ete., usque ad καὶ ἰλεγμιᾷ μου τὸ πνεῦμα, εἶναί Martinus Crusius in T urco-Gracia,
p No, st νῆα eani eig qui Ueunodius Scholarius patrie calamitates deploravit. Vide tom. CLX, col.

$. Epir
