1213.

PRO CONC. ΕΠΟΠΕΝΤ. CAP. V. DE PRIMATU PAD.E,

[v4

τοῦτο, οὐκ ἔστιν, ὦ φίλοι “ἀλλὰ προφασίζεσῆε, ἀδελ- A ctis. hzereticis pejoves vocemini , et sitis cogniti

qol, προφάσεις o)x ἀληθεῖς * χατηράσατο yàp plv,
καὶ εὗρεν ὑμᾶς ὁ ἀφορισμός * καὶ ἠφανίσθητε παν-
τελῶς. ᾿Αλλ᾽ ἄλλο ἐστὶν ὃ ἔνδον ἐν τῇ Ψυχῇ νοση-
λεύεσθε ὡς προείπομεν" αἰδούμενοι εἰς τὸ φανερὸν
εἰπεῖν, μήπως χείρονες πάντων αἱρετιχῶν ὀνομα-
σθήσεσθε χαὶ φανερωθήσεσθε" xal ἤδεσθε τοῦτο
μασᾶσθαι ὑπ᾽ ὀδόντα " καὶ ἄλλο ἐστὶν ὃ τοῖς χείλεσιν
ἔχετε " ὅμω: εἰσί τινες μωροὶ, οἵ καὶ φανερῶς λέ-
γουσι τοὺς; Λατίνους αἱρετιχοὺς, xat πρό γε πάν-
τῶν τὸν πάπαν * xal διὰ τοῦτο, οὔτε τὴν ἕνωσιν
θέλετ', οὔτε τὸ μνημόσυνον τοῦ πάπα ἀχούειν ἀνέ-
χεσς " οὔτε τοὺς ἀσπαζομένους τὴν ἕνωσιν ἱερεῖς,
ἐρᾷν ἀποδέχεσθε " οὔτε τοὺς συγχοινωνοῦντας αὖ -
τοῖς, Χριστιανοὺς ὅλω; ἔχετε " καὶ εἴ που εὑρεθεΐητε
τὸ μνημόσυνον τοῦ πάπα ἀχούοντες, ἀντίδωρον οὗ
λεαμβάνετε * ἀλλὰ μαίνεσθε, xal τοὺς ὀδόντας χατ᾽
αὑτῶν τῶν ἱερέων ὠμότατα βρύχετε, καὶ χείρονας

τῶν Ἰουδαίων ἐγεῖσθε. Ταῦτα οὖν δειλειῶντες εἰπεῖν, θυμόν τινων φοδούμενσι, πρὸς τὸ

apud omnes; magisque vultis mandere sub den-
tibus. Sed aliud quid est quod labiis premitis.
Quidam tamen adeo stolidi sunt, qui aperte La-
tinos hereticos esse dicunt, el papam prreter ex-
feros omnes, ideoque unionem refugitis , neque
pspe memoriam audire, meque qui unionem ex

'westris sacerdotibus amplectuntur videre susti-

neiis: neque qui cum ipsis communicant omnino
pro Christianis habetis ; et si forte contingit ut iu
aliquod incurratis quod vos papse commonefaciat ,
penem oblationis non accipitis, sed furiis agitamini
ace denübus adversus ipsos sacerdotes smvissime
infrenditis , et Judzia deteriores esse:putatis. Hxc
igitur proferre reformidlantes , ut iram quorumdam
declinetis, ad apertum integumeutum strenue con»
fugitis, et adversus veritatem pugnatis, de asini
umbra (ut fertur) decertantes.

πρόδηλον

ἀποσχίασμα γενναίως ἐχφεύγετε. Máycote xal ὑμεῖς τὴν ἀλήθειαν, ὑπὲρ ὄνου σχιᾶς.

Ww.

"AXI ἡμεῖς ἐν τοῖς πρότερον εἰρημένοις τέσφαρα
βιδλία ἐχθέντες, πολλὰ περὶ τούτου εἰρήκαμεν, τὴν
ἀλήθειαν ὡς ἐνὸν διαῤῥήδην κηρύξαντες, καὶ τοὺς
Λατίνους ὀρθοδόξου; εἶναι φανερῶς ἐν τοῖς δόγμασιν
ἐτρανώσαμεν" καὶ ἀδίκως παρ᾽ ὑμῶν σνχοφαντου-
μένους παρεστήσαμεν μάλα γενναίως. Ἐν δὲ τῷ
παρόντι, τῷ πέμπτῳ δηλαδὴ τούτῳ, οὐχ ὀλίγα el-
ρήκαμεν" τὸν τῆς Ῥώμης ἀρχιερέα, διάδοχον ὄντα
τοῦ Πέτρου ἀποδειχνύοντες " xal ἔτι ἀποδείξομεν
τοῦ Πέτρου διάδοχον εἶναι αὑτὸν, καὶ τοποτηρητὴν
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * xai αὐτὸν μόνον
ἔχειν ἐξουαίαν πᾶσαν Ἐχχλησίαν ἁπλῶς διιθύνειν
καὶ χυδερνᾷν, δισμεῖν τε xal λύςιν, εὐλογεῖν καὶ
χαταρᾶσθα:, ἐπιτιμᾷν xal ἰᾶσθαι" xat χώραν xol
εὐπορίαν μόνον ἔχειν τὴν πίστιν καὶ τὴν ἱερωσύνην
ἐξετάζειν. Αὐτίχα γὰρ ὁ μέγας Θεόδωρος ὁ Στουδί-
τῆς ἐν τῇ πρὸ; Παοχάλιον πάπαν ἐπιστολῇ, τοιαῦτα
φάσχει" « ΓἌχουε, ἀποστολιπὴ xápa, θεοπρόδλητε
παιμὴν τῶν Χριστοῦ προδάτων ' χλειδοῦχε τῆς οὖ-
ρανῶν βασιλείας " πέτρα τῆς πίστεως, ἐφ᾽ f] ᾧκοδό-
pntat dj xa00):xà Ἐχχλησία " Πέτρος γὰρ σὺ, τὸν
Πέτρον θρόνον χοσμῶν καὶ διέπων. » Καὶ μετὰ
τινα € Δεῦρο δὴ ἀπὸ δυτμῶν ὁ χριστομέμητος

ΧΥ͂.

λι nos in precedentibus , quos antea edidimus
quatuor libris, molta de ils eisdem tractavimus ,
veritatem pro viribus aperte predicantes, Latinos-
que in. dogmatibus orthodoxes esse liquido osten-
dimus , et falsis eos premi calumulis egregie de-
monstravimus, et in hoc quinto profecto non pauca
attulimus , scilicet pontificem esse Petri succes-
sorem ei vicarium Salvatoris nostri Jesu Christi
comprobando ; eumque solum obtinere potestatem
omnem Ecclesiam absolgte dirigendi et guber-
nandi , ligandi et solsendi , redargeendi , benedi- ὦ
cendi, maledicendi, corrigendi ac medendi, solum-
que illum -halere faeultatem de flde et sacerdetio
exquirendi. Nam siatim magnus Theodorus ϑιυ-
dites in epistola ad Paschalem papam hiec inquit :
« Audi, apostolicum caput, a Deo electe , pastor
ovium Christi, claviger regni eelorum, petra fidei
per quam edificata est eatholica Ecclesia. Nam ta
es Petrus Petri sedes exornans et gubernans; » et
post quedam : « Hue ades, ab Occidente exsurge,
ei ne repelias in finem ; tibi namque dixit Christus
Deus soster, et tu quandoque conversus eonfirma
fiatreg tuoe, » Audis quomode appellat pon-

ἀνάστηθι xai μὴ ἀπώτῃ εἰς τέλος. Πρὸς c γὰρ D üücem magnus Lic Pater Petrum, et clavigerum

εἴρηκς Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν' « Καὶ σύ ποτε ἐπιστρέ-
ψας, στηρίξεις τοὺς ἀδελφούς σου. » ᾿Αχούεις πῶφ
λέγει τὸν τῆς Ῥώμης ἀρχιερέα ὁ μέγας οὗτος Πα-
τὴρ, Πέτρον xal χλειδοῦχον ζωῆς αἰωνίον, xai παι--
μένα, καὶ ἀπηστολιχὴν xápav; xal ἐπιχαλεῖται
ἀρωγὸν τῆς Κωνσταντινουπόλεως διὰ τὰς αἱρέσεις
τῶν Εἰχογομάχων ; Πόθεν τοῦτο, εἰ μὴ ὅτι ὀχεῖνος
εἶχεν ἐξουσίαν στηρίζειν τὰς λοιπὰς ὀχχλησίας, ὡς
αἱρέσεως πάσης ἀνώτερος ὧν, καὶ ὑπερανῳχισμένες:
πάσης ζάλης αἱρετιχῶν ; Καὶ τούτου μάρτυς ὁ αὖ-
«τὸς ἐν τῇ πρὸς αὐτὸν Πασχάλιον ἐπιστολῇ λέγων "
€ Ὑμεῖς οὖν ὡς ἀληθῶς ἡ ἀθιλωτος xal ἀκα πή-
λευτος πηγὴ ἐξ ἀρχῆς τῆς ὀρθοδοξίας. Ὑμεῖς ὁ
πάτης οσἱρετιχῆς ζάλης ἀνῳχισμένος, ὁ εὔδιος λιμὴν

vigo δίογω, εἰ pastorem, ei apostolicum caput?
togatque ut Consiantinopoli subsidium ferat propter
eorum luereses qui imagises oppugnabant. Unde-
nàm boc? Non ob aliquid alied nisi quia is habebat
potestatem exteras Ecclesiae confiemandi, tanquam
qui onaibus heresibus superiof essel, longeque
positue esset δὲν emni procella beereticorum. Hujus
rei hysemel testis est. in epistola od Paschalem di-
cens : « Vos igitur vere illimis fons asc sincerus
jaw inde a psineipio verse fidei, vos ab omni ba»
relicorum proceMa longe pesiti : securus totius
Ecclesie pontus, vos a Dee elecia civitas ad salutis
refugium, » lutelligis quo pacto securum porlum
appellat totius Ecclesiz Romanum pontificem? εἂ
