PRO CONC. FLORENT. CAP. V. DE PRUMATU PAPE,

13:8

μὲν ἢ πίστις, ἀῤῥαγῆς καὶ dxMóvmtog* ἐνταῦθα δὲ ὡς ἔοικε, πλευνάζουσα dj ἀπιστία καὶ

Mo» "Opa;

τὶ xài ὁ paxápio; οὗτος ἀχεῖ «hv ὀῤῥαγῇ πίστιν ὁμολογεῖ εἶναι, καὶ οὐ τῷ Hécpi

ἀλλὰ xai τοῖς διαδόχοι; αὐτοῦ. Ταῦτα μὲν ὀρῶντές τε xal ἀχούουτες, πρὸς ἃ οὐδ᾽ ἀντιδλέψαι
&, ὡς τὸ λαμπρὴν καὶ ἀστράπτον τῆς ἀληθείας φῶς ὄντα, πρὸς ὃ οὐ θέμις εἰπεῖν χαταφεῦ-
ὅτι ἁμαρτωλός ἔστιν ὁ τῆς Ῥώμης ἀρχιερεὺς, xat ἡδοναῖς δουλεύει σαρκίναις, xal διὰ τοῦτο οὐ
ν εὐλάδειαν, καὶ αἰδὼ τὴν πρέπουσαν ἀποδοῦναι,

ΠΝ

Ὁ γὰρ εἰ xai φθάσαντες ἀπεχρίθημεν, ἀλλ᾽
λιν τελεώτερον πρὸς ὑμᾶς λέγοιμεν, ὅτι ei -
παῤῥήδην" οὐ γὰρ διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἀκαρ-
οὐ θέλετε ὑπακούειν ἐχείνῳ, ἀλλὰ διὰ τὸ
ἰατῖνον, καὶ διὰ τὸ κείρειν τὸν πώγων" εἰ
φεύγετε ἐχεῖνον διὰ τὴν ἁμαρτίαν, ἐφεύγετε
lg αὐτοὺς, ἁμαρτωλοὺς ὄντας. Πὺς οὖν ἐκεῖ-
ἰατε χρίνειν, τοὺς δὲ ὑμετέρους οὐ χρίνετε ;
; οἱ τῆ; ᾿Ανατολῆῇς ἀρχιερεῖς εἰσιν ἅγιοι; Τοῦτο
ετε δεῖξαι. Οὐχϑῦν οὐχ ὡς ἁμαρτωλὸν φεύ-
ὅτε οὐδ᾽ ὑμεῖς ἀναμάρτητοι τυγχάνετε, ἀλλ᾽
* Αατῖνο;, καὶ ὡς ἑτερόδοξον ἔχετέ " τοὺς γὰρ
ὡς ὑμεῖς ὡς ἀλλοτρίους τῆς πίστεως ἡγεῖσθε "
ὕγειν ἀπ' αὐτῶν ὡς ἀπὸ προσώπου Óg&o;,
κλουστέρους διδάτκετε. Καὶ τοῦτο δῆλον " εἰ
$ Λατίνων φαίνεται ἅγιος, οὐ θέλετε xiv
προσαγορεῦσαι * ἀλλὰ μᾶλλον xal βλασφη-
τοὺς δὲ Γραιχοὺς, εἰ χαὶ ἀσελγέστατοι εἶεν
wpóvavot, μόνον εἰ λέγοιεν χατὰ Λατίνων,
αὐτοὺς ἁγιωτέρους πάντων" ὥσπερ πολλοὺς
A ἄλλουζῳᾳ καὶ τὸν καλούμενον Παλαμᾶν, xoi
φέσου Μάρκον * ἀνθρώπους οὔτ᾽ ἄλλως φρενή-
ἰλλὰ xci δοξησοτία: ἐμπεπλησμένους * μηδε-
νῬετὴν ἢ ἁγιωτύνην ἐν ἑαυτοῖς ἔχοντας, μόνων
λέγειν χαὶ συγγράφειν χατὰ Λατένων, δοξά-
αὶ ὑμνεῖτε, xal εἰχόνας γκοσμεῖτε αὐτοῖς,
ἀνηγυρίζουτες, στέργετε αὐτοὺς ὡς ἀγίους
οσχυνεῖτε * τοὺ; δὲ Λατίνους, εἰ xat φθάσασα

Xil.

Ác támetsi his μὴ przcedentibus responderimus,
exactius rursus vobis dicimus qued aperte menda-
ces estis. Nam non quia peccator est refugitis ci
obedire, sed quia Latinus est, et barbam tondet, Si
enim illum vitaretis propter peccatum, vosmet-
ipsos vitaretis, quia estis peccatores. Quomodo
ergo noslis eum judicare, vestros vero non judica-
tis? Qinnesne. Orientis sacerdotes sancti sunt? Vos
hoc non potestis demoustrare. Non ergo illum
lanquam peccatorem devitalis, quia nec vos sine
peccato estis, sed quia Latinus et ab opinionibus
vestris evariat, Vos namque Latinos tanquam ἃ
fide allenos existimatis, et ab cis refugere tanquam
4 facie serpentum simpliciores edocetis ; Idque li-
quido p-tet. Ac si quis ex. Latinis vldelur sanctus,
vos hunc salutare non vültis, imo vero male licta
ingeritis. Grecos quamvis flagitiosistimos et sLul-
tissimos, $1 solum adversus Lestinos dieant, om-
nium sanctíssimos arbitramini : inter alios quidem
multos quemdam, qui vocdlur Palamas, et Ephesi
Marcum, bominem nec satis mentis compotem, sed
tumidum sapientiz ostentátorem, nulla virtute vel
sanctitate sabnixos, quía loquuntur solum et scri-
bunt contra Latinos, extollitis et celebratis, eo-
rumque imagines exornatis, fesiumque agentes
diem colitis ac veluti sanctos adorstis, Latiuos
vero qua&mvis jampridem Ecclesi pro sanctis co-
lendos duxerit, vos incessanter blasphematis. lta

ἡ Ἐκχχλησία ἐδόξασεν, ὑμεῖς ἀφειδῶς βλασ- C et de summo pontifice facitis : nam illum omnino

:&. Οὕτω xai περὶ τοῦ ἄκρου ἀρχιερέως ποι-
οὐ γὰρ ἔχετε αὐτὸν ὅλως Χριστιανὸν, διὰ τὸ
κατῖνον * τοῦτο γὰρ ὑπ᾽ ὀδόντα τρύξετε Blas-
ντες. Καὶ αἰδούμενοι τὸν τῶν κρατούντων
πρὸς τὸ ἄλλο χαταφεύγετε ὡς ἀράχνης &no-
κα" λέγοντες αὐτὸν ἁμαρτωλὸν, xai τὰ λοιπὰ
γῦντες. 'Opd:e μὴ ἀκούσητε τὸ, « Ὃ ἀνα-
τος ἐξ ὑμῶν, λίθον πρῶτος βαλλέτω"» ἤγουν,
τοιήσας ἁμαρτίαν, ἀρξάτω κρίνειν περὶ ἀμαρ-
«αὶ « Μὴ χρίνετε, ἵνα μὴ χριθῆτε, » Μὴ οὖν
σίζεσθε, ἀδελφοὶ, προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις.
rtty ὑμέτερον ἐξετάζειν τοὺς ἄρχοντας ὑμῶν
μλαρτιῶν" πάντων τῶν διδασκάλων βηώντων,

ϑάννου τοῦ χρυσοῦ τὴν γλῶτταν, lv πολλοῖς D

Y ἄλλοι; αὐτοῦ λόγοις, καὶ ἐν τῷ λόγῳ ὅς ἐπι-
ν ἔχει, «Ὅτι δεῖ cip dv τοὺ; πνευματιχοὺς δι-
ους καὶ μὴ λοιδορεῖν αὐτούς *» ἡ δὲ ἀρχὴ τοῦ
« Θὑδὲν οὕτως ἐλευθεροστομεῖν παρασχευά-
8: ὀλίγα φησίν" «Ei γὰρ οἱ χαχολογοῦντες πα-
μητέρα, γονεῖς σαρχιχοὺς, χατὰ τὸν νόμον

an. vi, 1. ** Mati. vin, 4.

Christianum | esse non existimatis, quia Latíuus.
Id enim sub dentibus stridetis m;ledictis incessene
tes, et eorum qui rerum potiuntur metum reveriti,
ad aliud quasi aranei umbram  confugitis , eum
peccatorém appellantes, ac. cetera. convicia effun-
dentes. Cavele ne id audiatis : « Qui vestrum est
sine petcato primus lapidem tollat **, id est, qui
pecca um non conunisit, incipiat judicare de pec-
cato ; et, Non judicate, ut non judicemiui **. » Ne
captetis. occasiouew, fratres, in, peccatis. Non est
ofücij vestri de peccatis principum vestrorum iu-
quirere, doctoribus omnibus aperte clamantibus,
et Jounneé lingua aurea in multis quidem orationi-
bus, et in oratione cujus est titulus : Quod opor-
tel colere suus magistros spirituales, non. maledi-
cere illis, Prineipium orationis : « Nulfa res ad
loquendi licentiaa magis allicit, » paulo post in-
quit : « Si qui patri vel matri. aledicunt. paren-
tibns secundum carnem, ex lege worle moriuntur i
qualinam dignus erít poeua, qui. virumspiritualem,
