<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,120">
    1367 PRO CONC. FLORENT. CAP. V. DE PRIMATU PAPÆ. 1376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,130,490,850">
    αἵματος πολλ γέγονεν · ἐμιάνθησαν μονάστριαι ·
    ἐφθάρησαν παρθένοι · ἀπεκεφαλίσθησαν βρέφη ·
    ἀπέθανον μαχαίρας τῶν ἀσεβῶν, ἄρχοντες, ἱερομό-
    ναχοι, ἱερεῖς, γούμενοι, νδρες, γυνακες · γάμοι
    ἐχωρίσθησαν, ναοὶ κατεπατήθησαν καὶ ὑβρίσθησαν,
    σκεύη ἱερὰ συνεθλάσθησαν · εἰκόνες κεκοσμημέναι
    κατεπατήθησαν καὶ ἐνεπτύσθησαν. Οἴμοι τῷ ταλαι-
    πώρῳ τε καὶ ἀθλίῳ! τίς ἱκανὸς ἐκτραγῳδσαι τὸ
    πάθος, καὶ ἀναγγεῖλαι τν συμφοράν ; Φεῦ! πο ἡ
    βασιλικὴ παράστασις καὶ παράταξις; ποῦ ἡ τοῦ
    παλατίου σύνταξις; ποῦ  τοσοῦτος ἐσμὸς τν ἀρ-
    χόντων; ποῦ τὸ παιδευτήριον τῆς σοφίας ; οἴμοι τῷ
    τάλανι ! ποῦ ἡ πατριαρχικὴ διοίκησις; ποῦ  τῆς
    Ἐκκλησίας καλλονή · ποῦ  τοσοῦτος καὶ τηλικοῦτος
    τοῦ ἀρχιερατικοῦ τε καὶ ἱερομοναχικοῦ, καὶ μονα-
    χικοῦ τάγματος, χορός τε καὶ ἀριθμός; ποῦ τὰ τῶν
    μοναχῶν τάγματα καὶ μοναστριῶν; Οὐκ δοὺ κατε-
    πόθησαν ὑπὸ τοῦ Μωάμεθ τὰ πάντα ; Καὶ οὐκ ἐν
    αὐτ μόνῃ τ βασιλευούσ τῶν πόλεων ἐγεγόνει
    τουτὶ τὸ κακὸν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰς μετ' αὐτὴν. τι
    πλείω καὶ χείριστα · καὶ ὁρμεν ἀνεγμένοις ὀφθαλ-
    μοῖς καθ' ἡμέραν καὶ νοοῦμεν. Τίνος ἕνεκεν ταῦτα;
    Ἢ ὑμεῖς εἴπατέ μοι διὰ τὸν Κύριον, εἰ μὲν εἴπητε
    ὡς εἰώθατε λέγειν ὅτι διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν τοῦτ'
    ἐγένετο, οὐκ ἔστιν οὕτως, ἐγὼ λέξω· οὐ γὰρ μᾶλ-
    λον ἡμες, ἢ τὰ λοιπὰ τῶν Χριστιανῶν γένη ταῖς
    ἰδίαις τὸν Θεὸν παροργίζομεν ἁμαρτίαις · εἰσὶ γὰρ
    ἄλλα γένη πλεῖον βλάσφημα καὶ ἁμαρτωλά. Πῶς ο
    πάσχουσιν οὕτως ὡς τὸ ἡμέτερον ἀθλιώτατον καὶ
    ἐλεεινὸν γένος; Οὐαί μοι τῷ ταλαιπώρῳ! ταν ἀπο-
    βλέψω πρὸς τοτο, ἄλλος ἐξ ἄλλου γίνομαι · καὶ ἡ
    ψυχή μου ταράττεται, καὶ ἰλιγγιᾷ μου τὸ πνεῦμα ·
    ὅτι τῶν ουδαίων τὸ γένος, δύο ἁμαρτίας ποιῆσαν,
    δίκην ἔδωκε κατὰ τὸν προφήτην · «Δύο καὶ πονηρὰ
    ἐποίησε, φησίν, ὁ πρωτότοκος υἱός μου σραήλ·
    ἐμὲ ἐγκατέλιπε πηγὴν ὕδατος ζωῆς, καὶ ὤρυξεν
    ἑαυτῷ λάκκους συντετριμμένους· » καὶ ἡ Ἐκκλη-
    σία, Ἐμ ἐπὶ ξύλου ἐσταύρωσαν, τὸν δ Βαραββν
    ἠτήσαντο καὶ ἀπέλυσαν. Πρῶτον τοίνυν, εἰδωλολο-
    τρεῦσαν, ἠχμαλωτίσθη εἰς Μηδίαν καὶ Βαβυλῶνα·
    δεύτερον, σταυρώσαντες τὸν Κύριον ἡμῶν καὶ Θεόν,
    αἰχμάλωτοι γεγόνασιν εἰς πάντα τὰ ἔθνη. Τὸ δὲ
    μέτερον γένος, ὦ τῆς συμφορᾶς, φεῦ τς ὀδύνης !
    οὔτε εἰδώλοις ποτὲ ἐλάτρευσεν, οὔτε τν Υἱὸν τοῦ
    Θεοῦ ἐσταύρωσε · τίνος ἕνεκεν τὰ δεινὰ ταῦτα πάσ-
    χει; Καὶ οὐ μόνον τὰ αὐτὰ, ἀλλὰ καὶ χείρονα τῶν
    κακῶν Ἰουδαίων πάσχει. Ἐκενοι γὰρ αἰχμαλωτι-
    σθέντες, πάντων ἐθνῶν γεγόνασι δοῦλοι, ὡς μισητοὶ
    καὶ ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ · οὗτοι δὲ, οὐ μόνον τοῖς ἔθνεσιν
    ἐγένοντο δοῦλοι, ἀλλὰ καὶ Ἰουδαίοις αὐτοῖς, τοῖς
    οὖσι δούλοις πάντων ἐθνῶν. Ὦ τῆς ἐμῆς συμφορᾶς !
    οὐκ ἔστι λοιπὸν κλαῦσαί τε καὶ θρηνῆσαι καὶ ἐξετά-
    σαι, καὶ ἰδεῖν τὴν αἰτίαν, δι' ἧς ταῦτα πάσχομεν ;
    Ἐγὼ μὲν οὐ δύναμαι συνορᾷν λλην · οὐδὲ τὸ ἡμέ-
    τερον γένος χεῖρόν ἐστι πάντων γενῶν ταῖς ἀρεταῖς,
    ἀλλὰ μᾶλλον κα βέλτιον. Ερηται γὰρ δή, καὶ ἀλη-
    θῶς ερηται, ὅτι τὸ ἡμέτερον γένος, πάντων γενῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,900,850">
    catum , magna sanguinis effusio secuta , pollutæ
    moniales , virgines corruptæ , caput infantibus ab-
    scissum , impiorum manibus principes occiderunt :
    monachi sacri , sacerdotes , præpositi , viri , fe-
    minæ . Connubia sunt divulsa , sacra vasa con-
    fracta , imagines ornatissimæ conculcatæ sunt ! ac
    sputis conspurcatæ . O me miserum atque infelicem !
    quis poterit unquam tantam cladem deplorare et
    verbis acerbum casum exprimere ? Heu ! ubi regius
    apparatus et comitatus ? ubi ordo palatii et disci-
    plina ? ubi tot principum examen ? ubi scholæ sa-
    pientiæ ? væ mihi misero ! ubi patriarchalis admi-
    nistratio , ubi ornatus Ecclesiæ ? ubi tantus et talis
    sacrorum monachorum ac non sacrorum ordo ,
    chorus et numerus ? ubi monachorum et monia-
    lium ordines ? Ecce , nonne cuncta sunt a Maho-
    mete absorpta ? Nec tantum in ipsa urbium regina
    ea mala obvenere , verum etiam in subjectis regio-
    nibus plura ac deteriora ; perque singulos dies hæc
    apertis oculis intuemur et intelligimus . Quamobrem
    ergo hæc ? vel vos mihi dicite , per Dominum . Si
    dixeritis , ut dicere consuestis , ob nostra delicta
    hæc evenisse , non ita se res habet ego dicam , quo-
    niam non magis nos quam cæteræ Christianorum
    gentes nostris criminibus Deum irritamus . Sunt
    enim et aliæ nationes magis sceleribus et peccatis
    obnoxiæ ; quomodo non affliguntur ut nostra infe-
    licissima et miseranda natio ? Væ mihi misero !
    Alius ex alio subinde fio , cum ad hæc animum con-
    verto , et cor meum conturbatur et spiritus meus
    æstuat , quia Judæorum gens , quæ duo crimina
    commisit , secundum prophetam dedit pœnas ,
    « Duo enim mala fecit , inquit , primogenitus meus
    filius Israel : » me dereliquit fontem aquæ vivæ ,
    et effodit sibi cisternam dissipatam : et Ecclesia ,
    Me in ligno crucifixerunt , Barabbam vero postula-
    verunt et liberarunt . Primum igitur cum idolis in-
    servisset , in captivitatem abductus est in Mediam
    et Babylonem ; secundo cum crucifixissent Domi-
    num nostrum et Deum , profecti sunt captivi in
    omnes gentes . Nostra vero natio ( proh infortunium !
    proh dolor ! ) neque idolis servivit unquam , neque
    Dei Filium crucifixit : qua de causa tam acerbe
    vexatur ? Sed non solum eadem , verum etiam
    multo pejora quam impii Judæi perpetitur . Ii nam-
    que in servitutem abducti , omnium gentium facti
    sunt servi , ut omnibus invisi et Dei hostes : hi vero
    non solum gentium facti sunt servi , sed et Judæis
    ipsis , qui sunt servi omnium gentium . O meam
    calamitatem ! Nonne reliquum est plorare et la-
    mentari , ac disquirere causam et videre propter
    quæ patimur hæc ? Ego vero aliam non possum in-
    venire ( neque enim virtute nostra natio cæteris
    gentibus pejor est , imo vero melior ; nam dictum
    est vereque dictum , nationem nostram omnes na-
    tiones virtute et moribus antecellere ) nisi schisma ,
    et quod se subtraxerit ab obedientia et subjectione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,130,505,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,860,300,880">
    Jerem. 11, 13.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. A coluna da esquerda é em grego, a da direita em latim. As letras A, B, C, D estão no espaço entre as colunas (gutter) e foram colocadas em bloco separado. O texto latino começa com "catum" (parte de "Peccatum" ou similar, mas apenas "catum" é visível após a marginal A). O rodapé cita Jeremias.
  </notas>
</pagina>