JOSEPII1 METHUNENSIS

[33k

. dammodo per sacrum "Chrysostomum aurez tube Α γοις νῦν δὲ ἰσχυροτέρως πως διὰ τοῦ ἱεροῦ Χρυσο-

. divinum Jeannem audiamus ex oratione iu Pente-
. eosteu , cujus principium : « Celui hodie nobis
. facta est. terra. » Dicit enim ibi post alia multa
sic (1) : « Maguo studio incumbit Deus in Eccle-
siam, non parietibus fultam, sed gratia custoditam.
. Propter Ecclesiam constitutum est colum, terra
Mirmata est, et mare effusum, et aer repletus, para-
, Jisus est plantatus , lex tradita , missi prophete ,
amiracula facta sunt, mare dividebalur, et resarcie-
. atur , petra sciudebantur οἱ rursus jungebantur[,
manna de coclo descendebat , et ex tempore mensa
disponebatur; propter Ecclesiain prophetze, propter
Ecclesium apostoli, » Αἱ eur tam mulia ? « Prepter
. Ecclesiam unigenitus Dei Filius filius bominis fa-

στόμου, τῆς χρυσῆ; σάλπιγγος Ἰωάννον τοῦ θεν
ἀχηγύσωμεν, ἐν τῷ λόγῳ τῷ εἰς τὴν Πεντηχοστῆν"
vU ἡ ἀρχὴ " « Ὁ οὐρανὸς ἡμῖν γέγονε σήμερον γῆ "»
λέγει γὰρ ἐν αὐτῷ, μετὰ πολλὰ ἄλλα, ὧδέ" « Πολὺ
γὰρ τῷ Θεῷ περισπούδαστον ἡ Ἐκχλησία " οὗ τεί-
yo's ἀσφαλιζομένη, ἀλλὰ χάριτι φυλαττομένη. Διὰ
τὴν Ἐκκλησίαν ἐστάθη ὁ οὐρανὸς, καὶ γῆ ἐθεμελιώ-
θη xai θάλασσα ἐξεχύθη * xai ἀὴρ ἐπληρώθη"
παράδεισος ἐφυτεύθη * νόμος ἐδόθη * προφῆται ἀπε-
στάλησαν" θαύματα ἐγένοντο" πέλαγος ἐσχίζετο
καὶ ἐῤῥάπτετο" πέτραι ἐῤῥήγνυντο, καὶ πάλιν συν-
ἥπτοντο * μάννα κατεφέρετο, xul ἐσχεδιασμένη
παρεσχευάξετο πράπεξα᾽ διὰ τὴν Ἔχκλητίαν προ-
φῆται" διὰ τὴν Ἐχκχλησῖαν ἀπόστολοι" xal τί πολλὰ

«tus est, ut Paulus ait, qui proprio Filio non pe- B λέγω; διὰ τὴν Ἐκχλησίαν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ

ercit , at Ecclesi parceret , Filii sui aanguimem
effudit propter Keclesiam. Hic sanguis irrigat il-
Jam. Per eum non possunt illius plant» tabescere,
neque folia decidere. Non est obnoxia temporum
qiecessariis vicibus, neque tempori inservit, Estate
quidem folis vermat, hyeme vero mou nudatur.
Non enim temporum necessitates , sed gratia Spi-
- ritus eam colit; propterea Ron evellitur , neque
suirum esl eam non evelli. Quot jam inde a prin-
cipio adversus Ecclesiam bellum gesserunt , cum
erat planta Tecens, arma adversus eam sunt expe-
dita? At nuuc Dei gratia οἱ sancti Spiritus robere,
eet imperator est pius, el milites, et omnis terra fide
«est repleta. Αἱ in erigine ejus, in exordio, reges
impii , milites irreligiosi ob jusss principum. A"a
ardebant, undique fumus οἱ nidor, aer inquina-
batur , demones bacchabantur, diabolus saltabat ,
pater fllium abdicabat, filius patrem non colebat,
matura scindebatur et religio. Ubi igitur qui ausi
sunt adversus Ecclesiam in acie stare? Cum erat
planta recens, non tamen injuriam passa est : cum
«colum auingit, speras illam posse debellare ἢ
Quaudo undecim erant apostoli, a nemine superati
.sunt: imo vero undecim , tot millia Ecclesiarum
sunt eszpiscati, -Nunc cum terra et mare, culta et
inbabitabilis, regio et urbs, et omnes fines reli-
. gione referti sunt, tuuc speras ei dominari? Δι tu
non potes, Christus dizit , quod porta inferi non

przvalebunt adversus ear. Facilius est coelum de- ἢ

leri ct terram exterminari, quam Ecclesiam exstin-
gui. Quis hec dicit?, Ipse Christus , « Colum et
terra transibunt, verba autem niea nuuquam trans-
ibunt. » Et recte. Nam Dei verbum ipso ccelo est
potentius, quia calum est opus verbi. Dixit Deus,
Fiat coelum, et verbum fuit opus. Excurrebgt na-
tura neinine impediente, quoniam ipse Dominus est
uaturg et eam immutandi. Ego eam substruxi , qui
colum constitui; sed pro coelo sanguinem non elfudi,
pro codo cruci non fui affixus, pro ceto coeleste
corpus non assumpsi. Sed quid dico de coelo ? An-
gelorum corpus non assumpsi : ut intelligas me

YU, υἱὸς ἀνθρώπου ἐγένετο, ὥς φησιν ὁ Παῦλος"
ὅς γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἵνα τῆς Ἔχκλη-
σίας φείσηται" τὸ αἷμα τοῦ Yloó αὐτοῦ ἐξέχεε διὰ
τὴν Ἐκκλησίαν τοῦτο αὐτὴν ἄρδει τὸ αἷμα" διὰ
φοῦτο αὐτῆς τὰ φυτὰ μαρανθῆναι οὐ δύνανται, οὐδὲ
φυλλοῤῥοεῖ : oby ὑπόχειται χαιρῶν ἀνάγχαις" οὗ
δουλεύει χρόνῳ ἐν θέρει μὲν κόμῶσα «οἷς φύλλοις,
ἐν δὲ χειμῶνι οὐ γυμνουμένη" οὐ γὰρ καιρῶν
ἀνάγκη, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Πνεύματος αὐτὴν χάρις γεωρ-
quU. διὰ τοῦτο οὐκ ἀνασπᾶται. "AXX οὐχ ἔστι θα"-
μαστὸν, ὅτι οὐκ ἀνασπᾶται" πόσοι ἐξ ἀρχῇς ἐπολέ-
μησαν τὴν ᾿Ἐχχλησίαν, ὅτε νεόφυτος ἦν ὅπλα xav
αὐτῆς ἐχινήθησαν" νῦν μὲν γὰρ διὰ τὴν τοῦ θεοῦ

€ χάριν καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος δύναμιν, καὶ βασιλεὺς:

ἐν εὐσεδείᾳ, καὶ στρατηλάται, χαὶ fj oixovp£vi
πᾶσα τῆς πίστεως ἐμπίπλαται. Τότε δὲ ἐν ἀρχῇ ἐν
προοιμίοις βασιλεῖς ἐν ἀσεθεΐᾳ ^ στρατηλάται àe:-
δεῖς διατάγματα ἀρχόντων" βωμοὶ ἀναπτόμενοι"
πανταχοῦ καπνὸς, καὶ χνίσστις ἀὴρ ἐμολύνετο᾽" δα:-
povec kOáxysuov * διάδολος ἐχόρευε " πατὴρ ἀπεχῆ-
εὐττεν υἱδν, υἱὸ, ἡτίμαξε τατέρα " ἡ φύσις ἐσχίζετο καὶ
εὐσέδεια. Τοῦ τοίνυν οἱ τολμῶντες τῇ ᾿Εχχλησίᾳ
ἀντιπαρητάττεσθαι ; Ὅτε νεόφυτος fjv, οὐχ ἠδικὴ-
θη" ὅτε τοῦ οὐρανοῦ ἥψατο, προσδοχᾷς αὐτῆς περ!:-
γενέσθαι. Ὅτε ἕνδεχα ἦσαν ἀπόστολοι, οὐδὲ εἷς,
αὐτῶν ἐκράτησεν, ἀλλ᾽ οἱ ἔνδεχα τοσαύτας μυριά-
δας ἐσαγήνευσαν. Νῦν, ὅτε ἡ γῇ καὶ θάλασσα, cl-
κουμένη xal ἀοίχητος, χώρα καὶ πόλις χαὶ πάντα
τὰ πέρατα, τῆς εὐσεύςείας ἐπλήσθη, τότε ἐλπίζει:
αὑτῆς κρατῆσαι ; 'AXÀ' οὐ δύνασαι " Χριστὸς ἀπε-
φήνατο, ὅτι πύλαι ἄδου οὐ χατισχύσυυσιν αὑτῆς.
Εὐκχολώτερόν ἔστι τὸν οὐρανὴν ἀφανισθῆναι, καὶ τὴν
γῆν ἀπολέσθαι, ἢ τὴν Ἐχχλησίαν παθεῖν. Τίς ταῦτα
λέγει; αὐτὸς ὁ Χριστός" € Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῇ παρε-
λεύσεται, οἱ δὲ λόγοι μου οὗ μὴ παρέλθωσι. » Καὶ
χαλῶς " ὁ γὰρ λόγος τοῦ Θεοῦ, αὐτοῦ τοῦ οὐρανοῦ
δυνατώτερος “ 6 γὰρ οὐρανὸς, ἔργον τοῦ λόγου. Ei-
πεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω οὐρανὸς, xal ὁ λόγος ἔργον
ἐγένετο. Ἔτρεχεν dj φύσις, καὶ τὸ χωλύον οὐδέν"
καὶ γὰρ δεσπότης ἐστὶ τῆς φύσεως, καὶ τοῦ αὐτὴν
μεταδαλεῖν, ᾿Εγὼ αὐτὴν ὠχοδόμησα, ὁ τὸν οὐρανὸν

(1) Ex Chrysostomo , quod eninía propter Ecclesiam fecit Deus.
