132]

JOSEPHI METIIONENSIS ΄

1143

protorea ipsomet (!) Constantinopolim est profe- A ἀντειπεῖν, πατριάρχης γὰρ ἦν Κωνδταντενουπόλεω:"

eius, ubi Antimum Trapezuntium, qui erat Con-
stantinopolitanus patriarcha , sed hereticus, sede
dejecit, in locumque ejus sanctissimum Menam
suffecit, Unde hoc? nisi quod in omnes obtinet
imperium, et quia jam índe ab. initio id apostolo
Petro ἃ Deo tributum. est et successoribus ejus.
Proclus preterea de. Romani pontificis assensu. in
sedem patriarehalem evectus est secundum Zona-
ram. Ecce ostensum est. Romanum pontificem de
Anthimo Constantinopolitano judicasse. Leo san-
etissimus Dioscorum Alexandrinum et Juvenatem
llieros"lyimitanum condemnavit et ut de hereticis
jwlicium tulit. Felix. sanctissimus Petrum Antio-
chenum deposuit δὲ anatliemati subjecit. Quamob.

εἰ δὲ τούτου κριτὴς, καὶ τῶν λυϊπῶν ἄρα, τοῦ
"AleZavBps[ag , τοῦ ᾿Αντιοχεία;, xal τοῦ "lepom-
λύμων" ὥστε κριτὴς πάντων ἐστίν, Ἔτι ᾿Αγαπητὸς
ὁ πάπας ἦλθε σωματικῶς εἰς Κωνσταντινούπολιν͵
ἔνθα χαθεῖλεν "Ανθιμον τὸν Τραπεζοῦντος, πιτριλρ-
ynv γενόμενον Κωνσταντινουπόλεως, αἱρετικὸν ὄν,
xai ἀντ᾽ αὐτοῦ χειροτονεῖ Μηνᾶν τὸν ἁγιώτατον.
Πόθεν τοῦτο; ἢ ὅτι κατὰ πάντων ἔχει τὸ κράτος"
καὶ ὅτι ἀρχῆθεν δέδοται τοῦτο παρὰ τοῦ Κυρίου τὸ
ἀποστόλῳ Πέτρῳ, καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτόν. "Ἔτι Dlgé-
κλὸς συναινέσει τοῦ Ῥώμης, εἰς τὸν πατριαρχιχὸν
ἀνήχθη θρόνον, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν. Ἰδοὺ ἐδείχθη
τι ὅ Ῥώμης ἔχρινε τὸν Κωνοταντινου πόλεως "Αν-
O:gov* Λέων δὲ δ' ἁγιώτατος, Διόσχορον "Alszz.-

rem cum Romanus sit summus poutifey, iu om» D δρείας, καὶ Ἰουδενάλιον Ἱεροσολύμων χατεδίχασε,

nes patriarchales sedes obtinet principatum. Quo-
modo ergo tunc, uunc vero noun? Nemo dicere boc
audebit. Sed tuRc, et. nunc, οἱ usque ad. sseculi
cousunimatiouem habebit imperium. Et ut plana
hutetligatis nos vera. dicere , οἱ quam libeat pote-
siatem ea divina sedes , ad verbum Felicis epista-
lam adjungemus, quie sic habet,

x21 d; αἱρετιχοὺς xztéxpive, Φῆλιξ δὲ ὁ ἁγιώτατος,
Πέτρον τὸν ᾿Αντιοχείας ἐχάθηρε, xal ἀναθέμ1τ
καθυπέδαλεν. “Ὥστε ὁ Ῥώμης ἄκρος ὧν ἀρχιερεὺς,
πατὰ πάντων τῶν πατριαρχιχῶν θ,)ζόνων ἔχει τὸ
χράτος, Πῶς οὖν τότε, νῦν δ᾽ o0; οὐχ ἔστιν ὅστι;
ἂν εἴπῃ, ἀλλὰ καὶ τότε καὶ νῦν, χαὶ μέχρι τῆς τοῦ
κόσμου συντελείας ἕξει τὸ χράτος. ἵνα δὲ sz

ὅτι ἀληθῆ λέγομεν χαὶ ἥντινα ἐξουσίαν ὁ θεῖος θρόνος ἔχεῖνος ἔχει, αὐταῖς λέξεσι τὴν ἐπιστολὴν Φίλι.

χοὸς ἐπιθήστομεν, ἥτις xaX ἔχει οὕτως

Gloriosissimo ei serenissimo filio Zenoni Augusto,
Feliz episcopus in. Domino salutem (3).

Tus humanitati ea signilicari oportet qua rerum
ordo postulat, quod et significari par est in ntilita-
wiD serenitatis. imperii tui, Ac veluti adessem
rogo, ut meas preces admittas apud amicas et re-
clas aures (uas, tanquam Christianissimus impera.
inr, nulloque pacto pielas tua existimet nos alium
10agis benevolentia qua: te prosequi, eo tamen ex-
cepto qui te cupit cum Deo pacem habere. Quoniam
ui lideli corde permotus de temporalis sedis pote-
sJale non amhigis, atque eternz vite. retributio-

nem ex superna voluntate pendere arbitraris, a mea

parvitate suscipere digneris veuerabilem et divinam
beatissimi Petri principis apostolorum coufessio-
nem.; cui.eum regui clavos credite sint, Christia-
nissimo iperio tuo praxparabit in ccelis cum &n-
golis ipansionem : qui cum primus incommutabi-

lem. et juculpatam. in. Dominum nostrum Jesum.

Christum (dem declarasset, ab ipso Salvatore
beaiificatus est; nam eum dixisset ad Dominum :
«. Tu es Christus. Filius Dei vivi, » responsum ab

ea tulit : « leaus es, Simen Barjona, quia care et.

*auguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in

culis est ; et aupor binc confessionem tuam zdiflea--
bo Ecclesiam meam, οἱ portae inferi non pravalebunt.

adversus eam δ᾽» ut ez ea tolleret , unde suum
cognomen accepit, quod est Christus Jesus et Deus

" Mattb. xvi , 16-18.

(1) Vide N.ceph. lib. xv,

Τῷ ἐνδοξοτάτῳ xal γαϊληνοτάτῳ υἱῷ. Ζήνωνι
Αὐγούστῳ, Φῆλιξ ἐπίσκοπος ἐν Κυρίῳ, yai-
ρειν.

« Πρέπει τῇ σῇ φιλανθρωπίᾳ ταῦτα, & πρέξτει,

τῇ τῶν πραγμάτων ἀπαγγεῖλα: τάξει" bmp xi

ἀνῆχεν ἀπαγγεῖλαι εἰς ὠφέλειαν τοῦ τῆς σῇ; qim.

C νότητος χράτους " xal καθάπερ ὡς ἐγγὺς τυγχάνων,

παρακαλῶ, τὴν ἐμὴν ἱχετηρίαν δέξασθαι ταῖς 9:λα-
γάθοις ὑμῶν ἀχοαῖς, ὡς Χριστιανιχώτατες ὧν βὶ -
σιλεύς" μηδαμῶς τε di σὴ εὐσέδεια διανον[εΐῃς
ἕτερόν τινα μετὰ καθαρᾶς τῆς διανοίας fjud; ἀγα:
mio] πλὴν ἐχείνου τοῦ βουλομένου σὲ μετὰ τῷ
Θεοῦ εἰρήνην ἔχειν * ἐπειδήπερ ix πιστῆ; ὥραν
vos τῆς διανοίας, οὐχ ἀμφισδητεῖς τοῦ πρασχαΐρνι
θρόνου τὴν ἐξουσίαν, xaX τῆς αἰωνίου ζωῆς τὴν à
τίδοσιν ἔχ τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς fpsroas: διά τε τὶς
ἡμῶν βραχύτητος δέξασθαι χαταξίωσον τὴν σεπτξ,
καὶ θεύφραοτον ὁμολογίαν τοῦ μακχριωτάτον ἢὲ-
tpoU, τοῦ πρωτοστάτον τῶν ἀποστόλων" ἃς xal τὸς
τῆςς βασιλείας χλεῖς ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος πιστευθεὶω
προευτρεπίσει τῇ φιλοχοίστῳ ὑμῶν βασιλείᾳ, τὴν ἐν

Ὁ ὑψίστοις μετ᾽ ἀγγέλων διαγωγήν. Ὡς καὶ τὴν

ἀπαράλλακτον καὶ ἀμώμπτον πίστιν εἰς τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριττὸν, xaX μονογενῆ τοῦ Θεοῦ YU,
πρῶτος ᾿χθέμενο;, ἐμαχαρίσθη ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Zw-
τῆρος" εἰπόντος γὰρ αὐτοῦ πρὸς τὸν Κύριον, «Eu εἴ
ὁ Χριστὸς 6 Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος,» ἀκήκοε παρ᾽
αὐτοῦ, «Μακάριος εἶ, Σίμων βὰρ Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ xoi
αἷμα οὐχ ἀπεχάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατὲρ μου ὃ ἐν τοῖς

(2) Vide eundem lib. vvir et Platinam
