1337

PRO CONC. FLORENT, CAP. V. DE PRIMATU PAPE.

1238

&EV περὶ τῆς * 29- κὰ τὲ. πὸ "n n
ἵ ρὶ τῆς ἐν ἡμῖν ξλπίδοτ, ν Kai τὰ ἑξῆς τῆς A ipsius erga catlrolicam Ecclesiam. Postea in sequeuti

αὐτῆς ἐπιστολῆς, ἐν ἦ δια ῥέέδην δείχνυται ἡ πίστις
πε xxi ὁμο)ογία ἣν ἔχει πρὺς τὴν χαθολικὴν "Ex-
γλησίαν. Μετὰ ζὲ ταῦτα iv τῇ ἑπομένῃ ἑτέρᾳ ἐπι-
στολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ " € Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς "Exupaviq
tQ ἁγιωτάτῳ καὶ μαχαριωτάτῳ ἀρχιεπισχόπῳ τῆς
βασιλευούσης ταύτης πόλτως, xal οἰχουμενιχῷ πα-
«ριάρχῃνν τοιάδε φησί" εζΓινώσκειν βουλόμενοι τὴν
σὴν ἁγιωσύνην πάντα τὰ εἰς ἐχχλησ'αστιχὴν ἀφο-
γῶντα κατάστατιν, ἀναγκαῖον ἠγτολμεθα ταύταις
πρὸς αὐτὴν γρήσαπσθαι ταῖς θείαις συλλαδαῖ:, καὶ
t αὐτῶν δῆλα αὐτῇ κχκαταστῇσαι τὰ χινηθέντα "
ἅπερ καὶ αὐτὴν εἰδέναι πεπείσμεθα. Εὐρόντες γάρ
τινα; ἀλλοτρίους τῆς ἁγία; χαθολιχῆς χαὶ ἀποστο-
Aud; Ἐχχλησίας τῇ τῶν ἀσεβῶν Νεστορίον xai
Εὐτυχέος ἀκολοθοῦντα; πλάνῃ, καὶ ταῖς τούτων 8λασ-
enulat; χεχρημένου;, θεῖον προσεθήχαμεν ἴνδι-
χτὸν "ἤπερ καὶ fj σὴ ἁγιωσύνη γινώσκει " δι᾿ οὗ τὴν
πῶν αἱρετιχῶν μανίαν ἐλέγξαμεν " οὐδὲν παντελῶς
ἑναλλάξαντες, ἣ ἐναλλάττοντε;, ἢ παρεξελθόντες
τἴςς μέχρι νῦν σὺν Θεῷ χρατούσης καὶ ἐχχλησιαστι-
χῖς καταστάτεως " καθὰ καὶ ἡ ah γινώσχει paxa-
ptus. ᾿Αλλὰ διὰ πάντων φυλάττοντες τὴν κατάστασιν
τῆς ἑνώσεως τῶν ἁγιωτάτων Ἐχχλησιῶν, τῆς πρὸς τὸν
ἁγιώτατον πάπαν τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης καὶ
πατριάρχην, πρὺς ὃν καὶ τὰ ὅμοια τούτοις γεγρά-
φαμεν, οὔτε γὰρ ἀνεχόμεθά τι τῶν εἰς ἐχχλησιαστι-
χὴν ὁρώντων κατάστασιν, μὴ καὶ τῇ αὐτοῦ ἀναφέ-
p:39z1 μαχαριότητι, ὡς χεφαλῇ οὔσῃ πάντων τῶν
ὁσιωτάτων τοῦ Θεοῦ ἱερέων " καὶ ἐπειδὴ ὁσάχις ἐν
τούτοις tol; μέρεσιν αἱρετιχοὶ ἀνεφύησαν, τῇ γνώμῃ
χαὶ χρῖστι ἐχείνου τοῦ σεδασμίου θρόνου χατηργῆ-
θησαν, "E£:3*tv οὖν xai ἡμῖν εἰπεῖν xai συμπερᾶ-
ναι οὔτω; * πάντες οἱ θέλοντες αὐτὸν χαὶ ἔχοντες
κεφαλὴν, τοῦ 8:00 εἰσιν ὅσιοι xal ἀληθεῖς ἱερεῖς καὶ
πιστοὶ δοῦλοι " οἱ δὲ μὴ θέλοντες, μηδὲ ἔχοντες Exet-
γον χεφιλὴν, οὐχ εἰσὶ τοῦ Θεοῦ ἱερεῖς, » Οὕτω γὰρ
ἡ ἱερὰ ἐχείνη σύνοδος τοῦ Ἰουστινιανοῦ ἀπεφήνατο"
ἐν τῷ εἰπεῖν, Ὡς κεφαλῇ οὔσῃ πάντων τῶν ὁσιωτά-
τῶν τοῦ θεαῦ ἱερέων. Ὅτι δὲ χαὶ ἡ χρίσις πᾶσα τῆς
«οὔ Θεοῦ ᾿Εχχλησίας, ἐν αὐτῷ ἔστιν, ἄχουτον " Καὶ
ὁτάκις ἐν τούτοις τοῖς μέρεσι vol; ᾿Ανατολιχοῖς δη-
γαδῆ, αἱρετιχοὶ ἀνεφύησαν, τῇ χρίσει ἐχείγου xal
γνώμῃ κατηργήθησαν. Ὥττε οἱ μὴ τούτῳ ἑπόμενοι,
σχιπμκχτιχοί εἶσι, καὶ εἰς αἵρεσιν ὀλισθαίνουσι. Καὶ
διὰ τοῦτο ὅσα ποιοῦσιν, ἀδόχ:μα πάντα xal ἀνωφελῆ
πυγχάνουσι. Καὶ τούτου μάρτυς, fj ἐν Καρχηδόνι
σύνοδος, Ex τῆς ἐπιστολῆς ἣν πρὸς ᾿Ιανονάριον fj ἐν
Καρχηδόνι σύνοδο; xai ὁ μέγας Κυπριανὸς ἔπεμ-
ᾧεν “ἧς; ἢ ἀρχὴ " e Ἐν χοινοδουλίῳ ὄντες, ἀγαπητοὶ
ἀδελφοὶ, φητῖν, ἑνὸς ὄντος τοῦ βαπτίσματος, xal
ἑνὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος, χαὶ pid; Ἐχκλησίας ὑ πὸ
Χριστοῦ τοῦ Κυρίον ἡμῶν, ἐπάνω Πέτρου τοῦ ἀπο-
στόλον ἀρχῆθεν λόγῳ τὶς ἐνότητος τεθεμελιωμένης"
χαὶ διὰ τοῦτο τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν, δηλονότι τῶν σχισμὰ-
τικῶν καὶ αἱρετιχῶν, γινόμενα, ψευδῇ καὶ μάταια
xd χενὰ ὑπάρχοντα, πάντα ἐστὶν ἀδόχιμα. v Αχούεις

alia epistola cujus principlum : « ldem imperator
Epiphanto sanctissimo et beatissimo arclnepiscopo
hujus regiz urbis et cecumenico patriarchze ,» hee
scribit (1) : « Cum tuam sanctitatem scire velimus

- emnia quie ad ecclesiasticum statum pertinent, neces-

sarium esse duximus hac epistola eidem signifieare,
el per eam eidem aperire qu: innovata sunt, quae et
eamdem scire confilimus. Nam cum hic quosdam
alienos a saneta catholica et apostolica Ecclesia
invenerimus, sectantes errorem impiorum Nestoríi
et Eutychetis, et eorum blasphemiis uti , divinum
promulgavimus edictum quod et tua sanctitas no-
vit, quo hzreticorum insaniam confutavimus, tum
nihil penitus immutaverimus, vel mutemus, vel
transgrediamur ecclesiastici status, qui hucusque
Deo favente perdurat, ut tuze notum est beatitudini :
sed per ommía servamus statui unionis sauctissi-
marum Ecclesiarum , que eum sanctissimo papa
et patriarcha. veteris Romi transacta est, ad quem
his consentanea conscripsimus. Nunquam enim
feremus quin omnia ad statum ecclesiasticum per-
tinentia ad illius beatitudinem uti ad caput sanctis-
simorum Dei sacerdotum deferantur. Et quia quo-
4ies in his partibus lieretici. exordi sunt, sententia
et jndicio illius venerande sedis sunt repressi, licet
et nobis dicere sie et concludere quod omues qui
volunt et habent [psum pro capite, sancti sunt. et
veri Dei sacerdotes et servi fideles; qui vcro. no-

C lunt, neque habent eum pro capite, non sunt Dei

sacerdotes. » lta enim sacra illa synodus decrevit,
cum dicit, « capiti omnium sanctissimorum sacer-
dotum Del. » Quod. vero judicium omne Ecclesia
Dci in eo situm sit , audi quod quoties in bis par-
tibus, Orientalibus scilicet, heretici. exortl sunt ,
judicío et. xenteutia ejus sunt repressi ; quare qui
eum non sequuntur, schisinatici sunt et in Weresim
delabuntur. [60 cuncia qui agunt adulterina sunt

' et inutilia, IIujus rei testis est sancta synodus Car-

thaginensis ex epistola quam sancta $ynodus Car-
thaginiensis et magnus. Cyprianus al! Januarium
dedii, eujus est principium : « Cum in unum con-
venissemus , dilecti fratres , » inquit, « Cun sit
unum baptisma, unus Spiritus sanctus, una Eccle-
sia, unione fundata super Petrum apostolum jam
inde a principio, ut Christus Dominus noster dixit;
propterea omuia quie ab ipsis seilicet scbismaticis
el bareticis aguntur, falsa, stulta , inania et adul-
terina sunt. » Audis quod adulterina ct inania vo-
cat, quz preter jussionem ejus sunt gesta? Sic
cum ab omni parte fides exagitaretur , inde prz.
sidium parabatur, Anastasius, S. Maximi disciyu-
lus, iuquit τὰ Cum fides concordissime ab ownibus
exagilaretur, nisi speciali gratia opem tulerit , qui
semper succurrit, semine religionis apud veterem
Komam nobis relicto, ad coufizmandaus promissio-
nem inentiri nesciam. qua facta e:t principi apo-

(1) in vulgatis codici' us Justiniani dcest haec epistola. Antonius Augu-tnus postea Graecam edel c

autiquo codice,
