435

"JOSEPHI METHONENSIS

153

potest dulcé Christi nomen proferre? Si vero protu- ἃ aipesuxóv στόματα, κἀτεχυρίευσαν αὑτῆς, ἀλλὰ xal

'leiit, it duas partes discinditur ; eo loco ubi si sacer-

dotes sacrificantes inventi fuerint , Christi. hostes
ingrediuntur atque subsannant? proterunt altaria et

* profanant et Sancta projiciunt, et plagas sacerdotibus

' infligunt, et protrudunt, et derident Christianorum

relifionem ? Nequaquam. Sed ibi oportet esse, ubi
Christi sigoum refulget, et Ecclesiz exornantur, nola,
imagines, et altaria. omnia magno eum culiu con-
spiciuntur, et adorantur et sacerdotibus eminus re«
verenter aseurgunt populi : ibi. ubi palam Christi
fides pr:edicatur ; ibi (1) ubi terra reges et principes
venientes ad sacra loca inspicienda et apostolorum
capita adoranda, una cum illis et. preside eorum
pontificem adorant et ejus pedibus advolvuntur;
ibi ubi festi dies, psalmodis, preces, sine metu
celebrantur, ubi nemo reformidat sibi qnemquain
adversari; ibi ubi summus pontifex doctores et
predicatores in omnem terram dimittit ad. predi-
candum et annuntiandum verbum Dei, Christi imi-
tatione, imo Salvatoris nostri vices in terris gerens.
Nawm sicut is apostolis dixit : « Ecce initto vos,
euntes iu mundum universum, predicate Evange-
lium omni creature **, » ita δὲ hic in. universum
orbem magistros mittit magna cum cura, qui. non
solum ad Christianos proficiscuntur. sed etiam ad
omnea gentes; vel ex sancti. Francisci ordine, vel
Dominici, vel ex alia regula, Ergo ibi Ecclesiam
confitebimur, ubi non est hxresis, nec iniquitas,

neque infidelitas, imo vero ürma fides et incon- αὶ

€ássa. At non ita apud Orientales, ubi abundat
iuiquitas et infldelitas. Nec meus sermo est hic,
sed Theodorus Studites prodeat et dicat hoc testi-
ionium, quod nemo poterit inficiari, in decima
quinta catechesi, quam legitis. quidein, at non intel-
ligitis, quia non vultis, Videtur enim doctor bic
adversus oppuguatores imaginum pugnare, quaudo
dicit : « Audio autem quod Romse, principis apo-
stolorum Petri claves proponuntur ad adorandum,
atque in honere haberi : quanquam non claves
sensibiles Domiuus ei tradidit, sed intellectuales
ud ligandum et selvendum, At illi azgenteas populo
proponunt ad adoraudum, tanta igitur apud eos
est fides, eL ibi solida petra fidei secundum Dei

* verbum fundata. Hie vero, ut. videtur, abundat

infidelitas ae improbitas. » Vides quod οἱ beatus

, hic ibi conlitetur solidam esse tidem ; nec in l'etro

lantum, sed et in ejus successoribus. Hae quidem
tum audiatis et videalis, nec possitis contra respi-
cere, velut adversus refulgens et coruscans lumen
verilatis, ad ea cenfuzitis quae. nefas est dicere
scilicet peccatorem esse Romanum pontificem οἱ
carnalibus voluptatibus inservientem, et ideo nolle
vos honorem et reveretiiaui debitaur exhibere.

*! Marc, xvi, 15.

ἀσεδεῖς καὶ ἀλλότρια ἔθνη αὐτῖς χατεχράτησταν;
ἐχεῖ ἔνθα οὐδὲ ἱερουργεῖν ἐπ᾽ ἀδείας ἔστιν, οὐδὲ σή-
pavepov, οὐδὲ τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον ἐμφαίνεται;
ἐκεῖ, ἔνθα οὐ δύναιταί τις εἰπεῖν παῤῥητίᾳ τὸ γλυχὺ
τοῦ Χριστοῦ ὄνομα ; εἰ δὲ εἴπῃ διχῶς διαιρεῖται"
ἐχεῖ, ἔνθα ἱερουργούντων τῶν εὑρισχομένων ἱερέων,
οἵ τοῦ Χριστοῦ ἐχθροὶ εἰσέρχονται καὶ μυχτηρίζουσι͵
xal χαταπατοῦσ: καὶ βεδηλοῦσι τὰ θυσιαστήρια, χαὶ
ῥίπτουσι τὰ “Ἅγια, καὶ τύπτουσι τοὺς ἱερεῖς zs
ὠθοῦσι, καὶ γελῶσι τὴν τῶν Χριστιανῶν ϑρησχείαν:
οὔμενουν. Ἂλλ᾽ ἔἐχεῖ δεῖ εἶναι, ἔνθα xol τὸ τοῦ
Χριστοῦ σημεῖον διαλάμπει, καὶ αἱ Ἐχκλησίαι xteo-
μημέναι τυγχάνουσιν οὖσαι, καὶ σήμαντρα, καὶ s
μαῖαι, καὶ θυσιαστήρια πάντα μετὰ τιμῆς ὀρῶνται
xa προσχυνοῦνται * xal τοῖς ἱερεῦσι μαχρόθεν μετ᾽
αἰδηῦς ὑπεξίστανται οἱ λαοί " Exst, ἔνθα χηρύττετα:
διαῤῥήδην ἡ τοῦ Χριστοῦ πίστις " ἑκεῖ, ὅπον οἱ βα-
σιλεῖς τῆς γῆς καὶ οἱ ἄρχοντες ἐρχόμενοι ἱστορῆ-
σαι τοὺς ἱεροὺς τόπους, καὶ τῶν χορυφαίων προῦ-
κυνῖσαι τὰς κάρας, σὺν ἐχείναις προσχυνοῦσι χεὶ
τὸν προχαθεζόμενον ἀρχιερέα, χαὶ ἀσπάζονται τοὺς
πόδας αὑτοῦ. Ἐχεῖ, ἔνθα πανηγύρεις γίνονται παῤ᾿
ῥησίᾳ, καὶ ψαλμῳδίαι καὶ προσευχαΐῖ. Ὅ που φόθδε:
οὐδεὶς, τινὰ εἰπεῖν τοὐναντίον. Ἐκεῖ, ἔνθα ὁ ἄχρε;
ἀρχιερεὺς ἐχπέμπει διδασχάλους xal χήρυχας εἰς
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, χηρύττειν καὶ χαταγγέλλειν ^
τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον" μιμητὴς τοῦ Χριστοῦ ὧν, μᾶλ-
λον δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπὶ τῆς γῆς.
ὑπάρχων. “Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος sol; ἀποστόλοις let,
« Ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμᾶς, πορευθέντες εἰς τὸν χόξ'
pov ἅπαντα, κηρύξατε τὸ Εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ xsi-
σει, » οὕτω καὶ οὗτος ἀποστέλλει διδασχάλους εἰς
πάντα χότμον τῇ προμηθείᾳ αὐτοῦ " οὗ οὐ μόνον
εἰς Χριστιανοὺς πορεύονται, ἀλλὰ xal εἰς τὰ ἔθνη
πάντα " ἣ Ex τοῦ σχήματος τοῦ &ylou Φραγχίακου ἢ
ἐχ τοῦ ἁγίου Δομενίχον, ἢ ἐξ ἄλλου του τάγματος.
"Exei τοίνυν ὁμολογήσομεν εἶναι τὴν Ἐχκλησίαν,
ἔνθα οὐχ ἔστιν αἴρεσι;, ἣ ἀνομία ἣ ἀπιστία " ἀλλὲ
μᾶλλον ὑπάρχει dj πίστις ἀῤῥαγὴς καὶ ἀχλόνητο,"
ἀλλ᾽ οὐκ ἐν τῇ ᾿λνατολῇ, ἔνθα πλεονάζει ἢ ἀτιστίε
χαὶ ἡ ἀνομία. Καὶ οὐχ ἐμὸς οὗτος ὁ λόγος " ἀλλὶ
παρίτω Θεόδωρος ὁ Στουδίτης, xal εἰπάτω τὴν pap-
τυρίαν ταύτην fjv οὐ δυνήσεταί τις ἀρνήσασθαι" ἐν
πῇ πεντεχαιδεχάτῃ κατηχήσει αὐτοῦ, fiv ἀναγινώ-
σχετε μὲν, οὗ νοεῖτε δὲ, διότι οὐ θέλετε, τοιαῦτα εὖ-
ρομεν" φαίνεται γὰρ ὁ διδάσκαλος οὗτος κατὰ τῶν
Εἰχονομάχων μαχόμενος, ἔνθα φησίν " « ᾿Αχούω δὲ
ὅτιἐέν Ῥώμῃ καὶ τὰς xAeig τοῦ ἀποστόλου προτί-
θενται εἰς προσκύνησιν, xal διὰ τιμῆς ἄγουσι" xal-
τοι γε, οὐ χλεῖς αὐτῷ αἰσθητὰς ὁ Κύριος ἔδωχεν,
ἀλλὰ τὰ; διὰ λόγον πρὸς τὸ δεσμεῖν καὶ λύειν, Ἐχεῖ-
νοι δὲ ἀργυρᾶς πεποιηκότες, προτίθενται τῷ λαῷ
εἰς προσχύνητιν. Τοσαύτη αὐτῶν ἔστιν f) πίστις.

(1) Opponit elegantissime Ecclesiam Romanam Grzcz. ldem potest dici de hzreticis nostri tem-

poris, ct eorum Ecclesiis.
