pr

PRO CONC. FLORENT. CAP, V. DE PRIMATU PAPE.

1318

xai ἀναλώματα ἔπεμψεν, ἵνα τὸ τραῦμα θεραπεύσῃ Α qui pejoris sunt conditionis, vulgares quidam ho-

τὸ μέγα τουτί καὶ σύνοδος ἐγεγόνει ἐν Φεῤῥαρίᾳ
xa Φλωρεντίᾳ ἀξιολόγοις τῶν Ἰταλίας πόλεων, με-
γάλη καὶ θαυμαστή * λογίους ἔχουσα χαὶ σοφοὺς áv-
6pac, θεολογίξ χεχοσμημένους xal ἀρετῇ " καὶ δὴ
πελευτῶντες συνέθεντο τὴν ὄρον σοφίᾳ πάσῃ καὶ
ἁληθείᾳ διαλάμποντα" ὃς ἐκηρύχθη μὲν πανταχοῦ,
xal πάντα τὰ γένη τοῦτον ἐδέξαντο" Γραικοὶ δὲ,
χαὶ τούτων οἱ χείρονες xat ἰδιῶται xal ἀμαθεῖς, ἀν-
πιλέγουσι τούτῳ εἰ δὲ καί τις μέτοχος λόγον ἀντι-
λέγει τῷ ὅρῳ, οὐκ ἀπὸ σοφίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ κακίας xal
φευδοῦς, xal ματαίας προλήψεως, καὶ κενῆς δόξῃς,
ἣν βούλεται καρποῦσθαι παρὰ τῆς ἀλογίας τοῦ

mines ct iudocti huic contradicunt ; ac si quis ra-
iouis particeps decreto eontradicit, id non ἃ do-
€trina proficiscitur, sed ab animi pravitate, falsa et
stulta presumptioue el gloria inani, quam ex vulgi
imperitia aucupantur. Quod quidem decretum et
nes in manus sumentes perlcgimus omni studio ,
idque toto ex anime verum esse credenies, adora-
vimus atque amplexati sumus ; unde subministrata
est uobis materia respondendi quinque articulis qui
in eo continentur , quorum extremus hic est de
pape primatu , quem nemo mentis compos poterit
pernegare.

πλήθους, τνῦτα λέγει. "Ὄντινα ὅρον xal ἡμεῖς ἀνὰ χεῖρας λαδόντες διήλθομεν παντὶ τθένει" καὶ τοῦτον
ix μέσης ψυχῆς πιστεύσαντες ἀληθῆ εἶναι, mpostxovicaysv xol χατησπασάμεθα, Ἐξ οὗ λαδόντες
τὰς ἀφορμὰς, τῶν πέντε ἄρθρων αὐτοῦ ὑπεραπολογούμεθα " ὧν τὸ τελευταῖόν ἔστι τοῦτο περὶ τῆς
ἀρχῆ; τοῦ πάπα. Ὃ οὐ δυνήτεταί τις ἀρνήσασθαι νοῦν ἔχων...

AQ".

Ἀλλ᾽ οὖκ ὀρθῶς φρονεῖ, φασίν * παρὰ γὰρ τὰ τῶν
χοινῶν Πατέρων καὶ διδασκάλων αὐτὸς ἐδογμάτισεν.
ΕἸ οὖν ἐκεῖνος ὁ θεῖος θρόνος οὐκ ὀρθῶς φρονεῖ,
ψεύδεται ὁ Χριστὸς, εἰπών: « Ὃ οὐρανὸς xa ἡ
YÀ παρελεύσεται * οἱ δὲ λόγοε μου οὐ μὴ παρέλθω-
ew: αὐτὶς γὰρ αὐτῇ ἐπηγγείλατο μετ᾽ αὐτῆς
εἶναι, καὶ πύλας τοῦ Rios οὐ χατισχύσειν αὐτῆς.
Διὸ, ἵνα μὴ τὸν Χριστὸν ψεύστην φήσωμεν, ὅπερ
βλάσφημόν ἔστι καὶ μόνον ἐννοηθῆναι, ἀπλανῆ τὴν
τοῦ Θεοῦ λέγομεν Ἐκκλησίαν" καὶ τοῦτο πάλιν
μαριυρήσει αὐτὸς ὁ Στουδίτης Θεόδωρο:, πρὸς
Μιχαὴλ ἐπιστέλλων τὸν βασιλέα, ἀπὸ προσώπου
πάντων τῶν ἡγουμένων, ἐξέ" « Ἡμεῖς ἐπὶ τὸ αὐτὸ
συνεληλυθότες κατὰ χέλευσιν τῆς θεοστέπτον ὑμῶν

βασιλείας, ἐλάχιστοι ἐπίσχοποι καὶ ἡγούμενοι" » c

καὶ μετ᾽ ὀλίγα φησίν" « Διελυσάμεθα πάντα τὰ
ὃμῖν ἀπορούμενα * εἰ δέ τι ἀμφιδαλλόμενον ἣ ἀπι-
στούμενον τῇ θείᾳ ὑμῶν μεγαλονοίᾳ δοχεῖ, διαλύε-
σθαι παρὰ τοῦ ἀρχιερέως εὐσεδῶς " ἡ μεγάλη καὶ
θεοστήριχτος αὐτῆς χεὶρ, ὡς; ζηλοτυποῦσα τὰ πάντα
ἐπ᾿ ὠφελείᾳ τοῦ παντὸς, χελευσάτω παρὰ τῆ: πρεσ-
δυτέρας Ῥώμης δέξασθαι τὴν διασάφῃησιν" ὡς ἄνω-
θεν καὶ ἐξ ἀρχῆς, πατροπαραδότως ἐξεδόθη’ αὕτη,
χριστομίμητε βασιλεῦ, ἡ χορυφαιοτάτη τῶν Ἐχχλη-
σιῶν τοῦ Θεοῦ, ἧς Πέτρος πρωτόθρονος * πρὸς ὃν ὁ
Κύριός φησι" « Σὺ «t Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέ-
τρᾷ οἰχοδομήσω pou τὴν Ἐχχλησίαν, xal πύλαι
ἄδου οὐ χατισχύσουσιν αὑτῆς.» Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν

ΧΥ͂Ι.

Αἱ non recte sentit, inquiunt, quia preter com-
munes Patrum et doctorum senicultías ea perscri-.
psit. Si ergo illa divina sedes non recte sentit ,
mentitur Christus eum dieit ; « Coelum el terra
transibunt, verba autem mea nunquam transibunt;»
is enim Ecclesie pollicitus est se cum ea fore et
portas inferi non pravalituras adversus eain. [deo
ne Christum mendacem efíficiamus (quod si vel eo-
gitetur solum, est blasphemia) iuerrantem Dei Ec-
clesiam esse dicimus, Quam rem testificabitur rur-
sus ipse Theodorus Studites ad Michaelein impe-
ratorem scribens ex persona omnium praepositorum
hoc pacto : « Cum nos ín unum convenissemus ve-
nerabilis imperii vestri jussu, minimi episcopi et
prepositi, » post pauca dicit ; Nos diluimus omnes:
dubitationes vestras. Si vero aliquid dubitare vel
non credere videtur vestra divina magnificentia ,
ejus rei explicatio a pontifice pie est postulanda.
Magna et a Deo firmata manus vestra, ut publicae
cupida utilitatis , jubeat ἃ veteri Roma capere de-
clarationem , ut ἃ principio a patribus nostris est
traditum. Ea , o Christi imitator imperator , inter
omnes Ecclesias Dei summum et supremum obti-
net locum, cujus Petrus tenuit primam sedem, ad
quem dicit Dominus : « Tu es Petrus et super hanc
petram zdilücabo Ecclesiam meam, et portz inferi
non przvalebunt adversus eam. » Et iterum idem
in »lia epistola ad Naueratium, cujus principium

ἑτέρᾳ ἐπιστολῇ πρὸς Ναυχράτιον, ἧς ἢ ἀρχή " «Oo D est, Non implebitur auris mea a vocibus audi-

πλησθήσεται τὸ οὖὗς μου ἀπὸ φωνῶν ἀχροάσεως, »
φησί" ε«Μαρτυρῶ ἄρτι χατενώπιον Θεοῦ xal ἀνθρώ-
των, ὅτι ἑαυτοὺς ἀπέῤῥηξαν τοῦ σώματος τοῦ Χρι-
στοῦ, τοῦ χορυφιαχοῦ Dpóvou ἐν ᾧ Χριστὸς ἔθετο
τὰς χλεῖς τῆς πίστεως, ἧς οὐ κατίσχυσαν ἀπ᾽ αἰῶ»
νος, οὐδ᾽ ἂν χατισχύσωσι μέχρι συντελείας αἱ τοῦ
ἄδου πύλαι, τὰ τῶν αἱρετιχῶν δηλαδὴ στόματα, ὡς
ἡ τοῦ ἁψευδοῦς ὑπόσχεσις. » ᾿Αχούεις ὅτι ἐχείνη
ἐστὶν ἡ χορυφὴ τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἔχκλησίας, ἧς ὁ
Πέτρο: πρωτόθρονός ἐστι" xal ὅτι οὐ χατίσχυσάν
ποτε αἱ πύλαι τοῦ ἄδου, οὐδ᾽ ἂν κατισχύσωσι ταύτης
μέχρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, τὰ τῶν αἱρετιχῶν

tionis, inquit, « Testor nunc coraur Deo et homi-
Dibus, divisi sunt a corpore Christi ; et a supre:wa
sede, apad quam Christus deposuit claves lidei ,
adversus quam porte inferi a &cu!o non preva-
luerunt nec prevalebunt usque ad consummationem |,
ejus , hereticorum videlicet effrenata ora , secun-
dum promissionem veracis Domini, » Audis quo
pacto ea est caput. Ecclesie Christi , eujus Petrus. '
est primus przses ; et quod nunquam pravaluerunt
neqne prevalebunt usque ad consummotionen 888-
culi hzreticorum effrenata ora, secuncum promis-
sionem veracis Salvatoris? Si ergo nunquaut Qes-
