1387

JOSEPHI METHONENSIS

1388

Ecclesia vero floret. Ubi Claudius, ubi Augustus, A τὴν δὲ Ἐχχ)ησίαν οὐχ ἔδλαψε" διὰ τί; πύλαι γὰρ

ubi Tiberius ? Nuda. sunt nomina, eorum meminit
nemo. Nam postquam Ecclesiam — oppuguarunt,
memoria eorum deleta. est, et Ecclesia super so-
Jem refulget, » Audivisti verba doctoris aurei ani-
mo et corpore ? audisti ἃ Deo afflatum et. theolo-
&uti Palrem hunc ? Scilicet quod Ecclesie | oppu-
giatores anbalentur δὲ oblivioni mandantur, Ecclesia
vero oret ; et contorquent quidem tela pugnatores,
nt ipsi vulnerautur. Gurnam hac? Quia Christus

ipsam firmavit, Christus ipsam διὸ redemit san- ^

guine, per queui coelum (firmatum est, terra fundata.
Domiui cnim verbo dicit. David, « Coeli firmati
suut el spirilu oris ejus omnis virtus eorum. »
Vgitur verbo quo firmavit coelum, firmavit fccele-
siam suam dicens, « Super lianc petram sedificabo
Ecclesiam mean. » Quam. petram ? Solidam fidei
ronfessionem Pelri piscatoris, qua firmata manet
inconcussa, οἱ immota, el inexpugnabilis, quem-
admodum et eclum stat et permanet vi verbi, Ideo
in celo et in terra. Eeclesia Dei honorabilis οἱ
sancia est, imo vero secundum aureorum verbo-
rüm εἰ sermonum Patrem hunc, calo. et angelis
ei omni creatura prrstantior est, deo ct subjicit
Christus dicens, « Corclinu et terra transibunt, ver-
ba autem 1mea nunquam transibunt, » id est,
facilius est cc'um el terram. ei omnia. concuti
quam Ecclesiam meam, lucursioncs hiretici facient,
δὲ non pravalehunt ; in petram impiugent capita
sua et dispergentur, quia super pelram fundata
Ecclesia est. Propterea Ecclesia tanquam petra
manebit inconcussa, secura ἔα Clristus dixit,
vam qui a principio sue pra:dicationis eam oppue
guaverunt, deleti suit, et memoria corum cum 80-
nitu periit ; Ecclesi vero. vernat et refulget super
solem. Ubi reges qui in eam desavierunt ? ubi
principes ? ubi. lizeretici * ubi Arius el! Eunomius ?
ubi Nestorius et Dioscorus Ὁ ubi Severus οἱ Futy-
αἰνὸν ? ubi qui precesserunt el qui postea eulisecuti
sunt omnes? Noane perierunt ? nonne, exstincti
sunt ? Sed Ecclesia tune et. nunc, el semper est,
asque ad seculi consummationem el. (inem.

C

ἄξου οὗ χατισχύσουσιν αὐτῆς. Kal μαρτυρεῖ τὰ
πράγματα" μαρτυρεῖ τῶν γενομένων dà πεῖρτ"
πόσοι ἐπολέμησαν " μὴ περιεγένοντο ; ἀλλ᾽ οἱ μὲν
πολεμήσαντες, σεσίγηνται" καὶ λήθῃ παραδίδουται "
fj δὲ Ἐχκλησία ἀνθεῖ, Ποῦ Κλαύδιος ; ποῦ Αὔτου-
στος ; ποῦ Τιδέριος ; Ὀνόματά ἐστι ψιλὰ, τούτων
ὃ οὐδεὶς μέμνηται" ἐπειδὴ γὰρ τὴν Ἐχχλησίαν
ἐπολέμησαν, χαὶ τὴν μνήμην ἀπιύλεσαν" ἢ δὲ FEx-
λησία ὑπὲρ τὸν ἥλων λάμπει. » Ἥχονσας τοῦ χρυ-
σοῦ τῇ ψυχῇ xai τῷ στόματι ; fjxousag τοῦ θεοῤῥή-
μονος χαὶ θεοφάντορος τοῦδε Πατρός ; ὅτε οἱ πολε-
μοῦντες τὴν Ἐκχλησίαν ἀφανίζονται xai λήθῃ
παραδίδονται " ἣ δὲ Ἐχχλησία ἀνθεῖ. Καὶ αὶ ῥίπτουσι
μὲν οἱ μαχόμενοι βέλη, ἀλλ᾽ αὐτοὶ βάλλονται. Διὰ
sl ταῦτα ; διότι Χριστὸς αὐτὴν ἐστερέωτε * Χριπτὸς
αὐτὴν τῷ ἰδίῳ ἀνεκτέσατο αἵματι" δι᾽ οὗ ὁ οὐρανὸς
ἐστερέωται᾽ γῆ ἥδρασται. « Τῷ λόγῳ γὰρ, φησὶν
Κυρίου, οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι
τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. ν»
Οὐκοῦν τῷ λόγῳ (p ἐστερέωσε τὸν οὐρανὸν, ἔστε-
péwse τὴν Ἐκχλησίαν αὐτοῦ, εἰπών" «€. "Eri ταύτῃ
τῇ πέτρᾳ οἰχοδομήσω μου τὴν Ἐχχλησίαν. » lleta
πέτρα; τῇ στεῤῥᾷ τῆς πίστεως ὁμολογίᾳ Πέτρου
«00 ἁλιέως * ἥτις στερεωθεῖσα, διαμένει ἀσάλευτος
xal ἀχλόνητος καὶ ἀπόρθητος, ὥσπερ καὶ ὁ copas;
ἴσταται καὶ διαμένει τῇ δυνάμει τοῦ Λόγου. Δ: ἐν
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ἡ ExxXns[a xai ἁγία ἐστί
μᾶλλον δὲ κατὰ τὸν γρυσοῤῥήμονα καὶ χρυ 59) γὴν
τόνδε Πατέρα, καὶ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῶν ἀγγέλων
xai πάσης τῆς χτίσεως, f Ἐχχλησία τιμιωτέρα. διὸ
xai ἐπάγει λέγων ὁ Χριστὸς, « Ὃ οὐρανὸ; καὶ ἡ
γῆ παρελεύσεται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλ-
Oct * » τουτέστιν, Εὐχολώτερόν ἐστι τὴν oc ρανὼν χαὶ
πὴν γῆν καὶ τὰ πάντα σαλευθῆναι, ἣ τὴν ἐμὴν Ἐχ-
χλησίσν, Ἐπιδραμοῦνται μὲν οἱ αἱρετιχοὶ, ἀλλ᾽ οὐ
χατισχύσουσιν. Δώσουσι τὰς χεφαλὰς αὐτῶν ἐν vj
πέτρᾳ, καὶ σκορπισθήσονται" ὅτι ἐν τῇ πέτρῃ ἣ
Ἐχχλησία τεθεμελίωται. Διὰ τοῦτο ἡ Ἐχχλητία
ὥσπερ πέτρα, μενεῖ ἀσάλευτος * ἀσφαλὴς ἡ πεποί-
θησις " ὁ Χριστὸς ἔφη. Οἱ γὰρ ἐξ ἀρχῆς τοῦ χηρύγ-
ματος αὐτὴν πολεμήσαντες καὶ πολιορχῆσαντε;,

ἡφανίσθησαν καὶ τὸ μνημόσυνον αὐτῶν μετ᾽ ἔχου ἀπώλετο, ἡ δὲ Ἐχχλησία ἀνθεῖ καὶ λάμπει ὑπὲρ
τὸν ἥλιον, Ποῦ οἱ βασιλεῖς οἱ σὑτὴν τυραννήσαντες ; ποῦ οἱ ἄρχοντες ; ποῦ οἱ αἱρετιχοί ; ποῦ “Ἄρειος καὶ
Εὐνόμιος ; ποῦ Νεστόριος καὶ Διόσχορος ; ποῦ Σεθῆρος xoi Εὐτυχῆς ; ποῦ οἱ πρὸ αὐτῶν, xai οἱ pt
αὐτοὺς πάντες ; οὐκ ἀπώλοντο; οὐχ ἠφανίσθησαν ; "AXX' ἡ Ἐχκλησία καὶ τότε xal νῦν καὶ ἀεί ἔστί τε χαὶ
ἔσται μέχοι καὶ αὐτῇ; τοῦ αἰῶνος τὴς συντελείας xat περατώσξως.

XVIII.

Tot igitur et egregiis rebus expositis ex melli-
fluis sacri doctoris sermonibus, squum est, quod
illi dum oraret evenit, cum omni reverentia com-
memorare. Sic enim invenimus scriptum in ejus
Vita, quam Metaphrastes enarrat, cujus initium,
« Omnium qui secundum Deum in lac vita versai
Sont, » posl multa ait : « Cum is noctis in oratio-
ne perstaret, se obtulit quaedam divina res, et su-
bliimior quam ut oculis cerni posset : et quemad-

"P

Ρ

πη΄.

Ἐπεὶ οὖν τοσαῦτα xai λίαν χαλὰ ἀπὸ τῶν τοῦ
ἱεροῦ ἐχείνου Πατρὸς μελιῤῥύτων προεθήχαμεν 74-
γων, δέον ἐστὶν ἵνα καὶ ὅπερ συνέδη ἐχείνῳ προσ-
εὐχομένῳ, εὐλαθέστατα διτγήσασθαι" οὕτω γὰς
εὕρομεν εἰς τὸν βίον αὑτοῦ, ὃν ὁ Μεταφραστὶ:
γράφει, οὗ ἡ ἀρχή "ε Καὶ πάντων μὲν τῶν χατὰ Θεῖν
πολιτευσαμένων ὁ Bloc,» μετὰ πολλὰ ἄλλα φτσὶ"
« Τούτῳ δὲ νυχτὸς εἰς προσευχὴν ἱσταμένῳ, φαίνεταί
τι θεῖον καὶ ὀφθαλμῶν ὑψηλότερον" καὶ ὥστερ εἰς
