titt

PRO CONC. FLORENT. CAP. V. DE PRIMATU PAPE.

143

πὼς ol σύνοδοι ἐγένοντο ; πῶς οἱ αἱρετικοὶ ἀπελά- Α syuodi constitute , quomodo haretici ejecti, quo-

052av; πῶς ἡ Ἐχχλησία ἐλαχπρύνδϑη, μὴ οὔσης
ἀρχῆ:; Πῶς ὅλως ᾿Ἐκχχλησία καὶ πίστις μέχρι τοῦ
νῦν ἐπεχράτητε, τολμηρότερον ἂν εἴπω, εἰ μὴ πάν-
τως ἀρχὴν εἶχε xal ἐξουσίαν, xal ἕνα τὸν ποιμένα
καὶ βασιλέα, xarà τὴν εὐαγγελικὴν φωνὴν, Μία
ποῖμνη, καὶ εἶ; ὁ ποιμὴν αὐτῇ; Πολλῶν ἀρχῶν οὗ
δεῖται τὸ πρᾶγμα, Ὅπου γε πολλοὶ ποιμένες μὴ
ὑποταστόμενοι ἑνὶ, φθείρουτι μᾶλλον ἢ διασώξουσ:"
καὶ ἀνατρέπουτι σχεδὺν, ἣ διορθοῦσι. Πῶ; ὃὲ xal
φησιν ὁ Eutrop, « Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας
τὰς ἡμέρας, ἕως tfi; συντελείας τοῦ αἰῶνος;» Οὐ γὰρ
μέχρι τῆς τοῦ αἰῶνος συντελεία; ἐν τῷδε τῷ βίῳ
ἃ Πέτρος ἔμελλεν ἔσεσθαι. “Ὅθεν τὸ ῥῆμα τοῦτο, μέ-
νεῖν ἐνταῦθα ἐν t παρόντι αἰῶνι, xal μετὰ τῶν
διαδόχων τοῦ Πέτρου καὶ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων τὴν
Χριστὸν ἐίδωσιν ἐννοεῖν. ᾿Ανάγνωτε καὶ ἴδετε, καὶ
ἀχούσατε νουνεχῶς, ὅτι ol τοῦτο λέγοντες τὴν κα-
θδλου πίστιν ἀνατρέπουσι, καὶ τὰς οἰχουμενιχὰς
συνόδους, καὶ. πάντα sx οἱ ἅγιοι ἐδογμάτισάν τε
za ἐδίδαξαν, κάντα χενὰ χαὶ μάταια δειχνύουσιν,
᾿λνάγνωτε πράξεις συνὸδιχὰς καὶ νοήσατε τὴν τῆς
Ἔχκλησίας ἀρχῆν, χαὶ τὴν μοναρχίδν τοῦ Πέτρου,
£t: χαὶ τοῖς διαδόχοις αὑτοῦ ἔστιν. Οὐχ οἴδατε ὅτι
τὴν χατ᾿ Ἔφεσον γενομένην λῃστρικὴν σύνοδον παρὰ
Διοσκόρου πατριάρχου ᾿λλεξανδρείας, καὶ Ἰουδενα-
λίου Ἱεροτολύμων, xai τῶν περὶ αὐτοὺς ἐπισκόπων,
χατὰ τῆς ὀρθὲς πίστεως τοῦ ἐν ἀ ἴοις Φλαθιανοῦ
ποτοιάρχου Κιυνσταντινουπόλεω;, ὁ ἁγιώτατος πά-

πᾶς Ῥώμης, Λέων à θεῖος ixsivo;, μένος αὐτὴν C

ἀνέτρεψε, καὶ ἀναθέματι χατέδαλε ; xal ἐπιστολὴν
τράζας πρὸς τὴν ἐν Χαλχηδόνι ἁγίαν σύνοδον ἔπεμ-
Q:v* ἣν δεξαμένη ἡ ἁγία ἔχείνη συνόδης στήλην
ὀρθυδοξίας αὐτὴν ὠνόμασε, Καὶ χατ᾽ αὑτὴν τὸ vtpo-
x£l;tvov ζήτημα fj σύνοδος ἔχρινε " val οἱ ἐπέσχο-
ποῖ ἐξεδέησα:, εΔιωνία ἡ μνήμη Λέοντος" ὡς 6 Λέων
πιστεύει, οὕτω πιστεύομεν" ὡς ὁ Λέων διδάσκει,
οὕτω κηρύπττιμεν,ν Kal ἔτι τῆς συνύδου πραττομὲ-
νης, μοναχοὶ Εὐτυχιανισταὶ, δεήσει; τῷ βασ'λεῖ
διχρχιανῷ ξεδώχασιν, ἀξιοῦντες ἀνατραπῆναι τὴν
σύνοδον, χαὶ ἀρχεπθῆναι τῷ δυμθόλῳ τῷ ἐν Νιχαΐᾳ,
καὶ μηδὲν περαιτέρω ζητεῖν, οἷς 3j σύνοδος ἀπῇτει
ὑπογράψαι τῇ ἐπιστολῇ τοῦ ἀγιωτάτου Afovto;, xat
μὴ πειθομένους, ὡς αἰἱρετικοὺς κατέχρινεν. "Opi
καὶ ἀχυύτις ὅτι ἡ οἰχουμενιχὴ τετάρτη σύνοδος ἐξα-
φησίους τριάχουτά ἁγίους ἸΙατέρας ἔχουσα, οὐχ
ἔπραξεν ἄλλο, ἣ ὅπερ ὁ ἀγιώτατος πάπας λέων
góvos ἐδίδαξεν - καὶ ὅτι οἱ αἱρετικοὶ βουλόμενοι
&.axphpit τὴν σύνοδον, fj σύνοδος ἀπήτησεν, ἢ ὑπο-
γράψαι: αὐτοὺς τῇ ἐπιστ,λῇ Λέοντος, ἢ ἀναθέματι-
σθῆναι" ὅπερ μὴ πειθέντε-, ἀναθέματι κάθυπεδλή-
θησαν. Πῶς οὖν μέχρι τοῦ Πέτρου fjv, καὶ οὐ μετὰ
ταῦτα ὅτι ὁ Λέων μετὰ πεντακόσια ἔτη σχεδὸν τοῦ
Πέτρου ἣν. πῶς δὲ καὶ ᾿Αθρανάπτιος πρὸς Ἰούλιον *
Χρυσὅστομος mph; Ἰννοχέντιον " Ἰγνάτιος τρῖτος

* Joan. x, 0. Matth. xxvin, 30.

modo Ecclesia illustra est, capite sublato? Quomodo
Ecclesia hucusque perdurasset, dicam fortasse au-
dacius, nisi omnino caput habuisset, et poteojatem
et unuin pastorem et regem secundum evangelicaw
vocem, « Unum ovile ejus, et unus pastor '* ? »
Multis capitihus res non eget * ubi pastores uni nou
suhjiciu.:tur, destruunt magis quam constriunt, ct
subvertunt prope potius quam dirigunt, Quomodo
Salvator ait : « Ecce ego vobiscum. sum. omnihus
diebus usque ad seculi consummationem !' ?» Noa
enim usque ad seculi cónsummationem in liac vita
Petrus mansurus erat; quare per hoc verbum
« manere » hic in praisenti s:eeulo declaratur Cliri-
s$tum manere una cui successoribus Petri cxte-
risqne mpostolis. Legite et scitote, el attente au- ^
dite, quo qui hoc dicunt catholicam fidem et eecu-
mehieas synodos evertunt, omniaque qua sancti
tradiderunt et. docuerunt inania et stulta efficiunt,
Legite λεῖα synodalia , et percipite ex iis Ecclesiz
€sput , Petri ionarchiain, ac quoniam et in ejus
successoribus manet, Àn nescitis Epbesinam syno-
nodum latronis more a Dioscoro patriarcha Ale-
xandrino convocatam, et a. Juvenali Blierosolymi-
tano et ab aliis ejusdem secte episcopis coutra ve-
ran tidem Flaviani, Constantinopolitani patriarclie,
$ancüissimum Leonem papam illum divinum solum
cam disjecisse et anathe.nati supposuisse ( 1)?
€pistolamque misisse ad Chaleedonensem sauctam
$ynodum perferendam, qua accepta il'am sanctam
synoJum orthodox:e fidei columnam eam vocasse ,
et secundum eam de proposita quaestione. judicasse,
episcoposque aeclamasse, « Eterna Leonis memo-
ria : ut Leo. eredit, ita nos credimus : ut Leo do-
Cet, ita nos. przdicamüus ? » ac dum synodus cele-
braretur, Eutyehianistas monachos a Marciano im-
peratore petiisse, ut synodus disjiceretur, et sym-
bolum Nicenum sufficeret : nihilque prieterea quae-
rerclur, ab eisque sanctam synodum postulass- ,
ut epistole sanctissimi Leonis subseriberent, ac
uou obtemperantes ut haereticos condemnasse ἢ
Vides et audis quod oxcumenica sancta synodus
sc xcentorum triginta Patrutn ail. egit. aliud quam

D quod sanctissimus Leo papa docuit solus? quods

que lzretici disjicere synodum conati, synodus
postulavit ut ve] Leonis epistolae subscriberent, vel
auathewate ferirentur : cui non parentes anatlie-
matizati sunt, Quomodo igitur usque ad Petruin
iuansit postea non ? Nam Leo quingentos prope au-
suos a Petro vixit, Quomodo Auanasius ad Juliam,
Chrysos'omus ad. Innocentium, Ignatius tertius ad
Nicelaum, Theodoretus ad Leonem, Maximus al
Martintun. et exeterí Orientis sacerdotes cjecti, ac
suis sedibus pulsi, vel ipsi venientes confugeruut,
vel litteras dantes signiicaverunt ; unde litteria

(1) Vide Nicephoruu lib. xv, et epistolam Nicolai pr aJ Michaelem imperatorem,
