1365
Ir.

Ὡς λίαν ἐχθειάζεις τὸν πάπαν σύ" ἡμεῖς δὲ ἄνθρω-
mov εἶναι αὐτὸν οἴδαμεν, ἅμαρτίς xoi βλασφημίᾳ
καταποθῆναι δυνάμενον " διὰ τοῦτο ἀχολουϑεῖν αὑτῷ
τὰ περὶ τὴν πίστιν οὐκ ἀποδεχόμεθα, "Hylv δὲ εἴ-
θῆται, ὡς τοῦτον οὐδέν ἐστιν " ἀνάγχη γάο ἐστιν
ἕπεσθαι ποιμένι τινὶ, ὃς κἀκεῖνος, ὡς ἄνθρω-
πὸς, καθ᾽ ἡμέραν ἁμαρτάνει" εἰ yàp. μία ὥρα ὃ
βίος ἅπας ὑπῆρχεν ἡμῖν, οὐδ᾽ οὕτως ἔξω ῥύπου
εἶναι δυνάμεθα. "AXI ὑπὲο τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ
ἕκαστός, ὡς πολλάχις εἴρηται, αὐτὸς ἀπολογίαν
δώσει. ᾿Αρχεῖ γὰρ ἡμῖν ἂν χαλῶς ποιμαινόμεθα,
χατὰ τὸν ἐν θεολογίᾳ μέγαν Γρηγόριον, Οὔ φήσιν ὁ
στασιώδης καὶ φίλερις, ᾿Αμαρτωλὸν οὐ θέλω ἀρχήν
μου εἶναι. Πρὸς οὃς ἀπολογητέον ὅτι χαλῶς ἐν-
νοοῦμεν τὰ διανοήματα ὑμῶν, ἃ παῤακατιόντες
ἀνακαλύψομεν, εἰ καὶ ópet; συσκιάζειν θέλετε δει-
λιῶντε:. Νῦν δὲ πρὸς ὃ εἰς τὸ φανερὸν λέγετε, "ρὸς
Exelvo ἀπολογούμεθα * ὅτι ἀπὸ καχίας ψυχῶν τοῦτο
λέγετε" οὐ γὰρ γινώσκετε αὐτὸν ἁμαρτωλόν" οὐδὲ
τὸν ἐχείνου οἴδατε βίον. ᾿Αλλ᾽ ἀναίδην συχοφαντεῖτε
καὶ λοιδορεῖτε αὐτῷ Πέτρου διαδόχῳ ὄντι, καὶ Ἰη-
σοῦ τοῦ Κυρίου σχῆμα φέροντι εἰς τὴν γῆν" οἱ γὰρ
ἐχεῖνον ἀμαρτωλὸν λέγοντες, ὅμοια τοῖς Ἰουδαίοις
λέγουσιν " ἐχεῖνοι γὰρ τὸν Ex. γενετῆς: τυφλὸν ἰδόν-
τές βλέποντα, xal τῷ φθόνῳ τηχόμενοι, ἐρωτῶσιν
αὑτὸν λέγοντες, « Τίς ἤνοιξέ φου τοὺς ὀφθαλμούς ;
Ὃ δέ φησιν, “Ἄνθρωπος Ἰησοῦς λεγόμενος, ἐχεῖνός
μοι ἔφη, Νίψαι εἰς τὴν χολυμδήθραν τοῦ Σιλωὰμ,

PRO CONC. FLORENT. CAT- V. DE PPIMATU PAPE,

13067
xil.

Αἱ τὰ ultra modum papam deificas; nos vero scíi-
mus eum hominem esse et peccató et probris posse
demergi , propterea iti iis qux» ad fldem pertinent
nolumus ei Inbzrére. Sed a nobis jam antea di-
ctam est, hoe nihil esse, quoniam necesse est nos
aliquem sequi pastorem : ille namque ut homo -
peceat quotidie. Si enim una tantum hora esset
vitá nostra, nec ita sine sordibus esse possemus.
Sed de propriis peccatis unusquisque pro sese ra-
lionem redditurus est, ut sxpe jam diximus. Satis
est nabis si bene pastamur , secundum magum
Wiéolegis doctorem Gregorium. Αἱ seditionis et
contentionis studiosus inquit, Peccatorem caput
essé nón probo. Ad quos respondenduri, quod
bene cogitata vestra percipimus, quae postéa infe-
rius retegemus, elsi vos ob ignaviam obumbrare
conamini. Nunc áutem iis' respondebimus, qux pa-
lam dicitis, quia ex animi vitto hoc dleitis : non...
enim vobis cognilunm est eum esse peccatorem, |
neque vobis ejus vitz ratio satis est comperta, sed
impudenter calumniamini et conviciamini illi qui -
Petri successor est, et Jesu Christi figuram in ter-
ris gerit. Nam qui éum peccatorem appellant, iis
qui Judzi afferebant similia afferunt, quoniam illi .
9 nativitate cecum cernentes videre, invidia toiti,
eum interrogant dicentes : « Quis aperuit oculos.
tuos? » respondit, « Homo qui vocatur Christus :
is mibi dixit, Lavare in Siloam , et lotus recepi

καὶ νιψάμενος ἀνέδλεψα * ἐχεῖνοι δὲ ὑπερζέοντες τῷ C lucem 95, ,. At illi ira accensi dicunt : « Da gloriam.

υὐμῷ, φασὶ, Δὸς δόξαν τῷ Θεῷ ἡμεῖς οἴδαμεν
ὅτι ὃ ἄνθρωπος οὗτος ἁμαρτωλός ἐστι “ πρὸς
od; ὁ ποτὲ τυφλὸς ἀντέφη “ El ἁμαρτωλός ἐστιν,
οὐκ οἶδα" Év οἶδα, ὅτι τυφλὴὸς ὧν, ἄρτι βλέπω.
Ἐν γὰρ τούτῳ τὸ θαυμαστόν ἔστιν, ὅτι ἁμαρ-
τὠλὺς ὧν, ἤνοιξέ μου τοὺς ὀφθαλμούς" Ex. τοῦ
αἰῶνος οὐχ ἡχούσθη ὅτι ἤνοιξέ τις ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ
γεγενημένου " εἰ μὴ ἦν οὗτος παρὰ τοῦ Θεοῦ, nox
ἡδύνατο᾽ ποιεῖν οὐδέν. » δυνάμεθα οὖν στρέψαι πρὸς
τὸν διάδοχον τοῦ Πέτρου ταῦτα " ὅς ἔστιν ὁ ἱερὸς
πάπας, ὅτι εἰ ἁμαρτωλός ἔστιν, πῶς κατηράσατο
ὑμῖν, καὶ ἀφώρισε τοὺς Γραιχοὺς, Νικόλαος πρῶτος
ἐν τῷ καιρῷ τοῦ Φωτίουν, καὶ ix τοῦ ἀφορισμοῦ
&xelvoo, οὐχ ἔλειψεν ἰῶτα ἕν" ἀλλ᾽ ἐγένοντο οἱ Ῥραι-
xoi ὡς ἐχεῖνος ἐν τῷ ἀφορισμῷ ἔφη, αἰχμάλωτοι
εἰς πάντα τὰ ἔθνη, ὥσπερ οἱ Ἰουδαῖοι ; El. &pap-
τωλός ἔστι, πῶς ἐπηχούσϑη ; γέγραπται γὰρ ὅτι
ἁμαρτωλῶν ὁ θεὸς οὐκ ἀκούει.» Οὕτω μὲν οὗτος. Ὁ
δὲ Ἱννοχέντιος πρὸ τούτου ἀφώρισε τὴν Εὐδοξίαν,
διὰ τὴν ἐξορίαν τοῦ Χρυσοστόμου * xat ἔτρεμεν ὁ
τάφος αὑτῆς, ἕως οὗ παραχαλέσαντες αὐτὸν, ἔλυσε
τὸν ἀφορισμόν" xal ἔστη εὐθὺς ὁ χλόνος τοῦ τάφου
αὐτῆς. Πῶς δὲ καὶ νῦν γέγονεν ἐν cot; ἡμέραις
ἡ τῶν, ἐν τῷ καιρῷ Νικολάου πέμπτου πάπα Ῥώμης,

35 joan, ΙΣ, 7.
(1) Vide ep. ad Michaelem imp. et apud Nice-

phorum,
(2) Innocentius 1, de quo supra.

Deo, quia bic homo peccator est ; » quihus ille qui
nuper ezcus fuerat, respondit ; « Si peccator est,
nescio : unum scio , quod cgecus cum essem, todo
video. In hoc cuim mirabile est, quod peccator cum
esset, aperuit oculos meos, qui ed&cus eram. A sse-
culo non est. auditum quia quis oculos aperuefit
Czci nati, Nisi esset hic a Deo, non poterat facere
quiequam. » Possumus igltur hzc ad successorem
Dei traducere, qui est. sanctus papa. Si peccator
est , quomodo tnaledixit vobis? Et Grecos excom-
municavit Nicolaus 1 temporibus Photii (1), et ex-
communicationi illi non defuit iota unum, sed facti
sant captivi , uL ig in excommunicatione dixit , in
omnes gentes, tanquam Juda'i : scriptum est enim,

D Peccatores non audit. Deus. Si peccator est , quo-

wodo fuit exauditus ?- At hic quidem sic. Innecen-
tius (2) ante hunc Endoxiam ob Chrysostomi exsi-
lium excommunicavit; et intremuit ejus sepulcrum,
donec revocato eo excommunicationem remisit, et
statim constitit illias tremor sepuleri. Sed quid
evenit nostra memoria nunc sub Nicolao V ponti-
flee maximo? cum legati 84 Constantino impera-
tore, qui vocabatur Dragases (3), ad éum tnissi
adhuc supersint : quibua litteras dedit plenas ti-

(9) Constantinus Dragases snecessit in. imperio
Joanni Paleologo fratri , qui interfult Florentino
concilio,
