283

LAONICT CITAALCOCONDYT,E

234

noa multum in urbe morati, Scythe audientes hostes A κόσμῳ οὐδενὶ ταξαμένους ἐπιέναι αὐτοῖς, λόγον

accedere sine ordine palantes, plenos contemptu,
et ipsi arma arripiunt. 35 E Nau preterita die af-
fusi fluvio cuidam, iu ea regione castra posueran!,
nec solitas ordinarant vigilias. Putabant enim Scy-
tlias nunquam eo audacis progressuros, at. secum
ex acie dimicare sustinerent, Ihi igitur cum primi
non exspectassent eos qui agminis postremi erant,
ut in unum et in justam. aciem collecti, pralium
iuirent, verum pedetentim et. palaates incedentes
pergebant contra hostes, extenualo maxime ag-
mine. Scytlise igitur, ubi compererunt hostes ap-
propinquare, confestim eis obviam progrediuntur,
agminisque incompositi priwos aggressi fuderunt
et in fugam conjecerunt. Fugientes acerrime per-
secuti sunt. Januenses fuga ad suos delati, etiam
eos fug:e socios traxerunt, Tandem pro»lium ad
extremos venit, quos terga dare cogentes, ceci-
derunt i upigre,uulli quemcunque nacti erant. par-
ventes. Pouci quidaia fuga evasere incolumes in
wrbem. Liberali igitur bello quod gessere parum
feliciter cum Scythis in Bosporo habitantibus ,
navigarunt versus Byzantium, veneruntque Galatiam
(qua et lera) urbem, quz sita est e regione Byzan-
tii in Europa. Ibi consultarunt cominuniter, quo-
»odo Dyzanium occupare possent. Militibus
caves complent, ct reliqua armameita expediunt,
mavesque ad murum juxta portum — appellunt,
quasi navibus urbem expugnaturi. At Byzantii re-
&istebant fortiter et. ex muro in. hostem pugna-
bant imagna gloria. fanuenses cum conarentur. ex
navibus ascendere in menia, nihil efficiebaut : By-
zantii enim hostes magna fortitudine repellehant.
Cum igitur cepta parum succederent, omnesque
conatus irriti caderent, in dissensionem adducti,
rediere in ltaliam. Verum Galatia Januens'um urbs
longo tempore bellum gessit cum Dyzantiis, cum
utriuquc tam Dyzantii quam Galate bombardis
rem gererent. At Leontares Joannes magno impetu
in Galati» maia irruens, cam undique quasi in-
dagine cinclam omni commeatu reliquisque neces-
sariis interclusit : plurimos | quoque Janucnses
cepit, cum feliciter el fortiter in eorum naves ir-
rumperet. Hos vinctos adduxit ad regem Joannem,

οὐδένα σφῶν ποιουμένους. Τραπόμενοι γὰρ τῇ
προτεραίᾳ ἐπὶ ποταμόν τινα, αὐτοῦ ταύτῃ τῆς
χώρας ηὐλίζοντο, οὔτε φυλαχὰς καταστησάμενοι ἐς
τὸ στρατόπεδον, οἰόμενοι δὴ οὐδέποτ᾽ ἄν τοὺς
Σκύθας ἐς τοσοῦτον τόλμης ἀφιχομένους, ἐθελῆσαι
ἀναχινδυνεύειν συμδέλλοντας. Ἔνταῦθα ὡς οἱ πρῶ-
τοι αὐτῶν τοῦ στρατεύματος οὐκ ἀνέμενον τοὺς
οὐραγοὺς, ὧττε ἐπὶ μέτωπον γενέσθαι τὸ στρά-
τευμα, ἀλλ᾽ ἐπὶ βάθος πορευομένους Τ, βάδην
ἐποιοῦντο, ἐπῆγον ἐπὶ τοὺς πολεμίους. Σχύθαι δὲ
ἐνταῦθα ἐπέκειντο τοῖς πρώτοις αὐτῶν, ὡς τούτοις
μαχόμενοι. ἐτρέψαντο αὐτίκα ἐπιτιθέμενοι, xal
ἐδίωκον, ὡς ποδῶν εἶχεν ἕκαστος. Ἐνταῦθα ἐπέ-
πιπτον ἐς τοὺς σφετέρους αὐτῶν, καὶ ἔτρεπον καὶ
τούτους ἐς φυγὴν, καὶ οὕτως ἄχρι τῶν οὐραγῶν
ἐγένοντο *. Τρεψάμενοι δὲ ἅπαν τὸ στράτευμα ἐς
φυγὴν, ἐφόνευον, οὐδενὸς φειδόμενοι, πάντα ὃν
ἐπικχταλαμθάνοιεν καταδαίνοντες ᾽, ἐς ὃ δὴ ἐς
τὴν πόλιν διεσώζοντο, ὥστε μὴ ἀπολέσθαι. Οὕτω δὴ
ἀπαλλαχθέντες τοῦ πρὸς Σκχύθας, τοὺς ἐν τῷ
Βοσπόρῳ νομάδας, κατέπλεον ἐς Βυζάντιον, àqixó-
μένοι ἐς Γαλατίην πόλιν τὴν καταντιχρὺ Βυζαντίου
ἐν τῇ Εὐρώπῃ. Καὶ χοινῇ βουλευσάμενοι ὃν τρέπον
τὴν πόλιν μαχόμενοι ἐξέλωσι, τάς τε ναῦς ἐπλή-
ρωσαν, καὶ ἐξοπλισάμενοι κατὰ τὸν Βυζαντίου
λιμένα, προσέφερον τὰς ναῦς ἐπὶ τὸ τεῖχος, ὡς ἀπὸ
τῶν νεῶν τὴν πόλιν αἱρήσοντες, Ol μὲν οὖν Βυ-
ζάντιοι παρεσχευάζοντο ἀμυνούμενοι, χαὶ ἀπὸ τοῦ

€ τείχους ἐμάχοντο πρὸς τοὺς Ἰανυΐους ἀξίως λόγου.

Καὶ ὡς προσέδαλον τῷ τείχει ἀπὸ τῶν νεῶν, καὶ
ἐπειρῶντο ἐλεῖν, οὐκ ἠδύναντο ἐπιδῆναι τοῦ τεῖ-
χους, ἀμυνομένων τῶν Ἑλλήνων κατὰ τὸ καρτερόν"
ἐνταῦθα, ὡς οὐδὲν αὐτοῖς προεχώρει, διέστη σάν τέ
xai ἀπέπλεον ἐπὶ Ἰταλίας. Ἢ μέντοι πόλις τῶν
ἹἸανυΐων ἡ Γαλατίη ἐπολέμει ἐπὶ συχνόν τινα χρόνον
τῷ Βυζαντίῳ, χαὶ τηλεθόλους ἐξ ἀλλήλων» of τε
Ἕλληνες xoi ol ix τοῦ "5 Γαλάτου ἐνέδαλον.
ὍὉπότε καὶ ὁ Λεοντάρης Ἰωάννης, τῷ τείχει τῆς !!
Γαλατίας σφοδρῶς ἐπεισπεσὼν, ἀπέχλεισε ταύτην,
στερτθεῖσαν παντὸς τρορίμου καὶ τῶν ἄλλων, xat
πολλοὺς τῶν ἀπὸ τῶν νηῶν τῶν Ἰαννΐων ἐπιδρα-
μὼν οὗτος, κατέσχε, καὶ μεθ᾽ ἀλύσεων τῷ βασιλεῖ
Ἰωάννῃ ὄντι ἐν τῷ οἰκήματι τοῦ Ξυλλᾶ '*, προσεχέ-

qui ea tempestate agebat. in Xyllz domicilio. Fue- D μισεν ὡσεὶ τριακοσίους, προσευρὼν τούτους ἐν τῷ

runt autem captivi numero trecenti, quos omnes
in Galatize vallo nactus erat. Postea legatos ultro
citroque mittentes super commerciis et vineis, quae
extra Calatiam crant, Januenses grató animo ex-
eipiebant quecunque statuisset de illis rex. Co-
gebantur quoque numerare regi aureos mille pro-
pter turrim regiam, quam tempore obsidionis bom-
bardis disjeceran! , 154 necnon propter officinas

χάρακι τοῦ ! l'alácou, Μετὰ ταῦτα διαπρεσδευσά-
μενοι πρὸς ἀλλήλους, περί τε τῶν ἔξω ἀμπέλων '*
ποῦ Γαλάτου, καὶ περὶ τῶν χουμερχίων αὑτῶν,
ὅπω: συγκατατεθῇ ὁ βασιλεὺς, συγχατένευσαν ol
Ἰανύϊοι, ἀποχαρίσαντες καὶ μᾶλλον τῷ βασιλεῖ
χρυσίνους !* χιλίους φθορᾶς ἕνεχα τοῦ ἐν τῇ βα-
σιλίκου !* πύργου, el; ὃν οἱ Ἰανύϊοι τηλεδόλους
ἐχρήσαντο, χαὶ τῶν ἐργαστηρίων, τῶν ἐν τῇ μέσῃ,

Notule marginales.

* [n uno πορευόμενοι βάδην ἐπ, * κί, ἐγένετο.
" τῶν Γ΄, sic etiam in wno, ἐπ al. κί c.

wid. ἀμπελίων. — 5 Φληρία χίλια, '5 βατιλιχῇ 7.

1! τοῦ Γαλάτον al. «t c;

* forie. legendum, χατακαίνοντες. ἢ, wt in cont.
5 [nuno Ξυλαλᾶ,. 1) τῶν V. ÀC*[Im
