$19 LAONICI CHALCOCONDYL/E : 980

&Wccesserun( reges, existimantur regionem illam Α τὴν οἰκίαν τῶν Γαλατίας βασιλέων νομίζεται, xal

subjecisse εἰ nepotibus suis reliquisse. Alphonsi
autem fratrem tali conditione in regnum admise-
runt, ut si ei natus esset filius ex uxore, quam du-
xeroi propinquam genere Galliz regibus, ipse de--
beret regno excedere, et filium sibi relinquere re-
gem. Quod si nullum filium ex uxore sua tulisset,
regnum. patereuir recidere post obitum suum ad
Galliarum regem. Qui bae conditione Navarra re-
gnum accepit, et cum nactus esset ex uxore fllium,
patrem dimiserunt, flliumque''^ regem communi
conseusiu declararunt, quia;'descendebat ex familia,
quantum ad maternum genus attinet, regum Gal-
liz. Hzc quidem adnotata sint mihi, sequenti to«
tius historie propositum. Nunc unde digressus hue-
usque sermonem (raxi revertor.

μηδενὶ ἑτέρῳ ἐξεῖναι παρελθεῖν ἐς τήνδε τὴν βασι-
λείαν. Καὶ γὰρ καὶ τὴνδε Κάρουλος ὁ αὐτοκράτωρ,
καὶ οἱ μετ᾽ ἐχεῖνον βασιλεῖς, φαίνονται τῆνδε αὐτοῖς
καταστρεψάμενοι τὴν χώραν, ἀπολιπεῖν τοῖς ἀπὸ
τῆς οἰχίας αὐτῶν ἐσομένοις. Τὸν μέντοι ἀδελφὸν
᾿ἈἌλφόνσου ἐπηγάγοντο ἐπὶ τῷδε τῷ λόγῳ, ὡς ἐπεὶ
ἔγημε γυναῖχα τοῦ οἴχου τῆς Γαλατίας, ἦν μὲν γέ-
γηται αὐτῷ παῖς, τόνδε μηκέτι τοῦ λοιποῦ διατρίδειν
ἐν τῇ χώρᾳ, ἀλλὰ τὸν παῖδα χαταλιπόντα σφίσι fa-
σιλέα, αὐτὸν οἴχεσθαι ἀπαλλαττόμενον, Ἣν δὲ μὴ
γένητα: αὑτῷ παῖς, μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ, &mo-
δοῦναι τὴν ἀρχὴν ἐπὶ τὸν Γαλατία: ἡγεμόνα. Καὶ
τόνδε δεξάμενον τοὺς λόγους, ἐπὶ τούτῳ παρελθεῖν
ἐς τὸν Ναδάρης βασιλέα. Καὶ γεννηθέντος αὐτῷ
παιδὸς, αὐτόν τε ἀπεπέμψαντο, καὶ τὸν παῖδα σφί-

σιν ἀπέδειξαν βασιλέα, τὰ πρὸς μητρόθεν"" ὄντα τοῦ οἶχον τῶν Γαλατίας βασιλέων. Ταῦτα μὲν οὖν ἐς
τοσοῦτον ἐχομένῳ τῆς τοῦ λόγου συμπάσης ὑποθέσεως ἀναγέγραπται ἐς ἀπόδειξιν" ἐπάνειμι δὲ, ὅϑεν
τὴν ἐχθολὴν τοῦ λόγου ἐποιησάμην, ἄχρι τοσοῦτον διενεχθείς.

Notule marginales.

*! Jn uno, μητρός.

. AAONIKOY XAAKOKONAYAOY

AGHNAIOY
AIIOAEIZIX IZTOPION H EKTH.

' LAONICI CHALCOCONDYL.E
ATHENIENSIS

HISTORIARUM

DE ORIGINE AG REDUS GESTIS TURGURUM
| LIBER SEXTUS.

Synodus Ferrariensis, cui Joonnes. Puleologus interfuit. Wladislai Ungarie εἰ Nerii
Athenarum ducis initia.

14&9A4murates Mechmetis filius post expeditionem C

quam contra Caramanum sumpserat, bellum Dacis
intulit, volens Draculis fllium suo restituere prin-
cipatui. Egressus autem regia copiis lnstruetus, ac-

cepit Caramanum novarum rerum cupidum defe- -

«tione auiuo agilare, φᾷ idque nrgotium adhibere
$ucem Canilylori, et alios Asise priBcipes ; cumque

᾿Αμουράτης δὲ ὁ Μεχμέτεω μετὰ τὴν ἐπὶ Kapa-
μᾶνον ἔλασιν ἐστρατεύετο ἐπὶ Aaxob;, ὡς τὸν» τοῦ
Δρακούλεω παῖδα χατάξων ἐπὶ τὴν ἀρχήν. Καὶ ὡς
ἐπέλαννεν ἤδη ἀπὸ τῶν βασιλείων παρασχεναφά-
μενος, ἐπυνθάνετο Καραμᾶνον ν:εωτερίζοντα περὶ
τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ, βουλεύεσθαι ἀπόστασιν, συιμπα-
ραλαμθάνοντα καὶ τὸν τοῦ Ἀανδελόρου ἣγελόνα,
