DE REBUS TURCICIS LIB. VII,

330

ἐπιδιώκειν, ἔνθα γενόμενοι ** διεσπάρησαν, xa τὸν A excrcitum terga dare coegerunt, tegi relinquebatur

δεύτερον τῆς ᾿Ασίας στρατὸν οὕτω δὴ τρεψάμενο;,
ἐδίωκεν. "Y πελεέπετο δὲ αὐτῷ τὸ τῆς Εὐρώπης στρά-
«τευμα, ἑστηχός τε xal οὐδαμῇ χωρῆσαν, ἀλλ᾽ ἐπι-
μένον τοὺς πολεμίους. Δῆλα γὰρ ὡς βασιλέως ἑστη-
κότος τὰ στρατούματα ταῦτα τῆς Εὐρώπης ἕστηχε.
Καὶ ἣν τε μὴ δεξάμενα τοὺς πολεμίους ἐς φυγὴν
γένοιτο, αὖθις ἐπάνεισιν ἐπὶ τὸ βασιλέως στρατό-
“δον. Εἰώθει γὰρ γένος μετά γε Σχύθας τοὺ; vouá
δας, πάντων δὴ μάλιστα, ὧν ἡμεῖς ἴσμεν, φεῦγον
αὖθις ξυνίστασθαί «s αὑτῷ, καὶ ἐπανιέναι ῥ᾽; δίως
καὶ αὖθις b; τὴν μάχην, χαὶ τρεπόμενον εὐπετῶς,
ὅποι ἂν αὐτῷ λυσι-ελοέη. Οἱ μέντοι Adag ἐν τῷ
θορύδῳ τούτῳ τῆς μάχης, ὡς ἑώρων τοὺς ᾿Αλδα-
νοὺς * ἐς φυγὴν τρεπομένους, οὐχέτι δὴ ἐνταῦθ᾽ ἐπέ-
ὄχον, ἀλλ᾽ ἐς τοὺς βασιλέως θησαυροὺς τραπόμενοι,
διήρπαζον τά τε χρήματα, xol τὸν βασιλέως xot-
τῶνα, καὶ τὰς χαμήλους ἐφόνευον, ἀλλήλοις. διαχε-
λευόμενοι. Ὡς δὲ ἔργου εἴχοντο, xal ἐχανῶς εἶχον
τῆς διλρπαγῆς, οὐχ ἔτι ἰόντες ἐς μάχην napitás-
σοντο ἐν οὐδενὶ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ ἑαυτῶν στρατόπεδον
ἤλαυνον. Ἰωάννης μὲν οὖν, ὡς ἐτρέψατο τῇ; ᾿Λσίας
στράτευμα, ἀφίκετο ἱπὶ Λαδίσλαον βαδιλέα, παρ-
αἰνῶν αὐτῷ ἴστασθαι xol ἱδρύσθαι κατὰ χώραν,
μηδὲ προϊέναι ποι συμδαλοῦντα τοῖς πολεμίοις * ὡς
ἂν ἐπανιόντι χἀτὰ τοῦ βασιλέως χαλεπὸν ἀποθαΐη,
xatüguyh ἐχ τῆς μάχης γένοιτο. Καὶ παρηγγύα

μηδενὶ τῶν ἀμτ᾽ αὐτὸν ἐπιτρέπειν ἄλλῃ mot * ἀπιέ- ᾿

vat, ἀλλ᾽ αὑτοῦ μένοντας ἐπιμένειν, ἐς ὁ ἂν μαχε-

Europaeus exercitus, qui adliuc stabat nec quoquam
fugerat, exspectans hostem. Manifestum enim esse
reor, quantisper manserit tex, tantisper etiam
Europa exercitum consistere, Qui etsi hostibus
non restiterit, verum in fugam abierit, attamen iu
regia castra revertitur. Nam. istud hominum genus
novimus post Scythas pastores maxime fugere.
seque in fuga facillime colligere, et proelium re-
dintegrare. In fugam vero versi facile servantur.
Daci inter. pugnae tuiaultum cum cernerent! Alba-
nos in fugam effusos, nec sibi temperarunt , verum
fn regios thesauros conversi, eos et regniopes diri-
pueruni, necnon regium cubiculum, interfectis
camelis, cum sese inutuo ad istam rem usque c»-
hortarentqr. Occupati isto opere cum forent, prie-
dandique jam obrepsisset satietas, baud in pra-
lium redibant, nec ulli parere volebant, sed in ca-

ira sua revertebauiur. Joonues cum —fugassel

Asianum exercitum, accedebat ad regem Vladis-
laum, eumque diligenter monebat, ut. eo loci cum
suis militibus subsisterel, nec eos quoquam abire
paterctur, ut sibi redeunti in pugnam contra Amu-
ratem, si quid periculosius ingruisset, refugium
tuiissiiu:, quo se reciperet, esset. Precepit
quoque Vladislao uLobtestaretur milites qui secum
erant, ne se loco moverent, verum in iisdem ve-
stigiis limrentes exspectarent, donec fuso, fugato
victioque Europ: exercitu, victor reverteretur :

σάμενος, καὶ ὃ τὸ τῆς Εὐρώπης στράτευμα τρεψά- C et douec pralium, quod nunc solumcum januis reli-

μενος, ὑκοστρέψηται, xat τότε ἐπὶ τὰς θύρας ἄμα,
ὑπολειπομένου τοῦ ἀγῶνος τούτου, ἁλῶσι μετὰ
«ταῦτα, xal ἐξεργάσωνται xal τοῦτον τελευταῖον
ἀγῶνα. Ὃ μὲν ταῦτα εἰπὼν, ἀπήει συνταξάμενος
ἐπὶ τὸ τῆς Εὐρώπης στράτευμα, ὅ ἐπὶ τὸ εὐώνυ-
pov τοῦ βασιλέως παρετάσσετο μέρος. Καὶ συμ-
δαλὼν ἐμάχετο ἐπὶ χρόνον τινά. Ἐγένετο δὲ ἡ
μάχη οὕτως. 'D; συμθάλλοιεν οἱ Παίονες ἐς χεῖρας
ἐλθόντες, τρεψάμενοι τοὺς Τούρχου; ἐδίωκον, ἕως
οὗ ἐγένοντο ἀγχοῦ τοῦ στρατοπέδου αὐτοῦ. Μετὰ δὲ
εὐθὺς συστρέψαντες οἱ Τοῦρχοι, ἐδίωχον τοὺς Ilato-
vas χρόνον ἱκανὸν, ἄχρις οὗ γένοιντο xol οὗτοι ἐν
τῷ στρατοπέδῳ αὐτῶν. Καὶ ὁπότε μὲν βιασάμενοι οἱ
Παίονες τοὺς Τούρχους, ἐπιχέοιντο διώχοντες, ἐν-
ταῦθα συχνοὶ τῶν Τούρχων ἔπιπτον καταπατούμε-
vot ὑπὸ τῶν Παιόνων. Καὶ μὲν δὴ xai Παίονες ἐν τῇ
ἀποχωρήσει πολλοὶ παρεγένετο ", ὁπότε δὴ αἰδοῖ ἀπο-
χωροῦντες. "Ev τούτῳ πίπτει Καραζίης τῆς Εὐρώ-
πῆς στρατηγὸς, ξίφει Παιονιχῷ βληθεὶς χατὰ τὸ
στῆθος, δορατίῳ τραύματι. Τὰ γὰρ Παιονικὰ ξίφην
σχεδόν τοι δὴ, καὶ τὰ τῆς Γερμανίας ἁπάσης, ἐλη-
λαμένα τυγχάνει ἐπὶ μέχιστον καὶ ὀξέα’ οὐ μέντοι
τοιαῦτα, οἷα χαταίροντας χόπτειν, ὅτι xal ἄξιον
λόγου, ὡς τὰ βαρδαρικὰ fj xal Ἰταλιχά. Τὰ μὲν
βυρθδαριχὰ τοιαῦτα" Τούρχων δέ ἐστι ταῦτα, βάρος

quum eit, conficiat. Hzc cum dixisset, confestim ac-
eingebatur, ul. prelium committeret cum Europe
exercitu, qui ad sinistram regis instructus stabat, et
manus conserens, aliquandiu pugnabat, Pugua
177 3utem hzc facies erat. Cum ventum esset ad
manus, Pannones Turcos fugabant, eosque usque
ad casira persequebantur. Turci conversi, deiude
Pannones insequebantur: nec ἃ persecutione ces-
sarunt prius, quam el eosdem ad castra compulis-
sent. Si quando Pannones victoria fruebantur, Tur-
€os persequebanturacerrime, plurimique cadebant,
obtriia Paunonibus. Etiam Pannones aliquando,
quamvis plurimi forent, cum rubore retro graduus fe
rebant. Cecidit ibidem Carazies Europz dux, Panuo-

D nico gladioiransüxus. Solentenim Panngpici glad.i
- vulnera dare, quz nibil differunt ab istis quz facere

consueverunt haste, Gladii namque Pannonum et
Germanorum lóngi sunt et acuti, nec. librato ictu
feriunt, quemadmodum barbarici et Italici. Barbari.
ci gladil (et ejusmodi utuntur Turci) ponderosi suut
admodum, unaque tantum parte scindunt, Nec scio
gladios quorum acies altius in corpora penetret.
Ilis comparantur gladii italici, qui quondam τας»
iu usu fuere. Germanici et Paunonici gladii lon;i
et rotundi, necnon. interdum quadrati sunt : acie

Notulaz marginales.
^ R. γιν. * [n ora ᾿Ασιανοὺς, in al, ᾿Αλανούς. * Inv, πη. ἡ In uno, καὶ s, E. ἅλα os. * In uto,

ἀπεγίνοντο.
PaTnot. Gn. CLIX.

11
