355

LAONICI CHALCOCONDYL/E

326

mülitaris nactus eg scientiam, eum cerlo constet Α ἑαυτοῦ ἔλεγε «otáBs* "Q mol, πόθεν δὴ οὔτω ἐγένου

te antehac. nulla fecisse stipendia? Nunc autem
rerum bellicarum imperitus cum iuc accesseris,
ita pugnasii in hostem, quasi fastigium rei wili-
taris attigeris. Ihi tum adolescens respondit : O rex,
lepus me hanc docuit fortitudinem, Rex rci novi-
tate ictus, interrogavit: Et quo tandem, quaso,
pacto, o adolescens, quis ab lepore fortitudinem
discat ? Adolescens respondit : Ego quidem in Ásia
eram, et in ea regione morabar, eui patrem meum
praefectum przposneras, ibamque venatum. Forte
in nido suo leporem reperi : putabam igitur satis
esse, ne lepus manus weas evaderet, euim sagitta
trajeetum interficere. Lepores cnim At:alia habet
.eursu celerrimos, verum Europa optimos. Hoc
mihi cogitanti, in promptu erat pharetra quadra-
ginta sagiis onusta. Primam itaque sagittam
. milteps, aberravi. Secundam vero sagittam expe-
, divi, quam similiter in leporem jaculatus. sum. Et
hec errore abducta, leporem uihil laesit: verus
adhuc maxime stertebet, Iniquo igüur ferens ani-
100, quod leporem nen vuluerassem, illico sagits
. omnes in leporem torqueo, Cum autem. nulla am-
. plius superesset, lepus ex somno experrectus, nt
primum sensit tuiultum, aufugit. Canes modicum
fugientem perseculi, eum assequi ron potuere.
Experientia igilur didici, cum tot sagittze irrite
cecidissent, quod fatum vitam lepori prorogasset.
Et exiude 191 «a sententia in aoimo fixa mansit,
0 rex, ut censerem neque gladium, neque hastam,
neque sagittas amplius mibi formidandas esse,
quasi fato. sit ordinatum ut diutius vivam, hasia
mihi vitam eripere non possit. Quapropter pectore
forti, uihil trepidaus, contra Pannonem istum pro-
cessi, sciens si fato sit decretum ul diutius. vivarh,
nihil periculi posse mihi ab eo ingruere. Hec au-
diens, mirum in modum rex delectatus est, et
adolescentem propter ratiocinationem istam plu-
rimum dilexit, eumque doaavit veste Syrio opere
auto illito coutexta : przterea patriz regionis eum
principem declaravit, Pater namque adolescentis
mortuus erat, aliusque regionem eam adujinistra-
bat ex iuperio regis. Turci quidem et omnes quol-
quot Turciez superstitioni inhzrent, plurimum

admodum fato tribuunt. Atque lixc in ea menar- D

€hia contigere. Cuin vero regii exercitus in campo
collocati , signis collatis preliaremtur, Asianus
exercitus quietem duxit. Rex enim verebatur, si
Asiani primam coitionem fecissent, ut in fugam
verterentur, eorumque fuga etiam cieleros tralieret.
Quapropter maluit exercitum Asianum otiosum ct
&pectatorem potius prelii assistere. Exercitum
Europzeum in cohortes distribuit : et «um Panno-
nes prxlii cupidos accedere conspicaretur, nec
ipse przliuin recusavit. In hunc modu:n congressi,

ἀγαθὸς τὰ πολέμια, οὕπω πρότερον ἄλλη mv μά-
χεσάμενος, οὕτῳ παραγενόμενος στρατῷ μᾶχφ-
μένῳ, ὥστε ἐκμαθεῖν, πῶς Oiot συμδαλεῖν; Τοῦ
δὲ εἰπόντος, Ὧ βασιλεῦ, ἀπὸ λαγὼ ταύτην ἔμα-
θον τὴν ἀνδραγαθίαν. "Ev θαύματι ποιησάμενος τὸν
βασιλέα, ἐρέσθαι αὐτὸν λέγεται" Καὶ πῶς ἂν δὴ, ὦ
νεανίσχε, ἀπὸ λαγὼ γένοιτο ἄν τις ἀγαθὸς τὰ
πολέμια ; Τὸν δὲ φάναι" Ἐγὼ τοίνυν, ὦ βασιλιῦ,
ἐν τῇ ᾿Ααίᾳ διατρίδων, καθ' ἣν ἡμᾶς ἐπκέστησας
χώραν, καὶ τόν γε πατέρα ἐμὸν ὕπαρχον ἀπέδει-
ξας "", ἐφώτων ἐς ἄγραν, καί ποτε λαγὼν bv καίτῃ
εὑράμενος, ᾧήθην ἀσφαλέστερον εἶναί pot, ὥστε
τὸν λαγὼν μὴ διαφυγεῖν, ὀϊστῷ βαλόντα ἀνελέσθαι.
Κράτιστοι γὰρ πάντων, ὧν ἐμεῖς ἴσμεν, λαγωῶν
οἱ ἐν τῇ ᾿Ατταλείᾳ θεῖν εἰσι, καὶ οἱ χράτιστοι τῇ;
Εὐρώπης αἰἱροῖεν. '᾿Επῆν δέ μοι ταῦτα .ἐ πιλφγομένῳ
φαρέτρμη καὶ ὀΐσταὶ τετταράκοντα ?t*. Ὡς δὲ ἐπιδάλ-
λων τῷ τόξῳ τὸν ὀξατὸν οὐχ ἐτύγχᾳνον, δεύτερον
ἐπὶ τοῦτον ἑτόξενον, Ὡς Cb xai οὕτω, λχγὼς μὲν
ἐκάθευδε, χαὶ δεινὸν ἐποιούμην, εἰ οὐκ ἐπιτυγγά-
voit, Ἐνταῦθα δὲ πάντας τοὺς Gisteb; ἐξετόξενον.
Ἐπεὶ δὲ τὰ βέλη πάντα ἠφίετο, καὶ λοιπὸν ἦν βέλος
ἐμοὶ οὐδὲν, αὐτίκα ἐπεγειρόμενος ἀφ᾽ ὕπνου ὁ. λα-
γὼς, ᾧχετο φεύγων 9*, ὡς ἤσθετο τοῦ θαρύθον. Kat
οἱ κύνες μὰν ἐς βραχὺ ἐπεδίωξαν, οὐ μάγτοι αἶλον.
Τότ: δὴ ἐπέγνων, ὡς τὰ βέλη μοι κενὰ ἐγαγόνδι, ὅτι
εἰμσρμένον ἔτι ἣν τῷ λαγῷ ἐχείνῳ ἐπιζῆσαι. Καὶ τὸ
ἐντεῦθεν ἐπιλεξάμενος ψῆφον ἐμαυτῷ, ὦ βασιλεῦ,

c t0£ugv, μήτε ξίφως, μήτ᾽ αὖ δόρυ, μήτε ὀϊστὸν δε-

διέναι, ὡς ἦν ἐμοὶ πεπρωμέναν εἴη ἐπιζῆσαι, οὐδ᾽
ἂν τὸ δόρυ ἀφέλοιτο τὴν ζωήν. Διὰ τοῦτο δὴ fa
θαῤῥῶν, ὦ βασιλεῦ, ἐπὶ τὸν Παίονᾳ, ἐπιστάμενος,
ὡς εἰ πεπρωμένον "* μοι εἴη ἐπιδιῶναι, οὐδέν μοι
χυλεπὸν ἔσοιτο ὑπὸ τοῦ Παίονος. ᾿Αχούσαντα δὲ τὶν
βασιλέχ, καὶ ἀγασθέντα τὸν νεανίαν τοῦ λογισμοῦ,
ἐσθῆτα μὲν αὐτίκα τότε ἐδωρήσατο Συριχῷ ypuco-
πάστῳ᾽ μετὰ δὲ ταῦτα ἐπιστῆσαι ἄρχοντα τῆς πα-
τρῴας αὐτοῦ χώρας. Ἐπεὶ τελεντῆσαι "5 γὰρ ἤδη
ὁ πατὴρ αὐτοῦ, χαὶ τὴν χώραν ἄλλος ἐπετρόπευεν
ὑπὸ βασιλέω; ταχθείς, Δαιμονίως δὲ τὸ γένας τοῦὺ-
τὸ τίθεσθαι * τῇ δύξῃ τῇ; εἱμαρμένης, σχεδὸν καὶ
οἱ ἄλλοι, ὅσυι πρὸς τὴν τοῦ Μεχμέτεῳ θρηαχείαν
εἰσὶ τετραμμένοι, Ἰαῦτα μὲν οὖν ἐς τὴν μοναμα-
χίαν ἐγένετο. Ἐπεὶ δὲ «τοῦ βασιλέως ἱδρυμένου
χατὰ χώραν τὰ στρατεύματα συνιόντα ἐμάχοντο "T,
τὸ μὲν ᾿Ασιανὸν ατράτευμα ἡσυχίαν ἦγε, δεδιότος

ποῦ βασιλέως, μὴ πρῶτα συμδολὴν ποιησαμόνου ἃς i

τροπὴν γένοιτο, καὶ χινδυνεύσῃ αὐτῷ τὰ στρατεύ-
ματα διαφθαρῆναι αὐτίκα, καὶ υὑπερδειλιάσᾳντα
οἴχεται. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ᾿Ασιανὸν στράτευμα εἰστή-
χει, τὸ δὲ Εὐρώπης διελόμενος ἐς μοίρας, ὅσλ δὴ
ἑώρα τοὺς Παίονας παραταξαμένους ἐλαύνειν, χαθ-
(esaso ἐς τὴν μάχην. Καὶ οὕτω δὴ συμδάλλοντα
τὰ τῆς Εὐρώπης στρατεύματα, ἐμάχετο. Πολὺ δὲ

Notul& marginales.

Ὁ ἢ, ἀποδείξας, 5" Al, τέσχαρ. "* R. θέων. δὴ πεπρωμένη pola εἴη μοι, 9 [n uno, ἐπιτελευτῆσαι.

*5 R. τίθιται. 5 ἐμάχετο, 621 in ins. Sic eliam Rt.
