33]

DE REBUS TURCICIS LIB. VII.

3:18

παρ᾽ ἐλεῖδα ἀγωνισάμενοι ἐμάχοντο ἀξίως λόγου. A Europx exercitus im cohortes secrelus, prater

Γενόμενοι γὰρ xaz' Giya ὡς ol Παίονες ἐπελαύ-
νεῖν, ἔφευγον ἀνὰ χράτος, ὡς τοὺς Παιόνων ἵππους
ἐπιδιώχοντες χάμνειν τε ἰσχυρῶς καὶ ἀπαγορεύειν.
Καὶ ἐνταῦθα δὴ d; οἱ Τοῦρχοι αὐτάρκως ἔχοιεν
«ἧς φυγῆς διαστάντες, τούς τε ἵππους ἐτόξευον, xat
ὄπισθεν ἐπιόντες κατέκαιον 9* τοὺς Παίονας - ἅτε
Ὑὰρ oi πλείους, καὶ ἐφ' ἵππων πολὺ βελτιόνων
φερόμενοι, καὶ τέχνῃ τὰ πολλὰ τὴν μάχην συνδια-
"χειρίζοντες, ἄμεινον ἐφέροντο τῶν Παιόνων. Καὶ
τὴν μὲν πρώτην ἡμέραν πολλοὶ μὲν Παιόνων ἔπι-
πτον ἐν τῇ μάχῃ, πολλοὶ δὲ Τούρχων ἀπώλλυντο ὑπὸ
Ἡαιόνων. Καὶ ταύτην μὲν τὴν ἡμέραν ὅλην ἐμαχέ-
σαντο ἀμφότεροι, καὶ ἰσοπηλεῖς ἐγένοντο" ἐπεὶ δὲ
ὀψὲ ἦν, διέστησάν τε ἀπ᾽ ἀλλήλων, xa ἐπὶ τῶν

$pem egregie et memorabiliter pugnabat. Proinde
cum Pannones Turcis appropinquare non aude-
rent, summa vi fugiebant. Turci Pannonum equas
persequebantur, el. graviter admodum ea in per-
seculione laborabant. Lassi igitur tandem οἱ fati-
gali insequendo, hostium equos sagittis feriunt,
Pannouesque a tergo adurientes graviter urgeliant ;
nam Turci numero ei equorum generositate supe-

rabant. Preterea plerumque non impetu, verum

arte in przliis utuntur. Quapropter ea tempestate
Turcorum res meliore statu; quam Pannonum,
erani. ΕΠ quidem. primo die multi Pannones in
pugna calebant, necnon plurimi Turci trucida-
bantur a Panuonibus. Per totum istum diem quo

στρατοπέδων ἀναχωρήσαντες δ᾽ ἑχάτεροι, ἀνεπαύσν- B utrinque marte pugnatum est, Vespera autem ap-

πη, Παίονες μὲν οὖν οἰόμενοι τοὺς Τούρκους νυχτὸς
οἰχήσεσθαι ἀπιόντας, καὶ οὐ μενοῦντας ἐν τῇ τάξει,
Ko ἱπποδρόμων μὲν οὐκ ὀλίγοι ἀπήεσαν " ἐπεὶ δὲ
“ποὺς Τριδαλλοὺς εὕρισκον ἐν τοῖς στενοῖς ἐπιμέ-
'νοντας, αὖϑις ἐπανήεσαν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον. Καὶ
“Παίονες μὲν οὕτω ἐνόμιζον τῇ ὑστεραίᾳ. βραχεΐ τον
“μυρίῳ «οὔ στρατοῦ ἀντιτάξασθαι, ὡς τῶν ἄλλων
οἰχησομένω», χαὶ οὐ μενούντων, xal οὕτω δὴ περι»
πδναμένηυς, αἱρήσειν αὐτίχα τὰς βασιλέως θύρας.
Βασιλεὺς δὲ καὶ οἱ Τοῦρκοι ἀναθαρσήσαντες, οὐκ
ἂν ὁμοῦρ ἔτι δέει ἐγίνοντο ἀμφὶ τοὺς Παίονας,
ϑαρσαλοώτεροι “5 δ᾽ ὄντες, παρεσχευάζοννο, ὡς ἐς
πὴν ὄστοραξαν μαχόμενοι, τρέψασθαι τοὺς Παίονας,

petente, reliuquentes prelium, uterque. exercitus
in sua castra. colligebatur, quietique se dabaut,.
Pannones putabant Turcos nociu abituros nec
amplius in castris mansuros, Et equites quidem
non pauci jam discesserant. Ubi autem Triballos
invenere exspectantes in angustiis hostem abeun-
tem, in castra redierunt. Pannones quidem arbi-
trabantur se die crastino cum parva hostilis 382
exercitus manu congressuros, quasi ceteri diffu-
gissent, non exspectantes hostem : et sic victoria
facile potituros, regisque januas debellaturus. Rex
vero Amurales et Turci seipsos cenfirmantes ,
haud amplius metuebant Pannones. Animis igitur

recepiis, εἰ plurumum -exbilarati, accingebsptur ad praelium, quasi eo die qui sequeretur, przlia-

teri eüm bostibus, eosque. in fogam conjecturi. -

Τὴν μὲν οὖν ἡμέραν ταύνην ἐς τοσοῦτον ἐγένετο, ΠΣ Eo die quz modo memoravimus contigere.

Τὰ 8 vont ταύτῃ Παίονες βουλευόμενοι, ὅπως τῇ
ὀστεραίξ τὴν μάχην πριήσωνται, γνώμην ἀπεφαῖ»
veto Exactoc, ὡς ἐδόκει αὐτῷ τὴν. μάχην ποιεῖσθαι,
Kot λόγος ἐγίγνετο πολύς. ᾿Ενταῦθα βουλενομένων
αὐτῶν, Ταούτης ὁ Σαούζεω, υἱϊδοῦς τοῦ ᾿Αμουρά-
τεέω, γένος ὧν τῶν Ὀτουμανίδων, παρελθὼν ἐς μέ-
' «0v ἔλεξε τοιάδε" Ἦμῖν μὲν ἑκανὰ συμδέδληται ἔς
τε τὴν ᾿Ασίαν καὶ ἐς τὴν Εὐρώπην, οὐδὲ δὴ ταῦτα
προέχοντας ἐς τὰ ᾿Αμονράτεω πράγματα τὴν μά-
χὴν ποιεῖσθαι, ἀνήνυτα *! ἐργαζομόνου;, OU γὰρ
ἂν παρεχομένων σφᾷς χνείνειν τῶν ἀνδρῶν τούτων
δυναίμεθ᾽ ἂν οὕτω γε εὐπετῶς χειρώσασθαι. Ἀλλ᾽
ἐμοὶ δοχεῖ ὁ μαχόμενος φῷ πολέμῳ, fjv μὲν. βάλῃ
καιρίαν πληγὴν, κατέδαλέ τε τὸν πολέμιον, καὶ
ἔχει καλῶς χρῆσθαι τῷ στρατεύματι δ᾽ ποῦ δ᾽ ἂν
βάλοι χαιριωτέραν ἣ ἐν τῇ κεφαλῇ ; τό τε yàp
σῶμα ἄγει κἄν, καὶ kv τούτῳ $ πόλις ν᾽" ἣν δὲ μὴ
καιρίαν βάλῃ, ἐπίπονα. ἔσται χαὶ χαλεπὰ χατεργα-
σθῆναι τὰ τῶν πολεμίων. “Καὶ νῦν δὲ οὕτω δοχεῖ,
Ὁρᾶτε γὰρ, ὡς αἱ θύραι τοῦ βασιλέως ἐστήκεισαν
οὐδαμῇ ὡρμημέναι ἐπὶ τὴν μάχην, οὗτε ἀναχινδυ-
γεύειν ἐθέλουσιν, ὡς τὸ πᾶν φέρουσαι αὐτὰ τοῦ

Istam .noctem Pannones deliberando consum-
psere : et cum consultarent, singuli suam senten -
tiam, quemadmodum sibi cousulum videretur
auspicari prelium, iu medium adducebant. Varii
multique habebantur sermones. ibi tum consul-
tantibus Pannonibus, Tautes Sauzis filius, natus ,
ex genere Otomanidarum, qui ium castra Un-
garorum sequebatur, Amuratis primi ex Sauze
filio nepos, progressus in »uedium, hujosodi
orationem exorsus est : Nobis jam satis superque
in Asia et Europa pugnatum est. Necdum etiam
animum advertimus, ut pugnandum sit contra
Amuratem, ut res ejus contundamus. Nisi enim
peremerimus viros istos, non facile poterimus

D Amuratem vincere, At mihi videtar, 5] quis cer-

tamen subeat cum hoste, eique infligat. lethalem
ictum, hostem dejecit, et reliquo. exercitu pro
arbitrio uti poterit, Ubi autem magis letbale infli-
gat vulnus, quam si caput feriat ? Tuum enim cor-
pus tolum dolet, In capite enim quasi urbs et. re-
gimen totius Inunani corporis situm est. Sin autem
baud dederis letlale vulnus, difüeile adinodum et

Notule marginales.

**. Forte χατέχαινον, R. Iu al. κατέχαιον, superscripto v. ut legatur, κατέχαινον. — ?* ἀποχωρήσαντες
R.ut hic. ** In uno, xai9ago. ὄντες. 5) ἀνύνητα. ΑΙ, ut ἐπε. "* In uno, πράγματι. 5 [n uno, ὀχρό-

πόλις.
