£5

mum honoratum declaravit regionis sux» impera-
torem, Qvi imperator crcatus, quocunque bel-
jum vertisset, semper gloria coruscans et re
bene gesta redibat. Btaque cum ab lberorum
rege contra Alphonsum essel missus, haud so-
cordie locum fore ratus Alphonsus cum exercitu
Albaro in!regione occurrit, quasi przlii potesta-
tem facturus. Postea. Alphousus adhibito in au-
xilinm fratre, in lberiam ingressus est, ut contra
regem deceitaret. Obviam autem. procedens Alba-
rus, mísso przecone jussit cum excedere, si sapiat,
quam celerrime ex sua regione. Cum auteni Alphon-
Sus responderet se non accedere ut patris cjus
asinos in pascua duceret, sed se adesse ut acie
dimicet, copias in aciem deduxit: οἱ cum. vtro-
que fraire confligens, vietoria potitus est. Cum
autem prelium  committereter atrox, | Albarus
"arraconnenses terga. vertere cocgit : et fuzientes
persecuums, fratres ambos. comprehendit, magna-
que Tarraconnensium strages facta est. Ut reges
ambo ad Iberorum regem sunt adducti, nihil
mali sunt passi. Verum juramenti religione 1447
fides accepta est, ne. quid postea novi in sua re-
gione molirentur ; et impune dimissi sunt ad sua.
Postea Alphonsus, ut supra ostendimus, in
ltaliam et in Siciliam veuit: qui ab iisdem ca-
pts, ad Mediolani ducem, ut antea. docuimus,
ductus, ab eodem  inviolatus et incolumis ad
$423 remissua est. Uxorem suam  Alphons:s
in Tarracone reliquit, nec multis annis in-

LAONICEI CHALCOCONDYU/E 210

ἐπίσημον γενέμενον, ὡς παραχρῆμα ἐπεδίδου μέγα,
ὑπὸ πάντων δι' ἀρετὴν τιμώμενον, στρατηγόν τε
ἀπέδειξε χατὰ τὴν χώραν αὐτοῦ. Καὶ ἐπὶ στρατη-
γίας καθιστάμενος, μέγα ἀπανταχοῦ εὐδοχέμει. Τότε
δὴ ὡς παρὰ τῷ Ἰδήρων βασιλεῖ, ἐπὶ ᾿Αλφόνσον πεμ-
φθεὶς σὺν τῷ στρατεύματι, ὑπῆντα αὐτῷ κατὰ τὴν
χώραν, ὡς ἐναντιωσόμενος **. Ἐπεὶ δὲ ἐπιὼν ὁ ᾿Αλ-
φύνσος, συμπαραλαδὼν xol τὸν ἀδελφὸν, ἐν τῇ "I6n-
ρἷᾳ ἐγένετο, χαὶ ἐπήλαυνεν, Ἐνταῦθα αὐτῷ ὑπαν-
τιάσας 6 "Αλδαρος, ἐστρατοπεδεύετο, xal χήρυχα
ἐπιπέμπων, πρτγηγόρενεν ἀπαλλάττεσθαι, fw σω-
φρονῇ, ὡς ἔχει τάχιστα Ex τῆ: χώοχ;. Καὶ Xzoxp:-
ναμένου, ὡς οὐκ ἐπὶ τοὺς ὄνους τοῦ πατρὺς αὐτοῦ
ἄπεισιν ἐς νομὴν αὐτοὺς ἄξων, ἀλλὰ στρατηγήσων
αὑτῷ πάρεστιν, ἐς μάχην ἐτάσσετο᾽ χαὶ συμδαλὼν,

B ἐμάχετο ἀμφοῖν τοῖν ἀδελφοῖν. Μάχτς δὲ χαρτεοᾶς

γενομένης, ὡς οἱ περὶ "Αλδαρον ἐτρέψαντο τοὺς
Ταρηχῶνας, ἐπεδίωκον ἀνὰ χράτο:, καὶ ἄμφω τὼ
ἀδελφὼ συλλαμδάνουσι, xal πολλοὺς τῶν Ἰαρακώ»-
νων χατέθαλον ἐν τῇ διώξει. Ὥ; δὲ ἀπήχθησαν
παρὰ τὸν Ἰδήρων βασιλέα ἄμφω τὼ βασιλέε, xaxip t
μὲν οὐδὲν εἰργάσατο αὐτοὺς, ὄρχοις δὲ χαὶ πίστεσι
καταλαβὼν, τοῦ λοιποῦ μηδὲν πλέον νεωτερίζειν
περὶ. τὴν ἑαυτοῦ χώραν, ἀφῆκεν ἀσινεῖς ἀπιέναι,
Μετὰ 8i ταῦτα 'Algóvgo; ἀφίχετό τε ἐς Ἰταλίαν,
ὦ; πρότερόν μοι ξεξδήλωται, xal ἐπὶ τὴν Σιχελίαν,
Καὶ κατασχὼν τὴν Νεαπόλεω; βασιλείαν, πρός τε
ποὺς Ἰηνυΐους ἐπολέμει “ ἔνθα δὴ καὶ ἑάλω 0r) τού-
πων, ὡς ἐν τῷ ἔμπροσθεν δ ἐπεξῆλθον λόγῳ. Καὶ
ἀχθεὶς παρὰ τὸν Μεδιολάνου ἡγεμόνα, αὖθις ἀπει-

terjectis, co. reversus est, uteum viseret. Nam C λύθη. Τὴν μέντοι γυναῖχα αὐτοῦ χαταλιπὼν ἐν Τα-

ín italia et Sicilia versabatur, plerumque aut
amori aul rei militari operam dans. Quomodo οἱ
ín Italia res .succcsserint, deinceps dicetur. Regi
Bherorum, de quo supra. verba feci, bellum fuit
eum Granatze rege Poeuo. Poeni jam olim trajicien-
tes, Mareliam (64) Europe urbem, quz distabat
a Libya stadiis ducentis quinquaginta, occupa-
runt (65). Hinc progressi, lberiam suo imperio
Junxerunt : postes, cum memorabilia ubique facta
ederent, etiam contra Galliam bellum promoverunt,
mirum in modum res suas augenles. Nec etiam
sb Tarracone et Valentia abstinuerc, Galli igitur
adjuncti Bberie regibus, coutra Poenos bellum
ausceperuni, eosque in urbem munitam se recipere
eompulerunt : erbem vero postea  expugnarunt.,
Adhuc hodiead urbem hanc accedunt, hostiliter
incursionem facientes, οἱ exercitum — interdum
adducentes. ᾿

Et sane lberorum rex dominus Joannes, ut antea
8ignificavimus, contra eos profectus est, pramisso
Albaro duce, qui regem ad delendos Punos in-

poxüvt, obxévi πάλιν ἀφίχετο ὀψόμενος πολλῶν
ἐτῶν, Αὐτοῦ δὲ ἐς ἔρωτας τὰ πολλὰ διατρίδων, διε -
γένετο χρηματίζων τε ἔρωτι χαὶ τοῖς ὅπλοις. Ἦ μὲν
αὐτῷ τὰ κατὰ τὴν Ἰταλίαν ἀπέδαινεν, ὕστερόν μοι
δηλοῦνται 5 προῖόντι τῷ λόγῳ ἐς ἀφήγησιν" τῷ δὲ
βασιλεῖ Ἰδηρίας, περὶ οὗ μοι ἐλέγετο, συνῆπται πό-
λεμος πρὸς τὸν βασιλέα Λιδύων τὸν ἐν Γρανάτῃ " οἵ
δὴ ἀπὸ Λιδύης τὸ παλαιὴν διαδάντες, xo Μαρέλιαν
πόλιν παράλιον τῆς Εὐρώπης κατασχόντες, διέχου-
say ἀπὸ Λιδύης ὡσεὶ σταδίους πεντήχοντα xot δια-
κοσίους * καὶ ἐντεῦθεν ὁρμώμενοι, τὴν τε Ἰδηρίαν
σφίσιν ὑπηγάγοντο, καὶ ἔργα λαμπρὰ ἀποδειχνύμε-
vot, ἐπὶ Κελτικὴν τὴν χώραν αὐτῶν ἐπὶ μέγα αὔ-
ξοντες, προηγάγοντο xol ἐπὶ Ταραχῶνα καὶ Βαλεν-
τίαν. Πρὸς τούτους δὴ ἀπὸ τῶν Κελτῶν χατιόντες ol
τῶν Ἰδήρων βασιλεῖς, διεδέξαντο τὸν πρὸς Λίδυας
τούτους πόλεμον, ἐς πόλιν ἐχυρὰν συνελάσαντες.
Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπολιόρκουν, xol ἐς δεῦρο ἔτι τε-
λοῦσι, τῇ πόλει τε ἐπελαύνοντες αἰεί τε xal στρα-
τὸν ἐπάγοντες.

Καὶ δὴ ὁ τῶν Ἰδήρων βασιλεὺς δόμνος Ἰωάννης,
ὃς; πρότερόν μοι ἰλέγετο, ἐπελαύνων, προάγοντός τε
τοῦ 'Alóipos, χαὶ ἐποτρύνοντος βασιλέα, ἐξελεῖν

Νοίυ! Ὁ marginales.

(64) Gibelterram,
(65)

Saracenorum ἮΝ Europam irruptio contigi! anno 712.

 ἐγαντιωσάμενος. R. ul ín c.

V. xaxo2, ἢ, χακδ). ** In Suo zpjo0.v.— V δηλούντα. S.c ciiam R.
