241

DE REBUS TURCICIS LIB. V.

448

θών τε ἄφνω, καὶ χαταλαδὼν τὴν πόλιν, ἠνόραπο- A Oliberius enim ab italia. progressus, tenente. Cla-

δίσατο, καὶ τὴν θυγατέρα ἡγεμόνος ἐς γυναῖκα αὐτῷ
ἠγάγετο, Καὶ ταύτην μέντοι οὗτος ἀποδόμενος τῷ
τῆ: Ἠπείρου ἡγεμόνι, ᾧχετο ἐς Ἱτιιλίαν. Καὶ τότε
μὲ, δὴ ἁλοῦσαν ὑπὸ τῶν ἀρχιερέως τριηρῶν, αὖ-
Ov. ἐξωνησάμενος ἀπέλαδε. Διέφερον μὲν οὖν xal
«ρὸς τὸν τῆς ᾿Αχαῖα; ἡγεμόνα, Ἰταλικὸν Κεντη-
ρίωνα, οἱ “Ἕλληνες τὸν πόλεμον ἐπὶ συχνόν τινα
χρόνον. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπιγαυίαν ποιησάμενοι ἐπὶ
τῷ βασιλέως παιδὶ τῷ νεωτέρῳ Θωμᾷ, ἁρμοσάμενοι
τὴν θυγατέρα τοῦ ἡγεμόνο;, χαὶ τὴν τε χώραν ἐς
φερνὴν αὐτοῦ ἐπέδωχαν, τῆς Μεσήγης τε καὶ Ἰθώ-
μῆς, πλὴν τῆς παραλίου ᾿ἈΑρχαδίας, σπονδάς: τε
ἐποιήσαντο. Καὶ ταύτην μὲν οὖν ἐπεί τε ἐτελεύ-
τῆσε, παρέλαδε Θωμᾶς ὁ τοῦ βασιλέως ἀδελφὸς, καὶ
πὴν τε γυναῖχα τοῦ Κεντηρίωνος εἶχεν ἐν φυλαχῇ,
ἐς ἣν δὴ καὶ ἐτελεύτησε. Οὕτω μὲν οὖν ἡ Πελοπόν»
νῆσος ἀπὸ Ἰταλῶν ἐς τοὺς Ἕλληνας περιῆλθεγ.
Ἕλλησι μὲν οὖν οὕτω προσέφερε τὰ πράγματα,
δπαγομένοι: σφίσι τὴν Πελοπόννησον.

'Αμουράτης δὲ ὁ Μεχμέτεω ἐστρατεύετο ἐπὶ τὴν
Τριδαλλῶν χώραν. Καὶ πρότερον piv ἐπεί τε ἀξή-
νεγχε πόλεμον, στρατεύματα ἐπιπέμψας, bbfjou τὴν
χώραν. Καὶ τότε δὴ οὖν ὡς ἐπύθετο ὁ τῶν Τριδαλ-
λῶν ἡγεμὼν ἐπιέναι ἐπ᾽ αὐτὸν βασιλέα, πρέσθεις
τε ἐπεπόμτει, xal ἠξίου σπονδὰς ποιεῖσθαι, ἐφ᾽ ᾧ
Bv ἀπάγειν "5 φόρον ὃν ἂν τάξηται αὐτῷ βασιλεὺς,
καὶ πείσεσθαι, ὅ τι ἂν χελεύοι αὐτῷ. Ἐνταῦθα
᾿Αμουράτης ἄγεται τὴν θυγατέρα τοῦ Τριδαλλῶν

reutiam Achaiz principe, inopinate adveniens eam
oppressit, et diripuit, ducia in uxorem principis
filia, Tandem pretio accepto, Epiri duci eam ven-
deus, in [Italiam reversus est. Etenim captam a
pontificis triremibus denuo emptam recepit. Graci
longo tempore bellum gessere 199 cum Ceute-
rione, qui Achaiz imperabat, generis Italici. Post-
modum affinitatem jungentes, filia hujus. ducis in
matrimonium 1218 regis fllio juniori Thom», con-
clusum est ut dotem acciperet Messen: et. lthomae
regionem, preter maritimam Arcadiz. Foedus quo-
que ictum, bellum diremit. Hanc quidem, ubi
mortuus est princeps, accepit Thomas regis frater

p* Centerionis uxorem donec mortua est, in car-

cere condidit. Hioc modo Peloponnesus ab lalis
ad Gracos «ranslata est. Grecoruur res, cum subi-
gerent Peloponnesum, hoc modo se habuere.

, Amurates pellium indicit Triballis. Primo itaque
missis exercitibus Triballorum regionem popula-
batur. Ut nuntiatumest Triballorum principi, re-
gem bostiliter accedere, legatos ire jubet ad Amu-
ralem, oratum pacem : paratum 86 esse, si pax
coiret, tributum quantumcuuque imperasset, pen-
dere, nec recusaturum facere quacunque jussisset.
Amurates hujus principis filiam sibi in uxorem 56»
ciavit, quam petiit sibi uxorem dari, misso Sara-

ἡγεμόνος " ἐπιπέμψας δὲ Σαραξίην τὸν τῶν θυρῶν ( zi januarum imperatore; quam postmodum ín

ἡγεμόνα, ἠγάγετό τε τὴν γυναῖκα τοῦ Χαλίλεω
ἀνάγοντος, παρ’ αὐτῷ μέγᾶ εὐδοχιμοῦντος, xal τὰ
Bastia. αὐτοῦ, Μετὰ δὲ ταῦτα ἤλαυνεν ἐπὶ Καρα-
μᾶνον τὸν ᾿Αλιδέριον ἡγεμόνα τῆς Καρία;, τά τὲ
ἄλλα αἰτιασάμενος, καὶ ὅτι τὸν ἀξελφὼν αὐτοῦ τὸν
νεώτερον ἔχων παρ᾽ ἑαυτῷ, ἔπεμψεν ἐπὶ τοὺς Ἔλ-
ληνας. Ἐπιὼν δὲ σὺν στρατεύματι πολλῷ, τὴν
χώραν ἔδῇου, ἐχλελοιπότος αὐτὴν τοῦ Καραμάνου,
καὶ τὰ ἄχρα κατέχοντος τῶν ὁρέων. Ἑστὸν δὲ αὐτῷ
δύο πόλεε, ἡ μὲν Λάρανδα λεγομένη, ἡ δὲ Τοχόνειον
πῆις μεγάλη τε oU32 τὸ παλαιὸν xot εὐδαίμων, ἐν
ἦ καὶ βασιλὶς ἣν τῶν πρόσθεν βασιλέων τοῦ γένους
τούτου. "À*t γὰρ τῶν ὁρέων τῆς χώρας ἰσχυρῶν
ὄντων, χαὶ οὐχ εὐπετῶν δύτων ἐπιδῆναι, ὁρμώ-
μενοι, τὴν ταύτῃ χώραν περίοιχον ἦγον καὶ ἔφερον,
Wei χατὰ βραχὺ προϊόντες κατεστρέφοντο. Ἔστι
5" ἢ πόλι; αὔτη εὐνομουμένη ἀπὸ τοῦ πάνυ πα-
λαιοῦ. AápavSz. δὲ ἡ πόλις οἰκεῖται μὲν αὕτη ὑπὸ
«ἣν ὑπώρειαν τῶν ταύτῃ ὀρέων, καὶ οὐ πάνυ ἑάλω
τινὶ ὀχυρώματι " ἡ δὲ χώρα, ἐπιόντος τοῦ "Apov-
fév, ὑπίμενέ τε καὶ οὐχ ἐξέλιπεν. Οὐ γὰρ δὴ
νομίζεται Τούρκους γε ὄντας αὐτοὺς, ἀνδραποδί-
ζεσθαι ἐς τὰ αὐτά τε ἅμα ἤθη, xal &; τὴν αὐτὴν
δίαιταν χαθισταμένους. Ὃ μέντοι Καραμᾶνος οὗτος

Ὁ regionem : quam agentes et ferentes,

regiam adduxit Chaliles, qui plurimum apud regem
pollebat. His ita peractis, petiit bello Caramanum
Aliderium, Carie ducem, crimini ei inter catera
vertens, quod fratrem suum juniorem, cui alimenta
prabuerat, ad Grecos nbisset, Veniens itaquo
cum magno exercitu, regionem graviter affligebat
populationibus quam Caramanus deseruerat, cum
se recepisset io montium cacumina. Regio ita ur-
bes habet duas ; una Laranda vocatur, alteri n5-
inen est Toconeium (28). Toconeinm urbs magni-
tudine et opibus prastat, in qua antiquitus reginae
morabantur, Cum montes regionis illius essent
firmissimi, et admodum muniti, nec facile scandi
possent, omnem belli molem verterunt in finitimam
paulatim
progressi subigebant. Urbs ista optimis legibus
fundata est jam inde ab antiquo. Laranda sita est
in radicibus montium, qui in ista regione visuntur,
nec aliquibus munimentis adversus vim hostium
firmata est. [ncole regionis Anmuratis adventum

'exspectarunt, nec sibi fuga consuluerunt. Putabant

enin. cum et ipsi Turci forent, etiisdem morihus
reliquaque vit: consuetudine uterentur, se nibil
hostile passuros. Caramanus ille (initimus est Pisida-

Notule marginales.
(38) Coneium Cariz, olim /conium, vulgo Congitm.

3. ἀπαγαγεῖν͵ al. μὲ in cont.

*
