219

DE REBUS TURCICIS LiD. VY.

258

βασιλέως. Καὶ τούς ye ἄρχοντας τῆς χώρας Toóp- A Amuratis regionem, quam egerunt 'e& tulerunt,

χοὺς ἀνελόντες, ἐπέδραμον τὴν βασιλέως χώραν, καὶ
ἦγον χαὶ ἔφερον. Χώραν τε ἐρυμνὴν κατέχοντες αὖ-
«οἱ, καὶ ὀρεινὴν τὴν σύμπασαν χαὶ τραχεῖαν. Ὡς
μὲν οὖν ταῦτα ἠγγέλλετο βασιλεῖ, ἔπεμπεν ᾿Αλίην
«ὃν Βρενέξεω, στρατηγὴν ἀποδείξας, καὶ παραδοὺς
αὐτῷ στράτευμα, ὅσον τε παρὰ ᾿Αξιὸν ποταμὸν καὶ
«ἧς ᾿Αργυροπολίχνης, xat ἱπποδρόμους, ὅσοι τήνδε
«τὴν χώραν ἑνοιχοῦσιν, ἐκέλευεν ἐπιόντα, τὴν τε
χῶραν αὐτῷ τὴν ᾿Αλόσνῶν καταστρέψασθαι, καὶ
ἀνδραποδισάμενον, ἤχειν αὐτῷ ἄγοντα τὸν Kopvn-
νοῦ “αἴδα. Οὗτος μὲν οὖν λαδὼν τὸν στρατὸν ἅπαν-
ταὶ ἐσέδαλεν ἐς τὴν χώραν, καὶ πεζὸν ἅμα εὑρά-
μενος οὐχ ὀλίγον: Ὡς δὲ ἐσέδαλον, ἐδήουν τε τὴν
χώραν, καὶ ἐνεπίμπρων οἰχίας τε χαὶ ἀγροὺς, οὐ-

δενὸς φειδόμενοι. Ὁ μέντοι ᾿Αριανίτης συναγαγὼν B

τοὺς τῆς χώρας ἱππέα; τε χαὶ πεζοὺς, καὶ ἀφιχό-
μένος, καταλαμθάνει τὰ ἄκρα, fj ἔμελλεν ἀναζεύ-
ξας "Alec ὁ τοῦ Βρενέζεω ἐξελαύνειν, Καὶ ὡς
ἐπειρῶντο μετὰ ταῦτα ol τοῦ ᾿Αλίεω διελθεῖν, οὐκ
ἠδύναντο, ἐνισταμένων τῶν ταύτῃ μετὰ ᾿Αριανίτου,
καὶ οὐχ ἐπιτρεπόντων διεξιέναι. ᾿Ενταῦθα οἱ Τοῦρ-
xot, ἄλλοι μὲν, ὡς ἀπελείφθησαν ἐν τῇ γώρᾳ, ἄλλοι
δὲ κατὰ τὴν χώραν ἐτράποντο, ὅποι ἑχάστῳ προὺ-
χώρει διατώξεσθαι. Τούτων οἱ πλεῖστοι διεφθάρη-
cay ὑπὸ τῶν ᾿Αλδανῶν᾽ ol δὲ ἄλλοι ἑάλωσαν παρ
ιόντες. Οἱ δὲ σὺν τῷ ᾿Αλίῃ ἀποτραπόμενοι, ταύτην
τὴν πορείαν πεδινοτέραν ἐποιήσαντο καὶ ἐπιμήχη.
Ka ἐξελθόντες ἐς τὴν Ἥπειρον, τὴν κατὰ Κέρ-
τυραν κχημένην, ἐχ πολλῶν ἀπενόστησαν διαφυ-
γόντες μὴ ἀπόλλυσθαι, ᾿'Ενταῦθα δὴ ἀνείλετο δόξαν
περιφανῆ ᾿Αριανίτης ὁ Κομνηνοῦ, ἀποδειξάμενος
ἔργα λόγου ἄξια, γαὶ τὸ ἐντεῦθεν εὐδοχιμῶν, οὕτω
μὲν δὴ ᾿Αλίῃ τῷ Βρενέζεω, ὡς εἰσεθάλλοντο ἐς τὴν
πρὸς "viov χώραν, ὁ στρατὸς χαλεκώτατα ἐπε-
πλάγη. Οἱ μέντοι λοιποὶ τῶν πρὸς τὴν "Apyou;
πολίχνην "", οἰκούντων ᾿Αλδανῶν, ὡς εἶδον ᾿Αριανίτην
νεωτερίσαντα περὶ τὴν βασιλέως ἀρχὴν, ἔργον λαμ»
πρὸν σφίσι κατεργασάμεον, ἐθδουλεύοντο χαὶ αὐτοὶ
ἀπόστασιν ἀπὸ βασιλέω; ᾿Αμουράτη" καὶ ἐπεχα-
γοῦντο μὲν δήπον τὸν ἡγεμόνα αὐτῶν. Τούτου γὰρ
δὴ τὸν πατέρα ἐξελάσας ἐκ τῆ; χώρας Παιαζήτης ὅ
᾿Αμουράτεω, καὶ Μύρξαν τῶν Κανίνων ἡγεμόνα,
καὶ συχνοὺς ἄλλους ἄρχοντας τῆς τῇδε χώρας, τὴν

Et quidem res pulchre succedebat, cum ipsi regio-
nem asperam et montanam, in quam se recipie-
bant, incolerent. Ut rumor ad. regem ista pertu -
lit, Aliem, ducem constituens, cui exercitus, quos
habuit juxta Axium flumen et Argyropolim, iradi-
dit, addito equitatu universo, qui in ea regione
morabatur, jussitque ui Albanorum regionem sub-
igeret : εἱ mancipiorum preda onustus, captum
alducens eliam Arianitem Comneni filium, redi-
ret. Hic accepto exercitu universo, impetum dedit
in hostilem regionem, cum ibidem invepisset co-
pias pedestres baud aspernandas. Regionem po-
pulabantur, vicos villasque incendebant, nemini
parcebhant, Arianites, congregatis suz regionis
equitibus et peditibus, adveniens occupsabat mon-
tium cacumina et angustias : qua reditum  ma-
turans, transiturus erat cum copiis. Aliis m'lites
cum conarentur transire, non potuerunt, cum for-
titer ab Arianite transitu prohiberentur. Turci
reliqui, eum ab Alie essent in ea regione relicti,
fuga sihl consulere parabant : eo festinantes, ubi
incolumes vile discrimen imminens evitare pos-
sent. Horum plerique ab Albanis interempti, par-
lim. capti sunt. R liqui, qui se fuga Alii comiteg
Junxerant, profectionem campestrem δι longio-
rem, ingressi sunt. ΕἸ egredientes in. continentem
que Juxta Corcyram. habitatur, ex multis pauci
fuga sibi consulentes, domos ire pergunt. Ea in

C expeditione magnam gloriam invenit Arianites

Comneni fllius, operibusque memorsbilibus gestis
&dwodum celebratus est. In hunc. modum Alis
exercitus, eum ín regionem qu: Tonium spectat
irruisset, afflictus est, (zeteri Albani, qui inenlunt
urhem que Argos respicit, ut cognoverunt. Aría-
nilem res novas instituisse adversus Amuratem,
quz felicem sortie sint eventum, etiam ipsi de-
fectionis ab rege consilia agitarunt : et defi-
clentes, Depan evocatum sibi ducem et principem
elegerunt. ffujus enim patrem cum ejecisset e sua
regione Psjazites Amuratis filius, exactis quoque
Myrxa et Caninorum principe, neenon aliis duci-
bus plurimis, ista regione 194 potitus est.
Depsn igitur illum | jncertis vagantem sedibus per

τε χώραν κατέσχε, καὶ ἑαυτῷ καταπροὐστήσατο, Ὁ jatiam, et plerumque morsniem In Corcyra. Ve-

Τὸν δὴ οὖν Δέπαν τοῦτον περιιόντα, xal mspuves
Φτοῦντα; ἄλλο τε ἄλλην τῆς Ἰταλίας, καὶ ἐν Κερ-
κύρᾳ τῇ Ἐνετῶν νήσῳ τὰ πολλὰ διατρίδοντα, ἐπό-
κπκαλυῦντο οἱ περὶ τὴν ᾿Αργυροπολίχνην οἰχοῦντες,
χοαὶ στίσι βασιλέα τε ἐστήσαντο. Καὶ στρατὸν motz.-
σάμενοι, ἐπήλαυνον ἐπὶ τὴν ᾿Αργυροπολίχνην, τὴν
βασιλέως τότε δὴ πόλιν, ἀνήκουσαν δὲ προύθεντο
τουτῳῖ τῷ Δέπᾳ, καὶ ἐπολιόρχουν τὴν πόλιν μη-
χαναΐς τε τῷ τείχει προσφέροντες, Ἦσαν δὲ αὐτοῦ
ἐν τῇ πόλει νεήλυδὲς τε τοῦ βασιλέως φρουρᾷ, xat
τινες ἄλλοι οὐ πολλοὶ τῶν Τούρκων, διαφυγόντες

netorum insula, Albani, qui juxta ÁArgyropolim
versabantur, accersentes, regem sibi crearunt,
contractisque copiis, Argyropolim, quz tum teni-
poris regis erat, bello petierunt, Urbem oppu-
gnahant variis admotis machinis. In urbe erat
presidium regis peregrinorum : aderant οἱ Turci
plurimi, qui confugerant eo, urbemque fortiter
etstenue ab hostibus defensabant. Albani cum
ista inciperent, urbemque summa vi obsiderent,
admodum oppuguationi intenti, regioni regis, qui
ium aberat in Asia bellum gerens cum Caramano

Notul&e marginales.

*5 [y uno emendatum, ᾿Αργυροπολίχνην.
