353

DE REBUS TURCICIS LIB. VIT.

334

σχε τε αὐτόν. Καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ τὴν χεφαλὴν τοῦ Α in pr:elium redeunt, volentes mortui corpis tollere;

βασιλέως Παιόνων ἐς βασιλέα MovsovA ivy * ànf-
γαγον. Οἱ μὲν ἀμφὶ τὸν βασιλέα Παίονες, ὡς &rfj-
λαυνον, ἐζήτουν τὸν βασιλέα. Μετὰ δὲ ταῦτα, ὡς
ἤσθοντο ἐνταῦθα πεσόντο; χαὶ ἀποθανόντος, ἑνέδα-
δον μὲν αὐτίχα, πειρώ μενοι ἀνελέσθαι τὸν νεχρόν'
οὗ μέντοι περιεγένοντο" ἐπύριυσε γὰρ τοὔργον τοὺς
νεήλυδας, xoi ἐμάχοντο μεγάλω;. Μετὰ δὲ ὡς οὐχ
ἠδύναντο ἀνελέσθαι τὸν νεχρὸν, ἀπήλαυνον ἐπὶ τὸ
στρατόπεδον. Καὶ αὐτίχα ἡ φήμη ἀφικομένη ἐπὶ τὸν
Χωνιάτην, καὶ ἐς τοὺς ἄλλους τοὺς ἐν ταῖς συντάξεσιν,
ξπαυσέ τε μάχης, xal ἀποχωροῦντος καὶ ἰόντος ἐν
οὐδενὶ χόσμῳ, ἐπυνθάνετο ἕκαστα, Οὐχ ἔτι ἤλαυνεν
ἐπὶ τὸ στρατόπεδον, ἀλλ᾽ εὐθὺ τοῦ "Ἴστρον ἐπορεύε-
τὸ αὐτός τε xal οἱ Δᾶχες, χαὶ ὡς εἶχον σπουδῆς,
ἔφευγον ἐν οὐδενὶ χόσμῳ, χαὶ οἱ ἀμφὶ τὸν βασιλέα
ἘΠαιόνων. Ἐν ταύτῃ τῇ ἀποχωρήσει ἐτελεύτη ξεν ὑ πὸ
Τούρχων Ἰουλιανὸς χαρδινάλιος, ἀνὴρ τὰ πάντα
γενόμενος ἄριστος. Καὶ ἄλλοι τε ἔπεσον ἐν τῇ ἀπο-
κιωρήσει ἄνδρες ἀγαθοὶ οὐχ ὀλίγοι Δαχῶν. Ἰωάννης
δὴ, ὡς ἐπὶ τὸν Ἴστρον ἀφίχετο, καὶ τά τε στρατεύ-
ματα óuaGávta διεσπάρη, ἐνταῦθα, ὡς ἐπορεύετο
ὀλίγοις τοῖς ἀμφ᾽ αὑτὸν, ἑάλω ὑπὸ Δραχούλεω, τοῦ
δαχῶν ἡγεμόνος πολεμίου τε ὄντος. Καὶ πρότερον
δὲ Ἰωάννης ἠναντιοῦτο αὐτῷ ἐν τοῖς Παίοσι, παρὰ
βασιλεῖ Δαδισλόῳ, ὅτε τὴν ἔλασιν ἐποιοῦντο ἀπὸ τῆς
᾿Δαχίας, τὸν Ἴστρον διαθδαίνοντες, τάς τε χώ-
quic αὐτοῦ ληϊζόμενος, xal διέόσλε πρὸς βασι-
$a Παιόνων, ὡς qpovoim τε τὰ τῶν Τούρχων

nec tàmen Turcos viucere quiverant, lie rumor αἱ
devenit ad reliquos qui hunc comitabantur , exces-
serunt przlio. Cum autem relro. cederent, et pa-
Jantes nullo ornatu iter facerent, omuia exacte ex-
piscabantur, Bebusomuibis cognitis, non ail castra
properabaut, verum recta ad Istrum. conteadebant
Clioniates et Daci. Etiam Pannones. qui regem se-
cuti fuerant, fugam arripuere, celentes nullo or-
dine. In hoc discessu interfectus est ab. Turcis J.-
Jianus cardinalis, vir optimus. Ceciderunt ibidem
et alii boni viri complures. Daci etiam aliquot
desiderati sunt, Joannes Huniades eum ad. Jstrum
venisset, exercitusque traduxisset, diepersi suul
milites, Cum ipse stipatus paucis incederet, enptus
est ab suo hoste Dracule Dacorum | principe. Nam
Choniates antea. huie inter Pauuones adversatus
eral, in conspectu regis Vlàdislai ; et iter. faciens
ex Dacia, et. Istrum transieus cum copiis, urbes
ejus diripiebat. Praterea detulit eum apud. regem
Viadislaum, quasi faveret Turcis ct res Amuratis
sedulo adjuvaret, subinde Pannonum consilia [18
siguilicando. Verum Dracules in eum 179 irruit
ira percitus, quasi eum interfecturus. Sed pecunia
tantum effecit ut incolumis dimitteretur οἱ iuvio-
latus. Cum autem iret per Daciam, captus est ab
Dracule, ἃ quo in carcerem conjectus est, eum ul-
cisoi in animum cum induxisset, Pannones. iu pa-
riam reversi, cum accepissent Joannem 6586 ca-

xdi "Apoupáztu, καὶ ὑποσημαίνοι ἐκείνοις ἅττα (. plum, id grave et intolerandum judicabant. laud

πυγχάνοιεν πράντοντες ἑκάστοτε. Kat GuviGaXlc
pàw ὡς ἀπηλέσων, μετὰ δὲ διεπράξατο χρήμασι,
xGi ἀπελύθη διὰ ταῦτ, Πορενόμενον δὲ διὰ τῆς Δα-
δίας, «D τε αὐτὸν, τίσασθαι ἐννοούμενος, xal xa-
ϑείρξα;, εἶχεν ἐν φυλακῇ. Οἱ μὲν οὖν Παίουε;, ὡς
οἴχοι ἐγένοντο, πυνθανόμενοι συλληφθέντα τὸν Ἰωάν-
νὴν, δεινόν τε ἐποιοῦντο xal ἀφόρητον ὑπὸ Δρακχού-
λεω συλληφθῆναι ἄνδρα Παΐίονα, καὶ ἐν ἀξιώματι
ὄντα. Ἔπεμπον δὲ χελεύοντες ἀφιέναι τὸν Ἰωάννην :
εἰ δὲ μὴ, περιόψεσθαι ὡς πολέμιον ἐπιόντα ἐπ᾽ αὐτὸν
-ανατρατιᾷ. Ταύτῃ ὡς ἐπηγγέλλετο αὐτῷ ὑπὸ Παιό-
vev, δείσα; περὶ τοῖς αὐτοῦ πράγμασι, μὴ νεώτερόν
*t βουληθέντες περὶ τὸν ἄνδρα ἐξέλῳωσιν αὐτὸν ἐ πιόν-
τις οἱ Παίονες, ἀπέλυσέ τε αὐτὸν, xai φιλοφρονησά-
ptvo;, προέπεμψεν ἐς τοὺς Παίονας διὰ τοῦ Πρασο-
Usi ἐς τὸ ᾿Αρδέλιον. Τοῦτον μὲν οὖν οὐ πολλῷ ὕστερον,
Χωγιάτης χατάγων Δᾶνον ἡγεμόνα τῆς Δαχίας ἐχ-
τιπτωχότα, ἐπεξῆλθε διαφθείρας αὐτόν τε ἅμα καὶ
τὸν παῖδα αὐτοῦ. Ὡς γὰρ στράτευμα συναγείρας,
χατήγαγεν ἐς Δαχίαν τὸν Δᾶνον ", τὸν Ματαραμπᾷ 3

ποῖα Ἐχτεπίου xai ᾿Αμύρξεω, Οὗτος παῖς σὺν τῷ ᾿

Sub αὐτοῦ xal παρετάσσετο ὡ; ἐς μάχην. Παρα-
ταττομένων δ᾽ ἀμφοῖν, καὶ μελλόντων ἤδη συμθα-
λεῖν", οἱ λάχες ἀπολελοιπότες ἐν τῇ παρατάξει τὸν
Miptto πλίδα,, ηὐτομόλουν παρὰ Δᾶνον. Ὁρῶν δὲ

enim ferendum censebatur, υἱ vir Pannopius οἱ in

᾿ dignitate collocatus, ab Dracule caperetur. Quapro-

pter. miserunt legatos, qui juberent, ut. dimitteret
Joannem. Sin minus, sciat uos eum pro hoste ha-
bituros, et cum universis copiis nostris contra ip-
suiD profectures. Haec cum nuntiarentur a Panuo-
nibus, sibi suisque metuens Dracules, ne qnid
furiosius consullarent, et hostiliter accedentes
virum vi eriperent, Choniatem dimittere decrevit,
Benigueque eum^ractans, baud cessavit eum co-
milari per Prasobum, Ardelium usque ad Panno-
nes, Draculem autem baud muito post Choniates,
cum expeditiouem pro Dano Dacise principe suscepit,
una cuim filio pereuiit. Nam conscripto exercitu, Da-
num Masareinpis lium in Daciam reducere p»rabat,
At Dracules una cum filio repugnare hostibus statue-
bal, οἱ praparabanlur ambo ad praelium. Et jam ille
descenderat in aciem. Cumque acies. utrinque in-
structr constitissent eL. poscerent. prelium, Daci
relicto Myrxee ülio, ad Danum ex acie transfuge-
ruunt, Qui ubi vidit, sc relicto, Dacos transire ad
Danum, fugam inibat : quem fuga sibi consuleu-
lew Danus quam fortissime perseculus est, conm-
prehendensque Draculem wa cum fllio, utrumque
wucidavit. ln bunc. modum rebus gestis, redibat

Notule marginales,

δ [n wo Τούρχων᾽" in al. ul in c. " Δάνου. " τοῦ Σχραμπᾷ, Locus suspectus,
quantum discrepat, In uno, τοῦ Δάνου τοῦ Maa., in al. uu c.

εἰ Laiina quoque versio
* In uno, συμθάλλειν,
