341

DE REDUS TURCICIS LIB. VII.

^3

ἐπειρῶντό τε αὐτῶν, xax ἐμάχοντα ὡς τῇς '* ἐσεθί- A cem inillia, plus minusve respectu €x pedilioni s,

ζοντες ἐπὶ μάχην, καὶ ξπαγρυπυοῦντες. Ὡς δὲ ἑώ;
«e ἤδη ὑπέφαινε, κύρδαλά τε καὶ αὐλιχὰ,, καὶ σάλ-
πιγγες τοῦ βασιλέως, γαταφανεῖς δέ els: τῷ μεγέ-
θει τῶν ἠχῶν, ἀναδηλῶν ὡς μάχη τε ἤδη γίνεται.
Kal ἔχαστοι παρασχευασάμενο:, ἐπήεσαν ἐς τὸ τεῖ-
ges, αὐτῖχα τειχομαχοῦντες χατὰ τὸ ἰσχυρόν " βασι-
λεύς τε αὐτὸς, καὶ οἱ νεήλυδες, κατὰ τὸ μέσον τοῦ
᾿Ισϑμοῦ, ἧπερ ἀσχήνουν, χαθίσταντο ἐς μάχην, xot
κλίμαχάς τε προτέφερον, χαὶ διορύσσοντες τὸ τεῖχος,
ἠγωνίζοντο ὡς ἐξχιρῆσοντες. Καὶ τούς τε τηλεδολί-
σκους ταύτῃ ταξάμενος, οὖχ εἴα τοὺς Πελοποννησίους
προχύπτειν. Δεινὸν γάρ vot ὁ τηλεθολίσχος, καὶ οὐ-
δὲν τῶν ὅπλων ἀντέχει, ὦστε μὴ διαχωρεῖν διὰ πάν-
τῶν χαθιχνούμενος. AoxsT δὲ χἀπειδάν τι αὐτῷ ἀντ-
€x ^, τότε δὴ μάλιστα καθικέσθαι ἐπὶ πλέον, ἐπεὶ
ἔς τε βάμδαχα " xal χρόχην, καὶ τὸ ἔοιον, οὐχ ἂν
οὕτω καθίεντ᾽ 33 ἂν ἐπιπολὺ, Ἐπεὶ δ᾽ ἐν ἀδεί τε ἐγέ-
vovto οἱ νεήλυδες, χαὶ τάς τε χλίμαχας ἐς τὸ τεῖχος
ἐνεγχάμενοι ἀνέδαινον, χαὶ ὑπερέδηταν ταύτῃ, li
ἐθεᾶτο ἑστὼ; ὁ βαειλεὺς, ἀνέδη ἐπὶ τὸ τεῖχος νέηλυς
Χιτήρης, Τριδαλλὸς τὸ γένος, χαὶ ED τε τὸ τεῖχος,
καὶ τοὺς ταύτῃ δῃωσάμενος ὃ; φυγὴν ἐτρέψατο. Οἱ
δὲ, ὡς ἀπολιπόντες τὴν τάξιν, χατέδαινον ἐνταῦθα,
καὶ πλησίον ἐς δέος τε ὑπὸ Θεοῦ χαθίσταντο, xal
ἀπειρίας, καὶ οὕτω ἐποίουν. Φεύγοντες γὰρ ᾧχοντο ??
καὶ οἱ παρὰ τούτους αὖθις τετεγμένοι, οὐχ εἰδότες ὅ
τι ξυμδαΐνει χαλεπὴν ᾧχοντο *** φεύγοντες, καὶ οὕτω
πάντες ἀπολιπόντες τὸ τεῖχος, ἔφευγον οὐδενὶ χό-

Eo quidem tempore Saracborides oppositi Grzcis
eos pugnando tentabant. .. (4) totamque noctem
ducebant insomnem, ut ad. przlium Grzcos inci-
tarent. Üt aurora illuxit, signa canere jubet rex ;
cymbala, 183 cornua tubxque, pugnome jam
fore, maximo sono significabant. Turci instructi
occipiebant murum oppugnare quam fortissime.
Res et peregrini armati in acie instructa. stabant
in medio Istbmi, ubi castra posuerant. Scalas
ezpediebant, murum su/fodiebant, fortiterque
preliabantur, ut murum occuparent. [luc etiam
bombardarios consistere jusserat, qui bombardis
prospectum Peloponnesiacis adimebant. Bombarda
nanique resestadmodum violenta,nec arma resistere
bombardz impetui possunt, verum omnia pene-
trat : tum etiam magis perimeat, quando corpus
aliquod resistens fuerit, nacta, siquidem crocum
lanamque non pervadit. Cum peregrini jam tuti
ab periculo starent, scalasque muro addidissent,
murem scandeban! eo loci ubi spectator oppu-
gnationis aderat rex. Primus itaque in murum
evasit, eumque cepil peregrinorum de numero
Chiteres (5), Triballus genere: eosque qui re-.
sistebau!, in fugam conjecit. ΠῚ autem ordine
relicto abibant, cum metus maximus sb Deo et
imperitia ipsis ineuteretur. Nam formidine agitati,
in. fugam effundebantur. Preterea illi qui his
proxime steterant, nescii quid mali suis acci-

ὅμῳ. Οὗτοι δ' ol Τοῦρχοι ἐπεισπεσόντες ταύτῃ τε fj C disset, fugientes abibant. Tandem omnes deserea-

ξάλω ὑπὸ τοῦ νεήλυδος, xal τῇ ἄλλῃ ἧ χατέδαλλον
διορύσδοντες, καὶ διὰ τῶν πυλῶν εἰσεχέοντο xai
ἔτρεχον.

᾿ Καὶ οἱ μὲν, ἐπὶ τὸ στρατόπεδον τῶν Ἑλλήνων
ἐραπόμενοι, διήρπαζον τὰ τῶν Ἑλλήνων ἔπιπλα,
ξοϑῆτάς τε καὶ τὴν ἄλλην εὐδαιμονίαν" οἱ δὲ, ἐπὶ
κοὺς διδρας τραπόμενοι, τοὺς μὲν αὐτῶν ἔφθειρον,
τοὺς δὲ καὶ ἐζώγρουν, ἐς ἀνδραπόδων μοῖραν τιθέ-
gtvot, Καὶ qóvoc τε ἦν πολὺς τῶν φευγόντων. Περὶ
ἃ τοὺς τῶν ἝἝλλήνων ἡγεμόνας τοιάδε ἐγένετο. Ὡ;
τὰ ἑώρων φεύγοντας τοὺς Ἕλληνας ἀνὰ χράτος
χαὶ οὐδενὶ κόσμῳ, ἐπειρῶντο μὲν ** πρώτιστα κατέ-
Xi ὡς δ᾽ οὖχ ἠδύναντο, xal αὐτοὶ φεύγοντες
ᾧχοντο ἐπὶ μὲν Κόρινθον οὐκ ἔτι" ἤδεσαν γὰρ ὡς
πολιορχησόμενοι ἁλώτοιντο ἐνταῦθα, τῆς τε τροφῆς
lavi οὐκ οὕτης ἐν αὑτῇ καὶ ἄλλης παρασκευῆς *
ἐπὶ δὲ τῆν μεσόγαιον ξπειγενόμενοι 35, ἔφθασαν **
γενόμενοι ἐπὶ τὴν ἄχραν Λαχωνιχὴν τῆς Πελοπον-
νήσου͵ καραδοχήσαντες f] μέλλει χωρῆσειν ὁ βασι-
Noc. Αὐτοῖ τε γὰρ ἐς τὴν θάλασσαν διενοοῦντο "7 ἐς
τὸ πρόσω τὔπτειν, ὡς ἣν "5 ἐπιελαύνων, ἐς τὴν θά-
λασσὰν ἀφιξόμενοι, καὶ ὑπεκττησόμενοι τῆς χώρας

tes murum, sine ordiue fugerunt, Turci irruentes,
qua murusab Clitere superatus. erat, et aii qua
murum suffodientes straverant, necnon per porias
irrumpebant
Quidam ad castra Graecorum ferebantur, Grz-
eorumque supellectilem ct reliquam felicitatem
diripiebant. Quidam versi in hostes, quosdam neca-
runt, quosdam vivos eeperunt, et ad. mancipiormin
conditionem redegere. Czdes fugientium edebatur
maxima, Verum quid Grzcorum ducibus coutige-
rit, audiamus. {ΠῚ ubi conspicati sunt Grzcos. fu-
gam arripere, primo cos retinere conabantur.
Cum autem in fugam effusos inhiliere non possent,
aufugerunt et ipsi, non tameu Corinthum. Certi
enim erant, si obsiderentur Corinthi, se facile
expugnatum iri, cum. liaud sufficiens eo comporta-
tus esset commeatus, nec aliys etiam belli appa-
raius. Celeri autem fuga contenderuat. ad mediter-
raneam regionem: jamque prevenerant hostes, et
in summa Laconia Peloponnesi exspectabant quo-
nam profecturus essel rez. Decreverant namque
in mare profugere et regione cedere, si Amurates
eum exercitu adventaret, Noverant namque. Pclo-

Nolulo marginales,

(ἢ) De stai (uid.

(5) Georgius.

? Hic aliquid deest , ut ex uno manuscripto patet; in cod. lacuna est. 9 ἀντέχει, Rat du e. 35 La

wi0 dóuxaxz, —'* In vno, χαθίχοιτ᾽,

93 [n uuo, οἴχοντο,
. “ἢ ἐπειγόμενοι, " [n uuo, ἔφθτα, 1! In uno, διενόοῦν». "5 In uno, ἐπίῃ ἐλαύνων.

9* [n uno, oiyovto. — ** In uno, πρῶτα.
