233

DE REBUS TURCICIS LIB. VT.

294

ξύνοδον χατὰ τὴν Ἰταλίαν, Mápxo τε τῷ Ἐφέσου A cordiam in Italia factam non admittebani. Nam

ἀρχιερεῖ, οὐδὲ τὴν ἀρχὴν τιθεμένῳ τῷ τῶν Λατίνων
δόγματι τὸ παράπαν, xal Σχολαρίῳ, τῷ τότε παρ᾽
Ἕλλησι τὰ ἐς σοφίαν εὐδοχιμοῦντι. Οὐ μέντοι

dvÓtto αὑτοῖς οὐδὲν ἐς λόγων ἅμιλλαν &p:xvoupé- .

νοις, ἀλλ᾽ ἀπεχώρουν ἄπρακτο: ἐπὶ Ἰταλίας.» Ὁ δὲ
Εὐγένειος οὐ πολλῷ ὕστερον ἀφίχετο ἐς Ῥώμην,
συμδαλλομένων αὐτῷ τῶν Οὐενετῶν, φερομένων
τότε τῷ πολέμῳ ἄμεινον πρὸς τὸν Διγυρία: vópav-
νον. Οἱ γὰρ Οὐενετοὶ ἐπαγόμενοι στρατηγὸν σφίσιν,
ἄνδρα Λίγυρα, Καρμανιόλαν 3) τοὔνομα, χηδεστὴν
γενόμενον τοῦ Λιγύρων τυράννον, τότες στράτευμα
ἐπέτρεψαν αὐτῷ. Καὶ ὅς παραλαθδὼν τό τε στρά-
τευμα χαὶ τὰς ναῦ; ὅσας ἠξίου πληρῶσαι αὑτῷ τοὺ;
Οὐενετοὺς, ἐστρατεύετο πεζῇ ve, καὶ διὰ τοῦ "Ilgi-
δανοῦ, ἔχων ναῦς ἐξωπλισμένας ἐς τὰς ἐπάλξεις
ξυλένας ἀμφὶ τὰς ἑδδομήχοντα, ἐπὶ τὸν Μεδιολά-
vou ἡγεμόνα τὸν Φίλιππον. Ὑπῆν δὲ ἐχείνις, στρα-
τηγὸς Νιχόλεως ὁ Βραχὺς ἐπίχλην, ἀνὴρ τὰ πολέ-
μιὰ ἀγαθὸς, καὶ ἐς τὰ πρῶτα ἀνήχων τοῦ πολέμον.
Καὶ πρῶτα μὲν ἐφέροντο οἱ Οὐενετοὶ ἐς τὸν πόλε-
pov ἐπὶ πολὺν χρόνον τινὰ, E; τε τὴν λίμνην " τῆς
φυλαχῆς διαπολεμοῦντες ἀλλήλοις, Καὶ ἐπὶ Βρίξιαν
πόλιν ἐλθόντος Νιχόλεω τοῦ Bpayéo;, καὶ πολιορ-
χοῦντος τὴν πόλιν ὡς ἐξαιρήσοντος, ἀντέστησαν ἐπὶ
συχνόν τινα χρόνον, χαὶ ἐς τοῦτο ἀνάγχης ἐληλυ-
βέναι, ὥστε xal pula; χαὶ γαλᾶς ἐδηδοχέναι, xxi
δεινὰ ὑπενεγκεῖν μὴ ἐνδιδόντας τὸ παράπαν τοὺς
Δίγυας " Γουέλφων δὲ μοῖραν οὖσαν ἐν τῇ πόλει,

Marcus Ephesi episcopus, et Scholarius Graco-
rum doctissimus, ne quidem ab initio Latinorum
dogmali consensum prestare voluerunt. Ubi ad
colloquium et ad disputstionem ventum est, Ro-
mani nihil efficere potuerunt, verum re infecta
domum reversi sunt.jEugenius haud multo posi
Romam rediit, adjutus a Venetis, qui ea tempestate
admodum feliciter bellum. gerebant cum Ligurum
tyranno. Nam Veneti belli ducem. «rearunt. virum
patria Ligurem, qui antea fuerat amicus et affinis
Ligurum tyranni. Nomen ducis Carminiola fuit,
cique exercitum commiserunt. Qui ut exercitum
accepit, et. naves tot. quol. militibus implere V«-
netos jusserat, itinere pedestri δὲ per Eridanum
proficiscebatur, habens maves ligneis propugna- '
culis et turribus pulchre. instructas, qua numero
erant septuaginta, [lis copiis munitus pergebat
contra Mediolani tyrannum nomine Philippum.
Carminiola legatus erat Nicolaus cognomento
Brachius (77), vir militaris rei peritissimus, qui
3| summzsm  bellicarum rerum gloriam | evaserat,
Veneti in eo. bello victores tempore longo fuere.
Prieliabautur diu, cum pr»sidio ad lacus custodiam
posito. Nicolaus Brachius Brixiam eum eszercitu
venit, eamque capere nitebatur, Verum. oppi.lani '
obeidionein longo tolerarunt tempore eoque ne-
cessilatis ventum est, ut mures felesque ederent,
et durissima quieque sustinerent potius, quam wt

ἀντιστῆναι ἐπὶ τοσοῦτον. Ἰὴν γάρ τοι Ἰταλίαν ( hosti cederent : factio Guelphorum, qu. in urbe

σύμπασαν ἐς δύο μοίρας διαχεχρίσθαι ἐπυθόμεθα,
τὴν τε Γουέλφων xal Γιδελλίνων. Ὅτῳ μὲν οὖν
τρόπῳ xal γένος xal πόλεις τῶν κατὰ τὴν Ἰταλίαν
ἁπανταχῆ ἐς δύο τούτῳ μοίρας διέστη, ὥττε ἀλ-
λήλους 5' πολεμίας εἶναι, διενεχθεῖσχ, τῇ γνώμῃ
διαπαντὸς, χαὶ ὅθεν τὴν ἀρχὴν ἔσχε τῆς διαφορᾶς;
οὔτε τινὸς ἐπυθόμην, ὥρτε ἀληθές τι περὶ αὐτῶν
ἐπισημῆναι, οὔτ' αὐτὸς συμδαλλόμενο; ἔχοιμ᾽ ἂν
λέγειν τι ἀσφαλὲς περὶ αὐτῶν. "Il μέν τοι Λιγύρων
χώρα, καὶ ἡ τῶν Ἰανυΐων, ες τὴν 1Πιδελλίνων ἀπο-
χέχριται μοῖραν" οἱ ὃὲ τῶν Οὐεν:τῶν, xal τῶν
Ῥωμαίων, καὶ ἡ Μάρχη, ἐς τὴν Γουέλφων διέστη
διαφοράν. Τυῤῥτνοὶ μέντος xai ἡ χώρα τῆς Da-
σιλέας ", ἐπὶ Ἰχπυγίαν μαχρὰν διατείνουσα, ἐπ᾽
ἀμφότερα ταλαντεύοντιις., ΟΣ μὲν γὰρ τούτων ἐς
τὴν Γουέλφων, οἱ δὲ ἐς τὴν Γιδελλίνων ἀποχέχριν-
πάι μοῖραν. Καὶ ἐν μιᾷ ss xai τῇ αὐτῇ πόλει
ἔστιν ἰδεῖν ἄμφω τὼ μοέρα διεστηχυία ss καὶ μα-
χομένα ἀλλήλαις. Δι ἃ δὴ xa ὡς τὰ πλέω τὰς
στάττις λογίζομαι συμδαίνειν tol; κατὰ τὴν Ἴτα-
λίαν γίνεσθαι. Συνέδη ὃὲ ἐν τούτῳ καὶ τοὺς ἐν
{{πταδίῳ ἐπαγομένους τοὺς σφῶν ἡγεμόνας, Map-
σίλιον τοὔνομα οἴκου τὸν Καῤῥαρίων, συντίθεσθαι
αὐτῷ παραδοῦναι τὴν πόλιν. Ἔστι δὲ αὕτη ἡ πόλις

erat, adeo fortiter repugnavit. Universa [5 in
duas faeiiones divisa est, in Guelphorum scilicet
et Gibellinorum. Quomodo autem urbes totius.
ltaliz iu has factiones abierint, et inter se semper
dissidentes animis pugnent, et unde dissidendi
initium exortum sit, ex nemine unquam audivi
quidquam , ut veri. aliquid de iis determinare
possim : nec ipse conjecturam faciens, possitn
quid certi de iis tradere. Lignrum δἱ Januensium
regio Gibellinorum factionem sectatur. Veneti. et
Wonani, neenon Marchia, Guelphis | adhbzerent.
Tyrrheni et Regine regio que ad Japygiom in lon
g tudinem patet, utrisque favet. Quidam enim. ho-
rum in. Guelphorutn, quidam | in Gibellinorum fa-
ctionein. 157 disereti sunl. Eiiam in una eadem-
que ucbe utrasque istas factiones inter se. dissi-
den!cs et pugnantes cernere. est, Hine plerumque
seditiencs Italiam — colentibus accidere puto, Àc-
cidit interea. ἃ! etiam. Patavini. adducerent. suos
duces, intcr quos erat et Marsilius, natus ex familia
Carazio um, qui parabat Carniniole prodere ur-.
bem. Esi autem ea nrbs :nagnact opulenta, in
ambiiu continens stadia septuaginta, flovius. no-
mine Brenta eam seeat : quo cuin undique alluatur,

Notul&e marginales.

(11) Piciuinus.

** [n «n0. Ἰαοτμανιόλου,
πῆς ράρης, da ab. ut in cont.

* 1n ora, λάγιο δὲ vápóx. 3) ἀλλήλας, Sic etiam ἢ, ** βατλεῖίχ;. la »no,
