al

LbAQNICI CHALCOCONDYL £

ehmetem jai pubcsceatei per castra cirenmnduxit, A καὶ μέγα πάνυ, οἰόμενος αὐτέχα πάντη 8 às

regnoque pr:efecit. Sio. autem ἰδία eveuere, Cum
pugnaret adversus Pannones Varuz, et exercitus
suos ad fugam inclinare cerneret, valde timuit pu-
1»n$ 86 mox cun auis periturun. In bac gravissima
necessitate constitutus, vovit, si incolumis evade-
ret pezeseus periculum et victoria potiretur, se ces-

surum regno, οἱ id commissurum (ilio, et abiturum :

iu Asiam, ut ibi vitam traducat, admistus sacer-
dotibus οἱ Nazarzis: et culturum frequenter [ν6-
roem, eique immolaturum, Cum ígitur Pannonibus
vieloriam extorsiseet, rege eotum perempto, do-
n.um rediit, filiumque juniorem accersivit ad regni
gurbernacnla, Nam filius ejus Aladines natu ma-
ximus baud amplius superstes erat, sed natura

σθαι. Ὡς ἤδη ἀφίχετο ξυμφορᾶς, ηὔχετό τε, d
αὐτῷ τὰ πράγματα μὴ διαφθαρῇ, τότε ἐν. τῷ
ρὐδῳ ἐκείνῳ ἀπολιπεῖν το τὴν ἀρχὴν, xol τῷ.
ἐπιτρέψαντα, αὐτὸν οἴχεσθαι ἐς τὴν ᾿Ασίαν, δι
ψοντα αὺν τοῖς ἱερεῦσι, xat τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς. κι
μένοις Ναζηραίοις, προσευχόμενον τῷ ἥρωι
ἀνάγοντα ** θαμὰ τὴν θυσίαν. Ὡς δὲ περιεχένα
Παιόνων, καὶ τὸν Παιόνων βασιλέα ἐξελὼν, ἔκαμ
ἐπ᾽ οἴχον, τόν τε παῖδα αὐτοῦ τὸν νεώτερον

μέτην μετεπέμπετο ἐπὶ τὴν ἀρχῆν. Ὁ γὰρ mpi
τερος; αὐτοῦ ᾿Αλαδίνης οὐχ ἔτι περιῆν, ἀλλ᾽ ἃ
λευτήκει ὑπὸ ἵππον ἐχτραχηλιφθεὶς, χυνηγεταΐ
αὐτοῦ καὶ ἐπιθέοντος ἀνὰ χράτος ἐπὶ τὴν E
Οὗτος μὲν οὖν οὕτως ἐτελεύτησε. Μεχμέτην δὶ

debitum exsolverat, proeipitatus ex equo in vena- B νέώτερον παΐδᾳ περιιόντα, ὡς ἐλέγετό μοι, τόν

"one, cum persequeretur cervum. Is. quidem in
lunc modum eccubuit, Mechmetera autem junio-
re ad regni mederamen vocavit, Cum autem
veuisset vocatus, regnum el januas, neenon pere-
grinos pater ejus δεῖ committens, ipse profectus
est Prusam, ubi Asiz sedes regia est. Abdicato
igitur regno, cum Zichidis, qui Turcorum Naza-
τὶ sive monachi sunt, et cum Seitidis, necnon
cum reliquis doctis conversatus est. Nec multo
post peeniluit virum, quod regno relicto, nunc
privatam se ueretur vitam, Cum autem przsen-
tem vite conditionem baud ferre posset, 'cousi-
lja agitavit, qua ratione citra tumultum regiam

dignitatem r ciperet, Sedule enim przcavebat, ne .
si lilius sentiret. quid ipse moliretur, bellum €

exoriretur, eujus ipse auctor ab Turcis haberetur.
Qu quidem facere instituit, ad (nem deduxit,
videlicet ut rediret ad regnum opera et industria
Cbatitis lii Priami, quo familiariter utebatur, ct
«um quo ei arlissima imtercesserat necessitudo,
Chatites ergo ubi sententiam Amuratis satis. intel-
lexit, puerum  Meehmelem venatum ire jubet,
ut se quam pulchorrime ex equo exerceret. Qui
dicto audiens , venatum abiit. Interea Chatites
nuntium mittit ad patrem, quem subito dicta die
nibil veritum in mibis regiam venire, et jus. dicere
Ut regem civibus jubet, Amurates quemadmodum
'ussus erat, fiio venatione occupato, ad przsti-
wutam diem adsenit, Adveniens regnum invasit:
civibus januisque ut decet, jus dixit, Filius, ut. ac-
cepit patrem mutata voluntate 38/7 regnum rece-
pisse, nesciens quid ageret ig presenti negotio,
tamen accessit, piiremque. regem. adoravit : eum-
que secutus est, quocunque militalum abiisset. Nec

τὴν ἀρχὴν μετεπέμπετο. Ὡς δὲ ἀφίκετο, ἔπετί
αὐτῷ τὴν ἀρχὴν, καὶ τὰς θύρας. καὶ τοὺς νεὴλ
αὑτὸς ᾧχετο διαδὰς ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν, ἐς Προῦσ
τὰ τῆς ᾿Ασίας βασίλεια ἦν. Τὴν μὲν οὖν ἀρχὴν
ἐμενος, μετὰ Ζιχίδων 83, τῶν παρ᾽ αὐτῶν IN
ραίων, καὶ Σειτίδων, καὶ τῶν τοῦ γένους σοφῶν, 3
διέτριδεν. Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον μετέμελέ τὰ q
ἀπιόντι ἐχ τῆς ἀρχῆς, xal ἰδιωτεύοντι. Ὡς &
ἠνέσχετο, ἔπραστεν ὅπως ἐπανιὼν τὴν ἀρχῇ
τάσχοι καθ᾽ ἡσυχίαν " ὡς δὲ μὴ ἐς διαφορὰν &ot
μένου αὑτοῦ τοῦ παιδὸς, χινδυνευομένῳ αὖτ
πράγματα, καὶ αἰτίαν ἔχοι πρὸς τοῦ γένους οἷα 1
"Ἔπρασος δὲ ὅπως ἐπανέλθρι μετὰ Χαλῇεω
Πραΐμεω, ἀνδρὸς συνήθους αὐτῷ ἐς τὰ μάλιστα
οἱ ἐπιτηδείως ἔχοντος αἰεί, Αὐτὸς μὲν οὖν Ki
τὸν παῖδα ἐς ἄγρας φοιτῶντα, γυμνάζεσθαι ὡς
λιστα ἐφ᾽ ἵππου. Καὶ ἐπειδὴ ἔπειθε, χρύφα. ἔπ
τῷ πατρὶ αὐτοῦ, μηδὲν δεδιότα, ἄφνω ἐς τὴν (
αὐτῷ ἡμέραν, ἀφιχόμενον ἐς τὰ βασίλεια τῇ
Ἄεως, χρηματίζειν τοῖς ἐν τῇ πόλει ὡς βασιλέ
μὲν οὖν ὡς ὑπετίθετο, ἐς ἣν αὐτῷ συνέθετο ἦμ
παρεγένετό τΞ ἀπόντος αὐτῷ τοῦ παιδὰς ἐς
ἄγρα", καὶ χυνηγετοῦντος * παραγενόμενός τ
πέσχε τὴν βασιλείαν, χρηματίζων τοῖς Ev τῇ
τῶν θυρῶν ὡς βασιλεύς. Ὃ μέντοι παῖς αὖτι
ἤσθετο ἐπανιόντος τοῦ πατρὸς αὐτῷ ἄφνω͵
ἔχων 6 τι χρήσαιτο πράγματι, προσῆει τε xa.
εχύνησε᾽ xal τὸ ἀπὸ τοῦδε παρῆγεν αὐτῷ.
ἂν στρατεύηται χώραν. Τὸν μέντοι παῖδα οὐκ
θανεν, ὡς αὐτῷ ταῦτα εἴη διαπεπραγμένα: Χο
ὁ Πραΐμεω, καὶ ἤχθετό τε ἀξίως. Οὐ μέντοι ἡ
εδήλου αὐτῷ τὴν ὀργήν. "IIóct γὰρ μέγα δυνά
παρὰ τῷ πατρί, Tó:e μὲν οὖν ἐς τὴν 'Apou
ἐπάνοδον ἐπὶ τὴν βασιλείαν οὕτως ἐγένετο-.

latuit Mechmmetem, epera Chalilis patrem quam maxime adjutum ista egisse. Et quamvis &

merito irasceretur,

iram tamen osteudere noluit, veritus viri potentiam , qua plurimum po

spud patreiu Aumuratem. In huie modium 60 tempore, propter patris in regnum reditum, filiu:

«tus erat.
Postquam autem exercitum abduxit. ab Mace-
donia, qux» versus lonium patct, qui Albanorum

Ἐπεὶ δὲ ἀπήγαγε τὸν στρατὸν ἀπὸ τῆς np
Ἵδνιον Μαχεδονίας, τῆς τῶν ᾿Αλθανῶν χώρας,

Notule marginales.
" Ju uno, πάνν. 3* ἀναγαγόντα, Sic etiam R,.— " Ri. Zo.
