35

DE REBUS TURCICIS LIB. VII.

346

αὐτῷ, ἐνταῦθ᾽ ἐπαναζεύξας, ἀπήλαυνε. Μετὰ δὲ ταῦτα ἃ per foramina jaculantes, peregrinos expulerunt

φῦ πολλῷ ὕστερον σπονδάς τε ἐποιήσατο, xal ὑπό-
φορον ἔσχον τὴν Πελοπόννησον τὸ ἀπὸ τοῦδε οἱ “Ἔ}-
ληνες μέχρι τούτον, τὸ πρὶν ἐλευθέραν οὖσαν. Τὴν
μὲν οὖν πόλιν τῶν Θηδῶν πειρώμενον ἐπιέναι βατι-
λέα ἐπὶ Πελοπόννησον ἐξέλιπόν 76, καὶ τοὺς ἄνδρας
ἐξαναστάντες, ᾧχησαν ἐν τῷ Ἰσθμῷ, οἵτινες δὴ καὶ
ἐάλιυσαν ὑπὸ Τούρχων. Ἠ δὲ ἐχτὸς χώρα τοῦ βα-
σιλέως αὐτίχα μετὰ τὴν τοῦ Ἰσθμοῦ ἅλωσιν προσε-
χώρτσε τῷ βασιλεῖ, τό τε Πίνδον vai ἡ ἄλλη χώρα
ποῦ βασιλέως. Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῇ Πελοποννήσῳ
ἐς τοσοῦτον ἐγένετο. Καὶ βασιλεὺ; τοῦ ἐπιγινομέ-
vou θέρους ἐστρατεύετο ἐπὶ Σχεντέρην ᾽ τὸν Ἰ6ά-
νεὼ παῖδα, ὃς παῖς ὧν, ἐς τὰς θύρας ἀφιχόμενος
τοῦ βασιλέως, xal παιδιχὰ αὐτοῦ γενόμενος, ἀπξδρχ
kc τὴν πατρῴαν αὐτοῦ χώραν, καὶ ἀγόμενος γυναῖκα,
θυγατέρα τοῦ ᾿Αριανῆτου, Ex τοῦ ἐμφανοῦς ἐπολέ-
μουν τῷ βασιλεῖ. Καὶ οὔτε φόρον ἐπήγαγον τῷ Ba-
σιλεῖ, οὔτε αὐτοὶ ἐς τὰς θύρα; ἵεντο, οὔτε πείθεσθα:
ἤθελον. Διὰ ταῦτα συναγείρας ἅπαντα τόν τε ᾿Ασίας
xai Εὐρώπης αὐτῷ στρατὸν ἤλαυνεν ἐπὶ τὴν Ἰθάνεω
χώραν καὶ Ene! τε ἐσέδαλεν ἐς τὴν χώραν, ἐδήου
τε τὰ στρατεύματα, διαπέμπων ὅποι rapfixot, καὶ
ἐνεπέμπρα τάς τε χώμας καὶ τοὺς ἀγρού;. Καὶ τὰ
χῆξα ἑχαίοντο ὑπὸ τοῦ στρατοῦ, χαὶ περιεφθείροντο
τὰ ἐχεῖσε πάντα. Σχενδέρης μὲν οὖν ἐπὶ τὴν ἐς τὸν
Ἴδνιον παράλιον χιίόώραν τῶν Θὑὐενετῶν ὑπεξέθετο,
αὐτός τε xai οἱ ᾿Αλδανῶν **, τάς τε γυναῖχας χαὶ
παῖδας. Αὐτοὶ δὲ περιιόντες ἄλλο τε ἄλλῃ τῆς χώρα:
διήρχοντο, εἴ του δέοιντο αἱ πόλεις αὐτῶν. Καὶ οὗτοι (1
μὲν ἀνὰ τὸ ὄρος, τὸ ὑπὲρ τὴν χώραν αὐτῶν, ἄχρι
τοῦ Ἴονθου διατεῖνον, διέτριδον, χαραδοχοῦντες, ὅποι
σφίσι τὰ πράγματα ἀποδήσεται “᾿Αμουράτης δὲ ἐπε-
λαύνων, πρῶτα μὲν τὴν Σφετίαν πόλιν ἐπολιόρχει,
xai λόγον νὲν προσέφερεν, ὥς παρμαξοζέν τε αὐτὴν,
καὶ αὐτοὶ ἀπίοιεν ἐπὶ τὰ ἑαυτοῦ ἔχαστος οἱ δὲ οὐχ
ἐπείθοντο. Μετὰ δὲ ταῦτα προσέδαλε σὺν τοῖς νεῆ-
λυσι, καὶ εἶλε τὴν πόλιν κατὰ χράτος, καὶ ἐξηνδρα-
ποδίσχτο, τούς τε ἄνδρας σύμπαντας διεχρήσατο.
Με:τὰ δὲ ἐπιὼν ἐπὶ τὴν Γετίην, ὁμολογίᾳ τε παρε-
στήσατο, καὶ τοὺς ἐν τῇ πόλει ἀνδραποδισάμενος,
ἐπῆγε τὸν στρατὸν ἐπὶ τὴν Κρούτν πόλιν προέχου-
σαν τῶν ἐν τῇ ᾿Αλδανῶν χώρᾳ. Οἰκεῖται δὲ ἐν ὀχυρῷ
πάνυ. Ταύτην μὲν οὖν προχαθεζόμενος, ἐπολιόρκει,
χαὶ τηλεδόλοις τε ἔτυπτε τὸ τεῖχος, καὶ χατέδαλε
μέρος οὐχ ὀλίγον, Μετὰ δὲ ταῦτα προσέδαλε σὺν
sol; νεήλυσιν, ὡς ἐξαιρήτων τὴν πόλιν. Καὶ ὡς οὐχ
᾿δυνήθη ἐλεῖν, ἀπήγαγε τὸν στρατόν’ ἤδη γὰρ ὀψὲ
ἣν τοῦ ἐνιαυτοῦ, καὶ χειμὼν ἐπιγενόμενος, ἐπίεζε
τὸν στρατόν. Τὸν οὖν παΐδα αὐτοῦ ἄρτι ἠἡδάσχοντα
Μεχμέτην περιῆγεν ἐν τῷ στρατῷ, t&óvou ἀφείλετο
αὐτὸν τὴν βασιλείαν. Ἐγένετο δὲ οὕτως. Ὡς ἐμά-
χετὸ sot; Παίοσιν ἐν τῇ Βάρνῃ, xai τὰ στρατεύματα.
αὐτοῦ ἰώρα ἐν φυγῇ γενόμενα, ἐς δέος τε καθεστή-

acerrime repugnantes, areemque et murum  refi-
cientes et optime munientes, Amurates, ubi adve-
nit Turaclranes, vehens maximam hominum  alia-
rumque rerum predam, cum exercitu díacessit ,
nec mulio post pacem cum Graecis fecit. Ex eo
inde tempore Peloponnesus, qu: prius libera. erat,
tributaría faeta est. Thebas. Thebani, cum hosti-
liter accederet rez, deseruere : et in Isthmum se
contulere, quasi ibihabitaturi, qui tamen ab Turcis
€apti sunt. Exterior autem regio, Pindus videlicet
et reliqua regio, quamprimum Isthmus captus est,
in regis potestatem devenit.

Appretente jam zstate,. Amurates. bellum. movit ^
contra Scenderem Ibanis filium. (Alexandrum sive
Scanderbegum appellatum), qui paer venit in januas
regis, ejusque concubinus factus est : tandem
effugit in patriam. suam regionem. Ducta deinde
uxore Arianelisfilia (7), ex professo bellum cum
rege gerebat, Nam tributum haud amplius regi
peudebant, nec in januas ibant, parere quoque regt
detrectabant, Quapropter Amurates convocans Ksize
Europsque exercitus universos, lbanis regionem
bello petere statuebat, Veniens igitur in regionem,
vastabat universam, vicos agrosque incendebat ;
frnmentun; omnemque. commeatum co-iburebat.,
Omnia que in ea regione erant, populationibus:
dissipabautur. Scenderes igitur ipse necnon  Alba-
ni omnes, in maritimam versus lonium Venetorum
regionem, uxores et liberos, quó ab impendenti
periculo tuti forent, exposuerunt : ipsi autem undi-
que per regionem obambulantes, sedulo dispicie-
bant, sicubi urbes ipsorum auxilio indigerent;
Castra habuerunt in monte qui regioni eorum
impendet, et in lonium usque porrigitur: et ibi ex-
spectaverunt belli eventum. Amurates Sphetiam (8)
urbem exercitibus circumsedit ,  oppidanisque
nuntiare jussit, si deditionem facerent, se singu-
los ad sua abire permissurum. At hi conditionem
istam non admiserunt. Quapropter cum  peregri-
norum cohorte murum 500}, et cum impetu in urbem
irrumpens, ea potitur, predeque totam exponit.
Viros omnes trucidari jussit, Deinde copias duxit
coritra Getiam, quam pactionibus in ditionem acce-
pit. Captis autem oppidanis, exercitum Cruam (9)
urbem Albanorum primariam movit, Urbs hec
sita est ín loco munitissimo. Hanc obsidione. cin-
xit, murumque bombardis eoucussit, ejusque non
modicam partem stravit. Deinde per loca. ruinis
patentia eum peregrinis irrumpere quxrebat, quas
vi 286 ἐλ capturus. Copta autem omoia cum
irrita caderent, exercitum. abduxit omnem, quia
malis jam extremum erat, οἱ frigus hibernum
graviter exercitum  affligebat. Filium suum Me-

Notul&e marginales.

(7) Donicsr.
48) Sphetisgradum.

3 In uno, Σχενξέρην..

(9) Groiam.

95 *A26avol, Sic eliam iu uno; in αἱ. οἱ ᾿Αλθανῶν πρῶτοι;
