351

DE REDUS TURCICIS LID. Y.

2:8

ζόμενο΄. Ol οἱ μέντοι Παΐονε;, πρός τε τοὺς Γερμα- A eilii, bellum contra Turcos et Germanos suscepit

γοὺς διενεχϑέντες τε, ἐπολέμουν ἀπὸ αἰτίας τῇσδε
ἐς διαφορὰν ἀλλήλοις ἀφιχόμενοι. Μετὰ δὲ ταῦτα
καὶ πρὸς Ἐζέχους **, xat Βοεμίους καλουμένους, ἐπὶ
συχνόν τινα χρόνον τὸν πόλεμον διαφέροντες, μεγά-
λα xaxà ἐποίουν ἀλλήλους. Τρέπονται δὴ οὖν διὰ
«αὐτὴν αὑτῶν τὴν διαφορὰν ἐπὶ τοὺς Πολανίου:.
Kot ἐπαγόμενοι τὴν βασιλέως ἀδελφιδοῦν παῖδα, βα-
eua τε σφίσιν ἐστήσαντο. Καὶ τοῖς Πολανίοις χρη-
σάμενοι συμμάχοις, τοῖς τε Γερμανοῖ; καὶ Βοεμίο:ς,
ἐπέκειντο χαλεπῶς, καὶ ἐδήουν τὴν χώραν * καὶ
9st; αὑτῶν ἐπιόντες, ἐνεπίμπρων οὐχ ὀλίγας " xai
δὰ καὶ ἃ; μάχην καταστάντες, ἐμάχοντο" xal ὁτὲ
μὲν περιεγένοντο οἱ Παίονε;, ὁτὲ δὲ καὶ ἡττῶντο,
καὶ ἐπὶ βραχὺ αὖθις ἀναλαμδάνοντε; σφᾷ,, &vepá-

fortissime semper rem gerens. Pannones gerebaut
bellum cum Germanis, cujus liec causa perhibetur.
Postea bellum indixere- Tzechis, qui Boemi dicun-
tur. 1d bellum diu. duravit, plurimie ulwro citro-
que cladibus illatis. Pannones isto bello permoti
accedunt Polonos ; etinde adducentes regis patrue-
Jem, eum sibi ducein crestrünt. (43). Cum igitur
Poloni socia Pannonibus juugerent aria, contigit
ut Panuones, Germanos et foemos graviter afin-
gerent; agros enim horum evastarunt, urbesque
non paucas incenderunt. Praeterea interdum ex
acie dimicarunt, coHatis signis. Verum incerto
marte nunc victores, nunc victi, praeliis excede-
bant. Deinde ubi paululum respirassent, et col-

χοντο. Τὴν τε γὰρ μάχην ποιοῦνται τάδε τὰ γένη κατὰ B legisseut vires, bellum insiaurabaut: nam. popu-

τὸ καρτερὸν οὐδινὸς φειδόμενοι" ἀλλὰ δόρασί τε ἐπι-
ὄντες, καὶ τηλεδόλοις, καὶ σιδηρίοις χχταπέλταις [π΄
“«ικοῖ;, καὶ ἑτέροις βέλεσι διαμαχόμενοι, κιταδαίνουσί
τε ἀλλήλοις 99. Ἐπ:ιδὰν δὲ ἃ; φυγὴν γένωνται, οὐχέτι
ἀνήχεστον συμβαίνει σφίσιν ἐς τὴν φυγήν». ᾿Αλλ᾽ ἣν
παραδιδῷ τις ἑαυτὸν, xat ὁμολογίχ χρῷτο ὡς ἥττης
μένος, ἀφίησιν αὑτὸν ἀπιέναι, ἐφ᾽ ᾧ τοῦ λοιποῦ
μὴ διαμάχεσθαι αὐτῷ, ἐπειδὰν συνίωτι τὰ στρατεύ-
ματα ἁλλήλοι; καθιστάμενα ἐς τὴν páynv. Ταύτῃ
μὲν δὴ ἐς ἀλλήλους xatà τὰς μάχας χρῶνται κατα.
στάσει - Gsse ἐπειδὰν τρέποιτο b; φυγὴν τὰ otpa-
πεύματα, οὐ πολύ τι μέρος αὐτῶν τὸ ἐντεῦθεν ἀπο-
γέ εσθαι. Τὴν μέντοι Δαχίαν αὐτοὶ οἱ Παίονες ἐπελ-
θόντες, ἡγουμένου τοῦ Χωνιάτου, χαθίσταταν Δάνον
ἡγεμόνα αὐτοῖς, καὶ πείθεσθαι αὐτὸν ἐκέλευον. Οὗτος
μὲν οὖν ἐξελαυνομένου τοῦ Δραχούλεω ἡγεμόνος αὖ-
τῶν, καὶ ἐπὶ τὰς βασιλέως θύρας ἰόντος, τὴν τε χώ-
pav κατέσχεν ὁ Advo;, καὶ τοὺς ἐπιτηδείους Apa-
κούλεω τοῦ ἡγεμόνος διειργάζετο, ὅποι: πυνθάνοιτο
αὐτῶν τινὰ περιεῖναι. Οὗτοι μὲν δὴ malls; λέγονται
γενέσθαι τοῦ Μύρξεω νόθοι, xai τούτων ἐνίους πλατο
«κομένου; ὑπὸ τῶν τῆς χώρα: γένει τε xal πλούτῳ
εὐδυκιμούντων, καθίστασθαι ἐς τὴν τῆς Δαχίας
ἡγεμονίαν * ὡς ξύμφορά τε ἅμα καὶ λυσιτελῇ ἔσοιτο
σφίσιν ἐς τὴν ἀρχὴν χαϑισταμένων. Ὧν δὴ ἕνα τε xal
δύο ἀναπυνθανόμενοι εὗρον, xal ἐξέμαθον τό τε γέ-
νος αὐτῶν καὶ τοὺς πατέρα; * ἀλλ᾽ οὐκ ἐξοίσω ἐς
τοὺς πολλοὺς; τοὔνομα διασημήνας.

Δάνος μὲν οὖν τότε ὑπὸ Παιόνων κατήχϑη ἐς τὴν
Παιόνων ἀρχὴν, καὶ ἔσχε τὴν χώραν, θεραπεύων τε
ἀπὸ τοῦδε διετέλει τοὺς Παίονας. Καὶ ὡς ἐπέχειντο
τὴν χώραν διαδαίνοντες χρύφα οἱ τοῦ βασιλέως
αὐτοῦ παρὰ τὸν Ἴστρον χαθεστῶτες ὕπαρχοι, πρέ-
σδει; τε ἔπεμπεν ὡς βασιλέα, καὶ εἰρήνην αἰτούμε-
γος, ἔπρασσεν ὅτως αὐτῷ γένοιτο ἀπαιτηθεὶς ἀπά-
quy ἐς τρισχίλια τόξα καὶ θυρεοὺς τετρακισχιλίους
τοῦ ἐνιαυτοῦ, σπονδάς τε ἐποιήσατο. Καὶ οὕτω δὴ
ἐπὶ κατάστασιν εὖ ἔχουσαν ἑλυτῷ ἀφιχόμενος, ἦγε-

li isti vi omnia agunt, et in praeliis nemini parcunt,
Hastis impetunt hostes, bombardis vtnutur, fer-
reas habent equites balistas, necnon aliis telis rem
gerunt inter se puguantes, Quando autem fuga
initur, in- fugientes nec. czde, nec persecutione
admodum sevitui. Verum si. quis seipsum dedat,
et victum semet confiteatur, abit intactus et invio-
latus : hactamen conditione, ne se postmodum
pratio committat, contra victores preliaturus 138
Hunc morem belli tempore servant ; proinde in
fuya non multi caduut. Paunones duce. Choniate
profecti sunt in Daciam, et ducem. Danum nouíno
regioni prafecerunt, Dacosque ei obtemperare
jusserunt. Danus igitur expulso duce  Dracule, qui
ad januas regis confugerat, Daciam | obtinuit, om
nesque Draculis propinquos et necessarios, ubi-
cunque aliquem superstitem accipiebat, peremit.
Hi duces traduntur. fuissefllii nothi, qui Myrxas
nati sunt ; ei quosdam horum, cum putarentur esso
Myrxs lii, ab regionis incolis geuere opibusque
plurimum pollentibus in Dacize ducatum subvectos
esse ; quasi Davis plurimum conduceret, si isti. in
ea regione praeessent, rerumque summa potiren-
tur. Quorum unum atque. alterum. percunctapdo,
cognovi genus el parentes ; verum nomina eoram
non omuibus siguilicabo.

p Danus ea tempestate a Pannonibus in. Dacorum
principatum collocatus, Daciam tenuit, et dein-
ceps Pannones arctissime coluit. Cum autem. in-
quietaretur subinde ab regis ducibus prope lstrum
collocatis, qui elam ipsius regionem  populationi-
bus divexabant, missis legatis ad regem, pacem
oravit quam haud gravatim couseculus est ; bac
tamen eonditione, ut quotannis regi tributi nomi-
ne daret tria millia sagittarum, et clypeorum qua.
taor millia. Dacie resita ordinans quemadinodum

Notule marginales.

(45) Waladislaus ex Polonia ad regnum Ungarie accersitus.

5^ jn. uno, Κιέχους. In αἱ wt in c.

V ἀλλήλους. Sic etiam R.
