3,

LAONICI CHALCOCONDYLA ^ -

938

Secutus igitur Pzunonum . ezercitum, noctu eo loci Ν ἔνθα τῇ προτεραίᾳ ἐπηνλίζοντο οἱ Παίονες. Kat

castra muniebat, ubi bostes przterita die castra
posuerant. Seuiliter cum dies illuxisset, haud longe

ab Paunonum castris et sua locabat. Hoc facielat '

per dies quatuor, ul posset contemplari hostium
multitudinem, uecnou quis eorum esset ad id belium
animorum habitus: am essent formidolosi, et

proinde cito onsissuri eam expeditioneu:; an ade
da«ía freti, nihil metuentes, profectionem facerent :᾽

preterea. an omnia in castris corum ordine gere-
rentur : abundareutne Commeatuum copía, vel se-
cus. Hec omnia quis facile explerare potest, si
subinde hostilem sequatur exercitum. Exactissimo
eliam eoguoscat hoc. modo,  audacesne an timidi
siut: praterea an inter se consentiant, sí agmen sit
iter ingressurum aut ingrediatur. Hac quidem pet
quadriduum explorare haud cessabat Auurates,
Quinto autem die Joaunes Chonates ut sensit sub.
sequi regis exercitum, deliberat, adhibito in consi-

lium et Pannonum rege, num ibi velint praelii ateanr.

experiri, et aie Ulterius proficisci : aut prelium
detrectanies, ulterius progredi, hostilem regionem
occupantes. Decreto igitur facto, pugnandum 6436,
hostium adveulum exspectarunt. Amurates igitur
adveniens, castra in eodem communit campo. Pere-
grinos primo locavit, qui per circuituni ferramenta
magina defigebant : et in hunc. nodum ab januis
quasi circulo awbiebatur ret. Ferramenia illa, quo-
cunque cum exercitu proficiscitur rex, portant ca-
meli, necnon peregrinorum arma. Si prium ccci-

piendum est, arma iater milites distribuit. Post bos C

scuta collucavit, el ante scuta camelos suos consti-
tuit, Hie ordo jauuarum est, in medio auteni con-
sistunt ipse rex et aula. ejus duces, hecnon quot-
quot sibi de januis in exercitu praesto sunt. In pro-
ximo statuitur Europee exercitus ; cui praeest dux
insignis notniue  Garazies. ἰδ autem exercitus dis-
tribaebatur pet manipulos, qui 176 ysrvis in-
vrstitiis dirimebaniur. Asi» queque. exercitus in
aciem educebutur, ei a f1onte locabatwur in mani-
pulos segregatus, ut se mutuo adjuvare possint, δὲ
quid periculi ab hoste ingruisset. Nam equestres
copim uon uisi in turma separaus, liosti opponi
possunt, eum interim pedestres pulchre in cornua

ἡμέρᾳ αὖ ἤλαυνε, καὶ ἐστρατοπεδεύετο ἐς τὸν σταθ-
μὸν τῶν Παιόνων T] ἐστρατοπεδεύοντο. Τοῦτο δὲ
ἐποί:ι ἐπὶ ἡμέρας τέσσαρας, κἀθορῶν τε τὸ πλῆθος
τῶν πολεμίων, καὶ ὡς ἔχουσι διαθέσεως ἐς αὐτὸν,
εἴτε πὲριδεεῖς ἐπὶ πᾶσιν, ὥδτε ἐπὶ βραχύν τιν
χρόνον συστέλλεσθαι, εἴτε καὶ τόλμῃ χωροῦντες,
μηδὲν δεδιότες, στρατεύονται" xal ὡς ἔχουσί τ:
ἐπιτηδείων ἐν τῷ στρατοπέδῳ... ᾿᾽ Ταῦτα γὰρ ἅμα
συνειδείη ἄν tt; ἑπόμενος τῷ πολεμίων στρατοπέδῳ,
χαὶ ἐπιλογίσαιτο σαφέστατα, ὡς ἔχουσί τε δέους x Y
τόλμης, καὶ ὡς. ἔχουσιν ἐπιτηδείων, καὶ πληθύος,
ὁδός τε εἴη ὁ στρατὸς, ἣ ἐγγὺς τούτου. Ταῦτα μὲν
οὖν ᾿Αμουράτης ἐλαύνων κατόπιν ἐλογίζετο ἐπὸ
τέσσάρας ἡμέρας" τῇ δὲ πέμπτῃ Ἰωάννης ὁ Χω-

Β νιάτης, ὡς ἤσθετο κατὰ πόδας ἐλλύνειν τὸν βασι-

λέως στρατὸν, ἐς βουλὴν τε χαθίστατο σὺν τῷ [1ατό-
νων βασιλεῖ, καὶ ἐδουλεύοντο "", εἰ τὴν μάχην αὐτοῦ
ποιήσαιντο, καὶ μαχεσάμενοι οὕτω, τοῦ πρόσω
ἔχοιντο, ἢ ἀμαχητὶ προΐοιεν, “καταλαμόάνοντες τὴν
χώραν. Ἐνταῦθα ἔδοξε βσυλενομέναις τὴν μάχην
ποιεῖσθαι, ὡς ἄν μὴ ἐπισπώμενοι ἐνοχλοῖεν xal
πράγματα ἔχοιεν, ὥστε κωλύεσθαι, ἣν τι ἐπιχει- ὦ
polev ἐς τὴν χώραν αὐτοῦ. Ὡς οὖν ἐδέδοχτο, καὶ
ἐπέμενον, ἐνταῦθα ᾿Αμονράτης ἀφιχόμενος ἐστρα-
τοπεδεύετο ἐν τῷ πεδίῳ. Καὶ πρῶτα μὲν τοὺς νεή-
λυδας παραταξάμενος ἐχυχλοῦτο ὑπὸ τῶν θυρεῶν,
εὐμεγέθεις πηξάμενος ** σιδηρίου: ἐς τὴν γῆν. Φὲ-
ρει δὲ τούτους αἰεὶ, ὅπη ἂν στρατεύηται βασιλεὺς
ἐπὶ τῶν καμήλων xat πρός γε τὰ ὅπλα τῶν νεη-
λύδων ἐπὶ τῶν χαμήλων φέρει. Καὶ ὅποι ἂν ἔσοιτο
αὐτῷ "ἐν τῇ μάχῃν διανειμάμενος τὰ ὅπλα, ἐς μόχην
γαθίσταται. Μειὰ ** δὲ τούτους τοὺς θυρεοὺς, ἄγων
xa τὰς καμήλου; αὐτου ταύτῃ ἔμπροσθεν τῶν θυ-
piGv ἔστησε, xal οὕτω παρετάσσετο ἐς τὰ; θύρας,
Ἕν μέσῳ δ᾽ αὐτός τε χαὶ οἱ τοῦ οἴκον ἡγεμόνες,
καὶ οἱ τῶν θυρῶν, ὅσοι πάρεισιν αὐτῷ à; τὸ στρα-
κόπεδον. Τὸ δὲ Εὐρώκης στράτενμα παρεστάσσετο
αὐτῷ, ἔχοντι ** στρατηγὸν Καραζίην, ἄνδρα εὐξόχι-
pov. Ἑτάσσετο δὲ χατὰ ἴλας χιυρὶς ἀπ᾽ ἀλλήλων
διεστηκυία; οὐ πολλῇ χώρᾳ. Καὶ τὸ ᾿Ασίας στρά-
πενμα. ἐτάσσετο χατὰ Dac ἐπὶ μέτωπον ἱστομέ-
vas " ξυμπάσας, ὥστε ἀλλήλαις ἐιδοηθεῖν, ἐπειδάν
ti τούτων ὑπὰ τῶν πολεμίων πονῇ. Τὰ yàp ἱππιχὰ

aplari possint, equites vero minime. Pennones p) στρατεύματα οὐχ ἔχειν τάσσεσθαι ἄλλῃ ποι " ἢ

interi. haud otio torpebant : verum et ipsi aciem
exorBabani per turmas et tribus suas, Paunones
in dextro, Daci in sinisiro curabant cornu. Joan-
nes Ghoniatles labens Phazen, id est eos qui Bita-
zides vocantur, protlciscebatur coutra Asiz ducem.
Plurimi Asiani haud. sustinentes Pannonum impe-
tum, antequam ad manus ventum esset, fugam ar-
siptebant. Pugientes persequebantur Paunones:
landemque dispersi fugientibus inherentes, Asie

x2*à ἴλας, ἐπεὶ τὰ πεζιχὰ ἔχει καλῶς παρατάσσε-
οὔαι ἐπὶ χέρα. Οὐ μέντοι γε οἱ ἱππεῖς. Παίονες δὲ
παρετάσσοντο καὶ οὗτοι χατὰ λόχους καὶ φρήτρας **.
Kat οἱ Παίονες εἶχον τὸ δεξιὸν, οἱ δὲ Δᾶχες τὸ εὐώ-
γυμον. Καὶ Ἰωάννης μὲν ὁ Χωνιάτης ἔχων τὴν
Φακχζὴν τοὺς Βιτάξιδας καλουμένους, ἐπήει ἐπὶ τὸν
«ἧς ᾿Ασίας στρατηγόν. Καὶ οἱ πολλοὶ piv. αὐτῶν
οὐδὲ ἐς χεῖρας ἐλθόντες "5 ἐδέξαντο τοὺ; Παίονας,
ἀλλὰ ἔφευγον ἐκ πολλοῦ, παρείχοντό τε τοῖς ποσὶν

Notul& marginales.

ὃ Nulla estlacuna in H.

** ἘΠουλεύοντο. Sic etiam ἢ. *! Πηξαμένους. R. ut iu c.

** jn uno. αὖ.

μάχη, 5, "* In «no p. δὲ v. Üup. ἀγ. τὰς χαμ. 9* In uno, ἔχον. 38 ἱσταμένους, R. ut in c. "* [In uno πη.

*' φήτρας. Sic in v. In al, ut in c,

** [u. uno, ἐλθόντας.
