235

LAONICI CHALCOCONDYL κ΄ 36

demum. Nee multo post eum ducem et rerum gu- A ἐὐταῦῦα τοὺς Δᾶχας ὡρμημένους ἱέναι ξύμπαντας

bernatorem crearunt, cum bello peterentur a Ger-
manis et Boemis, eique res administrare pro suo
arbitrio permisere, Comparans igitur exercitum,
profectus est cona. Boemos, et longo tempore
cum lis bellum gessit. Tandem collatis signis pa
gnans €um Iscra (2), viro in re militari conspicuo,
victus est. Verum cum denuo cum isto congredc-
retur, victoriam recepit, Ámurates caput regis
Viadislai haste prxfizum cum hinc inde misisset
et exercitibus suis ostentasset, collectis omnibus
domum reversus est. In eo przlio Turcorum,
quemadmodum ab lis accepimus, ceciderunt sex
millia. Verum Pannones aliquanto exsi sunt plu-
res. In discessu etiam plurimi Daci amissi suut.

ἐς τὸν Advov, ὥρμητο ἐς φυγήν. Kat ὁ μὲν ἔφενγε,
Δᾶνος δὲ ἐδίωχεν ἀνὰ κράτος, καὶ συλλαδὼν, ἅμτω
ἀνεῖλεν αὐτίκα, Οὗτος μὲν οὖν ἐχομίζετο ἐπ᾽ οἴχευ.
Καὶ οὐ πολλῷ ὕστερον στρατηγόν τε εἴλοντο αὑτὸν,
xai ἐπιστάτην τῶν πῤῥαγμάτων σφίσιν, ἤδη ὑπό τε
Γερμανῶν καὶ Βοέμων πολεμουμένους, χαὶ ἑπέτρς.
ψαν αὑτῷ τὰ πράγματα διαθεῖναι, fj ἂν αὐτῷ φαῖ-
vo:to, Καὶ στρατόν τε συλλέξας, ἐστρατεύετο ἐπὶ
Βοέμους, xai ἐπολέμει δὴ τούτοις συχνόν τινα χρό-
νον. Kol πρὸς Ἴσκραν δὲ, ἄνδρα εὐδαιμονοῦντα ἐν
στρατηγίαις, ἁπανταχῆ ἐπολέμει, καὶ συμβαλὼν
ἡττήθη, Καὶ ὕστερον αὖθις ἐπήει τε συμδαλὼν, καὶ
περιεγένετο. ᾿Αμουράτης δὲ, ὡς τοῦ βασιλέως Λαδε-
σλάου τὴν κεφαλὴν ἀποτεμόμενος !*, ἐπὶ δόρατος πε-

ριέπεμπέ τε, καὶ ἐπεδείχνυ ἐς τὰ στρατεύματα, συσχευασάμενος ἐντεῦθεν, ἐκομίζετο ἐπ᾽ ofxou.. Ἕπεσον
ük ἐν ταύτῃ Vf μάχῃ Τούρχων μὲν, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν, ἀμφὶ τοὺς ἐξαχισχιλίους, Παιόνων δὲ καὶ πλείους
τούτων. '᾿Λπώλοντο δ᾽ οἱ πλείους ἐν τῇ ἀποχωρήσει ὑπὸ Δαχῶν "".

Hunc finem Turcica expeditio sortita est. Re- Β Ταῦτα μὲν οὖν οὕτως ἐγένετο. Καὶ τὰ πράγματα

rum summa rediit ad Ámuratem, cum eos qui in
Europa erant, captorum admodum puderet, 280
Therizen, qui Vladislaum obtruncaverat, ejusque
caput in castra aitulerat, Amurates regionibus
ei opibus plurimis donavit, eumque prafectum
constituit. Corpus Caraizis ferens Adrianopolim,
twagniüice sepeliri curavit, ipseque exsequias lion^-
rifice duxit. In hojus locum substitoit Scuram virum
Albanum, ut Asie dux esset, quem captum abdux:t
ex Albauorum regione, eumque ia sua domo educavit.
Primum declaravit eum prafectum, postea eum Ásis
ducem: designavit. Phatumam vero honore sive
dignitate sua privans (erat enim regie domus
judex), Saraxiem virum Graecum genere, in. ejus
locum subrogsvit. Potentiam autem maximam
tenebat. Chatites Priami filius, quo in januis
regis vir prudentior non erat, Nec multo post
Amurates Phatunam compreliendi jussit, epesque
omnes οἱ ademit, quarum ,numerus complecteba-
wur circiter quinquaginta centum myriades auri :
argenti autem circiter quadraginta millia librarum.
Graecorum rex in fedus rediit cut — Amurate,
idque nec amplius violatum est, Nam quietem
auplexus est, regemque Amuratem muneribus
coluit, ut. nibil mali contra ipsum amplius
wioliri institueret. Forda autem contentio erat
inter regem Gracorum et fratrem Theodorum
coorta, qui Dvzantium — venerat, ut regnum a

fratre susciperet. [5 se pro rege gerebat, fratri- D

que resistebat. Postremo ex aperto inter se ho-
stiles inimicitias gessere. Nam expeditionem sum-
pait adversus Byzantii regem Theodorus frater, cui
Selybria, et regio. fluitima couinissa erat, Cum
enim peteret reditus sufficientes, quibus vitam
suam commode sustinere posset, repulsam pas-
sus est. llinc bellum inter ipsum et fratrem est

ἐπανῆχεν αὖθις τῷ ᾿Αμουράτῃ, εἰς ἐνδοιασμὸν τοῖς
ἀνὰ τὴν Εὐρώπην ἀφικομένοις οὐχ ὀλίγον. Θερίζην
μέντοι τὸν τὴν χεφαλὴν τοῦ βασιλέως ἀπενεγχάμε-
vov χρήμασί τε πολλοῖς ἐδωρήσατο, καὶ χώραις t6
ὕπαρχον ἀπέδειξε, Τὸ μέντοι Καραΐζεω σῶμα ἑνεγ-
χάμενος, ἐς ᾿Αλδριανούπολιν ἐξήνεγχέ τε αὐτὸς βα-
σιλεὺς μεγάλως, καὶ ξῦλψεν ἀξίως λόγον. Καὶ Σχοῦ-
ραν ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐστήσατο στρατηγὸν τῆς ᾿Ασίας, ἄνδρα
᾿Αλθανὴν τὸ γένος, ὃν ἀνδραποδισάμενος ἀπὸ τῆς
᾿λλδανῶν χώρας, ἐξέχρεψέ τε αὐτὸς βασιλεὺς ἐν τῷ
οἴχῳ οἱ, Καὶ ἀπέδειξε πρῶτα μὲν ὕπαρχον, μετὰ tk
στρατηγὸν τῆς ᾿Ασίας. Φατουμᾶν δὲ ἐχδαλὼν ix τῆς
πιμῆς, πρυτανεὺς γὰρ ἦν αὐτῷ οἴκου τοῦ βασιλέως,
Σαραζέην παῖδα τὸ γένος "ἔλληνα ἃς τὴν ἐχείΐνου
ἱδρύσατο χώραν. Τὸ κράτος δ᾽ εἶχε Χαλίλῃς ὁ Πραῖ-
μεω, ἀνὴρ τὰ ἐς σύνεσιν τὰ πρῶτα φερόμενος ταῖς
τοῦ βασιλέως θύραις. Τὸν μὲν οὖν Φατουμᾶν οὐ
πολλῷ ὕστερον συλλαβὼν, τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ἀφεῖί-
λετο ἐς πεντήχοντα καὶ Exatbv μυριάξας, ἀργύρια
VU ἐς τετράχις !* τάλαντα. τῷ μέντοι ᾿Ελλήνων β8α-
σιλεῖ σπονδαί τε ἦσαν ὑπὸ βασιλέως, xal οὐχ ἔτι
ἐλέλυντο᾽ εἶχέ τε ἤσυχος ἐν τῷ παρόντι, καὶ ἐθερά-
πεὺς τὸν βασιλέα δώροις, ὥστε μηδὲν αὐτῷ χαλεπὸν
ἐπὶ νοῦν βαλέσθαι τὸν βασιλέα ᾿Αμουράτην. Ἦν γὰρ
δὴ αὑτῷ διαφορὰ πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Θεόδωρον
τὸν νεωστὶ ἀφιγμένον ἐπὶ Βυζάντιον, διαδεξόμενον
τὴν ἀρχὴν παρὰ τοῦ ἀξελφοῦ, Καὶ ἔπραττεν οὗτος
τὰ πρὸς βασιλέα ἐναντιούμενο; τῷ ἀδελφῷ. Καὶ
ὕστερόν τε ἐξηνέχθη αὐτῷ ἐς εὐφανῇ διαφορὰν, καὶ
ἐστρατεύετο ἐπὶ Βυζαντίου βασιλέα Θεόδωρος ὁ ἀδελ-
φὸς, τὴν τε Συληδρίαν ἐπιτετραμμένος καὶ τὴν πε-
ρίοιχον ταύτης. Δἰτούμενος γὰρ ἱκανὴν πρόσοδον

᾿αὐτῷ ἐς τὸ ἀποζῇν, οὐκ ἐτύγχανεν. Ὅθεν ἐς πόλεμόν

τε καθίστατο τῷ ἀδελφῷ, καὶ ἐστρατεύετο. Ὕστερον
μέντοι πρινὴ ὁτιοῦν διαπράξασθαι αὐτῷ, ἐτελεύ-
τῆσε νόσῳ λοιμώδει τὸν βίον ἀπολιπών. Kovatavst-

Notule marginales.

(23) Gisera Boem, qui alias Joannes de Braudis. Bonfln. 5 dev. lib. v.
** ἀποταμόμενος, Sic eliam in uno; in al.ut c. ! In ora Toopxuv, Ὁ τετραχισχίλια " ἐπ at. ut €i
