315

LAONICI CHALCOCONDYL/E

316

finuo expeditionem contra. Caramanum sumpsit. Α ἣν ἐπιὼν καταστρέφοιτο τὴν κατὰ τὴν ᾿Ασίαν Bae

Nam hic, ubi primum cognoverat Pannones bellum
inferre Amurati, trajectoque [stro regis regionem
evastare, baud incommodum sibi fore suisqne τον
bus ratus, si regis. in Asia regionem subigeret,
168 cum ivpetu in eam. irruebat, omnia subji-
: elens, et. in. servitutem redigens, quocunque se
verlisset. Caramanus namque eum audisset Panno-
nes petere bello Amuratem, et ipse hostili animo
«ontra ipsum profecius est. [taque cum ab utraque
regione hostis accederet, Amuratis exercitus dis-
trahebatur. et inürmior reddebatur, Cum igitur
maximum impenderet Amurati bellum, sibi utile
fore ratus, fasdus eum Pannonibus pepigit : omnem-

λέως χώραν, ἐξήλαυνέ τε xal ἐπήει καταδυυλού-
μενος. ὃ τι ἂν αὐτῷ προχωροίη. Πρόσθεν γὰρ ὅτε
cl Παίονες ἔμελλον στρατεύεσθαι ἐπὶ ᾿Αμουράτην
-πε γνώμῃ παραπλησίᾳ ὥρμηντο ἐπ᾽ αὐτόν. Ὥστε
ἀπ᾽ ἀμφοῖν ταῖν χώραιν ἐπιόντων στρατῶν, διασχί-
Cotto αὐτῷ τὰ στρατεύματα, xal οὕτω ἀσθενῆ ξυμ-
δαίνει γίνεσθαι, ᾿Αμουράτης μὲν οὖν ἐπὶ τὸν yei-
ζονα πόλεμον ἀφιχόμενος, καὶ τοῦτον αὐτῷ ἐπὶ τὸ
βέλτιον θέμενος, ἐστρατεύετο αὐτίχα ἐπὶ Κα-
ραμᾶνον. Ὁ δὲ πρέσδεις τε πέμπων, ἠξίου τά
τε ἄλλα αὐτῷ ὑπουργεῖν, ὧν ἂν δέοιτο αὖ-
ποῦ, xai ὁμήρους, καὶ πιστὰ παρέχεσθαι ἐπὶ τού-
ποις.

que beili tempestatem in Caramanum avertit. Caramanus ἢς vim regis experirewur, misit legatos peti"
tum paceu : quibus mandarst ut dicerent, se paratnm esse servire Amurati, quandocunque sua epera
indiguisset, Sin promissis parum fidei haberet, se obsidibus etezteris, ne quid dubitaret, cauturum,

Hiec quidem Amnrati in Asia acciderunt, ἴῃ Eu- p. Ταῦτα μέντοι αὐτῷ κατὰ τὴν ᾿Ασίαν ξυνεδεδῆχει,

vopa vero a Peloponnesineis principibus quid in re-
gione ejus gestum sit, nunc dicetur. Ut. enim Thie-
odorus, qui postea rex electus. est, venit Byzan-
tium ín regnum suum, Consiantinus. cognomento
Dragosis in Peloponnesum adveniens, et assumens
fratris regionem, inter extera et Spartam que ver-
git ad montem Taygetum, et propemodum univer-
sam Peloponnesum, preter Thon, qui frater erat
: yegis, regionem obtinuit. Etiam Isuiuum muro in-
eludere parabat : nee cessabat regis regionem, qua
exira Peloponnesum est, δ defectionem sollici-
tare : Bxootíam et Thebanorum urbem, universam-
que Bootiam in diiionem redegit. Atticze tyrannus
- sivo princeps (90) nolelat cum eo pugnare : verum

Κατὰ δὲ τὴν Εὐρώπην ὑπὸ μέντοι τῶν Πελοποννη-
σίων ἡγεμόνων ἐς τὴν χώραν αὐτοῦ τοιάδε ἐγένετο.
Ὥς γὰρ Θεόδωρος ὁ μετ᾽ αὐτὸν βασιλεὺς ᾿Ελλήνων
γενόμενος, ὡς οἰχόμενος παρῆν ἐς Βυζάντιον ἐπὶ
τὴν βασιλείαν, Κωνσταντῖνος 6 ἐπίκλην Δράγασις,
ἀφιχόμενος ἐς Πελοπόννησον, καὶ πιραλαδὼν τὴν
τοῦ ἀδελφοῦ χώραν, τά τε ἄνλα, καὶ Σπάρτην τὴν
πρὸς τὸ Ταὔγετον ὄρος, καὶ σχεδὸν ξύμπασαν τὴ»
ἄλλην Πελοπόννησον" πλὴν γὰρ τῆς τοῦ Θωμᾶ τοῦ
βασιλέως ἀδελφοῦ χώρας, τὴν ἄλλην ὑφ᾽ αὐτῷ εἶχε
παραλαθδὼν " ἐνταῦθα ὡς ἀφίχετο, τό 5 τὰ ἐν τῷ
Ἰσθμῷ τειχίζειν παρεσκευάζετο, xal τὴν Uie
Πελοποννήσου χώραν ἀφίστη ἀπὸ βχσιλέως, τήν τε
Βοιωτίαν κατέσχε, xal τὴν Θηδῶν πόλεν ὑφ᾽ αὐτῷ

tributuin se quotannis ipsi pensarum proreittebat, C ποιησάμενος, καὶ ξύμπασαν τὴν Βοιωτίαν κατέσχε.

Hine (edere icto, in amicitia receptus est. Pin-
dum (91) quoque occupavit. Hunc montem Blaci (92)
$neolunt, quibus eadem eum Dacis est lingua :
nec quidquam ab Dacis, qui Istrum aecolunt, dif-
ferre cogaoscuntur. Advenientes igitur ad istum du-
cem, semetipsos ei dediderunt, et deinceps bellum
gerebant. eum  Tureis in. Thessalia habitantibus,
sceipientes ducem ab Peloponnesiaco principe.
Leodoricium oppidulam in Locrensium regione si-
tum, et Pindo adhzreus versus Phandrium urbem,
principem 4 rege accipit. Hunc montem, qua se
in Aebsiam porrigit, inhabitant Arabzi viri Albani,
quibus permissum est ab rege patriau suam re-
: gere regionem. Hi quoque ad Grecos. deficiebant.
"Contrahens igitur universam Peloponnesum in
Wsthmum, mure eum eingere instituit, Opus autem
Istud. maturavit aecersito fraire, qui-et ipse regio-
mem sub se liabebat. Universos igitur 169 huc
congregans,. murum divisit, οἱ singulis tantam,
'* quantam brevi exstruere possent, parten: agsignavit,
' Murusisibmi cum jam esset absolutus, exercituui

"
(90) NeriusAcciolus.
ti Queu bodie Mezzono appellant.

Καὶ ὁ τῆς ᾿Αττιχῆς τύραννος, φόρον τε ἀπάγειν
αὐτῷ ὑπισχνούμενος, σπονδὰς ἐποιήσατο, καὶ τό τε
{{Πἰνδον ὄρος. Βλάκοι δ᾽ ἐνοιχοῦσιν, αὐτοὶ τῶν Δαχῶν
ὁμόγλωττοι " τοῖς παρὰ τὸν Ἴστρον Δαξὶν ὡμοίωντο.
᾿Αφικόμενοι παρὰ τοῦτον τὺν ἡγεμόνα, παραδιδόν-
«ἂς σφίσιν, ἐπολέμουν τοῖς τὴν Θετταλίαν οἰχοῦσι
Τούρκοις, λαμδάνοντες ἄρχοντα παρὰ τοῦ Πελοπον-
γνησίων ἡγεμόνος. Λεωδορίχιόν τε τὸ κατὰ τὴν Ao-
χρῶν χώραν ᾧκημένον πολίχνιον, Πίνδου μέντοι τὸ
κατὰ τὴν Φανδρίου 55. πόλιν ᾧχημένον, ἄρχοντα
λαμδάνει ἀπὸ βασιλέως " τὸ δ' αὖ κατὰ τὴν 'Aystav
.καθῆχον ᾿Αραθαῖοι ᾧχουν ἄνδρες ᾿Αλθανοὶ, ὑπὸ
βασιλέως σντχωρηθέντες ἄρχειν τῆς πατρῴας αὖ-
πῶν χώρας, Καὶ οὗτοι ἀφίκοντο ἐς τοὺς Ἕλληνας, -
Συναγαγὼν δὲ καὶ ξύμπασαν τὴν Πελοπόννησον ἐς
τὸν Ἰσθμὸν, ἐτείχισεν αὑτὸν, ὡς ἠδύνατο τάχιστα,
Συγκαλέσας αὑτοῦ καὶ τὸν ἀδελφὸν, xci ὡς αὐτὸς
ἕρχε χώρας, ξύμπαντα: ἐνταῦθα μεταπεμψάμενος
ἐληλάχει τὸ τεῖχος, παραδοὺς ἑνὶ ἑκάστῳ ὅσον ἐν
τοσῷδε χρόνῳ παρέχοιτο ᾧῳχοδομημένον. Ὡς δὲ τὸ
τεῖχος: τοῦ Ισθμοῦ αὐτῷ παρεσκεύαστο, στρατόν τε

Νοίυ [85 marginales.

(93) Valachi.

* 89 ]n uno, τό sz "loüpi v. Al uf. c. " Inuno, Φαναρίον.
