<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    201 LAONICI CHALCOCONDYLÆ 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    unanimes in religionis negotio fore. Hinc Romanus pontifex allegit in cardinalium ordinem (qui primus apud pontificem est) viros duos Græcorum nobilissimos, eosque sibi familiaritate junxit. Vocantur enim cardinales, quasi religionis duces et antistites. Hos enim honore sibi proximos triginta elegit pontifex, iisque sociis et consiliariis utitur. Suppeditat his reditus sufficientes, assignans iisdem regiones, unde opes sufficientes accipiant. Hic quidem minores, alius majores acquirit opes, secundum regiones quas singuli sortiuntur. In horum igitur album retulit pontifex viros duos Græcorum, Bessarionem Trapezuntium, Nicææ episcopum, et Isidorum Sarmatiæ (quæ et Russia) episcopum. Nam horum opera plurimum adjutus est in concordia cum Græcis ineunda. De Bessarione quæ accepit, diligenter adnotabo. Bessariōn tanto erat instructus a natura intellectu, ut præstantissimos Græcorum non dico æquaret, verum superaret. Judicio in re qualibet plurimum pollebat. Græcarum Latinarumque litterarum tanta peritia huic viro inerat, ut facile eruditionis palmam inter omnes caperet. Nicolaus, qui Eugenio successit, virum hunc coluit plurimum. Quapropter Bononiæ urbi opulentæ cum præfecit, ut eam tueretur. Cum autem ea urbs usque seditionum procellis jactaretur, et seditiosi usque inter se contendere non cessarent, plane inter istos tumultus vir ille divinus apparuit. Urbs ista opibus et reliqua felicitate nihil cedit vel præcipuis Italiæ oppidis : litterarum studio præstantissimis Italiæ urbibus connumeratur. Isidorum virum prudentem patriæque amantem, cum Byzantii pro patria pugnaret, a Barbaris captum esse constat. Pontifex Eugenius hunc virum, cum ejus auctoritas maxima apud Græcos haberetur, elegit, putans eum rebus suis plurimum momenti allaturum in concordia cum Græcis jungenda, quod et evenit. Rex Græcorum cum præsidium ad retinendum Byzantium peteret, pontifex respondit promittens, sibi in posterum et regnum illud Græcosque curæ fore; præterea se non cessaturum Pannonos et Germanos incitare, ut arma contra Turcos capiant, quatenus Græcis et aliis bonum videatur. Iis ita compositis, rex Byzantium proficiscitur.
    ως καὶ Γερμανοὺς ἐπὶ Τούρκους ἀναγνώσοντα στρατεύεσθαι, μὴ ἀνεῖναί ποτε ἐποτρύνοντα ἐς τοῦτο αὐτοὺς, στε ἀγαθὸν ἡδέσθαι τοῖς τε Ἕλλησι καὶ τοῖς λλοις. Ταῦτα ὑποδεξάμενον τοῦ ἀρχιερέως, ἐκομίζετο ἐπὶ τὴν βασιλείαν Βυζαντίου μετὰ ταῦτα  τῶν λλήνων βασιλεύς.
    Græci 156 domum reversi, non amplius his quæ convenerant in Italia, stare voluerunt : verum apprehendentes sententiam diversam, noluerunt amplius in religionis negotio adhærere Romanis. Hinc motus pontifex Romanus, viros quosdam doctos Byzantium ad Græcos misit, ut cum his in colloquium venirent : qui quidem synodum et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    εἰ ταυτὰ ἄμφω τῷ γένει ἰόντες, μηδεμίαν βούλε-
    σθαι σφίσι καινοτομίαν αὐτοῖς. Καὶ ἐξέφερον τοῦτο
    γράμμασι, καὶ ἐς τοὺς ἁγίους ἐπιμαρτυρόμενοι
    μηδέτερον νεωτερίζειν πρὸς τὴν θρησκείαν. Ἔντευ-
    θεν ἐπιλεξάμενος ὁ τῶν Ῥωμαίων ἀρχιερεὺς ἄνδρε
    δύο, τῶν λλήνων εὐδοκιμωτάτω, ᾠκειώσατό οἱ,
    ἀνακτώμενος 21 τὰ μάλιστα ἀξίως τε τῆς παρ'
    ἑαυτῷ τιμῆς τῆς μεγίστης, καρδινάλες τε ἀπιδεί-
    ξεν, οἷα τς θρησκείας ἡγεμόνε 22. Τούτους γὰρ δὴ
    ἐς τὴν παρ' ἑαυτῷ χώραν ἱδρυμένους, ἀμφὶ τοὺς
    τριάκοντα, ἑταίρους τε αὐτῷ ἐπάγεται καὶ συμβού-
    λους, παρεχόμενός τε πρόσοδον ἱκανήν, καὶ χώραν
    ἀφ' ἧς ἂν αὐτοῖς προσίοι χρήματα, τῷ μν πλείω,
    τῷ δὲ ἐλάττω, ἀξιῶν ὡς χει τε ἑκάστῳ καὶ χώρας.
    Πῆς τούτους δὴ ἀπολεξάμενος ἄνδρας δύο τῶν Ἑλ-
    λήνων, Βησσαρίωνα τὸν ἀπὸ Τραπεζοῦντος, Νικαίας
    ἀρχιερέα, καὶ Ἰσίδωρον τὸν Σαρματίας ἀρχιε-
    ρέα, πουργῷ τε σχεν αὐτῷ καὶ συνεργῷ ἐς τὴν
    πρὸς τοὺς Ἕλληνας διάλυσιν τῆς διαφοράς. Περὶ
    μὲν οὖν Βησσαρίωνος τοσόνδε ἐπιστάμενος μνήμην
    ποιήσομαι· ὡς ξυνέσει τῇ ἀπὸ φύσεως, πολλῶν δ
    τῶν ἐς τοῦτο εὐδοκιμούντων Ἑλλήνων, μακρῷ γε-
    νόμενος, καὶ κρίνειν τε ἐφ' ὅ τι ἂν γένοιτο,
    κράτιστος δοκεῖν γενέσθαι, τὰ δὲ ἐς σοφίαν τὴν
    Ἑλλήνων τε καὶ Ῥωμαίων οὐδενὸς δεύτερος. Τοῦ-
    τον δὴ ἀνασθέντα τὸν Ῥώμης ἀρχιερέα Νικόλαον 26,
    τὸν μετὰ ταῦτα, ἐπιτρέψαι τῆς Βωνωνίας πόλιν εὐ-
    δαίμονα ἐπιτροπεύειν αὐτῷ. Ἐν ταύτῃ τε τς πό-
    λεως ἐνστάσει ὡς τὰ πολλὰ γενομένης, καὶ τῶν
    στασιωτῶν ἐπὶ διαφοράν σφίσιν ἀφικνουμένων, δαι-
    μόνιόν τινα τῶν ἐν τῇ πόλει, ταύτῃ ἐπιφανῆναι.
    Ἔστι δ' ἡ πόλις αὕτη ἐν ταῖς κατὰ τὴν Ἰταλίαν
    πόλεσιν εὐδαιμονίας οὐ πολλῷ τῶν πρώτων λειπο-
    μένη πόλεων. Κεκόσμηται δὲ καὶ ἐς τὴν τῶν λόγων
    ἄσκησιν ἐς τὰ πρῶτα ἀνήκουσαν 27 Ἰταλίας. Τὸν
    δὲ Ἰσίδωρον, ἐλλόγιμόν τε ὄντα, καὶ φιλόπατριν,
    ἁλόντα τε ὕστερον ἐν Βυζαντίῳ ὑπὸ βαρβάρων,
    ἐτιμώνοντα τῇ πατρίδι. Τοῦτῳ δὲ ὡς ἀξιώσει τε
    παρὰ τοῖς λλησι δοκοντι προέχειν, καὶ συμπρά-
    ξειν αὐτῷ τὰ πρὸς τοὺς λληνας, ἐπιλεξάμενος ὁ
    τότε Εὐγένιος ἀρχιερεύς, ξυνέθη ἐς ταυτὸ τοῖς
    Ἕλλησι· καὶ ἐπικουρίας τε δεομένῳ τῷ Ἑλλήνων
    βασιλεῖ, σα ἐς φυλακν τῆς πόλεως παρεχόμενον,
    ὑπέσχετο τοῦ λοιποῦ μελήσειν αὐτῷ ἱκανῶς τῆς
    βασιλείας αὐτοῦ καὶ τῶν λλήνων, κα τοὺς Παλαιο-
    Οἱ μὲν οὖν Ἕλληνες, ὡς ἐπ' οἴκου ἐγένοντο, οὐκ
    ἔτι ἔσχασαν ἐμμένειν τοῖς ὡμολογημένοις, ἀλλὰ
    τοὐναντίον κατέστη, μηκέτι βουλομένοις συντίθε-
    σθαι τοῖς Ῥωμαίοις. Ὁ μέντοι ἀρχιερεὺς καὶ σο-
    φῶν τινα; ἐπεπόμψει ἐπὶ τὸ Βυζάντιον παρὰ τοὺς
    Ἕλληνας, ἐς διάλεξιν ἀφιξομένους τοῖς τν Ἑλλή-
    νων σοφοῖς, οἱ οὐ προσέθεντο τὴν γενομένην σφίσι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,890,1000,1000">
    Notulæ marginales.
    21 ἀνακτώμενοι. R. ut in r. 22 ἡγεμόνες. R. ut in c. 26 Νικόλαον. sic etiam R. 27 ἀνήκουσα. Sic etiam R. 28 In uno deest.
  </bloco>
</pagina>