$39

Giameorüum rez, ubi. primum pas. convenisset, A

wavigavit in Pelopounesum accersito fratre Theo-
doro, qui Spartam regebat. Rex. propter. odium,
ut autea significaviwus, qno prosequebalur uxo-
16m, quam ab ltalia. duxerat, statuerat Nazarzo-
sum assumere habitum. Cum. autem in. Pelopon-
nesum venisset Byzantii rez, adducens sccum fra-
wem Constantinum, ut in eum transferret regnum,
confestim eum coepti paenituit, nec amplius se
regno cessurum dicebat : regsi enim proceres ab
isto vitz proposito regem 128 debortabantur.
Dehinc etiam uxori, eui implacabilis erat, propter
forma turpitudinem , reconciliatus, suaviter in
posterum. cum illa vitam exegit. Rex Grecoruui
belium intulit Carolo Epiri principi, et exercitibus
Clerentiam (37) Elidis metropolim circumsedit.
Nec multo post cum urbis oppugnatio irrita ca-
deret, Caroli consobrinam, Leonardi ducis filiam,
fratri Constantino uxorem dedit, hae tamen. con-
ditione. ut dotis. nomine Constantino urbs ista
traderetur. Postea duxit exercitus contra Patras
Achaim urbem, quam obsidioue  circunuledit.
Deinde relicto fratre Constantino, cui urbis. op-
pugnationem mandara!, navem conscendit, et
Byzantium proficiscitur. Cum multum jam tem-
poris mcuilus urbis assedisset, uec tamen utbs
in manus venisset, proditionia consilia oppidani
cum Consiantino agitabant, Aberat enim urbis
episcopus, profectus in Italiam, auxilii. petendi

LXONICI CIHALCOCONDYL/E

310

Ὃ μὲν οὖν Ἑλλήνων βασιλεὺς, ὡς εἰρήνη ἐγέ-
νετο, ἔπλει ἐπὶ Πελοπόννησον, μεταπεμπομένον τοῦ
ἀδελφοῦ Θεοδώρου τοῦ Σπάρτης ἡγεμόνος, ὡς χαὶ
πρότερον λέξεως "5, διὰ τὸ πρὸς τὴν γυναῖχα αὐτοῦ,
τὴν &mh Ἰταλίας, ἔχθος αὐτῷ γενόμενον, ὥρμητο
Ἐπὶ τὴν Ναζηραίων ἱέναι δίαιταν. Ὧς μέντοι ἃς
ἐπὶ Πελοπόννησον ἀψίχετο ὁ Βυζαντίου βασιλεὺς,
τὸν τε ἀδελφὸν αὑτοῦ Κωνσταντῖνον ἐπαγόμενος, ὡς
διαδεξόμενον τὴν ἀρχὴν, μετημέλησέ τε αὐτίκα,
καὶ οὐκ ἔφασχεν ἱέναι Evi, μὴ ἐπιτρεπόντων τῶν
τῆ; χώρας ἀρίστων. Διηλλάγη μέντοι καὶ τῇ γυναικὶ
μετὰ ταῦτα, xal ἐδίου ἡδίως, συνὼν αὐτῇ τοῦ λοι-
ποῦ. Ὁ μέντοι Ἕλλήνων βασιλεὺς πρός τε τὸν τῆς
"Hsipou ἡγεμόνα τὸν Κάρουλον πόλεμον ἐξήνεγχε,
Καὶ Κλαρεντίαν τῆς Ἤλιδος μητρόπολιν ἐπολιόρ -
χει. Μετ᾿ οὐ πολὺν δὲ χρόνον, ὡς; οὐδὲν αὐτῷ
προεχώρει πολιορχοῦντι, ἡρμόσατο τὴν ἀδελφιδῆν
ἡγεμόνος, Λεονάρδον δὲ θυγατέρα, ἐπὶ τῷ ἀδελφῷ
Κωνσταντίνῳ, ὥστε xal ἡ πόλις αὕτη ἐδόθῃ αὐτῷ
ἐς φερνήν. Καὶ βασιλεὺς ᾿Βλλήνων ἐπολιόρχει Πά-
spa. τῆς ᾿Αχαῖας. Μετὰ δὲ ταῦτα χαταλιπὼν τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖνον, ᾧχετο ἀποπλέων ἐπὶ

᾿Βυξαντίου. Τῷ μέντοι ἀδελφῷ αὐτοῦ Κωνσταντίνῳ,

ὡς τὰ περὶ τὴν πόλιν προσεχώρησε, καὶ πολιορχῶν,
οὐκ ἀνίει τὴν πόλιν, συντίθενται οἱ τῆς πόλεως
ἄνδρες προδοσίαν αὐτῷ, καὶ ἐπαγόμενοι τὴν πόλιν
πιρεδίδοσαν, ἀπόντος τοῦ ἀρχιερέως αὐτῆς ἐν Ἵτα-
Ma, ὅσον *' διατρίδοντος χρόνον, ἐπικουρία; δεό-
μενον παρὰ τοῦ Ῥωμαίων ἀρχιερέως. Ταύτην μὲν

gratia ; et longas ibi agebat toras, ut a pontifice C οὖν τὴν πόλιν τῆς ᾿Αχαῖας οἱ ἀπὸ Ἰταλίας Πελοπον-

id acciperet. llauc Achaie urbem [Πα] οἱ princi-
pes, qui Peloponnesum regebaot, ex familia Ma-
latestarum orti, occupautes, unum quidem dedc-
runt urbi principem : alterum elegerunt, qui eam
administraret, et semper apud Homanum  ponti-
licei moraretur. Urbs ista ubi concesserat in jus
et potestatem Romani pontificis, accepit episco-
puu, queu  inisisset. pontifex, ut urbem eam δ -
bernaret, Eo tempore episcopus, qui rempublicam
ejus urbis curabal, missus a Romano pontilice,
natus eral ex familia Malatestarum. Hanc. urbein
ubi deminio suo juuxit Constantinus, etjam arcem
expugnare aggressus est: cui expugnationi inte-
grum annum insumpsit, et taudeiu voti. cumpus
factus est. Elidis meiropolim subegere Romani
pontificis triremes, Postquam enim fama allatun
erat, Achaie urbem a Grecis esse occupatam ,
ipisit pontifex Lriremes decem, quibus anaitebatur,
si posset amissam recuperare urbem, Ha quidem
haud venere iu Achaiam. Venientes autem Clareu-
liau absente urbis duce, nec. praesidio in ea ex-
sistente, clam ingressi milites urbem cepere, et
diripueruut. Deinde eam vendeutes regis fratci
quinquies mille aureis, iu Italiam naxigarunt. Alice
quoque fortuna wiserabiles urbi isti acciderunt.

(51) Olim Cyllene.

νῆσου ἡγεμόνες τοῦ Ζαχαρίου οἴκου διιόντες, ὁ μὲν.
ἄρχων τὲ καὶ ἡγεμὼν χατελήφθη τῆς χώρας " τῷ ξὲ
ἑτέρῳ διατρίδοντι παρὰ τῷ Ῥωμαίων ἀρχιερεῖ
ταύτην ἐπέδωχε τὴν πόλιν ἀρχιερεῖ γενομένῳ ἐπι-
τροπεύειν. Ἦ μέντοι πόλις παρελθοῦσα ἐς τὸν Ῥω-
palov ἀρχιερέα, ἐλάμδανεν ἀρχιερέα, ὃν ἂν ἐπι-
πέμψεις σφᾶς τοῦ ἐπιτροπεύειν τὴν πόλιν. Καὶ τότε
δὴ Μαλαστηκίων τοῦ οἶκον ἐπεπόμφει τοῖς ἐν τῇ
πόλει ἀρχιερέα. Ταύτην μὲν οὖν τὴν πόλιν ἐπεί τε
παρέλαδε Κωνσταντῖνος, τὴν τε ἀκρόπολιν ἐπολιόρ-
xt ἐπ’ ἐνιαυτόν, Μετὰ δὲ ταῦτα προσεχώρησεν
αὐτῷ. Τὴν μέντοι Ἤλιδος μητρόπολιν εἶλον αἱ τοῦ
ἀρχιερέως τριήρεις. Ἐπείτε γὰρ ἐπύθετο τὴν πό-

D λιν τῆς 'Ayatag ἁλῶναι Om) Ἑλλήνων, ἔπεμψε

τριήρεις δέκα, εἰ δύναιντο τὴν πόλιν αὐτῷ παρα-
στήσασθαι. Αὗται μὲν οὖν ἐπὶ 'Ayatav οὐχ ἔτι
ἀφίκοντο, Ἐπὶ δὲ τὴν Κλαρεντίαν ἀφικόμεναι,
ἀπόντος αὑτῇ τοῦ ἄρχοντος, καὶ φρουρὰς οὖχ ἑνού-
σης ἐν τῇ πόλει, εἰσελθόντες λάθρα, τὴν πόλιν
κατέσχον xal ἠνδραποδίσαντο. Ὕστερον δὲ ἀποδι-
δόμενοι ταύτην τῷ βασιδέως ἀδελφῷ πενταχισχι-
λίων χρυσίνων, ἀπέπλευσαν ἐπὶ Ἰταλίας. Ξυνέδησαν
δὲ τῇ πόλει ταύτῃ xal τύχαι ἄλλαι πρότερον γενὅ-
βεναι. Ὀλιδέριο; γὰρ δὴ ἀπὸ Ἰταλίας ὁρμώμενος,
ἔχοντος ταύτην τοῦ τῆς ᾿Αχαΐας ἡγεμόνο;, ἐπεισελ-

Notulae marginales.

*! Aliud manuscr. ἴης λέξων, pulo. legendum ἔλεξα, Sic eiiam Κι, Al. ἥτε λέξωγ, "7 In R, C. est lacuna
