353

páv τὸ δεξιὸν αὐτοῦ χέρας τὸ τῆ; ᾿Ασίας ἐτάσσετο
στράτευμα, στρατηγὸν ἔχων Σκοῦραν " ἐς δὲ τὸ
εὐώνυμυν ὁ τῆς Εὐρώπης στρατηγὸς Καραζίης,
ἔχων τὸ τῆς Εὐρώπις στράτευμα. Τοὺς μέντοι ἰπ-
ποδρόμους ἔχαστος τῶν ὑπάρχων ἔχων, παρετάτ-
σετο. Ἐν μέσῳ δὲ τούτοις ἵδρυτο αὐτὸ; βασιλεὺς,
ἔνθα ** αὐτῷ νομίζεται στρατοπεδεύεσθαι, yápaxa
προδαλλόμενον. Μετὰ δὲ ταῦτα τὰς χαμήλους στη-

, σάμενον αὐτοῦ ταύτῃ, μετὰ δὲ ταῦτα τοὺς θυρεοὺς;
πηξάμενον ἐπὶ τούτοις τοὺς νεήλυδας ἑτάξατο σὺν
«ol; τηλεδόλοις τε ἅμα, καὶ τηλεδολίσχοις, καὶ τοῖς
ἄλλοις. Ἐπεὶ δὲ ἐτάξατο, ἀντεπήει καὶ Ἰωάννης ὁ
Χωνιάτης, συνταξάμενος ὧδε" τὸ μὲν δεξιὸν αὐτοῦ
εἶχον οἱ Παιόνων ἄρχοντες xal ἀδελφιδιῦς αὐτοῦ "
Σεχούλης δὲ ἦν τοὔνομα αὐτῷ, καὶ Εἰλόχης, καὶ
Μεγαλούσης. Ἐν μέσῳ δ᾽ αὑτὸς ἐτάσσετο Χωνιάτης,
ἔχων τούς τε Βιτέζιδας χαλουμένους, καὶ τὸν "Áp-
δελίου στρατόν. Τὸ δὲ εὐώνυμον Δᾶνος εἶχεν αὐτῷ
ἐπιτήδειος ὧν, ὃν χαταγαγὼν ἐς τὴν Δαχίαν χώραν,
διὰ τὸ πρὸς τὸν Δραχούλη αὐτοῦ ἔχθος, ἐχεῖνόν τε
τῆς ἀρχῆς ἐξήλασε, χαὶ τὴν χώραν ὑφ᾽ αὐτῷ ποιη-
σάμενος, τόν γε Δᾶνον ἐπέστησεν ἄρχειν αὐτῆς.
σαν δ᾽ αὐτῷ Δᾶχες ἀμφὶ τοὺς ὀχταχισχιλίου;, πα-
βατγενόμενοι ἐς τόνδε τὸν πόλεμον.

DE HEDUS TURCICIS LIB. VIT.

3M
A omnia essent eventura. Missis legails δὲ Sceude-
rem et Àrianitem, utrumque in Europam progredi
et sibi conjungi jubebat. llis sic preceptum est.
Amurates ut in campum Cosobum venit, ibi eastra-
mctatos esse cognovit Pannones. Proinde et ipse
Castra munit. Amurates aulem in armis dicitur
habuisse quindecim mille myriades hominam.
Postero die confestim accingebatur ad praelium.
Juxta eum iustruebatur acies. In. dextrum cornu
sptabatur exercitus Ásianus, cuj praeerat. dux no-
mine Sceura, Sinistrum cornu tenebat exercitus
ab Europa conscriptus, quem regebat dux. Cara-
zies. Juxta utrosque ponebantur equites cum suis
ducibus. Mediam aciem occupabat rex. Quando
autem Amurates castrametotur, primo castra vallo
B ürmat, deinde camelos locat, dein scuta defigit,
deinceps peregrinos cum bombardariis necnon
reliquis collocat. Rex ubi aciem exornaverat, etiani
Choniates suos in aciem educit, eamque hac pacto
instruit, Dexirum cornu tenuere Pannonum pr:e-
fecti, necnon patrueles Choniatis, Secules (14),
et Eiloces, Megalusesque. Mediam aciem curabat
Choniates cum Bitezidis militibus, et Ardelii (15)
exercitu. Sinistro cornu prefuit Danus Choniatis

anices, quem in Daciz principatum produxit odio Draculis : quem Dacie principatu deturbavit, οἱ
in ejus locum substituit Danum, cui Dacos parere jussit. Ilunc in id bellum secuta erant. octo millis

Dacorum.
"Exi δὲ ἄμφω συνταξάμενοι, προΐεσαν ὡς
συμδολὴν ποιησάμενοι, ἐνταῦθα Βιτέζης, τῶν τοῦ

Χωνιάτου στρατιωτῶν εἷς, ἐν μέσῳ ἀμφοῖν 9 προσ- ς

αλαύνων τῷ ἵππῳ, προὐχαλεῖτο αὐτοῦ τὸν ἀπὸ τῶν
Τούρχων μονομαχήσοντά τινα, πρινὴ τὰ στρατεύ-
pasa συνιέναι ἐς ταυτό. Ὡς δὲ ἔγνωσαν οἱ Τοῦρχοι
αὐτὸν μονομαχήσοντά τινι προεληλυθέναι, ἐστήχε-
σαν xai αὐτοί, Καὶ ἐνταῦθα ἐξελαύνει ἀπὸ τοῦ
στρατοῦ τοῦ ἑτέρου Ἑλιέζης ὁ Βαρησάταγα παῖς,
τῶν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ὑπάρχων ἑνὸ; ἀνδρὸς ἀγαθοῦ γε-
νόμενο; τὰ πολέμια, xal πρότερον τῶν νεηλύδων
ἄρχοντος ἐν ταῖς βασιλέως θύραις. Οὗτος ἐὴ ἐπεὶ
ἃς τὸ μέσον προΐει, ὁμόσε τῷ Παίονι ἴετο, καὶ τοῖς
δόρασιν αὐτίχα ἐπιόντες ἀλλήλοις, τά τε δόρατα
κατέαξαν. Καὶ ὁ μὲν Βιτέζης ἔπεσεν αὐτοῦ σὺν
τῷ ἵππῳ ἃς τὴν γῆν" Ἐλιέζης δὲ ἐχχοπέντος τοῦ
ἐπιστήθου, xal ζώνης σὺν τῷ ἐφιππίῳ, ἐπὶ τοῖς
ἐσχάτοις τοῦ ἵππον ἐγεγόνει ἱππεύων, Ὃ γὰρ
ἵππος ἀμείνων τούτου πολλῷ ἦν, χαὶ οὐχ εἶχε μὲν
ὅπως τὸν Ππίονα διαχρήσαιτο, πεσόντα σὺν τῷ
ἵππῳ, ἅτε xol αὐτὸ; χαλεπῶς xai μόγις "* ἐπ’
πεύων' πεσόντο; μέν τοι τοῦ Παίονος, ἀλάλαξαν
μέγα τὸ τῶν Τούρχων στράτευμα 9t, οἰωνὸν ποιη-
σάμενοι. Ἐπεὶ δ᾽ ἀμφότεροι ἤλασαν ἐς τὸ ἑαυτῶν
ἑχάτερος στρατόπεδον, ἐνταῦθα ᾿Αμουράτης ὁ βα-
σιλεὺς, μεταπεμψάμενος 'EldQnv εἰς ὄψιν τὴν

Cum autem utrinque acies instruc'se stelisscnt,
jamque prelium poscere videntur, ibi Bitezes (16),
unus e numero Choniatis militum, in. medium
procursans, et equo insideris, provocabat ad singu-
lare certamen 290 unum e Turcis, antequam acies
concurrerent, Turci ubi explorarunt virum istum
processisse, ut certamen singulare committeretur,
constitere et ipsi. Hinc continuo ab Turcorum
exercitu proficiscebutur Eliezes fllius Barizz (17),
de numero praefectorum Asi» viri illustris, et in
re militari excellentis, qui quondam dux exsti-
terat. peregrinorum in januís regis. Hic, ubi in
medium processit, obviam pergebat Pannoni. Et
€um hastis infestis concurrerent, haste fiactee
sunt. Et Bitezes una cum equo in terram corruit.
Eliezes conscisso pectorali, et zona cum ephippio
soluta, postremze equi parli insidens veliebatur.
D Hujus cnim equus longe melior erat altero, ncc

tamen lapsum Pannonem perimere quivit , quia

ipse quoque xgre et difficuller equo portabatur.

Pannone in terram ex equo effuso, clamorem

maximum sustulit Amuratis exercitus, cum,bonum

id quasi omen rei gereuda ducerent. Cum uterque

ad suum exercitum esset digressus, ibi tum Amu-

rates Eliezem ad se vocatum in hunc modum
allocutus est : O puer, ex quibus initiis tantam rei

Notula marginales.

14) Zecules.
15) Erdelii, l'ranssylvani, Siebenbürger.

48. ἐνταῦθα. ἢ. wt in c. Iu uno, βοῦν. ** R.

(46) Bitezidze, quos Hussarones appellamus.
(17) Al. B»risatagee.

pO. In al. ut c. " dz οἱ ποιησάμενος.
