81)

- fratri suo regi Nabaris (57) commisit, Hunc enim
Nabaris regionis incole petentes ab Tarracone,
quod regis filiam uxorem duxissel, sibi regam
juxta patriam. consuetudinem — ordinarunt, Nam
, maxima pars occidentalium tributa quidem pen-
dun', ncc tameu licet eniquam urbibus eorum
principes dare ct pr:esidium imponere; verum
indigens magistratus creant, et suis prosidiis,
non externis regionem defendunt. Nec etiam regi
licet eos eogere, uL prseter patrie sua morem res-
publicas administrent, Ea quidem tempestate, cum
cives earum urbium quas Nabares regio comple-
etitur, sibi constituissent regem fratrem Alphonsi,
contigit ut ei nasceretur filius ex uxore, Qui edu-
€atus, attigit. annum. duodecimum. lunc igitur
sssumentes regionis incole, regem dimiserunt,
dicentes, non amplius ei concedi, cwm filium
habeat, regnum ἘΔ tractare : sed filio regni
administrationem nunc competere. Hzc quidem
haud multo post acciderunt. Alphonsus cum in
{δ δαὶ pervenisset, fratri regionem «uam moan-
davit. Hzc autem initium sumit ab Valentie re-
gione. Valentia urbs magna est et opulenta :
Valentizque rex eam regni sui sedem tenet, Sita
est ea urbs ex adverso Sardiniw, recedens ab
Herculis columnarum trojectu septingenlis sta-
diis. Huic succedit regio, quam Tarraconnensem
appellant, quie porrigitur usque Barcenonem. Huic

LAONICI CHALCOCONDYL/E 2
Alphonsus Ligurum et Tarraconis regionem A

os

᾿Αλφόνσος μὲν οὖν τὴν Λιγύων γώραν καὶ Ta-
pzxüvo; ἐπέτρεψε τῷ ἀδελφῷ βασιλεῖ γενομένῳ
Ναθάρης. Τοῦτον γὰρ ἀπὸ Τ᾿ λραχῶνος ἐπαγόμενοι
οἱ τῆς Ναδάρης χώραν ἑνοιχοῦντες, ὅτι γυναῖκα
ἐγεγαμήχει τοῦ βασιλέως θυγατέρα, χαὶ σφίσιν
ἐστήσαντο βασιλέα χατὰ τὰ σφῶν αὐτῶν ἔθιμα. Ot
γὰρ πρὸς ἑσπέραν οἱ πλείους σχεδόν τοι ἀποφέρον-
και μὲν xal τὰς τῶν πόλεων προσόδους " ἀρχὰς δὲ
οὗ πάνυ τοι αὐτοῖς ἔξεστιν ἐγχαθιστάναι ἐς cà;
πόλεις, fj φυλαχάς * ἀλλ᾽ αὐτοί τε οἱ ἐπιχώριοι tá;
τε ἀρχὰς μετίασι, καὶ φυλαχὰς καταστησάμενοι,
τὴν χώραν ἐπιτροπεύουσι. Καὶ τὰ πάτρια σφίσι
βιάξεσθαι οὐχ ἔξεστε τοὺς ἐπιχωρίους τὸν βασιλέα,
παρὰ τὰ σφῶν αὐτῶν ἔθιμα. Τότε μὲν οὖν ὡς ἐπα-

p ἴόδενον σφίσι βασιλέα τῶν Ναθάρης ἀστῶν, ἐπὶ

πὴν χώραν τὸν '! ᾿Αλφόνσου ἀδελφὸν, ἐγένετο αὐτῷ
ἀπὸ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ παῖς, καὶ ἐτράφη, ἀμφὶ τὰ
δώδεκα ἔτη γεγονὼς, τὸν μὲν malla κατέσχον αὖ-
τοῦ" τὸν δὲ βασιλέα ἀπεπέμψαντο, φάμενοι, ὡς
ἐπεί τὸ ἐγένετο παῖ;, οὗ μετεῖναι αὐτῷ τῆς βασι-
λείας ἔτι τοῦ λοιποῦ, ἀλλ᾽ εἰς τὸν παῖδα ἀνήχειν,
Ταῦτα μὲν ὕστερον οὐ πολλῷ ἐγένετο. "Ὅτε δὲ ἐπὶ
Ἰταλίαν ἀφίκετο ᾿Αλφόνσος, τόν τὰ ἀδελφὸν χατέ-
λιπεν ἐπιτροπεύειν τὴν χώραν αὐτοῦ, "Ἄρχεται δὲ
αὕτη ἀπὸ Βαλεντίας τῆς χώρας. Καὶ 18 “ἡ Βαλεντία
πόλις ἐστὶ μεγάλη τε καὶ εὐδαίμων " καὶ βασίλειά
ἐστιν ἐν αὐτῇ βασιλέως Βαλεντίας. Οἰκεῖται δὰ
αὕτη ἡ πόλις ám) τοῦ πορθμοῦ τῶν Ἡραχλείων
στηλῶν, διέχουσα σταδίους ἀμφὶ τοὺς ἑπταχοσίου:,

contermina ést Tarraconis regio, οἱ palet usque C ἀντιχρὺ Σαρδόνος τῆς νῆσον. Μετὰ δὲ ἡ Ταραχὼν

ad Barcenonem versus Provinciam Gallixz. Verum
dicere nos oportet regionls limites. Versus orien-
tem, Provincia Gallix : versus occidentem, termi-
nalur lberia sive Hispania, Septentrionalis limes
est Navarre regio. Barcenone urbs occidentem
spectans divitiis potentiaque excellit. Adininistra-
tur plerumque in aristocratiam conversa. Permit-
titur ei ab Tarraconnensium rege, suo jure vivere.
E regione bujus urbis sita est Cyrnus (quae et
Corsica), insula opulenta et populosa : cujus am-
bitus complectitur duo. illia stadiorum. Nec pro-
cul abest alia insula quie Majorica (seu Minorica
potius) dicitur, qux et ipsa subjecta est Tarra-
connensium regi, et ab codem principetu accipit.

Sardinia, qua insula maxima exsistit, cujus am- D

bitus continet quinque millia stadiorum, Tarra-
connensium quoque, regi obtempera!, et sub cjus
ditione agit. Sunt in hac insula urbes due opibus
florentes Orcstilia et Sagera (58): quarum una
versus orientem, altera versus meridiem iusule
sita est, Piscatores hujus insule plurimum lucri
ὩΣ εὖ mari ferunt, atque hinc in alium orbem
pervenitur. Iberia, qua iniüum sumit ab Gal-

χαλουμένη χώρα διήχει ἔστε ἐπὶ Βαρχενώνην. Taó-
τῆς δ᾽ ὡς ἔχεται τῆς Ταραχῶνος χώρας ἐπὶ Προ»
δεντίαν τὴν Γαλατίαν, Ὥστε δεῖ λέγειν τοὺς ὄρους
πἦσδε τῆ; βασιλέως χώρας. Τὸ μὲν πρὸς ἕω ὀρί-
(evo ἂν τῇ Γαλατίᾳ τῆς Προδεντίας, τὸ δὲ πρὸς
ἑσπέραν τῇ Ἰδηρίᾳ, τὸ δὲ πρὺς ἄρχτον τῇ NaSápn.
Βυρχενὼν δέ ioci πόλις τῶν πρὸς ἑσπέραν πλούτῳ
τε xal δυνάμει ὑπερφέρουσα. Διοιχεῖται δὲ ἐς
ἀριστοχρατίαν τετραμμένη τὸ πλέον, χαὶ ὑπὸ βα-
σιλεῖ Ταραχῶνος ἀξιοῖ πολιτεύεσθαι ἐς τὰ πάτρια.
᾿Αντιχρὺ δὲ ταύτης Κῦρνός ἔστι νῆσο;, εὐδαίμων
τε καὶ πολυάνθρωπος " xal fj περίοδης τῆς νήσου
λέγεται ἀμφὶ τοὺς δισχιλίους σταδίους. Ἔστι δὲ
παρ᾽ αὐτῇ καὶ νῆσος ἑτέρα, ἡ Μείων καλουμένη
αὕτη καὶ ἐν τῇ ὑπὸ τῷ Ταραχώνων βασιλεῖ ταττο-
μένη, ἄρχοντα λαμθάνει. Σαρδὼ μέντοι ἡ νῆσος,
μεγίστη τε οὖσα, xal ἀμφὶ τοὺς πεντακισχιλίους
σταδίους ἔχουσα, τὴν περίοδον ὑπὸ τῷ βασιλεῖ
τούτῳ διατελεῖ, Δύο δὲ πόλεις εἰσὶν ἐν αὐτῇ εὐδαΐ-
μονες, Ὁρτύγιά 5 τε xat. Σαγέρη" fj μὲν πρὸς Eo
τῆ; νήσου, ἡ δὲ πρὸς μεσημθρίαν ἔχουσα οἰχεῖται.
Κουρέλιον "5 δ' ἐν ταύτῃ τῇ νήσῳ οἱ ἁλιεῖ; δρέπον-
και ἀπὸ θαλάσσης τῆς νήσου, καὶ ἐντεῦθεν εἰς τὴν

Notule marginales.

(51) Navarrz,

($8) Orestangi et Calloris.

Y! χοῦ, ἢν ut in c. 7* Al. ἢ δέ͵ 75 'θρεστήλια. ** In ora KopáAtov. Conjeciura ducor locum. hunc sic
eertendum esse, « Coralism in hac insula piscatores e mari colligunt, quod eam alluit, atque illinc in reli-

quas orbis regiones pervenit. »
