319

LAONICI CHALCOCONDYL.E

30

autem princcps cum jam ab initio foret imbellis et A τοῦ βασιλέως ἐν τῇ Θετταλίᾳ χώρᾳ. Νέριος δὲ τύ-

effeminatior, per insidias a fratre Antonio princi-
ptu deturbatus est. Mortuo tandem Antonio, Nerius
Florentiam venlens, in principatum restitutus est.
Ea tempestate, quia socia arma junxerat. Nerius
Grecis, ipsius regio ab Thessalize duce evastaba-
tur. Cum autem gravissime populationibus urgere-
tur, tandem necessitate subigente pacem cum rece
fecit, Graeci andientes pacem inter Attic:e princi-
pem et regem convenisse, continuo arma contra
Athenienses capiunt. Priuceps nuntio misso indi-
€nvit. regi in quanto periculo hmwreret, videlicet
Grzcos urbem olisidere, eamque summa vi, ut ca-
piant, niti. Turachanes igitur Thessaliz przfectns
mittens nuntios ad regem, eum hortabatar ut bello

Pelopounesum lacesseret. Sed hxc longo tempore B

demum contigere, Verum ea tempestate ah duce
Peloponnesi regis fratre, quemadmodum diximus,
in servitutem redactus est.

luter Grecos et in Peloponneso hzc acta. sunt.
Quid vero egerit rex Constantinopolitanus, in se-
quentibus declarabitur. Nam hic ut acceyit Panno-
nes abiisse, αἱ federa, impulsu Georgii, cum Àmu-
Tale sanxisse , legatos misit ad Romanum ponti-
ficem, consulentes, quod. si triremes et naves ad-
ventarent in Hellespontum, quibus precluderetur
Amurali in Europam transitus, Amuratem facile
debellari posse. Si enim Europe exercitus solus
apud Amuratem relictus fuerit, haud pugnare ad-

ρᾶννος Gv, τὴν ἀρχὴν xaX θηλυδρίας ὧν xal μα}λα-
χώτερος, ὑπὸ ἀδελφοῦ ᾿Αντωνίου ἀφῇρητο τὴν &p-
χὴν ἐπιδουλευθείς. Μετὰ δὲ ὡς ἐτελεύτησεν ᾿Αντώ»
νιος, ὃς τὴν ἀρχὴν αὖθις κατέστη Νέριος ὅ "Avtoi-
νίου ἀδελφὸς, ἀπὸ Φλωρεντίας ἀφιχόμενο-, Τότε δὲ
διὰ τὴν εἰς τοὺς Ἕλληνας αὐτοῦ συμμαχίαν, ἐξῇου
τὴν χώραν 6 τῆς Θετταλίας ὕπαρχος. Πράγματα δὲ
ἔχων, εἰρήνην ἐποιεῖτο πρὸς βασιλέα. Καὶ οἱ Ἕλλη-
γες πυθόμενοι, ἐστρατεύοντο ἐπὶ τὰς ᾿Αϑήνα:, "Ev-
ταῦθα ἄγγελόν τε ἔπεμπε πρὸς τὸν βασιλέα, à;
καχῶς ποιοῖεν αὐτὸν οἱ Ἕλληνες, xoa πολιορχοῖζεν
τὴν πόλιν, πειρώμενοι ἐξελεῖν. Καὶ Τουραχάνης 0
ὁ τῆς Θετταλίας ὕπαρχος, τῷ τε βασιλεῖ πέμπων
ἀγγέλους, ἐπῆρεν ἐπὶ Πελοπόννησον στρατεύεσθαι,
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον χράνῳ πολλῷ ἐγένετο" τότε
δὲ ὑπὸ Πελοποννήσου ἡγεμόνι, βασιλέως δὲ ἀδελ-
φῷ ἐδεδούλωτο, τρόπῳ ᾧ πρότερόν μοι δεδῆ-
λωται.

᾿Αλλὰ κατὰ μὲν τοὺς Ἕλληνας καὶ τὴν Πελη-
πόννησον τυιαῦτα &yéveco: χατὰ δὲ τὸν Βυζαν-ίον
βασιλέα τάδε ξυνεδεθήχει. Τούς τε γὰρ Παίονας ὡς
ἤσθετο ἀπελάσαντας καταλύσασθαι τῷ ᾿Αμουράτῃ,
Γεωργίου ἐς τοῦτο παραχαλέσαντος, ἔπεμπον πρέ-
σεις παρὰ τὸν Ῥώμης ἀρχιερέα, ὑποτιθέμενοι,
ὡς τριήρων xal νεῶν παραγενομένων σφίσιν ἐς τὸν
Ἑλλήσποντον, ὥστε ἀπόντι αὐτῷ ἐς τὴν ᾿Ασίαν
νὴ ἐπιτρέψαι διαδῆναι ἐς τὴν Εὐρώπην, εὐπετῆ
ἂν γένοιτο ταῦτα χειρωθῆναι τὰ πράγματα αὐτοῦ.

versus Pannones volet. Legati ire jussi sunt ad c Εἴ τε τὸ τῆς Εὐρώπης στράτευμα σὺν τῷ 'Apou-

Gallos εἰ Burgundiz ducem, in memoriam revocan-
tes cladem. quam perpessi sunt sub Pajazite im-
prudentia Sigismundi : eain cladem, si modo ve-
lint, Turcis reddi posse. Adiverunt itaque ltoma-
num pontificem, et. triremes implevernut decem,
quas in Hellespontuts misere. Etiam poutifex de-
cem triremes instruxit, et militibus complevit, et
δ regem Joannem misit, quasi facturus qux rex
imperasset. Venientes igitur in Hellespontum, pro-
hibuerunt Europ accessu Amuratein. Haec autem
acciderunt juxta maritimam Macedoniz regionem,
versus lonium, Cum fama volaret, Panunones in
armis esse et. advenire in. Europam, ut inde eji-
cerent Turcos et Amuratem, 171 jsmque omnes

ράτῃ ἀπομονωθήσεται, ox ἔτι εἰς χεῖρας τοῖς Παίο-
σιν ἱέναι ἐθελήσει. "Ἔπεμπον δὲ καὶ ἃς τοὺς Κελ-
«τοὺς καὶ τὸν  Boupyouvtla; ἡγεμόνα, ἀναμεμνή-
σχοντες ὡς δίκαιοι εἶεν δίκην πράττεσθαι τῶν ἐν
τῷ πολέμῳ Παιαζήτεω ἀποθανόντων Κελτῶν διὰ
τὴν τοῦ Σιγισμούνδου ἀγνωμοσύνην. Συνεπελάδοντο
μὲν οὖν σὺν τῷ ἀρχιερεῖ Ῥωμαίων, xai τριήρεις
ἐπλήρωσαν δέκα, ἐπὶ Ἑλλήσποντον πέμποντες. Καὶ
ἀρχιερεὺς δὲ δέκα ἄλλας πληρώτας, ὑ πέστελλεν ἐπὶ
βασιλέα Ἰωάννην, ὡς ποιησομένους & ὑποθοῖτο αὖ-
τοῖς βασιλεύς. Οὗτοι μὲν οὖν ἀφιχόμενοι ἐς τὸν
Ἕ λλήσποντον, διεχώλυον ᾿Αμουράτην τοῦ ἐς τὴν
Εὐρώπην διαθδῆναι. Κατὰ δὲ τὴν παράλιον τῆς Ma-
χεδονίας ἐς τὸν Ἰόνιον συνέδαινε τοιάδε. Ὡς γὰρ

belium exspectarent baud dubie imwinens, quia D προσδόχιμοι ἦσαν οἱ Παίονες ἀφίξεσθαι αὖθις ἐς

longe lateque rumor increbrescebat, Pannones exer-
citum conscribere, et Hellespontum jam ab Occi-
dentalibus esse occupatum : singuli animum inten-
debant ad recuperandam patriam regionem, quasi
eam nacturi, utcunque tamen alea belli cecidisset,
Zenempisas igitur ab Macedonia proüciscens, as-
sumptis qui isthic babitabant Albanis, pergcbat
per Argycopolichnem, et planitiem eam Castoriam
usque subegit. Therizes Berrhie:e princeps colli-
gens Azatinis Scythas, necnon Turcos regis, attra-
ctis eliam plurimis ex Therwa et Limna Perrhzo-
rum (95) : quibus fretus, Zenenpise obvium

τὴν Εὐρώπην, ὡς ἐξελόντες Toópxouc τε xot *Apov-
ράτην ix τῆς Εὐρώπης, προϊδόντες ὅτι ἔσοιτο αὖ-
θις ὁ πόλεμος " προηγγέλλετο γὰρ ἀπανταχῇ τῇ
Εὐρώπῃ, ὡς συλλέγοιντό τε αὖθις στρατευσόμενοι
οἱ Παίονες, καὶ ὁ 'Ελλήσποντος ὑπὴ τῶν "Eonepíwv
χατέχοιτο * ὥρμητο καὶ αὐτός τις ἔχαστος ἐπὶ τὴν
πατρῴαν αὐτοῦ ἀρχὴν, ὡς σχήσων vs xal χαταλῆ-
ψόμενος, ὅ τι ἂν αὐτῷ προχωρήσειεν. Ἔνθα δὴ καὶ
Ζενεμπίσας, ἀπὸ Μαχεδονίας τῆς πρὸς τὸν Ἰόνιον
παραλίου ὡρμημένος, συμπαραλαμδάνων τοὺς ταύτῃ
᾿Αλδανοὺς-, οἵ ἐνῆσαν αὐτῷ, προΐει διὰ τῆς "'Apyv-
ροπολίχνης, καὶ τὴν τε πεδιάδα, ὅσην (st ἐνταῦθα

Notule marginales.

(95) Perrhieborum.

---- —.
