293

LAONICI CHALCOCONDYL/£

300

Eagenius vihil auxilii satis digni, quemadmodum A6 ἀρχιερεὺς οὐδὲν λόνου ἄξιον ἔπεμπε παρὰ τοὺς

prowiserat, Grecis wisit, Proindea pontilice aver-
tebantur, eosque peenitebat concordie quam | eum
eo fecissent. Verum poutifex nihil auxilii. Graecis
tali de causa misit. Nam erat ei bellum in italia
conira Tyrrhenes propler regionis dissensioncn.,
Habens auiem exercituum et sumptis ad id. bellum,
necnon genere sibi propinquum ducem, qui patri-
archa partes agebat, virum prudcutem, non eessa-
bat rem gerere nunc quidem cum Tyrrvhenis, nuuc
vero cum Urbini duce. Eaenim tempestate Tyrrle-
norum metropolis videbatur stare a partibus Phi-
lippi Ligurum principie, pro quo fortiter pugua-
bant. Quapropter resisicbàut etiam — pontifici, qui
Venetus erat, exortus ex familia Condelimariorum,
quam petente pontifice senatoria dignitate hono-
raruut, videlicet ut ea familia quoque in senatum
allegeretur. Cum auiem bellum inter Venetos Me-
diolanique ducein Philippum avderet, quaxiam. lta-
lig pars huie, quzdam Venetis adlizsit. Hi autem
principatus sive tyrannides per l[taliam dispersz
sunt : tyrannis Ferravig, qua est de familia Esten-
sium, Arimino Marcbizque praesunt Malatesue. Hue
adde tyraunos Urbini, Mantuz, Mediolani, Home,
Neapolis et Japygis. Ut autem Ferrarie, Medio-
lani et Japygise principes se gerant, necnon de Man-
$ua dicium est. satis, quantum facit ad. przsentein

. listoriam. De Urbini tyrannis hzc scio. Tyranui
sive prineipes Urbini ex antiquissimo genere de-
sceudere videntur, οἱ Malateste dicuntur. Multis
auuis Marchise imperarunt regentes Ariminum, οἱ
alias isihie urbes insignes. Hinc progressi duces
eorum facti sunt, qui in ltalia rem judiciariam
Waectabant, Etiam. Veneti hos sibi ducee congiitue-
runt. Postea Tyrrheni eos quoque sibi duces petie-
ruat, el inde ad Mantuse ducatum emersere, Nunc
revertar unde digressus sum, ut scribau) de lomano
160 pontilice.

Ubi primum pontifex aliquis. mortuus. fuerit, in
domum quamdam congregantur cardineles, ac cal-
culos ferentes eligunt de familia Coloniorum (80)
εἰ Ursinorum, quos buic muueri idoneos putarini.
Sunt autom hào familia longe reliquarum | familia-
rum Iloma et maxima et potentissim.e. Nuac qui-
dem favor ad lios, nuuc ad illos
rumque autem cum sententie haud congruunt,
peregrinus neuiro propendentes favore yontilices
designant, Ubi auiem suffragia collegerunt, ei pon-
fex fuerit declaratus, domi eum continent, explo-
vantes nuu et reliquis placeat eleetio. Pontificem
pronuntiatum insidere jubent sedili foramen ha-
henti, ut testes ex eo propendentes, aliquis, cui
hoc muneris injuuctum est, taugat, qui. appareat
poutiicem virum esse, Nam constat mulierem

quondaiu im pontificatum esse subveciam, quia |

inclinat, Pie. D

“Ἕλληνας, τὸ ἐς ἐπικουρίαν φέρον. Αὐτίχα οἱ "EA-
ληνες ἐτράποντο, xal μιτέμελεν αὐτοῖς καταλυσα-
μένοις πρὸς τὸν ἀρχιερέα. υὐκ ἔπεμπε δὲ 07 αἰτίαν
τῆνδε. Πόλεμός τε γὰρ συνῆπτο αὐτῷ γατὰ τὴν
Ἰταλίαν ἐπὶ τοὺς Τυῤῥηνοὺς ἐπὶ χώρας διαφορᾷ,
xol στρατόν τε ἔζων xoi δαπάνην, xal στρατηγὸν
ἐπ᾿ αὐτῷ προσήχοντα ἐς γένος, ἄνδρα ἑλλόγιμον
πατριάρχην, πολεμῶν ὁτὲ μὲν τοῖς Τυῤῥηνοῖς,
ὁτὲ δὲ καὶ τῷ Οὐρδίνῳ τῷ μετὰ ταῦτα ἡγεμόνι,
οὐκ ἐπαύετο 38" ἐδόχει τε γὰρ ἢ Τυῤῥηνῶν μητρόπο-
λις τότε φρονεῖν τὰ τοῦ Διγύρων ἡγεμόνος Φιλίπ-
πον, Xal συυμαχεῖν ἐχείνῳ χατὰ τὸ ἰσχυρόν. Av ἃ
δὴ καὶ πρὸς τὸν ἀρχιερέα Οὐενετὸν ὄντα, τοῦ οἴχου
Κονδουλμαρίων, ὄντινα δὴ οἶκον, ἀξιοῦντος τοῦ ἀρ-
χιερέως, τῆς συγκλήτου ἐποιήσαντο ἀπὸ τοῦδε, χαὶ
ἔξεστι μετασχεῖν αὐτοῖ;. Καὶ διαπολεμούντων γὰρ
ἀλλήλους δ᾽ τῶν *s Οὐενετῶν xal τοῦ Μεδιολάνου
ἡγεμόνος Φιλίππου, ξύμπατά τε ἡ Ἰταλία διέστη
πρὸς ἑχατέρους. Εἰσὶ δὲ τυραννίδες ἀνὰ τὴν Ἰταλίαν
αἷδε ἢ τῆς Φεῤῥαρίας, οἴκου τῶν "Esvcv:lwv 5, xat
οἱ τοῦ ᾿Αριμίνου, καὶ οἱ τῆς Μάρχης Μαλατεσταῖοι,
xai Οὑρδίνου τύραννος, xal Μαντούης, xal Μεδιο-
λάνου, xai Ῥώμης, καὶ Νεαπόλεω;, Ἰαπνγίας.
Τούτων οἱ τῆς Φεῤῥαρίας ὡς ἔχαυσιν ἡγεμόνες,
καὶ Μεδιολάνον, καὶ Ἰαπυγίας, καὶ Ἀαντούης, ἐλέ-
χϑη, ὡς ἱκανῶς γοῦν ἔχειν, ἐς μνείαν αὐτῶν τὸν
λόγον ποιουμένγυς. Περὶ δὲ τῶν Οὑρδίνου τυράννων
τοσάδε ἐπίσταμει. Δοχοῦσι δὲ οἱ Μαλατεσταῖοι γένος

C 15 εἶναι παλαιότατον, καὶ ἐς τὴν Μάρχης ἀρχὴ» ἐπὶ

πολλὰ ἔτη διαγενέσθαι, ἡγεικονεύοντῆς τοῦ τε "Api
μίνου xal ἄλλων ταύτῃ πόλεων ἐπιφανῶν * ὅθεν δὴ
xal ὡρμημένους, καὶ ἐς στρατηγίας καταστῆναι
τῶν ἁμοὶ τὴν Ἰταλίαν πρυτανευόντων. Γενέσθαι
δὲ Οὐενετοῖς στρατηγοὺς ἐντεῦθεν, καὶ Τυῤῥηνοῖ;,
χαὶ ἐπὶ τὴν τῆς Μαντούης ἀρχὴ. παρεληλυθέναι.
Περὶ δὲ τοῦ Ρώμης ἀρχιερέως ἔρχομαι ἐρῶν.

Ὥς ἐπειδὰν τελευτήσῃ ὁ ἀρχιερεὺς, ovAléyovtas
οἱ καρδινάλιοι ἐς οἶκόν τινα, καὶ τάς τε ψήφους δια-
φερόμενο:, τίθενταί τε καὶ αἱροῦνται, ὃν ἂν οἵ τε
τῆς Κολονίου καὶ Οὐρσινίον χαρδινλλιοι, καὶ ἐκ- '
λέγονται σφίσιν ἐς αἵρεσιν τοὺς ἐπιτηδείους. Εἰσὶ
6i αὗται αἱ οἰχίαι μέγισται δὴ τῶν ἐν Ρώμῃ χαὶ
μέγιστον δυνάμεναι. Καὶ ἐπὶ τούτους ὁτὲ μὲν τού-
τους, ὁτὲ δὲ ἐχείναυς ταλαντεύεεθαι. Συμφέρονται
δὲ ὡς τὰ πολλὰ xal ἐπήλυδας, μηδὲ ἑτέρωσε ἀπο-
χλίνοντες, ποιοῦνται ἀρχιερεῖς. Ἐπειδὰν δὲ τὰς
ψήφου; ἐπιλέγωνται, καὶ ἀποδειχθῇ, ἀρχιερέα ἀνα-
χορευονοί τε αὐτὸν, οἴχοι κατέχοντες, ἐς ὃ ἂν τοῖς
λοιποῖς συνδόξῃ ἡ αἵρεσις. Καθίζουσι δὲ ἐπὶ σχέμ-
ποδος ὁπὴν ἔχοντος, ὥστε xal τῶν ὄρχεων αὐτοῦ
ἐπιχρεμαμένων ἅπτεσθαί τινα τῶν προσαχθέντων,
ὥστε καταφανῆ εἶναι ἄνδρα εἶναι τούτον, Δοχοῦσι
γὰρ τὸ παλαιὼν γυναῖχα ἐπὶ τὴν Ῥώμης ἀρχιερα-

Notule marginales.

(80) Columnensium,

" Ἐπαύσατο. ft, ut in c, 9* ᾿Αλλήλοις. R. wt in e. ** In uno, "Es:tz.
