DE REBUS TURCICIS 118. VIT.

AAONIKOY XAAKOKONAYAOY

AOHNAIOY
AIIOAEIZIS IXTOPION H EBAOMH.

LAONICI CHALCOCONDYL £
ATHENIENSIS

HISTORIARUM

DE ORIGIVE AC BEBUS CESTIS TUBOURUM
LIBER SEPTIMUS.

Prelium Amuratís et Wladislai ad Farnam ; expeditiones in Peloponnesum adversus Scander-
begum et Hwniadem. Moritur Ámurates anno Christi 1850.

Βασιλεὺς δὲ Ἑλλήνων, ὡς ἐπύθετο τὰ παρὰ τοῦ A — 1764 Grecorum rex, utaudivit queafferebat nun-

ἀγγέλου, Ἦχϑετο μὲν οἷα eixb;, διαδεδηχότος οὕτω
ὥστε μὴ διαχωλῦσαι τὴν διάβασιν ἀμαχητὶ, ἀλλ᾽
συχῇ διαδάντα, τόν τε στρατὸν αὐτοῦ ἅμα διαπορθ-
μεῦσαι, Καὶ ἔφεμε μὲν χαλεπῶς, ἐδούλετο " δὲ
5:1; τῷ παρόντι χρήσαιτο, xat εἴτε πόλεμον ἀπεγ-
γέλλοι τῷ ᾿Αμουράτῃ, εἴτε εἰρήνην. Εἰ μὲν γὰρ εἰρήνη
αὐτῷ εἴη πρὺς ᾿Αμουράτην, ἐχρῆν ἐλαύνοντι διὰ
τοῦ Πόντου τὴν χώραν αὐτοῦ ἀγοράν τε ἅμα παρ-
ἔχειν xol τὰ ἐπιτήδεια, Καὶ τοῦτο ἐδόχει δεινὸν
αὐτῷ ἔσεσθαι πρὺς τῶν Παιόνων, ἐπειδὰν περιγέ-
νῶνται τοῦ ᾿Αμουράτεω, καὶ ἀχθησομένους αὐτῷ
διὰ τοῦτο τοὺς Παίονας. Ἐξόχει τε οὖν ἐπὶ τὴν τῶν
Παιόνων μοῖραν τραπομένους, ἐλέσθλι τε τὰ ἐχεί-»
vesv, καὶ κόλεμον ἀπαγγέλλειν τῷ ᾿Αμουράτῃ. Ὡς

tius Amuratis, dolebat sninio, quemadmodum γογὶ-
simile est, quod eum transitu prohibere nequivisser,
verum absque praelio translisset, et per otinm copias
traduxisset. omnes. Hzc quideni molesto ferebat
animo. Deliberabat quid in presenti rerum statu
potissimum ageret, bellumne sive pacem Amurati
nuntiaret, Nam si pacem. cum Amurate retinere
instituisset, fore ut ei per Ponti regiunem ezer-
citus duetanti, cogeretur commeatum et necessaria
prestare : qua re semaxine offensurum Panuones
judicabat, et hine maximum sibi imminere peri-
eulum a Panuonibus, si Amuratem | devicissent.
175 Videbatur igitur eo tempore cousultissuuum
fore, sequi Paunonum partes εἰ bellum Amurati in-

μὲν οὖν ἡ γραφὴ ἐδήλου, οὐ πάνυ τοι διεσάφησε Β ferre (99). Chatites Priami filius Awuratem non om-

Χαλίλης ὁ Πραΐμεω, ἐπιτήδειος ὧν ἐν τῷ τότε τοῖς
Ἕλλησι, xal βουλόμενος ὡς ἥκιστα αὐτοὺς πολε-
μεῖν ἐκ τοῦ ἐμφανοῦς βασιλεῖ, πρινὴ καραδοχῆσαι
οἵ χωρῆσει ὁ πόλεμος. ᾿Αμουράτης μὲν δὴ, εὐθὺ
τῶν πολεμίων ἐλαυνόντων, ἐστρατεύετο παρασκενα-
σάμενος, xxi τὸ ἄλλο τῆς Εὐρώπης στράτευμα
χατέλαδεν ἠθροισμένον αὐτῷ, xai προσιὼν ἐκά-
Φτοτέ οἱ ἐπὶ τὸν πόλεμον. Οὗτος δὲ κατόπιν ἐλαύ-
vuv τοῦ Παιόνων στρατοῦ, ἐστρατοπεδεύετο νυκτὸς,

nium, quemadmodum ejus Ltlerz indicant, certio-
rem reddidisso videtur, Amicus etiaumum ea tempe-
siate erat Graecis, es volebat hos quam minime ex
aperto bellum gerere cum rege, priusquam satis ex-
plorassent, quonam bellum esset erupturum, Amu-
rates ígilur, cum contra ipsum recta pergerent
hostes, aria bene instructus capiebat ; eLezereitum
Europz universum cougregalum accipiens, singulos
ad belluim fortiter suscipiendum coliertabatur (1).

Notule marginales.

n Cbaliles Imbraimi fiilus, al. Carambi.

1) Pugnatum est. ad. Varnam decimo Novemb. 1444.

Ὁ 'E6ov)süszzo. ft, wt in c.
