211

LAONICI CHALCOCONDUYLJE

243

unum oppidani, et manus eum peregrinis lortter A δέδλητο, εἰσεχέοντο δὲ εἰς τὴν πόλιν οἱ νεήλυδες,

conserunt : quos impulsos magna vi in fugam ver-
tunt, et de moenibus deturbant exactos urbe. Tlac
igitur spe capiendz urbis frustrau, quia peregrini
fortiter expulsi erant, Amurates cum exercitibus
abscessit, et domnm ire contendit, Scopiorum vero
et lllyricorum regioni prefectum dedit virum pri-
marin suumqne sorerium ; cui tradidit pedestres
el equestres copias, nt ineursionein in Illyricum fa-
cere posset, illyricorum rez Bossina regionis illius
a^men est : quie cum sit aspera δὲ montana, porrí-
gitur wsque ad. Hiyricos, qui incolunt maritiniam
lonii regionem. Est et urbs regnique sedes Gaitia sive
Jai'z2, et flavius qui eam alltit (quem Wkrinam νὸς
cant, is in Savum exit) qui deinde in Istrum exhauri-
tar. Hie Illyricorum rex sua regione ab Ramo vastata
exercitum comparavit, Veritus aute cum Amura-
Gs confligere exerci:g, legatos misit, qui dicerent,
se paratuin esse, si pacem impetraret, quotannis
viginti quinque millia aureorum tributi nomine
conferre. Rex Amurates lac conditione pacem de-
dit.

xai τῆς μὲν πόλεως πολὺ μέρος κατεχράτησαν *
μετὰ δὲ ταῦτα τῶν ἐν τῇ πόλε: ἀθροιζομένων, ὃς
χεῖρά τε τοῖς νεήλυσιν ἀφίχοντο, καὶ ὡσάμεναι, ἐξε-
σαντο χαταλαδόντες ἀπὸ τοῦ τείχους. Καὶ ὡς ἐξ-
ἐχρούσθη τὰ στρατεύματα, xal οὐ πρησεχώρει αὐτῷ
ἡ τῆς πόλεως αἵρεσις, ἀπήγαγε τὸν στρατὸν, καὶ
ἀπήλαυνεν ἐπ᾽ olxou. Ὕπαρχον δὲ ἐπιστήσας τῇ
Σκχόπίων τε xoi Ἰλλυριῶν χώρᾳ, ἄνδρα τῶν παρ᾽
αὐτῷ μεγέθει δυνάμενον, καὶ αὑτῷ ἐπὶ τῇ ἀδελφῇ
γαμδρὸν γενόμενον, καὶ στρατόν τε ἐπιτρέψας, πε-
ζόν τε ἅμα xal ἱππιχὸν, ὥστε ἐς τὴν Ἰλλυριῶν to-
δαλεῖν χώραν, διῖχεν ἐνταῦθα τὰ στρατεύματα. Ὁ
μὲν οὖν Ἰλλυριῶν βασιλεὺς Πόσθνη ** δὲ ἡ χώρα αὖ-
τῇ χαλεῖται, καὶ ἔστιν fj χώρα αὕτη τραχεῖά τε καὶ

B δρεινὴ πάνυ. Διήκει δὲ ἐπὶ ᾿Ὠλυριοὺς, τοὺς πρὸς τὸν

Ἰόνιον φκισμένους παρὰ τὴν θάλασσαν. Ἔστι δὲ
αὑτῷ βασίλεια, xai πόλις Γαΐτια χαλουμένη, καὶ
ποταμὸς παρ᾽ αὐτῇ ῥέων ἐχδιδοῖ ἐς Ἴστρον. Οὗτος
μὲν δὴ ὁ τῶν Ἰλλυριῶν βασιλεὺς, ὡς δῃουμένης αὖ»
«τῷ ὑπὸ Ἰσάμου τῆς χώρας, ὡς στρατόν τε Guvzya-
γῶν, ἦνυεν οὐδὲν, οὐδὲ ἐς χεῖρας ἐλλεῖν ἠνέσχετο τῷ

βασιλέως στρατῷ, πρέπτδεις τε ἕπεμῴε παρὰ βασιλέα, καὶ ἐτάξατο φόρον ἀπάγειν τοῦ ἐνιαυτοῦ, μυ-
ριάδας δύο χρυσοῦ καὶ πενταχισχιλίους, Βασιλεὺς δὲ προσίετο, χαὶ σπονδάς ἐποιεῖτο αὐτῷ.

. Huic regioni adjacet διδρηλοαί Sanjalis filii re-
gio, quam gens lirica lenet : et. 56 extendit
ad louium... Hzc natio cum IHllyrica sit, jam «lim a
reliquis separata est Il yricis. Incolze autem moribus
et victus ra:ione nihil discrepant ab Illyricis, ve-
rum alias sequuntar leges, Cuduergi. nuncupantur

omnes qui degunt in Sandalis regione. Inr bauc c

e! Epirum sitte sunt. quzedam Venetorum. urbes,
ubi et Panis regio habitatir Castriotis. Huic an-
nexa est Comueni regio, pleraque maritima exsi-
stens, versus mediterraneam regionem brevi ine
tervaHo extenditur. ad loca. "Argyropoli finitima :
vbi prefectus. Amuratis castra habens, ]ban's
et' Comnenorum regionem — evastabat,. Interea
Hisnes. victus, ibat in januas regis, cumque se-
quebatur, quocumque cum copiis militatum abiisset.
Postea Ariauites privatus paterno principatu, in
regis januas abiit, a rege victum οἱ necessaria
espiens. Deinde mortuo Qastriote lbane, filium
ejus accipiens in. patrium principatum  subro-

ravit Amurates. Aríanites, qui οἱ ipse suo prin- p

cipatu dejectus erat a rege, supplicabat Januis,
wt boni aliquid a rege consequeretur. Deinde
missis quibusdam 193 ad cos qui in sua adhuc,
unde pulsus erat vi hostili, regione versabantur,
dicebat ge eo cum copiis venturum, Qui cum pro-
mitterent, s| armatus advenisgel, se a rege de-
fecturos; fuga reliotis januis, in suam regionem
se recepit. Üeversus igitur ad paterna regionem,
eum optimatibus conjurationem facit. Qui cum
lubenti animo suscipientes, ab rege defecerunt,
interfectisque Turcis, incursionem fecerunt in

Τούτου δὲ τῆς χώρας ἔχεται dj τοῦ Στεφάνου τοῦ
Σευδάλεω V yópi, ᾿λλυριῶν τὸ γένος, χαθήχουσα
ἐπὶ θάλασσαν ἐς τὸν Ἰόνιον παρὰ ""... χαλουμένη, Τὸ
μὲν δὴ γένος τοῆτο Ἰλλυρικὸν ὃν, ὑπὸ παλαιοῦ διάσχι-
σται ἀπὸ τοῦ λοιποῦ τῶν Ἰλλυριῶν "" γένους. "Hüses
μὲν γὰρ καὶ διαίτη, τῇ αὐτῇ διαχρῶνται, νόμοις δὲ
οὐ τοῖς αὐτοῖς. Κουδούγαροι δ᾽ ὀνομάζονται σύμπαν-
τις οἱ E; τὴν Σανδάλεω χώραν τελοῦντες "5, Μεταξὺ
μέντοι τῆς Ἠπείρου καὶ αὐτοῦ τῆς χώρας πόλεις τῇ
ἔνεισιν αὐτῶν τε τῶν Οὐενετῶν, καὶ ἡ τοῦ "I6dveus
χώρα τοῦ Καστριώτον. Μετὰ δὲ ταύτην ἡ τοῦ Ko.
μνηνοῦ χώρα, τὰ πολλὰ παράλιος οὖσα. Ἐπὶ μετό-
γαῖον μέντο; ἐς βραχύ τι παρατείνει ἐ πὶ τὴν περίοι»
xov τῆς Ἀργυροπολίχνης, αὑτοῦ ταύτῃ ᾧχισμένης,
ἐν fj ὁ τῆς χώρας ὕπαρχος διατρίδων, τήν τε Ἶδά-
vtto χώραν καὶ Κομνηναίων ἐληΐξετο, Τούτων μέν-
ποι ὃ τε Ἰδάνης ἐπὶ τὰς θύρας ἰὼν τοῦ βασιλέως
ἐστρατεύετο σὺν τῷ βασιλεῖν fi ἂν ὑφηγοῖτο τὰ Bav
λέως στρατεύματα, καὶ ᾿Αριανίτης δὲ ὁ Κομνηνὸς,
ὡς δπὶν καὶ αὐτῷ ἢ πατρῴα ἀρχὴ ὑπὸ βαστιλέως,
ἀφικόμενος ἐς τὰς θύρας, τὴν δίαιταν εἶχε παρὰ
βασιλέως, Ὕστερον δὲ τελευτήσαντος Ἰδάνεω τοῦ
Καστριώτου, τόν τε παῖδα αὐτοῦ AaÓdv ἃς τὰ βασί-
λεια, καὶ τὴν χώραν ὑφ᾽ αὐτῷ ποιησάμενος εἶχε.
Μετὰ δὲ ταῦτα οὐ πολὺν χρόνον, ὡς διατρίδων
᾿Αριανίτης ἱκέτης ἐγένετο ἀπὸ τῶν ϑυρῶν, τυχεῖν
ἀγαθοῦ τινο: πρὸς τοῦ βασιλέως. Λόγου: τε δοὺς,
ἐπιπέμψαι ἐπὶ τοὺς τῆς χώρας αὐτοῦ, καὶ ὑπισχνου»
μένων αὐτῷ ἀπέστασιν, ἣν ἀφίχηται ἐπ᾽ αὐτοὺς,
ἀποδιδράπχει τε ἀπὸ τῶν θυρῶν, καὶ κατιὼν ἐπὶ
τὴν πατρῴαν ἀρχὴν, συντίθεται τοῖς βελτίοσι τῆς
χώρας, καὶ ὑποδεχομένων ἀσμένως, ἀπέστησαν ἀπὸ

Notule marginales.
? Lac. iu. R. etin ora, Μπόσινσ. V Σκανξάμεω, R. utin c.  Egacm lac. in R,. " λυρ:ὥν, R. μὲ

(16. 5 οἰχοῦντες. R. μὲ αἱ. ut in c.
