331

' DE REBUS TURCICIS LIB, VII.

. 398

vos μὲν δῇ, ὁ τῆς Πελοποννήσου ἡγεμὼν, τὴν τε yd- À exortum. Prius. tamen quam quidquam bellande

pav τοῦ βασιλέως καταστρεψάμενο:, Πίνδον «e xol
Βικωτίαν, καὶ τοὺς Λοχροὺς, τοὺς Ὀζόλας καλουμέ-
νου, xai τὴν τῇ χώραν ifs, χαὶ πολεμῶν οὐκ
&vltc , ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ᾿Αττιχὴν ἐστρατεύετο, ὡς καὶ
πρότερόν μοι δεδίλωται. Ἐνταῦθα πυθόμενος ἔχα-

στα ὁ βασιλεὺς, οὐκ ἢνέσχετο, ἀλλὸ περ:αγγέλλων.

τὸν στρατὸν αὐτῷ παρεῖναι ἐς τὰς Φεῤῥὰς τῆς τε
᾿Ασίας καὶ Εὐρώπης ἐξήλαυνεν ἀπὸ ᾿Αδριανουπό-
λεως. ᾿Ανέγνω δ᾽ αὐτὸν στρατεύεσθχι ἐπὶ Πελοπόν-
νησον xai Νέρης 6 τῶν ᾿Αθηνῶν τύραννος, οὐχ ἧχι-
στα δὲ Τουραχάνης ὁ Θετταλίας ὕπαρχος. 'O μέντοι
Κωνσταντῖνο;, ὡς ἐτείχισε τὸν ᾿σϑμὸν, ἐνταῦθα ἐκά-
θητο. φυλαχὰς ἔχιυν fj ἐγχαθιστὰς εἷς τὸν Ἰσθμὸν,
καὶ αὐτὸς αὐτοῦ τὰ πολλὰ διατρίδων ἐτύγχανεν.

profecisset, vitam suam zrumnosam relinquens
mortuus est. Duce interim Peloponnesi. incur-.
sionem faciente in regionem regis, suzeque di-
ioni Pindum, Bootiam, Locros, qui Ozole ἐΐ-
cuntur jungente, neque ab Attica etiam abstinente,
Ka ubi accepit Amuratee, haud diutius cunctan-
dum sibi ratus, precepit i4 Asianus et. Europzus
exercitus δι] se hierras, relieta Adrianopoli, veni-
rent. Incitavit autem eum Nerius. Athenarum
princeps, necnon Turachanes Thessaliz prefectus,
ut exercitum recta ad Peloponnesum ductaret.
Constantinus Isthmum muro includens, eumdem
etiam praesidiis emuniens, plerumque ibi versa-
batur. Übi intelexit Amuratem hostiliter cum

Ἕ πεῖ τε δὴ ἐπύθετο ᾿Αμουράτην στρατεύεσθαι ἐπ' B exercitu. accedere, omnes quotquot in Peloponne-

αὐτὸν, μετεπέμπετο αὐτοῦ σύμπαντας τοὺς ἐν τῇ
Πελοποννήσῳ, χαὶ τόν τε ἀδελφὸν αὐτοῦ ἅμα, ὃς
ἐτύγχανε γάμον ἔχων τῆς παιδὸς αὐτοῦ. Ἡρμόσατο
γὰρ ἤδη τῷ Τριδαλλῶν ἡγεμόνι παιδὶ Ἐλεαζάγῳ,
Οὗτοι μὲν οὖν ἐς τὸν Ἰσθμὸν fj ἐπηγγέλλοντο παρ-
ἤσαν, xai τὸ τεῖχος ἐκράτυνον, fj ἐδόχει αὐτοῖς ἰσχυ-
ρῶς ἕξειν ἀμυνομένους. ᾿Αμουράτης δὲ ἐπελαύνων,
συμπαραλαμθάνων καὶ τὰ στρατεύματα τῆς χώρας
ὅποι γένοιτο, παρῆν ὃς τὰς θήδας, ὅτε xal ὁ Νέρης
αὑτῷ παρεγένετο, στρατὸν ἀγόμενος ἀπὸ ᾿Αθηνῶν.
Ἐλθὼν δὲ ἐπὶ τὰς Μιγγία:, ἐστρατοπεδεύετο, καὶ
τηλεδόλους. τε xal πλοχάδια παρασχευσαζόμενο; ἐπὶ
ἡμέρας τινάς. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπιχαταδὰς εἰς τὸν

Ἰσθμὸν, ἱστρατοπεδεύετο ἀπὸ θαλάττης εἰς θάλατ- C

«αν, καθήχκουτος τοῦ στρατοπέδου xol τῶν σχενῶν.

Ἐνταῦθα χατάσκοπος τῶν Πελοποννησίων, ὡς ὑ πο-
στρέψας, ἀπήγγειλε τό τε πλῆθος τοῦ βασιλέως,
καὶ ὑποζύγια καὶ χαμήλους, xal οὐκ ἠνέσχετο σιγῇ
παρελθεῖν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα ἔλεξε τοιάδς " Ὦ δέ-

80 erant, accersivit, 181 neenon fratrem suum,
qui eo tempore nuptias filia? sux concelebrahat.
Nam eam elocaverat Triballorum principis filio
Eleazari. [Ti igitur accersiti in Isthmum adveniunt,
murumque firmant, ut. esset. prepugnaculum mu-
ninissim'im δὰ propulsandos hostes. Amurates
accedebat, ct nom cessabat copias suas augere,
assumens ex omnibus regionibus, quas permea-
bat, milites. Venit igitur Thelas, quo venerat
cum exercitu Nerius &theniensis, ut juvaret. eum
adversus Peloponnesiacos.« Cum itaque perve-
nisset  Mingias, castramelatus est, ibique aliquot
diebus moratus est, ul. bombardas et funes ad
praesens bellum pararet. Deinde movit in Isthmut,
ubi et castra. comnmunivit, quae utrinque mare,
tanta eorum maguitudo erat, attingebant.
Speculator Peloponnesiaeus cum rediisset ad
suos, regis copias, jumenta ct- camelos anpun-
fiavit, Nec silentium tenere poluit, verum sic *
allocutus est. principem "Ὁ domine, quantum pe--

σποτα, ola δὴ κακὰ εἰργάσω τὴν Πελοπόννησον πό- “τίου! concivisti Peloponneso bellum suscipiens

λεμον τοιούτῳ βασιλεῖ ἀνελόμενος; ὃ: τὴν τε ᾿Ασίαν
σύμπασαν xal Ἑὐῤρώπην ἄγων, οὐδ' ὅποι στήσεται
ἕξει, οὐδ᾽ εἰ διπλοῦν σοι τεῖχος ἐς τὸν Ἰτῦ μὸν ἐληλχ-
μένον εἴη. ᾿Αλλὰ πρὸς θεοῦ πρέτδεις τε πέμπε ὅτι
τάχιστα, xal ἐς διαλλαγὴν προχαλοῦ τὸν βασιλέα
τοῦτον, ὡς ἂν μὴ ἡμᾶς χαχοὺς χακώς ἐπιτρίψῃ τὸ
παοάπαν. Ταῦτα εἰπόντος αὐτοῦ, θυμωθῆναξ τε τὸν

eum tanto rege, qui Ásiam universamque Eu-
ropam contra nos ducens, non satis spatii ad M
exercitus locandos invenire polest ἢ Neque hostem
sustinere poteris, etiam si duplici mu: 54sumum aw-
plexus esses. Sed quzso teper Deum inimortalem, ke-
gatos milte quamprimum : et δὰ pacem pangendam
regem hortare, ne infestus accedens, nos malos pror-

ἡγεμόνα, καὶ θυμωθέντα, κελεῦσαι ἐς εἱρκτὴν ἀγα- p sus male eomminnat, His audi(is, princeps ira exar-

vel» τὸν ἄνθρωπόν, ὡς ἂν ταῦτα πύθοιτο, ὁΐα ἀπο-
βαΐνοι. "Exoys δ᾽ αὐτῷ πρέσδυς ἀπεσταλμένος παρὰ
βασιλέα" αὐ 'μέντοι μέτρια ἐζήτει γενέσθαι αὐτῷ.
*H&iou τε γὰρ τόν τε Ἰσθμὸν ἐστηκέναι αὐτῷ, xat
τὴν ἐχτὸς χώραν τοῦ βασιλέως, ὅσην ὑπηγάγετο,
ἔχειν αὑτῶν», Καὶ αὐτὸς μὲν διὰ ταῦτα τὴν δίχην
ὑπέσχεν ὑπὸ βασιλέως " τόν τε πρέσδυν χαθείρξας
ἐν Φεῤῥαῖς εἶχεν ἐν φυλαχῇ. Αὐτὸς δὲ ἤλαυνεν ἐπὶ
Πελυπόννησον μ τον χειμῶνος. "Hv δ᾽ ὁ πρέαδυς Χαλ-
χοκονδύλης ᾿Αθηναῖος, Τοῦτον ἐν Φεῤῥαῖς χαθείρ-
ξας, αὑτόν τε xal τοὺς θεράποντας, ἐπήλαννε. Δοχεζ
δέ μοι ᾿Αμουράτης, ὡς ἐν Μιγγίαις ἐστρατοπεδεύετο,
καὶ τοὺς ἀρίστους παραλαδὼν τοῦ στρατοῦ, εἴησαν δὲ
οὗτο: ἀμφὶ τοὺ; ἐξχχισχιλίους, περιιὼν τὸν Ἰσθμὸν,

sit : iraqueincensus speculatorem in carcerem duci
jubet, ut tandem quid eventurum esset audiret. Misit
quoque legatum ad regem, qui nequaquam nemi-
ne principis 58:18 moderata petebat. Volebat
wamque princeps sibi tradi Isthmum, et regis
regiouem quie extra Isthinum erat, quam armis
subegerat, universam habere avebat, Verum pro-
pierea pomas regi dedit, legatumque capiens
Pherris in vinculis habuit : ipseque, cui me-
dium hiemis foret, contra Peloponnesum copias
duxit, Legatus ille Chalcocondyles Atheniensis
fuit, quem cum in vincula una com ministris
dedisset, Pherris contra Peloponnesum perrexit.
Amurates cum in Mingiis castra posuisset, og UwaNe s.
