330

LAONICUi CHALCOCONDYL/E

318

exercitus, qui numere erant sex mille, 2ssümpsit; A ἐθεᾶτο ὡς ἔχει τὸ φυλακῆς τὸ τεῖχος καὶ παρα-

εἰ Isthmum circuivit, αἱ videret. Ámuram, nun-
quid presilii in eo situm esset ad resistendum.
Et quidem graviter suceensehat  Turachaui, quia
€um ipse censuisset state bellum inferendum
esse, is hieme reum ineipiendam suasisset : quasi
Peloponnesiaci mon essent vim hostülem exspe-
elaWuri, verum continuo fugam iugressuri, ubi
primum accepissent Amuraten 18 hostiliter
aecedere, Diebus eliam |, aliquot ea gratia cun-
etatus est. &murates, quasi princeps Pelopennesi
ilico deditionem essel facturus. Verum cum hzeé
spes  fefellissct, desceudens castra ad murum
wanstuht, Die deiude postero princeps exerei-
imi bombardis longis petivit. Sequenti die eos qui

σχευῇ; ἐς vy πόλεμον. Kat ἤχθετο μὲν τῷ Τουρα-
χάνῃ, ὅτι θέρους στρατεύεσθαι πρὸς τὴν '* ἐν αὐτῷ
λέγων, ὡς οὐχ ὑπομενοῦσιν ἐπιόντα αὐτὸν, ἀλλ᾽ otyf-
σονται φεύγουτες, ἐπειδὰν τὸ πρῶτον πύϑωνται ἀψι-
χέσθαι '" σὐτὸν ἐπὶ τὸν Ἰσθμὸν, καὶ ἑἐπέμενέ τε
ἡμέρας συχνὰς, ὡς ἐνδώσοντος διὰ ταῦτα τοῦ Πελο-
ποννησίων ἡγεμήνο;. Καὶ ἐπεί τε παρεληλύθασιν
ἡμέραι, ἐπικαταδὰς ἐς τὸ τεῖχος ἐστρατοπεδεύετο.
Τῇ μὲν ὑστεραίᾳ τηλεθδόλοις μαχροῖς ἔτυπτε τὸ στρα-
τόπεδον τοῦ ἢγεμόνος " τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ ἀπεπειρῶντο
τῶν ἐν τῷ τείχει, καὶ προσέφερον τὰς μηχανάς. Τῇ
δὲ τετάρτῃ ἑσπέρας, πυρὰν "» ἁψάμενοι κατὰ τὸ
στρατόπεξον, ὦ; πλιῖστα ἕκαστός πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
σχευὴν !*. Εἰώθασι γὰρ οὕτω τὸ γένος τοῦτο τῶν

murum defensabant, tentarumt machinas turo B Τούρκων, ἐπειδὰν ἐς μάχην μέλλωσιν ἱέναι πρό-

a moventes. Quarto die tempore vespertino singuli
jua. tabernaeula ssa ignes feterunt quam potuere
maximog. Nam Turcorum est consuetudo, ni igues
piurimus parent, biduo ante ejus diei in. quem
pugna collata est. llymnum quemdam canunt in
honorein Dei et herois, significantes quod tertio
abhinc die przlium committere velint. Tunc igi-
Wir ignes exeitantes quam potuere plurimos, ac-
eingebantur ad. oppuguationem muri. Quarto 2u-
tm-die Saraehorides (5), qui inter exteros inu-
Hlis sunt turba, funibus machines ad murum
traxermmt. Nam. praeter exercitum qui regem 565
quuntur, adsunt et alii complures, qui frumentum
a finitimis in. eastra subvehunt. Sunt in castris. et

nantur, quorum opera rex utitur ad itinera pur-
ganda, eL ad castra communienda, necnon ad alia
quibus in castris opus est. Arbitror autem castra
hujus regis pulcherrime omnium, qus nos vi-
dimus ei audivimus, instrui, quantum attinet ad
copiam frumenti, necnon 'ad situm  tabernaculo-
rum. Nam primum omnium mercatores plurimi

comitantur regem istum, qui frumentum, equos.

ancipiaque emunt, neenen reliqua quibus indiget
exereited. τομῇ omnium exercitui dives
copia est. Prseterea megnats qui comitantur
regem, singuli plariina in expeditionem adducunt
jumenta. Quidam adducunt camelos, qui arma,

«pita ἤδη τῆς ἡμέρας, fj ἐς τὴν μάχην καθέστανται,
πυρά τε καίουσιν ἀνὰ τὸ στρατόπεδον ὅτι πλεῖστα
ἔχαστο;, xai ὕμνον τινὰ ἀναφαένουσι τῷ Θεῷ καὶ
τῷ fput, δῆλον ποιούμενοι, ὡς ἂν μάχην τῇ ὕστε-
ραίᾳ τῆς ἐπιούσης καθιστῶνται. Καὶ τότε δὴ πυρὰν
ποιησάμενοι, παρεσκενάζοντο ἔς τειχομάχίαν. Τῇ
δὲ πέμπτῃ ἡμέρᾳ ἑσπέρας τάς τε μηχανὰς wposi-
φερον, καὶ ὑπὸ πλόχον 5, οἱ Σαῤῥαχόριδες καλοῦμε-
vot, 6 ἀχρεῖος λοιπὸς ὄμιλο; τοῦ λαοῦ. Παρὲξ γὰρ
τοῦ στρατοῦ ὃς ἐπόμευνης τῷ βασιλεῖ τούτῳ στρα-
τεύεται, ἐπάγονται ὅμιλον, τά τέ σιτία φέρονται ἀπὸ
τῶν περιοίκων xot τῆς ἄλλης τοῦ βασιλέως χώρας.
“Ἕτεροι ἄλλοι δ' αὖ οἱ ᾿Ασιανοὶ ᾿Αγιάδες χαλούμενοί,

. Att óc τὸ ὅμιλος ἐπέ τὸ τὰς χρείας τοῦ στρατοῦ χρώ-
alii ex Asia oriundi pedites, qui Αρίϑάοβ nomi- c

μενος διατελεῖ, xa ἐς τὴν τῶν ὁδῶν κάθαρσιν ἄγε-
και τούτους, xal ἐς τὰ στρατόπεδα. Δοχεῖ δὲ τὸ τοῦ
βασιλέως τοῦτο στρατόπεδον χάλλισξα πάντων δὴ
στρατοπέδων, ὧν Must; ἐθετασάμεϑα καὶ ἀχοῇ ἐπυ-
θόμεθα, τά τε περὶ τὰς σχηνὰς καὶ E; τὴν τῶν τι-
«lov ἀφθονίαν κράτιστα μηχανήσασθαι. Πρῶτον μὲν
γὰρ δὴ ἀγορασίαι ἕπονται τῷ βασιλεῖ μεγάλαι ἔς τα
τὰ σιξία, καὶ τοὺς ἵππους, xai ἐς τὰ ἀνδράποδα, xai
b; τὴν τοῦ στρατοῦ χρείαν, ὅτου δ᾽ ἄν τι ἐπιδέοιτο,
ἐνταῦθα ἀφθόνως τε πολλῷ ἃς τοῦτο παραγινομένων.
Μετὰ δὲ ταῦτα οἱ τῶν μεγάλων ὅσοι ἕποντα: τῷ βα-
σιλεῖ, ὑποζύγιά τε πάμπολλα V ἔχαστο; περιάγει
ἐς τὴν ἐξέλασιν" ol μὲν τε χαμήλους σιτίων καὶ
ὅπλων, καὶ κριθῆς τῇ; ὑποζυγίων τροφῇς ἱκανὰς

frumentum οἱ hordeum, ut. pabulum sit jumentis p ἔχοντες, οἱ δὲ ἡμιόνους, οἱ δὲ συναμφότερα, οἱ δὲ

sufüciens, portant. Qnidam equos, quidam mu-
los, quidam tam equos quam mulos iu expedi-
tionem agunt. Horum autem tantus est numerus,
ut daplo jumentorum numerue hominum numerum
exsuperet.Comitautur regem alii p'urimi ab sua ΓΘ»

gione, quorum nsus in frumentationem maximus est.

. Si necessitas aliqua ingruerit exercitui, alimenta
in optimates. distribuit, et sic proliviscitur. Tento-
riorum quis. ceruaJ incastris regis plerumque de-

xai ἵππου;, ὥστε διπλάσια γίνεσθαι τὰ ὑποζύγιχ
τοῦ στρατοῦ, Παρὲξ δὲ τούτων περιάγει ὄμιλον ἀπὸ
«ἧς χώρας αὐτοῦ σιτίων τε ἕνεχα, καὶ ἐπειδὰν ἐς
ἀνάγκην καταστῇ τὸ στρατόπεδον, ἐπιδιελόμενος τοῖς
ἀρίστοις τὴν τροφὴν, οὕτω σνγχωρεῖ "5, ἐφ᾽ ὅ τι ἂν
γένοιτο, Σχηνὰς δὲ ἔτι ἐν τῷ στρατοπέδῳ τοῦ βασι-
λέω; ἴδο!: ἄν τις ἐς μυρίας, καὶ πλείους χαὶ ἐλάσ-
σους τούτων, ὡς τυγχάνει στρατευόμενος. "Ics μὲν
δὴν, ὡς ἐτάχθησαν Σαραχόριδες ἐς τοὺς “Ἕλληνας,

Notule marginales.

(5) Saraclieridie lixie.

1 [n ora λείπει, !* In uno, &gxustags.
wu inc, δ Encuna in FH,

" πυρᾶς. R. ut in c
" [n nuo, πάνυ πολλά. " in al. ut c.

15) σχηνήν, Sic etiam in uno; in al,
7 dn uno qupst,
