909

DE HEBUS TUICICIS LIB. Vi.

310

ἔχουσιν ἐπιτίθεσθαι χατὰ δύναμιν, Καὶ ἔσται δὴ A esse : verum ut paulatim. retrocedamus, domantes

τότε χρῆσθαι τούτοις ὅ vt ἂν βουλοίμεθα. Ταύτῃ τῇ
τνώμῃ, ὡς ἐδόχει τε ἐμείνων τῆς προτέμας elvat,
ἐτίθεντο καὶ οἱ λοιποὶ παρόντες τότε ἐς τὴν βουλήν.
perrezerint, Cedentes. deinde persequemur, et in
bunc modum enm hostibus juxta anuli sententiam
melior et τοῖον erat, etiam reliqui. qui przsto

"Isck δὲ ὁ Βρενέζεω ἔλεξε τοιάδε - Ἐμοὶ δοχεῖ,
ὥ βασιλεῦ, μηδὲν ὃν ἡμῖν ἐπιτήδειον, Ἣν τε γὰρ
περιγένο!ο πολεμίων, οὐχ ἐνορῶ, 6 τι ἂν γένοιτό σοι
ὄφελος ἀπὸ τούτον. Καὶ γάρ τοι Παιαζήτης ὁ Aat-
λα σὸς κάτπος ἐτρέψατο μέν «oc τοὺς Κελτούς τε
Παίονας" οὐ μέντοι γε ὄφελος αὐτῷ ξυνέδη γε
ἀπὸ τούτου. "AXA' ἐς τὴν χώραν ἀποχωροῦντες τὴν
σφετέραν, σφᾶς τε αὐτοὺς ἔσωσαν αὐτίχα ἰόντες
καὶ τὴν χώραν διέσωσαν. "Hv δὲ τοὐναντίον συμθῇ,

angustiis constitutos
agere poterimns,
erant, calculum addidere,

omue quidquid obstiterit. Nec volo, πὶ desinamus
rewrocedere. tam diu, donec οἱ ipsi fame pressi
persequi desierint, οἱ retro. unde. venerunt, ire
adoriemnr totis viribus, [n
Muic sententie, qux praedicta

Jesse autem Brenezis filius liujuscemodi oratio-
nem exorsus est : Ego quidem, o rex, exisümo
pirum utilitatis nas. capturos, imo nihil, etiam si
devicerimus hostes. Nam nullum emolumentum
inde affulgere video. Etenim Pojazites Lzlaps (83),
avus tuus, quondam Gallos, Burgaudiones et Pan-
nones fudit, verum nibil commodi inde percepit,
Nam in suam regioneni contendentes, semetipsos
et regionem servarunt. Verum si contrarium, absü

ὁ παίσιον λέγειν, οἷς ξυμδήσεται χαλεπὰ ἀπὸ τού- p omen, accidat, et vincamur, quibus pericula im-

του, "Apttov δὲ πάντα alpelotat τὰ ἀσφαλῆ αὑτῶν
«ἰνχ ἕχαστον, ἀφ᾽ ὧν ἀποδήσεται αὐτῷ, μηδέν τι
διασφαλέντι, ἤττηθῖναι μὲν μηδαμῶς, περιγενέσθαι
δὲ τῷ ἐναντίῳ, ἔν μὴ παρὰ γνώμην ἐξίοι αὐτῷ τὰ
ἔργα. Δίο δὴ αἱρέσεων, τῆς τε ἐπισφαλοῦς εὕὔσης
ἡμῖν, περὶ ἧς δεδιότες βουλευόμεθα, καὶ τῆς ἀσφα-
λεστέρα:, πολλῷ ταύτης αἱρεῖσθαι χρὴ τὴν ἀσφαλῆ
μᾶλλον" καὶ fj ὁ νοῦς ἔχοι, ταύτῃ μᾶλλον ἢ ἄλλῃ
τοι λογίζεσθαι. Ἐμοὶ δὲ ὑποχωρῆσαι μὲν τοῖς ἕναν-
^letc οὔτε σοὶ, ᾧ βασιλεῦ, πρέπον ἐστὶν, οὔτ᾽ ἂν
αὑτὸς συμδουλεύσαιμι' φεύγειν γὰρ ἂν δόξκιμεν,
καὶ, ἐκείνοις μὲν ἐς τὸ βέλτιον παρίσταται - ἡμῖν δὲ
ἐς τοὐναντίον, οὐδ᾽ ἂν ἐπισχεῖν ἔτ', οἶμαι, δυναί-
μεθα τούς τε ᾿Ασιανοὺς, χαὶ τὸν πεζὸν ὃν ἔχομεν,

ἀλλὰ μάχεσθαι μὲν μτκέτι, φραξαμένους ἔτι βξ)- c

«ἰον ἐπιμένειν, ἄχρις οὗ ἐς ἀνάγκην ἀφίχωνται
ὑποχωρεῖν 3 . ἀποχωροῦσι δὲ ἐπιτίθεσθαι αὐτίχα
σὺν τοῖς ἱππεῦσιν ἑπομένους, καὶ βλάπτειν 6 τι ἂν
δυναίμεθα. Ταύτῃ τῇ γνώμῃ, ἐπεὶ τῆς προτέρας
ἀμείνονι συντίθεσθαι ἔφασαν καὶ οἱ λοιποὶ τῶν
πότε πυρόντων, ἐνταῦθα ἐδύχει, μήτε συμδολὴν
ποιεῖσθαι, μήτε ἀποχωρεῖν, τρίδειν δὲ τὸν χρόνον
αὐτοῦ ἐξιμένοντας, xal ἀποχωροῦσι τοῖς πολεμίοις
ἐπιτίθεσθαι τὸ τῆς Εὐρώπης στράτευμα ἐπιπέμπο.-
τας, καὶ τήν τε εἴσοδον φυλάττειν, ὡς δεδύνητα, τὰ
βάλιστα ἀμυνομένους ἐδέδοχτο. Τὴν τε εἴσοδον ἐφυ-
λαττον fj ἐδύναντο, ὡς κχράτιστα ἀμυνόμενοι, Ka:
ἐπειρῶντο μὲν παριέναι οἱ Παίονες καὶ βιάζεσθαι

mineant, omnibus perspectum esse arbitror. Satius
165 sutem esse reor, semper cligere tutiora
consilia, ne in terrorem aliquem  incidamus, et
vincamuür: verum ut victoriain hostibus extorquea-
mus, nisi res non ex animi sententia succedet.
Cun igitur duplex. electio. sit proposita, una peri-
eulosa et allera magis tula, arripiendam tutiorem
quis ambigit? Quis sanc mentis compos. non tu-
tiora magis sequeretur consilia? Proinde retro
pergere, et cedere hosti, nec te decet, rex, nec
etiam suaserim, Fugere enim videremur, animique
liostibus crescerent, nobis vero minuerentur : nec
etiam amplius Asianos et pedestrem exercitum ro-
linere possemus. Sed nec pngnz summam ΤΟΥ
cominittendam consulo, Verum consultius. existi-
mo, nt angustias. diligenter przcludamus ; et tau)
diu sedeamus, hic tempus ferentes, donec hosti
retrocedendi necessitas injiciatur. Deinde cedenti-
bus iustandut essejudíco, universum cquitatum
in eos immiltentes, eosque quam masime possu-
mus affligentes. fluic sententie , quis przcedente
tetior et melior erat, etíam reliqui qui. aderant
consensum prestare haud sunt cunctati. Decretum
igitur est, neque pugnare, meque cedere vello :
magis placebat, tempus cunetando. trahere, dein-
de hostibus abeuntibus inhbxrere. Europ i aque
exercitum miserunt, utadiui hostes quam acerri-
ine prohiberet. Hac ubi visa sunt, sununma vian-

«οὺὑς Τούρχους, οὐ μέντοι ἐδύναντο’ ὡς γὰρ ἐπι- p) custias defenderunt, ne intrare posset, Conatantur

πίπτοντες ἐδιάζοντο ἰσχυρῶς, ἐνταῦθα οἱ λοιποὶ
τῶν Τούρχων ἐπεδοήθουν, καὶ ὠθισμὸς ἐγένετο
ἀμφοτέρων. Τέλος δὲ ὠσάμενοι τοὺς Παίονας ol τοῦ
βασιλέως ἴσταντο ἐμποδών. Χρόνου δὲ ἐπιγενομέ-
vou, ὡς οὐδὲν ἦννον οἱ Παίονες, xaX λιμῷ ἐπιέζοντο,
ἐνταῦθα ἀπεχώρουν τὰ ἔμπαλιν γενόμενοι. Νυχτὸς
δὲ συνχευασάμενοι ἐπορεύοντο. Ὡ; δὲ Tog ὑπέφαινε,
καὶ τὸ τῶν πολεμίων στρατόπεδον ἑώρων cl Τοῦρχοι
οἰχόμενον, ὑπὸ τὴν νύχτα ἔμενον, Ἐνταῦθα ἐπιλε-

szpius Pannones irrumpere, et Turcos ex custo-
dia deturbare, verum nihil promovebant ; nam
co loci ubi perrumpere nitebantur, fortiter resiste-
bant Turci, et utrinque pellebantur ; verum Turci,
pulsis Pannonibus, quam fortissime obsistehant.
Cum multum — temporis tandem  intercessisset,
nec quidquam Pannones efficerent, fame coacti, ne-
cessario retro qua venerant, pedem ferre compel-
lebantur. Nocte igitur collectis. impedimentis, ez

Notula marginales.

(85) Tui bo.

δ᾽ ]u uno, àzog.
