253

DE REBUS TURCICIS LIB. V.

ΕἸΣῚ

᾿ τεύματος, καὶ τρεψάμενοι, ἐδίωκον ** φεύγοντας ἐπὶ A fectus. in. Ardelil regionem, amissis non paucis
ρ Ls

τὸν Ἴστρον. Μεζέτης μὲν οὖν ἀφικόμενος ἐπὶ ᾿Αρ-
δέλεον, οὕτως ἐτελεύτησε, καὶ ἀπεγένετο οὐκ ὀλίγον
*5U στρατεύματος. Βασιλεὺς δὲ ὡς ἐπύθετο τεὴν

Μεζέτου ᾿θάνατον, συμφοράν τε ἐποιεῖτο, xal πα-
ρεσχενάζετό τε αὐτὸς, ἐπὶ Παιονυδακίαν στρατευ-
σάμενο:"", xal χήρυχας πέμπων, περιχγγέλλοντας
τὴν ἐξέλευσιν αὐτοῦ, ἅμα Tot ἐδόχει ἐξελαύνειν.
Μετὰ δὲ συμδουλεύταντος Σαδατίγεω εὐνούχου "5, &v-
δρὸς τὰ ἐς πόλεμον αὑτοῦ πολλαχῇ γενομένον, End-
τρεψέ τε τὸν στρατὸν αὑτοῦ, xal ἐχέλευτε “λαδόντα,
ἐξηγήδασθαι ἐπὶ Παιονοδαχίάν, xa μὴ ἀνιέναι,
πρινὴ καξαστρεψάμενον ἀπελαύνειν, Οὗτο; μὲν δὴ
παραλαδὼν τὸν βασιλέως στρατὸν, καὶ νεήλυδας
τον ϑυρῶν ἁμφὶ Mob; τετρακισχιλίους, τόν τε
Ἴστοον διέθαινε, καὶ τὸν στρατὸν αὐτοῦ σύμπαντα,
διεπορεύετο ὃς τὴν ᾿Αρδελίόου χώραν. Ἥλαυνε δὲ
δ.ἃ τῆς Πλιόνων χώρας ἡμέρας τινάς. Ἰάγγος ** δὲ
ὃ Χωνιάτης, ἀνὴρ τότε δὴ εὐδοχιμῶν παρὰ τοῖς
Παΐοσι, καὶ τότε ᾿᾿Αρδέλιον ἐπιτετραμμένος ὑπὸ
«τῆς Παιόνων βουλῆς, συνέγαγέ τε στρατὸν ὡς pé-
γιδτον ὡς ἐδύνατο ἀπὸ ᾿Αρδελίου, καὶ Παιόνων
συμπαραλαδὼν ἕπέει, ἑπόμενος τῷ Σαδατίνῃ κατὰ
τὸ ὄρος. Σαδατίνης μὲν δὴ, ὡς ἐντὸς τῆς χώρας
ἤδη &io; γενόμενος, ἐνόμιζε καλῶς ἔχει» αὐτῷ
τὴν χώραν ἐπιδραμεῖν. ἝἘπαφεὶς τοίνυν τοὺς ἵππο-
Epi ους, καὶ τοῦ στρατοῦ πολύ τι μέρος ἐπὶ διχρ-
“πκιγὴν τῆς χώρας, ὡς ἀφαρπάσαιντό τε τὴν χώραν
αὐτοῦ σύμπασαν, καὶ κερδάναι μέγιστα, κατελείφθη

de suo exercitu, hujusmodi vità exitum  ha-
büit. Rez! maximam suam esse calamitatem
duxit, mniortein Mézetis. 'Parobat igitur ipse
expeditionem éuscipere contrá Pannodacos : mis-
Sisque per suum regnum preconibus,  edicebat
uL primo vere adessent omnes, Postea mutaia
voluntate, Sabatini eunucho, víro rei militaris
peritissimo, b*lli istius. euram omnem mandavit,
cum eunuchus id consilium regi e£ optimum et
tutissimum fore censeret. Jussit quoque rex ut
non príus bello desisteret, quam devicisset Panio-
dacos sive Transsylvanos. ilic igitur accipiens regis
exercitum, et peregrinorum de januis regis quasi
quatuor niillia, Istrum transivit, el copias omnes

εἶπ Ardelii regionem induxit. Dehine aliquot diebus

iter fecit per. Pannonizs regionem, Jangus autem
Choniates, quem Joannem Huniadem vocant, vir
ea tempestate inter Pannones excellens, eui Arde-
Jii regio commissa erat ad Pannonum concilio exer-
citum quam potoit masimum comparavit ab Ardelio
et Pannonia, Hoc instructus, sequebatur per mon-
tium saltus. Sabatinem. Sabatines cum jam in he-
stili regione foret, putabat res suas. prieclaro habi»
turas, si hostium agros evastaret, Emittens itaque
equitatám oinnem et maximam exercitus. pa:tem
jn hostim regionem. praedas. agere volebat, quasi
linc plucimum suis opibus accedére posset : paucis -
simi vero wanebant cum Sbatine in castris. Jangus

ὀλίγοις τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν dv τῷ στρατοπέδῳ. Ἔν- C ut comperit castra hostium pene esse deserta,prz. da-.

ταῦθα ὡς ἤσθετο "láyyoc τό τε στρατόπεδον Épn-

go» ἀνδρῶν χαταλειφθῆναι "5, xal οἱ χαλῶς ἔχειν
ἡγούμενος ἐπεισπεσεῖν ἐς τὸ στρατόπεδον τῶν πο-
λεμίων, ἐπικαταδὰς᾽ ἀπὸ τοῦ ὅρους, ἐμδάλλει τε ἐς
*5 στρατέπεδον τοῦ. Σαδατίνεω. Καὶ ὁ μὲν Zofast-
ντς ἐπεξελθεῖν μέντοι 'obx εἶχεν, ὅ τι xal ἄξιον
λόγου μαχέσασθαι, φυλάξαι δὲ τὸ στρατόπεδον πει-
ρώμενο;, καὶ οὐκ ἠδύνατο, βιασαμένων τῶν μετὰ
«οὔ Ἰἀγγον Παιόνων. ἐς φυγήν τε ἐτράπη, καὶ ἐπὶ
τὸν Ἴστρον ἐπείγετο φθῆναι, ὡς ᾿ διαδησόμενος.
Ἰάγγος δὲ τὸ στρατόπεδον παραλαδὼν, καὶ λόχους
ὑποῖσας αὐτοῦ ταύτῃ, ὥστε τοὺς ἐπανιόγτας σὺν
τοῖς ἀνδραπόδοις συμπαρελάμθανε διαφθείρων
ἅπαντας. Καὶ οὕτω 05 τὰ πλείω τοῦ στρατέύματος
αὐτοῦ ταύτῃ xáxiota διεφθάρη. Καὶ vixnv νικᾷ
ἀρίστην ix τῶν πρὸ αὑτοῦ Ἰάγγος 6 Χωνιάτης "*.

Οὗτος γένους ὧν οὗ πάνυ tot φαύλου, ἀπὸ Χω-
νιάτης πόλεως "Δρδελίου ὡρμημένος, ἐπὶ τὸν Τρι-
δαλλῶν ἀφίκετο ἡγεμόνα. Μεμισϑωμένος δὲ αὐτοῦ
ξιέτριδε ουχνόν τίνα χρόνον, τόλμαν τε ἐπιδειχνύ-
μενος ἀξίαν λόγου καὶ σπουδήν. Ὡς 5 ὃ τι ἂν
ἐπεπεμφϑείη ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος, καὶ δὴ λέγεται xal
τόδε ὡς; ἐξήλαυνεν ἐπὶ ἄγραν t τῶν Τριδαλλῶν

rum facinus putabat, sí accedens inopi natus castra
opprimeret. Descendens itaque cum suis ex monte,
impetu invadit Sabatiuis castta defeusoribus vacua.
Sabatines exire castris, ut prlii potestatem 136
faceret, non poterat. Proinde ad castra dgfenden-
da convertitur: qua tamen relinere nequivit, cum
violenter Jangus cum Pannonibus irrumperet, A4
fugam ilaque inclinat animo (oto, festinabatque
maxima usus celeritate, transire Istrum, antequam
trárisitu ab hostibus intercluderetur. Jangus captis
eisiris quosdam in insidias" locat, quibus excipe-
ret hostes advenientés, mancipiorum. aliarumque
rerum prada onustos, omnesque couficeret, Et in
bunc modum inaxiina hostilis exercitus pars mise-
rabiliter interiit : Jangusque victoriam sibi peperit
celebriorem, quam ullam iquam ejus anlecessores
invenerint, —

Jangus genere natus erat non admodum obscuro,
Patria fuit Choniatz sive Huniadi Ardelii oppidum,
unde profectus venit ad Triballorum ducem. Mer-
cede auiem conductus, longo admodum tempore
apud bunc ducem versatus est, ubique, quocunque
mitteretur, fortitudinem" el diligentiam memorabi-
lem ostendens, Quondam. cum venatum abifsset

Notule marginales.

** ávX χρᾶτος in al. desunt.
€ an[ra ; al, tui ín c.

"7 στρατευπόμενος, Sic etiam ἢ,
δ χαταλελεῖφθαι. In al. ut in c.

*5 εὐνοῦχον R. ut in cont.

$3 ἼἸάγχος
Χωνιάτιος. 5 ἐς.

*! In unc
