271

DE REDUS TUHRCICIS 11}. Y.

T8

ποὺς Aífva;, ὡς δὴ χσταστρεψάμενος ἐπῆγε τὸν A füanmabat, et copias urbi adaiovit. Casi autein gra-

στρατὸν ἐπὶ τὴν πόλιν, Ἐνταῦθα ὦ; οἱ Δίδυες ἐπο-
λειρχοῦντο δεινῶς, καὶ ἐς τὸ ἔσχατον λιμηῦ ἀνικό-
μενοι" ἐς ἀπορίαν ἀπειλαθέντες, μηχανῶνται τοιόνδε,
Ἥμιόνους δυοκαίδεκα ἰσχάδων φορτία συσχενασάμε-
vot, ἤλαυνον ἐπὶ τὸ στρατόπεξιν, Τὰς δὲ ἰσχάδας,
fie χατὰ μίαν ἑχάστην διασχίζοντες ἐνέθαλον iv;
χρύσινον ἕνα, χαὶ συνετέϑηντο *! αὖθις. Τὸ δὲ νέμι-
σμα τῆ: Ἰδηρίας χρυσοῦν δύναται γρυτίνους Οὐενε-
πῶν δύο ἕκαστον. Ταύτας δὲ τὰς ἰσχάδας, ὧς; ξσκευλ-
σαντο οὕτω, καὶ ἐπὶ τοὺς ἡμιόνους ἀνετίθεσαν *!,
ὥστε δύνασθαι φέρειν ἕνα ἔκχστον, ἤλαυνον ἐπὶ τὴν
τοῦ ᾿Αλδάρου στηνήν. Τὸν ὅδ, ὡς ἐπέγνω τὸ ἐν ταῖς
ἰσχάσι χρυσίον, ἐρέσθαι τὸν φέροντα, ὅ τι βούληιτο
αὐτοῖς τὸ χρυσίον ἐν ταῦ; ἰσχάτιν. Ὁ δὲ τοὺς ἡ τό-
vous ἐλαύνων ἀπεκρίνατο, ὡς τὸ χρυτίον τῆς πίλεως
συναγαγὼν ὁ βασιλεὺς ἐπιπέμπε: λέγων, ὡς Ἢ) τε
ἕλῃ; τὴν πόλιν, ἣν τε μὴ ἕλῃς, πλέον τούτου χουσὸς
οὐχ ἄν ποτε γένοιτό aot ἀπὸ τῇς πόλεως. Καὶ ἣν ἐξ-
ἕλῃς τὴν πόλιν, ác χλεῖς ἐσαῦϑι; ἀπὸ Διθύης noi-
λαπλάσιον ἐσόμενον asl τε xot ἡμῖν, Ἢν δὲ μὴ ἐξ-
ἔλῃς τὴν πόλιν, ἕξεις xal τοῦ λοιποῦ, ὅτα ἂν ἀπ᾿
Διθύης ἐς ἡμᾶς vocizetat 9, ταμιεύεσθαι, Ταῦτα
πυθόμενον, λέγεται, χαὶ “Αλθαρον φέροντα τὸς ἰσχὰ-

δας, ἀφιχέσθα: ἐς Uy τῷ βασιλεῖ, καὶ διασχίσαντα.

τὰς ἰσχάδας, τῷ βασιλεῖν" εἰπεῖν" Ὧ βασιλεῦ, τὸ
δένδρον ἐκεῖνο, ὅ φέρει τοιοῦτον fjulv xapmiv, οὐ
καλῶς ἔχει ἡμῖν ἐκχοπῆναι " τοιούτῳ γάρ το: χαρπῷ
οὐκ ἔχοιμεν ἂν ἔτι τοῦ λοιποῦ χρῆσθαι" καὶ ἡμεῖς
οὐχ Ev! ἃ» ἐν δέοντι χρησαίμεθα τῇ εὐδαιμονίᾳ, κατα-
κόρως αὐτῇ ἐμφορούμενοι ἐν τῷ πσρόντ'. "Ορᾷς ὡς
τὰς ἀμπέλους ἀφαιροῦνται ὅσον ἱχανῶς ἔχει αὖθις
ἀποδιδόναι xapzóv. "Hv δὲ βιάτηταί τις αὐτὴν, οὐκ
ἔχει χρῆσθαι αὐτῇ ἐς τὸ δέον, Ταῦτα ἀχούσαντα τὸν
βασιλέα, ὡς ἔδοξέν οἱ προσφυῇ λέγειν, ἀπαγαγεῖν
πὸν στρατόν, Τοῦτον ** μὲν οὖν ἀγαγόντι τὴν βασι-
λέως Πορτουγαλλίας θυγατέρα ἐγένετο παῖς, Καὶ ἥρι-
xo; τοὔνομα, ἀνὴρ τὰ πολέμια ἀγαθός, Ὃς ἐπεί τε
ἠγάγετο τοῦ Γρανάτης βασιλέωώς θυγατέρα, καὶ οὐκ
ἐγένετο αὐτῷ συγγενέσθαι, ἀπεπέμψατο, xal δευτέ-
pav ἐπηγάγετο" γυναῖκα, ἀνεψιὰν αὐτοῦ, θυγατέρι
τοῦ Πορτουγάλλων βασιλέως, εἶδος λεγομένην πασῶν
πῶν εἰς ἐχεῖνα τὰ χωρία εἶναι καλλίστην " ὑποτιθε-
μένων αὐτῷ τῶν ἀρίστων, ὡς ἣν ἄλλην ἐσαγάγοιτο
χοναῖχκα, οἷός τε ἔσοιτο συγγενέσθαι, Τὴν μέντοι θυ-
γατέρα τοῦ Ναδάρης βασιλέω; ἠνάγκασε ἐς. τὸ τῶν
Ναξηραίων σχῆμα ἱέναι, χαὶ ἀπέδωχεν αὐτῇ χρή-
ματα. Ὁ δὲ Πορτουγαλλίας βασιλεὺς οἰκίας ἐστὶ τῶν
Γαλατίας βασιλέων. Συμδάλλομαι δὲ τήνδε τὴν χώ-
pav ἀπὸ παλαιοῦ πρὸς τοὺς Δίδυας διενεχθέντας
τοὺς Κελτῶν βασιλεῖς χαταστρεψαμένους, ὑφ᾽ αὑτοῖς
ποιέσχαθαι, καὶ παραδοῦναι τοῖς ἐξ αὐτῶν γινομέ-
γοῖς, Ὡς Ck καὶ τὴν Ναδάρης βασιλείαν ἀνήχειν ἐς

vissima obsidione premerentur Pani, famesque
intoleranda foret, dubii quid »gerent, hujusmodi
quid excogitarunt, Mulis duodecim ficorum onera
imponunt. Ficis onusti ad hostium castra. ferun-
tur. Ficos autem  dividentes, singulis aureum
nummum injecerunt, divisosque deinde iterum
conjunxerunt. Nummus. vero aureus llispanorum
duobus aurcis Venetorum valet. llos igitur ficos
cm imposuissent mulis, profecii sunt ad Albari
tentorium. Qui. viso auro, quod ficis conditi
erat, agasonem interrogavit : Quid sibi vult. au-
rum ficis inclusum? Ágaso respondit: fex aurum
quod in urbe eit collegit omne, dicens, Sive

B ceneris, sive non ceperis urbem, plus auri quam

sEiatum. est, liaud. invenies. Et si urbem captam
destraxeris, multum auri, quod ex Libya tibi ct
nobis afferetur, amittes ; sin aulem urbem non
dirueris, poteris iu posterum quecunque ex Libya
ad uos devenerunt, quasi thesaurum liuc collecta
arquirere. Ie. cum accepisset Albarus, acceptos
ficas detu'it. in 148 conspectum regis, quos di-
duceus et aperiens, inquit : Árborem istam, quae
liinc producit fructum, non censeo exscindendam
esse, nam deinceps non amplius fructu isto posse-
mus frui: et nunc saturati in posterum non amplius
ista felicitate uti possemus. Nam cernis vinilores .
vineas putare, amputantes tantum inytilia οἱ su -
perflua, ut fructum. tandem uberiorem reddant :

C quod si eas penitus eruerint, nequeunt earum.

f.uctu, cum necesse fuerit, amplius recreari. llis
auditis rex, quia probabilia dicere videbatur Alba-
Tus, jussit eum abducere exercitum. Huic, cum
duxisset regis Portugaliz filiam in. uxorem, natus
«st filius nomine Ciricus (06), vir rei militaris peri-
tissimus. Qui matrimonium contraxit cum Granata
regis filia: quam, quia non poterat cuni ea con-
Cumbe:e, repudiatam dimisit. Uxorem alteram
assumpsit consobrinam regis Portugali:e, qux for-
mi venustate oinnes, quotquot in istis regionibus.
agebant, anteibat. Manc sibi associavit cousilio
optimatum, qui consulehant fore, si aliam uxorem
duxisset, quod possct cum ea concuibere, sicuti
matrimonium postulat. Filiam regis Navarrz coegit:
habitum Nazarzarum sive monacharum o«ssumere,
eiqueopes ad istud vitae institutum assignavit. ftex .
Portugaliz ortus est ex familia Galli: regum (61).
Arbitror autem Gallorum reges belligerautes ad-
versus Penos quondam regionem istam 51}}} 6 1590.
ei ad posteros suos transmisisse. aque Navarre
regnum putatur pertinere ad familiam regum Gau-
lie, nec nisi ex ista familia nato licere rogpuin
istud suscipere. Nam Carolus imperator, et qui,

Notule marginales.

(66) Clericus, llenricus.,

** &cixovto, Sic etiam R. 5) συνετέθουν.

nusc, tantum habent, εἶπεν. ΗΑ. τῷ 8. εἶπεν. ΑΙ, μ in c.

*! ἀνιεπετίθεσαν, Αἰ, κί ε. "

(67) Lutzelburgica.
ἐμίζηται. "5 Duo ma

*5 τούτῳ, Hut inc, 9* tony.
