313 »

LAONICT CHALCOCONDYLAE

E 1l

ponnesiacorum res ab rege planissime contusas Α αὐτῷ. "H5coav γὰρ ὡς τῷ Ἰσθμῷ τὰ IleXoxovvifjsou-

esse, Nec. arma, nec viri, nec quidquam amplius
emoratu dignum vel in urbibus, vel in arcibus
reliqui. erat. Nee sperabant in posterum 1894
Peloponnesi principatum sub se futurum, sed augu-
rabantur se Peloponnesi res omnes amissuros.
Amurates ut [sihmum oceupavit et in Peloponne-
sum venit, primum quidem circiter trecentos capti-
vos, qui nocturna fuga in moutem supra Cenchreas
sinn, quem Oxy vocant, evaserant, quasi inda-
gine eireumdari jussit. Omnes capti sunt , doloque
in unum locum abducti, crudeliter occisi sunt.
Postea Amurates emit mancipia uumero sexcenta,
qua ad sacriflcium duxit in honorem patris sui,
volens eum expiare exdem virorum occisorum,
Mis ita peractis, exercitam divisit, Portem exer-
citus Turachani Thessaliz prefecto tradidit, «ui
rei militaris habebatur peritissimus, et plurimum
conversatus erat cum Turcis Peloponnesi. Dedit
eidem de numero peregrinoram mille milites, ut his
instructus, profectionem per mediterraneam regio.
nem faceret. Ipse quidem rex. per Sicyonem iter
faciens, recta. in Achaiam contendit. Urlem eo
die, quo Isthmus in potestatem venit, regius exer-
citus aggressus est, captamque diripuit univer-
sam. Aberant enim oppidani, profecti in Istum,
Nec admodum in munito loco urbs sita erat, Qua-
propter eam continuo diripuere : et maximam Pelo-
ponneai partem peragrantes, persecuti sunt bello

duces et reliquos Grxcos. Cum autem hostium C

alius alio, ubi se tutum putabat, palantes dilaberen-
tr, urbem defensoribus vacuam in potestaleui
redigit, obsidioneque arcem premere statuit. Eraut
in ea arce Mulgerius (6) Grascus, et alii. quidam
Grzeci non. multi. cum liberis et uxoribus. Turci
Mir suffodientes arcem, cum. Mulgerius nullam
salutis spem affulgere cerneret, semetipsum et,
arcem Amurali tradidit. los quidem cum liberis
et uxoribus misil Angium, urbem opulertam ; ipse
vero edificia urbis captm incendit. Quo facto,
vlterius. proficiscens, venit Patras Acbaie urbem
opibus florentem... Oppidani urbem istam desc-
ruerant, abeuntes in continentem Venetorum, qua

ex opposilo erat. Remansere tamen quidam in D

arce et in. regia: stulti quidem, cum reliqui. sibi
fuga consulerent, ipsi semetipsos in grave discii-
men przcipitarunt. Érant autem numero quater
mille. Viros igitur et mulieres qux in'regia. erant,
pactionibus Ániuratea in. lidem accepit, omnesque
in mancipiorum album retulit. Hinc arcis oppu-
gnationem auspicatus est, peregrinosque misit, ut
eam subito caperent. Hi summa vi impetum in
wurum dantes, eumque suffodientes, in arcem
irrupere, Grzci resinam et. picem. incensam 185

πράγματα διεφθάρη ὑπὸ τοῦ βασιλέω;, xai ὅπλα,
καὶ ἄνδρες, καὶ οὐδὲν ὃ τι ἄξιον λόγου,. ὑπελείφθη
ἐν ταῖς πόλεσιν fj ἀχροπόλεσι. Καὶ οὐχ ἔτι ἤλπιζον.
περιέσεσθαι σφίσι τὴν ἀῤχὴν τοῦ λοιποῦ, ἀλλ᾽ οἴχε-
σθαι σφίσι τὰ πράγματα ἀπολλύμενα. ᾿Αμουράτης
δὲ, ὡς κατέσχε τὸν Ἰσθμὸν, xal ἐπεὶ ἐγένετο ἐντὸς
τῆς Πελυποννήσου, πρῶτα μὲν ἐς τριακοσίους τῶν
αἰχμαλώτων, οὖς ἀποφυγόντας τῆς νυχτὸς ταύτης,
ἐς τὸ ὄρος, τὸ ὑπὲρ τὰς Κεγχρεὰς, 'O£u δὲ καλού-
μένον, χυκλωσάμενοι, εἷλον ἀπάτῃ πάντας, εἰς ἕνα
χῶρον ἀπαγαγὼν, κατέσφαξε * μετὰ δὲ ὠνησάμενος
ἀνδράποδα ἃς ἑξαχόσια θυσίαν ἀνΐγε τῷ ἑαυτοῦ πα-
τρὶ, ἐξιλεούμενος τῷ φόνῳ τῶν ἀνδρῶν τούτων. Ἐν-
τεῦθεν δὲ ἐπιδιελόμενος τὸ στράτευμα, χαὶ τὸ μὲν.
παραδοὺς Τουραχάνῃ, τῷ Θετταλίας ὑπάρχῳ, ὡς
ἐμπείρῳ τε ὄντι καὶ μάλιστα δὴ Τούρχων ὡμιληχότι
τῇ Πελοποννήσῳ, καὶ τῶν νεηλύδων ἀμφὶ τοὺς
χιλίους, ὡς διὰ τὴν μεσόγαιον ἐλαύνειν" αὐτὸς
6b διὰ τῆς Σικυῶνος ἤλαυνεν εὐθὺ τῆς "Ayala.
'᾿λφικόμενος δὲ ἐς Σικυῶνα, τὴν μὲν πόλιν,
ἐν fj ἡμέρᾳ ὁ Ἰσθμὸς ἑάλω, Entbpapé τε ὁ στρα-
«ὃς τοῦ βασιλέως, xai ἠνδραποδίσατο σύμπα-.
σαν ἄρδην «hv πόλιν ἀπόντων δὲ τῶν. ἀνδρῶν
ἃς τὸν Ἰσθμὸν, καὶ οὐδὲ ἐν ὀχυρῷ φχημένης
τῆς πόλεως, ταύτην μὲν "ἢ εὐθὺς τότε ἡνδρα-
ποδίσαντο, καὶ ἐπὶ πλεῖστον ἤλασαν τῆς Πελοποννῇ-
σον, τούς ^£ ἡγεμόνα: διώχοντες, xal τοὺς ἄλλους
Ἕλληνας, ὡς ἄλλος ἄλλῃ ᾧχετο φεύγων, τὴν piv.
πόλιν χενὴν τε χατέλαθδε, xa: τὴν ἀχρόπολιν ἐπο-
λιόρχει. ᾿Ενῆσαν δ᾽ αὐτόθι Μουλγέριός τε Ἕλλην.
καὶ ἄλλοι μετ' αὐτοῦ τινες ᾿Ελλήνων, οὗ πολλοὶ, σὺν
γυναιξί τε ἅμα καὶ παισίν. Ἐπεὶ δ' ὑπορύξας ἔθει
τὴν ἀκρόπολιν, ἐνταῦθ᾽ ἐς ὁμολογίαν ἀφικόμενος ὃ
«ἧς ἀκροπόλεως φύλαξ, παρέδωχέ τε αὐτὸν xat τὴν.
ἄχραν. Τούτους μὲν δὴ, xai γυναῖκας, καὶ παῖδας.
ἐς "Ayqtov, πόλιν εὐδαίμονα, ἀπέστελλε, τῆς δὲ πό-
λεως ἐνεπίμπρα τε τὰς οἰχίας, καὶ τοῦ πρόσω ἐχό-
μένος, ἀφίχετο ἐπὶ Πάτρας τῆς ᾿Αχαῖας πόλιν εὖ-
δχΐμονα. Ταύτην μὲν οὖν ἐξέλιπον οἱ ἄδρες ἐς τὴν.
χαταντιχρὺ ἤπειρον τῶν Οὐενετῶν " xal πλὴν τῶν ἐν
τῇ ἀκροτάτῃ **, xal ἐν τοῖς βασιλείοις οἵ ἐναπελεί-
φθησαν ἀφροσύνῃ χρησάμενοι, οἱ δ' ἄλλοι πάντες
ᾧχοντο φεύγοντες. Ἦσαν δ᾽ οἱ ἐναπολειφθέντες ἐς.
τετραχισχιλίους. Τοὺς μὲν οὖν τῶν βασιλείων ἄνδρας
τε χαὶ γυναῖχα:; παρεστήσαντο ὁμολογίᾳ, καὶ ἐς.
ἀνδράποδα διελόμενος, τὴν τε ἀχρόπολιν ἐπολιόρχει,
xai τούς τε νεήλυδας ἔπεμψεν, ὡς ἑλοῦντας. Καὶ
οὗτοι προσέθαλλόν τε τῷ τείχει, καὶ ὑπορυξάμενοι
εἰσέπιπτον. Οἱ δὲ Ἕλληνες ῥυτένην καὶ πίσσαν πυρὶ
ἀψάμενοι κατ᾽ ὁπὴν, τούς τε νεήλυδας ἐξεχρ᾿ύσαυτα
ἀμυνόμενοι, καὶ ἐχράτυνον τὴν ἀχρόπολιν. "Auou-
ράτης μὲν δὴ, ὡς Ἐουραχάνης ἐντεῦθεν ἀφικόμενος,
χαὶ ἀνδράποδα ὡς πλεῖστα ἀγόμενος, παρεγένετο.

Notule marginales.

(6) Calagcrius.

SU BOR. T àxp πόλει, Fn αἰ. utc
