93 .

LAONICI CHALCOCONDYL/E

331

trajecit, et copias emnes transportavit iu regia re- A xat τὸ πλέον τοῦ ῥίωου σφίσιν ἐντεῖθι:ν ποιουμένων.

gionem, el ibi casirametatua est juxta Euxini ina-
ritimam Dobroditiam, Bulgarorum regionem. Hine
castra moventes, Calliscren et Darnem sive Var-
nam (98) urbes obsidere et op pugnare aggressi sunt.
Barne pactionibus im ditionem accepta est. Cal-
fiacre vero vi capta est, Pannonibus ascendentibug
Wepigre marum, ei impetu in eam. irrnchtihns,
flanc ubi. oecupassent εἰ diruissent, necnon fede
diripuisseut, plurimis atductis mancipiis, profecti
sunt recta 41 Byzantii et Orestiadis regionein,

"Δρετὴν τε τὸ γένος τυῦτο, ἐς ἀπόγνωσιν ἀφιχέσθαι,
ἀξίαν λόγου ἐνδεικνύμενον ἁπανταχοῦ, καὶ ἀναλαμ-
δάνειν τε σφᾶς τὸ γένος τοῦτη, ὑπεμέμνητχε διι-
povío; παρὰ τὰ ἄλλα γένη. Λαδίσλαος μὲν οὖν ὅ
τῶν, Παιόνων βησιλεὺς, ἀπὸ τοῦ Ἑ ρδελίου Κ᾽ διαδὰς
τὸν Ἴστρον, xai τὸν στρατὸν διαπορθμεύσας, àgi-
χετο ἐς τὴν βασιλέως χώραν, καὶ αὐτοῦ ἔστρατο-
πεδεύετο κατὰ τὴν τοῦ Εὐξείνου παραλίαν, Ao6po-
«κἰχεὼ τοῦ Μισοῦ δ' χώραν, ἐπὶ Ἰαλλιάκρην τε xol
ἐπὶ Bápvnv. Καὶ ἐλθόντες ἐνταῦθα, τάς τε πόλεις

ἐπολιόρκουν. Καὶ ἡ μὲν Βάρνη, ὡς ἐπολιορκεῖτο, προσεχώρησε καθ᾽ ὁμολογίαν' ἡ δὲ Καλλιάχρη ἑάλω

τε προσδαλόντων τῶν Παιόνων xol ἀναβάντων ἐπὶ τὸ τεῖχος.
ἤλαυνον εὐθὺ τῆς Βυζαντίου χώρας καὶ Ὅρεστιάδος.

Ἐξελόντες δὴ xai ἐξανδραποδισάμενοι,

Hec quidem egerant Pannones. Ámurates Mech- Β Καὶ οἱ μὲν ἀμφὶ ταῦτα εἶχον. ᾿Αμουράτης δὲ ὃ

metis filius bello petens Caramanum, | ejus regio-
nem populatus est; et jumcuiorum pecorisque
predag agens, Conii arcem obsidione pressit. Ca-
ramauus ad montes regionis confugieus, ibi mora-
batur, volens si hostis aecederet, eum fortiter re-
pellere. Tandem legetionem misit ad Amuratem,
promittens obsides, necnon lilium suum, quem iu
jamuas regis mittere vellet, Addebat, se duplo
majus, quam lactenus, regi tributum quotannis
persoluturum. Caramanus cum his conditionibus
pacem peteret, forte advenit ad regem nuntius ab
Triballorum duce missus, referens Pannoues
rransgressos esse Istrum. Hoc igitur nuntio nonni-
hil territus, petitionem Caramani admisit, et cum
eo folus iniit: acceptisque obsidibus et filio, exer-
citum abduxit, Cuin intelligeret Hellespontum te-
neri ab navibus Kalorum et Occidentalium, anxius
animi erat, cum haud satis coustaret quo pacto in
presentiarum in Europam 173 transvehi posset,
Nec tamen exercitum, summa celeritate adhibita,
ad Hellespontum ducere οὐδ}, ut naves hostium, si
adnavigareut, boubardis ct reliquis tormentis abige-
ret. Est auteu iste locus Propontidis angustissimus ;
et turris isti est in Asiam recedeus, qux Sacra nomi-
natur : ut neutro sic coeat, ut ab continente submo-
veatur. Cum igitur huc venisset, in animo agitans
Europ: et Asiz exercitum Europam transmittere,
triremes non amplius invenit, Nam ventus, qui co-
orius erat adusodum validus, laud sinebat naves iu
Propontida navigare, [5 ventus multis regnavit die-
bus, rec uaves ullo inodo contra ipsum nili poterant.
Amvurates igitur cui hostium triremes non amplius
adessent, per-oiium ipse simul cum universis co-
piís in Europau transportatus est. Cum transvectus
€ssel cum copiis suis, ad Byzantii regem nuntium
isi, qui Jiceret se salvum etincolumem cum uni-
verso exercitu irausvectum — esse in Europam, et
pergere coutra bostes, Proinde ue cunctelur quaai
celerrine couscripto exercitu subsidio venire.

(98) Olim Dionysliopolim..
** [n uuo, "Ap?.
wintilus est. In «uno ut in cont. [n al. ὡς oi [I.

δι Μυσοῦ, Sic etiam. in uno. R. ἱπ al. utc.
95 [s uno, ὡς Ἰὰς τε.
wno, ἔπεμπε. 9 [n uno διαδχίοι. δ᾽ Forte legondumn, £051501: παραγγέλλειν,

Μεχμέτεω, ἐλάσας ἐπὶ Kapapdvov, τὴν τε χώραν
ἐδήου, καὶ τὰ ὀποζύγια ληϊσάμενος, ἐπολιόρκει
τὴν τοῦ Κονείου ἀχρόπολιν. Καραμᾶνος μὲν εὖν
ἐπὶ τὰ ἄχρα τῆς χώρας ἀποφυγῶν, διέεριδεν αὐτοῦ,
ὡς fjv τις ἐπὶ αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἄχρων ἀμυνούμενος,
διεχαρτέρει, Καὶ ἐπρεσδεύετο πρὸς τὸν ᾿Αμουρά-
τὴν, ὑποσχόμενος διδόναι τε ὁμήρου:, καὶ τὸν παῖδι
ἐς τὰς θύρας αὐτοῦ ἐπιπέμπειν, xal φόρον ἀπά-
γεῖν τοῦ ἕτου: διπλάσιον, οὗ ἀπέφερε πρότερον.
Ταῦτα δὴ οὖν προτείνοντος τοῦ Καραμάνου, καὶ
δεομένου σπένδεσθαι αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ, ἐνταῦθα
ἀφίχετο ἀγγελία παρὰ τοῦ Τριδαλλῶν ἡγεμόνος **.
Καὶ οἱ Παίονες ἐπελαύνοντες διαδαίνουσι τὸν Ἴστρον.
Καὶ τότε 5h τοὺς λόγους ἐδέχετο τοῦ Kapapávoo,
xai σπονδὰς ἐποιεῖτο, Λαδὼν δὲ ὁμήρους xxi τὸν
παῖδα αὐτοῦ, ἀπήγαγε τὸν. στρατόν, "àv μὲν οὖν
Ἑλλήσποντον ἐπυνθάνετο κατέχεσθαι ὑπὸ τῶν νεῶν
τῶν Ἰταλιχῶν xat ἑσπερίων. Ἐνταῦθα ἐν ἀπόριν
ἐχόμενος, ὃ τι χρήσαιτο τῷ παρόντι ἐς διάδασιν,
τὸν στρατὸν ὅμως ἦγε σπουδῇ ἐπὶ τὸν Ἑλλήσπον-
πον, xal? τὰς τε τριήρεις, ἣν ἐπιπλέουσαι δια»
κωλύωσι, τοῖς τηλεδύόλοις ἀπελασόμενος. “Ἔστι γὰρ
τοῦτο τῆς Προποντίδος στενώτατον ἐπιειχῶς, xat
πύργος ἔνξοτιν ἐν τῇ Ασίᾳ Ἱερὸν χαλούμενος,
ὥστε μηδαμοῦ ἑτέρωθι ἐς τισοῦτον βραχὺ ξυνιέναι,
τῷ ἡπείρῳ διαστῆσαι. Ἐνταῦθα, ὡς ἐπῆγε τὸν
στρατὸν διαδησόμενος, τὸν «fi; Εὐρώπης τε χαὶ
᾿Ασιανὸν, τὰς μὲν τριήρεις οὐχέτι χατέλαδεν ἐν-

Ὁ ταῦθα. "Avegot γὰρ ἰσχυροὶ πάνυ οὐχ εἴων τὰ;

τριήρεις ἐς τὴν Προποντίδα εἰστλέειν, καὶ 'πνεῦμά
τε ἰσχυρὺν κατήει ἐπὶ συχνὰς ἡμέρας, βιαζόμενον
τὰς ναῦς μηδαμῇ ἀνα πλεῦσαι δ᾽) ἐναντία τοῦ πνεύ-
pato; ᾿Αμουράτης δὲ ὡς αἱ τριήρεις οὐκ ἔτι πα-
ρἦσαν αὐτοῦ, καθ᾽ ἡσυχίαν διέδαινεν αὐτός τε xax
ὁ στρατὸς ἅπας. Ἐπεὶ δὲ διεδεύήκει, ἄγγελον
ἔπεμψε" παρὰ τὸν Βυζαντίου βασιλέα, ἐροῦντα
αὐτῷ, ὡς διαδαίνοι ** σῶς, xal ἐπὶ τὸν ἐχθρὸν
αὐτοῦ ἰθὺ ἐλαύνοι, χαὶ εὔχεοθαι "" παραγγέλλει, ὡς
κάλλιστα αὑτῷ τὰ ἐς τοὺς πολέμου.

Notule marginales.

** Hic locus, ut ex versione pater,
δι UO Βα ἀναπνεῦσαι. 5515
.u iuc.
