91

DE RERUS TURCICIS LIB VI.

32)

μέχοι Καστορίας ἐπηγάγετο . Ἐνταῦθα δὴ Θερί- A progressus est. Festinans autem, imparatos liostes,

ζης ὁ Βεῤῥοίας ὕπαρχος, ξυναγαγὼν τοὺς παρὰ
᾿Ἀζίνη Σχύθας τε ἅμα, xal Τούρχους τοὺς βασι-
λέω;, ἐπισκομένων αὐτῷ καὶ συχνῶν τῶν ἀπὸ τῆς
Θέρμης τε xal Δίμνης τῆς Πεῤῥαιδῶν, ἐπέλασέ τε
ἄφνω͵ xal ἀπαρασκεύοις ἐπιπεσὼν, ἐσχηνωμέ-
νοις αὐτοῦ ταύτῃ που περὶ τὴν τῆς Καστορίας
χώραν, τοὺς πλείστου; τε αὐτῶν ᾿Αλδανῶν διέφθει-
θε, καὶ αὐτὸν Ζενεμπίσαν τὸν ἡγεμόνα ἀνελὼν,
ἐπὶ πολὺ ἤλασε φόνου, ἐνταῦθα τοὺς ἄλλους χατα-
δαίνων. Ταύτῃ μέντοι ἀνὰ τὴν Εὐρώπην ἐγένετο,
καὶ ἐς θόρυδον χαθίσταντο, ὡς ἔχαστοι ἐπὶ τὰ
σφέτερα αὐτῶν ὡρμημένοι πράγματα, καὶ οἱ Τοῦρ-
xot ἐς φόδον τε ἐγένοντο μέγαν, οἰόμενοι αὐτίχα
ἀπόλλυσθαι ὑπὸ τῶν Παιόνων, καὶ τῶν παροίκων
ἐθνῶν ἀλλοφύλων αὐτοῖς. Καὶ ὅπη τύχοιεν, τὰ τεί-
χη ἐχράτυνον, χαραδοχοῦντες, fj ἀποδήσεται ἔχα-
στα ἐς τὸ ἴδ τοιόνδε. Παίονες δὲ ὡς πρέσδυς ági-
κεῖτο παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Ῥωμαίων ἀρχιερέως, Ἰουλια-
νὸς χαρδινάλιος, ἀνὴρ τά τε ἄλλα ἐπιεικὴς xol
ἐς τὴν Ῥωμαίων σοφίαν εὐδόχιμος, παρεχάλει τε
ἐπὶ τὸν πόλεμον, τόν τε ὄρκον, ὃς μέγιστος ἦν αὖ-
τοἰς ἐν ταῖς σκονδαῖ;, ἐλύσατο ἐπιτροπῇ τοῦ ἀρ-
χιερέως, ἀνέγνω δὲ τὰ αὐτόθι. Καὶ ὥρμηντο στρα-
τεύεσθαι ἐπὶ τὴν Εὐρώπην, οἰόμενοι καταλήψεσθαι
αὑτὴν ἔρημον, ἀπόντος τοῦ ᾿Αμουράτεω xatà τὴν
᾿Ασίαν, xai διατρίδοντος, xal τῶν νεῶν τοῦ ἀρ-
χιερίως αὑτοῦ ἐν τῷ ᾿Ελλησπόντῳ διαπλεουσῶν,
ὡς μὴ ἐπιτρέπειν διαδῆναι" καὶ ὑπὸ τοῦ Ἑλλήνων

βασιλέως ὑποσημαίνοντος σφίσι ταῦτα, ὡς οὐκ ἄν C

ποτε διαδαίη ἐς τὴν Εὐρώπην. Τούς τε Βοέμους ἂν
σπονδαῖς σφίσι ποιησάμενοι χατὰ τὴν διαφορὰν, δι’
& pot δοκεῖ xal τὰς ᾿Αμουράτεω σπονδὰς ποιή-
σασθαι, πράγματα σφίσι παρεχόντων, καὶ ὡς παρε-
σομένου αὑτοῖς ἀπὸ τῶν Βοέμων χώρας πολέμου,
ἐδέξαντο τὴν βασιλέως ᾿Αμουράτεω εἰρήνην. Τότε
δὴ σῤυθέμενοι ἐχείνοις, ὡς παρεῖχεν αὐτοὺς ἐν
καλῷ ἡσυχίαν ἄγειν, ὥρμηντο στρατεύεσθαι ἐπὶ
τὴν Εὐρώπην, ξυμκαραλαμδάνοντες 5 Δᾶχάς τε
καὶ δραχούλην, τὸν Μύρξεω παῖδα, ὃς παρών τε
ἃς τὸν πόλεμον, συμπροθυμοῖτό τε καὶ συνεπιλά-
6o, παρέχων ἱππέας ἀμφὶ τοὺς μυρίους, Γεώρ-
τῶν δὲ τὸν Τριδαλλῶν ἡγεμόνα παρεχάλουν μὲν
ἰς τὸν τόλεμον τοῦτον συνδιαφέρειν τε αὐτὸν ἅμα
ἐκείνοι;" ἀλλ᾽ οὐχ ἐπείθετο, φάμενος ἀθέμιτα ἐρ-
γάζεσθαι αὐτοὺς, τάς τε σπονδὰς λύοντας, καὶ ἀδι-
xia; ἐκάρχοντας "*, χρήμασί τε ἐνόμισε "* διαλύσειν
αὐτῷ τὴν αἰτίαν, ὅτι οὐ στρατεύοιτο τῷ Παιόνων
υσιλεῖ. Προηγόρευε δὲ τό '* τε βασιλεῖ μὴ στρα-
τύεσθαι, ὡς Ἰούρχων μέγα δυναμένων, καὶ οὐχ
εὐπετῶς ῥάδιον οὕτω χειρωθῆναι ὑπὸ Παιόνων.
Ἕωρα γὰρ τὴν παρασχενὴν οὐχ ἱκανὴν εἶναι, ὥστε
τὴν Εὐρώπην κατασχεῖν, παμπόλλων ἐν αὐτῇ ὄν-
Ὧν Τούρχων, xal ἐν πολέμοις πολλὰ πειραθέντων,

cum adhuc in δδίογίδβ regione versarentur, oppres-
sit. Albanorum plurimos necavit : Zenempisam du-
cem peremit, et alios complures. {πὸ quidem in
Europa evenerunt, Et. ubique tumultus erat, cum
singuli ad sua recipienda properareut, Turcos ma-
gn3 incesserat formido, putantes se perituros Pan-
nonum eli finitimarum gentium marte. Übicunque
igitur poterant, menia et muros firmabant, ex-
spectantes quemnam praesens tumulius. exitum es-
set habiturus. Legatus, qui venerat a pontifice Ro-
mano, Julianus nomine, ceterum cardinalis et
vir bonus, et Roman: eruditionis admodum peri-
tus, Pannones ad belium suscipienduu adversus
Turcos cohortabatur : et jusjurandum,quod. maxi-

B mum erat in federe, ex pontificis mandato solve-

bat, quod et. &oram omnibus legebatur. Deinde
impetu quodam ferebantur adversus Europam, pu-
tantes se ipsam destitutam auxilio, Amurate ab-
sente et in Asia moras nectente, occupaturos. Pon-
tificis namque triremes in. Hellesponto erant, nec
sinebant Ámuratem in Europam transire. Praeterea
Grxcorum rex nantiabat, Amuratem non. posso
wajicere in Europam, etiamsi omnia conaretur
omnemque lapidem moveret. Paunones etiam pa-
cem fecere cuim Boemis, propter eain. dissensioneni
qua moii fadus eum Amurate inierant, Boeni igi-
tur et ipsi accingebantur ad. prasseus bellam. Nau
propicrea pax convenerat, quia pulchrum videha -
tur, ut in prwesentiarum discordias ponerent, ct si-
mul junctis copiis bellum Europa inferrent, Adhi-
buerunt in belli societatem Dacos et Draculem,
Myrxis sive Marci filium, qui ipse adetat promptus
et auxiliaris ad id bellum, offerens decém millia
equitum, 179 Georgium Tribailorum ducem ad
belli societatem. incitabant ; verum monitionibus
non acquievit, dicens eos impia εἰ nefanda pa-
trare, federum religionem violantes, et privres in-
juriari incipientes. Sperabat se satisfaciurum regi
Paunuonum, quod non in belli societatem venisset,
pecuniaria multa. Indicavit tamen regi, eumque di-
ligenter monuit, ne bellum moveret contra Turcos,
"quorum niagsa potentia esset : eos. baud facilea'
Paunonibus subigi posse, Cernehat namque Geor-

D gius, non. eum esse belli apparatum, ut Europa

obtinere possent. Plurimi nawque (96) in ea age-
bant Turci, in castris tantum non educati, quique
plerumque non aliunde φάμεν ex bellis victum pa-
rarent, Genus autem hoc hominum, cumad despe-
rationem adactum fuerit, virtutem memorabilem
ubique ostendere solet, Praeterea ostendit Vladís-
lao, Turcos plurimum rebus bellicis reliquas gen-
tes excellere. Viad.slaus his nibil persuasus, ab
Ardelio (97) sive Transylvania profectus, Istium

Notul; marginales.

(96) Bonfin. 4000 dicit.

^ ]a uno, ὑπὴγ. 75 Τόν, R. wt in c.
we, τῷ B. in al.to τε,

** [n uno, cop.

(97) Erdelio.

" Inunoy ὑπ᾿ — '" [nuuo, ἐγόμιᾳε, 181
