255

LAONICI CHALCOCONDYLE

956

Triballorum dux, eique appareret lupus , confes- A ἡγεμὼν, καὶ Aóxou ἐπιφανέντος τῷ ἡγεμόνι, ἐπε-

tim Jangum vocat, ut lupum caperet. Qui ut
accessit, ducisque voluntatem intellexit, continuo
lupum insectatus, est pernicissime. Lupus ingre-
ditur flumen quod obviam erat, et natare incipiebat,
$i prwsens periculum subterfugere posset. Nec
tamen Jaugus a persecutione cessavit, verum insi-
dens equo, (lumeu tranavit. Ubi natando flumen
superatum. est , lupi vestigiis haud abscessit.
Postrewuo lupum assecutus est, et confecit, pellem-
«ue diripuit, tranatoque fluvio, iterum ad ducem
reversus est, praetendensque manibus lupi pellem.
exclamat ; O domine, faetum est ut imperssti:
lupum peremi, pellem cape: ea, ut voles, utere.
Hoc facinore. dux adinodum delectatus, in hzc
verba linguam solvit : Certe non potest feri, quin
non aliquando vir ille ad maxinram promoveatur
yotentiam. Hzc tum temporis locutus, virum dein»
ceps pecuuia opibusque coluit. Cuin tempore mul-
to apud ducem istun moras traxissel, tandem ad
Panuones rediit. Suni qui tradunt Jangum antequam
pervenerit ad Triballorum ducem, fuisse famulum
Allif Brenezis fiii, eique mercede serviisge, cum
fungeretur equorum curatoris partibus, Nescio
autem unde conjecturam facere possim ut id verum
886 credam; nam linguam Tureicam eo modo
iidicisset, Reversus autem ad Pannones, assum-
ptís Aliquot aliis, procedebat in regiam, dicens:
$e advenire uL sibi suisque mercedem accipiat ;

κάλει τὸν Ἰάγγον, ὡς ἐπὶ τῷ λύχῳ γένοιτο, Ὁ δ᾽
ὡς παρεληλύθει, τὸν θῆρα ἤλαυνεν ἀνὰ κράτος.
Πεσόντος δὲ τοῦ θηρὸς ἐς τὸν ποταμὸν, xol νηχο-
μένον, ἐπεισπεσεῖν τε ἅμα ἐς τὸν ποταμὸν xal αὖ-
τόν * καὶ διανηχομένον τοῦ ἵππου διαθδῆναι " δια-
θάντα δὲ ἐπιδιώκειν, οὐδαμῇ ἀνιέντα * τελευτῶντα
δὲ χιταλαθεῖν τε τὸν λύχον χαὶ ἀνελεῖν. Μετὰ δὲ
ἀφελόμενον τὸ δέρμα τοῦ θηρὸς, ἐλαύνειν ὀπίσω
ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα, Διαδάντα δὲ αὖθις τὸν ποταμὸν,
καὶ προσεχόμενον τοῦ λύκου τὸ δέρμα, εἰπεῖν" Ὧ
δέσποτα, ἐγένετο fj ἐπέταξας, χαὶ τόν τε λύχον
ἀνεΐλον, καὶ τὸ δέρμα ὧδέ σοι παρέστη ὑπουργεῖν,
ὅ τι ἂν δέοι χρῆσθαι. Τότε μὲν δὴ τὸ θαῦμα ἀγα-
σθέντα τὸν Τριθαλλῶν ἡγεμόνα, εἰπεῖν λέγεται, ὡς
οὐκ ἔστιν ὅπως ὁ ἀνὴρ οὗτος, ἐπὶ μέγα δυνάμεως
οὐκ ἀφίξεται, Τότε μὲν δὴ οὗτος εἰπὼν, τὸ ἐντεῦ-
θεν χρήμασί τε ἐθεράπευε, καὶ διατρίψας αὑτοῦ
χρόνον συχνὸν, ἀφίκετο ἐπὶ τοὺς Παίονας. Λέγεται
μὲν δὴ καὶ πρὶν ἢ ἐπὶ τὸν Τριβαλλῶν ἡγεμόνα
ἐλθεῖν, ᾿Αλίεω τοῦ Βρενέζεω γενέσθαι θεράποντα, καὶ
θητεῦσαι παρ᾽ αὐτῷ ἱπποκόμον γενόμενον. Οὐχ ἔχω
δὲ, ὅπη τοῦτο ἀληθὲς εἶναι συμδάλωμαι" τήν τε γὰρ
ἂν φωνὴν ἐξέμαθε τὴν Τούρκων. Ὥς μὲν οὖν ἐτρά-
mtco ἐπὶ τοὺς Παίονας, xai συμπαραλαξών τινας
μεθ' ἑαυτοῦ, παρῇει ἐπὶ τὰ βασίλεια, μισθὸν φάσχων
ἥκειν αὐτοῖς σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὑτὸν ληψόμενος, ἐλάμ-
βανέ τε sbv μισθόν. Καὶ ἐς διαφορὰν χαθισταμένων
τῶν Παιόνων πρὸς τυὺς Γερμανοὺς, μεγάλα ἀπεδεΐ-

nec repulsam passus est. Cum autem. bellum δι- C χνυτὸ ἔργα, ὁπότε ἔδει αὐτίκα παρέντα ἐν τάχει τε

deret 137 inter. Germauos et Pannones, magna
militaria edehat opera, praesens sempcr exsistens ;
ubicumque ejus opera desiderabatur, statim ap-
properans, fortissime przeliabatur. Postea congre-
gatis ad eum aliis. plurimis, ubique illustris »ppa-
rebat. Quapropter Ardelii regiónis principatus
coucilio Pannonum ei decretus est; cui regioni
cum iperaret, Sabatinem interfecit, ejusque exer-
citum In fugam conjecit, victoriam suis nuntians
longe pulcherrimam. Hac victoria Pannonum res
erexit in pristinum statum. Ex quo enim tempore
Pajazitis auspiciis duetuque Turci regem Sigismun-
. duv in fugam. verterunt, haud cessarunt. Turci
fa Pannoniam incursiones facere, plurimaque in-
de abduxerunt mancipia, quibus Asiam et Euro-
pam replevere. Ubi autem Jangus advenit in. Ar-
delii regionem, princeps declaratus communi Tan-
nonum concilio, Sabatinem et Turcos terga. dare
coegit. Hinc animis resumptis, Paunones przecla-
ris operibus editis, Turcos ubique vincebant. Nam
Jstrum smpius transgressi, interfecerunt. pauci
plurimos Turcos : qui aetequam ad mapus ventum
foret, non. sustinentes. impetum Pannonum, fu-
£mn prrcipites ipibant. Ea tempestate ad maxi-
mam potentiam promotus est Jangus. Deinde erea-
tus dux consensu uuanimi tojus Pannonum con-

παραγενόμενος, καὶ μαχόμενος ἀξίως λόγου. Μετὰ δὲ
καῦτα, ἐπισπομένων αὐτῷ xal πολλῶν ἄλλων, εὖ-
δοχιμῶν ἐφαίνετο πανταχῆ " δι᾽ ἃ δὴ xal ἐπετέτρα-
πτὸ τὴν τῆς ᾿Αρδελίου χώρας ἀρχὴν ὑπὸ τῆς Παιό-
νων βουλῆς. Καὶ ἄρχων ταύτης τῆς χώρας τόν τε
Σαδατίνην καὶ εὐνοῦχον τοῦ βασιλέως στρατηγὸν
χαθεῖλέ τε καὶ ἐτρέψατο, νίχην ἀγγελλόμενος εὐδο-
ξοτάτην, ἀφ᾽ ἧς δὴ τὰ Παιόνων πράγματα ἑπανῆχεν
ἐπὶ τὴν πρότερον σφῶν κατάστασιν γενόμενοι. ᾿Αφ᾽
οὗ κατὰ χρόνον, Παιαζήτεω τὸν βασιλέα Παιόνων,
ἃς Σιγισμοῦνδον τρεψαμένον, τὴν τε χώραν ἐπελαύ-
νοντος, ἐδήουν θαμὰ ληϊζόμενοι οἱ Τοῦρκοι, καὶ ἀν-
δράποδα ὡς πλεῖστα ἀγόμενοι, ἐνέπλησαν τὴν τε
᾿Ασίαν καὶ Εὐρώπην ἀνδραπόδων Παιονιχῶν. "Enst
τε Ἰάγγο; ἀφικόμενος ἐπὶ τὴν ᾿Αρδελίον χώραν,
τόν τε εὐνοῦχον ἐτρέψατο, καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν ἐτρέ-
ψατο Τούρκους, τόλμῃ τε ἐχρήσαντο οἱ Παίονες ἀπὸ
τοῦδε, καὶ ἔργα ἀπεδείκνυντο ἐς τοὺς Τούρχους
ἄξια λόγον, Τόν τε γὰρ "Ἴστρον διαδάντες πολλά-
κις διέφθειρον, Καὶ ὅποι περιτύχοιεν ὀλίγοι πολλοῖς
οὖσαι τοῖς Τούρχοις, εὐπετῶς τε περιεγένοντο, καὶ
οὐδὲ εἷς χεῖρας ἀφικομένους σφίσιν ἐτράποντο. Τότε
μὲν δὴ περιγενόμενος, ἐπὶ μέγα ἐχώρει δυνάμεως.
Καὶ στρατηγὸς δὲ μετὰ ταῦτα ἀποδειχθεὶς ὑπὸ τῆς
Παιόνων βουλῆς, πρὸς τοὺς Τούρχους τε χαὶ Γερμα»
γοὺς τὸν πόλεμον διέφθειρε: "5, γενναιότατα διαγωνι»

Νοία! marginales.
*5 Forte legendum, διέφερε. δὲς in uno; in αἱ, μα ἱπ ec.
