912
ἄλλην ἀφιχνεῖται οἰκουμένην. Ἰδηρία δὲ ὡς ἔχει, ἃ
ἀρξαμένη ἀπὸ Γαλατίας, ἀφ᾽ ἧς χίύρας Κελτί-
Cote διαδέχονται, xai Γασχώνη χώρα, ὑπὸ τῷ
Κελτῶν βασιλεῖ διατελοῦσα. Μετὰ δὲ τὸ ποὸς ἕω
Πεσχαΐων " χώρα ξιαξέχεται, ἐπὶ "lónoixv δια-
τείνουσα. Ἰδηρία δὲ μεγίστη οὖσα τῶν πρὸς ἐσπέ-
pav χώρα μετά γε τὴν Κελτικὴν, διήχει ἐπὶ
ὠχεανὸν τὸ πρὸς ἑσπέραν, τὸ δὲ πρὺς ἕω Ναθάρῃ τε
καὶ Γαλατίᾳ, xot τὸ πρὸς μεσημδρίαν τῇ Πορτου-
γαλλίᾳ, fist; παράλιος οὔτα χώρα ἐπὶ τοῦ ὠχεανοῦ,
ἐπὶ πολὺ διήχει, καὶ τῇ τῶν Λιδύων τῆς Γρανάτης
χώρᾳ. Ἐντὸς δέ ἐστι τὸ τοῦ Ἰαχώξου ἱερόν. Πορ-
τονγαλλία δεχομένη «5; Ἰδηρίας, διήχει ἐπὶ τὴν
ἐντὸς θάλασσαν͵ τοῦ πορθμοῦ ἐπὶ τὴν τῆς Γρανάτης
χώρα", Τῆς δὲ Ἰδηρίας χώρας, μεγίστης τε οὔσης Β
καὶ εὐδιίμονος, πόλεις εἰσὶν, ἐν αἷς τὰ βασίλεια, fj
τε Διδήληνα χαλουμένη, μεγάλη τε καὶ πολυάνθρω-
πος, καὶ Κορδύθη, Mopolxr, καὶ τὸ λεγόμενον 51 τὸ
Ἀέδον, καὶ Σαλαμάγχη. Καὶ ἱερὸν δὲ τοῦ Ἰακώθου
ἐν ταύτῃ τῇ χώρᾳ ἐστὶ παρὰ τὸν ὠχεανὸν xol τὴν
ἐντὸς ϑάλασσαν. Διήχει δὲ xal πρὸς τὴν ἐντὸς δ4-
λασσαν f τοῦ Ἰδήρων βασιλέως χώρα, Πορτουγαλ-
λία δὲ οἰχεῖται πρὸ; τῷ πορθμῷ, ἀπὸ Tpavásng
ἀρξαμένη ἐπί τε τὸν πορθμὸν καὶ τὴν ἐχτὸς θάλασ-
σαν *! ἄχρις Ἰδηρίας. Γρανάτη δὲ ἡ χώρα, μεσό-
γαιος οὖσα, ἐπὶ τὴν Ἰδηρίαν xai Γαλατίαν διατεί-
νουσα, οὐ πάνυ τοι οὔτε τῇ ἐντὸς θαλάττῃ, οὔτε τῷ
ὠκεανῷ προσχρῆται, Ὃ μέντοι Ἰδηρίας «βασιλεὺς
μέγιστον δύναται τῶνδε τῶν χωρῶν " χαὶ ofxou. ὧν
τοῦ ᾿Αλμηνίου τῆς Γαλατίας, τῶν Λιδύων, τὴν τῆς C
Γρανάτη: χώραν ἄγων xoi φέρων, οὐ παύετα!: δια-
πολεμῶν, Καὶ φόρον μὲν ἀπάγει ὁ τῆς l'oxvátr;
Λιδύων βασιλεὺς τῷ Ἰδήρων βασιλεῖ, ὁπότε σπέν-
ζοιτο, Πολλάχις δὲ ἐπελαύνων, πολιορχεῖ τε τὴν πόν
):v, καὶ τὴν χώραν αὐτοῦ ληΐζεται, Ὀρεινὴ δέ ἐστιν
ἐπ᾽ ὅρους, ὃ ἀπὸ τῆς ἐντὸς θαλάσσης ἀρξάμενον, κα-
πατείνει ἐπὶ τὸν ὠχεανὸν, ἐπὶ τὴν Πορτουγαλλίαν
χώραν. Οὗτοι μὲν οὖν οἱ βασιλεῖς, πρός τε ἀλλήλους
διενεχθέντες τε, ἐπολέμησαν πολλαχῇ, καὶ χοινῇ
πρὺς τὸν βάρδαρον τά τε ἄλ)α καὶ πρὸς τὸν Ἰδη-
ρίας τοῦτον βασιλέα͵ ᾿Αλφόνσος ὁ Ταραχῶνος Bxat-
λεὺς, πρινὴ ἐς Ἰταλίαν ἀφικέσθαι, ᾿Επολέμησε **
δὲ ἀπὸ αἰτίας τοιᾶσδς. Καὶ αὐτός τε ἑάλω ὑπὸ στρα-
τηγοῦ τοῦ Ἰδήρων βασιλέως, ᾿Αλδάρω τοὔνομα **.

“Ἔχειν δὲ xal τραύματα ξυνέθη ἀμφοῖν. '0; δὴ συλ- D

λέξα; στράτευμα, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Ναδάρης
βασιλέα παραλαδὼν, ἐστρατεύετο ἐπὶ τὸν "l6rplac
βασιλέα, ἐπέδαλεν Ec τὴν "lónolav, ἐ παγομένων αὖ“
τὸν ἐπὶ τὴν χώραν τῶν ἐν τῇ χώρᾳ εὐδοχιμούντων
ἐνίων διὰ τὸ πρὸς τὸν ᾿Αλδαρον μῖσός τε xal ἔχθος
αὑτῶν, Τοῦτον γὰρ ἰδιώτην ὄντα ἀπὸ Ταραχῶνος,
καὶ ἀπὴ μιχροῦ πάνυ ὡρμημένον, xat ἐπὶ ἀρετῇ

DE REBUS TURCICIS LIB. V.

EH
lia, habet finitimos Celtiberos, quibus anuexa
est Gasconia regio, sub Gallorum rege degens.
Postea succedit Pescsinorum (59) regio, versus.
orientem in lberiam tendens. Iberia, qua post
Galliam maxima regio inter occidentales est,
versus occidentem in Oceanum excurrit. "Ab
oriente Navarram et Galliam habet; versus me-
ridiem panditur in Turtwganeam (60), quie ma-
riima regio est, et ad Oceanum se extendit :
etiam regione Granata, quz sub Ponorum sive
Maurorum imperio est, terminatur. lntra hane
Jacobi sepulcrum visitur. Hinc Poriugalia regio
Hispauim subit, quz se extendit ad mare, quod
intra trajeetum est, quo venitur ad Granatam
regionem. Iberia cum regio sit maxima et di-
tissima, urbes habet regias, Dibitinam urbeni na-
guam et populosam, Cordubam, Morsicam, nec-
non Ludum et Salamancam, Etiam sepulcrum
Jacobi in ea regione, juxta Oceanum et mare
externum, celebreest. Ad mare vero internum.
146 lherornmm quoque regis terra porrigitur.
Portugalia sita. est juxta trajectnim, a Granata in-.
cipiens. usque ad trajectum et. internum mare-
exenurrens, vergit in Iberiam. Granata, quz regio
meditertanea est, in Iberiam et Galliam procurrit,
wec multum vel iuterno vel externo. Oceano εἷς
tur. Tberorum rex in istis duabus regionibus.
plurimum polest : qai cum sit ortus de fomilía.
Almenii (61) Gallis, Granate regionem, qux» Pee
norum esl, ferens aique agens, haud cessat
bellum gerere. Rex  Ponorum, Granatam qui.
regit, ubi pax composita fuerit, lberorum regi
tr.butuu pendit, qui interdum  accurrens. urbem.
obsidet, el regionem populatur. Ea aulem regio.
montana est, et a monte qui a mari interno ini-
tium sumit, panditur in Oceanum et ad Portu-
galie regionem. Hi reges s:wpius inter se. dissi-
dentes, belia gesserunt. Interdum copiis conjunctis.
molem belli omnem in barbarum averterunt.
liter cxtera etiam bello lacessivit Alphonsus
Tarracounensium rex regem lberorum (62), prius-
quan iu Italiam venisset. Belli autem ejus hwee-
assignatur eausa. Ipse quidem captus est ab. Ibe-
rorum regis duce, quem Albarum (05) appellabant.
Uterque tien. vilnera accepit. Itaque contractis
copiis, el assumpto (fratre Nabajis rege, bellum-
movit coutra Ilberorum regem, cum  adjuvaretur
opera quorunidam liberorum nobilium, qui Alba-
rum  incitatissimo odio prosequebantur. Iluue-
enim, cum humili genere in Tarraconnensium .
regione foret nalus, et privatam sequeretur vitam,
tandem viriute nobilitatum, et ab omnibus. pleri--

Notulce marginales.

(59) Biscalorum. ΝΕ .
(00) Al. Turritaniam, al. Portugaliam sive Mauri.
tauiau ac [retum Gaditanum.

(04) Alencorii.
(02) Joannem. u
(63) Alvarum a Luna, Castili praefectum,

δι Οὐτυχάζον in ol. utc. ** [n al. ut cont, 58. ἐντός. FR, ut in c. * In uno, ἀφικέσθαι διεπολέμη εν:

é.

35 ᾿λλδάρου. in. al. manusc. ᾿Αλδάνω. in uno ᾿Αλθάρον, Iu al, ut. in c.
