£65 .

DE REBUS TURCICIS LIB. V.

266

ὑπουργῶν ἄττ᾽ ἂν αὐτῷ mob; χάριν ἡγήσαιτο ἢδε- A tificari quibuseunque in rebus potuit, cunetatus

αϑαι, οὐχ ἐπαύσατο διαπαντὸς, 6; ὃ δὴ ὁ τοῦ Mibto-
λάνου ἡγεμὼν ἐτελεύτησεν. Οὗτος δὲ ὁ Ταρακχονη-
σίων βασιλεὺς, τῆς τε Βαλεντίας βασιλεύων, καὶ
' "Fapaxüvoc, καὶ τῆς τε Σαρδόνος νῆσον, καὶ Κύρ-
vov, καὶ ἐπάρχων τῆς Βαρχενώνης πόλεως εὐδαΐ-
povos xat& τὴν Ἰδηρίαν, ἀφίχετο ἐς Σιχελίαν μὲν
φρῶτον, μετὰ δὲ ταῦτα ἐς Ἰταλίαν, καὶ ἐπὶ Παρθε-
νόπην, xai τὴν βαδιλείαν κατέσχε τρόπῳ τοιῷδε"
τὴν γὰρ Νεάπολιν ταύτην τῆς Ἰταλίας, προτλθυῦ-
δαν τὸ παλαιὸν ἐς τὸν Κελτῶν βασιλέα, ἀπεδείκνυτο
ἀπὸ οἴχου τοῦ βασιλέως; ἐς τήνδε τὴν χώραν τῆς
Ἰταλίας, βασιλέα χαὶ ἄρχοντα, Ἦ δὲ βασιλεία ἄρ.
χεται μὲν ἀπὸ Ἰακυγίας ἄχρας, καὶ Μεσαπείας, χαὶ
ἐπὶ πολὺ προϊοῦσα χατὰ τὸν Ἰόνιον χόλπο" ἐπ᾽ ἀρι-
οτερὰ εἰσπλέοντι, ἀμείδει τε τὴν χώραν τῆς Βάρης
οὕτω χαλουμένης. Kal γὲ τὴν βασιλιχωτάτην ἐπέ-
M λόγου ἀξίαν οὕτω χώραν. Μετὰ δὲ τὴν Γή πονον
καλουμένην διήχει ἐπὶ Γαέτην, καὶ ἐπὶ Δεδίην, mó-
λὲν ὀμφροῦσαν τὸ πρὸς ἔσπέραν τῇ Ῥωμαίων χώρᾳ,
tb δὲ πρὸς ἕω τῷ Γωνίῳ ". Ἔχει δὲ τὴν πρὸς
Σικελίαν τετραμμένην χώραν, ᾿Ελλάδα τὸ παλαιὸν
χαλονμένην, τὰ νῦν δὲ Καλαδρίαν. Ὡς δὴ οὖν ἐπὶ
τὧν Κελτῶν βασιλέα περιελήλυθεν ἡ τῆς Νεαπόλεως
βασιλεία, ἐπέστησαν αὐτῇ βασιλέα τῶν προσηχόν-.
«tv αὐτοῦ ἕνα οἴχου τοῦ βασιλέως. "0; δὲ ἀφιχόμε-
γος ἐς τὴν Νεάπολιν, Λαντίλαος δ᾽ ἣν ὄνομα αὐτῷ,
ἐδασξλευέ τ: τῆς χώρας " καὶ ἐπὶ μέγα δυνάμεως
«ὧν κατὰ τὴν Ἰταλίαν, ἐπί τε τὴν Τυῤῥτνῶν ἀρχὴν

ἐστρατεύετο, χαὶ ἐπὶ τὴν λοιπὴν Ἰταλίαν, μεγάλα c

ἀποδειχνύμενο; ἔργα. Καὶ δὴ χαὶ ἐπὶ τὴν τῶν Τυῤ-
ῥηνῶν μητρύπολιν Φλωρεντίαν στρατὸν ἐπαγόμενος,
καὶ προσκαϑεζόμενος, ἐπολιόρχει. Ὡς δὲ χρονιω-
«τέρα ἐγένετο ἡ πολιορχία, λέγεται, ὡς ἐς τὸ ἔσχα-
τον κακοῦ ἀφικόμενοι οἱ τῆς πόλεως, λόγους προσ-
ἔφερον πὶ εἰρήνης, φάσχοντες σπείσεσθαι αὐτοὺς,
δι ἂν χελεύοι, καὶ ἐπὶ τούτοις διαλύεσθαι, Τὸν δὲ
ξυρμθαίνοντα αἰτεῖσθαι τῶν ἀστῶν τινο; θυγατέρα,
εὐκρεπῇ τε οὖσαν καὶ πασῶν δὴ τῶν ἐν τῇ πόλει
λεγομένων εἶναι χαλλίω. Ταύτην ὡς ἐπύθετο χάλ-
λει διενεγχεῖν τῶν ἐν τῇ πόλει λεγομένων ** εἶναι
(φέρει δὲ αὕτη ἡ πόλις μάλιστα δὴ γυναΐχας κάἀλ-
λει διαφερούσας: τῶν ἐν Ἰταλίς μετ᾽ αὑτὴν γε παρ-
δένους)- ταύτην δὲ ἀναπυνθανόμενος οὕτως ἔχειν

ἐς κάλλος." ἦν δὲ ἄλλως ὁ βασιλεὺς οὗτος xol ἐς D

qvvalxag ἐπιμανὴς xax ἀκόλαστος αἰτούμενος ταύ-
«5» αὐτῷ δοθῆναι τὴν γυναῖχα, ἐπὶ τῇ ξυμθάσει
αὐτὸν συναινέσαι τοὺς Τυῤῥηνοὺς, καὶ χελεῦσαι τὸν
πατέρα, σχευασάμενον τὴν θυγατέρα αὐτοῦ τῷ χαλ-
Asp δὴ χόσμῳ, ἐχδοῦναι τῷ βασιλεῖ, Τυχεῖν δὲ
ἰατρὸν τὸν τῆς παιδὸς ταύτης πατέρα, ἧχοντά τε
ἃς τὰ πρῶτα τῆς τέχνης, xal ἐπὶ πεῖραν πολλῶν

est, quandiu dux superstes mansit. Hic Tarraco-
wensium rex imperio temperans Valentlam, Tarra-
conem, Sardiniam insulam, Cyrnum et Barcenona
lberiz urbem opulentam, primum in Siciliam appu-
lit, postea venit in Italiam et Partlionopen, qui et
Neapolis, regnumque in hanc modum occupavit.
Neapolis quondam Italie subjecta, translata est ad
Gallorum regem, qui de sua familia semper regem
et principem huic preficiebat, Regnum autem lioc
incipit ab Japygia summa εἰ Mesapia : et in lon-
gum progrediens versus lonicum sinum, dezira
ambit regionem Vares sive Barum dictam, legio
ista plane regalissima, et regio nomine digna est.
Pos, Gepanum (sive Brutios, Terram Laboris) sic
nominatim extendit se usque 1/49  Gaeten et
Diam (48), urbem ltemanorum regioni finitiinam.
Ft hic quidem terminus est occidentalis. Versus
orientem attingit Gonium (48). Qua aulem spectat
Siciliam, regionem habel antiquitus Greciam, nune
vero Calabriam nuncupatam. Ubi primum in ditio-
nem regis Gallorum istud regnum copcessit, accepit
regem propinquum genereregi Gallorum, Qul ut per».
venit in regnum (nomen ejus erat Lantilaus [50j),
regioni isti universe imperavit, Cum jam opi-
bus reliquaque potentia plurimum polleret, arma
cepit adversus Tyrrlienorum regnum, atque adco

" eontra reliquam ltaliam, ubique praclara facinora .

designans. Et quidem movens exercitum contra
Tyrrhenorum urbem Florentiam, eamque obsidens
expugnare nitebatur (51). Cum autem in longum
urbis obsidio extraheretur tempus, et obsessi jaus
ad extremam venissent necessitatem, ferunt eos
in colloquium venisse cum rege, pelentes pacem :
promittentes interim se promptos et paratos esse
facere quecunque imperasset, salem pacem ἐδ.
ret petentibus. Quorum precibus vicus, postulavit
civis cujusdam filiam forma excellentem omnes quaa
tum in ea utbe formose habebantur. Hanc cum ac-
cepisset form: elegantia omnes superare (fert enim
urbs ista. mulieres in primis forma praestantes
virginesque venustissimas), eam petiit sibi uxorem
dari, cum in colloquium cum Tyrrhenis super paca
jungenda venisset. Erat enim rex ille cztera intem-
perans et libidinosissimus, et tantum non insanie-
bat amore mulierum. Jusserunt. itaque Tyrrheni,
ut pater virginis eam quam pulcherrime exorna-
tam regi traderet. Aiunt, puell: patrem fuisse me-
dicum insignem, adeo ut facile omnes ea facultate
superaret, Cum igitur roulta tentaret, nec tamen
posset ulla ratione sibi consulere, quin filiam regi
daret, commiscuit cícutam quam potuit efficacissi-

Notule marginales.

(48) Caietam et Agnaniam.

(49) Sive Rhegium vel Dauniam. en

(50) Ladislaus Neapolitanns rex, Caroli filius, non
e Gallis, sed ex Ungarie regibus originem liabuit.

8: Ἰονίῳ. Al. utin c. ** Incolio desunt.
ParnoL. CR. CLIX..— ^

Bonf. dec. 3. lib. u; Boh. Hist. lib. xxv. Sab. Enn.
9, lib. 1x. Idque actum 1417.
(94) ldem Bonf. lib, u, dec. 2.
