SI.

985 - .

DE REBUS TURCICIS LIB. VI.

286

ἐξ ὧν ἐχαλάσθηταν, καὶ thv σημαίαν αἴρειν τοῦ À qu in medio posite erant, destructas, ut. poiiri

βασιλέως Ἑλλήνων. Ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον τοῖς
Ἕλλησι προσενήνεχται !! ἐς τοὺς Ἰαννῖους.

Ἰωάννης μέντοι ὁ τῶν ᾿Ελλήνων βασιλεὺς, ἐγ-
ταῦθα διαπρεσθευόμενος πρὸς τὸν Ῥωμαίων ἀρ-
χιερέα Ἐῤγένειον τοὔνομα ἔχοντα, ὥστε ἐς ταυτὸ
συνιέναι, xal τὴν ἐπὶ τῆς θρησχείας διαφορὰν
συνεξελεῖν, ἐπειρᾶτο τῆς τῶν ἑσπερίων γνώμης,
εἰ περὶ πολλοῦ 'Ρωμαῖοι ποιοῖντο, ξυιδῆνα! τοῖς
Ἕλλησιν. Ὡς δὲ χαὶ ἐπὶ τοὺς Γερμανυὺς àgi-
xevo αὐτῷ ἡ πρεσδεία Πἐτύτχανον δὲ τότε οἱ Γερ-
pav περὶ Βασιλέαν πόλιν, διενεχθέντες γνώμῃ
πρὸς τὸν Εὐγένειον ἀρχιερέα, χαὶ ἀποδοχιμλάζοντες
αὐτὸν, χαθίστασαν αὐτοὶ ἀρχιερέα Φελίχιον τοῦ-

νομα, ἄνδρα τῶν παρ᾽ αὐτοῖς δοκίμων, γύνοδόν «&

«ποιησάμενοι χοινῇ, χἀποδεδειγμένοι, Οὗτοι μὲν οὖν
ἄμφω πληρώσαντες τριήρεις, μετεπέμποντο ἔχάτερτι
ἐπ᾿ αὐτοὺ; Ἰωάννην τὸν Βυζαντίου βασιλέα, τὴν τε
ξύνοδον ἐπὶ σφίσι ποιήσασθαι ἑκάτεροι ἀξιοῦντες,
xai συνεξελεῖν σφίσι τὰ διάφορα ξυνῳδὰ ὑποδειχνυ-
μένους. Ὡς δὲ ἀφίκοντο ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων ἀμ-
φοῖν τριήρεις, τὴν μέντοι ξύνοδον τὸν τῆ: Βασιλήας
πλοῦν ἀπεπέμψατο ἠπίως, φάμενος ἐπὶ τοὺς Ῥω-
μαίους αὐτὸν ἐνδεδέσθαι πρότερον, καὶ τούς τε
Οὐενετοὺς, καὶ τὴν ἄλλην Ἰταλίαν, ἐνταῦθα αὑτὸν
ἱέναι χελεύοντας * παραλαδὼν δὲ τούς τε Βυζαντίου
ἀρχιερεῖς, xal Ἑλλήνων τοὺς ἐλλογίμου:, ᾧχετο
ἀποπλέων ἐπὶ Ἰταλίαν. Καὶ ἐς τοὺς Οὐενετοὺς

possent imagiue sive signo regis Grecorum. Bellum .
inter Byzantios et Januenses hujusmodi exitum
habuit.

Bello isto finito, Joannes, Griecorum rex, legatos
ire jubet ad Romanum pontificem Eugenium no-
vine, petentes ut concilium celebraretur, quo in-
ter ntrosque religiouis contentionem decenter com-
ponerent. Tentahat co modo Occidentalium ani-
mos, num plurimi facerent concordiam constahi-
liri cum Grzcis in religionis controversia. Legati
in Germaniam venere. Ea tempestate. Germani
Basile: erant congregati, dissidentes sententiis
contra Eugenium pontificem : quem r2probantes,

p γοῦστο pontificem nomine Felicem, virum inter

ipsos in. primis spectatze probitatis. Hunc. concilii
consensu pontificen declararunt,j Ambo igitur
pontifiees triremes instruunt, et Joannem Byzanui
regem accersebant, Uterque enim sub se conci-
lium agitari, et religionis controversiam, qua
cum Grecis intercesserat, (iniri volebat. Cum ab
utroque venissent triremes, rex quidem benigni3
verbis et placide concilii Basileensis lagationem di-
mittebat, dicens, se cum Rowanis et Venetis et
cum reliqua Italia jam ante. collocutuin, qui om-
nes se Romam proficisci jubesnt. Assumens ita-
que Dyzantii sacerdotes, οἱ Graecorum | sapientis-
simos et doctissimos, navigabat in Italiam. Cum
venisset ad Venetos, inde solvens ferebatur Fer:

ἀφικόμενος, ἐχομίζετο ἐπὶ Φεῤῥαρίας fj διατρίδειν C rariam, ubi morari pontificem Eugenium accepe-

τὸν ἀρχιερέα Εὐγένειον ἐπυνθάνετο" ἐχομίξετο δὲ
διὰ τοῦ Ἡριδανοῦ. Διέχει δ᾽ αὕτη πόλις ἀπὸ τῶν
Οὐενετῶν σταδίους περὶ τοὺς τριακοσίους. "Apyov-
«ας δὲ ἔχει ἄνδρας, οἰκίας τῶν ᾿Ἐστησίων χαλου-
μένους. Ἔστι δ᾽ ἡ πόλι; αὕτη εὐδαίμων τὲ xol
πιλυάνθρωπος, xal περὶ αὐτὴν ῥέε! ποταμὸς τοῦ-
νομα Παάδος. Οἰχεῖται ὁξ ἡ πόλις ἐς τὴν ᾽ Ρωμαίων
μοῖραν ἀποτεταγμένη. ᾿Εγένοντο δ' οὗτοι, οὗς ἐσή-
pavav ἄρχοντα; τῆς πόλεω; ὧδε. ᾿Ανὴρ δὲ οὗτος, 5
πότε τῆς πόλεω: ἄρχων, ἐπιειχής τε xal οὐχ
&sóvtzo;. Ξυμφορὰ δὲ συνεδεδήκει αὐτῷ τοιάδε,
Γυνὴ ἦν αὐτῷ, θυγάτηρ τοῦ Μωονφεῤῥαρίας 15 ἦγε-
píóvo;, τό τε εἶδος ἀρίστη, χαὶ τὸν τρόπον τὸ ἔμ-
4-ροῦθεν οὐχ a evi. Αὕτη ἠράσθη νόθου υἱέος τοῦ
ἀνδρὴς αὐτῆς. "O; ἐπεί τε ἐφοίτα παρ᾽ αὐτὴν ὄψι-
μος, ἢ νομίζιται, ἀπλοϊχώτερον μᾶλλον τοῖς κατὰ
τὴν Ἰταλίαν οἰκοῦσι, προὐχαλεῖτο, ἐν παιδιᾷ yevo-
μένη σὺν τῷ νεανίᾳ ἐπὶ τὸν ἔρωτα. Καὶ ὡς ἤσθετο
δὴ ἐρωμένην αὐτοῦ, ἐτῆει τε αὐτὸν ὁ τῆς γυναιχὸς
ἔρως. Καὶ ἐπὶ χρόνον ἐπεμαίνετο τῇ γυναιχὶ,
μητρυιᾷ οὔσῃ ἐάντοῦ. Τῶν δὲ θεραπαινίδων τις, ὡς
ἤσθετο τούτων οὕτως ἀλλήλων ἐρώντων, καὶ συγ-
γενομένων, καταγορεύει τῷ ἑαυτῆς ἐραστῇ, ᾧ δὴ

rat. Hoc arbs distat Venetiis stadiisfere trecentis.
Duces et principes habet qui sunt de familià
Estensium; opibus hominumque multitudine ex-
cellit, Pado fluvio alluitur. Subiecta est Romano
pontiüici. Duces seu principes, quos modo dixi-
mus, accipit. Vir ille (71) qui tum temporis in
urbe rerum summa potiebatur, aequitatis studiosus
nec cetera imprudens erat, llujmsmodi autem οἱ
accidit calamitas. Uxorem habebat filiam ducis
Monferraria (72), pulchritudine form:»que elegan-
tia prestantenm. Mores mulieris, antequam id con-
tigisset, modestia insigni coruscabant. Hac insa-
niebat amore privigni, qui filius ducis erat no-
thus (75). Qui cum serius ad eam veniret, quam
moris est eorum qui ín Italia lautius vivunt, juve-
nem inter ludendum ad aniorem provocat. ilic in-
telligens se ἃ muliere amari, et ipse mulieris
amore exarsit, et aliquanto tempore stupri con-
suetudinem cum noverca sua babuit. Ancilla
autem quedam vt cognovit amoreni illorum, awma-
tori suo rem omnem enarrat, l4. vero. duci adwo-
dum charus erat, et ab eo. 153 honorifice ad-
modom tractabatur. is igitur ubi rem cognovit

Notule marginales.

(11) Borsius., -
(12) Montisferrati,
(15) Accidit facinus hoc cirea annum 1400, sub

YU πριν, "" ΜουφεῤῪάτου, In al. ut e.

Nicolao pontif. Uxor ea fuit Ziliola, Franci. Carra-
riensis filia.
