351

LAONICI CHALCOCONDYTL/E

3:2

regis voluitatem intcllexere, citissime advenerunt, A σίους ἔστε ἐπὶ Νήσιον, πόλιν τοῦ βασιλέως" ἐπὶ δε-

cum singuli conareutur in tempore adesse, ut pro
rege certarent. Hine cum universo exercitu pro-
fectus est in quamdam Mysiz regionem, per re-
gionem Triballorum. Ea autem regio cst, quam
alluit Morabas (11) fluvius, et in Istrum effunditur.
Hinc se fundit regis regio ad octingenta stadia,
usque ad Nesium (12) urhem regis : ad dexteram
procedenti Nobopyrum sive Bopyrum usque ad
moutem magnum Triballorum principis colitur.
Huc cum venisset Amurales, invenit Joannem
Choniatem cum Pannorum exercitu hostili animo
adversum se pergere. [n castris Cloniatis erant
quadraginta millia peditum, tam ab Pannonibus
quam ab Dacis allecti. Septem millia equitum

erant, et. curribus vehebontur alii, qporum nu- B

merus erat. bis mille. In his arma et necessaria
ad expeditionem sabvehbebantur. In singulis duo
viri stabant, scutifer et bombardarius. [n iisdem
vehebantur bombardz plurime, quas Zarobotanas
nomiuant, In hunc modum armati et. instructi,
Lbtrum transgressi sunt. At Triballorum dux cer-
neus Paunonum exercitum non adeo esse validum,
ut copias regis vincere posset, magisque meluens
Amuratem, quam Pannones alienigenas, a quibus
mulla mala esset perpessus : et quamvis esset
admodun: cupidus ulciseendi Amuratem, qui filios
ejus oculis privarat : attamen haud volenti animo
istam expeditionem adjunctus Pannonibus subibat,

ξιᾷ ἰόντι, ἐς τὸ πρότῳ Νοδόπυρον 5 πόλιν, ἐπὶ
ὄρους μεγάλου τοῦ Τριθαλλῶν ἡγεμόνος, οἰκεῖται.
Ἐνταῦθα ἀφικόμενος ᾿Αμουράτης εὗρεν ἐπεξελαύ-
νοντα Ἰωάννην τὺν Χωνιάτην σὺν τῷ Παιόνων
στρατῷ. "Haav δὲ Παίονες καὶ Δαχοὶ συναμφότεροι
ἐς τετρακισμυρίους καὶ ἑπτακχισχιλίους ἱππέας, καὶ
ἁμάξαις ἐφέροντο, ἐν αἷς fjv αὐτοῖς τὰ ἐπιτήδεια
καὶ τὰ ὅπλα, ἀμφὶ τὰς δισχιλίας. Ἐφ᾽ ἐχάστης δὲ
ἁμάξης δύο ἤστην ἄνδρε πεζὼ, πελταστῆς τε ἅμα

καὶ τηλεδολιστής. ᾿Εφέροντο δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀμα-

ξῶν τελεδόλους Ζαροδοτάνας χαἀλουμένας, πολὺ τὸ
πλῆθο;. Οὗτοι μὲν οὖν παρασχευασάμενοι, ἐς τὸν
Ἴστρον διέθησαν. Προὐχαλοῦντο δὲ σφίσι xaX τὸν
Τριδαλλῶν ἡγεμόνα ἐς τὸν πόλεμον. Ὃ δὲ "
(ἔφησεν) οὐχ ὁρᾷν " ἀξίαν τὴν παρασχευὴν, τῆς 9
κατὰ ᾿Αμουράτεω στρατιᾶς, ὥστε περιγενέσθαι αὖ-
τοὺς τῆς βασιλέως δυνάμεως ᾿Αμουράτεω, καὶ δε-
διέναι μᾶλλον ἐκεῖνον ἣ τοὺς Παίονας, οὖς ἀλλοφύ -
λους τε ὄντας, χαὶ μέγιστα χακῶν ἐργασαμένους
αὐτὸν, καὶ ἱμείρεσθαι μὲν τίσασθαι ᾿Αμουράτην,
τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ἐχτυφλώσαντα, ἀδύνατα δὲ ὁρῶντα
τῇ παρούσῃ παρασχευῇ ὑπερδαλέσθαι τῆς τῶν πο-
λεμίων δυνάμεως oüx ἄν ποτε ἐχόντα εἶναι χωρή-
σειν ἐς τόνδε τὴν πόλεμον. Ταῦτα ἀποχριναμένου,
ἐπαπειλήσαντα τὸν Ἰωάννην, ἐλαύνειν ἐς τὸ πρόπσω"
ἐσδαλόντα δὲ ἐς τὴν βασιλέως χώραν ἄχρις 'δριστί-
vou ἀφιχόμενον, στρατοπεδεύεσθαι αὐτοῦ ἐν Ko-
σόδῳ πεδίῳ, ἐν ᾧ ᾿Αμουράτης ὁ Ὀρχάνεω μαχεσά-

imo eam prorsus recusabat. Haud enim Pannones ᾧ μενος πρὸς Ἐλεάζαρον" μάχην, αὐτός τε αὐτοῦ ταύτῃ

satis βγπιὶ videbantur ad debellandas copias regis.
lec cum Pannonibus respondisset, Joaunes eo
responso irritatus, graves minas in Triballorum
ducem jactavit. Nec tamen omittens coeptam er-
peditionem, copias in regis regionem infestas in-
duxit: 189  progressusque Aristinum. usque,
castra in Cosobo (15) campo communivit, ubi olim
Amurates Orclianis flius, cum Eleazaro Servim
despota manus conserens, eumque interficiens,
ipse quoque occubuit, interfectus a viro Triballo.
Causa qua Joannem ad istud bellum traxerat, hzc
erat. Cum vidisset In. eo certamine, quod Varnz
conmissum erat, Turcos, ubi primum ad manus
venissent, cessisse et fugam arripuisse : pntavit

Tw cos facile viuci potuisse, ni obstitisset Vladislai D

KM impru:lentia. Nee nunc quidem difficile et
laboriosum dicebat Turcos bello domare. Animo
igitur agitabat, majorem comparare exercitum, ut
7 Aunratem copiis perterritum vinceret. Hxc adeo
proclivia et facilia factw putabat, ut. ne quidem
dubitaret, quin, quemadmodum animo concepisset,

(11) Moravus. qui et Schitniza.
(12) Nyssum.

** Nofiónp5ov.

ἐτελεύτησεν ὑπὸ Τριδαλλοῦ, xal τόν γε Ἐλεάζαρον
ἀνεῖλεν ἐν τῇ μάχῃ. Ἐπεὶ δὲ ὥρμητο Ἰωάννης
στρατεύεσθαι ἐπὶ ᾿Αμουράτην δι᾽ αἰτίαν τήνδε .
Ὥς γὰρ tv τῇ Βάρνῃ μάχῃ ἑώρα τοὺς Τούρχους
φεύγοντας, καὶ ἑαυτῷ ἐς χεῖρας ἐλθόντας, καὶ *
ἐνδιδόντας, aüsixa ἐνόμισεν εὐπετῇ μὲν καὶ τότε
ὄντα τὰ πράγματα αὐτῷ χειρωθῆναι, εἰ μὴ διὰ τὴν
βασιλέως Λαδιπλάου ἀφροσύνην, xal ἐσαῦθις δὲ χαλεπὰ
οὐχ ἔτι ἔσεσθαι χατεργάσασθαι. “Ἔφερε δὲ αὐτοῦ f
γνώμη, καὶ πλείονα στρατὸν συναγείραντα ἐξε)αύνειν,
ὥστε χαὶ τῷ πλείονι χατα πληττομένων "5, αἱρήσειν τῷ
᾿Αμουράτῃ * οὕτω δὴ xot εὐπετῶς, ὥττε μηδ᾽ óxws-
οὖν ἐνδοιάζειν. Πρισδευσάμενος δὲ ἐπὶ Σχενδέρη
τε χαὶ ᾿Αριανίτην, ἐν νῷ ἔχων αὐτοὺς προτιόντας **
ἐς τὸ πρόσω τῆς Εὐρώπης συμμίξα:" οὕτω γὰρ
προείρητο xal τοῖσδε, Ἐπεὶ δὲ ἐς Κόσοδον τὸ πε-
δίον ᾿Αμουράτης ὁ Μεχμέτεω ἀφίκετο, ὡς εὗρε τοὺς
πολεμίους ἐλαύνοντας, ἐστρατοπεδεύετο. Λέγεται δὲ
γενέσθαι αὐτῷ τὸν στρατὸν ἐς πεντεχαίδεχα μυριά-
δας. Καὶ τῇ ὑστεραίᾳ αὐτίχα παρετάσσετο ὡς Eq
μάχην. Παρετάσσετο δὲ καὶ τὰ τάγματα "', Καὶ ἐς

Νοίυ!ϑ marginales.

(15) Ambsfeld.

*! Hoc τεγϑμπι videtur. redundare ; deest enim. in manusc., in duobus reliquis ponitur.

Vel ita erit legendum, ut unum ms, habet, ὁ δὲ ἔφησεν, οὐχ ἐρᾶν, etc.; quod posteriue. magis mihi probatwr.

In uno ut in c.; in al. lacuna est.

* ὁρῶν. R. ut tn c.
δ χχταπληττυμένῳ, ἢ, in c. * In uno, προϊόντας.

*3 Sic in un ; in al. ut in c. δὴ In uno, &X ἐνῇ.

* ft. πράγματα.
