269

DE REDUS TURC;CIS LID. V.

270

λιόρχει τε τὴν πόλιν, xai μηχανὰς προσφέρων, A ictus. occubuit. Nec multo post urbs in manus

ἐπειρᾶτο ἐλὲῖν, “Ἔνθα xai 6 ἀδελφὸς αὑτοῦ βληθεὶς
τηλεδόλῳ, ἐτελεύτησε. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ παραστι,-
σάμενος εἷλὲ τε χαὶ χατέσχε τὴν πόλιν. Μετὰ ταῦτα
«ἦν τε ἀχρόπολιν ἐπολιόρχει, τὴν τε παράλιον xal
τὴν μεσόγαιον, Τὴν μέντοι μεσόγαιον παραστησά-
μενος, λιμῷ ἐξεπολιόρχησε" τὴν δὲ παράλιον,
παραδιδόντων αὐτῷ τῶν φυλάχων, χατέσχε" καὶ
φρουρὰν ἐγχαθίστησιν. Ἦ δὲ τοῦ βασιλέως γυνὴ
ἐπολιορκεῖτο μὲν ἐν τῇ πρὸς τῷ τῆς πόλεως λιμένι
ἀχροπόλει. Καὶ ὅ τε ἀνὴρ αὐτῆς ὑπεξῆλθεν ἀπελαν-
γόμενος, xai ἀπέπλει ἐπὶ ΠΡροδεντίας, ὡς στρατόν
τε ἐπάξων ὅτι τάχιστα, χαὶ τιμωρήσων τῇ γυναικί,
"Ev 8 τε βχσίλεια, Φορτίαν τὸν τῆς Μάρχης fjvt-
μόνα μεταπεμψάμενος "5, καὶ τό τε δὴ ἐν Ἰταλίᾳ
μέγα δυνάμενον τὰ ἐς στρατηγίαν, τόν τε ᾿Αλφόυ-
Gov ἐξήλασε τῆς πόλεως " ἐχδαλοῦσα ἐχεῖνον, ἴσχει
τὴν πόλιν, συνεπιλαδομένου τοῦ Φορτία αὐτῇ. "D;
δὲ ἐπ᾽ αὐτῇ τὰ πράγματα ἐγένετο, τὴν τε ἀχρόπο-
λιν ἐπολιόρχει τὴν πρὸς τῷ ὄρει μεσόγαιον" xal ὡς
οὖχ ἠδύνατο ἑλεῖν προχαθεζομένη, λιμῷ ἐπολιόρχει.
Μετὰ δὲ ταῦτα, χρόνου οὐ πολλοῦ διελθόντος,
«οὔ Φορτίας "ὁ διατρίδοντο; ἐν Ἰταλία, xat ἔχοντος
ἀμφὶ τοὺς οἰχείου; πολέμους, ὡρμημένος ὁ πὸ
Σιχελίας à Ταραχῶνος; βασιλεὺς ᾿Αλφόντος, τὴν v&
Καλαδρίαν ὑπηγάγετο μὲν πρῶτα, μετὰ δὲ ταῦτα,
στράτευμα συλλέξας, ἐπήλασέ τε δεύτερον, xa
κατέσχε τὴν πόλιν, Καὶ fj τε βασίλεια 'Ῥαινερίου
ὑπεξέσχε ἐχ τῆς ἀχροπόλεως, ἐπὶ τὸν παῖδα αὐτῆς
ἡγεμόνα ἸΤαράντου, xai Ἰαπυγίας. Ἰὸν γὰρ δὴ
ἡγεμόνα τῆς Ἰαπυγίας ἐγήματο μετὰ τὴν τελευτὴν
Λαντισλάον, ἀφ᾽ ἧς ἔσχε παῖδας '* τοῦτον τὸν "la-
πυγίας ἡγεμόνα. "0; μέντοι ᾿Αλφόνσος κατέσχε τὴν
πόλιν, xa: χώραν τὴν l'imovoy. χαλουμένην, ἐπολέ-
μει κρὸς τὸν Ἰχπυγίας ἡγεμόνα, παῖδά τε τῆς
Μαρίας βασιλίδος, xai ἐπιὼν γχατεστρέφετο τὴν
χώραν. Χρόνου δὲ ἐπιγινομένου πρέσδει; τε πέμ-
cv παρ᾽ αὐτὸν ὁ τῆ: ᾿Ιαπυγίας ἡγεμὼν, ἠξίον τε
αὐτῷ σπένδεσθαι, Ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἐπιγαμίαν ποιησά-
μένος " ἡρμόσατο γὰρ δὴ ὁ βασιλεὺ; ἐπὶ τῷ παιδὶ
αὑτοῦ νόθῳ Ἰνφεράνδῳ τὴν ἀδελφιδοῦν τοῦ Ἴχπυ-
- γᾷς ἄρχοντος, θυγατέρα δὲ τοῦ Βενόζης ἡγεμόνος "
xai σπονδὰς; ποιησάμενοι, ἐφ᾽ ᾧ ξένους τε καὶ
ὑπηχόους εἶναι τῷ βασιλεῖ ᾿Αλφόνσῳ, μετεπέμπετο
ἐπὶ τὴν Νεάπολιν. Ἔνθα δὴ ἀφιχόμενος, ἐς δέος
χαθίστατο μὴ ἁλῷ ὑπὸ τοῦ βασιλέως. Καὶ διὰ τόδε
τὸ δέος ἔδοξε παθεῖν τὰ ἐς φρένας. Οὕτω μὲν ἐς
Ἰταλίαν ἐπὶ τὴ» βασιλείαν τῆς τε Σιχελίας xai
Παρθενόπη: ἀφίκετο ᾿Αλφόνσος ἀπὸ Ταραχῶνος.
Ἐλθὼν δὲ ἐς Ἰταλίαν, διέτριδεν αὐτοῦ, τὰ μὲν

«πρὸς τοὺς Τυῤῥηνοὺς, τὰ δὲ πρὺς τοὺς Οὐενετοὺς πολεμῶν, τὰ δὲ χαὶ σπενδόμενος διετέλει,

venit. Hinc copias ad maritimam el mediterranea
movit. Mediterraucam fame expugnavit, mariti-
mam cepit, cum eam dederent milites qui in ca
érant : eui. et presidium imposuit. Uzor autem
regis obsilione urgebatur in arce, quz siia cst in
portu prope urbem. Maritus vero clam egressus,
navigabat in Proviuciam, inde adducturus exerci.
τα, quo munitus uxori obsessz suppetias ferret.
Interea regina, cum obsidione premeretur, accer-
sens Sfortiam Marchi» principem, qui ea tem-
pestate dux belli peritissimus habebatur, Alphon-
sum expulit, urbemque adjuta ab Sforiia recupe-
ravit, Cum autem. regina jam rerum summa
potiretur, arcem mediterraueam jin monte sitam
obsidione circumdat : quam cum vi capere non
posset, ἴδια 14/$ expugnavit. Postea non longo
lempore interjecto, cum Sfortia domesticis disti-
meretur bellis, Alplionsus Tarraconnensium rex
ex Sicilia profectus, Calabriam primo subegit :
postmodum comparato exercitu, iterum Partheno-
pen accessit, eamque occupavit, Reyina autem
Rhainerii ex arce ciam effugiens, contendit ad
filium suum, Tarenti et Japygiz principem. Nam
nupserat post Lantilai mortem Japygiz principi ς
ex qua filium hunc Japygi» principem tulit. Al-
phonsus, urhe capta, et regione quae Gepanum
nominatur subacta, bello persequi aggressus est
Japygiz principem, Marise reginz filium. Accedeus

C igitur copiis quamplurimis instructus, regionem

subjiciebat. Princeps igitur Japygim neceasitate
motus, legatos misil qui pacem orarent : quam
consecutus est, Paci autem junxerunt affinitztem.
Nam rex (ilio suo notlio, cujus nomen erst Im-
phernandus (34), in matrinionium collocavit con-
sobrinam principis Japygize, filiam vero principis
qui Venozam (55) rexerat. Peracto fodere, in que
tenebatur, uL in posterum «el hospites regique
obelientes essent, Japygiw princeps Parthenopen
vocabatur. Eo cum venisset admodum inetuebatur
ul caperetur ab rege. Propter liunc. metum, qui
adeo magnus erat, phrenesi laborare creditus est.
Hoc modo in ltaliam ab Tarracone profectus Al-
phonsus, Sicilia et Neapolitano regno potitus. est.

P (Cum venisset in ltaliam, ibi moratus est, nune

cuiu Venetis, nunc cum. Tyrrhenis bella gerens ei
[edera pangens, lex Whainerius (56) Jauuensium
classe magna ad urbem accessit. Cu: autem cona-
rentur milites e navibus urbem invadere, nec
capta succederent, re infecta donios rediere.

Ἰανυΐους

μὲν ἐπῆγε στόλῳ μεγάλῳ Ραινέριος βασιλεὺς ἐπὶ τὴν πόλιν, xal ἐπειρῶντο ἀποδῆναι. Καὶ ὡς οὐχ

οἷοί τε ἐγένοντο, ἀπέπλεον ἐπ᾽ olzov,

Notule marginales.

(54) Ferdinandus, Dom Fernandus.
(99) Veuusiam.

(56) Ludovicus Andegavensis.

τὸ ἔνθα. R. Ev τε βατιλεῖ, "* μεταπεμψαμένη, R. utin c. * Φορτίου, "δ In sno, παῖδα, R. ui ín cont.

AL 2.
