913

LAONICI CHALCOCONDYL E

244

»üm regioni et Turgute, Pisidz, qui etiam Barsa- Α ὅμορός ἐστι τῇ Πεισιδῶν χώρᾳ, xai τῇ Τουργούτφῳ᾽

cides vocantur, pastores sunt, et Turcorum linguam
in usu habent : latrociniis magis intenti vivunt, prze-
dasque ex Syriaet ex finitima regione agunt. Ne« ab-
stinent a regione 1390 Caramani, cum quo ipsis con-
tinum bellum est duces eligunt, quorum ductu pre
* datum proficiscuntur. Duces praedam — superfluam
capiunt, et inde partem laud contemnendam iis lar-
g untur qui domi apud uxores remanserint. Turgutes
Phrygie imperat; et Armeniam Cappadociamque
regio cjus attingit. Geius Turgutz videtur recenter
sdmodum fuisse sub Amythaorie ; et cum in Phry-
giam inde descendisset, regionem istam ex eo tem-
pore ohtinuisse. Quod cum durasset ad hzec tempora
contra filios et Caramanum arma tulit. Béllum etiam
gessit jam olim genus istud adversus Leucarnas,
Corzlucis filios. Candylorum urbs Cariz in pote-
state viri, qui nuncupatur... . Regionem itaque
populationibus divexans Amurates Mechmetis filius,
Bucis filium in gynzceum suum transtulit : filium
regionis principem relinquit Cermianum et Cedi-
nem, Sarchanemque principesecum proficisceretur
contra Caramanum, regionibüs ipsorum expulit :
aecedensque, regias eorum spoliavit. dines ez-
cessit 6 vivis, carens liberis. Sarchanes οἱ Mende-
sias in regiones flaitimas fugientes, servati sunt,
ne quid mali ab. Amurate paterentur. Mendesias
Rhodum contendit, ibique moratus est. Postes pre-
conio excitus, accessit ad regem, flagitans ut aliquid

honi ab co impetraret. Qui etiamnum apud regem (

seiatem agit, victum et necessaria a januis accipiens.
Caramanus eupídus recipiendi Toconeium et regio«
neu suam, legatos ad Amuratem mittit, promittens
se &uam filiam ei daturum uxorem, et filium quem
haberet, missurum ut in januis mereret. Ainurales
in fedus, juramenti religione interveniente, Cara-
manum suscepit, et in Europam iter intendit. Po-
stea cum aliquantulum temporis intercessisset,
2rma contra Ismaelem Sinopes et Castamon:e prin.
cipem srripuit, nescio ob quam offensam. Qui ut
aecepit Amuratem cohtra se ut hostem properare,
legatos obviam regi mittit, qui dicerent, si pacem
peteati daret, sequotannis cris redditum quantus-
eumque esset, regi pensurum. Preterea polliceba-

Οἱ δὲ Πεισιδῖται οὗτοι, καὶ Bfpsdxibeg χαλούμενοι,
νομάδες μὲν εἰσι, καὶ γλώττῃ τῇ Τούρχων διαχρώ-
μενοι" λῃσεριχώτερον δὲ βιωτεύουσι, τήν “ε Συρίαν
ληϊξόμενοι καὶ τὴν ἄλλην σφίσιν χώραν " καὶ δὴ
τὴν Καραμάνου διαπολεμοῦντες, ληΐζονται. "Ao
χοντες δὲ σφίσιν ἐφεστῶτες, καὶ ληϊζόμενοι, τῆς τε
λείας τὸ ἐπιδάλλον ** μέρος αὑτοί τε διαλαγχάνουσι,
καὶ τοῖς οἴκοι ἐπὶ ταῖς γυναιξὶν ἐπιμένουσιν ἔπι-
διελόμενοι διδόασι τὸ ἄλκιμον μέρος. Τουργούτης δὲ
τῆς Φρυγίας χώρας ἐπήρχει τε, καὶ ἐπὶ "Apps: tav
ἧχει ** xoi Καππάδοχας ἡ χώρα αὐτοῦ. Tb δὲ
Τουργούτεω γένος δοχεῖ νεώτερον γεγονέναι δπὸ
᾿λμυθάονι, καὶ ἐπιχαταδὰν ἐς τὴν ταύτῃ τῆς
Φρυγίας. χώραν, ἐπιχρατῆσαί τε τὸ ἀπὸ toubs τῆς
χώρας, καὶ ἐς δεῦρο διαγενόμενον, πρός τε "ie
παῖδάς τε καὶ Kapapdvov διαπολεμεῖν. Διεπολέμηδε
μὲν οὖν τὸ παλαιὸν, καὶ πρὸς τοὺς Acuxápvac
KapalhoUxeto παῖδα;. Τὸ μέντοι Κανδυλόρον id
πόλις τῆς Καρίας, ὑπὸ ἀνδρὶ τοὔνομα "' ..... καὶ
τὴν χώραν καταστρεψάμενος ᾿Αμουράτης ὁ Μεχμέ-
τεω, τὴν τε θυγατέρα αὐτοῦ ἔσχεν ἐς τὴν γυναι-
χωνζτιν, xal τὸν παῖδα αὑτοῦ κατέλιπεν ἄρχειν τῆς
χώρας. Τοὺς μέντοι ἡγεμόνας, τόν τε Κερμιανὸν
xai Αἰδήνην ἐλαύνων ἐπὶ Καραμᾶνον, καὶ τόν τε
Σαρχάνην, τῆς τε χώρας ἐξήλασε, καὶ ἐπιὼν τὰ
βασίλεια αὐτῶν, ἠνδραποδίσατο, Ὃ μέντοι Αἰδήνης
ἐτελεύτησεν ἄπαις Ov, Σαρχάνης δὲ καὶ Μενδησίας
Em τὰς ὁμόρους αὑτῶν χώρας διεσώζοντο, ἀποφυ-
γόντες ᾿Αμουράτη ἐπιόντα. Μενδησίας μέντοι ἐς
Ῥόδον ἀφικόμενος, διέτριδε" μετὰ δὲ ταῦτα χυ-
ρυκευσάμενος, ἀφίχετο παρὰ βασιλέα, δεόμενος
τυχεῖν ἀγαθοῦ τινος mph; τοῦ βασιλέως, καὶ ἐς
δεῦρη, ἔτι διατρίδων, τὴν δαπάνην ἔχει ὑπὸ τῶν
θυρῶν. Ὃ μέντοι Καραμᾶνος, ὁ ὡς τό τε τὸ χόνειον *f
κατεϊλήφει, καὶ τὴν χώραν αὐτοῦ κατέχων διέτρι-
6:v, ἔπεμπε πρέσδεις παρ᾽ ᾿Αμουράτῃ, ὑπισχνού-
μένος τὴν τε θυγατέρα δοῦναι αὐτῷ εἰς γυναῖχα,
καὶ τὸν παῖδα αὑτοῦ ἐπιπέμπειν συστρατενόμενον
ἐπὶ τὰς ᾿Αμουράτεω θύρας. Ὁ μὲν δὴ ᾿Αμουράτης
ἐπιίθετο, τὰς σπονδὰς xol ὄρχια ποιησάμενος
ἀπήλαυνεν ἐπὶ τῆς Εὐρώπης. Μετὰ δὲ ταῦτα χρό-
vov' ἐπιγιγνομένου, αἰτιασάμενος Ἰσμαΐλην τὸν
Σινώπης καὶ Κασταμωνίας ἡγεμόνα, ἐστρατεύετο

tur, se filium suum in regis januas missurum. Fi- D i αὐτὸν. Οὗτος μὲν οὖν ἐπύθετο ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπιέ-"

lium autem Turgutis, quem jam ante in regis januas

abiisse conslabat, regioni pristin:e restituit : eique

eum eo agere pro suo arbitrio permisit.

vat Αμδυράτην, πρέσθεις ἕπεμῴε, χαὶ τὴν μὲν τοῦ
χαλκοῦ πρόσοδον ὑπέσχετο ἀποφέρειν «οὗ ἐνιαυτοῦ,
ὅση ἂν αὐτῷ τυγχάνοι οὖσα, καὶ τόν γε παῖδα

ὑπισχνεῖτο ἐπιπέμπειν καὶ οὗτος ἐς τὰς βασιλέως; θύρας. Tiv μέντοι Τουργούτεω παΐδα xol πρότε-
pov ἔτι παραγενόμενον ἐπὶ τὰς βασιλέως θύρας, ἐπυυόμεθα ἐπαγαγέσθαι βασιλέα, καὶ ἐπιτρέπειν

τὴν χώραν αὐτῷ διαθεῖναι, ἧ ἂν αὐτῷ δοχοίη.

. Hzc quidem fortiter ab Amurate facta, incredi-
bile dictu est quanta gloria Ásig regüum illustra-
rint. Bellum quoque tempore longo inter ipsum et

Leucarnas arsit. Expeditionem suscepit. Amurates

Ταῦτα μὲν αὐτῷ ἐς τὴν ᾿Ασίαν ἐπέπρακτο, Jap-
πρὰ & κοδεδειγμένα E; τὴν ἀρχὴν αὐτῷ, Kat πρός τε
τοὺς Λευχάνας 85 ἐπολέμει συχνόν τινα χρόνον.
Ἐγέν:το δὲ ix. τοῦ ᾿Αμουράτεω Dust; ἐπὶ Τριδαλ.

Notule marginales.

? ἀποθάλλον ἢ. ut in c, Ri, xs.

T TI

" Fadem lacuna in. R.

δ ὡς τότε xóv, — ? In uno, Atu-
