271

DE REBUS TURCICIS LIB. V.

278

eloft. Ὁ δὲ τῆς Εὐρώπης στρατηγὸς τὴν τῶν ἃ Acarnanie regionem, et Epiri, qux sibi federa

Ἰωαννένων πόλιν ἐπολιόρχει, καὶ χρόνον &vbtaspt-
ἔων τῇ πολιορκίᾳ, ὡς οὐδὲν ἀνίει πολιορχῶν, ὁρῶν-
τες οἱ τῆς πόλεω;, χαὶ ὁ τῆς χώρας ἡγεμὼν, ἐντὸς
ἃἀποιλλημμένος, xai πολιορχούμενος, προὐχαλεῖτο τὸν
στρατηγὸν ἐπὶ ξύμδασιν **, xal ἡτεῖτο αὐτὸν δοθῆναι
αὐτῷ, τήν τε ἄλλην χώραν τῆς ᾿Αχαρνανίας, καὶ
«^c Ἥπείρου παρὰ βασιλέω;, xal σπονδὰς αὐτῷ
ἐπὶ τούτῳ γενέσθαι, χαὶ οὕτω παραδιδόναι τὴν
«λιν, Τούτου δὴ Ὑενομένου, τὴν τε πόλιν παρέ-
Ae6s τὸ τοῦ βασιλέως στράτευμα, xal αὐτῷ συνε-
χώρει τὴν ᾿Αχαρνανίαν χαὶ τὴν ἄλλην “Ππεῖρον
ἐπινέμεσθαι, φόρον ἀπάγοντα τῷ βασιλεῖ τοῦ ἐνιαυ-
«κοῦ, καὶ αὐτὸν φοιτῶντα ἐς τὰς βασιλέως θύρας.
Ὕστερον δὲ ἀφιχόμενοι οἱ τοῦ Καρούλον ἡγεμόνο;

παῖδες, ὅ τε “Ερχούλιος xai Μέμνων, xat οὐχ ὀλίγα B

χατχσχόγτες τῆς χώρας, ἐπαγομέγων τῶν ἐποίχων
αὐτοὺς, πράγματά τε παρεῖχον τῷ ἀνεψιῷ αὐτῶν,

interposito confirmari volebat. Quod εἰ impetras-
set, se regi urbem traditurum. Foedere icto, urbem
accepit regius exercilus, et Acarnania reliquaque
Epirus cessit principi, οἱ quotannis tributum fer-
ret; et in januas regis, quandocanque moneretur
adventaret. Postea venientes Caroli ducis filii, Her-
culius et Memnon, nec. modicam regionis partem
occupantes, congregatis: finitimis , qui conflue-
bani mo'esti erant admodum patrueli suo, cujus
regionem agebant et ferebant, bellum gerentes.
Coutra quos. Carolus 147 exercitum, quem ex
januis regis contraxerat, necnon allerum. quem
ab Italia cxciverat, ducens, cum nihil promoveret,
pacem cum iis composuit ; qua tenebatur, ut ipse
cederet ca regione, cui illi przefulssent, hi vero
deinceps nullas molestias Carolo facerent.

καὶ ἦγον xa! ἔφερον τὴν χώραν, καὶ ἐπολέμουν. Ὃ μέντοι Kápouko;, καὶ ἀπὸ τῶν ϑυρῶν τοῦ βασιλέως
στράτευμα ἐπαγόμενος ἐπὶ τούτους, xol ἀπὸ Ἰταλίας, ὡς οὐδὲν ἤννεν, ἐσπένδετό τε αὐτοῖς, καὶ κα-
θυφίετο τῆς χώρας ἧς ἦρχον, ἐφ᾽ ᾧ μηχέτι αὐτῷ τοῦ λοιποῦ παρέχειν πράγματα,

Αἰτωλία μὲν δὴ οὕτω ἐγένετο ὑπὸ βασιλεῖ "Apov-
ράτῃ. Μετὰ Cb ταῦτα, ὡς Ἕλληνες ἰόντες ἐς τὰς
θύρας, ἠξίουν σφίσι σπένδεσθαι, εἰρήνην μέντοι
ἐποιήσαντο, ἐφ᾽ ᾧ τόν τε Ἰσθμὸν γχαθελεῖν, καὶ
μηδὲν Exc νεωτερίζειν τοῦ λοιποῦ, Τὸν μέντοι Του-
ραχάνην ἐπὶ Πελοπόννησον πέμψας, τὴν τε O2sve-
τῶν χώραν ἐδήου, xxl τὸν Ἰτθμὸν χαθεῖλε, καὶ
πολίσματα ἄττα ἑλὼν τῶν Οὐενετῶν ἡνδρχποδίσατο.
Ἕνταῦθα μὲν οὖν ἐξιόντι ἀπὸ Πελοποννήσου, auvz-
λέγοντο οἱ τῆς Πελοποννήσου ᾿Αλδανοὶ περὶ τὴν
μεσάγαιον, Δαδέην χαλουμένην χώραν, καὶ σφίσι
στρατηγὸν ἐστήσαντο, χαὶ ἀπόστασιν ἐδουλεύοντο
ἀπὸ Ἑλλήνων, ὡς τὸ Τουραχάνεω στράτευμα δια-
φ«θείρωσι. Τουραχάνης. μέντοι, ὡς ἐπύθετο τοὺς
- ᾿Αλδανοὺς ἐπ᾽ αὐτὸν ὁμόσε ἰόντα: "ὡς διὰ μάχης,
ὡς οὐχ ἠδύνατο διαφυγεῖν, παρειάξατό τε εἰξ μά-
τὴν. Καὶ οἱ ᾿Αλόανοὶ συνταξάμενοι χαὶ αὐτοὶ,
ἐπήεσαν, καὶ ἐς χεῖρας ἐλθόντες, οὐδὲ ἐδέξαντο τοὺς
Τούρχους, ἀλλ᾽ ἐτράποντο ἐς φυγήν. Ἐνταῦθα ἐπεξ-
ελθὼν ὁ Τουραχάνης ἐπιδιώχων, πολλοὺς τε ἀνεῖ»
λὲν ἐν τῇ διώξει, Καὶ οὖς ἐζώγρησεν ἀμφὶ τοὺς
ἱχταχοσίους αὐτοῦ ἅπαντας διεχρήσατο. Καὶ ταῖς

κεφαλαῖς αὐτῶν πυργία ἑπῳκοδομησάμενο;, ἀπῇτι

Πος modo JEtolia in Amuratis ditionem devenit.
Greci postea in januas regis proficiscuntur, pe-
titum pacem. Quibus ea data est his conditionibus
ut I[sthmum destruerent et nihil in posterum quem-
admodum hactenus, rerum novarum molirentur.
Turachanem misit in Peloponnesum, qui Vene-
torum regionem populabatur, et. Isthmum diruit.
Venetorum autem oppidula qux: subegerat, diri-

, puit. Cum autem egrederetur Peloponneso, Albani

in Peloponneso habitantes, colligebantur in. me-
diterranea regione, qux Dabia nuncupatur : eli-
gentesque ducerm, defectionem a Gracie parabant,
et Turachanis exercitum penitus delere volebant,
TTurachanes ut acccpit, contra se Albanos pralii
cupidus pergere, cum non posset effugere ipsorum
impetum, in aciem copías eduxit. Etiam  Albant
Hi aciem descenderunt, et hostes aggressi sunt.
Cun outem Turcorum. impetum sustinere non
possent, in fugam vertuntur: quorum cadem
maximam, Turachanes insecutus, in fuga fecit.
Capi sunt octingenti, quos omnes eo loci. obtrun:
eavit : ex quorum capitibus cum turriculas exstru-
xisset, abscessit. Vir ille et alia memoratu digna

ἐξιλαύνων. Τούτῳ μὲν οὖν τἀνδρὶ ἔστι καὶ ἄλλα p) facta designavit : propter que cum in maximo ho

ἐποδιδειγμένα ἔργα ἐς ἀφήγησιν οὐκ ἀχρεῖα, δι’ ἃ
5h εὐδοχιμῶν παρὰ βασιλεῖ, ἐπὶ τὴν τοῦ Βρενέζεω
Pp ἐχώρει, xat ἐπὶ Δαχίαν οὐ πολλῷ ὕστερον
isi, ὑπὸ ᾿Αμουράτεω, τήν τε χώραν ἐδήωσε,
καὶ σερατὸν αὑτοῦ συλλεχϑέντα οὐ σμικρὸν ἐτρέ-
στο, χαὶ νίχην ἀνείλετο περιφανῆ, ἀνδράποδά τα
X λείαν πολλᾷν. Τοῖς μὲν οὖν Ἕλλησι θαμὰ ἰοῦσιν
ἐπὶ τὰς θύρας αὐτοῦ, καὶ ἄνδρας τοὺς παρὰ σφίσι
πρωτεύοντας, ἄλλους τε δὴ χαὶ Νοταρᾶν τὸν

τυρίου Λουκᾶν 35 ὅλθον ἐπιπέμψας, σπονδὰς ἐποιῆ-
ΠΣ

more penes regem foret, etiam in regionem Bre-
neris εἰ in. Daciam iter intendit. Nec multo post
jussus ire ab rege eum exercitibus regionem eva-
stavit, et conscriptum ibi exerciruzn haud. parvum
in fugam compulit: ex quo práelio redibat victo-
ria memorabili illustris, pluriinam tum manci-
piorum, tum aliarum rerum vehens predam.
Cuin Graecis igitur Amurates cum frequenter ve.
nirent in januas, mittentes viros primarios, opibus
reliquaque felicitate claros, inter quos et Notaram,
et Carolucam, tandem pacem composuit.

Notulo marginales. T
" συμδίθασιν, R. uL in ς. 9 χωροῦντας Al, wLip c, 19 τὸν ΔΛουχᾶν, al. KugovAouxdv.
