931

LÁONICI CHALCOCONDYLE

332

habent acutam, ΟἹ ἴῃ mucronem. oblongum desi- A ἴσχουντα παμμεγα, καὶ ἐφ᾽ ἑνὶ ἔχοντα τὴν τομῆν,

nunt, Vulnera infligunt, si quis iis wtatut insidens
equo, talia, qualia hasta dari solet, Pannonico
gladio transfossus exspiravit Carazies. Nunc quid
penes Vladislaum | regem Pannorum acciderit, di-
cetur. Erant apud hunc regem viri complures, qui
invidebant Joanni Hnniadi, ejusque virtutem zegris
ferebant animis. Videntes igitur eum pulchre et
decenter belluin administrare, et in. fugam egisse
Asiz exercitum universum, necnon generosissime
dimicare contra Europs exercitum, cujus ducem
Caraziem nomine peremerat, sic allocuti sunt
regem : O rex, quid bic consistimus οἱ exspecta-
mus Joannem, eique qnasi solus vir sit, permitti-
mus hostes vincere ei reliqua omnia perficere ?
infamiam maximam nobis importat, dut hic otiosi
tempus terimus : servum vero tuum sinimus festi-
nare οἱ pugnare contra hostes. Oportebat sane
regem nobis adjunctum militaria facia edere, qux
plurium laudis merentur apud urores nostras, et
apad eos qui nrbes nostras inhabitant, necnon apud
Turcos. Verum ille in fogam vertens tantam hoimnb-
num multitudinem, gloria potitar immortali : tibi
autem liic stanti, οἱ singula spectanti, ignominia
relinquitur, quam etiam ad posteros iransntittes.
Nec euim est t1. vereare, januatum inilites nos ac-
cedentes fortior suscepluros, cum ab Josmme adeo
facile Asianus exercitus fugatus sit : verum fugam,
nc dubites, inibwnt. Age igitur, contra. januas re-
gis porgamus. 1778 Cum enim sis rex, υἱ cum
roge:congrediaris honestum est. Hec eum audivis-
set rex adelescens (magna enim ista. oratio polli-
cebatur), quam citalissimo agmine contendit ad ja-
nuns, 6bi Aurates síabot paratus ad prelium :
οἱ [ossa munitus exspectabot, quis pralii evéntus
essel. futurus. Pannones adorti sunt peregrivorum
coronam, qui et ipsi fortiler inter. castra prelium
pro Amurate ciebat, Ibi equus, que vehobatur
Pannonum rex, sacuri feritur, et pedes vulneratus
corruit una éum sessore. At qui proxime steterant
(lartus prselii tumrullus erat) non. senserunt casum
regis. Peregrini victeria poliuntur, caputque Pan-
nouum regis retulerumt ad Ainuratem, Nomen au-
tei peregrini, qui id facinus memorabile ediderat,

χαταθδαίνουσί γε pálteva δὴ πάντων τῶν᾽ ξιφῶν,
ὧν ἡμεῖς ἴσμεν. Δεύτερα δὲ τούτων τὰ Ἰταλικὰ,
Ἕλληνικά ποτε γενόμενα. Τὰ δὲ ζερμανικὰ καὶ
Παιονιχὰ μαχρὰ μὲν εἰσι καὶ στρογγύλα, τετρά-
γωνα, τὴν τομὴν ὀξέα, ἐς ὀξὺ δὲ' πάνυ λήγοντα,
δόρατος ἐπιφέρουσι τομὴν, τοῦ ἐφ᾽ ἵππου χατεπε-
ρείδοντος αὐτὸ, ὡς ἐς τὸ τοῦ δόρατος σχῆμα. Καρα-
Cine μὲν οὖν οὕτως ἐτελεύτησε. [egt δὲ Λαδέσλαον
πὸν Παιόνων βασιλέα ἐγένετο τοιάδε, "Hoav γὰρ
παρ᾽ αὑτῷ ἄνδρες φθονοῦντες, xal ἀχθόμενοι τῷ
Ἰωάννῃ διὰ τὴν ἀρετήν. Ὡς ἑώρων αὐτὸν καλῶς
διέποντα σὰ ἀμφὶ τὸν ἀπόλεμον, καὶ τρεψάμενον μὲν
πὸ τῆς ᾿Ασίας στράτευμα ἅπαν, μαχόμενόν δὲ
wai πρὸς τὸ τῆς Ἐύῤῥώπης γενναιότατα, xdi ἄνε-

B χόντα στρατηγὸν αὐτοῦ “Καράζίην, ἔλεγον πρὸς βα-

σιλέα «σιάδε * "D Βασιλεῦ, τί ἑστηχότες ἐνθάδε ἀνα-
μένυμεν Ἰωάννην τάδε πάντα διαπράττισθαι, ὡς ᾿
μόνῳ ἀνδρὶ ὄνέι, ἐποτρέκοντος αὐτῷ τοὺς πολε-
μίους δῃώσασθαι; "Haly γὰρ ἐς αἰσχύνην ἐπιειχῇ
τίνα φέρει πάνν τοῦτο, ἡμᾶς μὲν ὧδε ἑστηκότας,
Sepudv τὸν δὸν- δοῦχον, μαχόμενον τούτοις τοῖς
Τούρκοις. ᾿Εχρῆν γὰρ δὴ βασιλέα ὄντα ἡμῶν σὺν
ἡμῖν τοῖς ἀμφὶ αὐτὸν οὖσιν ἀποδείκνυσθαι ἔργα,
οἵα ἐπαινέσαιντο xax αἱ γυναῖκες ἡμῶν, καὶ οἱ ἐν
καὶς πόλεσιν ἡμῶν «hv μάχην πυνθανόμενοι ὡς
ἐγένετο, καὶ οἱ πολέμιοι. ᾿Αλλ᾽ οὗτος piv τρεψάμε-
γος τοσοῦτον στῖρος ἀνθρώπων, ἀποφέρεται δόδαν.
ἀθάνατον' σοὶ δὲ ἐστηχότι μόνον ἐνταῦθχ, καὶ ἔφο-

C ρῶνθ᾽ Exacta, ὄνειδος χαταλείπεται ἐς τοὺς ἐπιγι-

vouévouc. Μηδὲ γὰρ οἵου, ὡς ἐπειδὰν τρέψηται τὰ
δτρατεύματα, αἱ κοῦ βασιλέως θύραι ἐπιμενοῦσιν
ἡμᾶς ἐπωόντας, ἀλλὰ φεύξονται τοπαραυτίχα ὅποι
πρυχωρήσαιεν. Ἴθι " οὖν ἐπὶ τὰς θύρας ἴωμεν τοῦ
᾿Αμουρότεω, Βασιλεὺς γὰρ ὧν, πρυσφέρεσθας
βασιλεῖ δίχαιος ἂν εἴης, Ταῦτα ἀχούσαντα τὸν νεα-
νίαν, ἐπειδὴ τε ὁ λόγος ἔργων οἷα μέγά)ων ὄρεγό-
μενος, xal ὡς εἶχε τάχους, ἐλαύνει ἐπὶ τὰς βασι.
λέως θύρας, ἧ ἐστήχει συντεταγμένος ὡς ἐς μάχην.
Καὶ τάφρον πέριξ τε ὀρυξάμενος, ἐν τῷ στρατοπέδῳ
ἐπέμενεν ἰδεῖν ἦἧ χωρήσει ἡ μάχη. Ὥς δὲ ἐνέθαλεν
ἐς τοὺς νεήλυδα;, καὶ ἐμάχοντο χυχλωσάμενοι ἐν-
«b; οἱ νεήλυδες, καὶ ἀπολαβόντες, ἐμάχοντο ἀξίως
λόγον. νταῦθα πελέκει ὁ ἵππος τοῦ βασιλέως

erat Thevizes, qui insigue virtutis premium δρυὰ ἢ) Παιόνων τιτρώσχεται τοὺς πόδας, καὶ πίπτει, Π-ε-

regen eonsocutus est, euinque in maximo honore
babuit. Ferunt. Aguralem, cum Pannones | irrue-
rent οἱ fortiter. dimicarent, fugam inire etatuisse.,
Autequitu. [ugam arriperet, visum esso a viro id
moliri regem : qui regem €onviciis  lacerans, ut
qui nequaquam honeste ageret, ei (uga sibi consu-
leret, eum retinuit. Neo. multo post caput regis
Paunobum abscissum, allatum est in'castra δά re-
gem Mosulmanorum, Pannones cum cederent,
regem suum quiritabant. Cum autem. eo: peris-
sent cum in acie cecidisse el obtruncatum esse,

σόντος δὲ οὔτε ἤσθοντο ol ἀμφ᾽ αὐτὸν, οὔτε ἑωρά-
xst3av ὑπὸ τοῦ θυρύδου τοῦ ἀμφ᾽ αὐτοὺς γενομένου,
Ἑνταῦθα ἀφελόμενοι τὸ χράνος ol νέήλυύδες, xal
ἀποτεμόμενοι τῆν χεφαλὴν, ἀπήγαγον ἐς βασιλέα.
Θερίξη: δὲ ἣν τοὔνομα ὁ νέηλυς, “ᾧ διὰ τοῦτο ἄν-
δρεῖδν τι νέον ἐπέτρεψε βασιλεὺς "Apoup&ene ἔχει",
χαὶ μεγάλα ἐτίμα. ᾿Αμουράτης μὲν οὖν ἐνταῦθα
λέγοται, V; ᾿ξώρα ἐμδαλόντας τοὺς Παΐοψας, xal
βοχομένους ἀξίως λόγου, ὥρμηπο tc φυγήν. Ἰῖρ ν
δὲ αὐτὸν ἐς φυγὴν τραπῆναι, τὶς ἰδὼν αὐτὸν ἐδλασ-
φήμησε, δεινὸν λογισάμενος, εἰ ἐχφύγοιεν, χατέ-

Notule marginales.

* ἴσθι, Sic in uno; in al, at in c.
