251

LAONICE CHALCOCONDYL.E

2:2

Cilicim el. Cariz principe, incursion'bus εἰ po- A ἐς τὴν πόλιν, καὶ ἡμύνοντο τὸν στρατόν. στε δὴ

pulationibus vastitaiem induzere maximam. Tura-
chanes Triballorum et Thessaliz prefectus, ac-
cepta Albanorum defectione, et metropolis adeo
clara obsidione, conscribens exercitum quam po-
wit maxiwum, assumens etiam Turcos quotquot
in Thessalia invenire potuit, citato tinere prope-
rans per nivem (liicms enim tum erat ), secundo
:die posiquau iter ingressus erat, prope urbem
Albanos deprehendit : in quos praeter exspectatum
irruens, plurimos occidit : Depau ducem vivum
ccpit, urbemque obsidione solvit. Aiunt Tura-
chanem ex improviso accedentem, plures quam
wille interlecisso : et in bunc modum servituiis
jugum recipere denuo coacii sünt Albani. Nobiles
vjus regionis, quotquot nón evaserunt Turacha-
wis manus, ab regiis praefectis crudelissime occisi
sent, cum alius isto, átius. alio mortis genere wnise-
rabiliter interiret.
ἐφόδῳ πλείους

τῶν χιλίων διαφθαρῆναι" καὶ οὕτῳ αὖθις καταδεδούλῳντο οἱ ᾿Αλδανοὶ,

ταῦτα πράσσοντες οἱ ᾿λλθανοὶ, τὴν τε πόλιν ἐπο-
λιόρκουν, μηδενὶ ἀνιόντες ἐς τὴν πολιορκίαν, χαὶ
τὴν χώραν τὴν περίοικον τοῦ βασιλέως ἐπέδραμον,
βασιλέως ἔχοντος xal ἀπόντος ἐς τὴν ᾿Ασίαν, xol
πολεμοῦντος Καραμάνῳ, τῆς Κιλικίας τε καὶ Κα-
ρίας ἡγεμόνι. Ἑνταῦθα ὡς ἐπύθετο Τουραχάνης, ὁ
τῶν Τριθαλλῶν V, καὶ Θετταλίας ὕπαρχος τότε δὴ ὧν,
τούς τε ᾿Αλδαγοὺς ἀφεστηκότας ἀπὸ βασιλέως, καὶ
τὴν μητρόπολιν πολιορχοῦντας, συλλέξας στράτευμα
ὡς ἠδύνατο μέγιστον, συμπαραλαξὼν xal τοὺς τῇς
παραθαλασσίου χώρας τῶν Τούρχων, ὅσους t160-
vato, ἐλαύνων διὰ τῆς χιόνος, χειμών τε γὰρ ἣν
μέγας, δευτεραῖος ἀφικνεῖται ἐπὶ τὴν χώραν, καὶ
καταλαμβάνει ἐπιστρατενομένους ἐν τῇ πόλει τοὺς

 ᾿Αλδανούς. Kal ἐπεισπεσὼν ἄφνω, τοὺς πλείστου;

1€ αὐτῶν διέφθειρε, καὶ τόν τε Δέπαν τὸν ἡγεμόνα
ζωγρήσας, ἀνεῖλε, xot τὴν πόλιν τῆς πολιορκίας
ἠλευθέρωσε, Λέγεται δὲ ἐν ταύτῃ τῇ Τουραχάνεω
ἀφεστηχότες

ἀπὸ βασιλέως, OU μὲν τῆς χώρας εὖ. γεγονότες, ὅσοι μὴ διέφυγον, τότε ἐπιόντος Τουραχανίω, ἄλλος
ἄλλῃ ἀπώλετο, ὀλέθρῳ τῷ κακίστῳ παραδοθέντες ὑπὸ τῶν βασιλέως ὑπάρχων, “

Amurater reversus ab expeditione, quam contra
Caramauunm sumpserat, e regia sua Mezetem, quem
Éuropre ducem declararat, accipere jussit copías
equitum et peditum quantas vellet, et proficisci
contra Pannodaciam, ut eam suo imperio junge-
ret. Qui ac cipiens Europzum exercitum, ct Europ
Azapiies, equitatumque regis omnem, qui in Europa
sg bat, pervenit ad isírum: quo trajecto, ingressus

est Pannodacizregionem quie Ardelium(10) nomina- €

tur, Ardelium a Prasobo monte in Pannoniam usque
exeun it. Regio igta eingitur quercetis. glandiferis, ur-
bes.jue hahet noa paucas. Metropolis Tosibinium (41)
vocor, Lia; ua utuntur partim Dacorum, (42) et par-
tim Panucbum. Viet et moribus Pannones imi-
tántur, Hac regio subjecta est Pannonu.n regi, ἃ

quo ducem accipit 135 de Pannonum genere. Ur-
bes babet liberas, quse proprio jure propriisque
leg! bus, ab metropoli Tosibinio reguntur. Jussi
proficisci in militiam, regi parent, tributum feren-
tes quandocunque is imperaverit : solummodo
petentes, ut siti proprio jure suisque legibus rem-
publicam administrare liceat, Contra hanc igitur

metropolim ubi Jstrum, transierat, Mezetes univer- p

sam belli molem. vertit, et cum quam proxime ad
eam accessisset, ibi. cpsira communivit, Hic cum

urbis oppugnationi summa ope incuniberet, ictus,

bombarda occubuit, Postea cum exereitus bosiilis.
maturaret abitum, et festinaret ad Istrum traji-
ciendum, congregati regionis viri, cum, prevenire,
liostes in sua regione. possent, plurimos eorum
vlade masiuia straverunt, fieliquos. in fugam effu-
sas usque ad Istrum insecuti sunt. Mezetes pro-

᾿Αμουράτης δὲ, ὡς ἐγένετο ἐπανιὼν ἀπὸ Kapa-
μάνου ἐς τὰ βασίλεια, Μεζέτην τὸν τῆς Εὐρώπης
αὐτῷ στρατηγὸν ἐχέλευνε, λαθόντα στρατὰν, ὅσον
ἂν βούληται, xol πεζὸν ἅμα xal ἱππικὸν ἀγαγέσθαι
τε καὶ ἐλαύνειν ἐπὶ Παιονοδακίαν, ὡς καταττρεψό-
ptvov αὐτῷ τὴν χώραν. Ὃ δὲ λαδὼν τό τε Εὐρώ-
πῆς στράτευμα, xal ᾿Αζάπιδας τῆς Εὐρώπης, καὶ
ἱπποδρόμους τοῦ βασιλέως, ὅποι ἐν τῇ Εὐρώπῃ ἐγέ-
νοντο, ἀφίχετο ἐπὶ τὸν Ἴστρον᾽ διαθδὰς δὲ τὸν Ἴστρον
ἐπὶ Παιονοδαχίχν τὴν ᾿Αρδέλιον χώραν χαλουμένην,
Τὸ δὲ ᾿λρδέλιον τοῦτο ἀπὸ Πρασοδοῦ τοῦ ὄρους ἐπὶ
Παιονίαν διήχει ἐντὸς δρυμῶνος γενομένη ἅπασα ἡ
χώρα’ καὶ πόλεις ἕνεισιν ἐν ταύτῃ τῇ χώρα οὐχ
ὀλίγαι. Μητρόπολις δὲ αὐτῶν τὸ Σιδίνιον καλούμε-
νον. Γλώττῃ δὲ χρῶνται οὗτοι τὰ μὲν τῇ Παιόνων,
τὰ δὲ xal Δακῶν" διαίτῃ τε καὶ ἤθεσι τοῖς Παιόνων,
xgi ὑπὸ τῷ Παιόνων βασιλεῖ οὖσα ἡ χώρα αὕτη ἄρ-
χοντά τε δέχεται, ὃν ἂν αὐτοῖς ἐφιστῴη ὁ βασιλεὺς
Παίονα. Αὐτόνομοι δὲ αἱ πόλεις οὗται, xal ὑπὸ τὴν
μητρόπολιν τὸ Σιδίνιον εὐθυνόμεναι. Παρὰ δὲ τῷ
ἄρχοντι σφῶν, ὅποι ἂν κελεύοι ἐπὶ ἐχστρατείαν, καὶ
τὰς προσόδους ἀποδιδόντες, ἀξιοῦσι πολιτεύεσθαι
σφίσιν αὐτοῦ. ἐς «b, ἐπιχώριον πάτριον ἔθος. Ἐπὶ
ταύτην οὖν δὴ τὴν πόλιν τὸν Ἵστρον διαδὰς ὁ Με-
ζέτης, ἤλαυνεν ὡς πολιορκήσων, καὶ ἀγχοῦ. ἐπὶ τῇ
πόλει γενόμενος, ἐστρατοπεδεύετο. Ἐνταῦθα δὲ ὡς
ἐπαλιόρχει τὴν πόλιν, τηλεθόλῳ͵ βληθεὶς ὁ τοῦ στρα»
τοῦ ἡγεμὼν, ἐξελεύτησε. Μετὰ δὲ ταῦτα, ὡς ἀπε-
χώρει ἐντεῦθεν ὁ στρατὸς ἐπειγόμενος ἐπὶ τὴ» διά-
ὅ2σιν τοῦ Ἴστρου, συλλεχθέντες οἱ τοῦ ᾿Αρδελίου
ἄνδρες, ὡς ἠδύναντο φθῆναι τὸν στρατὸν ἔτι ἐν τῇ
χώρᾳ διατρίθοντα, πολλούς τε χατέδαλλον τοῦ στρᾶ-

Notul& marginales.

(40) Erdelia alias Transsylvania, sive Septem cas-
pensis regio.

*5 Τριχάλλων, Sic eliam R.

(41) Sibinium, nunc Hermanstadt.
(12) Germanorum.
