291

DE REBUS TURCICIS LIB. YT.

293

Οὐενετοῖς, ὡρμημένος ἐπὶ τὴν τυρανν᾿ δα Μεδιο- A Veneti Philippo morteo, sdjungebantur Mediola.

λάνου. Οἱ γάρ τοι Θύενετοὶ, ὡς ἐτελεύτησεν ὁ Φί-
λιππο:, τοῖς τε Μεδιολάνου συνετίθεντο, ἐπὶ ἀρι-
στοχρατίαν παραχαλοῦντες τὴν πόλιν, καὶ τιμ-
φοῦντες αὐτῇ ἐς τὴν τῆς πολιτείας κατάστασιν, Καί
πῇ καὶ ἐπὶ χρόνον τινὰ διῳχεῖτο ἡ πόλις, αἱρουμένη

ἀρχὰς τὰ; τῶν ἀρίστων σφίσιν ἐνόντων τῇ πόλει..

Kol ἐστενομάχει αὐτὴ, ὡς ἐπὶ τὴν ἰσονομίαν vs-
πραμμένη, στριτόν τε ἐπιπέμπουσα. μὲν οὖν
πόλις ἐστὶν, fj ἐχώλευεν ἐπὶ τυραννίδα διώκουσα,
καὶ ἐπεχαλοῦντο σφίσιν ἧγεμόνα τὸν Φράγγισχον"
οἱ δὲ ἄλλοι ἐναντε ῦντο αὐτοῖς. Οὗτος μὲν οὖν στρα-
τὸν συναγείρας, ἦγε σπουδὴν ἐπὶ τοὺς Οὐτγετοὺς,
ἦ ἐπυνθάνετο αὐτοὺς στρατοπεδευομένους. Ἐπιὼν
δὲ σὺν τῷ στρατῷ ἀγχοῦ τῆς πόλεως, ὡτεὶ σταδίου;

nensibus, hortantes el adjuvantes eos, ut aristocta-
Uam reciperent. Equidem urbs illa. aliquandiu ari:
$tocratiam sectabatur, magistratus creans ex opti-
matibus urbis. Verum cum ad xqualitatem respi-
ceret, admodum tenuiter res gerebat, si quando
exercitus aliquo misisset, Quapropter ad tyrauni-
dem civitas inclinavit. Vocant igitur cives ducem
Franciscum, Quidam reluctabantur, Franciscus
igitur, conscripto exercitu, quam celerrime profe-
ctus est contra Venetos, in eum locum in. quem
castra sua ponere jam antea animis destinarunt.
Accedens igitur, castra ponit βιδ 8 ab urbe cen-
tum, eamque obsidet. Cum itaque inbiaret tyran-
nidi, ut eani sibi pararet, viros elegit idoneos.

&xa:bw, ἑἐπολιόρχει τὴν πόλιν ^ πραγμάτων τε τὰ B iiam necessariis suis-permittebat ingredi in ur-

πρὸς thv τυραννίδα ἐπιλαδόμενος, τοὺ; ἐπιτηδείους
αὐτῷ συγκατεργάζεσθαι. Καὶ οὐχ ἐπιτρέπων τῶν
ἐπιτηδείων ὁτιοῦν εἰσιέναι εἰς τὴν πόλιν, ὥστε πιεζον
μένους ἃς ὁμολογίαν αὑτῷ καταστῆναι, Ἑλάσαι
μὲν οὖν εὐθὺ " τῇ; πόλεως, οὐκ ἐποιεῖτο βουλὴν,
ξεδοιχὼς τὸν δῆμον τῆ; πόλεω", μέγιστον δὴ ὄντα
τῶν χατὰ τὴν ᾿Ιταλίαν χαὶ πολλαπλάσιον ταῦ
ἑαυ: οὐ σερατοῦ, πρὸς δὲ καὶ ἄριστον τὰ πολεμιχὰ,
τοῦ στρατοῦ ἀξιόχρεων, καὶ τοῦ ἀπὸ Οὐενετῶν
στρατοῦ προοδηχίμου αὐτοῖς παρέσεσθαι ἐπὶ τὸν
φούξεμον τόνδε, Οὗτος μὲν οὖν αὐτοῦ πράσσων τὰ
πρὸς τὴν πόλιν τὴν μονὴν ἐποιεῖτο" ὡς δὲ ἐπιθοη -
υοῦντα στρατὸν, τὸν ἀπὸ Οὐενετῶν, ἐπυνθάνετο

παρεῖναι ἤδη ἀγχοῦ προεξανιστάμενο;, ἀπήντα ὡς c

εἶχε τάχου; μακρὰν ἀπὸ τῆς πόλεως, ἐς πενταχο-
σίους μάλιστά πη σταδίους, καὶ ἐστρατοπεδεύετο.
Ἐνταῦθα ἀντευτρατοπεδεύετο χαὶ ὁ Οὐενετῶν
στρατηγὸς, Κουδουνίδας δ᾽ fiv ὄνομα αὐτῷ, καὶ
περιταφρευσάμενος, ἀνέμενε καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ Μεδιο-
λάνου στράτευμα, ἐπιδοτιθῆσον αὐτῷ, καὶ τότε τὴν
συμδουλὴ» ποιήτασθαι. Ἔνθα δὴ ὁ Φράγγισχος, διὰ
πῶν χατασχόπων ὡ; ἐπύθετο ἀπὸ τῆς πόλεως ἐξε-
λαύνειν τὸν στρατὸν, ἐπιδοηθήσοντα τοῖς Οὐενετοῖ:,
νυχτὸς πυρὰ πολλὰ ἁψάμενος ἐν τῷ συρατοπέδῳ,
ὥστε μηδὲν τοιοῦτον ὑπολογέζεσθαι τοὺ: πολεμίους,
καὶ ἐξοπλισάμενος νυχτὸς, ἐλαύνει ὅτι τάχιστα
σπουδὴ ἐπὶ τὸν Μεδιολάνου στρατὸν, xol ἐνταῦθα
μάχην ποιησάμενος, xal διαφθείρας τὸ πλέον
ποὺ στρατοῦ, χαὶ περιγενόμενος αὐτοῦ, ὥστε
μηδοτιοῦν ὑπολειφθῆναι, ὅτι χαὶ ἄξιον λόγου,
αὐτίχα ἀπελαύνει ὀπίσω ἐπὶ τὸ στρατόπεδον.
Καὶ ξυμθαλὼν τῷ Οὐενετῶν στρατηγῷ, οὐ πολ-
λῷ ὕστερον μάχην τε ἐμαχέσαντο ἰσχυρὰν, καὶ
ἐς φυγὴν τρεψάμενος, εἶλέ τε ἑππέα; ἀμφὶ τοὺς

hem, ut oppidanos obsidione pressos ad pacem οἱ ad
fee lera incitarent, Nolebat tamenquam proxime ad
urben copías ducere, timens urbis populum, quoi
maximus est omnium Italie urbium : etiam. nu-
mero suum exercitum superabat. Potuisset quoque
exercitum validissimum steruere. Exspectabatur 4.0»
que Venetorum exercitus, qni urbi auxilio venifet,
Verum Franciscus in iis castris, qua abiuitio come
munierat, mansit : sednlo eaagens, ne inde posset de-
pelli. Ubi allatum est, exercitum: Venetorum appro-
pinquare, ut orbi suppetias ferret, priot exoriens, oc»
currit Venetis quam celerrime, et castra locavit sta«
diis ah Meuiolano quinquaginta, Ex adverso castra-
metatus erat Venetorum dux nomine Cudgnidas (79),
qui castra admodum diligenter emuniebat, volens ex -
spcetare ibi exercitum Mediolanensem, ut conjunctis.
copiis prelium inirent. Franciscus ut ex speculatori-
bus cognovit, Mediolaneuses urbe egressos, pergere
ad Venetos, nocteigues plurimos in castris faciebat,
ut nihil eorum qua institucbat, hostis suspicate-
tur : aruansque 8u08, citato agmine contendit ob-
viam Megiolaneusibus. Quos aygressus, praelio gra-
viter afflixit, interfectis 59 plurimis, ut pauciex
Mediolanensium exercitu superessent. Victoria igi-
tur illustri potitus, in castra reversus est: nec
mora, manus conserit cuu Venetis, quos. prslio
aiwoci commisso in fugam egit, captis sexies mile
equitibus, victoriauque consecutus est insignem.
Tandeiw rediit in castra, quaà non multum ab urbe
locaverat. Nee multo post ingressus urbem, pacem
pangit, quam suadebat quidam Nazarzeus sive imno-
nachus. Deinde (linm suum. mittens ad. Venetos,
is deinceps placidum »e exhibuit. At hac Laud
multo post cuntigere.

ἑξακισχιλίους, xai νίκην ἀνείλετο περιφανῆ, Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον ἐπελαύνων ἐπὶ τὴν πόλιν, jb
καὶ τὸ πρότερον διέτριθε, xal πράττων διεπράξατο, Καὶ εἰσῇει οὐ πολλῷ ὕστερον, εἰρήνην τε ἐποιῆσα-

τὸ, Ναζηραίον τινὸς ἐς τοῦτο παρλχινήσαντος. Καὶ τὸν παῖδα αὐτοῦ ἔπεμψεν ἐς

τοὺς Οὐενετοὺς, val

εὔνοιαν ἐνδεικνύμενος διετέλει. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον οὗ πολλῷ ἐγένετο.

Τότε" δὲ ὡς Ἕλληνες ἐπ᾽ οἴχου ἐγένοντο, Εὐγένειος

Cum Graci domos suas essent reversi, pontifex

Notule marginales.
(79) Al. Colleo. Sigismundus Malatesta. Barptol, Coleo. Bergoinas. Sabell. Enn. 1, lib. v.

** ΑΙ. ἰθύ, *' Af. sic etiam Ht.
PATROL. Cg. CLIX.

10
