a '

LAONICI CHALCOCONDYL.E

312

'eastris proficiscuntur. Ut aurora illuxit, bostes ἃ ξάμενος τοῦ στρατοῦ αὐτοῦ ἔσοι ἔμενον, καὶ παρε-

sbscessisse noctu cognoscentes Turci, paulisper
substiterunt. Rex. deinde eligeus de suo exercitu
omnes quotquot manserant et ad praelium instructi
erant, eos Europe duci tradidit, ut perseque-
' retur hostes. Turachanem vero subsequi jussit cum
Thessaliz exercitu. Ille igitur assumptis iis quos
rex dederat, eitatissimo cursu bostes insequitur.
Joannes autem Huniades cum prznovisset Turcos
cedentibus inhzsuros, delegitet ipse Pannonum
robustissimos, quos in insidias locavit, quasi re-
pugnaturus forüssime venientibus Turcis. Eu-
TOps dux cum per patentes. campos iter accelera-
ret, insequens hostes, Turachanes 166 ejus fra-
ter occurrens, fratrem sic compellat : Tune per pa-
tentes campos proficisceris, ducens tantum exerci-
tum? Scíto tuam. profectionem haud satis. tutam
esse. Nam Pannones non ferent suos a nostris perse-
«utionem pati. Nec sane a prelio abstinebunt,
fuga sibi consulentes, cum tanto tempore nos pro-
vocaverint, ut. cuu ipsis prelium. iniremws, Et
quídem, ut apparet, pugnze sunt cupidissimi. Et jam-
dudum, ut opinor,.frendebant, quod nolebamus in
planitiem descendere et decernere ferro. Suadeo
igitur, ut per radices montis hujus hostes, quan-
tum satis est, persequamur Σ et sic, quz opportuna
visa fueriut, iis dare poterimus. Hzc dicens, Cha-
sani non ;persuasit. ipse autem cum Thessaliz
exercitu svertebstur, iustructoque agmine per
montis radicem profectionem faciebat. Chasanes
eum exercitu Europe per campum festinabat, et
Pannones qui fugam simulabant persequebatur.
Cum autem tractus esset. ad locum insidiarum, et
Choniatés tempus esse ratus incurrerein Bhostem,
ex insidiis Tureos invadit eum suis : Barbaros
multos necarunt, el multos vivos ceperunt. Pluri-
mi Turci in hoc greelío desiderati sunt, Cbatitis (86)
frater Caraubes Priami filius ἃ Pannonibus captus
est.. Reliqui Turci in fuga capiebantur, Chasanes
confugit in regis castra, paucos desuo exercitu
secum habens, Veniens autem ín conspectum regis,
talia dixisse fertur : Ὁ rex, qualia perpessi sumus
8 viro quem novimus esse sceleratissimum, qui tuos
hosti prodidit planissime, nam vere proditor est.
Hosti nostra consilia enuntiavit, et acie instructus
ire mecum noluit, Georgio autem Duco amico suo
singula indicavit, quomodo essemus ipsos oppres-
suri. Jn hunc sane. modum res tuz feriere, et
pauci incolumes fuga evasimus. Ibi tum Chatites fl-
lius Priami (87) infestus viro propterfratrem, regem
exasperavitcontra Turachanem (88). Rex cum grave
esse judicaret, Turachanem rou esse profectum
cum Europe duce, verum aversum aliud iter in-

σχκευασμένοι ἧσαν, ἐπιτρέπει Χασίμῃ, τῷ Εὐρώπης
στρατηγῷ, διώχειν τοὺς πολεμίους, καὶ τόν γε Tou.
payávny ἐκέλευεν ἕπεσθαι ἔχοντα τὸ τῆς θετταλίας
στράτευμα. Οὗτος μὲν οὖν λαδὼν τούτους, ὡς
εἶχε ποδῶν, ἤλαυνεν ἐπιδιώχων τοὺς πολεμέους.
Ἐπεὶ δὲ Ἰωάννης προΐδει τοὺς Τούρχους σφίσιν
ἀποχωροῦσιν ἐπιτεθησομένους, ἐπιλεξάμενος xat
οὗτος τῶν [{Παἰόνων τινὰς τοὺς ἀρίστους, καθίστατο
ἐς ἱνέδρας, ὡς ἐπιοῦσι vul; Τούρχοις, καὶ διώχουσε
τὸ ἑαυτῶν στράτευμα, ἐπιθησόμενος ἐπ᾽ ἀμφοτέ-
ρους. Ἐνταῦθα ἐλαύνοντος τοῦ Χασίμεω διὰ τοῦ
πεδίου κατὰ πόδας, καὶ διώκοντος τοὺς Παίονας,
προσελάσας δὲ xal ὁ ἀδελφὸς Τουραχάνης ἔλεγε τῷ
ὁδελφῷ τοιαῦτα" Χασίμη, σὺ μὲν ἐλαύνεις διὰ τοῦ
πεδίου, στρατὸν ἔχων τοσοῦτον ; Ἴσθι μὲν οὖν οὖκ
ἀσφαλὴ ταύτην πορευόμενος τὴν πορείαν, Οἱ vip
Παίονες οὔτε ἀνέξονται διωκόντων ἡμῶν αὑτοὺς,
οὔτε ἡσυχίαν ἄγοντες, ἐς τοὐπίσω φεύξονται ἄσμε-
νοι, Οἵτινες μάχεσθαι μὲν ἐς τὸ ἐμφανὲς τοσοῦτον
χρόνον προὐχαλοῦντο ἡμᾶς, xol ἄσμενοι 5 ἐμοὶ
δοκεῖ ἐμάχοντο, καὶ πολλοῦ, ὡς οἴομαι, πρίαιντο,
ὥστε αὑτοῖς ἐς τὸ πεδίον καταδάντας ὁμόσε ἕέναι.
᾿Αλλὰ ταύτην τὴν ὑπώρειαν πορευόμενοι, ἐκείνους
τε ἐπιδιώξωμεν, ὅσοις ἱκανῶς ἔχει, xal ἡμῖν ἔσται
ἐχείνων ταμιεύεσθαι, ὅσοις ἂν ἐπιτηδείως ἔχωμεν.
Ταῦτα λέγων, ὡς οὐκ ἔπειθε τὸν Χασίμην, ἔχων
αὐτὸς Θετταλίας στράτευμα, ἐτράπετο διὰ τῆς ὕπω-
ρεῖας συντεταγμένῳ τῷ στρατεύματι. Πορενομένῳ

( δὲ διὰ τοῦ πεδίου τῷ Χασίμῃ σὺν τῷ Εὐρώπης στρα-

τῷ, ὡς ἐν καιρῷ ** τῷ Χωνιάτῃ, ἐνεδρεύσαντι τὸ
στράτευμα, οἵ τε ἀμφὶ βασιλέα φεύγοντες, ἐπιφα-
νέντος ix τῆς ἐνέδρας τοῦ Ἰωάννον, ἐπελαύνουσι
τοῖς βαρδάροις, καὶ τρεψάμενος ἐς φυγὴν ὁ Χωνιά.
τῇς τούτους, τοὺς μὲν ἔφθειρε, τοὺς δὲ καὶ ἐζώγρη-
σεν. Ἐνταῦθα πολλοί τε ἔπεσον τοῦ βασιλέως, καὶ
ὁ τοῦ Χαλίλεω ἀδελφὸς, Πριάμεω " παῖς, ξάγω
ὑπὸ Παιόνων. Καὶ ** ἄλλοι τῶν Τούρχων ἡλίσχοντο
φεύγοντες, αὐτός τε ὁ Χασίμης ἔφευγεν ἐπὶ τὸ βα-
σιλέως στρατόπεδον, ὀλίγους ἔχων ἀμφ᾽ αὑτὸν «τοῦ
στρατοῦ. ᾿Αφιχόμενος δὲ ἐς ὄψιν τῷ βασιλεῖ, ἔλεξε
τοιάδε" Ὥ βασιλεῦ, οἷα πεπόνθαμεν ὑπὸ ἀνδρὸς ὃν
ἡμεῖς ἴσμεν φαυλοτάτου, καὶ τὰ σὰ πράγματα χα-
ταπροδιδόντος τοῖς πολεμίοις ! οὕτω γὰρ ἐποίησεν
ἢ ἐπηγγείλατο, οὕτω χατὰ ταυτὸ ἱέναι ἐθέλησε,
Γεωργίῳ δὲ τῷ Πούχῳ 5 ἐπιτηδείῳ τε ὄντι αὐτῷ,
ὑποτημῆναι ἕκαστον fj ἐμέλλομεν ἐπιέναι, ἐφθεί-
ροντο τὰ σὰ πράγματα, xal τὸ ἐκείνου μέρος olyó-
μεϑα. Ἐνταῦθα Χαλίλης ὁ Πραΐμεω ἀχθεσθεὶς διὰ
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἐξέπεινς "* xal αὐτὸς βασιλέα
χατὶ τοῦ Τουραχάνεω. Βασιλεὺς δὲ δεινοποιησάμε-
νος, μὴ ἱέναι χατὰ ταυτὸ τῷ Εὐρώπης στρατηγῷ,
ἀλλαχόσε γενόμενον ἄλλην πορεύεσθαι, καταπροδι-

Notule marginales.

(86) Chaliles frater Carambi, qui εἰ Carambejus,
fius, a Pan.
(87) Chaliles filius Imbraimi.

99 "Ey£vexo. Sie etiem ἢ.
wt infra, 9 R. ἱξέμηνε. Al. ut in cont,

9 R. fipstueo, ut infra.

(88) Vide Bonfln, dec. 5. lih. vi, qui Chaliten
etiam Halibegum vocat, alias etiam Haliobassa.

** In uno, xat ὅλοι, ut infra. *' In uno, Βηύλχῳ,
