$63

LAONICI CBHALCOCONDL.E

224

rum ducem, qnem sibi principem pralecerant. A στῶτες, αἰεί τε moléjiuot εἶσιν ἐξ ὅτου ἐγένοντο,

"Cum autem intestina seditione laborarent, aliis
quibusdam urbis gubernacula mandarunt ; ipsi vero
bellum cum Venetis οἱ Tarraconensium rege ge-
vere auspicabantur. Naves militibus, contra Vene-
tos quas ducant, compleut. Urbes versus. lonium
aduavigantes, graviter affligebant ; nec ábstinebant
ab iis qu» in Zo iari habitaniur. Hac autem
magno animo peragebant, vt Venetos ulcisceren-
tur propter Ligurum tyrannum nomine Philippum.
Praeterea iguem injicientes in Corcyram, suburbana
ipncenderunt, qua cremata sunt, et latius seviissel
. incendium, si res ut. animo agitarant, evenissel.,
Postes prselium commisere, cum inimicitie  hosti-
les iutervenissent cum Alphonso Tarraconensium
rege, ad Gaeten sive Caietam Italie urbem. Huc
enim regis Alphonsi naves 1&1 appulerant ma-
ximase, Quod ubi cognoverunt Januenses, videlicet
regis elassem eu collectam stare comparatam ad-
versum sese, cives armatos naves. maximas, quas
iuc mercium gratia venisse comperimus, conscen.
dere jubent ; solventesque ab urbe, cursum contra
Tsrracouenscs dirigebant, Cum autem Tarraco-
nensium regem assecuti essent in portu Gaetes (47)
tempore longo certarunt. Rex eo tempore iutra
mnia exsistens, przlium spectabat ; et admodum
dolebat, quod sui, qui plures numero erant, hostes
superare non possent. Ingressus igitur ipse naves,
suos coliortando ad prelium accendere nitebatur.

Πρὸς δὲ τοὺς Οὐενετοὺς διηνέχθησαν μὲν καὶ πάλαι
διὰ τὰς ἐν τῷ Αἰγαίῳ “πελάγει νέϑους Χίον τε xal
Δέσδον, οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ διὰ τὸν Διγύρων ἦγε-
μόνα, ὃν σφίσιν ἐπαγόμενοι, τύραννον ἐγκατέστησαν.
Καὶ ἐν στάσει γενόμενοι, τὴν πόλιν ἐπέτρεψαν ἐπι-
τροπεύειν τε καὶ Οὐενετοῖς ἐπολέμουν, καὶ τῷ Ta-
ῥαχονησίων βασιλεῖ, Καὶ ναῦς μὲν ἐπλήρουν ἐς τὸν
πρὸς Οὐενετοὺς πόλεμον, xal ἐπιπλέοντες, τάς τε
ἃς τὸν Ἰόνιον πόλεις Exáxouv, καὶ τὰς ἐπὶ τῷ ᾿Αγ-
γαίῳ. Ταῦτα δὲ ἕπρασόον τοὺς Οὐενετοὺς, τιμω-
ροῦντές τε τῷ Λιγύρων τυράννῳ τῷ Φιλίππῳ. Καὶ
τὴν *& Κέρχυραν πῦρ ἐνιέντες ἐς τὰ προάστεια
ατέχαυσαν, xal ἔδλαπτον εἴ τι προχωροΐη αὐτοῖς.
Ὕστερον μέντοι, ὡς πρὸς τὸν Ταρακόνων βἀσιλέα
ᾧ ὄνομα ᾿Αλφόνσον, διενεχθέντες, ἐμόχοντο Γαέ-
τὴν "5548 πόλιν τῆς Ἰταλίας * ἐνταῦθά τε γὰρ χαθορ-
μιζομένων τῶν τοῦ βασιλέως ᾿Αλφόνσου νεῶν με-
γίστων. Καὶ ὡς ἐπύθοντο οἱ Ἰανυῖοι τόν τε στόλον
αὐτοῦ ἐνταῦθα, ὡς ἐπ᾽ αὐτοὺς παρασκευαζόμενον
πὸν βασιλέα, πληρώσαντες ναῦς μεγίστα; δὴ, ὧν
ἡμεῖς ἴσμεν, τῶν ἐπὶ τὴν ἐμπορίαν ἀφιχνουμένωυ,
»s ἐξοπλισάμενοι ἀπὸ τῆς πόλεως, ἀνήγοντο imi
“τοὺς Ταραχωνησίους. Καταλαδόντες δὲ αὑτὸν "5 ἐν
τῷ Γαέτης λιμένι, διενανμάχουν ταῖς τοῦ βασιλέως
vavcly ἐπὶ πολὺν χρόνον. "Ἔτυχε δὲ αὐτοῦ τότε πα-
ρὼν ἐν τῇ πόλει ὁ βασιλεὺς, χαὶ τὴν μάχην θεώμε-
γος, ἤσχαλλό τε xal ἡθύμει, ὅτι πλειόνων ἐν ταῖς
ἑαυτοῦ ναυσὶν ὄντων ἀνδρῶν, οὐχ οἷαί τε ivi

Com:isso itaque praelio magno, capta navis est, C ὑπερδάλλεσθαι τὰς, τῶν πολεμίων ναῦς. Καὶ δὴ καὶ

quz vehebat regem Tarraconensium. Rex simul
quoque in potestatem. venit. Scriba aulem Doris
návem cepit, qui in prelio isto navali Januensium
dux erat, Qui cum — victores prelio excessissent,
regem caplivum velentes domum: reversi sunt.
Naves igitur cum appropinquassent Janus, prius-
quam urbem iniret. duz, navigavit ad Ligarum

ἐμδὸς αὑτὸς ἐς τὰς ναῦς, ὥστε ἐποτρῦναι αὐτοὺς
ἐπὶ τὸν πόλεμον. Μάχης οὖν χαρτερᾶς γενομένης,
ἢ τε ναῦ; ἑάλω, καὶ σὺν αὐτῇ τε ἅμα ἑάλω καὶ 4
Ταραχόνων βασιλεύς. ED. δὲ καὶ τὴν ναῦν γραμ-
ματιστὴς τοῦ Ντόρια, ναναρχοῦντος τότε τοῖς Ἰα-
γνῖοις. "Oc ἐπεί τε περιεγένοντο, καὶ αὐτὸν εἶλον
τὸν βασιλέα, ἀπέπλεον ἐπ᾽ οἴχου, Ὡς δὲ ἀγχοῦ τῆς

ducis regionem, ut ei captivum Alphonsum trades πόλεως ἐγένοντο, plv ἢ ἐς τὴν πόλιν αὐτὸν xafope
ret, sperans se inde haud parum commodi acce- μίσασθαι, ἀποστρέψας ἔπλει ἐπὶ τὴν τοῦ ΔΛιγύρων
pturum. Ingressus itaque Ligurum ducis regionem ἡγεμόνος χώραν, ὡς αὑτόν τε ἐκείνῳ ἄξων αἰχμά-

regem captivum ad eum perduzit. Dux Meuiolani
honorifice et magnifice regem excepit, et. tandem
incolumem suo regno restituit. AL Januenses rci
indignitate perwoti, ab illo defecerunt, et duceui
expulerunt, Deinde pergeutes contra arcem, eam
pactionibus in polestatem acceperunt ; οἱ deinceps
ritu patrio urbem adininistrarunt, promoventesg
ad principatus honorem juxta antiquas suas leges
aliquem de civium numero.

λωτὸν τὸν βασιλέα 'Algóvoov, καὶ οἰόμενος μέγα
«t ἀποίσεσθαι αὐτῷ χέρδος ἀπὸ τοῦ ἡγεμόνος. Ἐπι-
63, δὲ τῆς χώρας αὐτοῦ, ἧχεν ἄγων τὸν βασιλέα
αἰχμάλωτον καρὰ τὸν Λιγυρίας τύραννον. Ἐνταῦθα
ὁ Μεδιολάνου ἡγεμὼν οὗτος τόν τε βοσιλέα ὑπεδέ-
favo ἐν τιμῇ, καὶ μεγόλως τιμήσας αὐτὸν ἀπέ-
πεμῴεν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ, Καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε
of τε Ἰανυΐων ἄνδρε;, γνώμῃ διενεχθέντες πρὸς
τοῦτον, οὐ πολλῷ ὕστερον ἀπέστησαν, καὶ τὸν ἄρ.

χοντὰ ἐξήλασαν, καὶ τοὺς ἐς τὴν τῆς πόλεως ἀκρόπολιν καταφυγόντες, ὁμολογίᾳ παραστησάμενοι,

καὶ αὐτοὶ ἐς «à πλτρῷα σφίσι τοῦ λοιποῦ τὴν πόλιν διῴχουν"

ἐγκαθιστάντες δὲ ἡγεμόνας τῶν

ἀστῶν ἐπὶ τῇ ἡγεμονίᾳ, fj καὶ πρότερον αὐτοῖς ἐνομίζετο.

Alphonsus dimissus ad suos a Mediolani duce,
beneficii memor hunc seinper coluit : nec ei gra-

Ὁ μέντοι ᾿Αλφόνσος ἀπολυθεὶς ὑπὸ τοῦ Μεδιολά-
νου ἡγεμόνος εὔνως τε αὐτῷ εἶχε καὶ ἐπιτηδείως

Notule marginales.

(47) Caletz.

98 Γαϊέτην, [n v. Καϊέτην, et infra; in al. ut ε. ** αὐτῷ.

΄
