ans

DE RÉBUS TURCICIS LIB. VT.

306

διαπρεσδευπάμενος 9, χαὶ πρὸς τὸν βασιλέα Παιό- Α ad Pannonum regem Vladislaum, qui nuper adimo-.

νῶν Λαδισλάον, νευστὶ ἐπὶ τὴν βασιλείαν χαταστάν-
τα, Ἕνῆγε δὲ αὐτὸν ὅτε μάλιστα Γεώργιος Βοῦχος,
ἐστερημένος τῆς ἀρχῆς, xal χρήματα μεγάλα ἐς
τὴν ἐχστρατείαν ταύτην ξυμδαλλόμενος. Δοχεῖ μέν-
τοι καὶ Ἰωάννης ὁ Χωνιάτης τότε μέγα δυνάμενος,
καὶ δόξαν ἀποφερόμενο:, i; τὰ; χατὰ Τούρκων
στρατηγίας αὑτῷ ἀναγνῶναι εὖ μάλα βασιλέα Παιό-
νων, ἐπὶ ᾿Αμουράτην τὸν Μεχμέτεω στρατεύεσθαι.
ἝΝνταῦθα συλλέξας στρατὸν μέγιττον, συμκαραλα--
6ív καὶ Δρχχούλην τῶν Δακῶν ἡγεμόνα, Γεώργιον
δ᾽ αὖ τῶν Τρι:δαλλῶν, ἡγεμόνα τῆς ὁδοῦ γενόμενον.
Ἐπεὶ δὲ τὸν Ἴστρον διαδάντες, ἐς τὴν τοῦ βασιλέως
χώραν ἐγένοντο, ἐνταῦθα πᾶν ὅ τι ἂν ἐμποδὼν γένοι-

πο αὑτοῖς, δουλούμενοι ἐπορεύοντο. Καὶ τάς τε κώ- Β

pa:, xd Σοφίαν πόλιν εὐδαίμονα, ἐμπιπρῶντες
ἐδήουν. ᾿Αμουράτης μέντοι ὦ: ἐπυνθάνετο τοὺς
Παίονας ἐπιέναι μεγάλῃ χειρὶ, σύμπαντας ποὺς τῆς
᾿Ασίας τε καὶ Εὐρώπης στρατοὺς συναγείρας, ἐπῇξι
-Ξ αὐτὸς ἅμα, ὡς συμδολὴν ποιησόμενος. Ἐπεί τε
δὴ ἐς Βασιλίτξζαν "1 χαλουμένην χώραν κατέλαδεν
αὑτοὺς τοὺς Παίονας στρατοπεδενομένους . Καὶ
᾿Αμουράτης μὲν καὶ πρότερον στράτευμα ἐπιπέμ-
φας, ἐχέλευεν, ὥστε φυλάττειν τὸν Παιόνων στρα-
-τὸν, ὅποι γένοιτο, διασημῆναι αὑτῷ, χαὶ τό τε στε-
vbv τοῦ ὄρους τῆς βασιλικῆς, δένδροις φραξαμένους,
διαχωλύσειν πειρᾶσθαι. Οἱ μὲν οὕτω ἐποίουν, καὶ
φραξάμενοι ἐπειρῶντο χωλύειν. Καί πῇ xal ἐπει-
ρῶντο οἱ Παίονες παριέναι εἴσω ἐπὶ τὴν Θρᾷχην.

᾿Αμουράτης δὲ ἐς τὸ ὅρος τὸ χαθήμενον ἐπὶ τὰ C

στενὰ τῆς ὁδοῦ ἐστρατοπεδεύετο, ἐνταῦθα συλλέξας,
τοὺς ἀρίστους αὐτοῦ, xal μάλιστα τοὺς δοχοῦντας
ἐν στρατηγίαις γενέσθαι περιφήμους. Ἧ ταν δ᾽ οὗτοι"
Ἴεσέ τε ὁ τοῦ Βρενέζεω, Τουραχάνης ὃ θετταλίας
ὕπαρχος, Κουμουλίης, Χασίμης, ὁτῆς Εὐρώπης στρα-
τηγὸς, καὶ Ἰσαάχης, ὁ τῶν Σχοπίων ὕπαρχος. ᾿Αφιχο-
μένων δὲ αὑτῶν καὶ παρακαθημένων, ἔλεγε τοιάδε "
"Ἄνδρες Μουτουλμάνοι "5, ὑμεῖς ὁρᾶτε ofa ἀνάγκης
ἀφίκετο τὰ πράγματα ἡμῶν. Παίονες γὰρ οἵδε ix-
στρατευόμενοι, xal τοὺς Δαχοὺς xal Τριδαλλῶν
ἡγεμόνας παραλαθόντες, στρατεύονται xal" ἡμῶν.
Νὺν ὥρα ἐστὶν, εἴ τι ἀγαθόν τις ἐπινοεῖ, ὅπως xpa-
τήσει τόνδε τὸν πόλεμον, τεθέμενοι "9 εὖ γένοιτο ἡμῖν
φράζειν ἐν τῷ παρόντι, Ἐμοὶ γὰρ πολεμητέα τε :T-
ναι ἡμῖν, καὶ μάχην ὅτι τάχιστα ποιεῖσθαι, συμ-
δάλλοντας τοῖς πολεμίοις, Αἱρέσειν γὰρ oluat ἐμᾶς
τούσδε, ὀλίγους τε ὄντας ἐς τὸν ἀριθμόν. Νὺν δὲ δο-
κεῖ μοι ὁμόσε ἰόντας τὴν μάχην ποιεῖσθαι, καὶ μὴ
διαμέλλειν. Ταῦτα εἰπόντος τοῦ Ἁμουράτεω, Χασί-
μη: ὁ τῆς Εὐρώπης στρατηγὸς, ἐποτρύνων ἐς μά-
Xnv, ἔλεξε τοιάδε" "D βασιλεῦ, οὐχ ἔστιν ὅστις οὐχ
ἐπαινέσεται τόνδε τὸν λόγον, ὡς βασιλεῖ τε προσῆ-
xev μεγάλῳ, καὶ Ο:ουμανίδῃ, ὃς τοῖς πολεμίοις
οὐδὲν ἐφιέμενος, ἀνδράσι τε ὀλίγου ἀξίοι;, καὶ τὴν

dum ad regni gubernacula accesserat. Incitabat
eum vel in primis ad ista consilia: Georgius Bucug,
qui regno sive principatu suo deturbatna, mag-
nam pecunie vim in eam expeditionem conferebat,
Videtur etiam Joannes Choniates sive Iuniades ca
tempestate plurimum potentia pollens, et militari
gloria excellens, quia feliciter adversus Turcos pre-
liari. consueverat, instigasse Pannonum regem ut
arma contra Ármuratem Mechmetis filium caperet.
Comparavit itaque quam potuitexercilum maximum;
et in belli societatem. adhibuit Draculem Dacorum
principem et Triballorum principem Georgium, qui
itineris dux erat, Postquam autem trajecto Istro, in
regis regionem ventum est, quocunque se vertissent,
omnia in ditionem acceperunt, vicos incendebant,
etiam Sophia (85) urbi ignem injicientes, ow nia fade
diripiebant, Awmurates πὶ accepit Panuones magna
manu accedere populabundos, universos Asi et
Europe exercitus contrahens, obviam, ut. qui ex
acie esset dimicaturus, hosti procedelat. Amura-
tes ut veuit in regionem qux Basiliza (8.4) vocatur,
Pannoues in ea castra pesuisse deprehendit.
Prcemisit quoque suorum manum Baud exiguam,
quos jussit observare Pannonmum excercitum, ét
explorare ubi se teneat, et. deinde explorata ad se
referre. lisdem praecepit ut montis angustias, qus
it regis regione sunt, przoecuparent, etl arboribus
essis eas obsiruerent, quominus hostes eas supe-
rare possent. Qui jussa facientes, strenue hostem
aditu prohibebant. 13 Et sane Pannones cona-
bantur irrumpere per Thraciam. Verum Amurates
castra locaverat in montem qui pertingit usque ad
praedictas angustias, et congregavit optimates suos,
quorum gloria in re militari erat maxima, Thezetew
[al. Jessen] Brenezis filium, Turachanem Thessalia
praefectum, Cumulieu, Chasanem Europe ducem
(qui et Bassa Europeeus, et Romania Bassa) et Scopío-
rum principem Isaac. Hos, cum exciti voce prieconts
venissent et consedissent, in hunc modum allocutus
est : Viri Musulmani, videtis in quam necessitatem
res nostre. deveuerint, Pannones enim hi, δα}.
bitis Dacis et Triballis, contra nos bellum movent.

p Nune tempus est, si quis quid novit quod belli

vietoriam largiatur, expromere, nec id nos in prz-
sentiarum celare. Mihi enim, ut. sententiam meam
proferam, pugnandum esse videtur : et omni mora
posita, quam celerrime praelium inire. Nam facile
nos victoria potituros arbitror, cum hostes nobis
numero sint pauciores. Sic igitur agendum censeo;
videlicel ut continuo arma arripiamus, manusqne
eum hoste conserere nibil cunciemur. Cum rex
dicendi in hunc. medunm (nem fecisset, Chasanes
Europe dux, quo magis regem ad capessendum

Notule marginales.

(83) Que nunc Scopia. Vide Bonfin. Dec. 5.

8. Διαπρεσδ. υόμεγης.
etiem H. YN

Ἡ f, Βχτιλιχίαν Al. ut c.

(84) Ad flumen Slaiitzam, Bonfin.
€ [m orm, ἔτοι ὀρθόδοξοι, — 9* Τιθεμένοις. Sie
