DE REBUS TURCICIS LIB. V.

99

τῇ πόλει οὐκ ἔξεστιν, οὐδὲ ἐπιτρέπει ὁ δῆμος" ἀλλ᾽ A una ad optimates, sltera ad populum studiis incl -

ἐστὸν δύο ἑτέρω γένεε, δημόται ὄντες. Καὶ τὸ μὲν
τῶν γενῶν τούτων πρὸς τὸ γένος τῶν ἀρίστων τε-
τραμμένον ἐστὶ xal ἐπιτήδειον, τὸ δ᾽ αὖ πρὸς τὸ
ἕτερον. Καλεῖται δὲ ἑούτων τὸ μὲν ᾿Αδόρνοι, τὸ δὰ
Φριγούσιοι. "Anb δὲ τούτων τῶν οἰχιῶν νομίζεται
αὐτοῖς ὁποία δὴ τῶν ἀρίστων μοῖρα ἐπικρατοίη, ἐγ-
χαϑιστάναι τὴ πόλει. ἄρχοντα, Καὶ τὸ μὲν ᾿Αδόρνων
Ἢ οἶχος φχείωται τῷ Σπινούρᾳ γένει" τὸ δὲ Φρεγου-

etuv, τῷ Ντόρια ἐπιξήδειόν τὲ ἐστι, καὶ ἔγκαθι-.

στάμενον ὑπ᾽ αὑτοῦ ὡς τὴν ἀρχήν. Τῷ δὲ ἡγεμόνι
τούτῳ, ἐπειδὰν ἐς τὴν ἡγεμονίαν κατασταίη, ἐπι-
τέτραπται xazà τοὺς νόμους, ἱπιλαδομένῳ καὶ τῶν
ἀρίστων τινῶν, τρέπειν ὡς ξυμφερώτατα. Περὶ μὲν
οὖν τῶν προσόδων τῆς πόλεως τούτους νομίζεται

ξπιεροπεύειν, διαθεῖναι fj ἂν αὐτοῖς δοχοίη " περὶ B

ἧτο, ἐμόν δὲ xal εἰρήνης νομίζεται τὸν δῆμον παρ-
ὀλυόντα ἐς μέσον, αἱρεῖσθαι ὅ τι ἂν αὐτῷ δοχοίη,
ἑλόμενον δὲ ἐπιτρέπειν τῷ ἡγεμόνι πράσσειν, ὡς
λυσιτελέστατα. 'E, δὲ τὰς δίχας τῆς πόλεως ἔγχα-
θίστανται δικασταὶ ὑπὸ τοῦ ἐπικρατοῦντος γένους,
καὶ διχάζουσι xavà τὰ σφῶν αὐτῶν, Τῆς δὲ δίκης
ἔφεσις ἔστιν ἐπὶ τὸν δῆμόν, ἐπειδάν τις αὐτῶν μὴ
xatà τοὺς νόμους διχάσηται. Διενεχϑέντε δὲ τὼ γέ.
γεε τούτω, Ντόριά τε καὶ Σπίνουρα, xai ἐς διχφον
pàv σφίσι καθισταμένω, μεγάλα τε τὴν πύλιν καχὰ
εἰργάσαντο, τυράννου; τε ἐς τὴν πόλιν ἐγχαθιστάν-
πες, καὶ ἐπαγόμενοι ἀθέμιτα ἐπὶ τὴν πόλιν πράγ-
ματα. Τῶν δὲ γενῶν τούτων τὸ μὲν πρὸς τοὺς Δι-
Y6pz« τε χαὶ Ἰταλίαν τετραμμένον αἱρεῖται ἑαυτῷ
M Ἰταλοὺς, δὲ x συμμάχου; ἐπάγεται, τοῦ "*

ελτῶν βασιλέως ἐπὶ τὴν πόλιν, Ξυμφοραῖ; μὲν
ἂν πολλαχῆ περιέπεσεν ἡ πόλις αὕτη, ἐς ἀνήχε-
στα τὰ  xdxà προχγομένων τῶν τῆ; πόλεως γε-

νῶν ἐπ᾿ ἀλλήλους, καὶ τοὺς σφῶν αὐτῶν πολεμιω-.
τάτους ἐπαγομένων ἐπ’ ἀλλήλους. Ἐπειδὴ μέντοι.

ἀνάγκῃ περικίπιοντες ἀνηκέστῳ, παρὰ τὰ σφῶν
Bua ἀναγχάζοιντο πολιτεύεσθαι ὑπὸ τῶν τυράν-
wev, δαιμονίως ὁμοφρονοῦντες ἀλλήλοις κατὰ τὸ
ἰσχυρὸν, ἐξελαύνουσί τε αὑτίχα, ὃς ἂν τύχοι ἐν τῇ
πόλει διαιτητὴς οὐχ ἀγαθός. Ἐπαγόμενοί τε γὰρ
πολλάχις τῶν Κελτῶν βασιλέα, * ἐπιτρέψαντες τὴν
πόλιν, αὖθις ἐξήλασαν ὀμοφῤονοῦντες ἀλλήλοις,
ὥστε μὴ πάνυ ἐνδιάτρίδειν ἐῶντες παρὰ σφίσι viv
«vpavvlód. Ὃ δῆμος ἐπὶ τὴν ἐλευθερίαν ἐπανίασι,
τὰ παρόντα σφίσι χαινοτομοῦντες, καὶ ἐξελαύνοντε᾽,

αὖϑις καθιστᾶσι τῶν ἀστῶν ἡγεμόνας 4", καὶ κατὰ
τὰ πάτρια πολιτεύονται. Διάφοροι δὲ εἰσι μάλιστα
τοῖς ἀπὸ Ταραχῶνος, καὶ τοῖς Tapaxwvnolot; τὸ
παλαιόν" xal πολέμου διέφερον ἐπὶ πυλλαῖς γενεαῖς
ἐς τούτους τε xal τὴν χώραν αὐτῶν, Xal ἰδίᾳ τε

xal δημοσίᾳ, ὅποι ἀλλήλοις περιτύχωσιν, εἰς μάχην

αὑτοὺς xaü(stavta:, ὥστε ἀνελεῖν ἀλλήλους, ἣν δύ-
νωνται, Ταραχωνησίοις μὲν οὖν ἐς διαφορὰν καῦε-

nat. Uni nomen Adorni est, alteri Phregosii. (86)
appellantur. Ex his familiis dux civitati, ab ες
parte optimatum qu: vincit, datur, Adorni fami
liaritate juncti sunt Spinulis ; at fanilia Pbrego.,
Ssioruw necessitudinis jure devincta est Doriis, et
ab bis in principatum provehitur. Duci, ubi primum,
cteatus est, permittitur, in consilium adhibitis opii-
matibus quibusdam, agere secundum leges, quie
waxime reipublicae conducere ceniuerit, Ye 'ctiga-
lia et urbis redditus ordinat ad eum modum, quo
judicaverit plurimum opibus urbis accessurum.
De beilo et pace pepulus in medium procedons
consultat, et. ex sua sententia ista procurat. Si
autem bellum adversus aliquem hostem  deereve-
rint suscipiendum, duci belli! administratione
conce.unt, ut sedulo caveat ne quam calamitatem
sive damnum respublica capiat, Quantum | attinet
ad urbana jurisdictionem, judices coustituualtur,
qui petuntur a predominante familia, et. per se
judieant. Si autem non secundum leges 140
judicarint, provocatio ad populum est. Cum autem
intestinis discordiis dua ille familie, Spinula οἱ
Doria, arderent, urbem in maxima pracipitarunt,
perieula; tyranuos enim iatroduxerunt in rempu.
blicaro, et alia nefanda in ea: comwiserunt, | Fa-
milis qu» Ligures et Italos studiis proséquebatur,
eligehat Italos, eosque in belli socieiatein adduce-

bat. Altera familia Gallorum regis auxilium implo-

rabat, quem sibi socium faciebant. Contigit ergo,
ut civitas illa in gravissima devolveretur pericula,

,duin utraque factio. adduceret inurbem eos qui

summo urbis odio laborabant. Postmodum respu-
blica in acerbam necessilatem redacta est, quia
légibus patriis. amplius non regebatur. Tandem
igitur inalis victi animi, cum iHerum coalescercut
mutua concordia, eos judices sive principes qui.
minus idonei videbantur, vi cjiciunt. Przterea cum
ssepius gallorum regem advorassent, eique urbis
regimen cominisissent, tandem conjuratione facta
eum svpius vi eapulerunt, haud aquis animis ty-
rannidem tolerantes. Popülus enim libertatis cupi-
dus, novis rebus inhiabal ; ejectisque tyranus,
duces de corpore $uo creabant, et patrio more

D legibusque rempublicam porro gubern. ibant. Sunt

autem januenses jam, ab antiquo Tarraconnensibus
adinodum infesti, bellumque multis generat;onib: 5:
contra eos gessere. Publice privatimque discordias
et inimicitias hostiles exercuere, adeo ut si slicubi
alius alij occurreret, i» mutuas cedes rüerent,
Inimicitiz cum Tarraconensibus implacabiles per-
pétux fuerunt Januensibus. Etiam Venetos jam
olim odio froséquebintur, propter Lesbum et Chiu m
iniülas ib Ago ἡ τί sitas : necnon propter Ligu-

Notul& niárgdidales. -

(46) Fregosi.

δι Hic deest τὸ δέ. R. ut in cont, 59 τὸν Κελτῶν Baso£1. Sic in uno; in αἱ. τῶν Κελτῶν βασιλεῖ, ** In

wao deest τά. 5" xol, Sic etiam R.

«2 ἡγεμόνα, BR. ut inc.
