303

LAONICI CHALCOCONDYL/£

301

formam tenent, Illuc adde et. Januensium urbei. A τελοῦσαί εἰσιν 7, τε Οὐενετῶν πόλις, καὶ ἡ Βονωνία,

Sed de his supra commemoravimus. Ili sunt totius.

Italie, quos habet, principalus, interdum Venetis,
interduin vero Mediolani priucipi auxilium feren-
ws. ltevertor nunc eo, unde digressus sum.

xal αἱ Ταραχονιγαὶ ** πόλεις, ὅσαι τέ εἶσι, καὶ
πρότερόν μοι δεδήλωται, ἑπόμεναι τῇ Φλωρεντίᾳ,
καὶ χατὰ ταυτὰ διοιχούμεναι, χαὶ ἢ τῶν Ἰανυΐων
πόλις. Αὗται μὲν οὖν σχεδὸν αἱ τῆς Ἰταλίας ἢγε-

μονίαι, ὁτὲ μὲν πρὸς τοὺς Οὐενετοὺς, ὁτὲ δὲ xal πρὸς τὸν Μεδιολάνου τύραννον, τὴν συμμαχίαν

ποιούμεναι. ᾿Επάνειμι δὲ ἐπὶ τὸν πρότερον λόγον.

Graci in patriam suam reversi, mittentes legatos
ad regem Amuratem, orabant pacem, volentes
cum ipso fedus pangere. Nec muito post Constau-
tinus proficiscitur in Peloponnesum, fratremque
ad regni successionem horlalur : atque inde. navi-
gare instituit. Byzantium. Cum autem appulisset
in Lemuum, Lesbi ducis filiam uxorem duxit. Eo
tempore Mechmetis classisadvenit, Constantinum-
que Goizini (82), quze Lemni urbs est, obscdit. Mech-
wieles autem exponens copias navales in terram,
insulam magna populatione ingressus est, regisque
fratrein obsidione viginti septem dierum pressit.
Sterneus autem murum bombardis, non potuit
suos impellere , utLin urbem vellent irrumpere.
Cum ea urbe potiri non posset, classeui abducens,
domum reversus esl. Constantinus cum venisset
Byzantium, ei rox sententiam suam declararet,
jussus e»t redire iu Peloponnesum. Ipsum auteui
et fratrem Theodorum oportebat relinquentes Pe-
lopounesum, abire Byzantium, De his quidem bac-
tenus. Frater. horum junior, nomine Demetrius,
inimicitias suscepit cum | fratre imperatore Greeco-
yum, ἃ quo maxima regiouis spoliabalur parte.
Cum mulüs ul:ro citroque actis nihil zqui impe-
trate possct, legatos, odio Iraterno impulsus, ad
Ámuratem misit: a quo accipiens exercitum,
162 profectus est Byzantium, urbemque obsidio-
πὸ circumdedit. Nec. multo post sibi conciliavit
Asanem generum suum, cujus auetoritas οἱ poten-
tia Byzautii maxinia erat, Is Demetrium. adjuvare
videbatur, si quo modo regnum acquirere posset.
Tandem cum obsiJendo niliil. efficeret, exercitum
dimisit. Deinde haud multo tempore interjecto,
cum legationem ire jussisset sd fratrem regem,
Byzantium venit : nec admodum multo post eaptus
esta rege Joanne una cum uxoris sux fratre.
Cum autem separatus ab uxoris fratre in carcere
ssservaretur, suadente Ásane, noctu e carcere
profugit Galatiam, urbein ὁ regione Byzantii eitam.
Postea legatis wissis pacem assecutus est, et rediit
ad Euxini maris. principatum. Etiam uxoris frater
: vinculis 3b rege exemptus est.

Rex fcedere inito cum Amurate Mechmetis filio,
"haud cessabat consilia agere cum Eugenio Roma-
no pontillce, mittens ad bunc legationem : necnon

Ἕλληνες piv, ὡς ἐπ᾽ ofxou ἐχομίζοντο, τῷ τε
βασιλεῖ ᾿Αμουράτῃ πρέσδεις πέμποντες, ἠξίουν τε
αὐτῷ εἰρήνην ποιεῖσθαι, xal ἐμπεδῶσαι δαὐύτῷ τὰς
σπονδάς. Ξυνέδη δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον τὸν μέν τοι
Κωνσταντῖνον τοῦ βασιλέως ἀδελφὸν ἐπὶ Πελοπόννη-
σον ἀφιχόμενον, παρακαλεῖν τὸν ἀδελφὸν ἐπὶ τὴν
«ἧς βασιλείας διαδοχὴν, xaX ἀπεσπασμένου ὡρμῆ-
αθαι μὲν αὐτὸν ἐπὶ Βυζάντιον πλέοντα " γενόμενον
δὲ ἐν Λήμνῳ, ὡς ἔγημε τοῦ Λέσθου ἡγεμόνος θυγα-
τέρα, ἐπιπλεῦσαξ τε αὐτῷ τοῦ βασιλέως ** στόλῳ
Μεχμέτην, καὶ πολιορχῆσαι αὐτὸν ἐν Κοτζίνῳ" «26
Λήμνου πόλει σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτόν" τὸν δὲ ᾿Αχμά-
τον **, ἀποδάντα Ec τὴν νῆσον, xat ἐπιδρα μόντα mo-
λιορχεῖν τὸν βασιλέως ἀδελφὸν ἐπὶ ἡμέρας ἔπτὰ
xal εἴκοσι, καὶ χαταδαλόντα τὸ τεῖχος τηλεδόλοις,
οὐκ ἠδυνήθη βιάσασθαι, ὥστε εἰσελθεῖν ἐς τὴν πό-
λιν. Μετὰ δὲ, ὡς οὐχ ἠδύνατο ἐξελεῖν, ἀπέπλει Un*
οἴχου. Ὁ μέντοι Κωνσταντῖνος γενόμενος ἐπὶ Βυ-
ζάντιον, χαὶ γνώμην ἀποδειχνυμένου τοῦ βασιλέως,
ὥστε ἀφιχέσθαι αὐτῷ τὸν ἀδελφὸν, αὖθις ἐπὶ Πελο-
πόννησων ἔλθειν τε αὐτὸν, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
θεόδωρον οἴχεσθαι, καταλιπόντα 5 τε τὴν Πελοπόν-
νῆδον, xal ἀπιόντα ἐς Βυζάντιον. Τούτοις μὲν ἐς

€ τοσοῦτον ἐγένετο. Ὃ δὲ νεώτερος τούτων ἀδελφὸς

Δημήτριος, ἐς διαςορὰν τῷ βασιλεῖ ἀφιχόμενο:,
ἀφελομένῳ αὐτοῦ τὰ πλείω τῆς "5 χώρα:, ὡς οὐδὲν
αὑτῷ τῶν δεόντων προσεχώρει πρὸς τοῦ ἀδελφοῦ
διαπρεσδευσάμενος πρὸς βασιλέα ᾿Αμουράτην, καὶ
ξυμπαραλαδὼν παρ᾽ αὐτοῦ στράτευμα, ἐπέλασέ τε
καὶ ἐπολιόρχει Βυζάντιον, Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ τοῦ
᾿Ασάνεω θυγατρὸς ἀνδρὸς μέγα δυναμένου ἐν Βυ-
ζαντίῳ, καὶ δοχοῦντος συμπράξειν 5) αὐτῷ, τὰ
πρὸς τὴν βασιλείαν, ὡς οὐδὲν ἠνύετο αὐτῷ, ἀπεχώ-
ρει. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ διαπρεσδευσάμενος πρὸς τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ βασιλέα fixé τε ἐς Βυζάντιον, καὶ
οὗ πολλῷ ὕστερον ἑάλω αὐτός τε καὶ ὁ τῆς; γυναῖι-
χὸς ἀδελφὸς ὑπὸ βασιλέω; Ἑλλήνων Ἰωάννου, Καὶ
àv φυλαχῇ χωρὶς ἀπ᾽ ἀλλήλων ὄντε τούτων ὑὕποτι-
θεμένου τοῦ ᾿Ασάνεω, ἀπέδρα τε νυχτὸς ἐς τὴν
καταντιχρὺ πόλιν τὴν Γαλατίην. Καὶ διαπρεσδευσά-
μενος, ἔτυχέ τε εἰρήνης, καὶ ἐς τὴν ἀρχὴν αὖθις
τὴν ἐπὶ τοῦ Εὐξείνου πόντου ἀφίκετο, καὶ ὁ γυναικ-
ἄδελφος αὐτοῦ ἀπελύθη ὑπὸ βασιλέως.

ὋὉ μέντοι βασιλεὺς τάς τὲ σπονδὰς. ἐμπεδώσας,
πρὸς ᾿Αμουράτην τὸν Μεχμέτεω οὐδὲν μέντοι ἧττον
ἔπρασσε πρὲς τὸν Εὐγένειον τὸν ᾿Ρώμης ἀρχιερέα

Notuli marginales.

(82) Gori yna.
5 Superscriptum in uno, Τυῤῥηνιχαί.

* Συμπρᾶξαι, ἢ, ut in c.

** Μεχμέτεω. ἢ. στόλον Mey uészu.
* λίεχμέτην. ἢ, ᾽᾿Αχμάτην. "1 n uno, καταλιπόντα:, et ἀπιόντας. Iu al. ui c.

9 Κοχίγῳ. [n αἱ. ut c.
9 [n ora, H. τῆς ἀρχὴν.
