281

LAONICI CHALCOCONDYL/R

283

jndicio ancillz, necnon ipse eamdem explorasset, A πάντων ἠρέσκετο ὁ ἡγεμὼν τῆ; πόλεως, καὶ ἐτίμα

necedit dominum, inquiens : O domine, mihi con-
tingat magis terrz hiatu. contegi, quam ut diutius
cernam in edibus tuis adeo nefanda scelera com-
witti, Nam uxorem tuam rem habere cum filio tuo
notho, impiissima perpetrantes, vidi. Proinde da
operam ab isia inuliere libereris, nec amplins ewn
ipsa converseris. Filium quoque fac aliquo able-
ges. His auditis, dux obstupuit. Deinde percun-
ctatus est, quomodo rem istam cognovisset. Dixit
quoque, se velle eam rem explorare, et presentem
"el illius fore spectatorem. Faciens itaque supra
lectum foramen baud perinde magnum, ne de-
prehenderetur ab. amantibus, per id spectabat fi-
Jium suum nothum concunibere cum uxore in lecto.
Descendens igitur ambos opprimit inopinato, et
uxorem in bunc modum alloquitur : O mulier,
quis dzemon eo dementiz te adegit, ut commisce-
rerís turpiter filio meo, impiissima omnium quas
novimus * Qus ratione id nostro matrimonio ho-
nesium fore arbitrata es ?* Qua respondens aitz
Quod talía fecerim , domine, matrimonii fidem
violans, non eo inflcias, verum culpam aguosco,
ejusque rei impiz ego sola caput et origo sum. Ego
scelerata opera animo concipiens, vi majore coacta,
nescio quo modo ad ista: impietatem concesserim,
ct adolescentem invitum in istud nefarium opus
traxerim. Merito igitur ego ponas pendo. Rogo
tamen, In. adolescente:n, cujus nulla culpa est, ne
»azvire velis. Deinde filium vocavit, interrogans,
an justa hzc sint, que fecerit in. ipso opere de-
prehensus, Adolescens altonitus cum negare non
posset, ad petendam veniam convertebatur. Secu-
tus est vir amoris istius nefandi conscius, qui
utrisque operam, ut cupitis potirentur, locaverat
indefessam. Erat autem mimus (74), qui ab initio
adolescentem in istum aroorem impulerat. Et lunc
accersens interrogabat dominus: Quid causa fuit,
quare adeo impium in me patraris facinus? Hic
respondit: Quia tu rapuisti amicam filii tui, et cum
ea concubuisti, quapropter merito ista contigere
tuo. Nam ducis filius amabat mulierem ejus urbis,
necdum tamen cum ea coierat. Pater igilur cum
intellexisset eam esse forma preditam supra mo-
cun) venusta, vi eam opprimens, Veneris gaudium
ei abstulit, Mimus igitur hujus amoris causam om-
nem in istud facinus rejiciebat, Hzc sigillatim cum
audisset , adolescentem , deinde mulierem, po-
stremo mimum capile truncari 15/4 jussit. Bac
est calamitas, quz Ferrari principem ea (6815
pestate oppresserat. Nec multo post Ligurum prin-
cipis (75) üliam uxoreu duxit, et missis seriis,
plerumque jocis se tradens, fortunam adversam
levabat.

μεγάλως. "Encl τε ἐξέμαθε καὶ αὐτὸς αἰσθόμενος,
ἐξαγορεύει τῷ δεσπότῃ αὐτοῦ - Ὦ "" δέσποτα, ἐμοὶ
μέντοι κατὰ γῆς εἴθε ἂν γένοιτο, χαταδῦναι μᾶλλον,
ἢ ὁρᾷν τοιαῦτα, ἐν τῷ σῷ οἴχῳ ἀθέμιτα γινόμενα
πράγματα. Τὴν γάρ τοῖ δέσποιναν ἐμοὶ ἐθεασάμην
σὺν τῷ παιδὶ νόθῳ μίσγεσθαι ἐν φιλότητι, ἄθεσμα
ἐργαζομένους. Ποΐει τε ὅπως ἐξαπαλλαγῇς ταύτης
τῆς γυναικὸς, μηχέτι αὐτῇ συνοιχοίης, ἀλλ᾽ ἀπό-
ἀεμψον xal τὸν νεανίαν, 'O 55 ὡς ἐπύθετο, ἐν θαύ-
ματι μὲν εἴχετο ἐπὶ τῷ γεγονότι. Ἱμείρετο δὲ
ὅτῳ τρόπῳ ἐξαγορεύοι τὸ γεγονὸ;, xal αὐτὸς ἔφη
ἐδέλειν θεάσασθαι, xal αὐτόπτης γενέσθαι. "Ev-

ταῦθα ἐπὶ τὴν χοίτην ἄνωθεν ὁπὴν ποιησάμενος ἡ
B βραχεῖαν, ὥστε μὴ αἰσθάνεσθαι ἐκείνους τῆς ὀπῆς,

ἐθεᾶτο ἄνωθεν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ μισγομένην τῷ
παιδὶ αὑτοῦ ἐν τῇ χοίτῃ. Ὡς δὲ κατεῖδέ τε χαὶ
ἐξέμαθς τὸ γεγονὸς, μεταπέμπεται πρῶτα μὲν τὴν
γυναῖκα * ἐπεὶ δὲ παρῆν, ἔλεγε τοιάδε - "D γύναι,
ποῖός σε δαίμων Ec τοῦτο μανίας ouyriásas ", ὥστε
παιδλ τῷ ἐμῷ συγγενέσθαι, ἀνοσιώτατα πασῶν δὴ
γυναικῶν ὧν ἔσμεν ἡμεῖς, καὶ πῶς οἴει τοῦτο
χαλῶς ἔχειν ἐμοί τε xai eot. ἐς τὸν γάμον ; Ἡ δὲ
ὑπολαδοῦσα ἔφη " ᾿Αλλ᾽ ὅκως, ὦ δέσποτα, τοιαῦτα
εἰργασάμην τὸν σὸν γάμον, οὐκέτι εἰμὶ ἔξαρνος,
ἀλλ᾽ εἶναι ἀληθῆ ταῦτα ὁμολογῶ. Μόνη Uk τούτου
ἐγὼ αἰτία κατέστην, αὐτὴ τε ἀνοσιώτατα ἔργα ἐς
γοῦν τιθεμένη, ὑπὸ ἀνάγχης μείζονος προαχθεῖσα,
οὐκ οἷδ' ὅπως ἐς τοῦτο γενομένη, καὶ τὸν νεανίαν

(Ὁ ἔχοντα ἐφελχομένη ἐς τὸν ἀνοσιώτατον ἔρωτα. Καὶ

αὐτὴ μὲν δικαίως ἂν τὴν δίκην ὑπέχοιμι. Δέομαι
δὲ cou, μὴ περὶ τὸν νεανίαν ἀνήχεστα βουλεύσα-
σθαι, οὐδαμῇ τούτου αἴτιον ὄντα, Ἐνταῦθα τὸν
malia μετὰ ταῦτα αὐτίκα μεταπεμψάμενος, ἐπήρετο
εἰ δίκαιά ἐστιν ἅττα ἐπ᾽ αὐτοφόρῳ ἑάλω ποιῶν, Καὶ
ὡς οὐκ εἶχεν ἀρνεῖσθαι ἐκπλαγέντα, συγγνώμην
ζητῶν ἑπετράπετο. Εἴπετο δὲ τῷ νεανίᾳ καὶ ἄν-
θρωπος, ὃς συνήδει τε αὐτοῖς τὸν ἔρωτα xal συνη-
πίστατο, καὶ ὑπουργῶν διετέλει ἀμφοῖν " μίμος
δ᾽ ἦν. Ὃς τήν τε ἀρχὴν τῷ νεανίᾳ ὥτρυνεν ἐπὶ τὸν

ἔρωτα. Καὶ τοῦτον καλέσας ἤρετο ὁ δεσπότης, πόθεν

τοσοῦτον ἔργον ἑχυτὸν πεποιηκὼς εἴη ἀνοσιώτατον.
Ὁ δὲ ἔλεγεν, ὅτι Τὴν ἐρωμένην τοῦ σοῦ παιδὸς

ἑλόμενος συνεγένον. Διὰ ταῦτα σὺν δίχῃ ἐποίησέ τε-

τοιαῦτα, Ὃ γάρ τοι παῖς αὐτοῦ ἤρα γυναιχὸς ἐν
τῇ πόλει, οὐ μέντοι συνεγένετο τῇ γυναικὶ ταύτῃ.
Καὶ ἐπεί τε ἐπυνθάνετο καλλίστην εἶναι ὁ πατῆρ,
ὕστερον ἐδιάτατό τε xol συνεγένετο. Τὴν αἰτίαν ὁ
μίμος τόν τε νεανίαν ἐπὶ τὸν ἔρωτα τῆς γυναιχὸς
ἐκείνης προετρέψατο, Ταῦτα μὲν οὖν ὡς ἕκαστα
£a00sco, ἐχέλευσε ** τὴν κεφαλὴν τοῦ παιδὸς ἀπθ-
ταμομένονς, μετὰ ταῦτα αὐτέκα xal τῆς γυναικὸς
ἀποταμεῖν, xol ὕστερον τοῦ pipov. Τοιαύτῃ μὲν
τύχῃ ὁ τῆς πόλεω; ἄρχων περιπεσὼν, συμφορᾷ τε

Νοία! marginales.

(14) Parositus.

(75) Rizardum, marchionis Salutinrum filiam.

9 λέγων, in al. deest, ** ἐλάσας, In uno, συνέλασεν. '! ἐκέλευε R. ut in c. In uno; ἀποτεμ.
