231

xz! τινὰς ἄλλους τῶν «ἧς ᾿Ασίας,
Παίονας ὡς ἐν βραχεῖ παρεσομένους ἐπ᾽ αὐτὸν
στρατῷ πολλῷ ἐπιόντα: **, xal τούς τε λοιποὺς τῶν
τῆς ᾿Ασίας τυράννων παρεχάλει ἐπὶ ἀπόστασιν.
Ἐπὶ τοῦτον δὴ ἀναζεύξας ᾿Αμουράτης ὁ Μεχμέτεω
ἐστρατεύετο, χαὶ Τυραχάνη τὸν Θετταλίας ὕπαρ-
χον ἐπέστελλεν ἐλαύνειν ἐπὶ τὸν Πελοποννήσου
ἰσθμὸν, χαὶ καθελεῖν τε τὸν ἰσθμὸν, xaX ἐπιδρα-
μόντα τὴν Πελοποννήσου χώραν, ὅση ὑπὸ τοῖς
Ἑλλήνων ἡγεμόσι τυγχάνει οὖσα, ἀπελαύνειν. Ὁ
μὲν οὖν λαδὼν στράτευμα τὸ «ἧς Θετταλίας, καὶ
Περαιδίας τῆς λίμνης, ἀφίχετο ἐπὶ τὸν Ἰσθμὸν, καὶ
καταλαδὼν αὐτὸν ἔρημον, καθεῖλέ τε αὐτὸν xal
ἐσθαλὼν b; τὴν Πελοπόννησον, fov ! τε αὐτὴν
τὴν χώραν, Καὶ ἐπὶ Σπάρτην ἀφικόμενος, τὴν τε

Δαχωνιχὴν ἐπέδραμε καὶ ἀπήλαυνς. Βασιλεὺς δ᾽ Β

εἰς τὴν ᾿Ασίαν διαδὰς, ἐπὶ Καραμᾶνον ἤλαυνε τὸ
δεύτερον, χαὶ τὴν τε χώραν ἐδήου καὶ ἐπεχράτει.
Ἐν d δὲ ταῦτα ἐγένετο, Γ εώργιος ὁ Τριδαλλῶν
ἡγεμὼν, ἐς λόγιυς τῷ τα Ἰάγγῳ ", καὶ τῷ Παιόνων
βασιλεῖ ἀφιχόμλενος, καὶ τῶν ἀρίστων τῆς Παιονίας
μετιὼν ἕκαστον, ἐνῆγεν ἐπὶ ᾿Αμουράτη στρα-
τεύεσθαι, χαὶ χρήματα ἐς τὴν ἐχστρατείαν ταύτην
ὑπέσχετο ἱχανὰ δοῦναι τοῖς Παίοσιν, ἃ δὴ καὶ εἰσ-
ἐνέγχατο αὐτοῦ. Ταῦτα δὲ αὐτῷ συγκατειργάξετο
xai Ἰάγγος ", τοῖς μὲν Ἕλλησι φίλιος ἦν, αὐτῷ
φῇλοξ τε ὧν ἐτύγχανε. Ἰωάννης δ᾽ αὖ " ὁ τοῦ Βυ-
ζαντίου βασιλεὺς; ἐπολέμει πρὸς τοὺς Ἰανυΐους,
διενεχθεὶς ἀπὸ αἰτίᾳς τοιᾶσδε, τῆς ἀπὸ χουμερχιῶν

DE REBUS TURCICIS LIB. VÍ.

485

ἐλπίζουσα 55 A speraret Pannones brevi magna manu subsidio

venturos, spe externi auxilii. illectus, Asiz princi»

pes ad defectionem sollicitabat. Amurates igitur

Mechmetis (ilius, ubi id parari animadvertit, mu-

tato consilio ceeptam expeditionem omisit, et hellum

omne in Caramanum avertit, Turachanem 150

Thessalie prefectum jussit exercitum contra Pelo- :
ponnesi Istlmum ducere eumque in potestatem redi -
gere : deinde regionem Peloponnesi, qua sub Grz-
cis est, incursionibus vexare. Quibus peractis, eum
inde abire jusserat. Turachanes quoque accepto
Thessali et Peresbize (68), qux stagno adjacet, exer-
citu, ad lstmum perrexit, quem desertum ab
hostibus inveniens, occupavit :et hine incursio-
nem faciens in Peloponnesi regionem, vastitatem
maximan reddidit. Etiam Spartam adiit, Laconiz-
que regionem populatus est. Quibus omnibus,
quemadmodum praeceperat rex, expeditis, abiit.
Rex Amurates in Asiam transvectus, contra Cara-
manum exercitum ductabat, οἱ secundo ejus regio-
nem evastatam subigebat. Ea tempestate, qua lizc
agebantur, Georgius Tryballorum princeps in col-
loquium venit cum fango (69) et cum Pannonum
rege : prehensansque singulos Pannoniz proceres,
persuasit ut contra Amuratem arma caperent, Opes
autem plurimas immensamque pecunig vim Pan-
nonibus ad eam expeditionem pollicebatur. Nee
solum promisit, verum pecuniam Pannonibus, ut
eos experiretur auxiliares, tradidit. Usus est. plu-

τοῦ Γαλάτου ἕνεκα. Ἐνταῦθα ol ᾿Ἰανύϊοι ναῦς ( rimum opera ad eam rem ἰδηρί, qui Grsecis fa-

πληρώσαντε; μεγίστας δὴ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ
τριήρεις τρισχαίδεχα, καὶ ἐμδιδάσαντες ἐς τὰς
ναῦς ὁπλίτας αὐτῶν ἀμφὶ τοὺς ὀχταχισχιλίους,
ἐπέπλεον ἐπὶ Βυζάντιον, ἐξελεῖν βουλόμενοι. Καὶ
ἐπὶ τοὺς Σκύθας τοὺς περὶ Βόσπορον ἐστρατεύοντο,
Τὴν γὰρ πόλιν αὐτῶν Καφᾶν χαλουμένην, ἐπὶ τῷ
Βοσπόρῳ οἱ Σκύθαι πρὺς τοὺς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ
διαφερόμενοι, fyóv τε καὶ ἔφερον. Δι’ ἃ δὴ καὶ
πρὸς τὸν βασιλέα τῶν τῇδε αὐτοῦ Σκυθῶν ᾿Ατζι-
χαρέην " πρέσδει- πέμψαντες, ὡς ξυμθαίνειν ἐπὶ
τοῖς διαφόροις, Ὡς οὐδὲν σφίσι τῶν δεόντων ἀπέ-
€aivtv, ἀνήνεγχαν τὴν πόλιν ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν, à;
οἱ Ἰανύϊο: δεινοῦ 5 τι ποιούμενοι, τοὺς Σχύθας
λυμαίνεσθαι τῇ πόλει αὐτῶν ἀνήκεστον. ᾿Ετύγχανε
δὲ xaxk ταυτὸ xal ἡ πρὸς τοὺς Ἕλληνα; αὐτῶν
διαφορά, Παρεσχευάζοντο καὶ ἐπ᾽ ἀμφοτέρους
στρατεύεσθαι ὡς; ἐξελοῦντες. ᾿Αφιχόμενοι δὲ ἐς
Βυζάντιον, καὶ πόλεμον τῇ Κωνσταντίνου πόλει
προαγορεύοντες, ἐπιπλεύσαντες δὴ ἐς τὸν Εὔξεινον
πόντον, παρῆσαν b; τὸν Καφᾶν. Ἐνταῦθα δὴ τῆς
Χεῤῥονήσου ἀποθάντες, ἵεντο εὐθὺς ὁμόσε ἐπὶ τοὺς
Σκύθα;. Ἐξιόντες δὲ ἀπὸ τῆς πόλεω;, ἐπήβσαν.
Ἕ ταῦθα οἱ Σκύθαι, ὦ; ἑώρων τοὺς Ἰανυῖους οὕτω

' miliariter junctus erat, Joanni Byzantii regi bellum
cum Januensibus erat propter commercia Galli
cujusdam. Jauuenses implebant naves quas habe-
baut maximas, necnon triremes tredecim : quibus
impoauerunt suorum octo millia armalorum, et
properalant contra Byzantium, volentes urbem
eam capere. Eodem tempore etiam Scythis (qui
et Tatari) bellum inferebaut Januenses. Scythe
namque qui cirea Bosporum colunt, inimicitiis
moti, quam cum Caphensibus gerebant, Capham (70)
urbem egerunt et tulerunt. Propter que miserant
legatos ad regem Scytharum  Atzikarem, potitum
pacem : hac ta:2en. conditione, ut sua. reciperent,

: Gum niliil eorum qui petiissent impetrare potuis-

D sent Caphenses, urbem ad italiam reduxere, cum

Januenses iniquis animis paterentur urbem suam
ab Scythis adeo graviter divexari. Eodem tempore
iis discordia cum Gracis fuit, Parabant ilaque con-
tra utrosque simul rem gerere, et ulrosque armis
domare, Appulerunt itaque Byzan!ium, indicentes
Byzantiis hellum : et inde legentes Euxinum pon-
ium venere Capbam. lbi igitur egressi navibus
in Chersonesum, recta pergebant contra Scythas,

- Notule marginales.

(68) Perrocbiz.
(69) Joanne Huniude, qui et. Corvinus, et Cho-

99 ἐλπίζων. In uno. ἐλπίζοντα. Al. ut c. ?* In uno, ἐπιόντα. ! Inwno, ἐδ. τὴν χ.
* Ἴάγχης. al. uic. "ΑΙ. ὃν. 9 'Αχιχαοξην. Al. κι c.

" '

niates, et Candidus.
(70) Cembalum hàbet Justinianus.

* Ἰάγχω. al. ai e.

* δεινόν τι. Sic etiam in tno. In al. ut c.
