317

DE REBUS TURCICIS LiB. Vf.

EG

ἔπεμπεν ἐπὶ τὴν βασιλέιυς χώραν, καὶ ἐδήου τε À misit, qui regis regionem popularetur, et ex professo

τὴν χώραν, xal πολεμῶν διεγένετο, Μετὰ δὲ ταῦτα
οὐ πολὺν χρόνον Ὁμάρης ὁ Τουραχάνευ; παῖς, πα-
ραλαβὼν τὸ Θετταλίας στράτευμα, ἐπήλασέ τε ἐπὶ
«ἃς Θέόδας, χαὶ τὴν ᾿Αττικὴν, xal ληϊσάμενος ἐπέ-
λαυνε λείαν ἀπάγων ἱκανήν. “Ἔνθα δὴ Νέριος ὁ᾿Αθη-
νῶν τύραννος, ὡς ἑώρα τὰ Τούρχων πράγματα αὖ-
Bic ἐπανιόντα ἃς τὸ πρότερον καδεσετχῆς, Erps-
αθεύετο ἐς vic θύρας. καὶ ἐξίου αὐτῷ σπένδεσθαι
βασιλεῖ, ἐφ᾽ ᾧ ἀπάγειν φόρον ὃν ἂν αὐτῷ τάξαιτο.
Βασιλεὺς μὲν οὖν ᾿Αμουρέτης ἐπείθετό τε καὶ
ἔσπενδεν αὑτῷ, ἐφ᾽ ᾧ καὶ πρότερον ἀπέφερε, φόρον
ἀπάγειν xa τοῦ λοιποῦ. Ὃ 6b Νέριος οὗτος ἀφί-
χετὸ ἀπὰ Φλωρεντίας, τῆς Τυῤῥηνῶν μητροπόλεως
ὧν, ἐπὶ τὴν ᾿Αθηνῶν τυραννίδα τρόπῳ τοιῷδε. "Av-
τώνιος ὁ Ῥαινερίου παῖς, τοῦτόν τε ἅμα καὶ τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ, μεταπεμψάμενος ἀπὰ Φλωρεντίας,
προσήποντάς τε αὐτῷ xal ξυγγενεῖς, εἶχε παρ᾽
ξαυτῷ τὴν δίαιταν παρεχόμενος. Ἐπεὶ δὲ ἐτελεύ-
toes ᾿Αντώνιος, ὑπὸ εὐεξία: “ὁ ἀποπνιγεὶς κατὰ
φὸν ὕπνον, fj τε γυνὴ αὐτοῦ ἔπεμπεν b: βησιλέα,
τὴν ἀρχὴν ἐπιτραπῆναι αὐτῇ τε, χαὶ τῷ τῆ; πόλεως
ἀμείνονι. ἑαυτῆς δὲ προσήκοντι, πατρὶ δὲ ἡμετέριν.
Τοῦτον ὡς ἔπεμπε πειρασόμενον παρὰ βασιλεῖ, καὶ
χρήματα διδοῦσα μεγάλα, ὥστε διαπράττεσθαι
φτίσι τὴν ἀρχὴν, τὴς τε ᾿Αττικῆς ἅμα xai Βοιω-
«ἰας" ὡς ἐξελαύνων ἐκ τῆς πόλεως, ἐπορεύετο παρὰ
βασιλέα, ol προέστησαν τοῦ δήμου, κατὰ τὲ mph;
αὑτὸν Χαλκοχονδύλην 7! ἔχθος, τὴν τε γυναῖχα τοῦ

cum rege helhum gercbat. Nee multo post. Amu.
res (95) TTurachanis fius, assumpto  Thessalie
exercitu, impetum in Thebas et Atticam dedit. Qui-
bus vastatis, reversus est magna. pr: da. onustus,
Nerius Atheniensium princeps, ut. vidit Turcorum
res denuo exoriri, et pristinam felicitatis formam
recipere, legatos misit in jamas, petitum pacem,
ut qui velit cum eo foedus inire, et tributum, quem-
sdmodum »nte&, quotannis solvere. Rex Amura-
tes legationem henigne audivit, foedusque οἱ pacem
dedit, hac conditione, tt quotannis, quemadmo-
dum antea, sibi trilmtum ferret. Nerius iste a
Florentia, qus Tyrrhenorum est metropolis, ad
Attice prineipatum hoe modo processit. Antonius
namque Ratnerii fllius, hunc simul et fratrem ac-
eerseus a Florentia, propinquos et. cognatos suos,
gecum eos habuit, victum eis et necessaria mini-
sirans,. Postquam autem Antonius apoplexia ín
somno ictus exspiravit, uxor ejus misit legatio-
nem 34d regem Amuratem, ut sibi οἱ οἱ qui in
ea civitate erat optinms, principatum. comnit-
teret. 1s erat mulieri propinquus. genere, et metis
pater (95) : quem misit 2d. regem cum immensa
peenniz vi, ut sibi principatum Attiez — regionis
et Dooti: traderet, Ut autem. egressus. urbe iter
ad regem ingrediebatur, qui in urbe erant po-
tentissimi, odio Chaleocondylis moti, uxorem An-
tonii dolo deduxerunt ex arce, et Autonii. propin-

Ἀντωνίου ἀπάτῃ παρήγαγον ἐκ τῆς ἀχροπόλεως, G quos in. principatum promoverunt : uxorisque ge-

καὶ τοὺς προσήκοντα: ᾿Αντωνίον καθίστασαν cvu-
ρᾶάννους, xal τὸ γένος ἐξελάσαντες, αὐτοὶ ἴσχουσι
τὴν πόλιν. ᾿Επιγαμίαν δὲ ποιησάμενοι πρὸς τὴν
Tovalxa τοῦ ᾿Αντωνίου ἐπὶ δετῷ αὐτῆς παιδὶ ἅγα-
δῷ, κατὰ τὴν ἀχρόπολιν παρῆσαν, Καὶ οὐ πολλῷ
Vsxepov, ἐχδάλλοντες τὴν "* ἀκρόπολιν, καὶ τὸ γένος
ἡμῶν ἐξελαύνοντες, τὰ τῇς πόλεως πράγματα ἔσχον.
*0 μὲν 05, Χαλκοχουδύλης, ἀφιχόμενος παρὰ βασι-
Mo, ἐς φυλαχὴν μέν τοῖ περὶ αὐτὸν ἐγένετο, ὑπὸ
fastos κελευόμενος πἀραδοῦνα: τὴν χώραν ὡς
δὲ ὑποσχόμενος ἐς τρεῖς μυριάδας χρυσίου, οὐδέν
τιἴπρασσε, στρατὸν δὲ ἐπύθετο πεπομφέναι Baot-
λέα ἐπὶ Βοιωτίαν, ὡς τὴν θηδῶν πόλιν παραστη-
οόμενον, διεπρόξατό τε xax ἀπέδρα ἐπὶ Βυζάντιον,

καταλιπὼν τούς τε θεράποντος, xal σχῃηνὰς ἅμα p

χαὶ ὑποζύγια. Ἕπιδὰς δὲ νεὼ; ἀπὸ Βυζαντίου,
ἔχλει ἐπὶ τὴν Πελοπόννητον. Kat ἐνταῦθα νῆες αὖ-
τοῦ περιπλέουσαι τῶν τυράννων τῆς ᾿Αττιχῆς, συλ-
)αμδάνουσί τε τὸ πλοῖον, καὶ αὐτὴν ἑλόντες Χαλχο-
κονδύλην, ἀνήγαγον παρὰ βασιλέα δέσμιον. Βασιλεὺς
μὲν οὖν αὐτῷ ἀφῆκε τὴν αἰτίαν, χαὶ συνέγνω, μὴ-
δὲν ἐπὶ τούτῳ αἰτιασάμενος. Αὐτὸς μέντο: τὰς τρεῖς
μυριάδας ἀπαιτούμενος, οὐχ ἔχειν ἀποδιδόναι Ega-
“αν, Ἐντεῦθεν ἡ χώρα ἐλεηλατεῖτο μεγάλως ὑπὸ

nus urbe expellentes, ipsi civitatem tenuere. Affi-
nitatem vero Jungentes cum uxore Antonii iu fiio
adoptivo, viro haud improho, in arcem redierunt,
Nec tamen muito post expellentes imuliereni, acro«
polim occuparunt, et. Tempublicnm obtinuere, ex-
pulsa nostra. familia. Chaleocondyles ut. venit ad
regem, captus et in. carcerem conjectus est, jussus
reddere regionem. Cum autein polliceretur triginta
millia aurcorum, nec sie quidem efficere quidquam
potuit, Acceperal interea, regem exercitum ini-
sisse contra Boeotiam, ut Thebas urbem occuparet.
Ipse interim baud cessabat. sedulo agere, sicubi
fugz daretur occasio, nt aufugeret Byzantium. Que
ubi primtim oblata est, relicto tabernaculo et ja-
mentis, profugit. Dyzautium : ibique conscendens
navim, solvit in Peloponnesum. Naves igitur Atti-
c: regionis principum per mare oberrantes, navem
fugientis capiunt, 170 et ipsum Cliaicocondyten
vinctum perduxerunt ad regem. Rex ei delictorum
veniam dedit, nihil eum propter delicta culpans.
Cum autem ipsi poscerentur triginta mille aureos,
responderunt se eos nequaquam posse solvere, Hine
regio eorum populationibus graviter divexata est
ab Turcis, qui in. Thessalia morebautur. Nerius

Notule marginales.

-

(95) Homares.

?* [n ora, olpat ἀποπληξίας ἀποπληγεῖίς,
Σαλχοχα δύλης. "5 [nunmo, b; τὴν... τὴν ἀχρ.

(94) Nota Laoniei Cualcocomd ylee patriam οἱ genus.

"1 R. Χχλχοκαυδύλην. Inora, οἶμαι ὁ συγγράψα: ταῦτά ἔστιν ὁ
3 [n uno, Ugxsxsy. In αἱ, ut c.
