2:3 . LAONICI CAL CUCONDYLE

260

sibi commoissime fore rebatur, eam pulchre i im- A póvsué cs τῆς Aaxlac, xal πρὸς τὸν Πογδανίας τῆς

perio rexit, Legatum ire jussit ad Pogdanie (44)
nigrz principem, cum quo, pacem fecit ; cui etiam
affinitas juncta est, qua excitus eum enize adju-

vit in bello quod cum Dracule gessit. Dacie prin-

. cipatu in hunc modum ab novo principe reformatus
et instructus. est. Amurales postea in Colchida
imperiumque Trapezuntinum triremes. misit, re-
gíonemque Colchidis vastaus, etiam urbem diripe-
18, et inde plurima mancipia auferre annitebatur.
Triremes ille etiam'ia Gothiam cursum  flexerunt,

. eamque regionem populati sunt. Triremes igitur
ist in Colchida properarunt ἃ ; εἰ ad Gothos ap-
pellentes, tegionem haud modicam vastabant, plu-
rimis inde maücipiis abductis. Reditum autem
cum maturaret classis, tempestas sva exorta est,
Nam ventus qui Aparctias dicitur, exsurgens,
classem disjecit, et In Asiam juxta Heracleam Ponti
detulit. Interim naves quedam tempestate quas-
saià intereiderunt, in hujusmodi calamitatem
pricipitaue. Cum Januensibus ei intercessit. ami-
citia diutina, ét quasi pax perpetua. Januenses
autem eo tempore seditione agitati, res suas pene
contudere, cum seditiosi adraitterent 139 Philip-
pum Ligurum ducem, eique urbem coimmitterent,
promptissime $equentes quocuique 605 eduxisset.
Hoc eis accidit, eum etiam populus eligeret istum
ducem propter odium implacabile, quo ferebantur
in Venetos. Norant enim, Mediolani ducem (45).
Venetis admodum esse infestum, et acerrime cuim
his bellum gerere.

Jauua urbs sita est iri extrema Italia, qua Gal-

liam respicit ; Tyrrhenos attingit versus orientem,
Mare Tyrrhenum spectat, qua urbis situs orientem
versus excurrit. Versus occidentem egressos Ja-

nuensium regione excipit Provincia, quz Gallia

est;etejus incole degunt sub rege Calloruin.
Quapropter porta sive janua ltaliz vocatur, qu: asi
hine in ftaliain. procedatur. Jauus respublica iia
administratur, ut neque ownino in demvcratiam,
neque in aristocratiam propendeat, Verum ex utris--
que ea respublica juxta partim in democratiam, εἰ
partim inaristocratiam inclinat, maxime in iig
quas ad principis electionem pertinere. videutur.
Suut enim in urbeista familie duz, quz abanti-
quo eam gubernarunt, et principatum in ea obti-
ment, adeo ut populi studia in utrasque quasi equa
lance. conferantur ; una, de Auria sive Doria uomi-
natur, ei altera, Spinula. 1a has familias studia
populi divisa cum sint, accidit plerumque ut pars
Dorían, pars Spinulam eligaut. Hi igilur regentes
populus, de suo corpore duces constituere, non
audent, nec. etiam populus permittit. Sed exstant
alie familie dus, que de populi corpore habeutur :

μελαίνης ἡγεμόνα, ἄγγελον πέμψας, εἰρήνην τέ
ἐποιήσατο " καὶ ἐπιγαμίαν αὐτῷ ποιηδάμενος, συνε-
δάλλετο αὐτῷ ἐς τὸν πρὸς τὸν Δραχούλην μετὰ
ταῦτα πόλεμον. Ταῦτα μὲν δὴ ἐς τὴν ἀρχὴν οὕτως
ἔσχεν αὐτῷ τὰ πράγματα. ᾿Αμουράτης δὲ μετὰ ταῦ-
τα ἐπὶ Κολχίδα γῆν τριήρεις ἔπεμψε, τὴν τε χώραν
δῃῶσαι, καὶ ἀνδραποδίσασθαι τὴν πόλιν, ἦν δύνων-
και, xai ἐπὶ Γοτϑίαν ἐπιπλεῦσαί τε καὶ ὅποι παρ’
ἦχοι, τὴν χώραν λῃΐσασθαι ἀποῤάντας. Καὶ ἐπιπλέ-
οὐσαι μὲν αἱ τριήρεις, προσέσχον ἐς γῆν τε «hv
Κολχίδα. Καὶ ἐπὶ τοὺς Γότθους ἀφικόμενοι, ἐλεηλά»
ποὺν τὴν χώραν, ἀγδραποδισάμενοι οὐκ ὀλίγην.
Ἕ πανιόντι δὲ τῷ στόλῳ, χειμὼν ἐγένετο ἰσχυρὸς,
καὶ ἄνεμος ἀπαρχτίᾳς ἐπιδαλὼγ, ἐξήνεγχεν ἐς τὴν
"Αφίαν κατὰ τὴν Ποντοηράχλειαν. Καὶ φερόμεναι
αὐτοῦ ἕνιαι τῶν τριηρῶν, διεφθείροντο, χαὶ ἐν ξυμ-
φορᾷ ἔσχοντο τοιαύτῃ. Πρὸ; Ἰανυΐους μέντοι αὐτῷ
φιλία ἦν διὰ τέλους, καὶ εἰρηναῖα. "Javutot μὲν δὴ
τότε πρός τε σφᾶς αὐτοὺς περιπεσόντες, μεγάλως
τὸ ἐσφάλλοντο περὶ τὴν πόλιν αὐτῶν, καὶ δὴ καὶ τῶν
στασιωτῶν ἐπαγομένων Φίλιππον τὸν Λιγύρων five-
μόνα, τὴν τε πόλιν ἐπέτρεψαν, καὶ οὗ * ἂν ἐξηγοῖ-
το, εἴποντο τῷ ἡγεμόνι. Πυνθάνομαι γενέσθαι δὴ
τοῦτο αὐτοῖς, καὶ τὸν δῆμον ἑλόμενον ἐπαγαγέσθαι
τοῦτον σφίσι τύραννον καταστησαμένους, διὰ τὸ
πρὸς τοὺς Οὐενετοὺ; ἔχθος, καὶ τὴν mp'q ἐκείνους
αὑτῶν διαφοράν " καὶ ὅτι καὶ τὸν Μεδιολάνου τοῦ-
τον ἡγεμόνα ἤσθοντο πολεμοῦντα τοῖς Οὐενετοῖς

C κατὰ τὸ καρτερὸν, καὶ διχφέροντα τὸν πόλεμον ix-

κεταμένως.

Ἔστι δ᾽ ἡ πόλις αὕτη πρὸς τὸ ἄχρον τῆς Ἰταλίας
χατὰ τὴν Γαλατίαν" Τυῤῥηνῶν δὲ τῆς χώρας ἔχε-
και τὸ πρὸς ἕω ἰόντι, χαὶ Τυῤῥηνιχοῦ πελάγους
ἅπτεται, ταύτῃ τετραμμένη τὸ πρὸς ἀνίσχοντος
ἡλίου ἡ πόλις. Πρὸς δὲ ἑσπέραν, ἀπαλλαττομένης
τῆςς χώρας Ἰανυΐων, ἐπιδαίνειν ἔστι τῆς Προόεν-
τίας, ἥτις Γαλατία ἐστὶ, χαὶ ὑπὸ τῷ τῶν Κελτῶν
βασιλεῖ τεταγμένοι διατελοῦσιν. ὉὈνομάζεται “δὲ
διὰ ταύτης πύλη Ἰταλίας, ὡς αὐτίκα ἀπὸ τούτων
ἐμδάλλει ἐς Γαλατίαν. Πολιτεύεται δὲ οὔτε &; 0n-
μοκρατίαν τοπαράπαν τεξραμμένη fj πόλις, οὔτε ἐς
ἀριατοχρατίαν " ἐπιμεμιγμένη δὲ ἀμφοῖν ταῖς κα-

. παστάσεσι, τοῦτο μὲν ἐς δημοχρατίαν δοχεῖ ἀποκλί-

νειν, τοῦτο δ᾽ αὖ ὑπὸ ἀρίστων τινῶν διιθύνεσθαι, τὰ
ἐς τὴν ἀρχὴν αὐτῇ διατιθεμένη. Ἔστι γὰρ δύο γένη.
ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, ἀπὸ παλαιοῦ προεστῶτες τῇς
πόλεως, καὶ πρωϊεύοντες οὕτως, ὥστε ξύμπαντα
τὸν δῆμον ἐπὶ τούτους τετράφθαι, τῷ παντὶ θάτερα
ταλαντευόμενον. Τὸ μὲν δὴ τοῖν γένοιν ὅδ᾽ χαλεῖται
Ντόρια, τὸ δὲ ἕτερον Σπένουρα. Ἐπὶ τούτους ὁ
δῆμος διῃρημένος αὐτοῦ, σἱρεῖται τὴν Σπινούρα
αἵρεσιν, τὸ δὲ αὐτοῦ Ντόρια, "Ayovste δὲ οὗτοι τὸν
δῆμον, καθιστάναι μὲν ἀπὸ σφῶν αὐτῶν ἡγεμόνας

Νοιυϊῶ marginales.

(M) Podolig. . C.

(45) Philippum.

5 δνᾶν. "" τούτοιν x, δ' Αὔρια. Sic inf.; in αἱ, desunt.
