301

DE REDUS TURCICIS LIB. YI.

32

πκείαν ἀφικέηθα: * οὐ vip ἐπίδηλος ἣν, ὅτι xal ἊΝ sexus ignorabatur. Nam Italie occidentales pene

ἄῤῥενες σχεδόν τοι τῆς Ἰταλίας xal ξυμπάσης τε
τῆς. πρὸς ἐσπέραν χώρας ἐπιειχῶς ξυρῶνται τὸ γέ-
νεῖον, Ἔγχυον δὲ γενομένην, ὡς εἰς τὴν θυσίαν
ἀφίχετο, γεννῆσαί τε τὸ παιδίον χατὰ τὴν θυσίαν,
καὶ ὀφθῆναι ὑπὸ τοῦ λαοῦ. Δι᾿ ἃ δὴ ὥστε ἐπιγνῶ-
ναι, καὶ μὴ πάνυ τοι ἐνδοιάζειν, ἅπτονται. Καὶ
ἀνάμενος ἐπιφωνεῖ" "Αῤῥην ἡμῖν ὁ δεσπότης. Τὰ
μέντοι ὀνόματα μεταδάλλουσιν, οἷα θειήτεροι σφῶν
αὐτῶν γινόμενοι, χαὶ ἐς πᾶν μεταθολῆς ἀφιχόμε-
νοι. Αἰροῦνται 0h xal ὀνομασίας τὰς ψήφους, iv-
τιθέμενοι τὰ τῶν ἀρχιερέων ὀνόματα. Σέθονται ok
μέγα αὑτὸν οἵ τε τῆς Ἰταλία: ἡγεμόνες καὶ οἱ πρὸς
τὴν λοιπὴν ἑσπέραν. Καρδινάλιοι δέ εἰσιν ἀμφὶ
τοὺς πεντήχοντα. Οἱ γὰρ τοι Ἰταλίας ἡγεμόνε;ν
σι εδόν τοι ἐς τὰ δύο ἐπιδιελόμενοι τὰς ἀρχὰς, ἔπει-
δὰν παῖδε δύο γένωνται, τὸ μὲν τῷ ποιδὶ ἐς τὴν
ἠχεμονίαν ἐχδιδόασι, τὸ δὲ αὖ ἑτέρῳ noui, ὥστε
μὴ διαφορὰν αὐτοῖς ἐγγίνεσθαι, ἐς ἱερωτύνην χα-
ταλείπεσθαι. Καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε μεγάλην ἔχειν αὐταῖς
τὴν ἀξίαν τῆς Ρώμης ἀρχιερέα, τά τὸ ἄλλα καὶ
ἐπιτηδείως ἔχειν αὑτῷ σύμπαντας. Καὶ περὶ μὲν
τούτων οὕτως. Ἰωαχεὶμ. δέ τις ἐλλόγιμος τῶν κατὰ
^w Ἰταλίαν σοφῶν γενομένων, καὶ ἐπὶ μαντιχὴν
ἀφικόμενος, τούς τε ἐσομένους ἀρχιερεῖς προεσή-
pas τρίτα ᾧ ἂν ἕκαστος τούτων παριὼν ἐπὶ τὴν
ἡγεμονίαν, βοιώσοιτο " δὲ γίγνεσθαι" ἐπειδὰν ἐς τ

ἔργα καταστῇ τὰ μαντεύματα αὑτῷ. Καὶ λέγεται
μὲν περὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτον καὶ ἕτερ᾽ ἅττα θαύμα-

omues barbas radunt. Cum autem illa muller gra-
vida esset facta, et ad festum sive sacrificium pro-
diisset, peperit infantem inter sacrificium, in con-
spectu universi populi. Quapropter ne decipiantur
iterum, sed rem coguoscant neque ambigant, pon.
licis creati virilia tanguht, Et is qui tangit, ac-
clamat : Masunobis dominus est. Nomiua autem
post electionem illico commutant, quasi jam divi-
niorís quam autea sint nature, et. planissime mue
tati. Calruli autem, quos ponunt, nomina pon-
Wcum  iuscripta tenent. Pontificem plurimum
honorant lüalie — principes et reliqui occiden-
tales populi. Cardinales sunt numero circiter
quinquaginta. Nam  Balie  priucipes plerumque
dividentes principatus suos in partes duas, si
habwerint filios, partem wuam filio uui, alteram
vero [iio alteri attribuunt ad sacerdotium, ne
discordi& et conlroversim inter ipsos super lug-
reditate exoriantur, Hine plurimum honoris con-
sequuntur apud Romanum pontificem : etiam
pontificem | omnes charum habent plurimum-
que venerantur. De pontificibus quidem Joachim
abbas, vir vaticinandi peritus, inter doctos Italiz
connumeratus, predixit multa, quomodo singuli
ad pontilicatum essent perventuri, et in eo vi-
eturi. Εἰ quemadmodum vaticinatus est, ita. acci-
dit. Etiam alia miraculo digna de hoc viro conumes
morantur. Nam cum esset idiota, nec vel, mod;cum

τος ἄξια. Ἰδιώτην γὰρ ὄντα, xal οὐδοτιοῦν ἐπαῖοντα (Σ eruditionis baberet, janitor in quodam Italia mona-

ἢ μιχρὸν ἣ μέγα σοφίας, πυλωρὸν δὲ ὄντα xasá
τινα μονὴν τῶν ἐν Ἰταλίᾳ ὄντων Ναζηραίων, τυχεῖν
ἐλθόντα ἐς χἧπον. Τῷ δὲ πορευομένῳ ἐπιφανῆναι
ἄνδρα αὑτῷ τὸ εἶδος χάλλιστος "", Καὶ ἐπιστάντα
οἱ εἰπεῖν, χατέχοντα ἐν ταῖς χερσὶν ὑδρεῖον- "f
Ἰωαχεὶμ, λάδε, πίς τοῦ οἴγου τούτου, χάλλιστος γάρ
ἔσει. Τὸν δὲ λαδόντα ἐπιπιεῖν τε τοῦ οἴνου ἱκανῶς
καὶ ἐμφορηθῆνα:. Ὡς δὲ ἱκανῶς ἔχειν αὐτῷ εἴρη-
ται πρὸς τὸν ἄνθρωπον, ἐπειπεῖν αὐτῷ τὸν ἄνδρα"
Ὦ Ἰωακεὶμ, εἰ τὸ πᾶν ἔπιες τοῦ οἴνου, τὸ πᾶν ἤδει:ς
ἀκριδῶ:. Ἐντεῦθεν τοῖς σοφωτάτοις καταστῆναι τὰ
ἃς διάλεξιν, χαὶ δαιμόνιόν τινα τὴν σοφίαν ἐπιφαί-
γεσθαι. Ἐντεῦθεν δὲ ὡρμημένον ἐπὶ τὴν τῆς ἀρ-
χιερατείας ἡγεμονίαν, προσημᾶναι μεγάλ᾽ ἄττα Esó-
μενα ὁτῳοῦν ἀποσημειωσάμενο;, ὥστε χαταφανῇ
τίνεσθαι, ἐπειδὰν ἐς ἔργον ἐχδῇ. Οἷα μέντοι προξ-
σάμα:νεν ἔξεστιν & πανταχῇ περιιόντων τῶν σημείων
αὑτοῦ. Περὶ δὲ τῶν κατὰ τὴν Ἰταλίαν τυράννων, οὐ
“πάνν τοι μεγάλων ὄντων, καὶ ὑπ’ αὐτὸν ταττομένων
τὸν Μεδιολάνου ἡγεμόνα, ἧ δὴ καὶ οἱ τῆς Σιχελίας
xai Καλαδρία;, καὶ Ἰαπυγίας, xal τῆς ἄλλης χώ-
ρχς τῆς κατὰ τήνδε τὴν χώραν, ὑπὸ τῷ Παρθενό-
πῆς βατιλεῖ τάττονται, οὐδὲν δέον ἐπιμνησθῆναι
πιρὶ αὐτῶν, παρήτω. [[ολιτεζαι δὲ ἐς τὴν Ἰταλίαν

sterio (81) Nazareorum sive monachorum fuit ;
et quondam iu hortum egresso apparuit vir for-
ma pulclierrimus, qui assistens ad Joachim, manu-
que ampboram tenens, inquit : Juachim, cape, 16].
bibe viuum hoc : est enim optimum. Qui dicto au-
diens, bibit ad satietatem usque, amphioramque red -
didit, inquiens se satis bibisse. Cui vir respoudit ;
Ο Joachim, sj totum hausisses vinum, nulla 1e
scientia fugisset. Deinde in colloquium et disputa
tiouem veniens cum viris ea tempestate doctissi-
wis, plane divinus quantum ad. scieniiam attinet,
apparuit. Hinc factuz abbas etiam de pontificatus
diguilate n'agna quzedau vaticinatus est. futura :
qua omuia tandem eventus conürmavit, Nam quz-
cunque praedixit, evenisse constat, licet ubique
miracula ejus per Italian. obvia sint, De talis
principibus non -duodum magnis exsistentibus
et pontifici subjectis, simul eum Mediolani duce,
necnon de regionis principibus, qui subditi sunt
Parthenopes regi, disserere, quoniam non est
opers prelium, omittam, Politi:s autem. qua ad
lÓtaliam spectant, sunt: Veuetorum urbs, Bono-
nia, eL omnes Taraconneuses urbes, qua Floren-
tiam sequuntur, et eamdem cum ipsa teipublicz

Notule marginales.

(81) Floriaci.

*! Lacuna in ἢ. " Κάλλιστον, Sic etiam BR.

DES

EP
