295

LAONICI CHALCOCONDYL/£

29K

munitissima redditur. flunc igitar Marsilium eum A μεγάλη τε xol εὐδαίμων ἔχουσα περίδολον &pqi

adduxissent, constituerunt diem, ad quem pro-
ditio perageretur, Verum eo die maxima ingruit
tempestas, qua inbibitns nequivit ad prestitutum
comparere diem. Quidam preditionis conscius,
anxius admodum ne aliquis praveniret εξ prodi-
tionem patefaceret , adveniens ipse proditionis
consilia aperit. Qui ut rem cognovere, urbem fir-
maverunt custodiis : suboroarunt quoque insidias
Marsilio, qua volebat exire ad hostes. Accedentem
igitur ceperunt una cum centum civibus, quo$ una
cum uxoribus necarunt, trucidalo etiam Marsilio.
Hec eum sub idem bellum  acciderent Venetis,
effectum est ut duci Carminiole imperium proro-
garetur. Αἱ postmodum €um proditionis arguere-
tur Carminiola, et in ipso opere esset deprehensus,
insidias urbi struens, | interfectus est. Dicitur au-
tem, cum duceretur ad supplicium, jn eum locum
ubi capile truncandus erst, velato et obstructo ore
ineessisse, ne posset cotapellare οἱ obtestari eos
qui ad spectandum supplicium convenerent. Post
hujus viri ebitum vocaverunt Franciscum Sfor-
Uam cognomine, quem ducem pronuntiantes, ei
eommiserunt bellum quod gereret cum Ligurism
principe. Tandem 60 res venit, cum impigre adju.
varelur ab Venetis, ut non mulio tempore inter-
jerto, dux Mediolani eligeretur. Cum autem. Ve-
neiorum esset imperator, plariwumque ob eam
rom commendaretur,. Lodian usque, qua  Medio-

«οὺς ξδδομήγοντα σταδίους. Ῥεῖ δὲ διὰ τῆς πόλεοις
ποταμὸς Βρέντας τοὔνομα 35, καὶ τούτῳ περιιόντι
γενομένη ὠχύρωται ἐς τὰ μάλιστα. Τοῦτον ὡς
ἐπήγοντο τὸν Μαρσίλιον συνθέμενοι, ἡμέρᾳ ἧ αὐτὸν
δέοι παρεῖναι ἐς τοῦργον, ἐπιγενέσθαι τε χειμῶνα
μέγιστον, καὶ διακωλῦσαι τὸν ἄνδρα παρεῖναι, ἐς
ἣν συνέθετο ἡμέραν. Ἕνα δὲ τῶν συνειδότων τὴν
προδοσίαν, δεδοικότα περὶ αὐτῷ, μὴ φθάσας ἕτερος
χαταμηνύσῃ τὴν προδοτίαν, ἀφικόμενος αὐτὸς ἀνχ-
γορεύει τὴν προδοσίαν. Οἱ δὲ ὡς; ἤσθοντο, τήν τε
πόλιν ὠχυρώσαντο φυλακαῖς, ὡς οἷόν τ᾿ ἣν μάλιστα
αὐτοῖς, Καὶ τὸν Μαρσίλιον λοχίσαντες fj ἔμελλε
διεξιέναι ἐπιόντα τῇ πόλει, ἐλεῖν τε xal τοὺ; ἐν τῇ
πόλει ἄνδρας, ὡς ἑκατόν που τὸν ἀριθμὸν, σὺν

D. γυναιξί τε ἅμα ἀνελεῖν, xal αὐτὸν Μαρσίλιον δια-

χρήσασθαι, Ταῦτα δὲ ἐς τὸν πόλεμον τοῦτον ξυμ-
6alvovca Οὐενετοῖς ἐπέῤῥωσέ τε μᾶλλον, καὶ ἐς τὰς
στρατηγίας Καραμάνιόλου, τὰ ποῶτα μὲν ἐπὶ πολὺ
ἐφέροντο ἄμεινον ἐς τὸν πόλεμον τοῦ Αιγύρων ἦγε-
μόνος" μετὰ δὲ ταῦτα προδιδόντος τούτου, ὡς
ἐμηνύθη αὐτοῖς, ἦ λέγεται, ἑάλω τε ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ
ἐπιδουλεύων τῇ πόλει, καὶ ἀπέθανε, τοσόνδε μέντοι
λέγεται, ὡς μέλλοντος αὐτοῦ ἐς τὸν χῶρον, ἐς ὅν
ἔδει τελευτῆσαι, ἀποδαλόντα τὴν κεφαλὴν, ἐπέσφα-
λισμένῳ τῷ στόματι ἀφικέσθαι, ὡς ἄν μὴ διαμαρ-
τύρασθαι ἔχοι ἐς τοὺς παρόντας αὐτῷ τελευτῶντι.
Μετὰ μὲν οὖν τὴν τελευτὴν τούτον μετεπέμποντο

. Φραγκίσχον τὸν Σφορτίαν ἐπίχλην, καὶ στρατηγὸν

lano proxima est, accessit, Pergami reglonem, et (, ἀποδειξάμενοι, ἐνεχείρισαν αὑτῷ τὰ πράγματα ἐς

alia quedam oppidula Ligue ultra Adam (78)
flumen subigens. Deinde cum bellum inter Venetos
ei Ligures esset. compositum , paceque sopitum,
fWliam ducis illegitimam uxorem duxit, ei cum
quasi medius esset ipter utrosque, cessavit Nico-
laum bello persequi. Is, cum pax convenisset,
venit Partbenopen sive Neapoli ad Tarraconneu-
sium regem, volens eum adjuvare, si opera sua
indigeret, in bello quod parabat. inferre Tyrrhenis.
158 Cum autem nihil isthic invenisset suis rebus
aecomuioduim, ad Mediolani ducem reversus est.
Necmulto post exspiravit Nicolaus, cum [fuisset
belli dux optimus, ducendi exercitus pugnandique
peritissimus. Cum autem longo tempore reuum
dolore fuisset excruciatus, tandem nror!iuus est,
relinquens sui. per universam lialiam. memoriam
honestissimam ; fuit porro genere Perusinus.

τὸν πόλεμον. Τούτῳ μὲν συνήνεγχε χρηματισα-
μένῳ ἀπὸ Οὐενετῶν αὐτῷ ὕστερον οὐ πολλῷ χρόνῳ
ἐς τὴν Μεδιολάνου ἡγεμονίαν ἐλθεῖν " χρηματίζων
δὲ αὐτοῖς ἐς τὰς στρατηγίας, καὶ μέγα εὐδυχιμῶν,
ἄχρυ Λοδίης πόλεως τῆς ἐγγντάτω Μεδιολάνυν
ἀφίχετο, καταστρεφόμενος τὴν τε Πέργαμον ** xa-
λουμένην χώραν. xai ἄλλα ἄττα τῇ; Λιγυρίας πο»
λίσματα, tà ἐπέχεινα τοῦ “Αδα ποταμοῦ. Μετὰ δὲ
ταῦτα σπονδῶν γενομένων ἀμφοῖν, τοῖς τε Οὐτνετοῖς
xai τῷ Μεδιολάνον ἡγεμόνι, ἠγάγετο θυγατέρα
νόθον τοῦ ἡγεμόνος; ἐς γυναῖκα αὑτῷ. Καὶ ix μέσου
ἀμφοῖν γενόμενος διετέλει ἡσυχίαν ἄγων πρός; τε
τὸν Νικόλεων πόλεμον 99, Οὗτος μὲν οὖν, ὡς; ol
σπονδαὶ ἐγένοντο xal εἰρήνη fjv, ἀφίχετο ἐπὶ τὴν
Παρθενόπην παρὰ τὸν Ταῤῥαχωνησίων βασιλέα, ὡς
συστησόμενός τε ἑαυτὸν τῷ βασιλεῖ, xat ὑπουργή-
σων αὐτῷ, εἴ του δέοιτο ἐς τὸν πρὸς τοὺς Τυῤῥηνοὺς

πόλεμον, Ὡς μέντοι αὐτῷ οὐδὲν εὕρατο ἐπιτήδειον, ἐπανῇει παρὰ τὺν Μεδιολάνου ἡγεμόνα. Καὶ 8; ob
πολὺν χρόνυν μετὰ ταῦτα ἐτελεύτησεν, ἀνὴρ τὰ ἐς στρατηγίαν χράτιστος γενόμενος, ἄγειν τε στρα-
τὸν xaX διαμάχεσθαι. Διαθήτην δὲ ἔχων νόσον ἐπὶ πολλὰ ἔτη ἐτελεύτησε, χαταλιπὼν ἑαυτοῦ μνείαν
τῆς Ἰταλίας ἀπανταχῆῇ, τὸ γένος γενόμενος; Περούσος.

Franciscus non multo post, cum defunctus esset Φράγγισκο; μὲν οὖν, ὡς o0 πολλῷ ὕστερον ὁ
Mediolani dux, cum Venelis inimicitias suscepit, Μεδιολάνου ἧγεμὼν ἐτελεύτησε νόσῳ, τὸν βίον χα-
animum in Mediolani tyrannidem intendens. Nam ταλιπὼν, χατέστη δὴ ἐς διαφορὰν αὐτίκα τοῖς

Notuit moryginales.
(78) Abduaw.

93 n gra, ὁ πάλαι Μελόχκος. ** Περγάμου Sic etiam ἢ, ** πολεμῶν Sic eliam ft.
