915 -

DE REBUS TURCICIS LIB, V.

216

λῶν ἡγεμόνα, καὶ ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα Γεώργιον τὸν ἃ contra Triballorum principem (39) et bujus aflinew

κηδεστὴν αὐτοῦ, δι᾽ αἰτίαν τήνδε "5, Στέφανον γὰρ
τὸν νεώτερον παῖδᾳ ἔχων παρ᾽ ἑαυτῷ διατρίδοντα,
ὡς μέν τοι ἐπήλτυνεν ἐπιὼν ἐπὶ Σπενδέροδον ἐν fi
τὰ βασίλεια ἣν αὐτοῖς, Ὁ μέντοι ἡγειιὼν καταλιπὼν

τὸν παῖδα αὐτοῦ Γούργουρον, ἐπιτροπεύειν τε τὴν

πόλιν, xal φυλάττειν τὰ τείχη, ἣν ἐπίωσιν οἱ πολέ-
pto: αὐτὸς ἐπὶ Παιονίας ἀπῇει ἐπιχουρίςς δεν σά-
μενος. Ὑπῆν γὰρ αὐτῷ καὶ ἐγ τῇ Παιονίᾳ χώρα τε
οὗ φαύλη, καὶ πόλεις πολλαὶ καὶ ἀγαθαὶ, ἃς ἠλλάξα-
τὸ *9 Ἔλεάξαρος πρὸς τὸν Παιόνων βασιλὲ ia Σιγισ-
μοῦνδον ἀντὶ τῆς Μπελογράδος πόλεως, ἧς ἱδεδό-
κει τῷ βασιλεῖ ὥστε τῷ πορθμῷ καλῶς ἔχοντος τοῦ
, Xeploo. Ὁ μὲν οὖν παῖς αὐτοῦ χαταλέλειπτο ἐπι-
πρρπεύων τὴν πόλιν, xai παρεσχευάζετο, ὡς mo-
λιορκησόμενο;. Ὡς δὲ ἐπιὼν ὁ ᾿Αμονράτης, ἐπέ-
δραμέ τε τὴν χώραν, καὶ Exo: ἐόρκει τὴν πόλιν, ἐπει-
gio, μηχανὰς maveola; προσόγων τῷ τείχει, ἐλεῖν
τὴν πόλιν. Ὡς δ' οὐδὲν αὐτῷ ἠνύετο, ἐδεδίττου τὴν
πόλιν τηλεδόληις μεγίστοις δὴ τοῖς εἰς ἐκεῖνον τὸν
χρόνον γενομένοις. Καὶ τά γε τείχη τύπτων οὐχ
ἀνίει, Ἕνταῦθα ὁ τοῦ ἡγεμόνος παῖς Γούργουρος,
δεδιὼς μὴ ἁλῷ ἡ πόλις ὑπὸ τῶν τηλεδόλων, ἐδέχετο
λόγους παρὰ βασιλέως περὶ συνθηκῶν, xai ἐσπέν-
ἕετο, ἐφ᾽ ᾧ παραδιδόναι τε τὴν πόλιν τῷ βασιλεῖ,
καὶ αὐτοὺς ἐς τὰς θύρας αὐτῷ φοιτῶντας τυγχά»
νεῖν, ὧν ἂν Boot. αὐτὸς βασιλεὺς ἀποφέρεσθαι.
Οὗτος μὲν οὖν τὴν πόλιν παρέδωχε, καὶ ἐς τὸ στρα-
ἐΐπεδην ἐξελθὼν, διέτριδε πυρὰ βασιλέα σὺν τῷ
ἀδελφῷ αὐτοῦ Στεφάνῳ. Μετ᾿ οὐ πολὺν δὲ χρόνον,
ὡς ἐπύθετο τὸν πατέρα αὐτῶν ἐπαγόμενον ἐπὶ "Anoy-
pázny, xaY τούς γε παῖδα;, παρὰ τοῦ πατρὸς λόγους.
τε δεχομένους, καὶ χρύφα. διακηρυκευομένους περὶ
ἀποστάσεως, λαβὼν ἄμφω τὼ παῖδε, ἐξώρνξε τὼ
δῳθαλμὼ ἑκατέρων. "D; μὲν οὖν Σπευδέροδον τὰ
Tg βασίλεια παρεστήσατο, καὶ φρουρὰν ἐγ-
κατέλιπε τῇ πόλει ἱκανὴν, αὐτίκα ἐπιὼν» 39 ἤλαυνεν
ἐπὶ Μπελογράδην τὴν Παιόνων πόλιν, Ἔστι 8 a αὕτη
t πόλ ἰς ἀμφοῖν τοῖν ποτα μοῖν περίῤῥυτος γινομένη .
ἀφ᾽ ἐνὸ; μὲν μέρους τοῦ Ἴστρου ῥέοντος * ἀφ᾽ ἑτέρου͵
δὲ τοῦ Σάδξα, ὃς ἐς τὸν Ἴστρον αὐτοῦ παρὰ τῇ πόλει
παύτῃ ἐκδιδοῖ, "H μὲν οὖν Σπενδέροδος, καὶ αὕτη 3"...
Ὡς δὲ ἐς Μπελογράδην ἐπελάσας, ἐπολιόρχει τὴν πό-

λιν ᾿Αμουράτης ὁ Μεχμέτεω, ἔτυπτε μὲν τὸ wo;

τηλεδόλοις, xal χατέδαλε μέρος oüx ὀλίγον, ἐπεπόν-
θει δὲ τὰ στρατεύματα πρὸς τῆς πόλεως ἀνηκέστα-
κα 9 ὑπό τε τελεδόλων xal τηλεδολίσχων παμπόάλ-
λων, ic τὸ βασιλέως στρατόπεδον ἀφιεμένων ἐπὶ τοὺς
ἄνδρας, xai μυρία ὅσα βέλη ἀφιχουμένων ἐπὶ τὸ
στρατόπεδον, Ἐνταῦθα ᾿Αλίης ὁ τοῦ Βρενέξτω fxou-
σεν ἄριστα ἐν τῷ στρατοπέδῳ, ἀνήρ «s γενόμενος
τὰ ὃς τειχομαχίαν σὺν τοῖς ἑαυτοῦ πρῶτος, Ko τά-
eov ὀρύξας ὡς ἐγγντάτω τῆς πόλεως, ἐσχήνου σὺν

τῷ στρατεύματι αὐτοῦ, Ὡς; μὲν οὖν τὸ τεῖχος xaté- ,

Georgium. 131 Expeditionis bujus islam causam
tradunt. Stepanum enim juniorem filium babebat
secum morantem, cum proficisceretur Spendero-
viam, ubi ipsorum regia erat. Princeps, relicto lio
Gurguro (qui et Georgius et Gregorius)ut tutaretur
urbem, et defenderet moenia, si adventaret hostis,
ipse abibat in Pannoniam susilium oraturus. Erat
enim huic etiam in Pannonia regio haud contem-
nenda : pra:terea urbes mulia εἰ opuloste, quas
permntatione facia euis Sigisimundo, pro Belgrado,
Eleazarus acceperat. liec enin urbs mire placebat
regi, quasi regio. adinodum esset opportuua pro-
pier portus commoditatem. Filius quidem predicti
principis relictus erat ut tueretur. urbem, et se
parabat, nibil cessurus bosti urbem obsidere in-
stituenti. Tandem accedens Ámurates incursionem
in agros fecit, et postea urbem obsidione cingit,
machinas varias manibus admovens, si quo modo
urbe potiri posset. Cum nibil proliceret, bombardas,
qua ea tempestate habebantur masim:e, produci
jubet, iisque moenia pulsare haud cessabat. Nec sia
aliqua capiend:e urbis spes affulsit. Veritus autem
Gurgurus, ut urbs tandem veniret in manus ho-
stium, cum bombardarum impetam amplius susti-
nere non possent, admiitebat verba regis, quibus
pax offerebatur, Foedus ictum est, quo tenebatur,
ut urbs regi traderetur : ipsi autem cum eo in jauuas
proficiscerentur, consecuturi ea qui rex statuissel.
Gurgurus regi urbem tradidi; el in eastra egressus
conversatus est apudregem una cum (ratre. suo. Ste-
pliano, Nec multo post, ut nuntiatum es! Amurati, pa»
trem horumcontra 86 hostili animo pergere, flliosque
patrem clam adjutare, οἴ δὰ defeclionem inclinare,
ambos adductos (ilios oculis orbavit. Spenderovia,
Triballorumqueregione occupata, oppido przssidium
validum imposuit, et continuo copias contra Bel-
gradum Paunonie urbem movit, Urbs ista duobus
eiccumfluitur fluviis ; ab uno Ister, ab altero latere
Sayus fluit, qui in Istrum eo loci juxta urbem eam
effunditur. Speuderobus et hac ο΄, . Ut accessit
Mechinetis filius Amurates, urbem obsedit, bom-
bardasque expediens, urbis parlem haud parvam.
siravit. At exercitus Amuralis. interim iutoleranda
patiebatur ad oppidanis, qui bomhardis, balistis,
aliisque macbinis bellicis gravissime affligebant
hostes urbi assidentes, Sagittis aliisque jaculis
peue obruebantur tum viri, cum castra. Ibi tum
Halies Brenezis filius, cujus fama per castra erat
celebris, primus eum suis suocedit muro oppugpan-
do : qui fossa 134 juxta urbem faeta, et commu-
nita, ibi tentoria sua tetendit. Ubi murus dejectus
est, per loco patentia ruinis peregrini irruunt, et
urbis partem maximam capiunt. Colliguntur iu

Notul& marginales. εν

($9) An. 1540.

^ τοιάνδε. ὃ παρηλλ. Αἰ. κί in c.
δινήχεστα ὑπό τε. Al. ul in c.

89 n0. Al. ut in c.

9 ἀνῆχεστά τε in uno,
.

9 Eadem lac. in lt.
