381

. LAONICI CHALCOCONDYL/E

868

auam, [n ista namque Italie urbe cicutam comini- A ἀφικόμενον. Ὡς δ᾽ οὐ μὴ δύναιτο διαφυγεῖν, ὥστε

scere solent eülicaciorem quam in reliquis urbibus.
Accepit et pannum, quem cicutze immersit, ut ve-
nenum imbiberet. Quo facto, pannum veueno imbu-
iun filie dedit : inonens, ut ubi rex cum ea coucu-
buisset, ipsa panno isto mentulam ejus quam de-
centissíme abstergeret. Huuc igitur cum accepisset
pannum auro exornatum, spectaculoque dignum,
eum diligenter custodivit, ut regi, sicuti pater prz-
ceperat, post concubitum inservire posset. Ducen-
"tes igitur virginem istam, obtulerunt eam regi, qui
'ea visa, forme pulchritudine captus, obstupuil,
amoreque ardens, cum ea Veneiis fedus' iniit,
"Puella! antem | jussa patris facieus, multis blandi
mentis adhibitis, panno regis mentulau abstersit.
Quo cum esset tactus rex. in. humorem | nonnihil
'1/$3 resolutus, in febrim incidil acutissimam, et
continuo exspiravit, Etiam puellam esse mortuam

"wadunt, cum. eiiam ipsam cicuta per humorem

diffusa contagio infecisset. Regis exercitus, ubi
prünum ipse mortem obiit, dilapsus domuui re-
diit : et Florentia obsidione liberata est. Quidaia
Tiali perhibent, non patrem pannum infectum ve-
neno puelle tribuisse, verum senatum urbis ean
exormasse quam pulcherrimo ornatu, ut formosis-
sima regi appareret : eumdem etiam senatum pan-
tiun dedisse. Ilinc ad coitum mire alliciebatur rex.
Scd lic baeteuus, quia turpia suut, dixisse suiliciat.

μὴ ἐκδοῦναι τὴν θυγατέρα, ἐγκερασάμενον χώνειον
ὡς ἐδύνατο ἰσχυρότατον, ἐν δὴ ταύτῃ τῇ πόλει μά-
λιστα δὴ τῶν ἐν Ἰταλίᾳ πόλεων ἐγχρινῶνται τὸ
χώνειον ἄμεινον τῶν ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσι, xat
ἐμδάψαντα τὸ λέντιον ἐς τὸ χώνειον, φέροντα δοῦ-
vai τῇ θυγατρὶ, ὡς ἐπειδὰν αὐτῇ ἐπιμίσγοιτο ὁ
βασιλεὺς, μετὰ τὴν συνουσίαν ἐκμάσσειν τὸ αἰδοῖον
τῷ λεντίῳ ὡς εὐπρεπέστατα, Ταύτην δὲ λαδοῦσαν
«b λέντιον, θέας τε ἄξιον ὄν, καὶ χρυσῷ χεχοσμη-
μένον, φυλάττειν, ὥστε ὑπουργεῖν τῷ βασιλεῖ μετά
γε τὴν συνουσίαν, f; ἐνετέλλετο αὐτῇ ὁ πατήρ. Ἐπεὶ
δὲ ἄγοντες τὴν γυναῖκα ἐνεχείρισαν τῷ βασιλεῖ,
θεασάμενον ἐχπλαγῆναι τῷ χάλλει αὐτῆς, καὶ ἔρα-
σθέντα συγγενέσθαι πειθομένην τὴν παῖδα τῷ πᾶ-
τρὶ, κατὰ τὰ ἐντεταλμένα, τῷ τε λεντίῳ αὐτίκα
φιλοφρονουμένην, ἐχμάσσειν τὸ αἰδοῖον, Καὶ ὡς
ἥψατο ἐν ὑγρότητι γενομένου, αὐτίκα πυρέξαι τὸν
βασιλέα, xal μετ᾽ οὐ πολὺ ἀποθανεῖν, Τελευτῆσαι
μὲν δὴ καὶ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, ὡς bmw αὐτὴν ἐπε-
λήλυθε τὸ κώνειον, διανεμηθὲν ἐγένετο, δι᾽ ὑγροῦ
τὸ χώνειον " ἁψαμένους τοῦ λεντίον, Τελευτήσαν-
τος μὲν οὖν οὕτω τοῦ βασιλέως, τόν τε στρατὸν δια -
λυθῆναι, ἀποχωρήσαντα ἐπ᾽ οἴχου, χαὶ τὴν πόλιν
ἐλευθέραν γενέοθαι τῆς πολιορχίας. Λέγουσι δὲ
Ἰταλῶν τινες, ὡς οὐχ ὁ πατὴρ εἴη ὁ τὸ λέντιον δε-
δωχὼς τῇ γυναικὶ, καὶ ἐγχερασάμενος, ἀλλ᾽ ἡ βουλὴ
τῆς πόλεως αὐτὴν συσχευάσασα τῷ καλλίστῳ

κόσμῳ, ὡς εὐπρεπεστέραν φανῆναι τῷ βασιλεῖ, xal τὸ λέντιον δοῦναι 5, Τούτῳ δὴ φιλοφρονεῖ ""
βωσιλεὺς ἐς τὴν συνουσίαν. ᾿Αλλὰ καῦτα μὲν, ἐς τοσοῦτον λεγόμενα, παρίεμεν οὐκ εὐπρεπῆ

ἕντα.

Post obitum rcgis Lantilai, cum uxor ejus ad- C Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν τοῦ βασιλέως ΛΔαντιλάου "f

modum inquietaretur propter regnum ab Italis,
necnon regionis duces ipsi plurima negotia faces-
serent, nupsit Khainerio (52) Provincie regi, Gal-
lorum regis pairueli, eique regnum Neapolitanum
wadidit. Accepimus autem banc fuisse liam Ta-
renti el Japygis ducis (53), qui ortus ex familia
Ursinorum, sive (nt. Grxice dicam). Arctiorum,
quique plurimum pollebat opibus et potentia in
regione Parthenopes. Rhainerius aunis regnavit
duodecim. Interea Alphonsus natus de [familia
Medinorum, rex Tarraconnensium, Sardiuim et
Valenti: classeiu. adornabat, maximam, Qua in-
strucius, cum Siceliotoe remiges strenuam operam
locarent, in Siciliam delatus est : quam subegit,

et postmodum imperio rexit. Hinc deinde pro- D

fectus, Parthenopes arcem mediterraneaur occu-
pavit. Parthenope arces habebat maritimas duas,
et unam mediterraneam, Adducens igitur Alphon-
sus copias, urbem eam oppuguabat, et. adinovens
machinas muro ommnigenas, eam sui juris facere
€orabatur. lbi tum Alplionsi frater bombarda globo

τὴν γυναῖχα αὐτοῦ ἐνοχλουμένην εἰς τὴν βασιλείαν
ὑπό τε τῶν Ἰταλῶν xat ὑπὸ τῶν τῆς χώρας ἀρχόν-
των, πράγματα παρεχόντων αὐτῇ γημαμένῃ Ῥαι-
νερίῳ τῷ Προδεντίας βασιλεῖ, ἀνεψεῷ δ᾽ ὄντι τοῦ
Κελτῶν βασιλέω;, παραδοῦναί τε τὴν βασιλείαν
τῆς ΠΙαρθενότπης. Ταύτην δ᾽ εἶναι θυγατέρα ἐπυθό-
μεῦα τοῦ Ταράντου τε χαὶ τῆς Ἰχπυγίας ἡγεμόνος,
τοῦ Οὐρσίνων οἴχου, ἤτοι ᾿Αρχίων, ὡς ἂν ταύτῃ
Ἑλληνιστὶ λέγοιτο, ἀνδρὸς τὰ μέγιστα δυναμένου
ἐν τῇ χώρᾳ ταύτῃ τῆς Νεαπόλεως. Τὸν μὲν οὖν
Ῥαινέριον παραλαθόντα τὴν βασιλείαν διαγενέσθχ:
βασιλεύοντα ἔτη δυοχαίδεχα, "Ev τούτῳ δὲ ᾿Αλφόν-
σὸν τὸν Ταραχόνων βασιλέα, xal Σαρδόνο;, καὶ
Βαλεντίας, οἴχου ὄντα τῶν Μεδίνων, στόλον ναυπη-
γησάμενον μέγιστον, ἀπ:ιγομένων αὐτὸν τῶν ἐν
Σιχελίᾳ Πανυρμέων, ἀφικέσθαι τε ἐς Σιχελίαν, xal
ὑφ᾽ αὑτῷ σύμπαταν ποιησάμενον, ἔχειν. Μετὰ δὲ
ταῦτα, ἀπὸ ταύτης τῆς νήσου ορμώμενον, xzvaggelv
«ἣν ἐν τῇ Παρθενόπτῃ ἀπρόπολιν τὴν μεσόγαιον.
Εἰσὶ γὰρ τῇ πόλει ταύτῃ δύο παράλιοι ἀχροπόλεις,,
καὶ μία μεσόγαιος. Στρατὸν δ' ἐπαγόμενος, ἐπο-

Notule marginales.

(53) Renato Andegavensi. .
(53) Hic error cest ex nomine Joanne ; nain prima
ejus ominis fuit loberti Calabriz ducis filia. Se-

“. ἁψαμένη". B utin e. ἴθ Em. ΤΊ oogpovits)at βχσιλία,

cunda vero, quz Renato nup: et Alphonsum
adoptavit, fuit fi.ia Caroli Ludovici Pannoniae reyis
iim

T Λαντισλάου
