: 313

DE REBUS TURCICIS LiB. Vf.

414

δόντα τὸ ἑαυτοῦ στράτευμα, προσέλαδέ τε Τουρα- καὶ gressum, ργοιοιοι Europz exercitum, eum ce-

χάνην, καὶ ἐς φυλαχὴν ποιησάμενος, ἔπεμπεν ἃς
th» ᾿Ασίαν, ἐς Τοχάτην πόλιν ἰσχυγὰν, δέτμιόν τε
. Ὑανόμενον, xol ἐς φυλαχὴν ἀπαγόμενον, Καὶ Χα-
Misc γάρ τοι ὑπετίθετο βασιλεῖ ἀναμιμνήσχων, 6;
ἐκεῖνος ἐν μεγάλτ, Βιδινίδι ** διατρίδων, καὶ ὕπαρ-
χος ὧν τῆς παρ᾽ Ἴστρον χώρας, Βούχῳ τῷ Τριθαλ-
λῶν ἤγεμόνι ἐπιτηδείῳ τε ἐχρῆτο καὶ συνήθει, xol
διὰ τοῦτο ὑποσημαίνοι αὑτοῖν **, fj δέει ἀλλήλους
ὠφελεῖν ἐς τὰ παρόντα. Καὶ δῶρα δεχόμενον παρὰ
«οὔ Βούχου συμδαλέσθαι αὐτῷ ἐς ὅ τι ἂν ἡγήσαιτο
συνοίσειν ἐχείνῳ. Καὶ ἐντεῦθεν ἀναπεισθεὶς βασι-
λεὺς, καϑεῖρξέ τε αὐτὸν Τουραχάνην, ἐς τὴν ᾿Ασίαν
ἐπιπέμψα;, xai τὴν ἀρχὴν τῆς Θετταλίας ἑτέρι»
&vlpt ἐπέτρεπε διοιχεῖν, Καὶ Τουραχάνης μὲν οὕτω
, ἃς τὴν εἰρχτὴν ἐγένετο" Γεώργιος δὲ ὁ τῶν Τριθαλ-
λῶν ἢγεμὼν, ὡς οὐδὲν ἡνύετο αὐτῷ ὑπὸ τῶν Παιό-
νων, ἐς τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ πέμπων ἄγγελον ἐπὶ τὰς
θύρας, ἐπειρᾶτο τῆς τοῦ βασιλέως γνώμης, εἰ ἀπο-
, δοίη αὐτῷ τὴν ἀρχὴν. ὥστε ἐπάγειν αὐτῷ φόρον,
καὶ ἡμίσειαν τς χύρας αὐτοῦ πρήσοδον, χαὶ αὖ-
«ἧς τπεἔφασχε σπένδεσθαι ἐπὶ τούτοις, xal τοὺς
Παίονας ἅμα αὑτῷ πείσειν, ὑπεδέχετο ** ἐς τὰς
σκονδὰς ποιεῖσθαι, Ἐνταῦθα ὡς ἤχουσε τοῦ ἀγγέ-
Àeu τοιαῦτα προϊσχομένου, τά τε ἄλλα ὑπέσχετο
αὑτῷ, xai τῷ ** παιδὶ αὐτῷ ἀποδοῦναι, xal ἔσεσθαι
βασιλέω: ἐπιτηδείους τὸ ἀπὸ τοῦδε. Ἐνταῦθα ὁ
Βυῦλχος μετιὼν τῶν Παιόνων ἔχαστον, καὶ τόν γε
βασϑέα Λαδίσλαον, ἔπειθε σπένδεσθαι ᾿Αμουράτῃ,
λέγων τοιάδε - Ὦ βασιλεῦ, σὲ βασιλεὺς ᾿Αμονυράτης
παρακαλεῖ ἐπὶ τὰς σπονδὰς, οὐ μὲν τὴν χώραν ἀπο-
διδόναι. "Hv οὖν ἐμοὶ πείθῃ, σπονδὰς ἐν τῷ τοιῷδε
ποιούμενος, ἄμεινον παρασχευάσῃ Ez τὸν πόλεμον.
Ko ἐπιὼν τάδε πάντα οὐκ ἔτι τὸ δεύτερον ὑπέ-
μενε. Ταῦτα λέγων τε ἔπειθε, χαὶ ὡς ὑπέσχετο
φοιήσειν, ἧ ὑπετίθετο *' αὐτῷ ὁ Τριδαλλὸς, αὐτίχα
ἔπεμπεν ἄγγελον παρὰ τὰς θύρας, μεταπεμπόμε-
wo; πρέσδεις, ὡς: τῶν Παιόνων ποιησομένων τὴν
εἰρήνην, καὶ αὐτὸς ἀποληψόμενος τὴν ἀρχήν. Ἐν-
παῦθα ᾿Αμουράτης ἔπεμψε πρέσθεις, xol τὰς
σπονδὰς ἐποιοῦντο, ἐφ᾽ ip τόν τε Γεώργιον ἔχειν
«ἣν χώριν αὐτοῦ, καὶ τὴν ἡμίσειαν πρόσοδον ἀπο-
διδόναι τῷ βασιλεῖ. Kat ὄρκιά τε ἅμα ἐποιοῦντο,
kg" (p μὴτε τοὺς Παίονας ληΐξεσθαι τὴν βασιλέω;

pit, et vinctum in Asiam, ut. asservaretur in. viti-
culis in urbe Tochata, misit. Chatites non cessa-
bat iram regis augere,in. memorism redigens,
Turachsnem, cum ageret in. magna Bidina, prin-
ceps exsistens regionis finitims stro, usum esse
Buco Triballoru:si. duco, et amico et familiari, Hac
amicitia motum aiebat Turachanem, voluisse il-
lum, quacunque in re posset, juvare. Nam aceeptis
ἃ Buco muneribus, promiserat se ei operam sua:n
' locatarum | indefessam, quacunque in re voluisset.
His idem 167 dans dictis rex, Turachani vincula
injecit, et in Asiam vinetum deduci jussit, ut ibi
in carcerem conjiceretur, Thessaliam alil admini-
swandam commisit. Hoc modo carcere conditus est
Turavhanes. Georgius Triballorum dux, cum parum
auzilii sentiret ab Pannonibus in reeuperando
principatu, legatum misit in. januas regis, ut ejus
animum explorare, num sibi restitwere — vellet
principatum. Quod si faceret, promittebat se ipsi
tribitarium fore et. dimidium tributi, quod regio
pendere!, ipsi quotannis numeraturum. His condi-
tionibus se fuus accipere velle memorabat. Quin ct
Panuonibus se persuasurum pollicebatur, ut. eum
ipso feedus, si wodo vellet, ferirent, H:ec cum lega-
ius audiente rege recensuissct, promisit se ei et (ilio
rediturum principatum ; vernm vl deiuceps in fide
uaneant, amicitiamque suam bona fide colant. lbi
{πη Bulcus (89) Pannonum animos sibi concilians,
: ctiom regem Vladislaum eo adduxit, ut fadus cum
Amurate faceret, At Vladislaum in. hunc. modum
allocutus est ; O rex, rex. Amurates tead fonus
horiatur : nec hoc solum, verum regionem resti-
tuere pollicetur. Si igitur me audias, fadus pan-
ges. Nam lioc pacto. res tue ad bellum melius
erunt insiracue : el si deinde secundo accesseris
hostiliter, facile vinces. ἰὸς ubi esset elocutus,
stalim in sententiam suam perduxit regem. Qui
deiude ex sententia Dulci, aut quemadmodum Bul-
€o promiserat, nuntium misit in januas regis ad-
vocans regios legatos, quasi his presentibus fe-
dus percussurus οἱ regionem recepturus. Amura-
tes igitur.legatos ire jubet, quorum auctoritate (as-
dera fiebant, quibus cavebatur, ut Georgius regio-

χώραν, μέτε αὖ Τούρχους διαδῆναι τὸν Ἴστρον ἐπὶ D nem suam teneret, et ejus regionis tributi partem

μηδεμιᾷ βλάδῃ, μηδεμιᾷ μηχανῇ, ἐφ᾽ Q τε παρὰ
πάντα τὸν βίον αὐτῶν ξένοις τε χαὶ φίλους εἶναι
ἄνευ τε δόλου xal ἀπάτης. Τοὺς δὲ Δακοὺς ὑποφό-
pov; τε εἶναι τῷ βασιλεῖ, ἃ καὶ συνέθεντο ἐν ταῖς
βατιλέως σπονδαῖς πρὺς αὐτοὺς πρότερον γενομέ-
ναις, καὶ ἐς τοὺς Παίονας τελεῖν, 1 τὸ πρόσθεν
ἔχοντες διετέλουν. Ταῦτα ὡς ἐγένετο, αὐτίχα ᾿'Ἄμου-
μάτης ἐστρατεύετο ἐπὶ Καραμᾶνον. Οὗτος γὰρ ὡς
ἐπύϑετο ἐπιέναι τοὺς Παίονας ἐπὶ βασιλέα "Auou-
ράτην, καταδάντα: τὸν Ἴστρον, ἐπὶ τὴν χιύραν τοῦ
βασιλέως ἐλαύνειν ἐν καιρῷ αὐτῷ ἔσεσθαι οἱό λενος,

diwidiam regi quotannis solveret, Jusjurandum quo
que exigebatur, ne Paunones deinceps popularentuet
regis regionem, neve Turci transirent ad Jsteum ad
vastandam Panuonum regionem : verum (ides ju-
rejurando utrinque accepta est, ut ex eo tempore
siut inter se hospites el amici : quod tamen abs
«que dolo fraudeque utrorunique at. Dacis impe-
rauir, ut. sint regis tributarii, quemadmodum regio
, fasdere, quod jam aute iutercesserat, continebatur,
Preterea ut pertinerent, quemadmodum  hacte-
nus, ad Pannones.lHlis ita compositis, Amurates con-

Notule marginales.

(89) Bucus.

9! Βινιδι. In uno, Βυδινίδι, in al, Βυδίνῃ. "Αὐτόν. R. ut inc, “'Ὑπέσχετο, ** Κὶ, τῷ παῖδε. “ "Ex, AV Ae,
