307

LAONICI CHALCOCONDYL.E

30$

prxlium accenderet, hujuscemodi orationem μὰ - Α τε χώραν ἀνασώζειν πειρᾷ. Ἣν δὲ μὴ μαχώμεθα,

buit : O rex, non est, qui non laudibus vehat ora-
Üoaem tusm, quam modo in medium adduxisti.
Kst enit rege magno et Otomaunide digna, qui ho-
stibus vilissimis nibil sit cessurus, verum regionem
suam servare sumina ope conetur. Nisi enin
pugnare instituerimus, fortitudo nostra peribit,
impedita timore regis ; hostibus vero fortitudo
€rescet, eorumque res usque incrementa sumen!.
Ex mora vereor ut nihil utilitatis, verum plurimum
periculi capiamus. Etiam proxiwa pugne mora,
qui mihi admodum displicuit, cum decerncretur
tt montis angustie arboribus casis elauderentur,
nonnihil incommodi nobis attulit, dum nos timore
pereulsos prelio abstinere hostes crederent. Talis
fama nequaquam per nostrum exercitum est
spargenda : nec volo ut timiditatis ullo modo ab
hoste argui possimus : verum censeo confestim
prelium esse occipiendum, et preliando regio-
nem defendendam : hostine cedamus quso ?
etiam ipae praelium eapesse, si hostium populaiio-
nes ulcisci velis, Sin autem ipse discrimen subire
nolueris, tu hic sede : ego eos victos dabo, et sic
affligam, u* nec Pannones, nec Occidentales alii in
9osterum te bello lazessere ausint. ILec dixit
Cbasanes Mazalis (ilius. Tacentibus autem reliquis,
ut. qui 16/4 non auderent contrariam regi senten-
tiam proferre, metu subacti, Turachanes Thessali
dux in bunc medum locutus est : Oportet quidem,

4 rex, singulos quid sentiant nihil tuam sententiam C

rereritos dicere : et tanto. magis, quanto majora
pericula ostentare res videntur. Multo igilur ma-
gis zquum. est, ut nes que sapimus, in przsenti
exponawmus domino nostro, in prinis, eun. etiam
nos ideu periculum attingat. Ego sane tua volucri si-
milia esse assevero, Si volucri alam unam adeweris,
haud poicris ea ad quamcunque aliam rem coninode
uti, si quando necessitas postularet : sin et alteram
abstuleris, corpus solnm relinquis, nec amplius vo-
lare, verum tanium incedere noverit. Quid igitur fa-
€iet avis, si ad vicum quzrendum, aut adaliud quid-
piam couverlitur? Huic similitudini res tuas confe-
ro. Januas corpus esse autumno, et in. his refugium
€t receptaculum relinqui nobis tatissimum., Asie
exercitum ale assiwilo, similiter et Europa excerci-
tum. Si prelium auspicati fuerimus, neuter exercitus
ad pralii finem stabit. Asiauus enim exercitus refu-
giet dimicare cum armatis et hastatis. Europ:e exer-
citus quidew przelium non detrectabit : verum si vi-
derit abire Asjanum exercitum, nec ipsead praelii fi-
mem manebit, sed sibi fuga consulet. IVcliqui igitur ti-
bi soli erunt. janus milites et peregrini. Nequeo ita-
que cunjicere quo pacto pr:nsentibus commode uta-
τὶς, cum przliando nihil elicere possis. Sed enim
meum consilium depromam. Censeo. puguandum

ἡμῖντε τὰ φρονήματα ἀπόλλυται, ἐγχαθιστάμενα
ὑπὸ δέους τοῦ βασιλέως, καὶ τοῖς πολεμίοις ἐῤῥωμε-
νέστερα γίνεται. Καὶ δέδοικα, μὴ ἐς τοὐναντίον Ó
δοχεῖ ἡμῖν ὠφέλεια ἔσεαθαι, περιστῇ ἡ ἐς τὴν μά-
χὴν ἀναδολή, Καὶ ἐμοί τε οὐκ ἀνάσχετόν * μοι τὴν
ἀρχὴν ἐδόκε:, τὴν τε εἴσυδον φράττεσθαι, ὡς δεδιό-
ttov ἡμῶν, καὶ ταύτην ἡκῶν τῷ στρατῷ τὴν ἔννοιαν
ἐμόαλεῖν. 'AXX εὐθὺ ἐχρῆν ἰόντας εὐθὺς &vaxtvbu-
νεύειν συμδάλλοντας, xal ταύτῃ πειρωμένους σώζειν
τὴν χώραν, μηδὲν ὑφίεσθαι τοῖς πολεμίοις, Εἰ
βούλε: αὐτὸς, ὦ ϑασιλεῦ, τούσδε τοὺς τὴν σὴν χώραν
διιώταντας τιμωρεῖσθαι ^ εἰ δὲ pi, αὐτὸς κάθησο
ἐνταῦθα " ἐγὼ δέ τε αὐτὸς τούσδε σοι παραστήπω "
ὥστε μήτε αὐτοὺς, μήτε τοὺς λοιποὺς τοῖς πρὸς "
ἑσπέραν, ἐθελῆσαί ποτε ἐναντία aov ἐπιέναι. Ταῦτα
μὲν Χασίμης ὁ Μαζάνεω παῖς ἔλεγε * σιωπώντων δὲ
τῶν ἄλλων, xai οὗ τολμώντων ἐναντίαν γνώμην
τοῦ βασιλέως ἀποδείχνυσθαι. Τουραχάνης ὁ Θεττα-
Mas ὕπαρχος ἔλεξε τοιάδε * Χρὴ piv, ὦ βασιλεῦ, ὅ τε
φρονῶν τυγχάνει ἕχαστος, τὰ σὰ μηδὲν τι ὑπολογι-
ζόμενος λέγειν, καὶ ὅσῳ δὴ χαὶ μείξω τὸν χίνδυνον
παρέχεται τὰ ἐνεστῶτα, Καὶ ἐπιτήδειος ἣν τυγχάνῃ
ὧν, ἀνάγκη ἐπειδάν τις αὐτῷ κίνδυνος ἐπιστῇ,
φράξειν, ὅ τι φρονεῖ ἕχαστος. Πολλῷ δ᾽ ἂν ἔτι μᾶλ-
λον xa δεσπότῃ χρεὼν ἀποδείχνυσθαι, ὅ τι ἂν ἡμῶν
ἕχαστος γινώσχῃ ἐς τὰ παρόντα, ὅτῳ τε xal χοινὸς
ἐφ᾽ ἡμᾶς ἀφιχνεῖται ὁ κίνδυνο:. Ἐγὼ γὰρ, ὦ βασι-
λεῦ, διοική μ᾽ , ἂν τὰ πράγματα ἦν. Ἣν δὲ τῶν
πτερύγων μίαν ἀφέλῃς, χκαχῶς μὲν δυνήσεται χρῇ-
σθαι αὐτῇ ἐς ὅτι ἂν γένοιτο χρεία. "Iv δὲ χαὶ τὴν
ἑτέραν ἀφελόμενος, καταλίπῃς τὸ σῶμα αὐτῆς μόνον,
ἵπτασθαι μέν τοι οὐχ ἂν ἔτι ἔχοι, πορεύεσθαι δὲ μό-
νον χαταλίποιτ᾽ ἂν αὐτῇ. Πῶς δ΄ ἂν αὐτὴ δὲ χρήσαι-
πὸ ἔτι τοῦ λοιποῦ fjv τε ἐπὶ τροφὴν ἐθελήσῃ (van,
ἦν τε ἄλλο τι χρῆσθαξ οἱ ἐς τὰ παρόντα αὐτῇ ;
Τοῦτο δ’ ἂν λέγοιμι καὶ ἐπὶ σοῦ. Τάς τε γὰρ θύρας
σῶμά φημι εἶναι, καὶ βεδαιοτάτην ἡμῖν ὑπολείπε-
σθαι ὑποδοχὴν ἐνταῦθα " τὸ ὃὲ ᾿Ασίας στράτενμα
πτέρυγί τε εἰχάζω * ὡσαύτως καὶ τὸ Εὐρώπης. Ma-
χομένοις μὲν οὖν οὐδ᾽ ἕτερα ὑποστῆναι ἐς τέλος τὸν
ἀγῶνα ἐθελήσουσιν. ᾿Αλλ᾽ dj μὲν "Asía οὐδὲ εἰς χεὶ-
ρας ἀφίξεται τούτοις, δορυφόροις τε οὖσι καὶ (mit
σμένοις αὐτοῖς τε’ τὸ δὲ τῆς μὺρώπης μάχεσθαι
μὲν ἐθελήσει, ἀπιόντος δὲ τοῦ ᾿Ασιανοῦ, μόνον ὑπο-
λειπόμενον, οὐκ ἔτι ἐπιμενεῖ τέλεον, ἀλλὰ φευξεῖ-
και xal αὐτὸ ὅποι ἂν δύναιτο σώζεσθαι, “Ὑπολεί-
ποντα! δέ got al θύραι καὶ οἱ νεήλνδες, xai οὐχ
ἔχω συμθαλέσθαι, ὅπως ἂν σώσῃ σαντῷ ἐπιτηξείω;
χρῆσθαι ἐς τὰ παρόντα, f ἀμύνεσθαι μόνον, οὐδέν τοι
διαπραττόμενον, ᾿Αλλὰ δυχεῖ μὲν ἐμοὶ συμδολὴν
μὲν μὴ ποιεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἀναχωροῦντες ἐς τοὐπίσω
ἴεσθαι ἐπὶ ὅ τι ἂν ἡμῖν ἐμποδὼν γίγνηται δ. Καὶ
ποῦτο ποιεῖν ἐς ὅ ἂν αὐτοὶ λιμῷ πιεζόμενοι τὰ μά»
λιστα τὰ ἔμπαλιν γένωνται, χαὶ οὕτω χαλεπῶς

Notulo marginales. i

Μ᾿ ᾿Ανάσχοι τοῦ τὴν à. Al. st c. "5 Locus corruptus ; sic eliam in wno, in al. lacuna est.— * Vxvesüas.

ἢ. ut in c,
