23)

DE REBUS TURCICIS LIB. VI.

2

ἐχρῆτο, xal oj πολλῷ ὕστερον ἔγημε θυγατέρα τοῦ Λιγύρων ** τυράννου, καὶ παιδιᾷ ἀνεὶς ἑαυτὸν τὰ

πολλὰ, παρεμυθεῖτο τὴν τύχην.

Ὁ μέντοι Ελλήνων βασιλεὺς, ὡ; παρῆν ἐν Φεῤ. ἡ Rex Graecorum. cum venisset Ferrariam, ad

ῥαρίᾳ παρὰ τὸν Ῥώμης ἀρχιερέα, ὡς αὐτοῦ τότε
διατρίδων ἐτύγχανεν, ἀπὸ Ῥώμης ἀφιχόμενος "
Οὐενετὸς γὰρ ἦν καὶ τῆς πατρίδος, ἐδεῖτο τιμωρεῖν
αὐτῷ kc τὴν πρὸς Γερμανοὺς διαφοράν. "Ec διάλεξίν
πε χατέστησαν πολυπραγμονοῦντες τὴν διαφορὰν,
ὅποι ἔχει ἄμεινον χεῖσθαι αὐτοῖς; ἀμφοῖν, Ἐντεῦθεν
δὲ ἀπαλλαττόμενοι, ἀφίχοντο ἐς Φλωρεντίαν τὴν
Τυῤῥηνῶν μητρόπολιν, πόλιν μεγάλην τε xal εὐ-
δαίμονα, χαὶ καλλίστην τῶν ἐν Ἰταλίᾳ πόλεων. Ἡ
δὲ Τυῤῥηνία ἄρχεται μὲν ἀπὸ Περώζης πόλεως,
καὶ ἀπείργουσα ἐν δεξιᾷ πόλιν εὐδαίμονα Βονωνίαν,
διέκει ἐπὶ τὴν Λούχην. Ἔστι δὲ f, τε Λούχη, καὶ
τὸ Περούζιον, πόλεις αὐτόνομοι, ἐς δημοχρα-
τίαν ἀποχλίνουσαι. Ἡ δὲ Φλωρεντία πόλις ἐστὶν

Romanum pontificem Eugenium quartum, qui ibi
versabatur, cum eo ab urbeRoma esset profectus
(érat enim Venetus), precibus fatigatur a pontifice,
ut se juveret in contentione, quie intervenissct
sibi cum Germanis. Et cum in colloquium ve-
nissent, plurima de contentione illa disseruerunt,
ralionem ineuntes qua utrique res pulchrius εἰ
felicius succederent. Hinc profecti, venere Floren-
liam Tyrrhenorum (sive Hetrurim) metropolim,
urbem magnam et opulentam, quie pulchritudino
omnes Italis urbes exsuperat. Tyrrhenia (qua et
Metruria) iucipit ab urbe Perusio, et dextra tenens
Bononiam urbem opulentam, pertingit usque Lu-
cam. Luca. autem et Perusium sunt civitates li-

ὀλδιωτάτη μετά γε τὴν Οὐενετῶν πόλιν, ἐπὶ ἐμπο- B bere, οἱ in democratiam versa reguntur. Floren-

ρίαν ἅμα καὶ γεωργοὺς παρεχομένη τοὺς ἀστοῦς.
Συνέσει δὲ τῶν ἄλλων δοχοῦσιν οὗτοι προέχειν, καὶ
διαπράττεσθαι ἄμεινον, ἐς ὅ τι ἂν γένοιτο οἱ τῆσδε
τῆς πόλεω; ἄνδρες. Εὐθύνονται ** δὲ χατὰ τάδε,
Βουλή ἔστιν αὐτοῖς 6; πενταχοσίους, περὶ τῶν τῆς
πόλεως πραγμάτων τὴν ψῆφον τιθεμένη, καὶ περὶ
πολέμου καὶ εἰρήνης καὶ πρεσδειῶν χρηματίζουσα
σφίσι. Καὶ ἄνδρες δύο πάρεστον αὐτοῖς ἐπήλνδες,
οὖ; μεταπέμπεται fj πολιτεία, τιμῶντες, Τὸν μὲν
δικαστὴν ἐφιστᾶσιν αὐτῇ τῶν ἐγχλημάτων τῆς πό-
λεως" τὸν 0b ὃς τὸ τὰς ἄλλας δίχας διχάζειν τῆς πό-
λεως αὐτὸν ἀμφὶ τὴν τῆς πόλεως ἄλλην διοίχησι"»
ἔχουσιν. Ἐπήλυδας δὲ οὗτος ἐπάγονται τοὺς ἄνδρας
αὐτοὺς, ὡς ἂν μὴ πολῖται, οἵ τε διχάζοντες δίκην
τινὰ, ἐπὶ θάτερα ταλαντεύοιντο. Αἱροῦνται δὲ ἄρ-
χοντας τῶν πραγμάτων τῆς πόλεως, xal σημαιο-
φόρον παρ᾽ αὐτοῖς χαλούμενον, τριμηνιαίους τὴν
ἄρχῆν, ἐς οὃς τὰ πράγματα τῆς πόλεως, τά τε χρή-
ματα xaV ἡ npósobog ἀναφέρεται. Καὶ ἐπειδάν τινες
πόλεμον φέροντες ἢ εἰρήνην ἀνηνέχθη ἐς αὐτοὺς,
οὗτοι αὖ ἐπὶ τὴν πενταχοσίων βουλήν. Τοὺς δὲ ἄρ-
χυντας αἱροῦνται ἀπὸ τοῦ δήμου, δημότας τε ὄντας,
χαὶ τεχνῶν τινων ἐπιστάτας. ΓἜξεστι δὲ καὶ ὁτιοῦν

ive ἐν ταύτῃ τῇ πόλει γενέσθαι πολίτῃ, ξυνεισφέ-
ροντι ἐς τὴν πόλιν, καθὰ νομίζεται αὐτοῖς, "Hl pév-
τοι βουλὴ, ἐπειδάν τινι ψήφῳ προσχέοιτο, τοῖς τε
ἄρχουσιν ἐπιτρέπει δια πράττεσθαι ὡς κάλλιστά τε
καὶ ἄριστα. Ἐς ταντὸ δὴ τὸ τῆς πολιτείας εἶδος τε-
«pappivat εἰσὶ σχεδόν τοι σύμπασαι αἱ τῆς Τυῤ-
ῥπνίας πόλεις, τό τε Περούσιον, ἡ Λούχη, καὶ τὸ
“"Αρέτιον, xal αἱ Σῆναι, πόλεις. Ἐ ταῦθα δῇ ἀφιγ-
μένοι: οἱ Ἕλληνες σὺν τῷ ἀρχιερεῖ, πολυπραγμο-
νοῦντες μὲν ἐπί τινα χρόνον τὴν τῆς θρησχείας
διαφοράν, ὅποι τε ἔχει ἄμεινον εἰρῆσθαι αὑτοῖς, καὶ
τελευτῶντες ξυνέδησαν ἐς τὸ αὐτὸ, ξυνῳδὰ ἀποφη-
νάμενοι ἀμφότεροι σφίσι τὰ διάφορα, ὡς τῇ γνώμῃ

C

tia, extra Venetorum urbetn, [1415 urbs opu.
lentissima est, civesque ad agriculturam et. mer-
caturam exlrudit, [li intelligentia reliquos excel-
lere videntur, optimeque efficitur quidquid viri
isti fuerint aggressi. Respublica hoc modo admi-
nistratur. Est in ea consilium quingentorum viro-
rum, qui de civitatis rehus consultant, de bello, de
pace, de legatis sententiam ferentes. Habent viros
duos peregrinos (76), quos accersentes plurimum
venerantur. Unum criminum capitalium judicem
constituunt, alterum reliquas urbis controyer-
sias judicare jubent. Cives autem reliqua. reipu-
biica: munia obeunt. Peregrinos autem propterea
asciscunt, ne cives favore aut odio adducti, in al-
terutram. partem jus dicentes abducantur. Du-
com seu principem reipublicze creant, quem signi«.
ferum nuncupant : qui trimestre tempus magi-
stratum gerit, ad quem universe civitatis reditus
el tributa referuntur. Si qui hunc adeunt, pacem:
ut beflnm afferentes, statim deducuntur ad quin-
gentorum consilium. Magistratus legunt de populo
populares, et. quorumdam artüificiorum praesides.
Licet cuilibet ejus urbis fieri civi, sk statutum
pretium | intulerit : consilium illud si quid. decre-.
verit, id ut exsecutionem sortiatur, ducibus man» -
dant, Hzc reipublice forma pene omnium Tyr-
rleuiz urbium est. Nam juxta hanc guberuantur
Perusium, Luca, Aretium et. Senz. Huc cui. per-

D venisseut. Graci, multa diu egere cum  pontilice

ia religionis negotio, volentes id ad optiwum de-
ducere lineim, Posiremo 155 eo ventum est, ut
iuter sc. consentirent el concordiam inter se cou-
elutinarent. Itaque in hanc senteutiam euntes, de-
creverunt in posterum nihil in religiouis negotio
innovare. Et ut ista rata manerent, seriplis et
sauctorum obtestatione sanxerunt, se deinceps

Notule margina!es.

(76) Eos prtores sive potestates vocant.

** [iora, οἶμαι ὁ δοῦκας Μπόρσος ἦν.

32 εὐθύνεται. Sic eliam R.
