ELI DE REBUS TURCICIS LID, VIT.

350

μὲν τὸ ἔτος διέτριδεν ἐν τοῖς Εὐρώπης βασιλείοις A regio est, per eum annum in Europz regia quie-

ἡσυχίαν ἄγων᾽ τῷ 8 ἐπιόντι ἐνιαυτῷ αὖθις ἐπεὶ πε-
ραγτᾶλει τῷ στρατεύματι ἔπεσθαι, ἐστρατεύετο
αὖθι; ἐπὶ Σχενδέρην τὸν ᾿Ιδάνεω, xai ἐπὶ τὴν ταύτῃ
χατὰ τὸν Ἰόνιον ᾿Αλδανῶν χώραν, χαὶ ἐπήει πολλῷ
θυμῷ, ὡς ἐξελών τε τὴν Κρούην, καὶ αὐτὸν Exev-
δέρην, ἐξαιτησόμενος τοὺς Οὐενετοὺς, καὶ ἥν μὴ
ἀποδοῖεν αὐτὸν, ὡς πολιορχήσων τὴν πόλιν, ἐς ἣν
αὐτὸ; χαταφυχὼν ἐσήει. Ἐπεὶ δὲ εἰσέδαλεν, ἐπο-
ρεύειο ἰθὺ ἐπὶ τὴν Κρούην, xat τὴν τε χώραν, ὅση
ὅπελείδετο τὴν ἀρχὴν αὐτῷ ἀσινὴς, ἐπέδρα λέ τε
αὐτοῦ τὰ στρατεύματα, καὶ ἐπέχαον πῦρ ἑνιέντε:,
ὅτῳ ἂν αὅτοῖ; περιτύχοιεν" ἐπέδραμε δὲ καὶ ἄχρι
τοῦ ποταμοῦ τοῦ 9 «à στρατεύματα, Τὴν δὲ ἐπέχεινα
τοῦ ππαμοῦ χώραν οὐχ οἷά τε fjv ληΐζεσθαι, διὰ τὸ
ἄῤατον εἶναι πάντη τοῖς βασιλέως ἱπποδρόμοις.
Καὶ οὗτοι μὲν τάς τε γυναῖχας καὶ παῖδας ὁπεχθέ-
μένοι ἐς τὰ ἐχυρὰ τῶν Οὐενετῶν, συνελέγοντο ἐς τὸ
ὄρος, τὸ ὑπὲρ τὴν Κρούην πόλιν αὐτῶν. Ἔνταῦθα
δὲ ὑπεξαγαγὼν τὰς γυναῖχας καὶ τὰ παιδία, κατέ-
θεῖο ἐς τὰς τῶν Οὐενετῶν πόλεις. Tou; δὲ ἄνδρας
χατέλιπεν ἐν τῇ πόλει ἀμυνουμένους, xa) τὰ τείχη
φυλάξοντας" καὶ τούτους ἐπιλεξάμενος τοὺς ἐϑέλον-
τας αὐτοὺς ὑποστῆναι τὸν ἀγῶνα 7. ᾿Αμουράτης
μὲν οὖν τά; τε τηλεδόλους παρεσχευάζετο χαθεζό-
μᾶνος, ὡς τὸ τεῖχος καθαιρήσων, xal παραμένων **
Ku σὺν τοῖς νεήλυσιν ἐς τὴν πόλιν, Ἐπεὶ δὲ αὐτῷ
τὰ πάγτα παρεσχεύαστο, ἔτυπτε τὸ τεῖχος τηλεδό-
λοις, καὶ χατέδαλε μέρος πολύ. Σχενδέρης δὲ ἀπὸ

tent agens mansit, Ineunte deinde anno iterum
expeditionem sumpsit contra Scenderem. Ibanis
filiam, et contra eam quz isthic sita est Albano-
rum regionem, cum jussissct universos exercitus
instructos et pardtoa pftzsto essc. Plenus igitur
irarum proficiscebatur versus Cruam, quasi eam
vi expugnaturüs, Praterea in animo habebat ex-
postuluyre cum Venetis, ut. Scenderem traderent.
Quod si facere omitterent, se obsessurum urbem
quamcunque Scenderes fugiens intrasset. Ut. re-
glonem hostilem est ingressus, recta contra Cruam
ptoperabat, et ín eam regionis partem, quam antea
intactam et. inviolatam ab populationibus relique-
rat, suos milites incursionem facere jubet. Qi
dícto audientes, incendiis omnia, ignem injicien-
Ves, miscuere, Et hanc regionem mísere vastarunt
usque ad flumen (10). Verum regionem ullra
flumen sitam populari nequivere, quia regiis equi-
Ubus haud erat pervia, Albani autem uxores et
liberos in munita Venetorum loca ablegantes, col-
ligebantur in montem, qui Crus urbi imminet.
Hinc Scenderes educens uxores et liberos, de-
ponebat eos in urbes Venetorum. Viri vero relin-
quebantur in urbe, utresisterent hosti, meniaque
defensarent : et hi potissimum huic negotio desti-
nabantur, qui volentes, non coacti, prelium subire
cupiebant. Amurates bombardas expediebat, assi-
dens ut murum disjiceret : et deinde cum péregrinis

τοῦ ρους πυρά τε ἔχαυσεν, ἐπιδεικνύμενος τοῖς ἐν C irrumpens, urbem sui juris faceret. Omnibus au-

τῇ πόλει, xol ἐπειδὰν χρεία ἧ παρεσόμενο; xa ab-
τὸς ἐπιδοηθήσων, καί τινων τῶν τοῦ βασιλέως ἀνα-
βάντων ἐπὶ τὸ ὄρος, προσέδαλέ τε καὶ ἐμάχετο, ἔργα
ἀποδιιχνύμενος ἄβδια Mou. Ἐπεὶ ὃὲ τῷ βασιλεῖ
ἤδη ixav3 ς χαταδέδλητο τὸ τεῖχο;, ἐς μάχην καθῇ-
στὸ πανστρατιᾷ, καὶ ἐπειρῶντο ol νεήλυδες ἑλεῖν
ταύτῃ f| ἔχειτο τὸ τεῖχος ἐπὶ γῆς. Οὐ μέντοι ὕπερε-
βάλοντο τοὺ; ἐν τῇ πόλει, παρ’ ἐλπίδα ἀγωνισα-
μένου;. Ἔνταῦθ' ὡς ἐπενόει λιμῷ ἐχπολιορχήσειν,
xal αὖθις τὸ δεύτερόν προσδαλὼν κατὰ τὸ καρτερὸν,
ἀτιχνεῖται ἀγγελίη παρὰ Γεωργίου τοῦ Τριδαλλῶν
ἡγεμόνος, ὡς Ἰωάννης συναθροίσας τοὺς Παίονας,
τόν τε Ἴστρον διαδαίνει, xot συμπαραλαθδὼν στρα.
ttüxto ἐπ᾿ αὐτόν, Ταῦτα ὡς ἐπύθετο, τὴν ταχίστην
συτχιυασάμενος, ἀπήει ἐνταῦθα, fj ἐπιόντα ἐπυνθά-
vt, χαὶ χήρυκα ἔπεμπε πρὸς τὴν Εὐρώπην, mt-
Ριαγγέλλοντα παρεῖναι αὐτῷ ὡς ξύμπαντας τῶν
Τούρχων. Οὗτοι μὲν οὖν παρεγένοντο αὐτῷ, ὡς ἕτυ-
χεν ἔχαστις ἐχποξὼν γενόμενος, ὡς ἐν ὥρᾳ παρα-
γέκιτο ἔχχστος καθιστὰς ὃ αὐτῷ ἐς μάχην. Ἐλαύ-
γῶν δὲ πκαυτὶ τῷ στρατῷ πρός τινος τῆς Μυσίας
αὐτοῦ χώρας κατὰ τὴν Τριδαλλῶν αὐτῶν χώραν.
"Es δὲ αὕτη ἡ χώρα παρ᾽ ἦν ἀμείδει Μοράδας
ποταμὸς, χαὶ ἐχδιδοῖ ἐς τὸν "I519ov.. Παρήχει δὲ ἡ
χώρα τοῦ βασιλέως ἐντεῦθεν ἐπὶ σταδίους ὀκτακχο-

tem, quemaduadum oppugnatio requirebat, com-
paratis, murum boubardis feriebat, ejusque partem
destruxit maximam, Scenderes ignes in monte
fecit, eosque suis, qui intra urbem erant, ostendit,
ut scirent, quandocunque necessitas postularet, se
adfuturum auxiliarem. Cum regii quidam ascende-
rent montem, Scenderes eos aggressus est, przelia-
baturque, opera mem:orabilia edens. Cum autem
regi videretur murum satis esse stralum, universis
copiis oppugnationem occipit. 188 Peregrini eo
loci urbem capere parabant, ubi murus disjectus.
erat. Nec tamen superare poluerunt oppidanos,
qui preler spem fortissime pugnabant, cum de-
speratio animos fecisset. Deinde cum fame urbem
perdomare statuisset, denuo copias universas con-
tra urbem in acicm eduxit. Interea nuntius vesit
ab Georgio Triballorum duce, qui nuntiabat Joan-
nem Choníatem, congregatis Pannonibus pluriwis,
trajicere Istrum, et. contra. ipsum liostili animo
pergere. His auditis, Amurates continuo omnibus
impedimentis. οἱ sarcinis collectis, urbe quam
obsidebat digressus est, obviamque hosti processit,
qua eum venturum cognoverat. Misit quoque Amu-
rates preconem in Europam, qui ediceret ut Turci.
omnes ad regem convenirent. Qvi ubi primum

Notule marginales.

(10) Deest a'iquid,
8 Doct uc eliquid, etiam in Εἰ,

In uno, ὃ; 5. 9.

" Π| προσμένων. 35 Iu uno, xatisi7.
