1079

ΖΌΘΕΡΙΙ METIHONENSIS EPISCOPI

1100

verz, divingque fidei unioncin convenerunt. tileleg A Πατέρων καὶ πιστοὶ συνήλθοσαν ἐν ἐνώσει τῆς ἀλη-

Patres.

Agite jam, fideles, canamus costissimam Domini
matrem, splendidam nubem, caelestem scalam, tlia-
: lamum aureum, praestantius altissimi tabernaculum,
/ jin quo Verbum caro factum est.

Visus est Pauum coetus ex terra finibus Floren-
iiam congregatus tanquam exercitus armis instru-
cius adversus hostes, ipsurumque audaciam strenue
dejecit.

Divino afflatu convenerunt undique Patres theo-
logi a1 consocianda, qua prius nefarie divisa fuc-
rant, jamque concinentea divinum canticum Domino
persolvent.

Prodiit synodi decretum, statimque animum dimi-

serunt oblatrautes adversarii, et dogma nos per- B

spicue docet venerari Spiritum ex Patre, Filioque
procedentem.

Unum utrobique sentit divina synodus veneran-
dum, sanctumque Christi corpus, sive azymo pane,
sive fermentato perficiatur mysterium.

Ab omnibus periéhlis immunes serva, Deipara
sanctissima, tuum natum celebrantes, omnibusque
animi viribus hymnis ad te clamantes, et cantica
tibi jugiter persolventes. . .....

Velut in sublimi posita terrz fines omnes lucis
spleud»re couspersit hodie Florentina synodus, edo-
cens animarum fruitionem non defuturam iis, qui
Servatori alacri animo famulantur, et animarum
sponso hymnum jugiter canunt.

Solntus est interjectus paries schismalis pessi-
mus, et dissidii squalor evanuit, jamque unionis
publica celebritas miro splendore illuxit, et paeuas
animum expiantes predicans, docet fideles synodi
decretum, ut veritatis dogma accipere.

Ab inopia, seditionibus, aliisque periculis libera
famulos tios, qui sacrum verumque doctorem, suc-
cessoretuque Petri Ecclesias prasulem, totiusque
terree ducem, et pastorem, et divinum sacerdotum
omnium Coryplieum Loto animo colunt, sicut. ...

Quam 1nirabilia sunt opera tua omnipotens Jesu,
qui Deum colenzbus mirabili sane modo dedisti
videre sacre unionis mysterium ! Anle. nos enim
sapientes alii,et patriarche id vehe;enti desi-
derio cupiebaut, sed non asseculi sunt. Nos. vero
pre oculis jam bahentes, te celebramus. Servator
noster.

c

D

Ut coelestia omnia cuum terrenis conciliaret, car. .

nem assumpsit, ctán tuum uterum descendit, Virgo
mater casta, Unigenitus Patris ante. szcula ; velut
homo apparuit, atque ex te prodiens unigenitus
appellatus est circa uliam mutationem, atque inordi-
nationem.

O Creator omnium, tam visibilium, quam invisi-
bilium factor, totiusque carnis Domine, gloriam ti-
bi profetimus, Rex, qui conversionem nostram

Üo3; xaX θεία: πίστεως.

Δεῦτε ἄτωμεν, πιστοὶ τὴν ὑπέραγνον μητέρα
Κυρίου, τὴν φωταυγῆ νεφέλην, τὴν οὐράνιον κλί-
μᾶκα, τὴν παστάδα τὴν χρυσῆν, σκήνωμα φέρτερον
τοῦ ὙΨίστον, ἐν ᾧ ὁ Λόγος σὰρξ ἔγένετο.

“Ὅμιλος ὥφθη τῶν Πατέρων, Ex περάτων dpo-
αθεὶς ἐν Φλμυρεντίᾳ ὁπλοφόρος στρατὸς, κατὰ τῶν
ἀντιπάλων, καὶ τούτων γχαταδέδληχε τὴν ὀφρὺν
γενναιοφρόνως.

Νεύσει Κυρίου πανταχόθεν συνηθροίσθησαν Tla-
τέρες θεηγόροι, τοῦ ἐνῶσαι τὰ πρὶν καχῶς διεῤῥω-
γότα καὶ μελῳδοῦντες ἄσωσιν ἄσμα θεῖον τῷ Δ:-
σπότῃ.

Γέγονεν ὄρος τῆς συνόδου, καὶ χατήσχυνεν ἐχθρῶν
τὰς φληναφίας" καὶ τὸ δόγμα σαφῶς ἐδίδαξε τοῦ
σέδειν, τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι Ex Πατρὸς καὶ &'
Υἱοῦ τε.

Ἕν ἀμφοτέρωθεν ἡγεῖται. Tb γινόμενον ἢ σύνοδο;
ἡ θεία δι᾽ ἀζύμον αὖτὸ ἄρτου καὶ δι' ἐνζύμον σῶμα
σεπτὸν καὶ ἅγιον τοῦ Κυρίου παραδόξω:.

'Pósac χινδύνων, Θεοτόχε, τοὺς ὕμνοῦντάς σὸν
τὸν Τύχον, Παναγίχ᾽ xoi ἐξ ὅλης ψυχῇ βοῶσί σσι
τὸν ὕμνον καὶ τὴν φδὴν σοι μέλπουσιν εἰς ἀεί...»

Ἐπ' ἄκρων γῆς εἰς πέρατα συνεξέλαμψα σήμερον
ἡ ἐν Φλωρεντίζ παναγία σύνοδος πιστοὺς ἐχδιδά-
σχουσὰ τὴν τῶν ψυχῶν ἀπόλαυσιν νῦν τῶν ἐν τῷ
παρόντι xav; δουλευσάντων προθύμως τῷ Eurip
xai αὐτῷ μελῳδούντων τῷ τῶν ψυχῶν γυμφίῳ, tiv
ὕμνον εἰς αἰῶνας.

Ἵνα λυθῇ μεσότοιχον, τὸ τοῦ σχίσματος χάχεστον,
χαὶ ἀφανισθῇ ἡ αὐχμηρὰ διάστατις, ἐνώτεως Das-
ψεν ἡ φωταυγὴς πανήγυρις νῦν, xal τὴν τῶν ψυχῶν
χαθαρτιχὴν τιμωρίαν δοξάζουσχ διδάσχει τοὺς zt
στῶς δεχομένους τὸν ὅρον τῆς συνόδου ὡς ἀληδείας
τόμον,

Ῥῦσαι λιμοῦ xat στάσεως καὶ κινδύνων τοὺς δι)"
λοὺς σου, τοὺς τὸν ἱερὴν καὶ ἀλνθῆ διδάτκαλον, τῷ
Πέτρου διάδοχον, τῆς Ἐχχλησίας χαθηγητὴν, xx
τῆς οἰχουμένης ὁδηγὸν καὶ ποιμένα, καὶ θεῖον κοῦ»
φαῖον ἱερέων ἀπάντων, ὅλῃ ψυχῇ τιμώντων, ὡς
ἐπηγγείλω V. .

Ὡς θαυμαστὰ τὰ ἔργα cou, Ἰησοῦ παντοδύναμε,
vol; θεοσεθέτιν θαυμασίως δέδωχας ἰδεῖν τὸ pv
«ovv τῆς ἱερᾶς ἐνώσεως " χαὶ γὰρ πρὸ ἡμῶν
ἐπιθυμήσαντες ἄλλοι σοφοῖ, xai κατριᾶρχα:, ἀλλ᾽
οὖχ ἔτυχον τούτου, Ἡμεῖς δὲ οἱ ἰδόντες δοξάσομέν
03, Σῶτερ. t

Ἵνα συνάψῃ, Πανάγιε, τὰ οὐράνια ἅπαντα μετὰ
τῶν γηΐνων, sápxa ἀνελάδετο, καὶ μήτραν κατῴ-
χησς τὴν σὴν, Παρθενομήτωρ ἀγνὴ, ὁ μονογενῆς ix
τοῦ Πατρὸς πρὸ αἰώνων. Ὡ; ἄνθδριυπος ἐφάνη, xal
ἐκ σοῦ ἐπ᾿ ἐσχάτων μονογενὴς ἐκλήθη ἀτρέπτως,
ἀσυγχύτω;- ᾿ !

Ὦ κτίστα τῶν ἁπάντων xal ποιητὰ δρατῶν ἀορά-
των, καὶ Κύριε πάσης σαρχὸς, δόξαν σοι mposávo-
μεν, Βασιλεῦ, τὴν ἡμῶν μετάνοιαν χαὶ τὴν σωτηρίαν

-
