115 »

JOSEPIII METHONENSIS

1116

veracem promissionem firmiter obtineat, id esl, A xopuqalou τῶν ἀποστόλων, xal ἀληθὴς τοποτηρητὴς

quod « porte inferi non praevalebunt adversus
eam *, » quodque cuim ea erit usque ad mundi hu-
jus consummationem, et quod solida petra. est, in
quam, qui offendunt, peribunt ; sine qua salutis
nulla spes est. Cum igitur sponsum ipsum secum
habeat, illi non. est opus. advocatis. Nobis mayis
opus est, qui ab iis (quasi nale gesserimus unionem
cuum Latinis recipiendo) incusamur, et quia nos
tanquam ignorantes reprehendunt, et veluti perdi-
t:$ damnant, et (proh dolor!) nos lugent et ut
huvreticos aversantur,

τοῦ Κυρίου ἐμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Οἱ δὲ τῇς "Ex.
χλησίας ἀντίπαλοι τῆς Ἐκχχλησίας κατηγοροῦτιν,
ὡς τὰ μὴ ὄντα ἀληθῇ ἐδόξασε" καὶ bpoy ἐξήνεγχε
τούτων ἀντιποιουμένη, ἀποστολιχοῖς τε καὶ ἐρυθροξς
γράμμασιν. Ἡμῖν δὲ συνηγορῆσαι τῇ Ἐχκχλησίχ
πολεμουμένῃ παρ᾽ αὑτῶν, οὔτε εἰχός ἐστιν οὔτε μὴν
ἐφιχτὺν, τὸν ἐσχυρὴν συνήγορον μετ᾽ αὐτῆς ἐχούσῃ
Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, καὶ τὴν αὐτοῦ ἀψευδῆ ἐπαγ-
γελίαν βεδχίως χατεχουσῃ, τὴν, πύλας ἄδου οὐ κα-
τισχύσειν αὑτῆς, καὶ τὸ μετ᾽ αὐτῆς εἶναι ἄχρι καὶ
4l; τοῦ κόσμου τούτον συμπερατώσςτως " καὶ ὅτι

mispd ἐστὶν ἀῤῥαγῆς, εἰς ἣν οἱ προτχόπτοντες ἀπολοῦνται" ἧς ἄνευ οὐχ ἔστι σωτηρίας ἐλπίς. Αὐ-
τὸν τοίνυν ἐχούσῃ μετ' αὐτῆς ὡς νυμφίον, οὐ δεῖ συνηγόρων " ἡμῖν δὲ μᾶλλον δεῖ ἐγχαλουμένοις παρ᾽
αὐτῶν ὡς χκαχῶς ποιήσασι τὴν μετὰ Λατίνων ἕνωσιν δέξασθαι, xal ὅτι ὡς ἀγνοοῦντας ἡμᾶς μέμφονται,
χαὶ ὡς ἀπολωλότων χαταψηφίζονται, καὶ ταλανίξουσι, φεῦ ! ἡμᾶς, καὶ ὡς αἱρτ:τιχοὺς ἀποστρέφονται.

Ab his igitur σοδοι! bwc conscribimus ut nos 8 Τούτοις οὖν ἀναγχοαζόμενοι γράφομεν ταῦτα, ἵνα

ineulpatos, et hae reprehensione et calumnia in-
signos et gratia Dei orthodoxos ostendamvs: imo
eos majoris poenz et damnationis reos, quam cujus
n3s illi temere et superbe condemnant. Ac primum
quidem Dei gratiam perquiramus, perinde ac nihil
proferre. valeamus nisi ante. nobis os aperuerit ;
jp e est enim quidicit : « Et sine me nihil potestis
facere * ; » postea. (quantum | nostre mentis exigui-
tas palitur) iu medium proferentes, criminibus
objectis respondebimus, non syllogismos adbibendo
(quippe et illi vere dicunt. fidem nostram syllogis-
mis non constare, neque uos id eflicere. valemu-),
sed sanctorum Ecclesie doctorum testimoniis ute-
mur. Cxterís ergo omissis a primo theologo exor-
diar Domino Jesu Christo, in priuo capite in quo
was accusant, quod Spiritus sanctus non procedit
etiam a Filio, sed a Patre tantum. Sic utique hi
dicunt, et (ut aiunt) rectissime Lradunt, ac vera cre-
dunt. At quia nos. etiam a Filio procedete dieimus,
alversari nos sanctis dicunt et Christo dicenti, «Qui
a l'atre procedit *. » Hoc ipsi asserendo se justilicari
putant; nos vero cum charitate et pace, Deo opitu-
lante, ostendemus, etiam à Filio Spiritum sanctum
procedere, quenjadmodum sane el a Patre ; non in
ira contumeliosi, sed discipuli ejus qui dicit: « Pacem
scquénuini, nec irascamini cum loquimini * »

δείξωμεν ἡμᾶς μὲν ἀθώους xol ἀνεγχλήτους τῆς
αὐτῶν μέμψεως καὶ διαδολῆς “ καὶ ὀρθοδόξους τῇ
τοῦ Θεοῦ γάῤιτι" αὐτοὺς δὲ μᾶλλον ἐνόχους ἰσχυ-
εοτέρας ποινῆς τε xal καταδίχης, ἢ ἣν ἐχεῖνοι τολ-
μηρῶς τε καὶ αὐθαδῶς ἅμα ἡμῶν ve καταψηφέζον-
ται. Καὶ πρῶτον μὲν ζητήσομεν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ
θείαν χάριν, ὡς μὴ δυνάμενοί τι εἰπεῖν εἰ μὴ πρῶ»
τον ἐκεῖνος ἀνοίξῃ τὸ στόμά ἡμῶν " αὐτὸς γάρ ἐστιν
ὁ εἰπὼν, ὅτι « Χωρὶ; ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. »
Ἔπειτα δὲ xal ὅσον ἐγχωρεῖ ἡ σμικρότης τῆς δια-
νοίας ἡμῶν, εἰς μέσον προθέμενοι, ἐν οἷς ἐγκαλοῦ-
σιν ἡμῖν ἀποχρινούμεθα, οὐχ ἀπὸ συλλογισμῶν
ποιούμενοι τὴν ἀπόκρισιν " ἐν οἷς ἂν διχκαίω; ἐροῦσιν
ὡς dj πίστις ἡμῶν ἀσυλλόγιστός ἐστιν * οὐδὲ γὰρ οὐδὲ
ἡμεῖς πρὺς τοῦτο ἰσχύομεν, ἀλλὰ διὰ μαρτυριῶν τῶν
«ἧς Ἐχχλησίας διδασκάλων ἀγίων. Ἵνα οὖν si
πολλὰ παραλείψωμεν, ἀπὸ τοῦ πρώτου ἄρξομαι
θεολόγου, τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰηνοῦ Χριστοῦ, πρὸς
τὸ πρῶτον τῶν παρ᾽ αὐτῶν ἐγχαλουμένων ἡμῖν"
ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ ἔχει τὴν ὕπαρξιν χαὶ
ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ Πατρὸς μόνου. Οὕτω
μὲν οὗτοι λέγουσι’ καὶ, ὥς φασιν, ὀρθότατα δογμα-
πίζουσι, καὶ ἀληθῶς δοξάζονσιν" ἐπεὶ δὲ ἡμεῖς καὶ
ἐχ τοῦ ΥἹοῦ λέγομεν ἐχπορεύεσθαι, ἐναντίοι, φασὶ,
τοῖς ἁγίοις ἐσμὲν, καὶ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος,
« "O παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται. » Τοῦτο μὲν

οὗτοι λέγοντες οἴονται διχαιοῦσθαι. Ἡμεῖς δὲ μετὰ ἀγάπης τε καὶ εἰρήνης ἐπιδείξομεν τῇ συνεργείᾳ τοῦ

τοῦ, ὅτι καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται Πνεῦμα, καθάπερ ἀμέλει καὶ kx τοῦ Πατρός" οὐχ
ὀδρίζοντες ὀργιζόμενυ:, ἀλλὰ μαθηταὶ τοῦ φήσαντος, « Εἰρήνην διώχετε xai μὴ ὀργίζεσθε ἐφ᾽ οἷς ἂν
λέγητε.»

! Matth. svi, 18. *joan.xv, 5. ? dbid. 26. " Hebr. xi, 4.
