1153

PRO CONC. FLORENT. CAP, 1, DE SPITLITU SANCTO.

H5

Ἥκουσας καὶ πάλιν τοῦ μεγάλου τούτον Πατρὸς, A. — Audisli rur-us maguum Patrem hunc, non mino-

οὐκ ἔτι ἐλάττονά φησι τοῦ Ilvcüpato; ἑαυτὸν, ἀλλὰ
μείζονα καὶ ἴσον * ἴσον μὲν κατὰ τὸ ὁμοούσιον * pel-
ζονα δὲ, οὐ μεγέθει τινὶ, οὐδὲ χρόνῳ, ἄπαγε" οὐξὲν
γὰρ πρότερον ἐν τῇ θείᾳ Τριάδι, ἢ ὕστερον" ἀλλὰ
διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ ἔχειν τὴν ὕπαρξιν * χαθάπερ ἀμέλει
καὶ ἐκ τοῦ Θεοῦ xai Πατρό:. Ποῦ εἶσιν οἱ λέγοντες
ὅτι Ex μόνου τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμά ἔστι, xat οὐχ ἐχ-
πιρεύεται ἐκ τοῦ Υἱοῦ ; Οὐχ αἰσχύνονται ἐναντιοῦσθαι
«οῖς ἁγίοι;. Ὦ τῇς ἀνοχῆῇς σου, Χριστὲ βασιλεῦ 1᾿Δπὸ
μέρους μὲν ἔχουσι τούτους ἁγίους " καὶ ἑορτάζουτι "
καὶ προσχυνοῦσι" xal elxóva; αὐτῶν ποιοῦσι xai
κοσμοῦσιν αὐτὰς χρυσίῳ" ἀπὸ μέρους δ᾽ ἀρνοῦνται "
διὰ τὸ λέγειν αὐτοὺς χαὶ ἐχ τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα, xol
ὑδρίζουσιν ἀναιδῶς" καὶ τῶν μὲν φθείροντι τὰ βι-
δλία, τῶν δὲ, παντελῶς χατακαίουσιν, ἵνα μὴ φαί-
νωνται. Καὶ τοὺς μὲν, μεθύσους ἀποχαλοῦσι" τοὺς
δὲ, μὴ ὑπάρχειν ἁγίους, ἐπειδῇ χαὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα ὁμολογοῦσιν. Εἶτ᾽ οὐχ αἰσχύνονται οἱ ἄν-
θρωποι ἡμῖν ἐγχαλεῖν, ὑποτασσομένοις τοῖς ἁγίοις
καὶ διδασκάλοις τῆς Ἐχχλησίας, καὶ φυλάττουσι
τοὺς λόγους αὐτῶν. "Evi τε μάχοντα: ἡμῖν, διὰ τὸ
ὑποτάσσεσθαι τῇ ἁγίᾳ καὶ οἰκουμενιχῇ συνόδῳ, καὶ
πὺν αὐτῆς ὄρον, ὥσπερ ἐγχόλπιον χρυσοῦν ὁλοσχε-
ρῶς κατέχουσιν. ᾿Αληθῶς παρόμοιοί εἰσι τῶν Φαρι-
σαΐων, οὖς ὀνειδίζει Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, λέγων “,
« Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταὶ,
ὅτι χλείετε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἔμπροσθεν
«τῶν ἀνθρώπων. Ὑμεῖς οὐχ εἰσέρχεσθε, οὐδὲ τοὺς
βουλομένους εἰτελθεῖν ἀφίετε. Διὰ τοῦτο λήψεσθε
περισσότερον χρῖμα. » Οὕτω xal οὗτοι ποιοῦσιν"
αὐτοὶ γὰρ πηρωθέντες τὰ; ὄψεις ὑπὸ προλήψεω;,
οὐχ ὑποτάσσονται τῇ Ἐχχλησίᾳ, καὶ ἡμᾶς ὑποτασ-
σομένους ὑδρίζουσιν. “τι τε ἀναιδῶς ἐπιπηδῶσι,
λέγοντες ὅτι οὐδεὶς τῶν ἁγίων λέγει τὸ Πνεῦμα ix
τοῦ Υἱοῦ. Ἐχνήψατε διὰ τὸν Κύριον, ἀδελφοί " χαὶ
ἴδετε πόσους ἁγίους ἐπιδειχνύομεν ὑμῖν τοῦτο λέ-
vovtac. Ἔτι ὁ αὐτὸς ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς Σερχ-
«ἰωνα ἐπιστολῇ, οὕτω φησίν" « ᾿Αμέλει τοῦ Πατρὸς
πέμποντος τὸ Πνεῦμα, ὁ Υἱὸς ἐμφυσῶν, δίδωσιν
αὐτὸ τοῖς μαθηταῖς " ἐπειδὴ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Tla-
«lp, τοῦ Υἱοῦ ἐστι. » Συνάδει τούτῳ καὶ ὁ πάμμε-
γας Κύριλλο:, ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ ἐνάτου ἀναϑεμα-
πισμοῦ, ἔνθα φησίν" « “Ανθρωπος γεγονὼς ὁ τοῦ

rein se Spiritui dicit, sed majorem et qualem:
squalem secundum consubstantialitatem : majorem
non magnitudine a'iqua meque tempore ; absit :

' nibil enn prius et posterius in divina est Trinitate :

sed quia ex co habet esse, quemadmodum sane ex
Deo et Patre. Ubi sunt qui dicunt quod ex solo
Patre Spiritus est, nec procedit ex Filio? Non eru-
bescuut sanctis contradicere. O wam patientiam,
Christe rex | Partim pro sanctis habent hos, festum
celebrant, adorant, et imagines eorum fingunt. et
exornant eas auro ; partim abnegant, eo quod di-
cant, ex Filio esse Spiritum, et impudenter in eos
coniumeliosi sunt, nunc horum libros adulterando,
nunc penitus comburendo, ne appareant : hos au-
tem temulentos dicunt ; illos vero non esse sancios,
quia ex Filio Spiritum confitentur, Postea non ve-
rentur homines hi nos criminari, qui sanclis et
Ecc'esix doctoribus subjicimur, et scripta errum —
servamus, Quin etiam nobis adversantur, quia
sancte et cccumeniczs subjicimur synodo, ejusque
decretum veluti aureum monile penitus pectori
affigimus. Profecto Phariseorum similes sunt, quos
increpat Christus. Dominus, dicens : « ἦα: vobis,
Scribie et Phariszi hypocritae, quia claudilis regnum
coelorum aute homines : vos enim non intraüis, nec
volentes intrare siuitis; propter hoc amplius acci-
pietis judicium ; » sic el hi faciunt, hi namque ob
presumptionem oculos obversos obiinentes Eccle-
si: non subjiciuntur, et in nos, quod sulbjicimur,
contnnclias effundunt, Resipiscite per Deum, fra-
tres, et videte quot sanctos vobis ostendimus id
confirmantes.» Item id: m Athanasius inepistola ad
Serapionem sic scribit : « Sane cum Pater Spiritum
mittat, Filius insufflans tradit eum discipulis, nam
cuncta qu:e Pater habet, Filii sunt. » Consentanea
his scribit. maximus Cyrillus in. enarratione. noni
anathemalismi, ubi ait : « Homo factus Dci Ver-
bum, sic etiam mansit Deus, omnia habens qua
Pater, excepto tantum eo quod non esl Pater;
propriumque habens ex seipso Filius, οἱ essentia-
liter insitum in se Spiritum sauctum vaticinaba-
tur. » Audis illud ex eo. Aliudne igitur denotat,
nisi ex eo procedentem, el cuncta habentem que-

Θεοῦ Λόγος, ἐπιμεμένηχε καὶ οὕτω Θεὸς, πάντα D) cunque Pater habet? Percipite, homines Dei, per-

ἔχων ὅσα καὶ ὁ flazhp, δίχα μόνον τοῦ εἶναι Πατήρ᾽
xat ἴδιον ἔχων τὸ ἐξ αὐτοῦ καὶ οὐσιωδῶς ἐμπεφυχὲς
αὐτῷ Πνεῦμα ἅγιον, εἰργάζετο τὰς θεοσημείας. »
*Hxoucag τὸ ἐξ αὐτοῦ ; "Apa τί δηλοῦν βούλεται, ἣ
ὅτι τὸ ἐξ αὐτοῦ δηλονότι ἐχπορευόμενον " xal τὸ
πάντα ἔχων ὅσα xal ὁ Πατήρ ; Ἐννοήσατε, ἄνθρω-
ποι τοῦ θεοῦ, ἐννοήσατε. Ὁ δὲ ἅγιος Ἱλάριος, ἐν τῷ
λόγῳ τῷ μετὰ τὴν Πεντηχοστὴν ἀναγινωσχομένῳ,
ἐν τῇ ἑορτῇ τῆ; ἁγίας Τριάδος, οὔτω φησί " « Πι-
στεύομεν εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα * τουτέστι τὸν Πατέ-
ρα, καὶ τὸν YD, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἕνα Θεὸν παν-
“ποδύναμον᾽ μιᾶς οὐσίας, μιᾶς ὑπάρξεως, μιᾶς ἔξου-

(4) Inter impressos non habetur bic sermo.

cipite. Sanctus Hilarius in sermone qui post Pen-
tecosten legitur, in lesto sancte Trinitatis (1), sie
ait: « Credimus in sanctam Trinitatem, id est,
Patrem, Filium, et Spiritum sanctum, unum Deum
omnipotentem , Unius essentiz, unius substantiz,
unius potestatis, omnium creaturarum opificem, ex
quo omnia, per quem omnia, in quo omnia, Patrem
ἃ se, non ab alio, Fil.um ex Patre genitum, Deum
verum de Deo vero, lumen verum de iumine vero;
non tamen duo lumina, sed unum lumen, Spiritum
sanctum zequaliter a Patre el Filio procedentem. »
Jam, ut ego arbitror, hzc auctoritas solvit omnei
