1211

JOSEPHI MKTHONENSIS

1:

ctum est aniea, secuadum legen peregit omnia, ac À xat ποιητὴς ὡς προείρηται, κατὰ τὸν νόμον ἐτέλεσεν

ΕΣ uecessitate fuerunt Azyma, ct azymum prabuil.
Quid igitur petitis? Interrogamus : azymumne erat
quod Christus prebuit, an fermentum? Si azymum,
pro nobis id est ; si fermentum , Christum — legis
transgressorem esse vel inviti ostenditis, cum in
Azymorum die fermentatum panem servasset.

VI.

Sed quil dicit Xanthopulus (1) ? Precedenti die
id fecit. luc apud eos qui meutis compotes sunt
slulium οἱ sine sensu exiatimabitur; nam si prz-
cedenti die fecisset, in tempore non fecisset ; si
vero non in tempore, nec illa hora effecisscet ,
transgressor legis ex necessitate Christus convinci-
tur, quia lex quartadecima die mensis vespere ju-
bet Pasclia immolari. Quod si die precedenti, ut
vos dicitis, effecit, tertiadecima die espparet effe-
cisse. Si vero Lertiadecima, adversus legis nanda-
ts ostenditur, qux& juhet quartadecima fieri, Si
adversus, ergo et'legis transgressor. Reliquura
igitur est. uL credatis eum non anticipasse, sed in
tempore fecisse, Przeteroa si dicit lex, vespere Pa-
cha celebrari oportere, οἱ Christus vespere percgit,
non transgressus esl secugdum evangelistam Lue
cam, qui dicit, « Et quando venit hora, discubuit ;»
nam si media die ferisset, diei poterat eum antici-
passe vel tempus, vel horam, αἱ ideo fermentatum
fuisse. At non ita faclum est. Discipuli preterea ,

ἅπαντα " xal ἄζυμα ἦσαν ἀναγκαίως, καὶ ἄζνμον
παρέδωκεν. Τί οὖν ὑμεῖς βούλεσθε ; ἐρωτῶμεν,
"Atopov ἦν ὃ παρέδωχεν ὁ Χριστὸς, f] ἔνζυμον: εἰ
μὲν ἄζυμον, πρὸς ὑμῶν ὁ λόγος" εἰ δ᾽ ἔνζυμον, πα»
ραδάτην τοῦ νόμου τὸν Χριστὸν ἀποφαίνεσθε, κἂν
μὴ βούλησθε * ὅτε τῇ τῶν ᾿Αζύμων ἡμέρᾳ ἐφύλατ-
πεν ἔνζυμον ἄρτον.
q.

Τί δὲ φησιν ὁ δΦανθόπουλο; ; Προλαδὼν, ἤγουν
πρὸ μιᾶς ἡμέρας ἐποίησε, Τοῦτο οὖν τοῖς εὖ φρο-
νοῦσι, μάταιον xal ἀδιανόητον" εἰ γὰρ πρὸ μιᾶς
ἡμέρας ἐποίησεν, οὐχ ἐν τῷ χαιρῷ ἐποίησεν " εἰ δὲ
οὐχ ἐν τῷ καιρῷ καὶ τῇ Opa. ἑποίησε, παράνομος
ἐξ ἀνάγκης δείχνυται ὁ Χριστός. Ὃ γὰρ νόμος τῇ
«εὐσαρεσχαιδεχάτῃ τοῦ μηνὸς πρὸς ἑσπέραν χελεύει
πὸ Πάσχα θύεσθαι. El δὲ πρὸ μιᾶς ἡμέρας xofl
ὑμᾶς ἐποίησε, τῇ τρισκαιδεκάτῃ φαίνεται ποιΐσας,
Εἰ δὲ τῇ τρισχαιδεχάτῃ, ἐναντίως δείχνυται τῷ τοῦ
νόμον προστάγματι, προστάττοντος τῇ τεσσαρεσκαι-
δεχάτῃ ποιεῖν, Εἰ δὲ ἐναντίος, καὶ παράνομος ἐξ
ἀνάγκης. Λοιπὸν δεῖ πιστεύειν ὑμᾶ: ὅτι οὗ προξλα»
δεν, ἀλλὰ χατὰ τὸν χαιρὸν ἐποίησεν. Ἔτι: εἰ ὁ νόμος
φησὶ np; ἑξπέραν τὸ Πάσχα γίνεσθαι, καὶ ὁ Xpi-
9:5; ἑσπέρας γενομένης ἐτέλεσεν, οὐ παρέδη, κατὰ
«bv εὐαγγελιστὴν Λουχᾶν, λέγοντα * « Καὶ ὅτε ἐγέν
γετο, ἡ ὥρα ἀνέπεσεν.» Εἰ γὰρ ἔπραξε μέτης ἡ μέρας,
ἐξῆν ἂν εἰπεῖν ὅτε προέλαδεν fj χαιρὸν ἣ ὥραν "xn
διὰ τοῦτο καὶ ἔνζυμον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως ἐγένετο.

ut spe diclum est, cum Judaei essent, aliter quam £y Εἶτα καὶ οἱ μαθηταὶ, ὡς πολλάκις εἴρηται, Ἰουδαῖοι

prostituto tempore agere non .debuerunt. Presti-
tuta igitur a lege die fecit, eL quando Azyma erant,
ut divinus dixit Lucas, id est prima die Azymorum,
quo Pascha immolari oportebat. Quomodo igitur
anücipavit, si prima die Azymorum discipuli ac-
cesserunt, petentes ubi veliet parari Pascha? Osten-
sum enim est quod legale tui Pascha. parabant ,
et die prestituta peregerunt; nam qui vel prius
vel post effecit, transgreditur. Quamobrem, uti vos
existimatis, -et. Cbristus. trausgreditur, quoniam
tempus anticipavit, Sed nemo mentis compos id
unquam percipiet, vel dizerit unquam ; sed unus-
quisque magis in tempore et secundum legem fe-
cisse dicet. Id testabitur aurea lingua. Sed omnia
2udentes Jud:i, tempus praverterunt ;. dicit enim
hie magnus Pater 84 homilia in Joannis Evange-
lium super ea verba : « Adducunt Jesum a Caipha
in praetorium : » Cur eo ipsum abduxerunt,
ubi omnes erant congregati? Ut ex poutificum
sententia cuneta peragerent ; nam is tuuc erat pon-
tifex, et omnes eum exspectabant. lta ob hoc per-
noctabant et vigilabant, quia tum Pascha non com-
ederant,: inquit, sed propterea vigilabant. Dicens
enim «quod mane erat,» Jaanues subjunxit, « Non
* gunt ingressi pretorium ut non contaminarentur,
sed ut Pascha manducarent.» Quid igitur dicemus?
quod altera die comederunt, et legem violaverunt,

ὄντες, οὖκ ὥφειλον ἄλλως, ἣ ἐν τῷ ἀποδεδειγμένῳ
καιρῷ, ποιῆσαι. Ἐνδέχεται οὖν ἐν τῷ τεταγμένῳ
ποῦ νόμου καιρῷ καὶ τῇ ὥρᾳ ἔπραξε, χαὶ τὰ "Αζυμε
ἧσαν, ὡς ὁ θεηγόῤος ἔφη Λουκᾶς, ὅτι τῇ πρώτῃ τῶν
᾿Αζύμων, ἐν fj ἔδει θύεσθαι τὸ Πάσχα. Πῶς οὖν
προλαξὼν ἐποίησεν, εἰ τῇ πρώτῃ τῶν ᾿Αζύμων
προσῆλθον οἱ μαθηταὶ αἰτοῦντες, fl, βούλει τὸ Πάσχα
ἡμᾶς ἑτοιμάται ; Δέδειχται γὰρ ὅτι xol τὸ νομιχὸν
ἡτοίμασαν τότε Πάσχα, καὶ ἐν τῷ τεταγμένῳ καιρῷ
ἐτέλεσαν" xal γὰρ καὶ ὁ προλαδὼν, καὶ ὁ yavabir
παράνομος. Ὥστε xa0' ὑμᾶς καὶ ὁ Χριστὸς παρέ“
νομος, ἐπεὶ προέλαδε τὸν καιρόν. ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐ"
δεὶς τῶν εὖ φρονούντων νοήσει, ἢ εἴποι ἄν" ἀλλὲ
μᾶλλον, ἐν τῷ καιρῷ καὶ χατὰ τὸν νόμον ἐποίησε,
πᾶς τις ἂν εἴπῃ. Καὶ τοῦτο μαρτυρήσει ὁ χρυοοῦς
τὴν γλῶτταν. Οἱ δὲ τὰ πάντα τολμῶντες Ἰουδαῖοι
παρέθδησαν τὸν χαιρόν. Φησὶ γὰρ ὁ μέγας οὗτος Da-
τὴρ ἐν τῇ ὀγδοηκοστῇ τετάρτῃ ὁμιλίᾳ τοῦ xoti
Ἰωάννην Εὐαγγελίου, εἰς τὸ, « "Ayouat τὸν Ἰησοῦν
ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς τὸ πραιτώριον » Διὰ τί ἐκεῖ
ἀπήγαγον αὐτὸν, ἔνθα ἅπαντες ἦσαν συνηγμένοι;
Ἵνα μετὰ γνώμης πάντα ποιήσωσι τῶν ἀρχιερέων"
ἐκεῖνος γὰρ ἦν τότε ἀρχιερεὺς, καὶ πάντες ἦσαν
αὐτὸν ἀναμένοντες " οὕτω διενυχτέρενον xat ἢγρύ-
πνοὺυν ἐπὶ τούτῳ " οὐ γὰρ ἔφαγον τότε τὸ Πάσχα,
φησὶν, ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἡγρύπνουν. Εἰπὼν γὰρ ὅτι
« πρωῖα ἐστὶν,» ὁ Ἰωάννης ἐπήγαγεν, « Οὐχ εἰσῆλθον

(1) Nicephorus Xauthopulus, auctor Historiee ecclesiasticas.

*
