1119

JOSEFIUI METIIONENSIS

H20

Spiritum, et. Filius hoc modo communicaret Pa- A ὁ Υἱὸς, αὐτὸς αὑτὸ μαρτυρεῖ λέγων, ε Πάτερ, πάντα

tri, esset. Spiritus ipse Filius, et Filius una cum
Patre, duo Patres Spiritus : el. hoc. paeto Filius
cum Patre non Comununicaret essentig Spiritus.
Nunc vero uon producit hoc pacto Pater Spiritum,
Sed quatenus productor ; ueque Filio. opponitur,
quin ipse quo jue sit causa Spiritus, Nain si qua-
cunque habet Pater, habet et Filius, et nihil rema-
net Patri. quod Filivs non liabeat ; habet autem Pater
productionem Spiritus : i ergo liabet et Filius.
Ex loc denique aperte ostenditur, quod non so-
jum ἃ Patre. est Spiritus, sed eta Filio, Hujus rei
lestis est omnium doctorum scriptura, et maximus

Cyrillus τοῖα hunc locum egregie interpretans,

et verba predicta : auente. animadverte quie di-
cit : « Ecce enim, Spiritum veritatis (id est. sui
ipsius) Paracletum dicens, a Patre procedere eum
dicit : nam. quemadmodum proprius est Spiritus
Filii, cum naturaliter in co sit, et ab eo procedat ;
sic eiau Patris est proprius. Quibus autem Spiri-
1118 est comminis, inter hos et ea qua ad essenliant
pertinent non erunt divisa. Neque nos quorumdam
verba perturbant, qui ob insciiiam impie de rcli-
gione sentire solent et loqui, quxcunque fas est
cogitare : quasi Filius ordinem aliquem adimpleat
ministradüdi, et Patris Spiritum ministret. crea-
tute : quippe cum ncque id quidam insulse dicere
reformidarint, magis consequeus est. credere, quod
quia proprius est ejus (quemadmodum υἱὲ Dei
ei Patris), ideo ad sanctos suos discipulos sancti-
ficandos eum mittit. »

«πὰ gà, ἐμὰ, καὶ τὰ ἐμὰν σὰ ἔστι, »^Kai Ἰωάννης

δὲ ὁ τῆς Δαμασκοῦ φαεινὸς ἀστὴρ, « Πάντα ὅσα ἔχει,
φησὶν, ὁ Πατὴρ, ἐν τῷ γεννᾷν δέδωχε τῷ YUp, πλῆν,
τοῦ εἶναι Πατέρα. » Οὐχοῦν, εἰ μὲν fj Πατὴρ, ὁ lla
πὴρ προθάλλει τὸ Πνεῦμα, καὶ ὁ Υἱὸς ἐχοινώνε: τῷ
Πατρὶ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον, ἣν ἃ» τὸ Πνεῦμα
Υιὸς, καὶ ὁ Υἱὸς μετὰ τοῦ Πατρὰς, δύο πατέρες τοῦ
Πνεύματος. Ksi τοῦτον τὸν τρόπον οὐκ ἐχοινώνει ὁ
Υμὸς τῷ Πατρὶ τὴς ὑπάρξεως τοῦ Πνεύματος. Νῦν
δὲ οὐ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον προθάλλει ὁ ἐατὴρ
τὸ νεῦμα * ἀλλὰ καθὸ προδολεὺς, xal οὐχ ἀντίχει-
ται τῷ Υἱῷ τὸ εἶναι καὶ αὐτὸν αἴτιον «οὖ Πνεύμα-
το. Ei γὰρ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἔχει xaió
YU, καὶ οὐδὲν ἐναπομένει τῷ Mirpl ὃ ὁ ΥἹὸς οὐκ
ἔχει, ἔχει δὲ ὁ Πατὴρ τὸ προδάλλειν τὸ Πνεῦμα, ἔχει
ἄρα τοῦτο καὶ ὁ Υἱός. ᾿Απὸ τούτου λοιπὸν δείκνυται
διαῤῥῆηδτν ὅτι οὐ μόνον παρὰ τοῦ Πατρός ἔστε τὸ
Πνεῦμα, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ, Καὶ τούτου μάρ-
tug ἡ τῶν διδασκάλων πᾶσα γραφὴ, καὶ ὁ πάμμε-
γας Κύριλλος, ἐξηγούμενος ὅλον τὸ χωρίον τοῦτο
χαὶ τὰ ῥητὰ τὰ προειρημένα, μάλα γενναίως " καὶ
ὅρα νουνεχῶς τὰ λεγόμενα. « Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ, Π. εῦμα
τῆς ἀληθείας, τουτέστιν ἑαυτοῦ, τὸν Παράκλητον
εἰπὼν, παρὰ τοῦ Πατρὸς αὐτὸν ἐκπορεύεσθαί φησιν.
“Ὥσπερ γάρ ἔστιν ἴδιον Πνεῦμα τοῦ γΥίοῦ, φυσιχῶς
ἐν αὐτῷ τε ὑπάρχον καὶ δι᾽ αὐτοῦ προϊὸν, οὕτω καὶ
τοῦ Πατρός. Οἷς δὲ τὸ Πνεῦνα χοινὸν, τούτοις ἂν
εἴη δήπον καὶ τὰ τῆς οὐσίας οὗ διωρισμένα. Μὴ

. γὰρ δὴ τινος ἡμᾶς τῶν δυσσεύεϊν εἰωθότων τῶν ἐξ

ἀμαθίας ἀποχομιζόντων λόγους, ἃ μηδὲ θέμις ἐν-

νοεῖν, ὡς ὑπουργιχὴν τινα τάξιν ἀποπληρῶν ὁ Υἱὸς, τὸ παρὰ τοῦ Πατρὸς Πνεῦμα τῇ κτίσει διαχονεῖ.
Ia τοῦτο γὰρ ἀσυνέτως τινὲς o0 κατέδεισαν εἰπεῖν’ πιστεύειν δὲ μᾶλλον ἀκόλουθον, ὡς ἐπεΐπερ ἴδιόν ἔστιν αὖ-
400, καθάπερ ἀμέλει xal τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὺς, ἀποστέλλει τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς mob; ἁγιασιλόν.

Audis, tu qui contradicis, admirandum et nia- αὶ

gnum Patrem hunc, Cyrillum illum dico, Quemad-
modum, inquit, Filii proprius est, non per modum
miuistrandi, sed naturaliter in eo est, ei per eum
procedit : sic et in Patre evenit. Si igitur quo-
modo est Filii, est et Patris Spiritus, superest nos
intelligere eum etiam ex Filio procedere : nam
sanctus lic dicit, quod uui est Filii Spiritus et per
eum procedit, eodem modo et ex Patre ; neque te
intelligere oportet, Filium usum aliquem mini-
standi adimplere, el mittere ἃ Patre Spiritum
creatura, sed naturaliter. Si enim per modum ini-
nistrandi, Ron. naturaliter, mittit Spiritum Filius,
ergo et Pater. per modum ministrandi habet Spiri-
tim, non naturaliter, quia. quo modo intelligitur
de Fiko, ita iuteliigitur de Patre, secundum sancti
hujus sententiam ; Patrisque ct Filii communis est
Spiritus, quia non sunt separati essentia Pater et Fi-
lus. Si ergo commune est, quo modo de Patre
dicitur, eodem et de Filio : quare, si 46 Patre di-
citur quod ab eo procedit (non enim aliud possu-
mus intelligere), dicitur autem et Filii Spiritus,
ergo οἱ ab eo procedit, Si vero dixerit quis, quod
sccundum consubstantiale de Filio dicitur, nec po-
est diti. secundum causam, diceretur (inquam)
Pater. ct Filius ipsius Spiritus; quia. unius essen-

"Axojew, ὁ ἀντιλέγων, τοῦ θαυμαστοῦ καὶ μεγά-
λον τούτου Πατρὸς Κυρέλλευ τοῦ πάνυ φημί ; Ὥσπερ

γάρ tow, φησὶ, τὸῦ Υἱοῦ ἴδιον, οὐχ ὑπουργιχῶς

ἀλλὰ φυσιχῶς ἐν αὐτῷ τε ὑπάρχον χαὶ δι᾽ αὑτοῦ
προῖδν, οὕτω χαὶ τοῦ Πατρός. Εἰ οὖν ὃν τρόπον ἐστὶ
ποῦ Υἱοῦ, ἔστι xal τοῦ Πατρὸς τὸ Πντῦμα, νοεῖν
ἡμῖν ἔπεισιν, ὅτι ἐκπορεύεται xal ἐχ τοῦ Υἱοῦ "
ἐπειδή φησιν οὗτος ὁ ἅγιος, ὅτι ὃν τρόπον ὑπάρχει
«οὔ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, καὶ προέρχεται 57 αὐτοῦ, τὶν
αὐτὸν γαὶ bx τοῦ Πατρός. Καὶ οὐ δεῖ σε νοεῖν ὅτι

ὑπουργικὴν τινα χρείαν ἀποπληρῶν ὁ Υἱὸς, τὸ παρὰ ΄
ποῦ Πατρὸς Πνεῦμα ἀποστέλλει τῇ χτίσες, ἀλλὰ
φυσιχῶς. Εἰ γὰρ ὁ YU ὑπουργιχῶς ἐνΐησε xat οὗ
φυσιχῶ; τὸ Πνεῦμα, ἄρα xai ὁ Πατὴρ ὑπουργιχῶς
ἔχει τὸ Πνεῦμα, καὶ οὐ φυσικῶς. Ἐπειδὴ ὃν τρόπον
νοεῖται τοῦ ΥἹοῦ, νοεῖται καὶ τοῦ Πατρὸς κατὰ τοῦ-
τὸν τὸν ἅγιον. Καὶ χοινόν φησι Πατρὸς xai Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα" ἐπειδὴ οὐ διωρισμένης οὐσίχς εἰσὶν ὁ IIa-
τὴρ xoi ὁ Ylóg. Εἰ οὖν χοινὸν, καθ᾽ ὄν τρόπον λέγε-
ται τοῦ Πατρὺς, xav! αὐτὸν τοῦτον χαὶ τοῦ Υἱοῦ
λέγεται. Ὥστε εἰ λέγεται τοῦ Πατρὸς ὅτε ἐξ “αὐτοῦ
ἐχπορεύεται, οὐ γὰρ ἄλλο δυνάμεθα νοεῖν, λέγεται
δὲ καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ἄρα καὶ ἐξ αὑτοῦ ἔχπο-
ρεύεται, Εἰ 0b λέγοι τις ὅτι χατὰ τὸ ὁμοούσιον λέγε-
ται τοῦ »)οῦ xat οὐ κατὰ τὸ αἴτιον, ἐλέγετο ἂν, εἴποι-
92) καὶ ἡμεῖς, 6 Dlaako γαὶ ὁ YD τοῦ Πιεύματος "

ὲ
