1201

JOSEPHI METHONENSIS

Tots

judicialia, mysteria, moralia, et adumbrata. Judiciaz A χριτιχὰ, μυστικὰ, $8, καὶ σχιώδη. Kal τὰ μὲν

lia ad mitius traduxit: nam eum ἴῃ adulterio de-
prehensam, et cos qui de adulterio damnati essent,
lex juberet fapidari, Domiuus dixit, « Qui ex vobis
est sine peccato primus lapidem jaciat adver-
sus eam. » Et iterum, « Dentem pro dente, ocu-
lum pro oculo, » et reliqua ; « Qui tibi dexteram
maxillam percusserit, verte ei et alteram. » Moralia
auxit Dominus, qus sunt mandata et pricepla ejus,
non furtum íacias, ne facias hzc et bae. Quze divini
apostoli pro fundamento habentes, evangelica do-
eirina mundum illuminarnunt, ubi dicunt : Ne dili-
gatis mundum hunc, neque qua wundi sunt, quia
mundus transit, et gloria ejus, et. reliqua, ne sin-
gula enumerem. Figuralia et. mystica (nam. idem

χριτικὰ, $gipuss * τὴν γὰρ ἐπὶ μοιχείᾳ κατείλη,»
μένην, τοῦ νόμου χελεύοντης λιθοξηλεῖσθαι, καὶ ποὺς
ἀλόντας ἐπὶ μοιχεία, ὁ Κύριος εἴρηχεν" « Ὁ ἐνε-
μάρτητος ἐξ ὑμῶν, πρῶτος βαλλέτω λίθον ἐπ' αὐ-
τήν. ν Καὶ πάλιν, « δόντα ἀντὶ ὀδόντος, καὶ
ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, » καὶ τὰ λοιπά " ὁ δὲ Κύ-
pios € Ὅστις σὲ ῥαπίσει, φησὶν, εἰς τὴν δεξιὰν
σιαγόνα, στρέψον αὑτῷ xai τὴν ἄλλην. » Τὰ δὲ ood,
ηὔξησεν ὁ Κύριος" ἅπερ εἰσὶν αἱ ἐντολαὶ xai τὰ
προστάγματα αὐτοῦ τὸ, Μὴ κλέψῃς * μὴ ποιήσῃς
τάδε xai τάδε. “Δπερ οἱ θεῖοι ἀπόστολοι θεμέλιον
ἔχοντες, τὸν χόσμον ἐφώτισαν διὰ τῆς εὐαγγελιχῆς
διδασκαλίας " ἔνθα φασί’ Μὴ ἀγαπᾶτε τὸν κόσμον
μηδὲ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ, ὅτι ὁ κόσμο; παράγεται καὶ

μας duo sigaificant ) sustulit. Dominus, circumci- B ἡ δόξα αὐτοῦ * καὶ τὰ λοιπά, ἵνα μὴ καθ᾽ Exam

sionem scilicet, Sabbatum, animalium immolatio-
nes, Pasclia et. agnum. Ádumbratoa ín aliam for-
mam commulavit Dominus, proumbra veritatem
formans, pro ardenti rubo, virgo, qus non com.
huritur ; pro columna ignis, sol ipse justitie ; pro
Mose, Christus; pro virga, crux; pro area,
immaculita ejus Ecclesia: pro transitu Rubri
inaris, Pascha, in quo novum figurabatur; et. hoc
superveniente, sustulit illud; pro agno, Christus;
pro sanguine, Salvatoris sanguis ; pro nube et igne,
sanetum baptisma. Sed quid cpus est. cuncta. enu-
merarc, cum omnes optime noscant, legis adim-
plend:z, non solvendz, auctorem fuisse Christum?

λέγω. Τὰ δὲ τυπιχὰ ἢ xol μυστιχὰ, ἀμφότερα γὰρ
ἂν δηλοῦσιν, ἀπέχοψεν ὁ Κύριος " τὴν πτριτομὴν δη-
λονότι, τὸ Σάδδατον, τὰ; ζωοθυσίας, τὸ Πάσχα κεὶ
τὸν ἀμνόν. Τὰ δὲ σχιώδη, ἀνεμόρφωσεν ὁ Κύριος,
ἀντὶ τῆς σχιᾶς τὴν ἀλήθειαν μορφώπας " ἀντὶ τῆς
καιομένης βάτου, ἡ μὴ φλεχθεῖσα Παρθένος " ἀντὶ
στύλου πυρὸς, αὐτὺς ὃ ἅλιος τῆς δικαιοσύνης " ἀν
Μωσέω:, ὁ Χριστός " ἀντὶ τῆς ῥάδδου, ὁ στανρός "
ἀντὶ τῆς χιδωτοῦ, τὴν ἄμωμον αὐτοῦ ἘἜνκλησίαν"
&v τὴς διαδάσεως τῆς Ἐρυθρᾶς θυλάσσης, τὸ
Πάσχα, ἐν ᾧ τὸ νέον ἐτυποῦτο " xol τούτου ἐλθόν"
τος, κατέπαυσεν ἐχεῖνο " ἀντὶ τοῦ ἀμνοῦ, ὁ Χριστός"
ἀντὶ τοῦ αἵματος, τὸ τοῦ Σωτῆρος αἷμα " ἀντὶ νερέ-

Habes igitur ex his, non de azymo dicere qui dicit, c λης καὶ πυρὸς, τὸ ἅγιον βάπτισμα. Καὶ τί δεῖ πάντα

Üccisus cessare fecit qu: a lege afferebantur ; sedde
agnorum, liedurum, oviuin et boum sacrificio, quod
verum Delaguum significabat et. figurabat, qui
tollit peccata mundi, et illo immolato, sublata ea
sunt qui ipsum figurabant ; azymum enim neque
sacrificium erat, neque eum Salvator sustulit. Si
vero dixerit quis illud umbram fuisse, respon-
debimus, immutatum in aliam forman fuisse
a Christo volente suum corpus in eo confici.
ἄζυμον, οὔτε θυσία fiv, οὔτ᾽ ἔπαυσεν αὐτὸ ὁ Σωτήρ.
αὐτὸ ὁ Χριστὸς, τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ γίνεσθαι
His igitur quantum satis est explanatis, redeamus
eo unde disgressi sumus: quod possibile non erat
fermen!alum panem in illa mensa adesse tempore
Arymorum jam copto; nam si. rescisset Judas Ma-
gistrum fermentatum  esitasse, nullam proditio-
nis causam majorem invenisset, quam legis trans-
gressionem, cum in Azvmorum die fermentatum
panem servaret ; querebat enim. causam et. occa-
sionem Judzis illum prodendi. Attamen ii Pilato
non dixissent, cum percunctarelur ab iis quid
mali fecisset, Quia nos legem habemus, el secun-
dum legem debet mori ; sed sic utique dixissent
(qua etiam rationi consentanea et. justa erat causa)
quod legem transgressus esset. Aliud Pascha lex
"nostra jubet, aliud ipse fecit; post Pascha panem
fermentatüm lex vetat, ipse vero deprehensus est
in Azymorum diebus fermen:atuni panem servare
quem lex eximi ex numero filiorum Israel ajerte

καταλέγειν ; πάντων εἰδότων ἀκχριδῶς, ὅτι οὗ xatz-
λυτὴς τοῦ νόμου ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἦν, ἀλλὰ πληρωτής,
Ἔχεις οὖν καὶ ἀπὸ τούτων, ὅτι οὐ περὶ τοῦ ἀζύμου
φησὶν ὁ λέγων, Σφαγιασθεὶς χατέπαυσε τὰ xai
νόμον προσφερόμενα, ἀλλὰ περὶ τῆς θυσίας τῶν
ἀμνῶν, τῶν ἐρίφων, τῶν προδάτων, τῶν βοῶν" ἥτις
ἐσήμαινε καὶ ἐτύπου τὸν ἀληθινὸν ἀμνὸν τοῦ θεοῦ,
τὸν αἴρυντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμον * καὶ τυθέντ;
ἐκείνου, ἐπαύθη ταῦτα ἃ ἐτύπουν αὐτόν" τὸ TÀf
Εἰ δὲ εἴπῃ τις ὅτι σχιὰ ἦν, ἐροῦμεν ὅτι Apópguet!

θελήσας,

Ταῦτα οὖν ἱχανῶς εἰπόντες, ἐπανέλθωμεν ὅθεν
ἐξήλθομεν, ὅτι οὖκ ἣν δυνατὸν ἐν τῇ τραπέϑῃ ἐκείνῃ
ἔνζυμον ἄρτον ὑπάρχειν, ἔδη τῶν ᾿Αζύμων ἡργμί"

Ὁ νων. Καὶ γὰρ εἰ ἤἥδει ὁ Ἰούδας τότε ἔνζνμον τὸν ὃν

δάσχαλον φαγόντα, οὐχ ἂν ἦν εὑρηχὼς μείζονα τῆς

προδοσίας αἰτίαν, ἣ ὅτι παρέδη τὸν νόμον, φυλάτο

τῶν ἔνζυμον ἄρτον, τῶν ᾿Αζύμων ἡμέρᾳ " ἦν γὰρ
ζητῶν αἰτίαν xol εὐκαιρίαν προδοῦναι αὐτὸν τοῖς
Ἵουδαίοις. Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ κἀχεῖνοι οὐκ ἂν εἶπον
πρὸς Πιλᾶτον ἐρόμενον αὐτοὺς, « Τί γὰρ κακὸν
ἐποέησεν ; » Ὅτι ἡμεῖς νόμον ἔχομεν, χαὶ μετὰ τὸν
γόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν, ὅτι ἑαυτὸν Υἱὸν Θεοῦ
ἐποίησεν" ἀλλ᾽ εἶπον ἄν οὕτως, ἅπερ καὶ alvía ἣν
εὔλογος καὶ δικαία, ὅτι πιραδάτης ἐστὶ τοῦ ἡμετέ-
pou νόμον. "Αλλο Πάσχα ὁ νόμος ἡμῶν προστάττει,
ἄλλο δ᾽ αὐτὸς ἔπραξε" μετὰ τὸ Πάσχα μὴ εὑρεθῆναι
ποὺ ἔνζυμον ἄρτον ὁ νόμος χελεύει, αὐτὸς δὲ εὑρέθη
φυλάττων ἔνζυμον ἄρτον ἐν ταῖς τῶν ᾿Αζύμων ἡμέ-
