1213

PRO CONC. FLORENT. CAP. 11. DE AZYMO ET FERMENTATO.

1216

tlc τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα φά- A ut cupiditati qua ardebant inservirent ezdem hanc

quiet τὸ Πάσχα. » Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν ; Ὅτι dv ἑτέρᾳ
ἔφαγον, χαὶ τὸν νόμον ἔλυσαν διὰ τὴν ἐπιθυμίαν
«ἣν περὶ τὴν σφαγὴν ταύτην. Οὐδὲ γὰρ ἂν ὁ Χριστὸς
maplón τὸν χαιρὸν τοῦ Πάσχα φαγὼν αὐτὸ πρὸς
ἔσπέραν᾽" ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι οἱ πάντα τυλμῶντες, καὶ μυ-
ρίους χαταπατοῦντες νόμους" ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα
ἔζεον τῷ θυμῷ, xal πολλάκις ἐπιχειρέσαντες ἀνε-
λεῖν, οὐχ ἴσχυσαν, τότε λαθόντες αὐτὸν ἀπροσδοκῆ -
τως, προείλοντο καὶ τὸ Πάσχα ὀφεῖνα:, ὑπὲρ τοῦ
τὴν φονιχὴν αὐτῶν ἐμπλῆσαι ἐπιθυμίαν. ν᾽ ᾿Αχούεις
ὅτι ἐκεῖνοι μὲν παρέδησαν τὸν χαιρὺν καὶ τὸν νόμον,
προλαδὼν ἐποίησεν ;

Τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων, καὶ ἀποδειχνυμὲ-
νων φανερῶς οὕτως, ὅτι ἄζυμον παρέξωχεν ὁ Xot-

perpetrandi, nam tempus Christus non transgres-
$us est Paschatis, cum vespere id comedisset. Sed
fi cuncta audebant, omnesque leges conculcabant ς
nam quía vehementer ira :estuabant, nec eum in-
terficere poterant, quamvis id szepe aggressi essent,
tunc cum ipsum inopinato comprehendissent, ma-
luerunt Pascha omittere, ut cupiditatem eut jugu-
landi explerent.» Audis eos tempus el legem trans-
gressos esse, Christum non transgressum esse?
Ubi sunt qui dicunt eum anticipasse f

ὁ δὲ Χριστὸς οὐ παρέβη ; Ποῦ εἰσιν οἱ λέγοντες ὅτι

His igitur ita se habentibus, et ita liquido com"
prolatis, Christim sacris apostolis azymum in die

στὸς τοῖς ἱεροῖς αὐτοῦ μαθηταῖς ἐν τῇ τῶν ᾿Αζύμων Β Azymorum tradidisse (existimo enim quod sí tunc

ἡμέρᾳ" οἶμαι yàp, οἶμαι, ὡς εἰ οὐχ ἐνεστῶσα fv
τότε ἡ τῶν ᾿Αζύμων ἡμέρα, ἐν ἐνξζύμῳ παρεδίδου
ἂν τὸ μυστήριον, βουλόμενος ὅλως τοῦτο παραδοῦ-
ναι" μηδαμῶς λόγον ποιούμενος ἐνζύμου τε χαὶ
, ἀξύμου, ὡς εἰδὼς τὴν ὕλην τε καὶ οὐσίαν τοῦ ἄρτου
εἶναι ἐκ σίτου, τῶς χατηγορέσωμεν τοὺς μετὰ ἀζύ-
pov τὴν θυσίαν ποιοῦντας ; ἣ πῶ; ἐναντιωθῶμεν,
τῆς Ἱερᾶς συνόδου χελευούσης ἐν τῷ αὐτῆς Opro, ὅτι
ἐν ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσι τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα
᾿πελεῖται, xal ἐν ἀξύμῳ καὶ ἐν ἐνζύμῳ ; ὃ παρέλα-
δὲν ὄντω: ἡ ἱερὰ Ἐχχλητία παρὰ τῶν ἱερῶν ἀπο-
στόλων. Οἱ γὰρ ἱεροὶ ἀπόστολοι, ὅτε οὐκ ἦν ὁ τῶν
Αζύμων καιρὴς, κατ᾽ οἶχον ὄντες, χλῶντες ἄρτον
τὴν θυτίαν ἐπετέλουν, καὶ οὐδαμοῦ φαίνεται τούτους
αἰτεῖν ἄξυμον. Καὶ πάλιν ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν ᾿Αζύ-
pt», lv ᾿Ιερουσαλὴμ μὴ εὑρισκομένου ἐνζύμου, οὐκ
ξιζυμον αἰτοῦντες τὴν θυσίαν εἰργάζοντο. “Ἤδεισαν
Ὑὰρ ἀκριδῶς ὅτι ἀρχεῖ πρὸς τοῦτο, ix. σίτου εἶναι.
Οὐ γὰρ διὰ τὸ μὴ ἔχειν μιχρὰν ζύμην, ἣν πάντα τὰ
τελούμενα ἀργά" χαὶ μάλιστα τὰ τοῦ Σωτῆρος ῥή-
ματα ἃ τινα μεταποιοῦσι τὸν ἄρτον καὶ τὸν οἶν᾽ν
σὺν τῷ ὕδατι, εἰς σῶμα χαὶ αἷμα αὐτοῦ * ἀλλὰ xal
«τοῦτο οἱ μὴ τῇ συνόδῳ ἑπόμενοι, ἀρνοῦνται " καὶ οὐ
πείθονται πιστεύειν ὡς ἡ Ἐχχλησία νομοθετεῖ, ὅτι
ἐν τῇ Κυριαχῇ φωνῇ ἐκείνῃ, τῇ λεγούσῃ" « Λάδετε,
φάγετε, τοῦτό μού ἔστι τὸ σῶμα, xal τοῦτό μού
ἐστι τὸ αἷμα, » τὸ μυστήριον τελειοῦται " ἀλλὰ μετὰ
ταῦτα͵ ἐν τῷ λέγειν, φασὶ, « Καὶ ποίησον τὸν μὲν

Azymorum hora non institisset, in fermento my-
sterium. tradidisset, volens omnino illud tradere,
nihili faciens utrum in fermento vel azymo id fa-
ceret, sciens materiam et substantiam esse panis
ex tritico constantis), quo pacto reprehendemus
eos qui in azymo sacrificant? qua. ratjiune adver-
sabimur, cum saera synodus in suo decreto jubeat
utroque modo Christi corpus confici posse, in azy-
mo scilicet el fermentato? quod Ecclesia sacra pro-
fecto a sacris accepit apostolis ; sacri enim apostoli
extra tempus Ázymorum fraeto pone sacrificium
peragcebant, nec ullibi apparet eos azymum postu-
lasse. Et rursus in diebus Azymorum, cum Jerusa-

C lem. fermentotum non reperiretur, omisso fermen-

tato sacrificium peragebant : nam certo sciebant
satis esse si ex trilico constaret , nec quia parum
fermenti haberent, qux flebant idcirco fuissent om-
nia irrita, potissimum vero Domini verba, quz pa-
nem et viuum cum aqua in corpus οἱ sanguinem
ejus transmutant, Ceterum et hoc. abnegant. qui
synodum non sequuntur : nec suaderi volunt, nec
credere quod sancit Ecclesia, quod in l'ominica ea
voce, qux dicit, « Accipite, comedite, hoc est cor-
pus meum,» et cHic est sanguis meus,» mysterium
peragitur ; sed post hzc, cum dicitur (aiunt, « Et
panem hune effice venerabile corpus Christi tui , »
non pereipientes, quod boc sancti sacrificii myste-
rium Christus tradidit : nec alia preter ea verba

ἄρτον τοῦτον, τίμιον σῶμα τοῦ Χριστοῦ σου * » μὴ Ὁ gixit, nisi, « Accipite, comedite, et bipite omnes,»

συνιέντες ὅτι τὸ μυστήριον τοῦτο τῆς ἱερᾶς τελετῆς,
ὁ Χριστὸς παρέδωχε * καὶ ἄλλους λόγους οὐκ εἶπεν,
f| τούτοις καὶ μόνον, τὸ. « Λάδετε, φάγετε" » καὶ
τὸ, « Πίετε πάντες. » Καὶ οὔτΞ ποίησον εἶπεν, οὔτε
τἄλλα ἧσα ἡμεῖς λέγομεν. Οὗτοι γὰρ οἱ λόγοι καὶ
μόνοι τὴν "ἰσχὺν ἔχουσι " τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα ὅσα δῆτα
xal λέγομεν εὐχόμενοι, ὑπὲρ ἡμῶν ταῦτα λέγονται"
ἵν' ὅπως ἀξιωθῶμεν τοιούτον αἵματος κχοινωνῆσαε,
xaX τοιούτου σώματος ἄψασθαι. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ
παραδόσει τοῦ σωτηρίου βαπτίτματος, ἄλλους λόγους
οὐκ εἶπεν, ἢ, « Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πα-
τρὺ;, xai τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος "» xal
εὗτοι ol λόγοι ἐναᾳπέμειναν τύπος τοῦ μυττηρίου, ὡς

non effice dixit, neque extera que nos dicimus,
quippe cum hzc tantam verba vim haberent ; cz-
tera omnia quz dicimus, pro nobis orantes dici-
mus, ut huic sanguini commuuicare »tque hoc
corpus tangere mereamur. Quemadmodum enim
cum baptisma traderet salutare, alia verba non Ji-
xit quam, « Euntes docete omnes gentes, baptizon-
tes eos in nomine Patris, et Filii , et Spiritus san-
eti :» et θὲ verba manserunt forma sacramenti ,
quippe quibus prolatis baptiama perficiatur, reliqua,
que dicimus pro nobis, pro baptizato simul et pro
susceptore dicimus, ita et: ibi dicit ad discipulos
Christus, « Accipite, comedite, cic,, hoc facite
in meam commemoratiogen : ? nihilque aliud dixit,
