1729

PRO CONC. FLORENT. CAP. i. DE SPIRITU SANCTO.

nu

προθεωρεῖται ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ τῷ τῖς αἰτίας Α alium potesl ante se consideratum habere? 3pirivus

λόγῳ, τὸν abv.v τρόπον προθεωρεῖται καὶ ὁ Υἱὸς
τοῦ νεύματος, τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ. Τοῦτο δὲ ταυ-
τόν ἐστιν εἰπεῖν, Ὁ μὲν Υἱὸς, ἐχ τοῦ Πατρὸς μόνον,
ὡς μόνον προδεωρουμένον, τοῦ Υἱοῦ. Τίνα γὰρ ἄλ-
λον δύναται προθεωρούμενον ἔχειν ; Τὸ δὲ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἐχ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, ὡς τοῦ Πα-
«ρὸς δηλονότι καὶ τοῦ Υἱοῦ, προθεωρουμένων αὐτοῦ *
xai οὕτω συμπερχίνεται ἀληθῶ; ix τοῦ Πατρὸς καὶ
τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χἂν
ὑμῖν ἀπκαρέσχῃ. Τὸ γὰρ προθεωρεῖσθαι τὴν ὑπόστα-
σιν τοῦ Πατρὸς, τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑποστάσεως, χαὶ ταῦτα
τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ, τὴν δὲ ὑπόστασιν τοῦ Υἱοῦ,
«ἧς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ,
οὐδὲν ἅλλο δηλοῖ, ἢ ὁ Πατὴρ μόνος αἴτιος τοῦ Υἱοῦ *
ὁ δὲ Υὔς παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦτο λαθὼν ὡς καὶ
τἄλλα φυσιχὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς αἴτιος τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Καὶ οὕτω; ὁ Πατὴρ χαὶ ὁ Υἱὸς,
ἄμφω μία αἰτία τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχπορεύ-
σεως. Διὰ τοῦτο xal ὁ ἅγιος οὗτός φησιν, Ὡς γὰρ
συνάπτεται τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, χατὰ τὸν τῆς αἰτίας
λόγον, ἐπινοίᾳ καὶ μόνῃ προθεωρουμένου τῆς αὐτοῦ
ὑποστάσεω: " καὶ οὕτως ἀληθεύομεν λέγοντες τὸ
Πνεῦμα καὶ ix τοῦ ΥἹἱυῦ. Ἐν δὲ τοῖς mpaxvixol;
τῆς πρώτης συνίδον, εἴρηται μὲν τὸ Πνεῦμα ἐχπο-
ρινόμενον Ex τοῦ [Ιατρὸς, ἴδιον δὲ τοῦ Υἱοῦ ἐστι,
xat ἐξ αὐτοῦ ἀναδλύζον. ᾿Αχούεις, Ἐξ αὐτοῦ, φησὶν,
ἀναδλύξυν, ὡς ἀπὸ πηγῆς δηλονότι τῆς ὑποστάσεως
τοῦ Υἱοῦ, xaX ὅτι ἴδιον αὐτοῦ ἐστι. Τί δηλοῦν Bci-
Aat ἐννοήσωμεν, ἀδελφοὶ, xal μὴ θελήσωμεν &v-
τιχρούειν τοῖς διδασχάλο:ς " εἰ μὲν εἴπῃ τι; ὅτι
ἴδιον λέγεται τοῦ Υἱοῦ, διὰ τὸ ὁμοούσιον, ἐνθυμη-
θήτω, ὅτι ἐλέγετο ἂν καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος χατὰ
τὸ ὁμοούσιον" ἀλλ᾽ ἄτοπον touto xal ἐννοεῖν μόνον.
Οἱ διδάσκαλοι λέγουσιν ὅτι ὁ Υἱὸς, τοῦ Πνεύματος,
οὔτε ἐστὶν, οὔτε λέγεται" τὸ δὲ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, χαὶ
μάλα. Ὃ δὲ Κύριλλος ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων &pyts-
pios ἐν τῇ πρὸς Νεστόριον ἐπιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ,
« Ἰοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐναργῶς λέγοντος, Ὁ φιλῶν
πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ipb,» φησίν" « Εἰ xoi
ἔστιν ἐν ὑποστάσει τὸ Πνεῦμα ἰδικῇ, χαὶ δὴ νοεῖται
xa0' αὐτὸ καθὸ Πνεῦμά ἐστι, καὶ οὐχ Υἱὸς, ἀλλ᾽ οὖν
ἔστιν οὐχ ἀλλότριον αὐτοῦ * Πνεῦμα γὰρ ἀληθείας
ὠνόμασται" xal ἔστι Χριστὸς ἡ ἀλήθεια" xal προ-
χεῖται παρ᾽ αὐτοῦ, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐκ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρός. ν» 'Αχούεις, προχεῖται, φησὶ, καθάπερ
xai ἐκ τοῦ Πατρός * ἀλλὰ προχεῖται, φησὶν, εἶπεν ὁ
ἅγιος, οὐκ ἐχπορεύεται. Ἢ μεῖς δὲ θᾶττον αὐτοῖς
ἀπολογούμεθα, ὅτι ὁ αὑτὸς διδάσχαλος ἐξηγεῖται τί
τὸ προχεῖται βούλεται χατὰ τὸν αὐτοῦ νοῦν, ἐν τῇ
ἐξηγήσει τοῦ ϑείου Συμδόλου, ἔνϑα φησί" « Διαπε-
ράναντες δὲ τὸν περὶ Χριστοῦ λόγον ol τρισμαχάριοι
Πατέρες, τὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος διαμνημονεύ-
οὐσε" πιστεύειν γὰρ ἔφασαν εἰς αὐτὸ, καθάπερ
ἀμέλει εἰς τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, ὁμοούσιον γάρ
ἐστιν αὐτοῖς. Καὶ προχεῖται μὲν, ἤγουν ἐχπορεύε-
παι καθάπερ ἀπὸ πηγῆς, τοῦ ϑεοῦ χαὶ Πατρός "

15 Matth, x, 57. 13 Joan. ax, 22.
ParBot. Gn. CLIX.

aulem sancii ex Patre. ct Filio; quasi. Pater vi-
delicet et Filius snte eum considerentur. Itaque
vere concluditur, ex Patre ei Filio. procedere
Spiritum sanctum, camsi vobis displiceat : nam
personam Dalris ante Filii personam considerari,
idque Cause ralione ; personam vero Filii ante
personam Spiritus saneti ratione quoque caus,
nibil aliud ostendit quam quod solus Pater causa
Filii est, Filius autem id. ἃ Pate. accipiens (sicut
alia naturalia bona ejus) et ipse causa cst Spiritus
sanc : itaque Pater et Filius ambo una causa
processionis Spiritus sancti. idcirco Sanctus híc
dicit : Quemadmodum jungitur Patri Filius seeun-
dum caus rationem, 5010 intellectu. persona ejus
antea considerata , sic verum dicimus, cum dici-
mus Spiritum esse ex Filio. In Actis vero primas
synodi scriptum est, Spiritum sanctum ex Patre
procedere, proprium autem eum esse Filii, et ab
co scaturire. Audis? Ab eo inquic scaturire, tan-
quam a fonte ; videlicel ex ejus persona, proprium-
que ejus esse, quid siguificet consideremus, fratres,
meque doctoribus repugnare velimus. Quod si
dixerit quis, proprium eum esse Filii propter con«
substantialitatem, reputet quod etiam Filius dicere-
tur ipsius Spiritus, secundum consubstantialitatem :
sed id vel engitatu tantum est absurdum. Doctores
dicunt : Filius neque ipsius Spiritus est, neque
dicitur : Spiritus Filii, maxime, At Cyrillus Alexan
C drinorum pontifex in epistola ad Nestorium, quie
incipit : « Cum | S&àlvator noster manifeste dicat,
Qui amat Patrem vel matrem. plus quam me ^, »
inquit : « Et si Spiritus in hypostasi est propria ;
intelligitur quoque per se, quatenus Spiritus est,
non Filius, non tamen ab eo alienum est : nou
Spiritus veritatis nominatur; et Christus est veri-
tas, el ab eo profluit, quemadmodum utique κα
Deo et Patre. » Audis, profluit, inquit, quemad-
modum et a Patre. Sed, « profluit, » inquit, dixit
sanctus, non, « procedit. » Nos vero statim eis
respondemus, quod idem magister espianat quid
profluere denotet, secundum ejus sensum in Ex-
positione divini Symboli, ubi dicit : « Perfecto, de
Christo tractatu beatissimi Patres do Spiritu sancto
mentionem (aciunt ; nam credere in eum dixerunt,
quemadmodum sane in Patrem et Filium, quia
consubstantialis eis est, et profluit sane, id est
procedit, veluti a fonte, ex Deo et Patre; » exhi-
betur vero creature per Filium. Insufflavit ergo
ju ipsos apostolos, dicens : « Accipite Spiritum
sanctum '*. » Ex Deo, et Deus, Spiritus est, nec a
quacunque suprema substantia alienus; sed « ex
ea, et in ea, et proprius ejus. » Hac igitur est
sanctorum Patrum recia et minime erraus fides
&ive fidei confessio. » Vides quid proflvere signi-
ficet secundum sanctum Cyrillum, et quid est
prefluere εἰ procedere? Quo pacto vos emnino

3$
