1191

JOSEPHI METHONENSIS

1192

cecumenic:e synodi sententize subjicimur, qua nun- A οἵ ὀρθά xal ἀληθῆ φρονοῦμεν, ὦ; ὑποτασσόμενοι τῇ

quam erravit, Ῥυβίεγοα "divinorum et sanctorum
Patrum traditiones firmiter amplectimur, et integre
tenemus simul et capessimus : eorumque pia dog-
mata et scripta praedicamus , nec libros eos cor-
rumpimus, neque ex nostro sensu loquimur, et
sententiam nostram comprobamus, neque eorum
dicta depravamus, ut in sermonis progressu decla-
rabimus, cuncia. vero quz dicimus, a sacris Scri-
pturis, non ex nobis depromimus , ut undequaque
noscatur nos concordiam eL veritatem quaerere ;
nolentes Christum, qui unus est, dividere, ut hunc
Gracum, alterum Latinum vocemus, neque Novi
Testamenti, id est, sancti sacrificii mysterium ,
duplex esse dicimus, ita ut Christi corpus bifariam

«ἧς οἰχουμενιχῇς συνόδου ἀποφάσει, fiti; οὐδέποτε
ἐπλανήθη. Ἔτι τε καὶ τὰς παραδόσεις τῶν θεΐων
xai ἱερῶν Πατέρων βεδαίως ἐνστερνιζόμεϑα, καὶ
δ) οσχερῶς κατέχομεν ἅμα xel ἀντιποιούμεθα, καὶ
τἀκείνων χηρύττομεν εὐσεδῇ δόγματα x V σνγ-
γράμματα, xai τὰς ἱερὰς βίδλους ἐχείνων οὗ φθεῖ-
pousv, οὐδὲ τὰ τῆς ἡμετέρας κοιλίας φωνοῦμεν, xal
τὸ δυχοῦν ἡμῖν συνιστῶμεν, xol τὸ παρ᾽ αὑτῶν }ὲ-
Ὑόμενον οὐ παραχαράττομεν" ὅπερ εἰς τὸ πρόϑω
χωρῶν ὁ λόγος δηλώσει " xai ὡς πάντα φαμὲν ἀπὶ
τῆς ἱερᾶς Γραφῆς xol οὐχ ἀφ᾽ ἡμῶν " ἕνα δειχϑῇ
διὰ πάντων, ὅτι τὴν εἰρήνην καὶ τὴν ἀλήθειαν ζη-.
«οὔμεν, xal οὗ βουλόμεθα τὸν ἕνα Χριστὸν διαι-
ρεῖν, ὥστε τὸν ykv λέγειν Γραιχὸν, τὸν δὲ Λατῖνον

partiamur, hunc firmentatum , azymum alterum B ἀλλ' οὐδὲ τὸ μυστήριον τῆς Νέας Διαθήκης, τὸ τῆς

appellantes , sed utrumque corpus Christi esse
confitemur, ct Christi corpus predicamus, unum
et idem esse existimantes, quanqvaim varie apud
utrosque conficiatur. Quod autem injuria Romanam
Ecclesiam carpitis, qua in azymo conf(lcit, et nos,
qui verum Christi corpus confitemur, Deo freti
breviter ostensuri arcedamus.

ἱερᾶς τελετῆς διττὸν λέγομεν" ὥστε αὐτὸ τὸ σῶμα
Κυρίου μερίξειν εἰς δύο" καὶ τὸ μὲν ἔνζυμον λέ»
γεῖν, τὸ δ᾽ ἄζυμον" ἀλλ᾽ ἑκάτερον τούτων, σῶμα
Χριστοῦ ὁμολογοῦμεν, καὶ σῶμα Χριστοῦ χηρύτ-
τομεν, ἕν xal ταυτὸ λογιζόμενοι, εἰ xol διαφόρως
τελεῖται ἐν ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσιν. Ὅτι ἀδέκως
τὴν Ῥωμαϊχῃν Ἐχχλησίαν διασύρετε, ἄζυμα θύ

οὐσαᾶν, καὶ ἡμᾶς τοὺς ὁμολογοῦντας αὐτὸ τὸ σῶμα Χριστοῦ, ἀληθὲς εἶναι, ἐρχόμεθα δυνάμει Θεοῦ διὰ

βραχέων ἀποφανοῦντες.
᾿ It.

Primum quidem a vobis petimus unde id accepi-
stis, fermentatum saerificari. oportere, non azy-
mum : a Christone, qui hoc mysterium primus
instituit atque tradidit, an ab apostolis vel a sacris

Β΄.

Καὶ πρῶτον μὲν ἐρωτῶμεν Opdz, ὦ οὗτοι, πόθεν
ἔχετε τοῦτο λαδόντες, ὡς ἔνζυμα δέον ἐστὶ, καὶ οὐκ
ἄζυμα θύειν, παρὰ Χριστοῦ τοῦ πρῶτον τὸ μυστέ-
piov τοῦτο νομοθετήσαντός τε xat παραδώσαντος, d

Ecclesie doctoribus , qui postea successerunt ΤΩ παρὰ τῶν ἀποστόλων, ἢ τῶν μετ᾽ αὐτοὺς; ἱερῶν v

Ostendite nobis unde id accepistis, AL id vel multo
Adhibito labore non potestis : nen enim ex doc-
toribus bucusque ausus €st dicere : sed simpliciter
pane et vino sacrificium confici debere omnes
aiuut : ante omnesevangelist οἱ beatus Paulus,
« Nam quoties €omederitis panem hune, evange-
liste dicunt, et biberitis calicem, » beatus vero
Paulus, « Ego accepi (inquit) a Domino, quod et
uradidi vobis, quoniam Dóminus Jesus, in qua aocte
tradebatur accepit. panem ?*. » Et beatus Jacobus
Hierosolymorum primus hierarcba, sic inquit (1) :
* Magnus Pontifex et magister noster Christus
Deus, nocte illa, in qua ad passionem oedductus
est, accepit panem.» Et post hos divus et sacer Ba-

silius, « Cum panem, inquit , in sanctas et inma- D

culatas manus suscepisset, » Et aureus ilfe lingua
Joannes, « Sumpto pane, » inquit ; ac ne singulos
enumerem, omnes unó ore sacre classis doctores
sic asserunt : ex. quibus osteuditur eos azymum
mon repudisre, quoniam in verbis his exacte no-
verunt utrumque comprehendi. Idcirco Eeclesia
nullum discrimen intercedere arbitratur inter fer-
mentatum οἱ azyimum , dummodo ex tritico con-
fectus sit panis; et propterea statuit. dicens, nil
aliud ad sacriücii usum offerri quam ex tritico pa-

** 1 Cor. xi, 25.

(5) In Litargia.

«δασχάλων τῆς "ExxAnolag ; Δείξατε fjulv πόθεν ἐλά-
ὅετε τοῦτο" ἀλλ᾽ οὐ δυνηθῆτε, πολλὰ χαμόντις.
Οὐδεὶς γὰρ τῶν διδασχάλων μέχρι τῆς σήμερον ἐτόλ-
μβηδεν" ἀλλ᾽ ἀπλῶ; ἄρτῳ xat οἴνῳ τὴν θυσίαν τε-
λεῖσθαι οἱ πάντες λέγουσι. Προηγουμένω; δὲ πάντων
οἱ eüayyeMaval , καὶ ὁ μαχάριος lao; « "0:ἀ-
xt; γὰρ ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον, ol εὐαγγελι»
σταὶ λέγουσι, xal τὸ ποτήριον τοῦτο πίνητε. » Ὁ
δὲ μαχάριος Παῦλος, « Ἐγὼ, φησὶ, παρέλαδιν ἀτὸ
τοῦ Κυρίου, ὃ xai παρέδωκα ὑμῖν, ὅτι Κύριος 'Ir-
σοῦς ἐν τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ, fj παρεδίδοτο, ἔλαδεν ἄρ-
tov. » Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Ἰάχωδο; ὁ τῶν Ἵεροϑο-
λύμων πρῶτος ἱεράρχης, οὕτω φησίν" ε Ὁ μέγας
ἀρχιερεὺς xai διδάσκαλος ἡμῶν, Χριστὸς ὁ Θειὸς, 4
γυχτὶ ἐχείνῃ ἐν fj πρὸς τὸ πάθος ἀπήγετο, ἔλαθεν
ἄρτον" » xol μετ᾽ αὐτοὺς ὁ θεῖος xai ἱερὸ; Basi-
Atto;, € Λαδῶν, φησὶν, ἄρτον ἐπὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ
χαὶ ἀμωμήτων χειρῶν. ) Καὶ ὁ Χρυσοῦς τὴν γλὼῶτ-
«αν Ἰωάννης ὁ πάνν, « Λαδὼν ἄρτον, » φησίν" καὶ
ἵνα μὴ ἔχαστον λέγω, ἀπαξχαπλῶς ἅπαντες οἱ τοῦ
ἱεροῦ καταλόγον Πατέρες οὕτω φασὶ " δι᾽ ὧν δεί-
χνυται, ὡς οὐκ ἀποδάλλονται τὸ ἄξυμον" ἐν γὰρ τΆ
λέξει ταύτῃ ἔγνωσαν ἀχριδῶς ἐννοεῖσθαι ἀμφότερον.
Διὰ τοῦτο ἡ Ἐκχλησία oüx οἴεται μηδεμίαν εἶναι
