11ὲ5
ἀλλὰ τὴν xplst πᾶταν δέξωχε τῷ
γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει Qu» ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωχε xal
τῷ Υἱῷ ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. » Οὐ γὰρ πρότερον
γέννησε, xal ὕστερον ἔξωχεν αὐτῷ τὴν ζωῇν, καὶ
τὴν χρίσιν, ἀλλὰ ζωὴν ἐγέννησεν αὐτὸν, καὶ χριτὴν
ἐγέννητεν αὐτόν, Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος 105
ἁγίου, « Ὅταν ἀκούωμεν Πνεῦμα Πατρὸς, Πνεῦμα
ix Πατρὸς νοοῦμεν " καὶ Πνεῦμα Υἱοῦ, Πνεῦμα ἐξ
Υἱοῦ φρονοῦμεν. Καὶ ὅταν ἀχούσωμεν, » τὸ Πνεῦμα
πρχεῖται, ἀναδλύξει, πηγάζει, ἐνίεισι, πρόεισι,
διδόμενον, πεμπόμενον, ἀποστελλόμενον, χορτγού-
μενον, ἐχχεόμενον, προῖῦν, πριχεόμενον, » διὰ πάν-
τῶν τούτων ὀνομάτων, xai ὅσα ἄλλα τῆ: ὁμοίας
διαγωγῆς, τὴν τοῦ Πνεύματος νοοῦμεν πρόοδον.
Ταύτην, οὕτω καὶ ὁ ὃ δάτχαλος οὗτος ἐννυήσας, ἀδιά-

PRO CONC. FLORENT, CAP. 1. DE SPIUTU SANCTO.

146

p Υἱῷ, Καὶ ὥσπερ A procedentem, profusum : per hzc oninia nomina,

et quwcunque alia similis sunt derivationis, Spiritus
processionem intelligimus : ita hanc hic doctor
latelligens, indifferenter in Patre usurpat et Filio,
et Spiritum dicit procedentem et missum , non 80--
lum a Patre, sed etiam a Filio. Animadvertite, rogo.
per Dominum, animadvertite. Accedat igitur veri-
tatis przeco et confessor magnus et ccIebris Atliana-
sius, ut mecum eadem  testificelur. llic enim in
confessione sus fidei, cujus principium : « Quicun-
que vult salvus esse, ante omnia opus est ut Ieueat
catlielicam fidem, » sie inquit : « Spiritus sanctus a
l'atre et Filio, non factus, nec creatus, nec genitus,
sed procedens. Doctor hic etism dieit a Patre et
Filio Spiritum sanctum esse, non creatum , nor

φόρω; τίθησι xai ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ * B genitum , sed procedentem. Cum in hunc locum

καὶ Πνεῦμά φησιν ixnoptuópevoy καὶ ἀποστελλό-
μενον, οὐ μόνον παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ καὶ παρὰ
τοῦ Υἱοῦ. Ἑννοήσχτε παρακαλῷ διὰ τὸν Κύριον,
ἐννοήσατε. Ἑλθέτω τοίνυν καὶ ὁ τῆς ἀληθείας χή-
p» E, καὶ ὁμολογητὴς, ὁ μέγας καὶ κολὺς ᾿Αθανάσιος,
τὰ αὐτὰ συμμαρτυρήσων ἡμῖν" οὗτο; γὰρ ἐν τῇ
ὁμολογίᾳ τῆς ἑαυτοῦ πίστεω;, ἧς fj ἀρχὴν, εὍστις
&v βούληται σωῆῆνα:, χρὴ πρὸ πάντων χρατεῖν τὴν
χκαθολιχὴν πίστιν,» οὕτω φησί" « T5 Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἀπὸ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ, οὐ ποιητὸν,
οὐ χτιστὸν, οὐ γεννητὺν. ἀλλ᾽ ἐχπορευτόν, » Καὶ
οὖτος ὁ διξάσχαλος, ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, φησὶ, καὶ τοῦ
Ὑἱοῦ τὸ Πνεῦμά ἔστιν, οὐ ποιητὸν, οὐ χτιστὸν, οὗ

γεννητὸν, ἀλλ᾽ ἐχπγρευτόν. Ἐν τούτῳ δὲ γενόμενος, ς

, ἔπεισί μοι καὶ σφόδρα θρηνῆσαι, καὶ φωνὴν ἐχρῆξαι
μετὰ δαχρύων τε καὶ ὀλολυγμοῦ, καὶ κλαῦσαι τοὺς
ἐχοντὶ οὕτω χαμμύοντας τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς τὸ
φῶς, καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀντιχκρούοντα; " καὶ οὐ
μόνον ἀντιλέγουτας τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀγίους
τῆ: Ἐκχλησίας διδασχάλους ἀθετοῦντας " xal οὐχ
ἀθετοῦντας μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑόρίζοντας, Τίνα ἂν
εὕροιεν ἀπολογίαν τε χαὶ συμπάθειαν οἱ ταῦτα ποι-
οὔντες ; Ὦ τῆς ἀνοχῇς σου, Χριστὲ βασιλεῦ * πῶς
οὗ καταφλέγονται τῶν βλασφήμων τὸ στόματα; οὐχ
αἰδοῦνται λέγειν ὡς ὁ ἱερὸς ᾿Αθάνάσιος μέθυσος ἦν,

,καὶ ὅτε ταῦτ᾽ ἔγραφε πλήρης ἦν οἴνου. ᾿Αληθῶς
πλήρης ἣν χρατῆρος πνευματιχόῦ, σοφίας, καὶ χά-
ριτος, ἐκ τῆς τοῦ ἀγίον Πνεύματος πηγῆς * ἀλλ᾽
οὐχ ὡς οἱ ἐλεεινοὶ λέγουσιν. "aoc γένοιτο Κύριος
αὐτοῖς καὶ ἡμῖν καὶ παυσάτω ἀπ᾿ αὐτῶν ἡ ἀναί-
δεια αὕτη " ἡμῖν δὲ γένοιτο τυχεῖν τῆς στάτεως
᾿Αθανασίου, κάτω ἐν τοῖς ποσίν. Εἶεν. Παρίτω xat
ὁ μέγας Ἐπιφάνιος ἀρχιεπίσχοπος Κύπρον, συνη-
γορήσων ἡμῖν ταύτῃ τῇ δόξῃ “ οὗτος γὰρ ἐν τῷ
λόγῳ, τῷ καλουμένῳ ᾿Αγχυρωτῷ, οὕτω διασαφεῖ"
€ ᾿λμφότερα κατοικεῖ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ διχαὶν,
ὁ Χριστὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. El δὲ Χριστὸς ix
τοῦ Πατρὸς πιατεύεται, Θεὸς Ex θεοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα
ix τοῦ Χριστοῦ, f| παρ᾽ ἀμφοτέρων, ὥς φησιν ὁ
Χριστὸς, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται " καὶ οὗτος
ἐχ τοῦ ἐμοῦ λήψεται. » ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις, οὐχοῦν φα-
μὲν εἶναι, ξύο Υἱοὺς, καὶ πῶς μονογενής ; μενοῦν
{ε, σὺ τίς εἴ, ὁ ἀντιλογιζόμενο: τῷ 6:9; εἰ γὰρ
τὸν Υἱὸν καλεῖ τὸν ἐξ αὐτοῦ, τὸ δὲ ἅγι"ν Πνεῦμα

pervenerim, subiit mihi vehementer flere, et iir
vocem prorumpere cum lacrymis et ejnlatu, et cos
deplorare qui sponte sua adversus lurem oculos
occludunt et veritati repugnant, nec solum veritati
contralicunt, verum etiam sanctos Ecclesie do-
ctores aspernantur ; neque aspernantur solum, scd
etiam injurio afficiunt. Quamnam defensionem vet
commiserationem invenient qui li&c faciunt? O
iuam patientiam , Christe rex ! quomodo blasplie-
unautium ora non comburuntur? Athanasium dicere
non verenlur, ebrium fuisse et vino oppletum
quando hxc scripsit ! Vere plenus erat spiritualis
poculi, sapientiz, et gratie ex Spiritus sancti foute
scaturientis, non, ut li miserabiles dicunt. Propi-
tius sit illis Dominus ac nobis : tollatur ab eis hee
impudentia, nobisque contingat sub Atbanasii pe-
dibus consistere, Esto. Áccedat magnus Epiplianius,
Cypri archiepiscopus, ut una mecum huic senten-
ti:e patrocinetur. Hic enim in sermone qui vocatur
Auneoratus, sic explicat : « Uterque in homine
justo babitat Christus, et Spiritus ejus. Si Christus
ex Patre creditur Deus ex Dev, et Spirilus ex Chri-
βίο, Yel ab utroque, ut Christus dicit, «qui a Patre
procedit, et hic de meo accipiet. » At dicet quis :
Ergo duos diciinus esse filios, et quomodo unige-
nitus? Sane quidem, tu quis es, qui Deo contradi-
cis? Nam vocat ex eo Filium , Spiritum vero san-
tium ex uiroque : quie fide tantum ἃ sanctis cre-

D dita, lacida et a luce data, lucidam vim habent. »

Et rursus in eodem : « Spiritus sanctus [Spiritus
veritatis est, lumen terum ἃ Patre et Filio est.
Num intellexisti illud ab utroque ? Spiritus veritatis
est a Patre et Filio, quid demonstrat? Animadverte
diligenter, et intellige : nam nihil fortuitum, et co-
rum quz sunt in continuo fluxu circa lnc versatur,
ted anima, » Ejusdem Epiphanii in eodem tractatu
et libro : « Quomodo nemo novit Patrem nisi Fi-
lius, neque Filium nisi Pater, sic audeo dicere,
quod neque Spiritum nisi Pater et Filius, ex quo
procedit, et a quo accipit, neque Filium et Patrem
nisi Spiritus sanctus, qui vere glorificat, qui docet
omnia, qui ex Patre et Filio est, et a quo accipit. »

* Cum autem dicit quod est a Patre et a Filio, γρη-

dum intelligitis verbum est, quod est substantiwum,
