s

1127
uutem Spiritus εἰ es Patre dicitur, et ex Filio prie- A
terea esse ostenditur. « Si quis Sp'ritum Christi
(dicit) non habet, hic non est ejus *. » Audis quod
ex Filio etiam esse testatur? Et si quidam (αἱ so-
lent impii et adversus propriam salutem ingeniosi),
verbum ex e quibusdam libris, stylo ferrco adhibito,
deleverunt ; quidam tamen reperiuntur codices qui
adversus adulterantium libros audaciam clamant.
Ubi est igitur qui dicit, « Ex solo Patre, » Ephesius
ille mente commotns una cum suis antecessoribus ?
accedant οἱ nobis ostendant unde hoc acceperunt ?
Α Christone aut a sanctis? nam aperte Chrislus
hic contradicit, et sancti, Cliristus ergo dirit, « De
meo accipiet. » Sancti, Ex Filio Spiritum esse a
sacra Scriptura. ostenditur. Si ergo sanctus hic,
« ex Filio, » diceus Spiriunn, vera. loquitur, men-
titur. Ephesius et ejus antecessores, dicentes, « ex
solo, » nam, « ex solo esse, » destruitur dicendo,
« et ex Filio. » Quod vero ex Filio Spiritus accipit
«t habet esse, magnus Basilius in tertio adversus
SEunowmium testabitur, cujus principium, « Vix tan-
dem exsaturatus adversus Unigenitum blasphemiis.»
jn eo traclatu dicit : « Qu» necessitas urget, si
auctoritate el ordine tertius est. Spiritus, cum na-
tura eiiam tertium esse? Quod aucloritate qui-
dem secundus a Filio οἷϊ, eL ab eo habeat esse,
εἰ ab eo accipiat et annuntiet nobis, et in summa
»bea dependeal cansa, religionis ratio trait. »
Audisti coelestem Patrem hunc ? eum, « Ab co, ini-
quit, babeat esse, οἱ ab eo accipiat. » Vidisii ut C
omnia nostro sensui consentanea sunt, una cum
sancti Cyrilli auctoritatibus, et quod idem est ac-
vipere a Filio et liabere esse ab eodem ? Et ubi
est qui dicit,» Ex solo? «Si enim ex Filio accipit,
et ab eo habet esse. Spiritus, ut sanctus hic. dicit,
ergo non ex solo Patre, sed mauifestum est, quod
et ex Filio; ergo injuria nos reprebenditis, o
amici δὲ fratres. Sed hujus. magni Patris frater,
Gregorius, inquam, Nyssenus, in primo libro adver-
sus Eunomium, qui incipit : « Non licuit, ut vide-
tur, in omnes beselicium conferre,» hzc. inquit :
« Quo pactio ante cousideratur persona secundum
cause ralionem, eodem modo et Spiritus ordine
lantum secundum causam et causatum distinetio-
nem habens, Nam quemadmodum Filius conjungi-
lur Patri, et quamvis ab eo esse lhabeát, von tameu
secundum esseniiam posterior est : ita et Unigenito
Spiritus sanctus jungitur, intelligentia tantnm, se-
cundum principii rationem, considerato ante per-
souam Spiritus. » Vides, ut etiam sanctus hic cum
autediclis concordet, el ut distinetionem divinarum
personarum constituere volens, causa tantum dis-
linguit eas? Quo pacto, inquit, consideratur Pater
ante Filium, ratione cause, eodem etiam conside-
ratur Filius ante Spiritum, causa ratione. lloc
idem est ac si diceret : Filius ex solo Patre, ut
$9lo antca considerato quam Filius, quem enim

D

* [Vom. vini, 9.

JOSEI'TII METUONENSIS

):23
xii ix τοῦ Πυτρὺς λέγεται, xul ix τοῦ Yos εἶναι
προσμαρτυρεῖτα! " εἰ γάρ τις Πνεῦμα Χριστοῦ,
φησὶν, οὐκ ἔχει, οὗτος ob ἔστιν αὐτοῦ, ν ᾿Αχούεις
ὅτι καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσυμαρτυρ:ἴται" εἰ γάρ
“ἰνες τῶν ἀσεδεῖν εἰωθότων, οἵ ῥγδίω; κατὰ vi.
ἑαυτὴν σωτηρίας μηχανώμενοι, τὴν, ἐκ, ἀπήλειψαν
ἀπὸ βιδλίων τινῶν, σιδήρῳ χρησάμενοι, ἀλλ᾽ οὖν
εὑρίσκουται βίθγοι τινὲς δια ῥηδην βοῶσαι τῆν
πόλμαν τῶν βιδλιοφθέρων. Ποῦ τοίνυν ἐστὶν ὁ λέ-
qo, «£x. μόνου τοῦ Πατρ᾽ c 3.6 ᾿Εφέσου, ὁ σεταλεν-
μένος ἐκεῖνος σὺν τοῖς πρὸ αὐτοῦ ; Ἐλθέτωσαν, χαὶ
δειξάτωσαν ἡμῖν, πόθεν τοῦτο λαθόντες ἔγεγον"
παρὰ τοῦ Χριστοῦ, ἢ τῶν ἀγίων ; καὶ γὰρ npobileg
ἑναντιοῦται τούτοι: Χριστὸς, καὶ οἱ ἅγιο:. Ὃ μὲν
οὖν Χριστὸς φησὶν, c "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται " ν uf
δὲ ἅγιοι, Ἔχ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα παρὰ τῆς ἁγίας
προσμαρτυρεῖται Γραφῆς. Εἰ γὰρ ὁ ἅγιος οὗτος cix
ποῦ Υἱοῦν λέγων τὸ ΠΙνεῦμα, ἀληθεύει, ψεύδεται ὁ
Ἐφέσου, καὶ οἱ πρὸ αὐτοῦ, λέγοντες, «ix μόνου» * τὸ
γὰ δ, ex μό.οὐν, &va:cat:et ἐν τῷ λέγειν exal ἐχ τοῦ
γιοῦ.» "Ost δὲ Ex τοῦ Υἱοῦ λαμθδάνει τὸ Πνεῦμα, καὶ
ἔχει τὸ εἶναι, ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ τρίτῳ τῶν
πρὸς ἙΕὐνόμιον ᾿Αγτιῤῥητικῶν μαρτυρήσει, οὗ ἢ
ἀρχὴ. « Μόλις ποτὲ χορεοθεὶς τῶν εἰς τὸν Μονογενῆ
βλασφημιῶν.» Ἐν τούτῳ τῷ λύγῳ φησὶ, « Τίς γὰρ
ἀνάγκη εἰ τῷ ἀξιώματι, καὶ τῇ τάξει τρίτον ὑπάρ-
χει τὸ Πνεῦμα, τρίτον εἶνχι αὐτὸ καὶ τῇ φύσει;
ἀξιώματι μὲν γὰρ δευτερεύειν τοῦ Υἱοῦ, παρ᾽ αὐτοῦ
τὸ εἶναι ἔχον, xal παρ᾽ αὐτοῦ AapÓdvov, xai ἀναγ-
γέλλον ἡμῖν, καὶ 6e; τῆς αἰτίας ἐκείνης ἔξη μμένον
παραδίδωσιν ὁ τῆ: εὐσεδεία: λόγος. » “ἤχουσας τοῦ
οὐρανοφάντορος τούτου Πατρός: ; «Πχρ᾽ αὐτοῦ gum
πὸ εἶναι ἔγον, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαιλθάνον » Εἶδες πῶς
κατὰ πάντα συνῳδὰ τῇ ἡμετέρᾳ διανοίς, μετὰ τῶν
ποῦ ἀγίου Κυρέλλου ῥητῶν λέγει; καὶ ὅτι saut v
ἔστιν εἰπεῖν, λαμβάνειν παρὰ τοῦ Ylo3, τῷ, καὶ ἐξ
αὑτοῦ τὸ εἶναι ἔχειν ; Ποῦ ὁ λέγων, ε Ex μόνου Ὁ εἰ
Ὑὰρ καὶ Ex τοῦ ΥἹοῦ λαμδάνει, xai παρ᾽ αὐτοῦ ἔχει "ὁ
εἶναι τὸ Πνεῦμα, ὡς ὁ ἅγιος οὗτός φησιν, ἄρα o
ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ δῖλυν ὅτε χαὶ ἐχ τοῦ
Υἱοῦ * οὐχοῦν ἀξίχως ἐγχαλεῖτε djulo, ὦ φῇοι χὰ
ἀδελφ'ί. Ὃ δὲ τούτου τοῦ μεγάλου Πατρὸς ἀδελτὸς,
Ἐρηγόριος ὁ Νύσσης φημὶ, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν τρὶς
τὸν αὑτὸν Εὐνόμιον ᾿Αν»τιῤῥητικῶν, οὗ ἡ ἀρχὴ, «0x
ἦν, ὡς Éooc, τὸ πάντας ἐθέλειν εὐτ:ργετεῖν.» sot
cáavet, € Ὃν τρόπον προθεονρεῖται ἡ ὑπόστατι; τῷ
«ἧς αἰτίας λόγῳ, ὁ αὑτὸς λόγος καὶ περὶ τοῦ Πνεύ»
ptos, ἐν μόνῃ τῇ τάξει τῇ χατὰ τὸ αἴτιον xal ai-
τιατὸν, διαφορὰν ἔχων, Ὡς γὰρ συνάπτεται τῷ Πα-
τρὶ ὁ Υϑς, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ εἶναι ἔχων οὐχ ὑπτερί-
ζει κατὰ τὴν ὕπαρξιν, οὕτω καὶ τοῦ Movoz;tyo»;
ἔχεται τὸ [lvsüpa τὸ ἅγιον" ἐπινοίᾳ καὐνῃ κατὰ τὸν
τῆς αἰτίας λόγον προθεωρουμένου τῆς τοῦ Πυεύμα-
τὸς ὑποστάσεω:. » "Éy-«: xal τοῦτον τὸν ἅγιον,
ὡς τυνάδτι vol; προειρημένοις, wal τὴν διάκρισιν
βουλόμενον παραστῆσαι τῶν θείων προσώπων, τῇ
αἰτίᾳ καὶ μόνῃ διχχρίντε αὐτὰ, Ὃν τοῦ πον γὰρ, φησὶ,
