T1531

JOSEPIIL METHONENSIS

1172

wudetis dicere; aliud esse, « profluit,» aliud, A χορηγεῖται δὲ τῇ χτίσει, διὰ τοῦ Yicó. "Ev:pjawot

« precedit; » ei calumniamini sanctum lune et
nos? Reconciliamini, rogo, fratres, reconciliamini.

"Jdem divus Cyrillus in Expositione in prophetam

.
^

Joel : « Effundam de Spiritu meo in omnem car-
nem '*, » hzc inquit : : Profecto, Deus, et ex Deo

'secundum mnataram Filius; genitus enim est ex

Deo et Patre : proprius ipsius et in ipso et ab
ipso Spiritus est, quemadmodum sane in ipso
Deo et Patre intelligitur. » Animadverte hie, di-
lecte, « proprius, inquit, ejus, ct ex eo, Spiritus
est, quemadmodum et ex Patre. » Idem, ia tra-
ctatibus per interrogalionem et responsionem,
adversus Palladium, proxime ἃ principio, inquit :
« Mutabilis Spiritus non est; vel si morbo muta-
bilitatis eegrotaret, ipsi diving naturz hie defectus
ascriberetur, siquidem Dei et Patris, nec non et
Filii est, qui essemüialiter ex utroque (scilicet ex
Patre per Filium) profluit Spiritus. » Audisli, et
hic « essentialiter ex utroque, id est, ex Patre per
Filius ? » Quid aliud potest intelligi, preterquam
quod ex Patre ei Filio procedit? At. jactabundus
dices non poni, « ex Patre et Filio, » sed simpli-
citer, « ex Patre per Filium, » confitemur, « ex
Patre vero et Filio, » nequaquam, quia dictio per
causam non significat. Hoc et in faciem quidam
nobis dixerunt. O praesumptionem! qui vos videre
congruentia non siuit. Nonne per verbum per cau-
sam possumus ipielligere ubi dicit sanctus Joan-
nes evangelista, « Omnia per ipsum facta sunt'*?»
Quis negaverit unquam hic dictionem per esse
causam; et per eam Filium creature causam in-

ieliigi? Quod vero idem denotet dictio per et e, '

Basilius et Chrysostomus in- expositione Genesis
sentiunt : ubi dicit Adam, « Possedi hominem per
Deum :*, » idem est, ac si diceret, « ex Deu; »
uude aliec in tractatu per capila ad Amphilochium
ita explanat, et dicit: « Jam vero secundum pro-
miscuam significationem, dictio per trausit s-
penumero in dictionem ez, quia altera alterius si-
gnilicationem sibi vindicat » ut, «Possedi hominem
per Deum; » eque ac si diceret, « ex Deo. » Alter
vero in δ in Mattbaeum bomilia dicit : Nam Seri-
piura solet, « per quein, » dicere «ex quo; » velut

secundam causam, sed primam magis apponendo ;
et iterum : «Nonne ex Deo declaratio eorum est ?»

* Et beatus Cyrillus in. epistola ad Nestorium, qua

incipil : « Nugantur, ut audio, quidam, » iuquit :
« Necesse est confiteri quod secundum carnem ex
wiuliere natus est. » Et pos pauca : « Genitus est
secundum nos ex muliere. » Sapiusque in eadem
epistola reperitur eum promiscue uti pr:epositioni-
bus his, ut indiffereatibus et idem signiflcantibus,
seilicet per et ex Paulus apostolus ad Galatas ait :
« Misit Deus Filium suum factum ex muliere "". »
Et rursus idem alibi ; « Unus Deus et Pater, in-

* Joel p, 28.

55 joan. t, 5. '*Gen iv, I.

γοῦν τοῖς ἁνίοις ἀποστόλοις λέγων, « Λάδετε Πνεῦμ:
ἅγιον. » Ἐχ Θεοῦ, καὶ Θεὸς τὸ Πνεῦμά ἔστι. Καὶ οὐχ
ἀλλότριον τῆς ἀνωτάτω πάσης οὐσίας, ἀλλ᾽ ἐξ αὖ-
τῆς τε καὶ ἐν αὐτῇ, καὶ ἴδιον αὐτῆς ^ αὕτη μὲν οὖν
τῶν ἁγίων Πατέρων fj εὐθυτενὴς καὶ ἀπλανεστάτη
πίστις, τοι τῆς πίστεως ὁμολογία. » Βλέπεις τί τὸ
προχεῖται σημαίνει χατὰ τὸν ἅγιον Κύριλλον ; x
πῶς ταυτόν ἐστι τὸ προχεῖσθαι τῷ ἐκπορεύεσθαι:
πῶς ὑμεῖς ὅλως τολμᾶτε λέγειν, "AXI ἐστὶ τὸ mpo-

χεῖται, χαὶ ἄλλο τὸ ἐκπορεύεται" καὶ συκοφαντεῖε

τὸν ἅγιον τοῦτον καὶ ἡμᾶς ; Διαλλάγητε παραχελῶ,
ἀδελφοὶ. διαλλάγητε. Ὁ αὐτὸς θεῖος Κύριλλος ἐν τῇ
ἑρμηνείᾳ τῇ εἰς τὸν προφήτην Ἰωὴλ, τοῦ, « Ἔχ- -
χεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα,ν

'τοιάδε χέγει " « Ἦ μὲν γάρ ἔστ: Θεὸς, καὶ ἐκ θεῦ

χατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, γεγένηται γὰρ ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, ἴδιον αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ, καὶ ἐξ αὐτοῦ
τὸ Πνεῦμά ἐστι, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐπ᾿ αὐτοῦ νοεῖ:
ται τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. » "Evvónaov χκἀνταῦθ:,

ἀγαπητέ" ἴδιόν φησιν αὐτοῦ. Καὶ ἐξ αὑτοῦ τὸ

Πνεῦμά ἐστιν, ὥσπερ xat ἐχ τοῦ Πατρός. Ὁ αὑτὸς
ἐν τοῖς πρὸς Παλλάδιον ᾿Αντιῤῥητικοῖς κατὰ πεῦσιν
καὶ &nóx p:aty λόγοις, ἔγγιστα τῆς ἀῤχῆς, φησί" ε Tere
πτὸν δὲ οὔτι που τὸ Πνεῦμά ἔστιν" ἢ εἴπερ τὸ τρί»
πεσθαι νοσεῖ, ἐπ᾿ αὐτὴν ὁ μῶμος τὴν θείαν ἀναδρε-
μεῖται φύσιν, εἴπερ ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, xel
μὴν καὶ τοῦ ΥἹοῦ, τὸ οὐσιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν, ἤγουν ἐκ
Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ προχεόμενον Πνεῦμα. » "Hxoucaz

€ κἀνταῦθα τὸ οὐσιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν, ἤγουν, tx Πατρὸς

δι᾽ Υἱοῦ, Τί δ' ἄλλο δύναται νοηθῆναι, ἢ ὅτι ix τοῦ
Πατρὸς καὶ ἐχ ταῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεται ; ᾿Αλλὰ μεγε-.
λανχήσας ἐρεῖς, ὡς οὗ κεῖται ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐκ
τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἐχ Πατρὸ; δι᾽ Υἱοῦ, Τὸ μὲν
γὰρ ἐκ Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ, ὁμολογοῦμεν " τὸ δὲ ix τοῦ
Πατρὸς καὶ &x τοῦ Υἱοῦ, οὐδαμῶς * διότι f$ διά, ὦ
σημαίνει αἰτίαν. Τοῦτο γάρ τινες καὶ εἷς πρόσωπον
ἡμῖν ἔφησαν. Φεῦ τῆς προλήψεως ! ἥτις οὖκχ ἐᾷ ὑμᾶ;
ἰδεῖν τὰ προσήχοντα. Μὴ γὰρ οὐ δυνάμεθα τὴν διὰ,
αἰτίαν νοῆσαι ; ἔνθα φησὶν ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ εὐεγ-
γελιστῆς, « Πάντα δι᾽ αὑτοῦ ἐγένετο, » τίς ἂν ἀῤ-
νήσαιτο μὴ εἶναι ἐνταῦθα τὴν διὰ αἰτίαν ; καὶ τὸν
Υἱὸν αἴτιον τῆς κτίσεως νοεῖσθαι διὰ ταύτης. Ὅτι ἃ
ταυτὸν ἡ διὰ τῇ ἐκ βούλεται, Βασίλειος καὶ Χρυσό-

7 com dicit, « Possedi hominem per Deum, » non D στομος τὸ αὐτὸ βούλονται ἐν τῷ λέγειν ἐξηγούμενι

b ἐν τῇ Γενέσει εἰρημένον παρὰ τοῦ ᾿Αδὰμ, «Extr
σάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ * » ταυτὸν δηλονότι
εἰπεῖν τῷ ix. τοῦ Θεοῦ * ὅθεν ὁ μὲν, ἐν τῷ εἰς τὸν
᾿ἈΑμφιλόχεον κεφαλαιώδει λόγῳ, οὕτω διασαφεῖ καὶ
φῆσιν * ε Ἤδη δὲ xol πρὸς τὰ ὑπ᾽ ἀλλήλων σημδι»
νόμενα, πολλάχις ἀντιμεθίσταται ἢ διὰ τῇ ἐκ, ὅταν
ἡ ἑτέρα τῆς ἑτέρας σημασίαν ἀντιλαμβάνῃ᾽ οἷον
Ἑκτησάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ θεοῦ, ἴσον λέγων τῷ
ἐχ Θεοῦ. » Ὁ δὲ, ἐν τῇ τοῦ κατὰ Ματθαῖον cavit
χοστῇ τρίτῃ ὁμιλίᾳ, φησὶν, « Οἷδε γὰρ δι᾽ οὗ, τὸ
ὑφ᾽ οὗ λέγειν ἡ Γραφή ὦ; ὅταν λέγῃ, Ἐκτησάμην
ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ, οὐ τὸ δεύτερον αἴτιον, ἀλλὰ

"' Galat. 1v, 4.
