i159

JOSETIII METIIONENSIS

tico

quidquid in eis culpre esse potuit emendavit, » ltem À xtv ὑπὲρ τῶν υἱῶν. Kal yàp, ὑπὲρ τῶν ἀποστόλων

&ricesimo Μοταίίαπι capite (1) sic sit: « Veuil
hora cum jam non in proverbiis loquar vobis, sed
palam de Patre annuntiabo vobis. « Palam quippe de
Patre annuntiare se asserit, quia per patefactam
tunc majestatis δὺς speciem, et quomodo Gepilori
non impar oriatur, et quomodo ab utroque Spiri-
tus, utrique cozternus,, procedit, ostendit, Aperte
namque tunc videbimus, quomodo hoc qued oritur,
εἰ de quo oritur subsequens non est; quomodo is
qui per processionem producitur, ἃ proferentibus
non preitur; aperte iunc videbimus quomodo et

uuum divisibiliter tria sint, ct indivisibiliter tria ,

unum. » Idem in Confessione sux fidei, ut omnes
summi ponti(ices faciunt, eam fidem in suis assum-

ptionibus confitentar : « Credo in. Deum Patrem B

omnipotentem, Patrem, Filium, et Spiritum san-
. etum, ires personas in unam essentiam, Patrem
ingenitum, Filium uaigenitum, Spiritum vero san-
ctum neque genitum, neque ingenitum, sed coxter-
-um de Patre οἱ Filio procedentem. » ltem in
Evangelio secundum Joannem in bomilia (2) super
*a verba, « Cum esset. sero die illa una Sabbato-
rum, » qua incipit: « Quemadmodum wisit me
Pater, et ego miito vos, » paulo post dicit : « Cum
venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre.»
Si enim mitti, solummodo incarnari deberet iutel-
ligl, sanctos proculdubio Spiritus nullo modo dice-
reiur initli, qui nequaquam iucarnatus est, sed
ejus missio ipsa processio cst, qua de Patre proce-
dit εἰ Filio. Sicut itaque Spiritus mitti dicilur,
«uia procedit, ita. et. Filius non 3ncougrue miiti
dicitur, quia generatur. » Damasus sanctissimus
' Rom: prseses, qui tempore secundas Constantino-
politanm synodi vixit, in Confessione catholice
fidci, quam papa hic emisit ad Paulinum Antiochia
episcopum : « Credimus in unum verum Deum Pa-
wem, et Filium, et Spiritum sanctum ; factorem
vislbilium et invisibilinm, per quem omnia ereaia
sunt in colo, et in terra, poc unum Deum, et huuc
unam esse divini nominis Trinitatem, Patrem qui Fi-
fius non cst, sed habe: Filium, qui non est utique Pa-
ter ; Filium qui non est Pater, scd Filius Dei natura
est : Spiritum vero Paracletum neque Patrem esse,
neque Filium, sed ex Patre procedentem et Filio : est
igitur ingenilus Pater, genitus Filius, non genitus
Paracletus, sed ex Patre procedens et Filio. » Ilor-
misdas sanctissimus papa in cpistola aJ Justinum
imperatorem adversus Nestorii et. Eutyclis blas-
phemias, ita scribit : « Adoramus Patrem, et Fi-
lium, et Spiritum sanctum, Trinitatis essentiam dis-
üncte indivisam, incomprebensibilem, inenarra-
1 ἴσην : ubi quamvis personatum ratio numerum
sdmitlat, unio tamen non amiilit, essentiam, ita
tamen ut propria unicuique persone divinz servc-
mus, neque per personas unitatem divinitatis nege-
πὰς, neque ad cssentiam id quod est personarum

(1) Cap. 8.

ix τοῦ χηρυγματος ὑπονοστούντων, τὸν Πατέρα ὁ
Λυτρωτὴς παρεχάλεστε. Καλῶς δὲ πέμπων, λέγεται
ἁγιάζειν. Ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ἐξ αὐτοῦ ἐχ-
πορευόμενον val; τῶν ἀποστόλων διανέμων καρδίαι:
ὃ τί περ ἂν πταίσματος ἐνεῖναι ἠδύνατο, ἔκαϑάρι-
σεν. » Ὁ αὐτὸς ἐν τριαχοστῷ δευτέρῳ τῶν Ἠθικῶν,
ἐν κεφαλαίῳ δευτέρῳ, οὕτω φησίν" « Ἔρχεται ὥρα
ὅτε οὐχ ἔτι ἐν παροιμίαις λαλήσω ὑμῖν. Παῤῥησίᾳ
γὰρ περὶ τοῦ Πατρὸς ἀναγγεῖλαι διισχυρίζεται, ὅτι
διὰ τοῦ Πατρὸς τοτηνικαῦτα τῆς μεγαλειότητος αὖ-
«οὔ φανερωθὲν εἴδος, καὶ ὅπως αὐτὸς οὖκ ἄνισος; τῷ
γεννῶντι φύεται " χαὶ ὅπως ἐξ ἀμφοτέρων τὸ Πνεῦμα
ἑκατέρῳ συναΐδιον ἐχπορεύεται δείχνυσιν, Δποχε-"
χαλυμμένως γὰρ τότε ὀψόμεθα πῶς τὸ φνόμενον
τοῦτο, ἀφ᾽ οὗ ἀνίσχει οὐδαμῶς ἔστιν ὑποδεδηκό;"
πῶς τὸ bU ἐκπορεύσεως: πρηοαγόμενον ὑπὸ τῶν προ-
φερόντων οὐχ ὑπερέχεται. ᾿Αναπεπταμένως τότε
ὀψόμεθα, πῶς τὸ ἕν διαιρ:τῶς τρία εἰσὶ, καὶ ἀδιαι-
ρέτως τὰ τρία ἕν.» "O αὐτὸς ἐν τῇ ὁμολογίᾳ τῆ;
ἐχυτοῦ πίσττω;, χαθῶ; πάντε; ποιοῦσιν ol ἄχροι ἀρ.
χιερεῖς, διολογοῦντες τὴν πίστιν ἐν cal; ἑαυτῶν
«ρησλήψεσι»" « Πιστεύω εἰς ἕνα θεὸν Πατέρα παν»
ποχράτορα * Πατέρα, YU,v, καὶ ἅγιον Πνεῦμχ, τρία
πρόσωπα, μίαν οὐπίαν. Τὸν Πατέρα ἀγέννητον, τὸν
Y Uv μονογενῆ * τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον οὔτε γεννὴ-
τὸν οὔτε ἀγέννητον, ἀλλὰ συναῖδιον ἐκ Πατρὺς χαὶ
Υἱοῦ ἐχπορευόμενον. » Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ κατὰ Ἰωάν-
νην Εὐαγγελίῳ, ἐν τῇ ὁμιλίᾳ εἰς τὸ ῥητὸν τὸ,ε Οὕσης
ὀψίας τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, τῇ μιᾷ τῶν Σαδδάτων, ν ἧς
ἢ ἀρχὴ" «Ὥσπερ ἀπέσταλχέ ps ὁ Πατὴρ, κἀγὼ
πέμπω ὑμᾶς, » μετ᾽ ὀλίγα φησίν" « Ὅταν Dg ὁ
Παράχλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω ἡμῖν παρὰ τοῦ lis.
τρός. ν El γὰρ τὸ ἀποστέλλεσθαι, τὸ σαρχοῦσθει
μόνον νοεῖσθαι ὀφείλει, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον &vapgr-
θόλως οὐδένα ἂν τρόπον ἐλέγετο ἀποστέλλεσθαι, ὅπερ
οὐδέποτε ἐσαρχώθη. ᾿λλλ᾽ ἡ τούτου ἀποστολὴ, αὐτή
ἔστιν αὐτοῦ ἡ πρόοδος, fj παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τῷ
Υἱοῦ ἐκπορεύεται. Ὥσπερ τοίνυν τὸ Πνεῦμα ἀπ»
στέλλεσθαι λέγεται ὅτι ἐχπορεύεται, οὕτω xal 6T
οὐκ ἀπεικότως; ἀποστέλλεσθαι λέγεται, διότι γεννᾶ:
ται, γΔάμασος ὁ ἁγιώτατος πρόεδρος Ρώμης, ὃς ἦν
χατὰ τὸν χρόνον τῆς ἐν Κωνσταντινου πόλει δευτέ-
βᾶς συνόδου, ἐν τῇ Ὅμολογίᾳ τῇ; καθολικῆς siti
Ὁ ἦν ὁ πάπας ἐξέπεμψεν οὗτος, πρὸς Παυλῖνον 'Ἄντιν-
χείας ἐπίσχοπον * « Πιστεύομεν εἰς ἕνα ἀληθῇ Gud
llasépa, καὶ Υἱὸν, καὶ “Πνεῦμα ἅγιον" ὁρττῶν καὶ
ἀοράτων ποιητὴν, δι᾿ οὗ τὰ πάντα ἐκτίσθη ἐν οὐ»
ρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ. Τοῦτον ἕνα Θεὸν, xol τοῦτον
μίαν εἶναι θείου ὀνόματος Τριάδα " τὸν Πατέρα οὐκ
ὄντα Υἱὸν, ἀλλ’ ἔχοντα Υἱὸν, ὃς οὐκ ἂν εἴη Πατὴρ"
τὸν Υἱὸν οὖκ ὄντα Πατέρα, ἀλλὰ Υἱὸν Θεηῦ ὑπάρ-
χοντα φύσει. Τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ παράχλητον, μήτε
Πατέρα αὐτὸ εἶναι, μήτε Υἱόν " ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐκπορευόμενον καὶ τοῦ Yloü. » Ἔστιν οὖν ἀγέννη-
τος ὁ Πατὴρ, γεννητὸς ὁ Υἱὸς, οὐ γεννητὸς ὁ Παρά-
κλητος, ἀλλ᾽ ix Πατρὸς ἐχπορευύμενος xsi Υἱοῦ

(2) Homil. 96
