1195

SYNAXABRIUM CONC. FLORENT.

1:8,

Ῥώμη; διάδοχον τοῦ μαχαρίου Uizpou εἶναι σαφῶς A Ui aperte definierunt. Quod quiJem decretui ἀρὰς

παριστᾶσι. Ὃν σημάναντες ἀποστολιχοῖς τε xal
ἐρυθροῖς γράμμασι sl; ἅπασαν οἰχουμένην ἀπέ-
στειλαν" xal πάντες ἐστέριξαν xal ὡμολόγησαν
χαὶ συνεφώνησαν xal ἱερούργησαν ὁμοῦ μετὰ τοῦ
Ῥώμης ἀρχιερέως. Kal αὐτὸς δὲ ὁ ᾿Εφέσου cuv-
ἐφώνησεν ἐν τῇ ἀναγνώσει τοῦ ὅρου. Οὐχ $82.50:
δὲ ἀπογράψαι, προφασιζόμενος διωρίαν. "Tísgüveto
γὰρ ἀντιλέγειν οὕτω σφοδρῶ;. Τῆς ἱερουργίας οὖν
τελ:σθείσης ἀνεγνώσθη ὁ ὄρος ἐν τῇ μεγάλῃ Ἐχκλη-
σὰ τῆς Φλωρεντίας Ῥωμαιστὶ καὶ Ἑλληνιστί"
xal ἔδωχαν ἀμφότερα τὰ μέρη ὄρχον εἰς τοῦ Χει-
στοῦ τὸ σῶμα, ὅτε οὕτω στέργουσιν, ὥσπερ ὁ ὄρο;
διαλαμθάνει, Καὶ οὕτως ἔλαδε τέλος ἡ σύνοδος.
᾿Λλλ᾽ ὑποστρέψας ἐν Κωυσταντινουπόλει, συνέχεε
καὶ σινετάραξε πᾶσαν τὴν ᾿Ανατολὴν γράφων καὶ λέ-
γῶν ἐναντία χατὰ τῆς ἱερᾶς; συνόδου. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἠμέλησε xol περὶ τούτον ἡ Ἐχχλησία τῆς Ῥώμης
φροντίσαι. ᾿Απέστειλε τὸν Κορώνης ἐπίσκοπον ἄν-
5px πάση; σοφίας πεπαιδευμένον xal θεολόγον
ἄριστον ἐν Κωνσταντινουπίλει διαλεχθῆναι μετὰ τοῦ
Ἐφέσου, ἵνα μὴ ἔχῃ λέγειν ὅτι διὰ φόδον τινὰ οὐχ
ἠδύνατο λέγειν ἐν Ἰταλίᾳ" ἀλλὰ xüxsist μίαν xol
δευτέραν διάλεξιν ποιήσας προστάξει τοῦ βασιλέως,
ἐξέφυγε τὴν διάλεξιν, Ἔνθα γὰρ ἐξητεῖτο, οὐχ ἤθελε
διαλέγεσθαι, καὶ κατὰ μόνας ἐν τῖ; γωνίαις συν-
ἐτάραττε πᾶσαν τὴν πόλιν, ἔτι γε μὴν καὶ τὰς νή-
σους" χαὶ ἀπ᾽ ἐχείνου μέχρι τοῦ νῦν ἡ ἐκείνου λύμη
πολλοὺς διέφθειρε, xai μάλιστα τὴν περίφημον
ταύτην νῆσον, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν ἐπίχειρα τῆς αὐτοῦ
δεισιδαιμηνίας τε xa ἀλαζονείας ἔλαξεν ἐπαξίως
τῆς αὐτοῦ βλασφημίας καὶ ἀναιδεία;" ὅτι εἷς ὧν τῇ
οἰκουμενιχῇ συνόδῳ ἐμάχετο" τῇ γὰρ ὥρᾳ τῆς αὖ-
τοῦ ἀναλύσειος ἰλεῷ τὸν βίον χατέστρεψε. Oi δὲ
ἐχείνου μεμηταί τε χαὶ ὁπαδοὶ, εὐχόμενοι ὁμοίῳ
τέλει ἐχείνου χρήσασθαι, ὦ τῶν χριμάτων σου,
Χρισιῖ Βασιλεῦ ! καθ᾽ ἐχάστην ἐρῶμε» αὐτοὺς τούτῳ
τῷ τρόπι τοῦ «PB: βίου ἀπβρχομένους. Ἤμεϊς δὲ,
τοῖς αὐτοῦ λόγοι; ἀποστραφῖντες, τῷ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ
Ἐχκλησίᾳ ἡνώγηιεν, χαὶ εὐχόμεθα ἵνα μέχρι
τέλους διαμείνωμεν οὕτω. Ταῖς τῶν θεοφόρων co)
{πτέρων πρεσδεΐαι;, ὁ θεὸς ἡμῶν, ἐλέησον ἡμᾶς.

stolicis, rubrisque litteris signatum, in omnia Ler-
rarum loca missum est, atque. omnia pacis amore,
communique consensu camdem fldei confessi sunt,
peraelis sacris una. cum Romano Pontifice. Ipse
etiam Ephesinus consensit. lectioni decreti, noluit,
tamen subscribere, dilationem temporis prxten-
dens; pudebat enim eum | nimia auaietate. sdhuc
contradicendo impietatem suam epevire, Sacris
igitur peraciis, lectum est. decretum. in. magna
Ecclesia Florentie, Latino Gracoque sermone, et
utraque pars jurejurando in sacrosanctum Chri-
sti corpus sese obstrinxit, fore ut ea omnia cem-
plecteretur, quie in decreto. statuta fuerant. Con-
stantinopolim autem reversus, conimovit, pertar-
bavitque Orienta'em Ecclesiam, scribeus, ac lo-
quens contraria synodi statutis. Curam et. iu. id

. suam convertit Romana Ecclesia, misso Coronensi

episcopo, viro omni sapientia instructo, tlieolugo
optimo Constantinopolim, ut eum Marco Ephesino
disputaret, ne ulluui amplius subterfugium labe.
ret, dicens se propfer metum quemdam causant
defendere haud potuisse in Italie partibus; sei
facta ibi una, et altera disceptatione ex imperato-
ris mandato, certamen vitavit, et quamvis requisi-
tus, noluit amplius disputare : verum privatim,
occulteque commovebat omtem civitatem, sinul-
que insulas, el ab illo usque ad presens tempua
orta ab ipso pernicies multos pervasit, presertim
vero celeberrimam hanc insulam. Ast ille qui-
dem prompiam subiit ponam 50:5 ostentationis,
dignam sane impietale, οἱ impudentia, qua solus
ccumenics synodo adversari ausus est. Cum eniw
resolutionis ejus tempus advenisset, convolvuto
correptus e vita migravit. Ipsius auteu imitatores
el assecle. similem huic finem habere precantes,
justo tuo judicio, Christe Rex, singulis dicbus
videmus eodem prorsus modo interire. Nos autem,
ab ipsius dietis recedentes, sancte Dei Ecclesie ,
unionem amplexi sumus, atque obsecramus, ut ad
(iuem usque in ea permanere possimus. Sanctis Pa»
tribus intercedentibus miserere nostri, Deus noster.
