A105

JOSEPHI METHONENSIS

1156

dubitationem. Cum sanctus bic dicat, Spiritum A alac, δημιουργὸν πάντων τῶν κτισμάτων, ἐξ οὗ πάν-

sanctum :equaliter a Patre et Filio procedere, uul-
jam reliquit causam iis qni quaerunt occasiones.
Audite igitur. vos, et intelligite, qui salutem vestram
exteris omnibus anteponitis, qud. denotare vult,
* Spiritum sanctum :xqualiter ἃ Patre et Filio proce-
dentem? Animum adverte, Christiane, neque .ita
maligna sponte ida verba contumeliosa projicias
adversus imperitos; nam imperlti non solum di-
scere aspernantur, verum etiam discendi cupidos
maledictis inseetantur, Horum 4urpissima et nefa-
ria verba dicere pretermilto , decorum undique
meorum verborum servando, propter geatis digni-
4atem. Prseterea magnus Atbanasius in epistola ad
'Serapionem inquit : « Talem ordinem et naturam

42, δι' οὗ πάντα, Ev ᾧ πάντα * Πατέρα ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽
οὖχκ ἀφ᾽ ἑτέρου * Υϑν, ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννητὸν, Θεὸν
ἀληθινὸν ἐκ θεοῦ ἀληϑινοῦ, φῶς ἀληθινὸν ἔκ φωτὸς
ἀληθινοῦ * οὐ μὴν δύο φῶτα, ἀλλ᾽ ἕν φῶ; " Πιεῦμα
ἅγιον παρὰ Hazgh; καὶ Υἱοῦ ἐπίσης ἐχπορενόμενον"
οὐ τρεῖς φαμεν θεοὺς, ἀλλ᾽ ἕνα Θεόν. » Τὸ futt;
ἤδη κατ᾽ ἐμὴν γνώμην, ἔλυσε πᾶν τὸ ἀμφιδαλλόμε-
νον εἰπὼν ὁ ἅγιο; οὗτο; ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἄἅτιον
ἐπίσης παρὰ ἸΙατρὺς καὶ Υἱοῦ ἐχπορεύετα’, οὐδε-
μίαν κατέλιπε πρόφασιν τῶν προφάσεις ζητούντων.
᾿Αχούσατε τοίνυν ὑμεῖς καὶ σύνετε, ol τὴν σωτηρίεν
ὑμῶν πάντων τῶν ἄλλων προτιμώμενοι " τέ τὸ ἐπί"
σης παρὰ Πατρὺς καὶ Υἱοῦ ἐχπορενόμενον Πνεῦμι
ἅγιον δηλοῦν βούλεται. Ἐπίστησον, Χριστιανὲ, καὶ

μαυεῖ Spiritus erga. Filium, qualem habei Filius B. μὴ ἐθελοχάχως οὕτω καὶ ἀφειδῶς ἀπκόῤῥιπτε λόγον;

erga Patrem; sed alium ordinem et naturam Filii
erga Patrem noa videmus, nisi ease ex eo et ba-
dere eum pro principio. » Talem ergo sanctus hic
vult Spiritum «erga Filium ordinem habere; qua-
propter;bac ratione Spiritum dici oportet et intel-
ligi esse ex Filio, Huic consentanea divinus Basilius
cap. 17 ad Amphilochium, sic dicit : « Ut ergo se
habet Filius ad Patrem, sic Spiritus ad Filium,
secundum orationis seriem in baptismate traditam.
Si vero Spiritus Filio coordinatur, Filius autem
Patri, et Spiritus Patri videlicet. » Cyrillus, ma-
gnum Alexandriz lumen, in. quinto adversus lHer-
miam sic ait : « In hoc cognoscimus quod in vobis
est ex Spiritu quem dedit vobis : inbabitantem enim
et immorantem sibi unusquisque comparaverit
eum, qui naturaliter et vere est Deus, non alienum
aliquid εἰ divulsum essentialiter ab eo Spiritum
accipiendo, sed ex eo, et in eo, ct proprium ejus. »
In septimo rursus ad eumdem llermiam sic ait :
« Nam ἃ peccato liberans eum, qui ipsi incumbebat,
suo postea perungit Spiritu, quem ipse ut Verbum
ex Deo Patre infundit, et ex propria nobis scaturit
matura : tanquan: communem vero rem dispensa-
tione, qua: cum carne est propter unionem consti-
tuens, et ut homo corporaliter inspirat ; insufflavit
enim apostolis, dicens : « Accipite Spiritum, » se-
cundum Joannis verba, sed ipse ex se quemaduo-
dum sane et Pater. infundit, » Quodnam candidius

βλασφήμους κατὰ τῶν εἰδότων. Καὶ γὰρ οἱ ἀμαθεῖ;
οὐ μόνον οὐ σπουδάζουσι μαθεῖν, ἀλλὰ καὶ τοὺς
φιλομαθεῖς ἐξνδρίζουσιν. "EG λέγειν τὰ τούτων
αἴσχιστα xal βλάσφημα ῥήματα, τὸ σεμνὸν πεβι-
ποιούμενος πανταχοῦ τῶν ἐμῶν λόγων, διὰ τὴν τοῦ
γένους τιμήν. Ἔτι ᾿Αθανάσιος ὁ μέγας ἐν τῇ πρὸς
Σεραπίωνα ἐπιστολῇ φησι" ε Τοιαύτην τάξιν καὶ
φύσιν ἔχει τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν Υἱὸν, οἷαν ἔχει ὁ
Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα. » ᾿Αλλὰ τάξιν xal φύσιν τοῦ
Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ἄλλην o0 συνορῶμεν, $ τὸ
εἶναι ἐξ αὐτοῦ, xal τὸ ἔχειν Exslvov αἰτίαν " τοιαὖ-
τιν τοίνυν xal τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν Υἱὸν ὁ ἅγιος
οὗτο; τάξιν ἔχειν βούλεται" ὥστε καὶ τὸ Πνεῦμα
γχατὰ τοῦτον τὸν τρόπον, δεῖ λέγεσθαι καὶ νοεῖσθαι
ἐκ τοῦ Υἱοῦ, Τούτῳ σύμφωνα καὶ ὁ οὐρανοφάντωρ
θεῖος βασίλειος ἐν τῷ ἑπταχαιδεκάτῳ χεφαλαίῳ τῶν
πρὸς ᾿Αμφιλόχιον, οὕτω θεολογεῖ., « Ὡς τοίνυν ἔχει
ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα, οὕτω xal πρὸς τὸν Y»
τὸ Πνεῦμα, κατὰ τὴν ἐν τῷ βαπτίσματι παρλδεξο-
μένην τοῦ λόγου σύνταξιν, » Εἰ δὲ τὴ Πνεῦμα τῷ
Υἱῷ συντέταχται, ὁ δὲ Υἱὸς τῷ Πατρὶ καὶ τὸ Πνεῦμε
τῷ Πατρὶ δηλονότι. Ὁ δὲ Κύριλλος ὅ μέγας τῆς
᾿Αλεξανδρέων φωστὴρ, ἐν τῷ ἔχτῳ τῶν πρὸς Ἐῤ
μείαν, οὕτω φησίν" « Ἐν τούτῳ γινώσχομιν, ὅπ
ἐν ὑμῖν ἔστιν ἐκ τοῦ Πνεύματος, οὖ. ἔδωκεν ἡμῖν᾽
ἕνοικον γὰρ καὶ ἐνηνλισμένον χαταπλουτοίη τις ἂν τὸν
φύσει τε καὶ ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, οὐκ ἀλλότριόν τι
καὶ διεσπασμένον οὐσιωδῶς αὐτοῦ Πνεῦμα λαθὼν,

vel sincerius argumentum hoc reperietur unquam p ἀλλά τὸ ἐξ αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ καὶ ἴδιον αὐτοῦ. »

apud eos qui conlendere nolunt, neg schisma com-
plecti? quia. maximus bic pater sic ail in sexto :
« Ex eo, in 60, et proprium ejus; » in septimo
vero, « Non ad mensuram dat Spiritum, secundum
Joannis verla, sed ipse ex se, infundit eum, sane
queinadmodum et Pater. » Si igitur quemadmodum
Pater, producit. Spiritum Filius, quid amplius am-
bigitis vos? Nam sí quia sanctus dicit infundit, uon
prodacit, vel prodit, vel emittit, sed infundit, id
ipsum vult, fratres, ac 'si diceret, prodit : quippe
cuni hoc ipsum verbum ponat in Patre : dicit enim,
« infundit eum. quemadmodum Pater, » itaque el
Pater infundit Spiritum. Si ígitur in(andit eum
Pater, hoc autem nibil aliud intelligere nos oportet,

Ἐν τῷ ἑδδόμῳ δὲ πάλιν τῶν πρὸς τὸν αὐτὸν "Ee-
μείαν ὧδέ πως φάσχει " « ᾿Απολύων yàp ἁμαρτίας
τὸν αὐτῷ προσχείμενον, τῷ ἰδίῳ λοιπὸν χαταχρίει
Πνεύματι" ὅπερ ἐνίησι μὲν αὐτὸς ὡς ἐκ θεοῦ Πε-
τρὸς Λόγος * xol ἐξ ἰδίας ἡμῖν ἀναπηγάζει φύσεως"
χοινὸν δὲ ὥσπερ τι χρῆμα τιϑεὶς τῇ μετὰ σαρκὸς
οἰχονομίᾳ διὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ ὡς ἄνθρωπος ἐμπνέει
σωματιχῶς * ἐνεφύσησε γὰρ τοῖς ἀποστόλοι;, εἰπὼν,
λΛάδετε Πνεῦμα ἅγιον. Καὶ οὐκ ix μέτρου δίδωσι
τὸ Πνεῦμα χατὰ τὴν Ἰωάννου φωνὴν, ἀλλ᾽ ᾿αὑτὸς
ἐνίησιν ἐξ ἑαυτοῦ, χαθάπερ ἀμέλει καὶ 6 Πατήρ. »
Τούτου τί ἂν γένοιτο λευχότερον, ἢ χαθαριύτερον
γνώρισμα, τοῖς μὴ φιλονειχεῖν ἐθέλουσι, καὶ τοῖς τὸ
σχίσμα μὴ ἀγαπῶσιν ; ὅτι φησὶν ὁ πάμμεγας οὗτο;
