1995
«ἧς διὰ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης διαδάσεως, ᾿καὶ τῆς A
ἐλευθερίας τῆς ἐν Αἰγύπτῳ αὐτῶν δουλείας. Αὕτη
δὲ ἡ θεία καὶ ἱερὰ τράπεζα μνήμην ἄγει τοῦ σωτη-
ρίου ἀμνοῦ, τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ αἴροντος τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου" ὃς διεδίθατεν ἡμᾶς οὐχ ἀπ'
Αἰγύπτου πρὸς τὴν ἐπίγειον Ἱερουσαλὴμ, ἀλλ᾽ ἀπὸ
«οῦ θανάτο πρὸ; τὴν ζωὴν, καὶ ἀπὸ τῆς γῆς εἰς
«ὃν οὐρανὸν, τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν χαρι-
ζόμενος. Καὶ τούτου μάρτυς ὁ αὐτὸς Χρυσόστομος
ἐξηγούμενος τοῦτο αὐτὸ, ἐν τῇ αὐτῇ ὁμιλίᾳ " φησὶ
γὰρ, « Οὐκ ἐθορυδήθησαν οἱ μαθηταὶ, ἀχούοντες
λέγοντος αὐτοῦ, Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου ’ ἐπειδὴ
πολλὰ xol μεγάλα περι τούτου ἔμπροσθεν αὑτοῖ; ἦν
διαλεχθεὶς, καθὼς ἐν διαφόροις τόποις ὁ Ἰωάννης
φησί λέγει δὲ τὴν αἰτίαν τοῦ πάθους, τῶν &pap-
τημάτων εἶναι τὴν ἄφεσιν. Αἴμα δὲ Καινῆς Διαθήκης
χαλεῖ, ὡς τὴν Καινὴν Διαθήχην συνέχον. Ὥσπερ γὰρ
$ Παλαιὰ πρόδατα καὶ μόσχους εἶχεν, οὕτω xol
αὕτη τὸ αἷμα τὸ ἀεσποτιχόν, Δείχνυσι δὲ κἀντεῦθεν
ἔτε μέλλει ἀποθνήσχειν" διὸ καὶ Διαθήχης μέμνη-
και. ᾿Αναμιμνήσχει δὲ χαὶ τῆς Παλαιᾶς, ἐπειδὴ κὰ-
χείνη δι᾽ αἵματος ἐγχεχαίνιστο. Καὶ πάλιν λέγει τοῦ
θανάτου τὴν αἰτίαν, Ὑπὲρ πολλῶν ἐχχυνόμενον εἰς
ἔφεσιν ἁμαρτιῶν. Τί διδάσχων ἔλεγε, « Τοῦτο ποιεῖτε
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν " καθάπερ ἐχεῖνο, φησὶν,
ἐποιεῖτε εἰς ἀνάμνησιν τῶν ἐν Αἰγύπτῳ θαυμάτων,
«εὕτω xal τοῦτο εἰς τὴν ἐμήν. "Exelvo τὸ αἷμα ἐξε-
χύθη εἷς σωτηρίαν τῶν πρωτοτόχων, τοῦτο εἰς ἄφε-
σιν ἀμαρτιῶν. » Καὶ χαθάπερ Μωῦσῆς φησι, « Τοῦτο
μνημόσυνον ὑμῖν αἰώνιον, οὕτω καὶ αὐτὸς, Εἰς τὴν
ἐμὴν ἀνάμνησιν, ἕως ἂν παραγένωμαι " Πάσχα γὰρ
παραδίδωμι, δι᾽ οὗ μέλλω πνευματικοὺς ὑ λᾶς ποιεῖν.»
*Hxoucas τί τοῦτο δηλοῖ τὸ, « ἐφ᾽ ἑτέραν τράπεζαν
φριχωδεστάτην ;» Ὅτι ἐχεῖνα μὲν σαρχιχὰ xal τῆς
«τραπέζης ἐχείνης ὑπῆρχον, ταῦτα δὲ πνευματιχά᾽ ἔχεῖν
να ὁρατὰ, ταῦτα ἀόρατα xal ἄχραντα μυστήρια - εἰ
καὶ χεροὶν ἱερέων δι' ἄχραν αὐτοῦ ἀγαθότητα μεταχει-
(ίζονται, Καὶ ὅτι ἐχεῖνα, οὐ μνστήρια, ἀλλὰ τύπος
μόνον δτιόπερ ὀφθαλμοῖς ἐδλέπετο, ἐκεῖνο μένον fjv.
Ταῦτα δὲ, μυστήρια καὶ οὐ τύπος, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ ἀλή-
Ora. Καὶ ὅτι ἄλλο τὸ εἶδος τὸ ὁρατὸν, καὶ ἄλλο τὸ
γουύμενον ἐν αὐτοῖς. Ἐν γὰρ τῷ δρατῷ ἄρτῳ,
ἐμπεριέχεται τὸ ἀληθὲς τοῦ Κυρίου σῶμα, τὸ καὶ
ἀγγέλοις αὐτοῖς περίδλεπτόν τε καὶ τίμιον. Διὰ τοῦτο
φρικωδεστάτη λέγεται, καὶ ἑτέρα τράπεζα * xal οὗ ἢ
διὰ τὰ ἄζυμα ἣ ἔνζυμα ὑπάρχειν " οὐδὲ γὰρ φρον-
τὶς ἣν Ἰησοῦ τῷ Χριστῷ τότε περὶ ζυμωτοῦ ἣ
᾿ἄζυμώτον, ἀλλὰ περὶ ἄρτου μόνον ἀπλῶς " ἵνα
παραδώσῃ αὐτοῦ τὸ μυστήριον. Ἐννοήσατε, ἀδελφοὶ,
ἐννοήσατε, ᾿Αλλ᾽ obx ἄν ποτε δυνηθείητε, ἂν μὴ
καὶ αὐτοὶ πιστεύσητε * € ᾽Εὰν μὴ πιστεύσητε, φησὶν,
οὗὐδ᾽ οὐ μὴ συνῆτε. » Kal γὰρ καὶ ἡμεῖς πιστεύσαν-
τες, ἐνοήσαμεν, xal λέγομεν ταῦτα ἅπερ βλέπετε
καὶ ἀκούετε. Οὐ γὰρ ἐκ μαθήσεως, ἀλλ᾽ Ex πίστεως
λέγομεν ὅσα δὴ καὶ λέγομεν, Ἵνα δὲ γνῶτε ὡς οὗ

PRO CONC. FLORENT. CAP. II.

DE AZYMO ET FERMENTATO. 1206
riam revocabat, et ab JEgyptiaca servituto libe-
rationem. Hzc autem divina et sacra mensa salu-
tarem agnum in memoriam revocat, qui Dei Filius
est et tollit peccata mundi: qui non eduxit nos ab
AEgypto in terrenam Jerusalem, sed. a morte ad vi-
tam, sed a terra in ccelum, remissionem donans pec-
catorum. IIujus rei testis idem Chrysostomus enar-
rans lioc idem in eadem homilia ; inquit enim : « Non
conturbati sunt discipuli audientes eum, qui dice-
bat : Hioc est corpus meum, » quoniam mulia et
magna de boc antea cum ipsis disseruerat, ut in
diversis locis Joannes ait; dicit enim : « Passionis
causam, peccatorum esse remissionem : sanguinem
vero Novi Testamenti vocat, quasi quod Novum Te-
$iamentum contineat. Nam. quemadmodum Vetus
oves et vitulos habuit, iia et hoc Domiui sangui-
nem. llinc etiam quod moriturus est patefacit, ideo
et Testamenti meminiL; antiquum eliam in meno-
riam revocal, quia et. id per sauguinem  innova-
tum est, » Εἰ rursus causam mortis exponit,
«Quod pro. multis effundetur in remissionem pec-
catorum, » quod docens dicebat: « Hoc facite in
meam commemorationem ; ut illud in commemo-
rationem /Egypti miraculorum flebat, sic et hoc ín
meam, is sanguis in primogenitorum salutem ef-
fusus est, hic in remissionem peccatorum. » Ac' ut
Moyses dicit, « Hoc erit vobis in memoriam sempi-
ternam : » sic et ipse, In meam commemorationem
donec veníam; Pascha enim trado, per quod vos
spirituales facturus. sum. » Áudis quid hoc signi-
ficat, « ad aliam mensam formidabilissimam; » quia
carnea illa illius mense erant, [mc spiritualia ;
illa visibilia, hzc invisibilia et intemerata mysteria,
quanquam sacerdotum manibus propler summam
ejus houitatem tractenlur. Et quia illa non myste-
ría, sed figurae tantum ; quia id erat tantum quod
oculis cernebatur. Hxc vero mysteria, non figura,
80 ipsa veritas. Et quia aliud est visibilis. species,
aliud quod per eam intelligitur. Nam in visibili
panem verum Christi corpus continetur, quod an-
geli tantmn. vident et venerantur, ideirco formi-
dabilissima et alia mensa dicitur; non quia azyma
vel fermentata sint, tunc enim Cbristus Jesus de fer-
mentato vel azymo non curabat ; sed simpliciter tan-
tum de pane, ut suum roysterium traderet, Percipite,
fratres, percipite, a1 nunquam poteritis nisi et ipsi
eredideritis, « Si non credideritis, inquit, non
intelligetis, » quia et nog cum credidimus, | intel-
leximus : dicimusque hec qua vos videtis et audi-
tis; non enim ex doctrina, sed ex fide dieimus
quxcunque dicimus, Ut autem cognoscatis, non
totam legem veterem suo adventu Christum sus-
tulisse; sed alia ad mitius traduaisse, alia ab-
scidisse, alia immutasse im aliam formam, et hoc
adjungamus.

πάντα τὰ τοῦ παλαιοῦ νόμου κατέπαυσεν ὁ Κύριος ἐλθὼν, ἀλλ᾽ ἄλλα μὲν ἡμέρωσεν, ἄλλα δὲ ηὔξησεν,

ἄλλα δ' ἀπέχοψεν, ἄλλα δ᾽ ἐμόρφωσεν, κἀὶ ταῦτα προσθῶμεν.

E.
Τίσσαρα γάρ τινα περιεῖχεν ὃ παλαιὸς νόμος,
Se N

Y.
Nam qustuor quedam lex. antiqua. continebat,
