110]

PRO CONC. FLORENT. CAP. I. DE SPIRITU SANCTO.

1102

Ὅρμίοδας 6 ἁγιώτατος πάπας, ἐν τῇ πρὸς Ἰουστῖ- A proprium transferamus. Magnum, sanctum - οἱ in-

νὸν τὸν βασιλέα ἐπιστολῇ χατὰ τῶν Νεστορίου χαὶ
Εὐτυχοῦς βλασφημιῶν, οὕτω φησί * « Προσχυνοῦμεν
Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα" εὴν διαχεκρι-
μένω; ἀδιάστατον, ἀχατάληπτον, καὶ ἀνεχδιήγητον
τῆς Τριάδος οὐσίαν. Ἔνϑα κἂν ἀριθμὸν ὁ λόγος
τῶν προσώπων προσίεται, ἡ ἐνότη; Opto; οὐχ ἀπο-
δάλλει τὴν οὐσίαν. Οὕτω μέντοι, ὥστε ἡμᾶς συντη-
ρεῖν ἑκάστῳ θείῳ προσώπῳ τὰ ἴδια " καὶ μήτε διὰ
τῶν προσώπων τὴν ἑνότητα τῆς θεότητος ἀπαρνεῖ-
σθαι, μήτε πρὸς τὴν οὐσίαν τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν ἴδιον
τῶν προσώπων μεταχομίζεσθαι. Μέγα, ἅγιον, καὶ
ἀκατάληπτον, τὸ τῆς Τριάδος μυστήριον, Θεὸς ὁ Πα-
*fjp* Θεὸς ὁ Υἱός " Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Τριὰς
ἀδιαίρετος. Καὶ μὴν ἔγνωσται, ὅτι ἴδιόν ἔστι τοῦ

Πατρὸς, γεννᾷν τὸν Υἱόν" ἴδιον τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, Β

kx τοῦ Πατρὸς ἴσος γεννᾶσῆα: τῷ Πατρί " ἴδιον τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. τὸ, Ex. τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐχ-
πορεύεσθαι, ὑπὸ μιᾷ οὐσίᾳ θεότητος. » Λέων 6
ἁγιώτατο;, καὶ αὐτὸς τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης
ἀρχιερεὺς μέγιστο;, ἐν τῷ εἰς τὴν Πεντηχοττὴν
πρώτῳ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχή" « Τὴν σήμερον πανήγυριν,
ἀδελφοὶ ποθεινότατοι, » οὕτω φησίν" « "Ev γὰρ τῇ

comprehensibile Trinitatis mysterium, Deus Pater,
Deus Filius, Deus Spiritus sanctos, Trinitas indi-
visibilis : tamen certum est proprium Patris esse
Filiam generare, proprium Filii Dei sequalem Pa-
ti generari, proprium Spiritus saneti ex Patre
procedere et Filio, sub una essentia deitatis, » Lco
sanctissimus et ipse antiquze Roms pontifex sum-
mus, in primo sermone post Pentecosten qui inci-
pit : « Hodiernam solemnitatem, dilectissimi, »
sic inquit : « In Trinitate enim divina nihil dissi-
mile, nibil impar est, et omnia quz de illa sub-
stantia cogitari valent, nee virtute, nec gloria, ncc
swlernitate discreta sunt. Cumque in personarum
proprietatibus alius sit Peter, alius sit F.lius, alius
sit Spiritus sanctus, non tamen alia deitas neque
diversa natura est : siquidem cum et de Patre sit
Filius unigenitus, et Spiritus sanctus, Patris Filii-
que sit Spiritus, non sicut quaecunque creatura,
qua et Patris et Filii est, sed sicut. cum utroque
vivens, el potens, et sempiternus, el ex eo quod
est Pater Filiusque subsistit. »

θείᾳ Τριάδι οὐδὲν ἀνόμοιον, οὐδὲν ἄνισόν ἔστε" xaX

πάντα τὰ περὶ τῆς οὐσίας ἐκείνης νοεῖσθαι δυνάμενα, οὔτε δυνάμει, οὔτε δόξῃ, οὔτε ἀϊδιότητι δια-
xixpvrtat, Ὄντος δὲ kv ταῖς τῶν ὑποστάσεων ἰδιότησιν, ἄλλου μὲν τοῦ Πατρὸς, ἄλλου δὲ τοῦ Yo,
ἄλλου τοῦ ἁγίου Πνεύματο;, οὐ μέντοι ἄλλη θεότης, οὐδὲ διάφορος ἢ φύσις ἐστίν" εἴπερ ἀπὸ μὲν τοῦ
Ilasp^; ὁ Υἱός ἔστιν ὁ μονογενὴς, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Πατρὸς καὶ Υἱοῦ Πνεῦμα ὄν, οὐχ d; τι τῶν

κτισμάτων ἅπερ Πατρός εἰσι καὶ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ὡς μετ᾽
ὃ Πατὶρ χαὶ Υἱὸς ὑφιστάμενον. »

ἀμφοτέρων ζῶν, καὶ ἀϊδίως ἔχ τούτων, ὅπερ ἐστὶ

Ὃ δὲ θεῖος ᾿Αμδρόσιος, ᾧ ὁ ἱερὸς Βασίλειο; ἐπι- 5. Divus Ambrosius, ad quem sacer Basilius .scri-

στέλλων ἔλεγεν, « "Δγε δὲ, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ,
ἐπειδὴ οὐ παρὰ ἀνθρώπων παρέλαδες ἣ ἐδιδάχθης
τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος
ἀπὸ τῶν χριτῶν ἐπὶ τὴν προεδρίαν τῶν ἀ ποστόλων
μετέθηχεν" » οὗτος δὴ πρὸς Γρατιαγὸν τὸν βασιλέα
ἐν τᾷ πρώτῳ βιδλίῳ ἐν τῷ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τὸς χεφαλαίῳ δεκάτῳ, φησίν * « "AAA οὔτε ἐπειδὰν
ἐχ τοῦ Πατρὺὴς ἐξέρχεται ὁ Υἱὸς, ἀπὸ τόπου ἀναχω-
ἡ ρεῖ, καὶ ὡσεὶ σῶμα χωρίζεται ἀπὸ σώματος. Οὐδὲ
γὰρ ἐν τῷ Πατρὶ ὡς δῆθεν ἐν σώματι, &vs δὴ σῶμα,
ἐμπεριχλείετσοι. Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον, ἡνέχα
ἐκ τοῦ Πατρὸ; xol ἐκ τοῦ ΥἹοῦ ἐχπορεύεται, οὐ
χωρίζεται τοῦ Πατρός * οὐ χωρίζεται τοῦ YloU. Τίνα
γὰρ τρόπον δύναται χωρίζεσθαι τοῦ Πατρὸς, Πνεῦμα
στόματος αὑτοῦ bv; ὃ πάντως καὶ τῆς ἀϊδιότητος
δεΐῖγμά ἐστι, καὶ τῆ: θεότητο; ἐμφαίνει τὴν ἑνό-
τητα. » Αὐγουστῖνος δὲ ὁ θειότατος, ὁ νοῦς ἐκεῖνος
ὁ ὑψηλότατος, ἐν πολλοῖς αὐτοῦ λόγοις τοῦτο μάλα
γενναίως δείχνυσιν. Ἕτι δὲ καὶ πρὸς Ὁρώσιον ἐπι-
στέλλων, περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὸν λόγον ποι-
οὕμκνος, οὗ ἢ ἀρχὴ "« 'O Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς ἐδήλωσεν ἑαυτὸν οὕτω; ἀπελευσόμενον * » ἐν
τούτῳ πολλὰ καὶ χαλά φησι" μετὰ πολλὰ ἄλλα xol
περὶ τούτον διαλαμδάνει" « ᾿Βνταῦθα τοίνυν Esto;
ζητεῖ τις, πότερον xai παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεται
«b Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὁ γὰρ Y Ue, μόντυ τοῦ ]ατρός
ἐστιν Υἱός - καὶ ὁ Πατὴρ, μόνου τοῦ Υἱοῦ ἐστι Πα-
tfo: τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ θατέρου τούτων
μόνον ἐστὶ Πνεῦμσ, ἀλλ᾽ ἀμφοτέρων, "Eget; αὐτὸν
PATROL. Gn. CLIX,

bens dicebat: « Eia, o humo Dei, qu'a ab hominibus
non accepisti, nec didicisti Evangelium Christi, sed
ipse Dominus a judicibus ad apostolorum solium
transtulit, » hic, inquam, ad Gratianum impera-
torem primo Jibro, capite decimo de Spiritu san-
eto, scribit : « Sed neque cum a l'atre exit Filius,
de loco recedit, aut quasi corpua separatur a cor-
pore: neque enim iu Patre quasi in. corpore tan-
quam corpus includitur. Spiritus quoque sanctus
cum ex Patre procedit et Filio, non separatur a
Patre, non separatur ἃ Filio : quomodo enim sepa-
rari potest a Patre qui Spiritus ejus oris est ? uti-
que et zternitatis indicium est, el divinitatis
exprimit unitatem. » Divus Augustinus, mens illa
D altissima, in multis tractatibus id egregie demon-
strat, etiam ad Orosium scribens, de Spiritu saneto
sermonem habens, qui incipit, « Dominus noster
Jesus Christus, sic se abiturum ostendit, » in co
mulia et preclara scribit, post alia multa de hoc
tractat : « llic igitur forte. quiret aliquis, utrum
ἃ Filio procedat Spiritus sanctus; Filius enim so-
Jius Patris est Filius, et Pater solius Filii est Pater ;
Spiritus sanctus non alterius horum tantum est
Spiritus, sed utriusque. labes Dominam ipsum qui
dicit : « Non emüm vos estis qui loquimini, sed
Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis ; » babes
etiam Apostolum : « Misit Deus Spiritum Filii sui
in corda vestra, clamantem, Abba Pater. » Et post
pauca dicit: « Quia. igitur ut unus Pater, et unus
3"
