<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,120">
    1137     PRO CONC. FLORENT. CAP. I. DE SPIRITU SANCTO.     1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,120,490,880">
    μονογενὴς φυλακτούσης, καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς ψυχῆς ἁ μοῖρα, natura et deitate, nec aliquid sit prius, vel
    τῆς τῷ Πατρὶ σχίσματος μὴ ἀπεργούσης. Ἐν- posterius,) differeriam non negamus, qua inter
    ταῦθα ὁ ἄγιος, ὅσιος, περὶ γνωμενης ἁμᾶ καὶ δια- se differant : nam secundum causam et causatum
    κειριζομενης θεολογίας τὸν λόγον ποιούμενος, ἔργε- diferunt, et alter distinguatur ab altero; credimus-
    ται ἐπ᾽ αὐτῆς τὴν διάκρισιν τῶν θείων προσωπῶν, que, inquit, hunc esse causam, illum autem causa-
    καὶ ἀσφαλῶς· αὐτὰ τῇ αἰτίᾳ, καὶ φησὶ· Τῆς οὐσίας tum, id est, Patrem causam, Filium vero et Spiri-
    καὶ φύσεως τὸ ἀπαράλλακτον ὁμολογοῦντες, τοὐτέ- tum, a causa. Nec hic consistit, sed statim subjuni-
    ρῃ τῷ γνωμένῳ αὐτῷ, ἐν γὰρ εἰσι τὰ τρία πρός- git : Et cum causatum, inquit, sit ex causa, id est,
    πονα τῇ φύσει καὶ τῇ θεότητι· καὶ οὐδὲν πρόσθεν, cum Filius et Spiritus ex causa sint a Patre, aliam
    ἢ ὕστερον, οὐκ ἀπορώμεθα τὴν διαφορὰν, ἣν διαφέ- videlicet rursus intelligimus differentiam. Alterum
    ρουσιν ἀπ᾽ ἀλλήλων· διαιρούμεν γὰρ κατὰ τὰ αἴτιαν enim sive Filium proxime et immediate ex primo,
    καὶ αἰτιαλῶν, καὶ διακρινόμενοι ἑτέρων Πατέρων· καὶ id est, ex Patre: Spiritum vero proxime per Filium,
    πιστεύομεν, φησὶ, τὸ μὲν αίτιον, τὸ δὲ αἰτιατόν· mediate autem ex primo, Patre videlicet. Num hic
    τίς, τὸν μὲν Πατέρα αἴτιον, τὸν δὲ Υἰὸν καὶ τὸ dictionem per medium denotare intellexisti, et di-
    Πνεῦμα, αἰτιατὰ· καὶ οὐχ ἴσταται μέχρι τούτων, vinarum distinctionem personarum quam sanctus
    ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐπιγίγνεται· καὶ τοῦ αἰτιατο͂, ὁ hic facit? et quod nos recte dissolvimus: et quod
    φησί, τοῦ ἔντος ἐξ αἰτίας, τουτέστι τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ingenii ratio optime servatur in Filio; nec me-
    Πνεύματος, ὄντων ἐξ αἰτίας· τοῦ Πατρὸς δηλοῦται. dium hoc, Filii naturalem Spiritus ad Patrem tollit
    ἄλλην πάλιν ἐννοούμεν διαφορὰν· τὸ μὲν γὰρ, φησὶ relationem? Reconciliamini ergo, rogo, domini et
    τὸν Υἱὸν, προσεχὲς· καὶ μὲν αὐτὸν τὸ πρῶτον, τουτο- fratres mei. Sed sacer a Damasco Joannes accedit,
    ἔστι τοῦ Πατρὸς· τὸ δὲ Πνεῦμα, προσεχὲς μὲν διὰ qui eadem mecum testificetur de praepositione per,
    τοῦ Υἱοῦ, ἑμφανεῖς δὲ ἐκ τοῦ πρώτου, του Πατρός quodquom ex Patre per Filium Spiritus sanctus pro-
    δηλοῦται. 'Ἀρ' ἑννοήσεις τῆς διὰ μεσιτείας εν- cedit. Hic enim, capite Theologicarum rerum tertio
    ταῦτα, καὶ τὴν διάκρισιν ἣν ὁ ἅγιος περὶ τῶν θείων decimo, cujus principium : Divinitas, cum sit in-
    προσώπων· καὶ ὡς ἡμᾶς καλοὺς διελυσά- comprehensibilis, omnino exprimí non potest, sic
    μεθα· καὶ ὅτι καὶ τὸ μονογενὲς ἔτι τοῦ Υἱοῦ μᾶλλον ait : ipse quidam mens est, Pater videlicet,
    καλοῦς φυλάττεται· καὶ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Filii abyssus, Filii genitor, et per Filium, ma-
    Πνεῦμα διὰ τὸν Υἱὸν μεσιτεῖα ὡς συμβιβάλει- nifestavit Spiritus productor. Ac paulo post: «Spi-
    ται· καὶ ὡς οὐκ ἀπεργεῖ τῇ μεσιτείᾳ αὐτῆ τοῦ Υἱοῦ, ritus vero sanctus, manifestativa occulte divinitatis
    τῆς πρὸς τὸν Πατέρα φυσιών τὸ Πνεῦμα· σχέ- potentia Patris, ex Patre per Filium procedit, ut
    σιν· Διαλλαγὴν οὖν, δοῦναι ὑμῖν, κύριοι· μου καὶ ipse scit.» Quod vero dictio per causam significet,
    ἀδελφοί. Πρῶτον δὲ γὰρ καὶ ἐκ Δαμασκου Ἰω- jam dictum est nec repetere oportet. Sanctus pra-
    άννους, τὰ αὐτὰ αὐτοσχεδῶς μὲν περὶ τῆς διὰ cyrillus, in secundo ad Herniam, inquit :
    ταύτης προθέσεως, καὶ ἐπὶ τῷ Πατρὸς, τῷ Υἱῷ ἐ- «Sanctum Spiritum addes, qui ex Patre per Filium
    κπορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιον. Ὅσιος γὰρ τὰς naturale profuit.» Idem in secundo Thesaurum,
    καθαρευῖν χειραγωγίας τῶν θεολογικῶν, οὐ θ ἀρχή, in sermone cujus titulus, «Quod ex essentia
    ὁ θεὸν ἀκατάληπτον ὦν, πάντως καὶ ἀνώνυμον Patris et Filii Spiritus sanctus est,» sic narrat :
    ἔσται, ὁ οὖν φησί· Αὐτός μὲν ὁν ἐστὶ νοὸς, ὁ Quod igitur Spiritus sanctus qui in nobis est, nos
    Πατήρ δηλοῦται, τοῦ Υἱοῦ ἄδηλος, τοῦ Υἱοῦ γε- esse Dei conformes ostendit, procedit autem ex Pa-
    νήτωρ, καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ προβαίνειν τὸν ἐκφαντον· tre et Filio, apertum est divinae esse essentiales
    καὶ Πνεύματος. Καὶ μετ᾽ ὀλίγων· Τὸ δὲ Πνεῦμα sanctiarium in ea, et ex ea procedentem.
    τὸ ἁγιον, ἠ εμφανιστὸν τοῦ κυρίου της θεότητος δυναμις του Πατρός, ἑκ Πατρός ἐστι δὲ Υἱοῦ ἰκανῷ-
    προσηγμένον, ὅ, ὅθεν αὐτοῖς· 'Εν δὲ ὁ θεὸς αἰτίαν ρῷται, προεῖγται, καὶ οὗ ὁ θεὶ παλλολογεῖν. 'Εν·
    ἐξ ἀνὴρ Κυρίλλου, ἐν τῷ δευτέρῳ ἀντὶ τῷ· Εὐσεβίαν φησὶ· 'Αγιον δὲ Πνεῦμα προσεπῆλκ, τὸ ἔκ
    Πατρὸς ὅτι Υἱὸς προσελθόντι συνίστα· 'Ο σχολιαστής, τὸν ὀν· ὅ·
    Ἐκριβεσταί· Ὅτι δὲ ὁ πατὴρ καὶ τοῦ τῶν τῶν ἐντολῶν, ὑποδη-
    γαγεῖ.' Ὑπάρχει· τοῦτο ὑπὲρ τῆς τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν, καὶ τοῦ Πνεύματος ἐν ἁγίῳ. Ἀλλὰ κτλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,880">
    sonae, natura et deitate, nec aliquid sit prius, vel
    posterius,) differeriam non negamus, qua inter
    se differant: nam secundum causam et causatum
    diferunt, et alter distinguĭtur ab altero; credimus-
    que, inquit, hunc esse causam, illum autem causa-
    tum, id est, Patrem causam, Filium vero et Spiri-
    tum, a causa. Nec hic consistit, sed statim subjuni-
    git : Et cum causatum, inquit, sit ex causa, id est,
    cum Filius et Spiritus ex causa sint a Patre, aliam
    videlicet rursus intelligimus differentiam. Alterum
    enim sive Filium proxime et immediate ex primo,
    id est, ex Patre: Spiritum vero proxime per Filium,
    mediate autem ex primo, Patre videlicet. Num hic
    dictionem per medium denotare intellexisti, et di-
    vinarum distinctionem personarum quam sanctus
    hic facit? et quod nos recte dissolvimus: et quod
    ingenii ratio optime servatur in Filio; nec me-
    dium hoc, Filii naturalem Spiritus ad Patrem tollit
    relationem? Reconciliamini ergo, rogo, domini et
    fratres mei. Sed sacer a Damasco Joannes accedit,
    ut eadem mecum testificetur de praepositione per,
    quoniam ex Patre per Filium Spiritus sanctus pro-
    cedit. Hic enim, capite Theologicarum rerum tertio
    decimo, cujus principium : Divinitas, cum sit in-
    comprehensibilis, omnino exprimī nomine non po-
    test, sic ait : ipse quidam mens est, Pater videli-
    cet, Filii abyssus, Filii genitor, et per Filium, ma-
    nifestavit Spiritus productor. Ac paulo post: «Spi-
    ritus vero sanctus, manifestativa occulte divinitatis
    potentia Patris, ex Patre per Filium procedit, ut
    ipse scit.» Quod vero dictio per causam significet,
    jam dictum est nec repetere oportet. Sanctus pra-
    etrea Cyrillus, in secundo ad Hermiam, inquit :
    «Sanctum Spiritum addes, qui ex Patre per Filium
    naturaliter profuit.» Idem in secundo Thesaurum,
    in sermone cujus titulus, «Quod ex essentia
    Patris et Filii Spiritus sanctus est,» sic narrat :
    «Quod igitur Spiritus sanctus qui in nobis est, nos
    esse Dei conformes ostendit, procedit autem ex Pa-
    tre et Filio, apertum est divinae esse essentiales.
    essentialiter in ea, et ex ea procedentem.»
    Prosilient et se schismaticis quidam calumniatores,
    ac effuse ridendo dunt ad nos : Quid rursus, o
    Catholici, ad hoc nobis respondebitis? vel quam
    ratiōnem, Scripturarum cavillando, cum
    evangelista aperte et clare dicat quod Spiritum
    consepisti, mysteriorum peritus Joannes quand´ co-
    lumbam in Christum descendens. Ergo, quod
    non habuit, accipiebat : quo pacto Spiritus sanctus
    a Filio procedere existimabimur, cum ipse in Jordane
    consisteret, et Spiritus in eum coelitus descendens,
    voxque paterna superna testarteret : Hic est Fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,200,512,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,320,512,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,460,512,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,600,512,660">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição organizada em duas colunas: primeira coluna em grego (esquerda), segunda em latim (direita).
    Letras A–D no gutter colocadas como blocos nota_marginal separados. Pequenas incertezas de leitura em áreas degradadas; foram mantidos sinais de pontuação e divisão de linha conforme visual.
  </notas>
</pagina>