1101

ΖΟΘΕΡΠΙ METIIONENSIS

1152

hic Patcr et doctor de dissincto»e et divina unione A χτίστως, » Ἐνταῦθα ὁ μέγας olco; Πατὴρ καὶ διδά-

"sermonem babens, Spiritum sanctum ob oculos
ponit, Patrique et Filio eum comparando, invenit
quenam inter se communia et unientia, et. qux
propria οἱ distinguentia sint, Cuin. igitur, inquit,
Patri, juxta id quod increatum est, sit conjunctus,
ab 60 rursus cistinguitur, ne Pater sicut ille est,
existimetur : cum Filio vero coumune habet, quod
inereatus est. (una. est enim trium essentia), et
preterea. uterque communiter Deum priucipium
habent. Rursus tamen ab eo his duobus distiugui-
tur, quia non ut Filius per generationem, sed per
processionem videlicet ex Patre sit, id est, per di-
versum modum substantie, et quia per ipsum Filium
manifestatus sit. Sed quia creatura habet esse. per

Filium (nam omnia per eum facta eunt, ut ait evan- D

yelista Joannes, et Spiritus per Filium manifestatus
est, secun;'um omnium doclorum chorum), ne ali-
quid commune esse existimaretur Spiritui el crea-
ture, eo quod lic per Filium creata sit, alter vero
manifestetur : cum quid esset ipsi et illi commune
jam assignasset, metuens, ne quis hac communitate
identitatem essentize arbitraretur, immutabilitate, et
mwtabil'tate, οἱ immobilitate suo contrario ea inter se
distinguit, quod hzc per Filium subsistat, alter vero
prr Filium manifestetur, commune et idem existi-
πη. Distinctionis vero modum invenit, eo quod
liec mutabilis et mobilis est, alter vero immutabi-
lis et immobilis. Atqui si hoc quod est, per Filium
manifestari Spiritum, non ostenderet Filium prin-
«ipium esse, quemadmodum ostenditur per hoc
quod est, per Filium ereaturam subsistere (id enim
declarat eum esse principium), facilis utique Spiri-
tus cel creaturze distinctio fuissel : nam possemus
dicere, quod etsi ambo sint per Filium, tamen crea-
fura :anquam causatum est ex eo, aller vero tan-

: qu m non causatum, Sed nunc id non dizit :

mam quod verum esse nescisset, non erat cjus
officii dicere; scd aliam distinctionem invenit,
quam veram et solam arbitratag est esse. Igitur
preposito per, cum dicitur quod Spiritus per Fi-
lium manifestatur, hoc idem valet quod cum dici-
Vir, creaturam per Filium subsistere ; ae quia cr^a-
turz causa dieitur et creditur esse, Filius, et boc si-
guificat preepositio per; ergo dictio per de Spiritu,
eliam causam. esse Filium denotat. At quís poterit
unquam servata serie hac subtiliter per partes expo-
nere, cum ea in in(initum extendantur? Sed magnus
et celebris Aibanasius rursus accedat ad. testifican-
dum, Filium Spiritus sancti processionis causam esse.
llic euim in tractatu primo adversus Arianos, qui
incipit, « Quxcunque haeresis contra veritatem exco-
gitasse insaniam adversum se aperte conspicitur, »
hzc ait: « Hzc cum Judvis Christus ut bomo loque-
batur, sed discipulis suis divinitatem et majestatem
&uam ostendens, non minorem se Spiritu sed majo-
rem et aqualem esse ostendendo, Lradebat quidem
Spiritum, et dicebat ; « Ego eum. mittam, οἱ ille
ine clariicabit, ct quecunque audiverit lóquetur. »

σκα)ος, περὶ διαχρίσεώς τε xoi θείας ἐνώσεω:, τὸν
λόγον ποιούμενος, προχειρίζεται μὲν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον * παραδάλλων δ' αὐτὸ πρός τε τὸν Πατέρα xai
τὸν Υἱὸν, εὑρίσκε: τινὰ μὲν αὐτοῖς χοινὰ xaX ἑνοῦντα,
τινὰ ὃὲ ἴδιά τε xal διαχρίνοντα, Τῷ μὲν οὖν Πατρὶ,
φησὶ, κατὰ τὸ ἄκτιστον συναπτόμενον, διαχωρίζεται
πάλιν ἀπ' αὐτοῦ, ἵνα μὴ νομισθῇ Πατὴρ καθάπερ
ἐχεῖνος " τῷ δὲ Υἱῷ κοινωνοῦν χατὰ τὸ ἄχτιστον συν-
αφείας, μία γὰρ τῶν τριῶν οὐσία * ἔτι τε καὶ τῷ
αἰτιατὰ εἶναι χοινῶς ἀμφότερα τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ,
ὅμως αὐτοῦ διακρίνεται πάλιν δυσὶ τούτοις, τῷ
μὴτε μονογενῶς ὡς Υἱὸς, ἀλλ᾽ ἐκπορεντῶς δηλαδὴ
ὑποστῆναι, Τοῦτο δ᾽ ἐστὶ, τῷ διαφόρῳ τῆ: ὑπάρξεω;
τρόπῳ, καὶ ἐν τῷ δι᾽ αὑτοῦ τοῦ Υἱοῦ πεν έναι,
Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ χτίαις διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ εἶναι ἔχει,
πάντα γὰρ δι' αὐτοῦ ἐγένετο, ὁ Ἰωάννης ὅ εὐαγγε-
λιστῆς λέγει, χαὶ τὸ Πνεῦμα δὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ πέφηνε
χατὰ τὸν χορὸν πάντων τῶν διδασχάλων, ἵνα μὴ
χοινόν τι νομισθείη τοῦ Πνεύματός τε xol τῆς xsi-
σεως * ἐν τῷ τὴν μὲν ὑποστῆναι διὰ τοῦ Υἱοῦ, τὸ δὲ
πεφτνέναι, ἐπεὶ ἔφθασεν ἀποδεδωχὼς χοινὸν αὐτῷ
τὸ χἀχείνῃ" δεδιὼς μὴ τις τούτῳ δὴ τῷ κοινῷ xal
ταυτέτητα τῆς οὐσίας δοξάσειε, τῷ ἀτρίπτῳ τε xal
τρεπτῷ, χαὶ ἀναλλοιώτῳ χαὶ μὴ τοιούτῳ, διακρίνει
ταῦτ' ἀπ᾽ ἀλλήλων " τὸ, τὴν μὲν διὰ τοῦ YloU ὑπο.
στῆναι, τὸ δὲ, διὰ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι, κοινὸν xav
αὑτὸν ἡγησάμενος. Διαχρίσεως δὲ τρόπον εὗρε, τὸ
«hv μὲν, τρεπτὴν καὶ ἀλλοιωτὴν εἶναι, τὸ δ᾽ ἄτρε-
c «35v τε xal ἀναλλοίωτον * χαίτοι, εἰ τὴ διὰ τοῦ Υἱοῦ
πεφηνέναι τὸ Πνεῦμα, μῇ αἰτέαν ἐδήλου τὸν Υἱὸν,
ὥσπερ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ ὑποστῆναι τὴν χτίσιν, τοῦτο
γὰρ αὐτὸν αἰτίαν δηλοῖ, ῥᾷστη ἂν ἡ διάχρισις, Πνεύ-
ματός τε χαὶ τῆς χτίσεως * ἐξῆν váy εἰπεῖν, ὅτι εἰ
καὶ ἀμφότερα διὰ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἡ μὲν κτίσις αἰτεῖ»
τῶς ἐξ αὐτοῦ, τὸ δὲ ἀναιτίως " νῦν δὲ, τοῦτο μὲν οὐκ
εἶπεν" ὃ γὰρ μὴ ἤδει ἀληθὲς ὄν, οὐκ ἦν ἐχείον
εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ἄλλην εὗρε διάχρισιν, τὴν καὶ αὐτῷ
δόξασαν ἀληθῆ καὶ μόνην ὑπάρχουσαν " ἡ διὰ lips,
ἐπὶ τῆς δι᾽ Υἱοῦ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ἐχφάν"
σεως, τοῦτ᾽ αὑτὸ δύναται " ὅπερ ἐπὶ τῆς χτίσεως λε"
γομένης δι᾽ Υἱοῦ ὑποστῆναι, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τῆς κτίσεως
αἰτία λέγεται καὶ πιστεύεται ὁ Υἱὸς εἶναι. Καὶ διὰ
τῆς διὰ τοῦτο σημαΐνεται, καὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύμαιες
Ὁ ἄρα αἰτίαν ἡ διὰ παρίστησι τὸν Υἱόν. -Καὶ τίς ἂν
δυνηθείη χαθ᾽ εἱρμὸν τὰ περὶ τούτου ἐκθεῖναι λε-
τομερῶς, μῆχος ἄπειρον ὑπερθαίνοντα ; ᾿Αλλὰ xd
ὁ μέγας καὶ πολὺς ᾿Αθανάσιο;, πάλιν ἐλθέτω συμ»
μαρτυρήσων ἡμῖν τὸν Υἱὸν αἴτιον τῆς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐχπορεύσεως " οὗτος γὰρ ἐν τῷ κατὰ
"Ἀρειανῶν πρώτῳ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « AE μὲν αἱρέσεις
ἔσαι κατὰ τῆς ἀληθείας ἐπινοήσασαι μανίαν Eau-
«als, » τοιάδε λέγει " ε Τοιαῦτα μὲν τοῖς Ἰουδλίοις ὡς
ἄνθρωπος ὁ Κύριος δεελέγετο᾽ τοῖς δὲ μαθηταῖς ab-
τοῦ τὴν θεότητα καὶ μεγαλειότητα δεικνὺς ἑαυτοῦ,
οὐχ ἔτι. ἐλάττονα ἑαυτὸν τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ μεῖ-
ζονα xot ἴσον ὄντα σημαίνων, ἐδίδου μὲν τὸ Πνεῦμα
xoi ἔλεγεν, ε Ἐγὼ αὐτὸν ἀποστελῶ " χἀχεῖνος ἐμὲ
δοξάσει "καὶ ὅσα ἂν ἀχούσῃ λαλήσει. s
