1173

l'RO CONC. FLORENT. CAP. 1. DE SPIRITU SANCTO,

Iri

ἀγαθότητος ὁ Πατὴρ ἔχει, τοσοῦτον δέδωκε τῷ Υἱῷ. A eontinuo subjunctum est : cla lumine tuo videbi-

Καὶ διότι φύσει, οὐ χάριτέ ἐστιν ὁ Υἱὸς, γεννωμένῳ
δέδωχεν. οὐ δεομένῳ " καὶ ὁ πλήρης, πλήρη " ἡ
πιγὴ τῆς ἀγαθότητος, πηγὴν ἐγέννησεν ἀγυθότη-
τος * xal διὰ τοῦτο οὐκ ἀπέδαλεν ἐν ἑαυτῷ οὗτος,
ὅτερ ἔλαθεν, οὔτε ἠλάττωσεν ἐν ἑαυτῷ bxelto; ὃ δὲ-
ξωχεν. Οὐδὲ γὰρ ἔχει ἡ ἀτρεψία, ὅθεν ἂν ἐκλείψῃ,
οὐχ ἔχει τὸ πλήρωμα, ὅθεν ἂν αὔξῃ. Τί δέ ἐστιν ἡ
ὁγαθύτης a2 cn, ὅτι μὴ ξωοποιυῦσα ζωή ; χἀντεῦθεν,
Ax κηγὴν ἐγέννησεν ἡ πηγὴ, καθάπερ ὁ Πατὴρ
ἐγείρ:ι νεκροὺς; xal ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὖς
θέλει ζωοποιεῖ, Tuo: αὐτὲς εἴρηχεν ὁ Υἱὸς, οὐκ
ἐγώ, Ὅθεν εἰκότως λέγεται τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὅτι
Παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς ἐστι. Τίς δέ ἐστιν ἡ πηγὴ
αὕτη τῆ; ζωῆς παρὰ τῷ Πατρὶ, εἰ μὴ περὶ οὗ λέγε-
ται, ε Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, xal ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν
Θεὸν, χαὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος * xal οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ
πρὸς τὸν Θεόν; » Περὶ οὗ καὶ μετ᾽ ὀλέγον εἴρηται "
« Koi ἡ ζωὴ fjv τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων.» Αὕτη ἡ
πηγὴ, πηγὴ ζωῆς ἐστι" καὶ τὸ φῶς τοῦτο, φωτός
ἔστι φῶς. Ὅθεν μετὰ τὸ λεχθῆναι, « Παρὰ σοὶ πηγὴ
ζωὴς ἔστιν, » ἐφεξῆς συνῆπται, « Καὶ ἐν τῷ φωτί ao)
ὀψόμεθα φῶς * » τουτέστιν ἐν τῷ Υἱῷ σον, τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον * ὃν xol σὺ φωτιστὴν εἶναι τῆς ἡμετέρας
συμμορίας ἐν τῷ πρώτῳ καθωμολόγησας μέρει.
linth τοίνυν ἐκ πηγῆς, ix τοῦ Πατρὸς 6 ΥἹός * καὶ

inus lumen, » hoc est in. Filio tuo Spiritum ξαπ-
etum, quom tu quoque esse illuminatorem in col-
laüionis nostr: prima parte professus es. Fous ergo
de fonte, Filius de Patre, ei simul ambo fons unus,
lex de luce, Filius de Patre, et sind ambo lux
wtiá : sicut Deus de Deo, et simul ambo utique Deus.
unus, et hoe tantum non sine Spiritu amborum ex
lioc fonte vita. » Idem in quinto de Trinitate, cap.
14, inquit : «Si ergo, el quod datur principium
habet eum a quo datur, quia non. aliunde aeciyit
illud quod ab ipso procedit, fatendum cst. Patrem
et Filiuín principium esse Spiritus sancti, non duo
principia, sed sicut Pater et Filius unus Deus, et
ad creaturam relative unus creator et unus Domi-
nus, £ic relative ad Spiritum sanetum, unum prin-
cipium, Ad crenturam vero Pater, Filius, et Spiri-
tus sanctus unum principium, sicut unus creator,
et unus Dominus.» Eadem οἱ horum similia et in
sequenti eL in aliis plerisque tractatibus et libris
theologicis scribit beatus hic Pater. Sed quis poteris
unquam in unum colligere que de hoc argumento
conscripsit? Verum lac satis sunt ad. cujusque
animum emolliendum, ct ut sentiat. suadendum,
quod Spiritus sanctus ct a Filio procedat quemad-
modum el a Patre,

ὁμοῦ ἄμφιο μία πηγή " φῶς &x φωτός * ix τοῦ Πατρὸς ὁ Ylóz* καὶ ὁμοῦ ἄμφω φῶς ἕν. Ὥσπερ θεὸς
ix 8:90, xal ὁμοῦ ἄμφω δήπουθεν, εἷς Θεός. Καὶ ὅλον τοῦτο, οὐχ ἄνευ τοῦ ἀμφοῖν Πνεύματο;, ἐχ ταύ-
τῆς τῆς πηγῆς τῆς ζωῆς. » Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ πέμπτῳ τῷ περὶ Τριάδος, ἐν κεφαλχίῳ τετάρτῳ φητίν" «Εἰ
“οίνον καὶ à ὃ δοται, ἀρχὴν ἔχει τοῦτον, ἀφ᾽ οὗ δίδοται, xal γὰρ οὐκ ἄλλοθεν ἔλαδεν ὃ παρ᾽ αὑτοῦ ix.
πορεύεται, ὁμολογητέον ἐσξὶ τὸν Πατέρα xal τὸν Υἱὸν ἀρχὴν εἶναι τοῦ ἁγίού Πνεύματος. Οὐ δύο
ἀρχαὶ, ἀλλὰ καθάπερ ὁ Πατὴρ xal ὁ ΥἹὸς εἷς Θεὸς, καὶ πρὸ; τὴν χτέσιν ἀναφοριχῶς εἷς Κτιίστη;, καὶ
εἷς Κύριος, οὕτως ἀναφοριχῶς καὶ πρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μία ἀρχή. Πρὸς τὴν χτίσιν μέντοι ὁ Πατὴρ
xai ὁ Υἱὸς xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μία ἀρχὴ, καθάπερ εἷς Δημιουργὸς, καὶ εἷς Κύριος. » Τὰ αὐτὰ
κλὶ ὅμοια τούτων, καὶ ἐν τῷ ἑπομένῳ, καὶ ἐν ἄλλοις πολλοῖς λόγοις τε xal βιδλίοις θεολογεῖ οὗτος ὅ μα-
x&p:o; Πατῆρ. Καὶ τἰς ἂν ἱκανὸ; πάντα τὰ αὐτοῦ συνάξαι, ἅ φησιν ἐν ταύτῃ τῇ ὑποθέσει ; ᾿Αλλὰ χαὶ

καῦτα ἀρχετά εἶσι πᾶσαν ψυχὴν μαλάξαι xal πεῖσαι φρονεῖν" ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ

ἐχπορεύεται, ὥσπερ xal ἀπὸ τοῦ Πατρός.
Ir.

*A2 ἐρεῖ τις ἴσως. τῶν ἐναντίων, ὡς οὐχ ὀφείλο-
“μὲν τούτῳ προσέχειν, οὔτε μὴν ἔπεσθαι τοῖς αὐτοῦ
λόγοις, δυτιχῷ ὄντι διδασχάλῳ τε xaX Λατίνῳ, εἰ
καὶ σὺ ἐφόῤτωσας ἡμῶν τὰς ἀχοὰς, ix τῶν αὐτοῦ
συγγραμμάτων. Πρὸς ὃν ἀπολογητέον, Εἰ μὲν καὶ
“τὰ συγγράμματα τούτου οὐχ ἐδοχιμάσθησαν παρὰ
οἴκουμενιχῇς συνόδου, καλῶς ἂν εἶχεν ὅπερ σὺ φής"
ἀπεὶ δὲ οἰκουμενικὴ σύνοδος προστάττει ταῦτα φυ-
λάττειν, χαὶ μάλιστα μετὰ ἀρῶν τε καὶ ἀναθέματος,
οὗ ναλῶς λέγεις. Ὅτι δὲ οὕτως ἔχει, ἄχουσον ἐχ
τῶν Πρακτικῶν τῆς ἁγίας καὶ ἰοἰκουμενιχῆς ἕκτης
συνόδου" « ᾿Αχόλουθον μὲν ἐν ἅπασι xat τοῖς ἁγίοις
Πατράσι καὶ διδασκάλοις τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ "Ex-
κλησίας, ᾿Αθανασίῳ, ᾿λαρίῳ, Βασιλείῳ, Αὐγου-

Vim.
At quis adversariorum fortasse dicet, nos huic

.adhzrere .non opus esse, neque ipsius scripturas

sequi, cum Occidentalis sit doctor οἱ Latinus, etsi
aures nostras mulüitudine librorum ejus onerasii,
Ad quos respondendum, si-opera ejus ab exume-
mica synodo comprobata non fuissent, bene se
haberet quod dicis : sed quoniam cecumenica syno-
dus ea servari jubet, idque eum imprecationibus et
anathemate, non recte dicis, Quod ita so res liabent,
auli ex actis sancte et «qecumenice — sexta
synodi. Consentit sane in omnibus, eauciis Patri-
bus, et doctoribus sanct» Dei Ecclesie, Athanasio,
iMilario, Basilio, Augustino, Theophilo, Cyrillo,
Joanni Constaniinop., Leoni, Proclo, cunctaque

-evtvip, Θεοφίλῳ, Κυρίλῳ, Ἰωάννῃ τῷ Κωνσταντι- ἢ) eorum. — scripta de recta fide οἱ ad hereticorum

νουπόλεως.-- Λέοντι, Πρόχλῳ, xal πάντα và παρ᾽
αὐτῶν συγγραφέντα περὶ vij; ὀρθῆς πίστεως, καὶ
πρὸς κατάχρισιν τῶν αἱρετικῶν, δεχήμεθα. » "O-
μοίως xol ἡ ἐδδόμη * « Τοῖς ἀπυδαλλομένοις τὰς τῶν
ἁγίων Πατέρων φω"ἀς, τὰς ἐπὶ συστάσει τῶν ὀρθῶν

damnstionem recipimus.» Similiter et ex septima:
« Rejicientibus sanctorum Patrum. sontentias, pro
dogmatibus Dei Ecclesis constituendis promulga-
tas, Athanasii, Cyrilli, Ambrosii, Amphilochii, di-
viui Leonis sanclissimi antiquae Roaxe orchiepi-
