1903

JOSEPH METHONENSIS

1204

dum veterem figuram fuit paratum, scilicet, ut habe- A xol ἄλλο τὸ νομιχόν. El δὲ λέγει τις ὅτι, εἰ καὶ

ret 5zyma, agnos, lactucam agrestem, et alia. (nam
ea cessare oporteliat), scíant primum quod Chri-
stum nil alind facere oportuit quam quod lex
jubebat, ne legis transgressor judicaretur. » Dcinde
qui parabat id, Zebedzus erat : qui cum Jud:eus
esset, nil aliud fecisset quam quod lex jubebat, Si
vero dixerint, in. hoc Paschate mysterium. tra-
ditum non esse, et preplerca fermeutatam esse
patuisse, non permittit iis aurea lingua ; nam in
prima homilia in Matthieum scribit : « Qua de causa
Paschatis tempore, non alio die, sumpto pane fre-
git el mysteria peregit ? UL undequaque noscamus
eum esse antiqua legis latorem, et que in ea con-
tinebantnr, propter l:ec. prius adumbrata fuisse;
idcirco ubi est figura, veritatem adjungit. » Sin
autem dixerint, Dominum co anno legale Pascha
non comedisse, quia dixit, « Desiderio desideravi
hoc Pascha manducare vobiscum antequam patiar, »
enm exsultatione adducentes, non fuisse ei opta-
hile quod alias comedisset : sed aliud aliquid novi
quo:l optabat, Chrysostomus ipse de hoc, non alius,
respousionem afferet ; nam in homilia eadem dicit :
« Post. esum legalis Pasch:e mysterium tradit. di-
cens: Accipite, comedite, et reliqua, quoniam in
posterum cessare legalia oportebat, et legalium
festivitatum caput ; et ad alteram transit mensam
formidabilissimam novz lezis. » Audis, quod post
esum legalis Paschatis mysterium tradit, id est,
legale comedit Pascha, et post cenam mysterium
tradidit? Quomolo igiturfermentatum potuit adhuc
retinere, cum Azyma incepissent? Illu vero, « De-
siderio desideravi lioc Pascha manducare vobiscum,»
hunc habet sensum, quod anno hoc, quo terre sa-
lus futura erat, et mysteria tradi, ac. eatera per
morlem dissolvi oportebat, eo pacto crucem animo
volvebat, ut nihil aliud eque in mente haberet ac
mori pto communi salute.

ἡτοίμασται τὸ Πάσχα, ἀλλ᾽ οὐ xazX τὸν παλαιὸν τύ-
πον ἡτοίμασται, δηλαδὴ ὥστε ἔχειν ἄζυμα xal ἀμνοὺς
xa πιχρίδας καὶ τἄλλα" ὅτι παύσασθαι ἔδ:ι αὐτά "
ἴστωσαν, πρῶτον μὲν, ὅτι ὁ Χριστὸς οὐκ ὥφειλεν
ἄλλο, f| τὸ τοῦ νόμου ποιῆσαι, ἵνα μὴ παράνομος
δόξῃ. Εἶτα ὁ ἑτοιμάσας αὐτὸ, ὁ Ζεθεδαῖος ἣν" xad
αὐτὸς Ἰουδαῖος ὑπάρχων, obx ἂν ἄλλο, 3 6 6 νόμος
πρυσέταττεν ἐποίησεν ἄν. Εἰ δὲ λέγουσιν ὅτι οὗ χατὲ
τὸν καιρὸν τοῦ Πάσχα παρέδωκε τὸ μυστήριον, διὸ
καὶ ἐδύνατο εἶναι ἔνζυμοην, οὐχ ἀφίησιν αὑτοὺς ἢ
χρυσῇ γλῶττα. Αὐτὸς γὰρ λέγει ἐν τῇ αὐτῇ ὁμιλίᾳ
τοῦ κατὰ Ματθαῖον᾽ « Τίνος ἕνεχεν χατὰ τὸν xau
τοῦ Πάσχα, xoi obx ἐν ἄλλῃ ἡμέρᾳ λαδὼν τὸν ἄρτον

᾿ἔχλασς, καὶ τὰ μυστήρια ἀπετέλετεν ; “ἵνα μάθωμεν

πάντοθεν xal τῆς Παλαιᾶς αὐτὸν ὄντα νομοθέτην"
xai τὰ ἐν ἐχείνῃ διὰ ταῦτα προσχιαγραφέντα" 6d
τοῦτο, ἔνθα ὁ τύπος τὴν ἀλήθειαν ἐπιτίθησι». »
Εἰ δὲ λέγωσιν ὅτι οὐ τὸ νομιχὸν ἔφαγε Πάτχα τὸν
ἐνιαυτὸν ἐχεῖνον ὁ Κύριος, διὰ τὸ λέγειν, € Ἐπιῦν-
μίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ Πάσχα φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν,
πρὸ τοῦ με παθεῖν * » ἐναδρυνύμευοι ὅτι οὐκ ἐπι-
θυμητὸν ἦν αὐτῷ ὅπερ ἄλλοτε ἔφαγεν " ἀλλ᾽ ἄλ)ο

εαἰ καινὸν ἦν, ὅπερ ἐπεθύμει * ὁ αὐτὸς Χιρυσόστομος

C

xai περὶ τούτου, καὶ οὐκ ἄλλος ἀπόχριδιν δώσει,
Ἐν γὰρ τῇ αὑτῇ ὁμιλίᾳ φησί" « Μετὰ δὲ τὸ φαγεῖν
πὸ νολιχὸν Πάσχα, παραδίδωσι τὸ μυστήριον, M-
γῶν" Λάδετε, φάγετε, xo τὰ ἑξῆς" ἐπειδὴ λοιπὸν
παύσασθαι ἔδει τὰ νομιχὰ, xat τὸ χεφάλαιον τῶν
γομιχῶν ἑορτῶν, καὶ ἐφ᾽ ἑτέραν μεταδαίν:ι τράπε-
ζαν φριχωδεστάτην τὰ τῆς Καινῆς. ν» ᾿Αχούεις ὅτι,
μετὰ τὸ φαγεῖν τὸ νομικὸν Πάσχα, παρέδωχε τὸ μυ-
στήριον, δηλονότι καὶ τὸ νομιχὸν ἔφαγε Πάσχα᾽ xal
μετὰ τὸ δειπνῆσαι παρέδωχε τὸ μυστήριον "πῶς οὖν
ὥφειλεν ἔνζυμον ἔτι κατέχειν, ἤδη τῶν ᾿Αξύμων fjpT-
μένων ; Τὸ δὲ, Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ Πάσχα
φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν, τοιοῦτον ἔχει τὸν νοῦν - ὅτι κατὰ
τὸν ἐνιαυτὸν τοῦτον, ὅτε ἔμελλεν ἡ σωτηρία τῆς

οἰκουμένης γίνεσθαι, xai τὰ μυστήρια παραδίξοσθαι, καὶ τὰ λοιπὰ λύεσθαι διὰ τοῦ θανάτου, οὕτω
κατὰ γνώμην αὐτῷ ὁ σταυρὸς ἦν, ὥστε οὐδὲν ἄλλο διὰ νοῦ ἴτως εἶχεν, εἰ μὴ θανεῖν ὑπὲρ τῆς ἀπέάντων

σωττρία:.

Si vero dixerit quis, quando dicit Chrysostomus,
«Ad aliam transit mensam formidabilissimam, » per
id ferwentatum significari, ut abrogaret quae secun-
dum legem afferebantur, sciant quod ad aliam
mensam transire, non propler Azyma dicitur, quia
Azyma neque sacrificium erat, neque ut sacrificio
iis utebantur Judsi, ac necesse eratea cessare
(percunctentur hzc a Judzis, atque ediscant), sed
quod non amplius carnea mensa carnem et san-
guinem sacrificaturi etant. « Quoties enim, inquit,
panem hune comederitis, et calicem hunc biberitis,
mortes meam nunlinte, resurrectionem meam
confitemini. » Propterea alters mensa formidabi-
Jissima dicitur, quia formidabilia mysteria in ea
peraguntur: sanguis videlicet et. corpus Domini-
cum, non sacrificia vitulorum, vel taurorum, vel
hircorum sanguis : nam illa mensa per agni οἱ vi-

b

El δὲ λέγοι τις, ὅτι τὸ λέγειν τὸν ἱερὴν Xpust-
στομον, « Ἐφ᾽ ἑτέραν pesa6alvec τράπεζαν φριχωδε-
στάτην,ν» τοῦτο δηλοῖ τὸ εἶναι ἔνζυμον, ἴνα παύτῃ τὰ
κατὰ νόμον προσφερόμενα " νοείτωσαν, vy τὸ, Με’
ταθδαίνει ἐφ᾽ ἑτέραν τράπεζαν, οὐ διὰ τὰ “Αζυμε
λέγεται" ὅτι τὰ ΓἌζυμα, οὔτε θυσία ὑπῆρχον, oit
ὡς θυσίαν αὐτὰ ἐποίουν οἱ Ἰουδαῖοι " καὶ ἀναγχαῖον
ἣν παύσειν αὐτά " ἐρωτάτωσαν γὰρ τοὺς Ἰουδλΐους
καὶ μανθανέτωσαν ἀλλ᾽ ὅτι οὐχέτι τραπέζῃ osp-
χίνῃ κρέα καὶ αἷμα τὴν θυσίαν ποιήσετε. ε Ὁσάχις
γὰρ ἂν, φησὶ, τὸν ἄρτον τοῦτον ἐσθίητε, xal τὸ τ΄.
τέριον τοῦτο πίνητεγ τὸν ἐμὸν θάνατον χαταγγέ-
λετε, τὴν ἐμὴν ἀνάστασιν ὁμολογεῖτε * » Bux τοῦτο γὰῤ
λέγεται ἑτέρα «ράπεζα͵ φρικωδεστάτη " ὅτι φριχτὰ
μυστήρια ἐν αὐτῇ ἱερουργοῦνται, τὸ σῶμα καὶ αἶμα
τὸ δεσποτιχὸν δηλαδὴ, καὶ οὐχὶ μοσχοθυσέαι xat αἷμε
ταύρων καὶ τράγων, Ἐχείνη μὲν γὰρ ἢ τράπεζε,

tuli sacrificium, maris lRubri transi'um in memo- “ διὰ τοῦ ἀμνοῦ καὶ τῆς μοσχοθυσίας, μνήμην frt
