nan

JOSEPHI METHONENSIS

N

1u3

et esse significat illius de quo dicitur quod est? » A τὸ παρ᾽ ἀμφοτέρων" ἃ μόνον πίστει νουύμενα xapk

ον Epiphanius in eodem loco sic ait: « Ergo
Pater semper fuit et Filius semper fuit, et Spiritus
ex Patre οἱ Filio spirat (1). Quin etiam Spiritus
sanctus non coufrater, sed ex eadem substantia Pa-
: wis et Filii ; nam ipse Unigenitns dicit, « Spiritus
Patris ;» et, « Qui ex Patre procedit, » et, « De meo
accipiet, » ne diversum a Patre putaretur, neque ἃ.
Filio. » Audis, ne externum et diversum, inquit, a
Patre putsretur, neque a Filio, idcirco ex Patre et
F'ilio procedere dieitur. Et sonetissimus Maximus
mhi interpretatur quid designat apud prophetam
Zachariam aureum candelabrum, et tampas ejus, et
lucerna, ita scribit: « Spiritus sanctus queniadmo-
dum natura secundam essentiam est, sic ex Patre
per Filium essentialiter genitum ineffabiliter pro-
cedit. » Audis, et hie ex Patre per Filium dicit es-
sentialiter et inelfabiliter procedere? Hoc idem est ae
' si diceret, essentialiter ex Patre et Filio procedere,
quippe cum dictio per idem significet quod ez, ut
ostendimus. ldem in epistola ad Marinum Cypri
pesbyterum, cujus principium : « Divina lege se-
cundum Deum locupletatus, pater venerande, hu-
manam legem neglexisti , » hasc. inquit : « Ex sy-
nodalibus actis sanctissimi papse nostri, non in tot
quotl scripsistis capitibus regie urbis homines com-
prehenderunt, sed duobus tantum , quorum alte-
rim est de theologia, quia dicit etiam ez Filio Spi-
ritum sanctum procedere; alterum de divina incar-

natione, ubi scripslt, Dominum sine originali pec- (

cato esse, ut hominem. Et in hoc Romanorum Pa-
trum expositiones consentire demonstrarunt : quin
etiam et Cyrillam Alexandrie episcopum, ex ejus
sacro tractatu composito in sanctum Joannem evan-
gelistam, ex quibus se non principium Filium fa-
eere Spiritus ostenderunt : nam unum tantum Filii
et Spiritus principium noverunt ; hujus secundum
generatiouem , Illius secundum proc essionem : sed
ut processionem per eum declararent : et hac ra-
tione conjunctionem et identitatem essentia com-
probarent. » Audis, ex Filio etiam procedere Spi-
ritum sanctum, et inter se consenüre Patrum
auctoritates, et ut beatus Cyrillus idem dicit et
confirmatin sacro inévangelistam Joannem tractatu,
Quo.! vero dicit, eos non facere Filium principium,
minime quod non sit ex eo, sed esse magis osten-
dit. Non facere principium videlicet priucipale di-
cit, sccundum illam impiam lieresim , qua asserit
Filium ex solo Patre, Spiritum ex solo Filio : ita-
que Filius principalis causa Spiritus intelligeretur,
ideirco ii divini Patres ex Patre vel Filio dicere
vitaverunt, id est, neque ex Patre solo, neque ex
Filio solo, sed ex Patre per Filium. ld&o per eum
et ex eo repertum est et prodire, et perfluere, et
procedere ; et in hoe praecipue, ut alibi ostensum
est, Divinus Tarasius, Constan!inopolis patriarcha,
in epistola ad Orientis pontifices, que incipit,

τῶν ἁγίων, φωτεινὰ φωτοδότα, φωτεινὴν τὴν ἐνέρ-
qtia ἔχει. Καὶ αὖθις ἐν τῷ αὐτῷ * « Πνεῦμα ἅγιον,.
Πνεῦμα ἀληϑείας ἐστί " φῶς τρίτον, παρὰ Πατρὸς
xai Υἱοῦ ἐστιν. »͵Αρ᾽ ἐνόησας τὸ παρ᾽ ἀμφοτέρων ;
τὸ, Πνεῦμα ἀληθείας ἐστὶ παρὰ Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ,
τὶ δηλοῖ; Ἐπίστησον ἀχριδῶς χαὶ ἐννόησον * οὗ γάρ
τι τῶν εἰχῇ καὶ ῥεόντων ἐν τούτοις γε πραγματεύε-
ται, ἀλλ᾽ fj ψυχή. Τοῦ αὐτοῦ Ἐπιφανίου ἐν τῷ αὑτῷ
λόγῳ τε χαὶ βιδλίῳ * « "Ov γὰρ τρόπον οὐδεὶς ἔγνω
κὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὃ
Πατὴρ. οὕτω τολμῶ λέγειν, ὅτι οὐδὲ τὸ Πνεῦμα, εἰ
μὴ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, παρ᾽ οὗ ἐχπορεύεται, καὶ
παρ' οὗ λαμδάνει * xal οὐδὲ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸν Πα-
τέρα, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ δοξάζον ἀλη

B ρῶς, τὸ διδάσχον͵ πάντα, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ

τοῦ Υἱοῦ ἔστι, xal παρ᾽ οὗ ἐχπορεύεται, xol παρ᾽
οὗ λαμθάνει » Τὸ δὲ εἰπεῖν ὅτι ἐστὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς
χαὶ τοῦ ΥἹοῦ, οὕπω ἔγνωτε τὸ ἐστὶ ῥῆμα, ὅτι ὅπαρ-
χτιχόν ἐστι, καὶ τὸ εἶναι δηλοῖ, οὗ λέγεται ὅτι
ἐστίν, » Ὁ αὐτὸς ᾿Ἐπιφάνιος ἐν τῷ αὐτῷ, οὕτω λέ-
vet * « Τοίνυν Πατὴρ ἦν ἀεὶ, καὶ ΥἹὸς ἣν ἀεί " καὶ
τὸ Πνεῦμα, ἐκ τοῦ Πατρὸς xot τοῦ Υἱοῦ πνέει. Καὶ
ἔτι, Πνεῦμα ἅγιον, οὐ συνάδελφον, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς αὖ-
τῆς οὐσίας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Αὐτὸς γὰρ 6 Μονογε-
vh; λέγει " τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ Ex. τοῦ
Πατρὸς ἐχπερευόμενον " χαὶ ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται,
ἵνα μὴ ἀλλότριον νομισθείη Πατρὸς, μτδὲ ΥἹοῦ. ν
ἸἈΑχούεις, ἵνα μὴ ξένον xat ἀλλότριον νομισθείη φησὶ
Πατρὸς, μηδὲ Υἱοῦ, διὰ τοῦτο ἐχ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ λέγεται ἐχπορεύεσθαι. Καὶ ὁ ἁγιώτατος Μά»
ξιμος, ἐν οἷς ἑρμηνεύει, τί δῆτα βούλεται τῷ προ-
φήτῃ Ζαχαρίᾳ ἡ χρυσῆ λυχνία, καὶ τὸ ἐπ' αὐτῇ
λαμπάδιον, καὶ οἱ λύχνοι, οὕτω φησί" « Τὸ γὰρ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥσπερ φυσει χατ᾽ οὐσίαν ἐστὶν,
ὡς kx τοῦ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ οὐσιωδῶς γεννηθέντος,
ἀφράστως ἐχπορευόμενον. » ᾿Αχούεις χἀνταῦθα, ix
τοῦ Πατρὸς δι' Υἱοῦ φησιν οὐσιωδῶς χαὶ ἀφράστως
ἐχπορενόμενον, τοῦτο δὲ ταυτόν ἔστιν εἰπεῖν, ix τοῦ
Πατρὸς καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, οὐσιωδῶς ἐκπορενόμενον᾽
ἐπειδῃ fj διὰ ταυτὸν τῇ ἐκ βούλεται, ὡς ἐδείξαμεν,
Ὁ αὐτὸς ἐν τῇ ἐπιστολῇ τῇ πρὸς Μαρῖνον Κύπρον
πρεσδύτερον, ἧς ἡ ἀρχὴ " « Νόμῳ θείῳ κατὰ θεὸν

* εὐθυνούμενος, θεοτίμητε Πάτερ, νόμον ὑπερεῖδες
D ἀνθρώπινον, » τοιάδε φάσμεν" « Τῶν τοῦ νῦν ἀγιω»

πάτου πάπα συνοδιχῶν, οὖκ ἐν τοσούτοις ὅσοις 78
γράφατε κεφαλαίοις, οἱ τῆς βασιλίδος τῶν πόλδων
ἐπελάδοντα᾽ δυσὶ δὲ μόνοις, ὧν τὸ μὲν ὑπάρχει περὶ
θεολογία; " ὅτι τε φησὶν, Εἶπεν ἐκπορεύεσθαι xi
«οὔ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ἐπὶ τούτῳ συμ»
φώνους παρήγαγον χρήσεις Ῥωμαίων Πατέρων " ἔτι
γε μὴν καὶ Κυρίλλου ᾿Αλεξανδρείας, ἐκ τῆς πονη-
θείσης αὐτῷ legi; πραγματείας, εἰς τὸν ἅγιον.
Ἰωάννην τὸν εὐαγγελιστήν. Ἐξ ὧν, οὐχ αἰτίαν τὸν:
Υἱὸν ποιοῦντας τοῦ Πνεύματος, σφᾶς αὐτοὺς ἀπέδεε-
Exv * μίαν γὰρ ἴσασι τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος,
τὸν Πατέρα αἰτίαν" τοῦ μὲν, κατὰ τὴν γέννησιν"

0) M est, juxta modum Spiritui. convenientem procedit,
