1187

JOSEPHI METIIONENSIS

DLL

prineipium est processionis Spiritus sancti. Itaque À ἐχπορεύσευ;, ἰχανὸν πρὸς τοὺς ἀποροῦντας, "Om

nulla ex parte consentanea est ratio eorum qui nos
de duobus prineipiis reprehendunt. Sed opponunt,
Vel perfecta est. ex. Patre processio, ct inanis ea
qu» est ex Filo: vel si necessaria. ea qua est ex
Filio, imperfecta ea quz est ex Patre. Sed. contra
interrogentur a nobis qui παῖς afferunt, an perfecta
' sit mundiex Patre creatio, vel. non : si. perfec'a,
cur Filius et Spiritus eausa ejus. sunt ; aL si imper-
fecta, et ideo F lius et Spiritus assumuttur, ani-
wa lvertant quid afferunt : sed perfecta, ut arbitror,
est ex Patre entium. productio, una et eadem. na-
wero F.lii et Spiritus 3d ca producenda operato ;
nejug alia eet. illius, alia horum : nam tum lie
pueriles questiones locum habuissent. Sic ergo et
hic evenit, perfecta. cst, et magis quam perfecta
est ex Patre Spiritus sancti processio, una et eadem
numero est qux est ex eodem Filio processio, non
Alia et alia, et aliter, nec. interdum ea 41:8 est ex
Filo, interdum ea qux est ex Patre : sed simul, et
eadem aque, cum una et eadem numero potestate
vterque producat. Postea divini Joannis Damasceni
dico verha sursum deorsum ut insolubilia objiciunt,
cum ille beatus dicit : « Ex Filio Spiritum non dici-
Ys, nec nos negamus sanctum id dicere, neque
hoc omnino in dubium revocamus : hoe enim dixit
ilie divinus Doctor, nou quia non sit, sed quia non
éicitar, propter hareticos. » Iluie. simile dicit 77
cap.: «Christi genitricem Virginem sanctam non

γὰρ μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ δυνάμει, ὁ Πατὴρ ἅμα καὶ ὁ
Υιὸς, τὸ Πνεῦμα προθδάλλουσι, καὶ ὅτι ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἔχει λαβὼν ὁ Υἱὸς τὴν ἐχπορευτιχὴν δύναμιν ταύ-
τῆν, διὰ τοῦτο χυρίως καὶ ἀληθῶς, εἷς αἴτιος καὶ
μία ἀρχὴ τς τοῦ Πνεύματος ἐχπορεύσεως. "Dots
οὐδαμόθεν εὔλογος ὁ λόγος, τοῖς δυαρχίαν ἐγκχαλοῦ-
σιν ἡμῖν. ᾿Αλλά φασιν, ἢ τελεία ἐκ τοῦ Πατρὸς ἢ
ἐμπόρευσις, χαὶ ματαία ἡ ἐξ Υἱοῦ" ἢ εἰ ávayxala
ἡ U. Υἱοῦ, ἀτελὴς ἢ Ex. τοῦ Πατρός. ᾿Αλλ᾽ ἀντερω-
τ ἀσθωσαν παρ᾽ ἡμῶν οὗ ταῦτα λέγοντες, εἰ τελεία 1)
ix Πατρὴς τοῦ κόσμου δημιουργία, ἣ οὔ. El μὲν γὰρ
τελεία, διὰ τί xal ὁ YU: αἴτιος, καὶ τὸ Πνεῦμα’ εἰ
δ᾽ ἀτελὴς, χαὶ διὰ τοῦτο παραλαμβάνεται ὃ Yl
καὶ τὸ Πνεῦμα, σκεψάσθωταν ὅ τι φασίν. ᾿Αλλ᾽, el-
pa, τελεία μὲν d Ex Πατρὴς τῶν ὄντων zapaqwyb,
μία δὲ καὶ ἡ αὐτὴ ἀριθμῷ, Υἱοῦ τε καὶ Πνεύμστος
εἰς τὴν αὐτῶν πρόοδον ἡ ἐνέργεια" καὶ οὐχ ἄλλη μὲν
ἐκείνου, ἄλλη δὲ voíttov* τότε γὰρ ἂν εἶχε χώραν
ταῦτι τὰ παιδαριώδη ζητήμαξα. Οὕτως οὖν καὶ ἐκὶ
τοῦ προχειμένον, τελεία μὲν xal ὑπερτελὴς ἡ ix
Πατρὸς ἐκπόρευτι; τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίον, ἢ
αὑτῇ δὲ xat μία τῷ ἀριϑμῷ καὶ ἡ ἐξ Υἱοῦ τοῦ αὖ-
τοῦ ἐστιν ἐχπόρευσις " οὐκ ἄλλη καὶ ἄλλη, οὐδ᾽ ἄλ-
Aeg καὶ ἄλλως, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄλλοτε ἡ ἐχ Πατρὸς, χαὶ
ἄλλοτε ἐξ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἅμα καὶ ἢ αὐτὴ ὁμοίως " μιᾷ
καὶ τῇ αὐτῇ ἀριθμῷ δννάμει πρυδαλλόντων ἀμφοῖν.
Εἶτα τὸ τοῦ θείον Ἰωάννον, τοῦ Δαμασχτινοῦ φηλῳ
ἄνω χαὶ χάτω προβδάλλονται, ὡς ἀναντίῤῥ ὅντον * M-

dicimus. » In alio tractatu. dicit : « Ideo Dei. Geni- C ὕοντος ἐχείνου τοῦ μαχαρίον, « "Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ

tricem Virginem sanctam predicamus, perinde ac
Deum proprie et. vere incarnatum ex ea genuerit :
nam Christum peperisse non — ignoramus, quia
Christna. genuit, Sed quia impius Nestorius ad
evertendum id verbum, quo eam Detm perperisse
exprimimus, ea dietione abusus est, non Chri-
81} Genitricem, sed ex prastantiori eam appella-
mus. »

ΤΠΙχρθένον χη ὕττομεν, ὦ; Θεδν κυρίω; xai ἀληθῶς
αὐτὴν ἴσμεν» Χριστὸν γὰρ ἐγέννησεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
στέριο; ταύτῃ χατιχρήσατο, o) Χριστοτόχον, ἀλλ᾽

ΧΙ.

Vides ut Christi Genitricem Virginem sanctam
agnoscit, non dicit tamcn, non quia Christum non
genuerit, sed quia non dicitur. Nam rerum quz-
dam non sunt, sed dicuntur; quzdam «unt, at non
dicuntur; quidam vero nec sunt, nec dicuntur ;
quedam ntraque sunt, et. dicuntur : quippe cum,
sicuti hic apertissime declaravit, propter Nestorium
et ejus sectatores Christi Genitricem non dicimus
non quia non εἶϊ, Sic et propter Macedonium, qui
exsolo Filio Spiritum esse dicebat ; «Ex Filio,
inquit, Spiritum non dicimus, neque ex Spiritu. »
Prazterea dictio ez apud Gracos principalem cau-
sam significat, qualem esse Filium vel mundi wl
Spiritus sancti causam non est dicere. Idcirco
Pl'atres devitant in co dictionem ex proferre, ne

principalis essc. causa credatur; sed dictione per.

libentius vtuntur, qux ordinem denotat. Idcirco

Πνεῦμα οὗ λέγομεν. ν Καὶ ἡμεῖς οὐκ ἀρνούμεθα τὸν
ἅγιον, λέγοντα τοῦτο" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀμφιδάλλοικε.» τὸ παᾶ-
ράπαν πρὺς τοῦτο. Τοῦτο γὰρ εἶπεν ὁ θεῖος ἐχεῖνος
διδάσχαλος, οὗ διὰ τὸ μὴ εἶναι, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ λέ.
γεσθαι, διὰ τοὺς αἱρετικούς. Λέγει ὅμοιον τούτῳ ἐν
τῷ ἐδξοληχοστῷ ἑδδόμῳ χεφαλαίῳ ’ « Χοιστοτόκον
οὗ λέγομεν τὴν ἁγίαν Παρθένον. » "Ev ἑτέρῳ δὲ
αὑτοῦ λόγῳ, φησί" « Διὸ καὶ Θεοτόχον τὴν ἁγίαν

ἐξ αὐτῆς σαρχοωιθέντα γεννήσασαν, Χριστοτόχον γὰρ

ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῆς Θεοτόχον φωνῆς ὁ θεοδλαδὴς Ne-

kx τοῦ κρείττονος; ταύτην χατονομάζομεν. ὃ

IA'.

"Ὁρᾷς ὅπως Xptozozóxov οἷδε μὲν τὴν ἁγίαν Tlag-
θένον, οὗ λέγει δὲ, οὐ διὰ τὸ μὴ εἶναι Χριστοτόχην,
ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ λέγεσθαι " xal γὰρ τῶν πραγμάτων,
τὰ γὲν οὐχ ἔστι, λέγεται δέ * τὰ δὲ ὄντα, οὗ λέγ
ται" τὰ δὲ, οὔτε ἐστὶν, οὔτε λέγεται " τὰ δὲ, ἄμφω
xal ἔστι καὶ λέγεται. Ὥσπερ γὰρ ἐνταῦθα σαφέ-
ovata ἐδήλωσε, διὰ τὸν Νεστόριον καὶ τοὺς xev
αὑτὸν, τὸ Χριστοτόχον οὗ λέγομεν, οὐ διὰ τὸ μὴ εἶ-
ναι, οὕτω καὶ διὰ τὸν Εὐνόμιον λέγοντα ix. μόνον
τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα, "Ex τοῦ Υἱοῦ, φησὶ, τὸ
Πνεῦμα οὐ λέγομεν. El γὰρ ἔδει ὅτε οὔκ ἔστιν,
ἔλεγεν ἂν χαὶ περὶ τούτου, ὥσπερ λέγει καὶ περὶ
τοῦ Υἱοῦ τὸν δὲ Υἱὸν, οὔτε τοῦ Πνεύματος λέγο»
μὲν, οὔτε μὴν ἐκ τοῦ Πνεύματος. Γ“Λλλως τε χαὶ ἢ
ἐκ ἐπὶ τῆς Ἑλληνικῆς φωνῆς, τὴν προχαταρχτικὴν
αἰτίαν σημαίνει * ὁποίαν εἶναι τὸν Υἱὸν, ἢ τοῦ πό-
σμην αἰτίαν, ἣ τοῦ Πνεύματο; τοῦ ἀγίον, οὐκ ἔστιν
