1.31
ἐπειδὴ μιᾶς οὐσίας εἰσὶ τὰ τρία πρόσωπα"
ποῦτο οὗ λέγεται, Ὁ Δαμασχηνός σοι τοὺς μυκτῖ-
ρας συντρίδει, ἐν τῷ ὀγξόῳ χεφαλαίῳ τῶν Os0o-
γικῶν " Τὸν δὲ Υἱὸν, φησὶν, οὔτε τοῦ Πνεύματος
λέγομεν οὔτε μὴν ἐκ τοῦ Πνεύματος, Καὶ Γρηγόριος
ὁ Νύσσης ἐν τῇ τρίτῃ ὁμιλίᾳ τοῦ «Πάτεο ἡμῶν, xa-
λύπτει σοι τοὺς ὀφθαλμούς" «᾿ΟΥὸς, φησὶ, τοῦ Πνεύ-
Ἑατο; οὔτε ἐστὶν οὔτε λέγεται " οὔτε ἀντιστρέφει ἢ
σχετιχὴ ἀκολουθία αὕτη" ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα λέγεται
τοῦ Υἱοῦ, ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ λαμθάνει, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ
ἐχπορεύεται, καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐστι καθάπερ xal ix τοῦ
Πατρός.» Διὰ τοῦτό φησιν ὁ ἅγιος οὗτο; Κύριλλος,
«Ἴδιον αὑτοῦ ἔστι καθάπερ καὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.»
Τίνι τρόπῳ ἐστὶν ἴδιον τοῦ Πατρός ; "Oct ἐξ αὐτοῦ
τὸ εἶναι ἔχει καὶ ἐχπορεύεται, Τοῦτ᾽ αὐτὸ δεῖ σε
νοεῖν, ὅτι καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται, ἐπείπερ
ἴδιην «ὐτοῦ χαθάπερ καὶ τοῦ Πατρός. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα
ὁ αὐτὸς ἅγιός φησιν ἐν τῇ αὐτῇ ἐξηγήσει, « διόν
φαμεν τοῦ Υἱοῦ τὸν Παράχλητον, τουτέστι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἄγιον, χαὶ οὐχ ἐπεισχρινόμενον ἔξωθεν, οὐδὲν
ἐπίκτητον ἐν αὐτῷ, καθάπερ ἐστὶν ἐν τοῖς ἁγιότητος
δεχτιχοῖς, οἷς xai £x μὴ ὄντων ἡ γένεσις, ἀλλ᾽ ὁμο-
οὐτιον αὐτῷ χαθάπερ ἀμέλει καὶ τοῦ Πατρός. Οὐ
γὰρ λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν ἀκούσῃ. Ὅταν
οὖν ἔλθῃ ἐκεῖνος, τουτέστιν ὁ Παράκλητος, τὸ Πνεῦμα
τἧς ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς τὴν ἀλήθειαν. Βλέπε

δὲ ὡς ἐγρήγορεν ἡ φωνὴ, ὄρα τοῦ λόγου τὴν νῆψιν ",

πρηειρηχὼς γὰρ ἥξειν ἐπ’ αὐτοὺς τὸν Παράκλητον,
πὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ὠνόμασεν αὐτὸν, τουτέστιν

ἔχυτοῦ " αὑτὸς γάρ ἔστιν ἡ ἀλήθεια. “ἵνα δὲ εἰδεῖεν C

οἱ μαθηταὶ, ὡς οὐχ ἀλλοτρίαν καὶ ξένην αὑτοῦ ἐπι-
φοίτησιν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἑτέρως ἐπιδώσειν ἐπαγγέλλε-
ται, Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, τουτέστιν ἑαυτοῦ, τὸν
Παράχλητον ἀποκαλεῖ, Οὐ γὰρ ἀλλότριον τῆς τοῦ
Μονογενοῦ; οὐσίας τὸ ἅγιον νοεῖται Πνεῦμα. Πρόεισι
δὲ φυσικῶς ἐξ αὐτῆς, οὐδὲν ἕτερον παρ᾽ αὐτὸν ὑπάρ-
Xov, ὅσον εἰς ταυτότητα φύσεως " εἰ xal νοεῖται
τυχὸν ἰδιοσυστάτως. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα, « “Ὅταν οὖν
ἔλθῃ ἐχεῖνος, φησὶν, οὐ λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ * ἀλλ᾽
οὐδὲ ξένον ὑμῖν εἰσηγήσεται μάθημα, Οὐ γὰρ τυχὸν
εἰσοίσει νόμους. Ἐπειδὴ δὲ Πνεῦμα, xat οἱονεὶ νοῦς
ἔστιν ἐμὸς, λαλήσει δὴ πάντα τὰ ἐν ἐμοί, ν Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα" ε« Ἐπειδὴ πάντως ἐχ τῆς ἐμῇ: οὐσίας
ἐστὶ τὸ Πνεῦμα, καὶ οἷον ἐμός ἐστι νοῦς, τὸ ἐρεῖν
αὑτὸ τὰ ἐσόμενα οὐκ ἐνδέχεται, μὴ οὐχὶ πάντως ἐν
ἐμοί τε ὑπάρχον xal δι' ἐμοῦ προϊόν. El; τὸ, Ἑχεῖ-
νος ἐμὲ δοξάσει, ὅτι kx τοῦ ἐμοῦ λέψεται καὶ ἀναγ-
γελεῖ ὑμῖν. εΔοξάζει τοιγαροῦν τὸν Υἱὸν ὁ Π᾿αράχλη-
τος, τουτέστι τὸ ἴδιον αὐτοῦ Πνεῦμα, πάντα ἐσχύον
καὶ πάντα εἰδός. Δοξάζει δὲ πῶς ; ἃ γὰρ οἷδε καὶ
δύναται τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, πῶ: ἂν αὐτὸς οὐκ εἰδείη
τυχὸν, ἢ πῶς οὐκ ἂν δύναιτο; καὶ εἴπερ, καθάπερ
αὐτός φησιν, ἐξ αὑτοῦ λαμδάνει τὸ΄ Πνεῦμα, χαίτοι
“πάντα ἰσχύον χαὶ χατορθοῦν, πῶς ἂν αὐτὸς οὐκ ἔχοι
có ἐφ᾽ ἅπασιν ἰσχυρόν ; » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Ἐπειδὴ
5ὲ ὁμοούσιόν τέ ἐστι τῷ Υἱῷ, χαὶ πρόεισι θευπρεπῶς
ἐξ αὑτοῦ, πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τελεωτάτην
ἔχον ἐνέργειάν τε καὶ δύναμιν, διὰ τοῦτό φησιν, "Ex
τοῦ ἐμοῦ λήψεται, » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα t « ᾿Αχατηγό-

PRO CONC. FLORENT. CAP, L. DE STIRITU SANCTO.

1192

ἀλλὰ A tim sunt ires person; at id non dicitur, Damasce-

uus Ubi nares conterit, capite octavo su: Theolu-
gie : « Filium (dicit) neque Spiritus dicimus neque
ex Spiritu. » Et Gregorius Nyssenus, tertia homi-
lia, super « Pater noster, 1 oecludit tibi oculos :
« Filius, inquit, Spiritus neque est, neque dici-
tor, neque. lic relativa consequentia convertitur z
sed Spiritus Filii dicitur, quia ab eo accipit, ab
eoque procedit, et ex eo est quegiadmodum cx
Patre. » ldeirco sanctas hie Cyri.lus inquit; « Prc-
prius 'ejus est, ut Dei et Patris. ». Quo. pacto
proprius est Pattis? Quia ex eo habet esse et pro-
cedit : hoc idem te intelligere: oportet, quod et ex
Filio procedit, quia proprius ejus est, quemadmo-
dum et Patris ; et paulo post, hic. idem sanctus in
eadem expositione ait : « Proprium Filii dicimus
Paracletum, id est Spiritum sanctum, non extriu-
secus ingredientem, neque advenlilium ineo, ut
in iis evenit qui sanctitatem suscipiunt, et ex ron
entibus generantur; sed consubstantialis οἱ sane,
ut et Patris : non. enim loquituc a semetipso, sed
quicunque audiverit, Quando igitur venerit ille,
id est Paracletus Spiritus. veritatis, docebit vos
omnem veritalem. Animadverte quam vigilans pro-
vidaque &it vox, vide nominis sobrietatem. Nam
cum pradixissel super eos venturum Paracletum,'
Spiritum. veritatis eum appellavit, id cst suimet ;
ipse enim est veritas : verum ut discipuli scirent
non esse alienum et extraneum iliius adventum :
sed seipsum aliter exhibitarum pollicetur, Spiritum .
veritatis, id est suiumet, Paracletum vocat : non
enim ab Unigeniti essentia alienus sanctus Spiri-
tus intelligitur : procedit autem naturaliler ab. ca,
eum nihil aliud prater eum sit, quoad identitatein
nalure; etsi potest intelligi proprio subsisiendi
modo. » Et post alia : « Quando igitur venerit ille,
non loquetur (inquil) a semelipso : sed neque na-
vam vos docebit doctrinam : non enim leges fert :
sed quia Spiritus, el quasi mea mens est, loquetur
cuncta quae sunt in me. » Et post pauca « ; Quia
omnino ex mea essentia Spiritus est, et quasi men
mens, is ventura dicere non. potest, nisi omnino
in me sit, el per me procedat, » Super illud, «1.10
me glorificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit

D vobis.» — «Clarificat ergo Filium Paracletus, idest,

proprius ipsius Spiritus, quia Omnia potest, e
omnia scit ;: Quomodo vero  clarilicat?. quie enim
scit et. potest ejus spiritus, quowodo ipse vtique
non sciverit vel poterit? et si, ut ipse dicit, ab
co Spiritus accipit, atqui omnia potest et perficit,
quomodo ipse: vim et robur in omnibus non hahe-
bit? » Et paulo post : « Quoniam consubstantialis est
Filio et ex eo ut Deum decet. procedit, omnem
suam in omnibus perfectissimam operationem fha-
bens et vim, ideo dicit, « De mco accipiet. » Et
post alia : « Irreprehensibile igitur omn:no erit, et
extra omuem contumeliam positum, si ab Üni-
genito quid accipere dicatur ejus Spirilus; nam
»b eo naluraliter procedens, ut cjus proprius,
