1177

PRO CONC, FLORENT. CAP. T. DE SPIRITU SANCTO.

1178

μοῦ, οὔτε τῆς θείας Γραφῆ:, οὔτε τῶν διδασκάλων A dictum est, nemini dicere fas est, Deinde cum pro-

εὕρηται εἰρτμένον. Ὃ δὲ ὑπό τινός γε τῶν ἀγίων
οὐκ εἴρηται, οὐδενὶ τηλμητέον εἰπεῖν. Ἕ τειτα τὸ
προξόλλειν ἐνέργεια τοῦ Πατρὸς οὐσιώδης οὖσα, οὐ
πρώτη χαὶ ἄμεσος ἐπιτελεῖται, ἀλλὰ διὰ τῇς πρώ-
τῆς, ἥτις ἀπεδείχθη οὗπα τὸ γεννᾷν καὶ ἡ γέννησις.
“Ὥστε καὶ τὸν Υἱὸν ταύτης ὀνάγχη τῆς ἐνεργείας
ς κοινωνεῖν, xal δι αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπο-
βεύεοθαι, "Ἔτι κοινῶς: παρὰ πάντων ὁμολογεῖται
τῶν διδασκάλων, ὡς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πρόεισιν ἐξ
Υἱοῦ, Εἰ οὖν πρόεισιν ἐξ αὐτοῦ, πρόεισι πάντως
φυσικῶς" οὐδὲν γὰρ ἐν τῷ Θεῷ παρὰ φύσιν, οὔτε
ἐπίκτητον. Τῶν γὰρ. χτισμάτων ἐστὶ τὸ μὴ φύσει ἐκ
Θεοῦ προϊέναι. Εἰ τοίνυν κατὰ φύσιν ἐξ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα πρόεισιν, ἡ δὲ κατὰ φύσιν πρόοδος ἐν tol;
θείοις διχῶς ἐνδέχεται εἶναι, ἢ χατὰ γέννησιν, fj
xav ἐκπόρευτιν" κατὰ qiverciw δὲ οὐ πρόεισιν ἐξ
αὐτοῦ" 3 γὰρ ἂν ἣν Υἱὸς τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦ.λα, πρό-
εἰσιν ἄρα χατ' ἐχπόρτυτιν" ὥστε καὶ ἡ ἐχ τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Πνεύματος πρόρδ-ς εἴη ἂν ὡς ἐχπορευομένου ἐξ
αὐτοῦ. Ἔτι τὸ Πυεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τῆς οὐσία τοῦ
Πατρὸς εἶναι καὶ τοῦ ΥἹοῦ, πάντες οἱ διδάσκαλοι
Bov.s.v ᾿Ανατηλιχηί τι χαὶ Avt:xol * ἀλλὰ τὸ, "Ex τῆς
οὐσίας τινὸς ὃν ἐν τῇ Τριάδι, χαὶ ἐχ τῆς ὑποστά-
σεως αὑτοῦ ἐστι. Τὸ Πνεῦμα ἄρα τὸ ἅγιον ἐκ τῆς
οὐσία; τοῦ Υἱοῦ λεγόμενον εἶναι, χαὶ Ex τῆς αὐτοῦ
στιν ὑποστάσεως. Εἰ δέ τις τολμήσειε λέγειν, διὰ
τὸ ὁμοούσιον ταῦτα εἰρῆσθαι, καὶ ἵνα τὸ Πνεῦμα
δειχθῇ τῆς αὐτὴς οὐσίας, Πατρὶ χαὶ ΥἹῷ, τοῦτο μὲν

dueere operatio Patris essentialis sit, non prima ct
immediata flt, sed per primam, quw generare et
generatio antea dicta est. Quamobrem etiam Filium
hujus operationis esse consortem necesse est, et
pet eum Spiritum sanctum procedere. Preterea
apud omnes doctores in confesso est, Spiritum san -
ctum prodire ex Filio. Si ergo prodit ex eo, omnino
naturaliter prodit : nibil enim in Deo preter na-
turam et adventilium est, nam creaturarum est non
prodire ex Deo natura. Si ergo secundum naturam
ex Filio prodit Spiritus, processionem vero secun-
dum naturam in divinis dupliciter oportet esse, vel
per generationem, vel per. productionem : per ge-
nerationem autem non prodit ex eo : profectoenim
essel (ilius Filii Spiritus, prodit ergo per proces-
sionem : itaque Spiritus ex Filio processio erit tan-
quam ejus qui procedit ex θυ. Preterea. Spiritum
sanctum ex substantia Patris esse ct Filii, omnes
doctores , Orientales pariter οἱ Occidentales, cla-
mant ; sed quod in Trinitate ex essentia alicujus est,
etiam ex hypostasi ejus est. Cum ergo Spiritus
$anctus dicatur esse ez substantia Filii, est etiam
ex ipsius lhypostasi. Quod si quis audeat dicere ea
propter consubstantiale esse prolata, ac ut Spiritus
ejusdem essentie ostendatur esse cum Paire et
Filio, id quidem verum est, et quanto magis ve-
rum est, taoto magis adjuvat nos: nam sic magis
est consubstantialis Patri et Filio Spiritus, quasi

ἀληθές * ὅσῳ δὲ ἀληθὲς, τοσοῦτον συνηγορεῖ μᾶλλον Q. ex eoruin essentia, ét cx. iis prodiens, sive proce-

ἡμῖν, Οὕτω γὰρ ὁμοούσιον Πατρὶ καὶ Υἱῷ μᾶλλον
τὸ Πνεῦμα, ὦ; ix τῆς οὐσίας αὐτῶν xat ἐξ αὐτῶν
προῖὼν, ἤγουν ἐχπορευόψμενον. El γὰρ τὴν ὁμονυσιό-
753 ἁπλῶς δηλοῖ μόνον, ὡς αὐτοὶ βούλονται, ἔδει
χαὶ τὸν Πατέρα ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ καὶ τὸῦ
Πνεύματο:, xal τὸν Yi»v ix τῆς οὐσίας τέῦ Πνεύ-
pato; λέγεσθαι, ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐδεὶς ἐτόλμησε μέχρι
καὶ νῦν, οὔτε τολμήσει εἰπεῖ,, εἰ μόνον χριστιανί-
ζεῖν βούλεται. Ἔτι ὑπό τε τοῦ μεγάλου Βασιλείου,
καὶ τῶν πλείστων ἁγίων, ὁ μὲν Υἱὸς εἰχὼν τοῦ Πα-
πρὸ; λέγεται" τὸ ὃὲ Πνεῦμα, εἰχὼν τοῦ Υἱοῦ" xol
ὁ μὲν Υἱὸς, ἐνέργεια τοῦ Πατρός" τὸ δὲ Πνεῦμα,
ἐνέργεια τοῦ Υἱοῦ * καὶ ὁ μὲν Υἱὸς, Λόγος τοῦ Πα-

dens : quia si consubstontialitatem tantum — simpli-
eiter denotat, οἱ ipsi voluni, necesse eseet, etiam
Patrem ex essentia Filii, et Spiritus, et Filium ex
essentia Spiritus dici, Sed jd hucusque nemo
dicere ausus est, neque audebit, si Cliristianus esse
voluerit. Praterea ἃ magno Basilio ; et plerisque
sanciis Filius imago Patris dicitur, Spiritus imago
Filii, et Filius opersdo Patris, Spiritus operatio
Filii, et F.lius Patris Verbum, Spiritus Filii elo-
quium, et Filius flagrantia Patris, Spiritus flagran-
tia Filii, Sed omnia Filius Patris dicitur tanquam
de Patre procedens, ergo et.Spiritus sanctus ea
dicitur Filii esse, ut qui ex Filio sit (1). Pratercasi

19^; τὸ δὲ Πιεῦμα. ῥῆμα τοῦ Υἱοῦ " xal ὁ μὲν p Spiritus nort est ex Filio, ab eo nunquam persona-

YU, εὐῳδία τοῦ Πατρός “ τὸ δὲ Πνεῦμα, εὐῳδία
ποῦ Υἱοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνα πάντα ὁ Υἱὸς λέγεται τοῦ

Πατρὸς, ὡς ix τοῦ Πατρὸς Gv* καὶ τὸ Πνεῦμα ἄρα.

«ὃ ἅγιον, ταῦτα λέγεται τοῦ Υἱοῦ εἶναι ὡς ix τοῦ
Ὑἱοῦ ὄν. Ἔτι εἰ μὴ τὸ Πνεῦμά ἔστιν ἐξ Υἱοῦ, οὐχ
ἂν αὑτοῦ προσωπιχῶς διαχρίνοιτο " ἀλλὰ τοῦτο ἄτην
*Xov λέγειν’ οὕτω γὰρ ἡ Τριὰς ὁρισθήσεται εἰς
δυάδα" ἔστιν ἄρα ἐξ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, εἰ μέλλοι
“προσωπιχῶς αὐτοῦ διαχρίνεσθαι, "Ἔτι φησὶν ὁ Χρι-
φιὸ; τοῖς μαθηταῖ;" « Ὅταν ἔλθῃ ὁ Πχράχλητο; ὃν
ἐγὼ πέμψω ὑμῖν» xoi, «Ἐὰν πορευθῶ πέμψω αὐτὸν
πρὸς ὑμᾶς "ν Τὸ γὰρ πέμπεσθαι ἐπὶ Θεοῦ, τὸ ἀπ'
αἰτίας εἶναι δηλοῖ. Kat μάρτυς ὁ θεῖος Χρυσόστομος,

(1) Citat hunc leeum Thomas c. 52.

liter distinguitur; at. id absurdum dictu est : nam
ita Trinitas in. dualitatem terminabitur. Est ergo
er Filio Spiritus, si personaliter ab eo distingui
oportuerit, hcm dicit. Christus discipulis, « Cum
venerit Paracletus, quem ego mittam vobis. » Et,
« Si abiero mittam eum ad vos, » quia mitti in Deo
ἃ causa esse demonstrat. Testis est D. Chrysoeto-
mus ad Arianos, qui dubitabant, quomodo ejusdem
essentia sit qui mittit. et qui mittitur, 29 homilia,
cum dicit: Rursus ad bumana orationem traducis,
nec intelligis omnia hzc ob nibil aliud dicla esse,
nisi ut causam sciamus, neque in Sabellii morbum
incidamus : sed Spiritus cx Filo mittitur, ex co

^
