1195

JOSEPIII METHONENSIS

1756

pite, ex. Patre per. Filium, aperte clamat : et vos αὶ τῷ ὀγδίῳ xal τῷ τρισχαιδεκάτῳ τῶν θεολογικῶν αὐ"

magna voce canitis : « Spiritus bonitatem commu-
nicans, ex Patre per te procedens, » Et in canone
domini Theoplianis in Pentecosten, ode sexta : «Tu
flumen dcitaüis ex Paire per Filium procedens. » ld
lamen, quanquam psallitis, abnegatis. Αἱ nos cuin
audimus sanctos ea verba sepe dicentes, interdum
quidem «ex Patre et Filio» sine articulo, interdum
vero « ex Patre et Filio, » cum articulo, οἱ « ex
Tatre per Filium,» et «ex Patrectex Filio, » el es-
sentialiter ex ambobus, et ex utroque procedit, in-
telligimus dictionem per essc causam quam Theodo-
ritus cum metu et horrore vitat: Resipiscite, et vos
oro, uL videatis. Αἱ quia Theodoritus damnatus fuit,
cum sauctissimi Spiritus processionem etiam ez
Filio procedere non reciperet, imo libri ejus ex.
conmunicati sunt, quos adversus sacrum Cyrillum
scripsit, audi terlium decimum caput ex actis
cecumenice quint synodi : «Si quis impia Theo-
doriti scripta capesserit adveraus rectam Cyrilli ἢ-
dem ejus duodecim capita, idem cum Theodoro et
Nestorio sentientia, ea et eorum impietatem defen-
dendo, nec anathemalizaverit ante dicta scripta, et
eos qui similia his senserunt vel sentiunt, et omnes
qui adversus rectam saucti Cyrilli idem conscripse-
runt, duodecim ejus capita, el in ca impietate obie-
runt. anathera sit. » Similiter sancla sexta syno-
dus, capite nono inquit : « Si quis Theodoriti scri-
μία adversus rectam saneti Cyrilli fidem non ana-
Wiematizaverit, el epistolam qux Iba dicitur et
Theodorum Mopsuesti:, et scripta cjus : et si quis
saneti Cyrilli scripta non receperit, eaque precipue
quie adversus Thcodorum, Theodoritum, Audrcam
et Nestorium, et eos qui similia eisdem vel alicui
eorum senserunt, vel sentiunt, conscripta sunt,
anathema sit.» Sinrlia quarta ceeumenica et sepi-
ma synodus continent, Quod autem dictio per, cum
de Filio dicitur, medium demonstret. processionis
sanciisimi Spiritus ex Patre, audi admirabilem Gre-
gorium Nyssenum in sermone ad Ablabium, cujus
initium : « Vos qui iu fide vegeti estis, equum est
oui conatu decertare, » —« Ideniitatem naturz fa-
tentes, disinctionem qui est secundum causam et
causatum non neganius, in quo tantum alterum ab
* altero distingui percipimus, quia hunc causam esse

eredimus 5 alier vero cuim ex causa, et eo quod est
, ex Causa sit aliam rursus intelligentia). intelligi-

mus : hic. enim. immeditate ex primo, alter vero

per eum qui i:nnediate. ex primo est. liaque Uni-

geniti ratio indubie in Filio manet, et quod Spiri-

tus sit ex Patre, non dubium est id per medium

l'ilii esse, quod cidem ipsi et Unigeniti rationem
reservat : οἱ Spiritum ab ea qus naturalis est ad

Patrem relatione non prohibet.» lloc loco, sanctus .

hic de conjuncia discretaque theologia sermonem
labens, ad ipsam distinclionem divinarum venit
personarum , distinguitque eas causa, ac inquit :
« Essenti:g et natura identitatem conlitentes, » id
est, ejus unionem (quippe cum unum sint tres per-

τοῦ χεφαλαίων, Ex Πατρὺς &t Υἱοῦ διαῤῥήδην Boi-
χαὶ ὑμεῖς δὲ μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἄδετε,ε Πνεῦ;α μετα»
δοτικὸν ἀγαθότητος, ἐκ Πατρὸς διὰ σοῦ προερχόμε-
νον. » Ἐν δὲ τῷ χανόνι τῷ εἰς τὴν Πεντυη χοστῆν, τοῦ
χῦρ Θευφάνους ἐν τῇ ἕκτῃ qfi ^ « Σὺ γὰρ ποταμὸς
θεότητο:, ἐχ Πατρὺς δι᾽ Υἱοῦ προερχόμενον *» καὶ
ὅμως εἰ καὶ ψάλλετε, ἀρνεῖσθε * ἡμεῖς δὲ ὅταν ἀχού-
σιυμεν τῶν. ἁγίων πολλαχῶς λεγύντων τὴν Psy
ταύτην, ποτὲ μὲν cix Πατρὸς xat ΥἹοῦ,» ποτὲ δὲ, «ἐκ
500 Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ,» καὶ, ἐκ Πατρὸς 6: Υἱοῦ.»
xa^, «£x Πατρὸς καὶ ἐξ Υἱοῦ,» καὶ ἐξ ἀμφοῖν οὐσιωξῶς,
xai ἐξ ἀμφοτέρων ἐκπορεύεται, νοοῦμεν τὴν διὸ,
αἰτίαν * ἣν 6 Θεοδώριτος "μετὰ φόδου xal τρόμο)
φεύγει. Ἐχνήψατε καὶ ὑμεῖς παρακαλῶ ὅπως Dt.
᾿Αλλ᾽ ὅτι καὶ ὁ Θεοδώριτος χατεδιχάσθη, μὴ δεχόλε-
vog τὴν ἐχπόρευσιν τοῦ παναγίου Πνεύματος xi
ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ, μᾶλλον δέ γε κα. ἀφωρίσθησαν τὰ
συγγράμματα αὐτοῦ À συνέγραψε χατὰ τοῦ ἁγίου
Κυρίλου, ἄχουσον χεφάλαιον τρισχαιδέχατον ἀπὸ
τῶν πραχτικῶν τῆς ἀγίας καὶ οἰχουμενιχῆς πέμ-
πῆς συνόδον" « Εἴ τις ἀντιποιεῖται τῶν ἀσεδῶν
συγγραμμάτων Θεοδωρίτου, τῶν κατὰ τῆς ὑρϑῆς
πίστεως xal τοῦ Κυρίλλον, καὶ τῶν δώδεκα αὑτοῦ
χεφαλαίων, τῶν τὰ αὐτὰ τοῖς προειρημένοις θεο-
δώρῳ καὶ Νεστορίῳ φρονησάντων, ἐκδικῶν αὐτούς
τε καὶ τὴν αὐτῶν ἀπέδειαν, ἀλλὰ μὴ ἀναθεματίζει
τὰ εἰρημένα ἀσεδῃ συγγράμματα, καὶ τοὺς τὰ ὅμοια
αὑτοῖς φρονήσαντας fj φρονοῦντας, xal πάντας τοὺς
Ο γράψαντας κατὰ τῆ; ὀρθῆς πίστεως καὶ τοῦ ἐν
ἁγίοις Κυρίλλου, καὶ τῶν δώδεκα αὐτοῦ χεφαλαίων,
καὶ ἐν τῇ τοιαύτῃ ἀσεδείᾳ τελευτήσαντας, dv
θεμα, » 'Opolus xal ἡ ἁγία ἔχτη σύνοδος, ἐν xtza-
λαίῳ ἐνάτῳ φησίν" « Εἴ τις οὐκ ἀναθεματίζει τὰ
συγγράμματα Θεοδωρίτου τὰ κατὰ τῆς ὀρθῆς πί-
στεως τοῦ ἁγίου Κυρίλλου, καὶ τὴν λεγομένην "Its
ἐπιστολὴν, καὶ Θεοδωριτον τὸν Μοψουεστίας, xat τὰ
συγγράμματα αὐτοῦ, καὶ εἴ τις οὐ δέχεται τὰ συγ’
γράματα τοῦ ἁγίου Κυρίλλον, xal μάλιστα τὰ χατὶ
θεοδώρον,χαὶ θεοδωρέτου, καὶ ᾿Ανδρέου, καὶ Νεστιν»
ρίου,καὶ τῶν τὰ ὅμοια αὑτοῖς καὶ ἑνὶ αὐτῶν περ»
νηκότων ἢ φρονούντων, ἀνάθεμα ἕστω. » Τὰ ὅμοια δὲ
καὶ ἡ τετάρτη οἰχουμενικὴ σύνοδος, καὶ ἡ ἐδδόμη kz-
λαμδάνουσιν. Ὅτι δὲ ἡ διὰ λεγομένη ἐπὶ τοῦ ΥἹοῦ με-
Ὁ σιτείαν δηλοῖ τῆς προόδου τοῦ παναγίου Πνεύματος
ix τοῦ Πατρὸς, ἄχουσον τοῦ θαυμαστοῦ Τ᾽ ρηγορίου
τοῦ Νύσσης, λέγοντος ἐν τῷ πρὸς ᾿Αδλάδιον λόγῳ
αὑτοῦ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « "Y pde δὲ δίκαιον τοὺς ἀκμάζον
τας ἐν κάσῃ δυνάμει διαγωνίζεσθαι, » — « Τὸ ἀπαράλ-
Àaxtov τῆς φύσεως ὁμολογοῦντες, thv χατὰ τὸ αἷ-
πῖον xai αἰτιατὸν διαφορὰν οὐχ ἀρνούμεθα. Ἐν ᾧ
μόνῳ διακρίνεσθαι τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου xatalau-
6ávogev* τῷ τὸ μὲν αἴτιον πιστεύειν εἶναι, τὸ δὲ,
ix τοῦ αἰτίου καὶ τοῦ ἐξ αἰτίας ὅυτος, ἄλλην πάλιν
διαφορὰν ἐννοοῦμεν " τὸ μὲν γὰρ, προσεχῶς Ex τοῦ
πρώτου, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου
ὦστε xdi τὸ μονογενὲς ἀναμφίδολον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ
μένειν, χαὶ τὸ ix Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα μὴ
ἀμφιδάλλειν τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας, χαὶ ἑαυτῷ τὸ
