1139
lius meus dilectus, in quo milii complaeui **. » A
Ad hos, qui divinz Ecclesi» dogmata sabvertunt ,
et Seripturarum rectitudinem pervertunt , respon-
dendum evistimo : Ebrictatem discutite pravze sua-
sionis, et malitia , facientes hominem circuinscri-
pium eum, qui est indeflnitus et incircumscriptus ;
ut splendidum veritatis lumen circumspicere valea-
tis, el nobiscum ad Dominum clamare, « Vere Fi-
lius Dei es; » et omnia quxcunque babet Pater .
tuus, ut Deus, et tu habes: tuaque divina potentia
cuneta complecteris, ac tuz:& matris intercessione,
placidum Spiritum nobis reddis, qui bonitatem
communicat, et « ex Patre per te » precedit. Et
rursus cum sis incircumscriptus, mi Jesu et Do-
mine , quanquam in Jordane consists, paternum
tamen thronum non reliquisti. Nunquam mihi hee B
hzresis in mentem veniat, ut dicam, eum 40:8 non
liabebat accipere : nam. quacunque Paier habet ,
babet et Filius : et nihil inest Patri quin insit Filio,
excepta paternitate. Si enim quod non habet , ipse
accipiebat : vera Arius protulissel dicendo, « erat
aliquando quod uon erat. »At idcogitatu tantum est
impium. Qui vult igitur recte sentire, talja non
credat, sed ut sacer Athanasius magnus in divinis,
qui in sermone de incarmata dispensatione, qui in-
cipit : « Qui divinas Scripturas captiose volun! in-
telligere, » sic scribit : « Ne credat quis quod is quod
non babebat accipieba! : is enim saperne demiuebat
ut Deus : et inferne ipse eum suscipiebat ut homo :
ex 60 igitur in eum descendebat : ex ejus deitate, (
in humanitatem ipsius. » Áudis ἢ Ipse superne mit-
tebat ut Deus, et ipsum inferne suscipiebat ut ho-
wO : et veluti Deus mittebat, veluti homo recipie-
bat : uam totus erat in terra, nulloque modo ἃ
celo aberat: quippe cum in eo omnis deitatis ple-
nitudo corporaliter resideret. Cum ergo carne esset
circumsceriptus, in Jordane conspiciebatur; sed dei-
tale cum essel incireuniscriptus, paternum sinum
uon relinquebat, unde ex eo iu eum descendebat.
Ideo nibil prodest quod ἃ vobis allatum est; imo
pro nobis videtur facere, vobisque magnum impor-
lat detrimentuni.

lv.

Uude igitur omnino nobis ostendere possitis, non
esse ex Filio Spiritum, ego nequaquam video. Ma-
guus Joannes Chrysostomus in horilia quam in in-
carnationem Domini facit, sic inquit : « Venit
Christus ad nos, dedit nobis descendentem ex eo
Spiritum , el corpus nostrum suscepit, » Verbum
* ex eo » quid significat aliud , quam quod qui ex
eo procedit, Spiritum nobis tradidit? quemadmo-
dum et dilectus discipulus dicit, quod ex Spiritu
ejus dedit nobis. et « de plenitudine ejus nos om-
nes accepimus.» Cyrillus Magnus in interpretatione
Evangelii secundum Joannem super ea verba : «Et

9 Mattb, ur, 17.
t

D

JOSEPIII METHONENSIS

1
τρῴα ἄνωθεν μαρτυροῦπτα, « Οὗτός ἐστιν 6 YU; μου
ὁ ἀγαπητὸς ἐν i ηὐδόχησα. » Πρὸς δὲ τούτους φά-
ναι δεῖν ὑπολαμδάνω τοὺς τὰ θεῖα. τῆς Ἐχκχλτσίος
ἀνατρέποντας δόγματα, χαὶ τὴν τῶν γεγραμμένων
ὀρθότητα διαστρέφοντας. Ἐχνήψατε μεθύοντες ἐκ
τῆς πεισμονῆς καὶ xaxlag, ποιοῦντες περιγραπτὸν
ἄνθρωπον τὸν ἀπεριόριστόν τε καὶ ἀπερίγρατετον,
ἵνα δυνήσησθε τὸ λαμπρὸν τῆς ἀληθείας περιαθρῆσαι
χάλλος, xal σὺν ἡμῖν ἀναδοῆσαι πρὸς τὸν Υἱὸν,
«᾿Αληθῶς Θεοῦ Υἱὸς εἴ "» καὶ πάντα ὅσα ἔχει ὁ [1α-
τὴρ σου οἷα Θεὸς, καὶ αὐτὸς ἔχεις " xal Octx£ δυνα-
στείᾳ συμπεριΐχεις τὰ πάντα. Τῆς δὲ μητρός aov
ταὶς ἐντεύξεσιν, ἵλεων νέμεις ἡμῖν Πνεῦμα μεταδοτι-
χὸν ἀγαθότητος,ε Ex Πατρὸς διὰ σοῦ » προερχόμενον,
Καὶ αὖθις *. ᾿Απερίγραπτος ὧν, Ἰησοῦ μου καὶ Κύ-
ριε, καὶ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ἑστὼς, τοῦ πατρικοῦ θρόνου
οὐχ ἔλειπες. Μή μοι δὲ γένοιτο φρονῆσαξ ποτε τοι-
αὐτὴν αἵρεσιν, ὅτι μὴ ἔχων αὐτὸς ἐλάμθανε * πάντα
γὰρ ὅπα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἔχει καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ οὐδὲν
ἐνυπάρχει τῷ Πατρὶ, ὃ ὁ Υἱὸς οὐχ ἔχει, πλὴν τῆς
πατρότητος. Εἰ γὰρ μὴ ἔχων αὐτὸς ἐλάμδανεν, ἡλή-
θευεν “Ἄρειος, λέγων,. ἦν ποτε, ὅτε οὐκ ἦν. » AX
τοῦτο xal ἐννοῆσαι μόνον, ἐστὶν ἀπσεδές. Οὐκοῦν 6
βουλόμενος ὀρθὰ φρονεῖν τὰ τοιαῦτα μὴ ὑπονοείτω,
ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ ἱερὸς ᾿Αθανάσιος, ὁ πολὺς τὰ θεῖα, ὃς
ἐν τῷ περὶ τῆς ἐνσάρχου οἰχονομίας λόγῳ, οὗ d
ἀρχὴ,ε Οἱ καχοτέχνως τάς θείας Γραφὰς βουλόμενοι
γοεῖν, » οὕτω λέγει" « Μὴ ὑπονοείτω τις ὅτι μὴ
ἔχων αὐτὸς ἐλάμδανεν, αὐτὸς γὰρ αὐτὸ ἄνωθεν
ἔπεμπεν ὡς Θεὸς, καὶ αὐτὸς αὐτὸ κάτωθεν ὑπεδὲ-
χετο ὡς ἄνθρωπο; " ἐξ αὐτοῦ οὖν, εἰς αὑτὸν χατῇει"
ix τῆς θεότητος αὐτοῦ, εἰς τὴν ἀνθρωπότητα αὖ"
τοῦ. ν» ᾿Αχούεις ; αὐτὸ, φησὶν, αὐτὸ ἄνωθεν ἕπεμ-
πεν ὡς Θεὸς, χαὶ αὐτὸς αὐτὸ κάτωθεν ὑπεδέχετο
ὡς ἄνθρωπος. Καὶ οἷα μὲν Θεὸς ἔπεμπεν, οἷα &
ἄνθρωπος ὑπεδέχετο " ὅλο; γὰρ fjv ἐν τοῖς χάτω᾽
καὶ τοῖς ἄνω οὐδ' ὅλως ἀπῆν. Ἐν αὐτῷ γὰρ κατῷ-
χει πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶ;. llc .
ριγραπτὸς οὖν τῇ σαρκὶ ὑπάρχων, ἐν τῷ Ἰορδάνῃ
ἐφαίνετο, ἀπερίγραπτος δὲ τῇ θεότητι ὧν, τοῦ z0-
τρικοῦ οὖν ἔλειπε χόλπου " ὅθεν ἐξ αὐτοῦ εἰς αὑτὸν
κατήει * καὶ οὕτως οὐδὲν ὑμῖν συντελεῖ τὸ εἰρημέ-
voy παρ᾽ ὑμῶν, ἀλλὰ μᾶλλον ὑπὲρ ἡμῶν δείχγυτει
ὃν, καὶ πολλὴν παρέχει ὑμῖν τὴν ζηαίαν.

A'.

Πόθεν οὖν ἡμῖν δεῖξαι ὅλως εὑρέσετε, ὅτι οὐχ ἐκ
ποῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ἐγὼ οὐδ᾽ ὅλως γε συνορῶ.
Καὶ ὁ μέγας δὲ Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος, ἐν τῇ ὄμν»
λίᾳ, ἣν εἰς τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Κυρίου ποιεῖξαι,
οὕτω φησίν᾽ « Ἦλθεν ὁ Χριστὸς εἰς ἡμᾶς - ἔδωχεν
ἡμῖν τὸ ἐξ αὐτοῦ Πνεῦμα, xat ἀνέλαδε τὸ ἡμέτερον
σῶμα, » Τὸ δὲ εἐξ αὐτοῦ,» τί δηλοῦν βούλεται, ἢ ὅτι
τὸ ἐξ αὐτοῦ ἐκπορευόμενον Πνεῦμα δέδοιχεν ἡμῖν;
ὥσπερ καὶ ὁ ἢγαπημένος μαθητής φησιν, ὅτι ε "Ex
ποῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωχεν ἡμῖν, xal lx τοῦ πλη-
ρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν. » ΚΚύριλλος
δὲ ὁ μέγας ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγο-
