i

PRO CONC, FLORENT. CAP. 1l. DE AZiIMO ET FERMENTATU.

1198

διαφάγεσθε αὐτό" αἱ ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέναι * A festinantes : est enim Pascha Domini.» ** Nosti ergo

xai τὰ ὑποδήματα ὑμῶν kv τοῖς ποσὶν ὑμῶν" xal
αἱ βαχτηρίαι ὑμῶν ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν " καὶ ἔδεσῦς
αὐτὰ μετὰ σπουδῆς. Πάσχα ἐστὶ Kuplov. » Οἷδας
ἄρα τὶ τὸ Πάσχα ἐστί " λαδεῖν ἀμνὸν ἄμωμον, ἐνιαύ-
σιον, ἀπὸ τῆς δεχάτης τοῦ μηνὸς, καὶ διατηρεῖν xat
φυλάττειν αὑτὸν μέχρι χαὶ τῆς τεσσαρεσχαιδεχά-
«né* καὶ τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ τοῦ μηνὸς πρὸς
ἑσπέραν, θῦσαι αὐτό" xal τὰ λοιπά" καὶ φαγεῖν
ὁπτὰ πυρὲ" καὶ ἄζυμα ἐπὶ πιχρίδων ἔδεσθε αὐτά *
καὶ ταῦτα μετὰ σπουδῆς" ὅτι Πάσχα ἐστὶ Κυρίου.
Τοῦτό ἐστιν ἐχεῖνο τὸ νομικὸν Πάσχα" ὅπερ ὁ νόμος
προσέταττε ποιεῖν τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. Εἰ οὖν ταῦθ᾽
οὕτως ἔχει, xai οἱ μὲν λέγουσι περὶ τοῦ Πάσχα, ὁ
δὲ ἐξηγεῖται περὶ τοῦ Πάσχα, ποῖον ἄρα Πάσχα ἐζῆ-
τοὺν οἱ μαθηταὶ ἑτοιμάσαι ; τὸ νομιχὸν καὶ σύνηθες
αὐτῶν, ἣ ἄλλο τι καινόν, Καὶ γὰρ Ἰουδαῖοι ὄντες,
τὸ αὐτὸ Πάσχα ὅπερ ἐδήλου τὴν διάδασιν τῆς Ἐρυ-
ϑρᾶς θαλάσσης * Πάσχα γὰρ διάδασις ἑρμηνεύεται.
Διὸ xa ὃ χατὰ συνήθειαν εἶχον ἐπιτελεῖν, τοῦτο
καὶ ἑτοιμάσαι ἡρώτων " xal ὁ Χριστὸς μαρτυρεῖται
παρὰ τῇ Γραφῇ, ποιητὴς τοῦ νόμου καὶ πληρωτής.
Οὕτω γάρ φησιν αὐτὸς ὑπὲρ ἑαυτοῦ" ε Ἐγὼ οὐχ
ἦλθον καιαλῦσα: τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι" » χαὶ
αὖ, « Εὐχοπώτερον τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν παρελ-
θεῖν, ἢ ἰῶτα ἐν ἣ μίαν χεραίαν παρελθεῖν ἀπὸ τοῦ
νόμον. » là; οὖν ἔδει αὐτὸν πρᾷξαι ἄλλα, ἣ τὰ τοῦ
νόμου ; οὐκοῦν πληρωτὴς ὧν τοῦ νόμου, τὸ ὑπὸ τοῦ
νόμου μὲν προτταττόμενον, παρ᾽ αὐτοῦ δὲ πρ΄τερον

ἂν τῷ ὄρει, τῷ θεόπτῃ Μωσεῖ παραδεδομένον Πάσχα, C

ὡς 6 νόμος διεχελεύετο ἀπετέλεσε. Kal ἐὰν τοῦτο
εἴποι τις, οὐχ ἂν ὁμάρτῃ, ὅτι οἱ ἀπόστολοι, ὡς npaé-
φήμεν, Ἰουδαῖοι ὑπάρχοντες, καὶ τὸν νόμον ὡς εἰκὸς
ἣν τηροῦντες, εἰ ἤδεισαν αὐτὸν ἑτέρως ἱπαρὰ τὸν
νόμον ποιοῦντα, οὐκ ἂν αὑτῷ ἡἠχολούθουν καὶ σὺν

αὑτῷ ἤσθιον τὸ Πάσχα " ἀλλ᾽ ἤδεισαν ἀχριθῶς ὅτι

τὸν νόμον ἐτήρει μέχρι παντός " διὰ τοῦτο χαὶ ἐδί-.
Q«ow ἀκολουθεῖν αὐτῷ. Ὅτι δὲ τὸν νόμον ἐτήρει,"

ἄκουσον τοῦ χρυσοῤῥήμονος Ἰωάννου, ἐν ὄμιλί
ὀγδοηχοστῇ πρώτῃ τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ματθαίου, λέ-
Tovroc* ε Τίνος δὲ ἕνεχεν τὸ Πάσχα ἐπετέλει; διὰ
πάντων δεικνὺς μέχρι τῆς ἐσχάτης ἡμέρας, ὅτι οὐχ

quid Pascha sit : sumere agnum immaculatum, an-
nieulum a decima die meusis, et setvare et custo-
dire eum usque ad quartum decimum; et quarta
decima mensis vespere, sacrifieare illum, et reliqua,
et comedere assa igni, et azyma comedere ipsa in..
laetucis agrestibus, et przlerea festinantes, quia
Pascha est Domini. Hoc est illud legale Pascha, «uod
lex jussit facere filiis Israel. Si h»c ergo ita se ha-
bent, et hi quidem de Paschate dicunt, ille vero
exponit de Paschate , qualenam Pascha qu:zerebant
discipuli parare ἢ Legale et consuetum illis, an
novum aliud ? Nam cum Judzi essent, idein Pasche,
quod transitum Rubri maris significabat, c«leb-
rabant; Pascha enim transitus exponitur, ideo
B quod de more sacrificare debebant, id parare que-
rebant. Et Scriptura testatur, Christum auctorem
esse legem servandi et adimplendi; ita enim ipse
de seipso dicit, « Ego non veni solvere legem, sed
adimplere * ; et iterum : «Facilius est coelum et
lerram praeterire, quam de lege iota unum vel
unum apicem cadere **, » Quomodo ergo oporte-
bat eum alia agere quam φι ad legem pertinebant ἢ
Ergo cum auctor esset legis adimplendz, adimp'e--
vit, quod a lege sancilum erat Pascha, ab eo vero
prius in monte Moysi, qui Dei faciem vidit, tradi-
tum, ut lex jubebat. Quod si quis dixerit, quod eum
apostoli Judzi essent, ut ante exposuimus, et le-
gem, ul par erat, servarent, si novissent eum aliud
quam quod lex jubebat agere, non enm secuti es-
sent, nec cum eo Pascha comedissent, non aberrabit
ἃ vero: sed sciebanl eun exacte. semper servare
legem, idcirco ipsum sequi gestiebant. Quod autem
legem servaret , audi aurea elfundentet verba
Joannem in homilia octuagesima prima in Mat-
thzum dicentem, « Qua de causa Pascha perage-
bat, » in omnibus usque ad extremum diem osten-
dens, legi se non esse contrarium : ne autem legi
contrarius esset, legem  peragebat. Exacte igitur
ex eo ostensum est, quod legale Pascha pararunt, ut
aller evangelistarum testatur, « Erat autem Pa-
scha et Azyma. »

ἔστιν ἐναντίος τῷ νόμῳ * ἵνα δὲ μὴ ἐναντίος γένηται τῷ νόμῳ, τὸ Πάσχα ἐπετέλει. » ᾿Αποδέδειχται τοιγαρ.-

οὖν ix τούτου ἀχριδῶ;, ὅτι τὸ νομιχὸν Πάσχα
᾿ δὲ τὸ Πάσχα καὶ τὰ "AQupa.

Τί οὖν ἐστι τὸ ζητούμενον ; τί ἐχ τούτου βουλό-
μεθα ἀποδεῖξαι, τοσαῦτα χαταναλώταντες ; Πάσης
πονηρίας ἀπηλλάχθαι δεῖ τὸν πιστόν " πᾶσαν φιλο-
νειχίαν xat ἔριδα καὶ ματαίαν πρόληψιν ἀποσοδῆσαι
δεῖ ἐχ καρδίας, τὸν τὴν σωτηρίαν αὐτοῦ βουλόμενον,
“Ὅτι ὁ Σωτὴρ ὁ ἡμέτερος ἐν τῷ τεταγμένῳ τοῦ νό-
μου χαιρῷ, τὸ Πάσχα ἐτέλεσε" χαὶ οὔτε προλαδὼν
ἐποίησεν, ὥς τινες βούλονται, οὔτε μεταδὰς, ἀλλ'
&v τῷ ἰδίῳ καιρῷ, καὶ ἐν τῇ τεταγμένῃ ὥρᾳ" xal
πούτου ῥάρτυς ὁ εὐαγγελιστὴς Λουχᾶς, λέγων" « Καὶ
ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα, ἀνέπεσε μετὰ τῶν δώδεχα. » Οὐ
γὰρ εἶπεν, ὅτε ἐγένετο ἡ ἡμέρα" καὶ γὰρ οὗ παρ-

*! Exod. xu, 1-11. ** Matth. v, 17.

ἡτοίμασαν, ὥς φησιν ἕτερ)ς τῶν εὐαγγελιστῶν, «Ἦν

Quidnam est igitur quod quaeritur ? quid ex hoc
tam multis verbis probare contendimus? Ab omni
pravitate fidelem oportet vindicare, omne concer-
tandi studium, litem et stullam praesumptionem
de corde opus est eum propulsare, qui sua salutis
cupidus est : quia Salvator noster tempore sancue
legis peregit Pascha, neque antea peregit , ut qui-
dam volunt, neque post, sed suo tempore et bora,
αἱ jussum erat ; hujus rei testis est. Lucas. evan-
gelista cum dicit: «Εἰ cum facta esset. hora, dis-
cubuit cum duodecim. » Non enim dixit, Quando
facta est dies, nam alia dies non przeterierat prater

9 T ne, xvi, 17.
