1.1

PRO CONC. FLORENT.CAP. I. DE SPIRITU SANCTO.

118

ΚΙΗΦΑΛΑΙΟΝ IIPOTON

Ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον ἐκπορεύδται xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ, καὶ οὐκ ἐκ μόνου τοῦ Πατρὰς, ὡς ol
μὴ τὴν σύνοδον στέργοντες Δέγουσιν.

CAPUT PRIMUM

Spiritum sanctum procedere et ex Filio, non ex Patre tantum, ut. aiunt. qui synodum
non sequuntur.

"Apxsíow οὖν ἀπ' αὐτοῦ τοῦ πρώτως ἡμῖν τὴν
θεολογίαν ταύτην ἀποχαλύψαντος " οὗτος γὰρ ἐν τῷ
κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ ἐν χεφαλαίῳ ἑπταχαιδε-
χάτῳ ταῦτά φησι gos τοὺς μαθητὰ;, « Πολλὰ ἔχω
λέγειν ὑμῖν, ἀλλ᾽ οὐ δύναπθε βαστάζειν Rovi* ὅταν
δὲ ἔλθῃ ixclvo;, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁδηγέσει
ὑμᾶ; εἰς πᾶπαν τὴν ἀλήθειαν" οὐ γὰρ λαλήσει ἀν᾽
ἑαντοῦ, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν ἀχούσῃ, λαλήσει, καὶ τὰ ἐρχό-
μενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν" ἐχεῖνος ἐμὲ δοξάσει" ὅτι ἐκ
τοῦ, ἐμοῦ λήψεται καὶ ἀναγγελεῖ Quiv. » "Ap! ἔχετέ
τι πρὸς ταῦτα εἰπεῖν, οἱ τἀναντία φρονοῦ τες ; Ναὶ,
φασὶ, γνῶσιν λαμθάνει, λόγους, λῆψιν * ἀκούει παρὰ
τοῦ Υἱοῦ, ὥσπερ ὁ Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρὸ; σοφίαν,
χαὶ τὰ λοιπά. Καὶ ἡμεῖ; οὕτω λέγομεν " ἀλλ᾽ ἐπεὶ
νοεῖν οὐ θέμις πολλὰ ἐν τῷ Θεῷ, ἵνα μὴ σύνθετον
αὑτὸν ἐννοήσωμεν, ἕν λαμθάνειν φαμὲν, τὴν οὐσίαν

τις σοφὴ xal ἀγαθὴ xal τἄλλα ἐστί, Καὶ διὰ τοῦτο
εἰ σοφίαν λαμθάνει, οὐδὲν ἄλλο εἰ μὴ τὸ εἶναι
αὐτό. .᾿Αχούσει σὺν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστι
παρ᾽ ἐχείνου ἀχούσε:, παρ᾽ οὔ ἐχπορεύεται" τὸ ἀκού.
εἰ ἐχεῖνο, γινώσχειν ἐστὶ, τὸ δὲ γινώσχειν, εἶναι.
Ἐπειδὴ scivuv οὐκ ἔστιν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ παρ᾽ οὗ

ἐκπορεύεται, vb ἀκούειν ἐκεῖνο γινώσκειν ἐστὶ, τὸ C

δὲ γινώσχειν εἶνλ!, Ἐπειδὴ τοίνυν ὀυχ ἔστιν ἀφ᾽ ἐαυ-
τῶν * ἀλλὰ παρ᾽ οὗ ἐχπορεύεται, ἀφ᾽ οὗ ἐστιν ἐκείνῳ
ἡ οὐσία, παρ᾽ ἐκείνον ἡ γνῶσις" παρ᾽ ἐκείνου ἄρα

χαὶ ἡ ἀχρόατις, ὅπερ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ οὐσία.,

"Act τοίνυν ἀχούει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅτι ἀεὶ
γινώσχει, xal γνώσετα: " xal διὰ ταῦτα καὶ ἤχουσε,
χαὶ ἀγούει, καὶ ἀχούσεται. Ὡς γὰρ ἤδη εἴπομεν,
τοῦτ᾽ ἐστὶν αὐτῷ τὸ ἀχούειν ὅπερ τὸ γινώσχειν " καὶ
τὸ γινώσχειν αὐτῷ, τοῦτ᾽ ἐστὶν ὅπερ τὸ εἶναι. Παρ᾽
Exzlvou τοίνυν ἤχουσα, καὶ ἀχούει, xal ἀκούσεται,
παρ᾽’ o0 ἔστι" παρ᾽ ἐκείνου δέ ἐστιν ἀφ᾽ οὔ ἔχπο-
ριύεται, ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ τινες εἰπεῖν ἔχοιεν ὡς; ἐν τῇ,
ἐμοῦ, ἀντωνυμίᾳ, ἐν τῷ ὅτι ἐκ τοῦ ὁμοῦ λήψεται
τὸ Πατρὸς ἐννοεῖται, παραχατιὼν ἐν τῷ αὐτῷ χεφα-
λαΐῳ ἐπισυνάπτει, € Ἡάντα ὅτα ἔχει ὁ [Blavtp,
λέγων, ἐμά ἔστι" διὰ τοῦτο εἶπον ὑμῖν ὅτι ix τοῦ
tao) λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν, » Εἰπὼν δὲ ὅτι
Πάντα 23a. ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἔστιν, ἀπέχλεισε πᾶν
στόμα βουλόμενον ἀποχλείξιν, καὶ τὸν Υἱὸν αἴτιον
τῆς ὑπάρξεως τοῦ παναγίου Πνεύματος. Ὅτι δὲ
ἁληθές ἐστι τὸ, Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἔχει καὶ

! Joan. xvi, 12, 15.

(4) Non admittunt theologi banc locutionem Fi-
lius est principium essentig Spiritus sancti ; nam es-
sentia divina, quz est in Spiritu sancto, ion babet
principium. Sed auctor tantum vull asserere. Sei-

Incip:endum est igitur. ab eo qui primo theo-
logicam hane veritatem revelavit. Hic enim apud
Joannem Evangelistam ad discipulos suos sic ait :
* Adhuc multa habco vobis dicere, sed non potestis.
portare modo ; rum autem. venerit ille Spiritus
veritatis, docebit vos omne: veritatem : non enim
loquetur a semetipso, sed quicunque audiet 105
quetur, et qux ventura sunt anpuntiabit vobis : ille
ine. clarificabit, quia de meo accipiet et abnuntiabit
vobis *. » Num,habetis quid ad hoc respondeatis, vos
qui contrarium sentitis ? Etiam, inquiunt, cognitio-
nem accipit, verba, acceptionem : audit a Filio, ut Fi-
lius a Patre sapientiam, et reliqua. Et nos ila
dicimus : sed quia multa intelligere in. Deo fas
non est, ne compositum eum intelligamus, unum
accipere dicimus: essentiam, qua sapiens est et
bona, etc. Propterea si sapientiam acc:pit, nil

-aliud nisi ipsum esse accipit : audiet ergo Spiritus

sanctus, id est, ab eo audiet a quo procedit. Illud
audire, cognoscere cst, ,cognosccre autem esse,
Quoniam igitur a se non est, sed a quo procedit ; a
quo provenit ei essentia, ab illo cognitio : ab illo
ergo el auditio, quod uil aliud est quam essentia,
Semper igitur audit Spiritus sanctus, quia semper
cognoscit et cognoscet : idcirco audivit, audil, et
audiet : nam, ut diximus, idem est ei apdire quod
cognoscere, et. cognoscere ei idem est quod esse,
Ab eo igitur audivit, audiet, el audit, a quo est :
ab «29 autem est, a quo procedit. Sed ne dicere
possint, quod in eo pronomine, meo, cum dicitur,
quod, de meo accipiet, intelligitur, Patre, infra in
eodem capile conjungit, dicens : « Omnia quz-
euuque habet Pater, mea sunt: propterea dixi
vobis quod de meo accipiet et annuntiabit vobis, »
Cum vero dixerit : « Oinuia quacunque habet
Pater, mea sunt : » occlusit omne os volens
excludere ctiam Filium esse principium essen-
ti» (1) sanctissimi Spiritus. Quod autem verum
sit, cuneta qus habet Pater, ea et Filium habere,
ipse id testatur cum dicit, « Pater, omnía tua mea
sunt, et mea. tua. » Et Joannes, Damasci refulgens
sidus, ait (2) : « Omnia quecunque habet Pater,
in generando tradidit Filio, preter quam esse
Patrem. » krgo, si Pater (quatenus Pater) proJucit

ritum sanctum habere 3 Filio tanquam a δ} prin-
cipio essentiam divinam.
(2) Fidei Orthod, lib. 1.
