1165

PRO CONC. FLORENT. CAP. T. DE SPIRITU SANCTO.

1166.

Πέτρον Περὶ πίστεως, ἐν κεφαλαίῳ ὀγδόῳ, οὕτω A cap. 11, ait: «Firmissime tenc, et nullatenus dubi-

φησί" « Βεδαιότατα πίττευε, καὶ κατὰ μηδένα
τρόπον ἀμφίδαλλε, αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὃ Πα-
«póc ἔστι Πνεῦμλ xot Υἱοῦ, ἐχ τοῦ Πατρὺς καὶ τοῦ
Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι. Λέγει γὰρ ὁ Υἱός " ε« Ὅταν ἔλθῃ
ὁ Παράκλητος τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐχπορεύεται"» ὅπου Πνεῦμα ἑαυτοῦ εἶναι
ἐδίδαξεν " ἐπεὶ αὐτός ἐστιν ἡ ἀλήθεια, "Ex τοῦ Υἱοῦ
πε ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal fj προφη-
«ιχὴ χαὶ ἀποστολιχὴ διδασχαλία ἡμῖν παραδίδωσιν "
"lisata; μὲν γάρ φησι κερὶ τοῦ Υἱοῦ *» Πατάξει τὴν
γῆν τῇ ῥάδδῳ τοῦ στόματο; αὐτοῦ, xal “τῷ πνεύ-
ματι τῶν χειλέων αὐτοῦ ἀνελεῖ τὸν ἀσεδῇ.» Περὶ οὗ
φησι xat ὁ ᾿Απόστολο;, ε Ὃν ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἀνε-
Aet τῷ πνεύματι τοῦ στόματο; αὐτοῦ.» Ὃ αὐτὸς ἐν
πῷ εἰχοστῷ χεφαλαίῳ τοῦ τετάρτου βιδλίου τοῦ περὶ
Τριάδος, o5 ἡ ἀρχὴ" « El δὲ καὶ κατὰ τὸ ἀ ποστέλλε-
σθαι παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς λέγεται, » μετὰ πολλὰ
ἄλλα φησί" « Καὶ ὥσπερ τῷ Πνεύματι τῷ “ἁγίῳ τὸ
᾿Θεοῦ δῶρον εἶναι, τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαί
ἔστιν, οὕτω xal τὸ πέμπεσθαι, τὸ γινώσχεσθαι, ὅτι
ἐξ ἐχείνου ἐχπορεύεταί ἔστιν. Οὐ μέντοι δυνάμεθα
λέγειν ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐχὶ καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ
ἐχπορεύεται, οὐδὲ γὰρ μάτην τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, καὶ
Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ Πνεῦμα λέγεται" οὔτε μὴν συνορῶ,
τί ποτε ἕτερον σημᾶναι ἠδούλετο, ἡνίχα ἐμφυσήσας
εἰς τὸ xpósovmoy τῶν μαθητῶν, εἶπε, Λάδετε Πνεῦμα
ἅγιον, Οὐδὲ γὰρ τὸ σωμχτιχὸν ἐκεῖνο ἐμφύσημα,
σὺν αἰσθέσει τοῦ σωματιχῶς θιγγάνειν προϊὸν ix
τοῦ στόματος ἡ οὐσία τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἦν, ἀλλ᾽
ἔνδειξι; διὰ χαταλλήλου δηλώσεως, μὴ μόνον Ex τοῦ
Πατρὸς, ἀλλὰ xal ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τίς γὰρ ἂν ἀτοπώτατος φήσειεν,

τερον μὲν εἶναι ὅπερ ἐμφυσήσας δέδωχεν, ἕτερον
δὲ ὃ μετὰ τὴν ἀνάληψιν αὐτοῦ πέπομφεν; » Ὃ αὐὖ-
«τὸς ἐν τῷ ἐπταχαιδεχάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ πεντεχαιδε-
χάτοηυ βιδλίου, τοῦ περὶ Τριάδος, οὗ ἡ ἀρχὴ, « "AX
μὲν οὖν περὶ Πατρὶς καὶ Υἱοῦ, » ἔγγιστά mov. τῆς
ἀρχῖς, οὕτω φησίν" « Ὡς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xaxà
«ἃς ἱερὰς lpigi;, οὔτε τοῦ Πατρός ἔστι μόνου,
οὖτε τοῦ ΥἹοῦ μόνου, ἀλλ᾽ ὀμφοῖν, » xal μετά τινα,
« Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ, Θεός" καὶ ὁ Υἱὸς, Θεός "
xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Θεός " xal ὁμοῦ" πάντες,
εἷς Θεός. Καὶ μέντοι οὗ μάτην ἐν τῇδε τῇ Τριάδι,
οὗ λέγεται Λόγος Θεοῦ, cl μὴ ὁ Υἱός" οὐδὲ δῶρον
Θεοῦ, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμά τὸ ἅγιον " οὐδὲ ἐξ οὗ ἐγεν-
νήθη 6 Λόγος, χαὶ ἐξ οὗ ἐχπορεύεται ἀρχοειδῶς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ μὴ ὁ θεὸ; xai Πατήρ. Διὰ
τοῦτο δὲ προστέθειχα ἀρχοειδῶς, ἐπειδὴ καὶ ix τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εὑρίσχεται ἐχ-
πορενόμενον. "AX ἐπειδὴ καὶ τοῦτο αὐτῷ ὁ Πατὴρ
ἔδωχεν, οὐκ ἤδη ὑφεστηχότι καὶ μήπω ἔχοντι, ἀλλ᾽
6 τι ποτὲ τῷ μονογενεῖ Λόγῳ δέδωχεν, ἐν τῷ γεννᾷν
δέδωχεν. Οὕτως ἄρα αὑτὸν ἐγέννησιν, ὡς ἐξ αὐτοῦ
πὸ δῶρον χοινὸν προέρχεσθαι, xai Πνεῦμα ἀμφοῖν. »
Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ elxost ἔχτῳ χεφαλαίῳ τοῦ αὐτοῦ
βιδλίου, οὗ ἡ ἀρχή " « Ἔπειτα δὲ ἐν τῇ ἄκρᾳ Τριάδι,

9 [sa, xs, ὁ. ?*! HE Thess. n, 8.

tes, eumdem Spiritum sauctuim, qui Patris et Filii
unus est. Spirítus, de Patre et Filio procedere :
dicit enim Filius, « Cum venerit Spiritus veritalis,
qui a Patre procedit, » ubi Spiritum suum esse
docuit, quia ipse est veritas. De Filio quoque pro-
cedere Spiritum sanctum prophetica atque aposto-
lica doctrina. nobis commendat. Isaias euim dicit
de Filio : «Percutiet terram virga o is sui, el spiritu
labiorum suorum interficiet. impium **;» de quo
et Apostolus : «Quem interficit Dominus Jesus
spiritu oris 3 sui. » Idem cap. 20 libri quarti De
Trinitate, qui incipit : « Si autem secundum hioc
missus a Patre, » post multa alia dicit : « Et sicut
Spiritui sancto donum Dei esse, cst ἃ Patre proce-
dere, ita mitti est cognosci, quod ab illo procedat :-
nec possumus dicere quod Spiritus sanctus non et
3 Filio procedat : neque frustra idem Spirilus et
Patris et Filii Spiritus dicitur, nec video quid aliud
significare voluerit, cum sufllans in faciem disci-
pulorum, ait : «Accipite Spiritum sanctum ;»
neque enim flatus ille corporeus cum sensu corpo-
raliter tangendi procedens ex corpore, subsian-
lia Spiritus sancti fuit, sed demonstratio per
congruam significationem, non tantum a Patre,
$cd eta Filio procedere Spiritum sanctum. Quis
enim dementissimus, dixerit alium fuisse Spiritam,
quem sufflans dedit, et alium quem post ascensio-
nem misit? » Idem c. 17 lib. xv De Trinitite,

C qui incipit : « Saiis de Patre et Filio,» juxta priu-

cipium sic ait: « Quod Spiritus sanctus secundum
Scripturas sanctas nec Patris solius est, ncc Filii
solius, sed amborum; » et post quiedam : « Sic
enim et Pater Deus, et Filius, et Spiritus sauctus
Deus, et simul omnes unus Deus. Et tamen non
frustra in hae Trinitate non dicitur Verbum Dei
nisi Filius, nec donum Dei, nisi Spiritus sanctus,
nec de quo genitum est Verbum, et de quo procecit
principaliter Spiritus sanctus, nisi Deus Pate.
ideo autem addidi « principaliter» quia et de Filio
Spiritus sanctus procedere reperitur. Sed hoc
quoque illi Pater dedit noa jam exsistenti et nondum
habenti; sed quidquid unigenito Verbo dedit, pi-
gnendo dedit, Sic ergo eum genuit, οἱ etiam (6

Ὁ illo donum commune procederet, et Spiritus san-

etus spirilus esset amborum. » ldem capite 26
ejasdem libri, quod Incipit : « Deinde in illa summa
Trinitate, » sic ait : « Quapropter qui potest intcl-
lig^re sine tempore generationem Filii de Patre,
jutelligat sine tempore processionem — Spiritus
sancti de utroque. Et qui potest intelligere in co,
quod ait Filius, «Sicut l'ater habet vitam in semct-
ipso, síc dedit Filio vitam habere in semetipso, »
mon sine vita exsistenti jam Filio, vitam Patrem
dedisse : sed ila cum sine tempore genuisse, ut
vita, quam Pater Filio gignendo dedit, coxmterna
sit vitx: Patris 4α] dedit, intelliget; et sicut Pater
