175

JOSEPHLI METHONENSIS

116

scopi, Augustini, et reliquorum, praterea et icu» ἃ δογμάτων τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίας ἐχφωνηθεῖσας,

menicorum acta conciliorum, quarti dico et sexti
non amplectentibus, anathema.» Audis ut anathe-
mati subjicitur, qui Augustini sententias non reci-
pi? Non ergo in posterum ambigas pro sancto et
doctore habere Augustinun, cujus gloria magua est
in Ecclesia Dei. Nosti ergo quomodo οἱ Occidenta-
les doctores in. omnibus Orientalibus consentiunt,
«uasi eodem spiritu affiaíis, οἱ quod etiam ex Filio
Spiritus sanctus procedit, datur, imilitur, immitti-
tur, profluit, infunditur, prodit, scaturit, emanat,
el spirat: qui omnía sempiternam ejus processio-
nem demonstrant, ex Paire similiter et Filio,
*uodque apertius Occidentales Orientalibus clamant
clare, ex utroque procedere, Patre videlicet et
Filio: neque differunt iter $e, sed przclare et
divine consentiunt : nec potes eog rojicere, synodis
piam ciamantibus adversus 608, qui sententias
illorum non recipiunt, Anathenia esto. Unde igitur
ex solo Patre Spiriwim sanctum potestis ostendere ἢ
doctoribus omuibus clamantibus, et ex Filio, et
reliqua. ne singula. enumerem. Credite igitur big
docioribus, el acquieseitle nobis qui recte vobia
«onsulimus.

᾿λθανασίου, Κυρίλου, "Apg6poslos, ᾿Αμφελοχέου,
τοῦ θεηγόρου Λέοντος τοῦ ἁγιωτάτον ἀρχιειεισκόκου
τῆς πρεσδξυτέρας Ῥώμης, Aüyoustivou, xal τῶν
λοιπῶν" ἔτι τε xal τὰ τῶν οἰχουμενειχῶν συνόδων
Πρακχτιχὰ, τῆς τετάρτης φημὶ xai «ἧς ἕκτης, μὴ
κατασπαζομένοις, ἀνάθεμα. » 'Ακούεις, ὡς ἄναϑέ-
μᾶτι καθυποδάλλεται ὁ μὴ τὰς φωνὰς Αὐγουστίνου
δεχόμενος ; Οὐκοῦν τοῦ λοιποῦ μὴ ἀμφίθαλλε Αὖ»
γουστῖνον ἔχειν ἅγιον xol διδάσκαλον" οὗ τὸ χλέος
πολὺ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ. Οἷδας ἄρα xal τοὺς
δυτιχοὺς διδασχάλους πῶς χατὰ πάντα συμτφωνοῦσι
τοῖς ᾿Ανατολιχοῖς, ὡς τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος λαλῆς
σαντος ἐν αὐτοῖς " καὶ ὅτι bx τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ δίδοται, καὶ πέμπεται,

D χαὶ ἀποστέλλεται, καὶ προχεῖται, καὶ ἐνέησι, xl

πρόεισι, xal ἀναδλύζει, καὶ πηγάζει, καὶ πνέει" ἃ
πάντα τὴν ἀΐδιον αὐτοῦ σημαίνουσι πρόοδον kx τοῦ
Πατρὸς ἅμα καὶ τοῦ Υἱοῦ " xa ὅτι οἱ δυτικοὶ σαφέ»
στερα τῶν ᾿Ανατολιχῶν βοῶσι διαῤῥήδην ἐχπορενόν
μενον εἶναι ἐξ ἀμφοτέρων, Πφερὸς δηλονότι καὶ
Υἱοῦ" xai οὐ διαφέρονται ἀπ᾽ ἀλλήλων, ἀλλὰ evp-
φωνοῦσι χἀάλλιστά τε καὶ ἐνθουσιαστικώτατα" καὶ
οὐ δύνασλι αὐτοὺς παραγράγασθαι, τῶν συνόδων

βοώντων ἀναφανδὸν τοῖς μὴ δεχομένοις τὰς τούτων φωνὰς, Ἥτω ἀνάθεμα. Πόθεν οὖν ὑμεῖς ἐκ μόνου
τοῦ Πατρὸς ἔχετε δεῖξαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; τῶν διδασκάλων ἀπάντων βοώντων χαὶ ix τοῦ ΥἹοῦ, καὶ
τὰ λοιπὰ, ἵνα μὴ x«U' ἔχαστον λέγω, Πείσθητε τοιγαροῦν τούτοις τοῖς διδασχάλοις, καὶ ὑπακούνατε

ἡμῖν καλῶς ὑμῖν συμδουλεύουσι.
ΙΧ

llis igitnr ἃ noV's expositis, ἃ divinisque εἰ sa- c Ταῦτα τοίνυν τὰ προτεθέντα ἔκ τῶν ἱερῶν καὶ

cris Ecclesie doctoribus collectis, operie pretium
esse existimavimus et de nostro alia quzdam ad-
jungere, qux» a multis audiendo, et intra nos exa-
minando, investigavimus, quibus suasi huic sancte
synodo nos subjecimus. Audite sane et vos. Spi-
ritum praterea Filii dici Spiritum sanctum, ipse
Filius dicit, Spiritum veritatis vocando eum; est
autem ipse verítas,Jet magnus Paulus pluries id fe-
cit. «Misit. enim, inguit. Deus, Spiritum Filii sui
in corda vestra.» Εἰ: «Si quis Spiritum Christi non
habet, hic non est ejus.» lioc verbum, οἱ solum,
fratres, ad omnia ostendenda satis est: nam Spiri-
tum Filii dici, nibil aliud denotat quam quod ex eo
est. (juod enim quidam dicunt veritatem devitantes,

θείων τῆς Ἐχχλησίας διδασχάλων ἐρανισάμενοι, δεῖν
ᾧήθημεν xal ἐκ τῶν ἐνόντων ἡμῖν ἕτερά τινὰ Ἐροθ»
θεῖναι * ἃ τῶν πολλῶν ἀχούσαντες ἡμεῖς, καὶ xaff
ἑαυτοὺς συνδιασχεψάμενοι εὕρομεν " οἷς πεισθέντες,
τῇ ἱερᾷ ταύτῃ συνόδῳ ὑπετάγη μεν. ᾿Αχούσατε δὴ
xai αὐτοί, Πνεῦμα ΥἹοῦ λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, αὐτός τε ὁ Υἱός φησι, Πνεῦμα καλῶν αὐτὸ
ἀληθείας " ἔστι δὲ αὐτὸς ἢ ἀλήθεια, Παῦλός τε ὁ
μέγας πολλαχοῦ τοῦτο λέγει " « Ἐξαπέστειλς yip,
φησὶν, ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς
καρδίας ὑμῶν" » xal, « Εἴ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ
ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν αὐτοῦ. » Τοῦτο τὸ ῥῆμα κεὶ
μόνον, ἀδελφοὶ, ἀρχεῖ τὸ πᾶν ἀποδεῖξαι. To γὰρ λέ-
γεσθαι Πνεῦμα Υἱοῦ, οὐδὲν ἄλλο δηλοῖ, ἢ n ἐξ

quo Filii Spiritum dici esse Spiritum, consubstan- Ὁ αὐτοῦ ἐστιν. Ὃ γάρ φασί τινες, τὴν ἀλήθειαν áse

Walitatem ostendit, aranei tela est. Quippe cum ,

si propter €onsubstantialitatem | diceretur. Spiri-
ins ejus, propter eamdem ipsam Filius etiam

diceretur ipsius Spiritus, Pater quoque et Filii et'

Spiritus sancti ; at id nusquam reperies. Restat
igitur ut emittentis οἱ producentis Patris sit, quod
producitor, nam aliud cogitare fas nou est. Pizete-
1ea Spiritus sanctus vel ex solo procedit, vel non
ex solo. Patre ; nibil enim medium est in contra-
dictoriis, at non ex solo Patre procedit ; si non ex
solo, ergo et ex Filio. Quod vero non ex solo Patre
procedat, hiuc manifestum est; primum nullibi
apud saeram Scripturam, neque apud doctores
im cnitur id dictum, Quod vero a neuiinc sanctorum

φεύγοντες, ὡς sb Υἱοῦ Πνεῦμα λέγεσθαι εἶναι τὸ
Πνεῦνα, τὴν ὁμοουσιότητα πκαριστάνει, ἀράχνης
νἣμά ἐστιν. Εἰ γὰρ διὰ τὸ ὁμοούσιον ἐλέγετο νεῖ»
μα αὐτοῦ, διὰ τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο xal ὁ Υἱὸς ἐλέγεϊο
ἂν τοῦ Πνεύματος, xol ὁ Πατὴρ, τοῦ Yioo καὶ es
Πνεύματος * ἀλλ᾽ οὐκ ἂν εὗροις οὐδαμοῦ τοῦτο. λείν
πεται τοίνυν τὸ τοῦ ἐχπορεύοντό; τε καὶ τοῦ wp
Θάλλοντος Πατρὸς τὸ προδαλλόμενον εἶναι" ἄλλο ép
κι οὐδὲ ἑννο:ῖν θέμις. Ἔτι τὸ Πνεῦμα τὸ &pw d
ἐχπορεύεται ἐχ μόνου, ἢ οὖχ ἐκ μόνον τοῦ Πατρός"
ἀντιφάσεως γὰρ οὐδὲν μεταξύ" ἀλλὰ μὴν οὖχ ἔχθο-
ρεύεται ἐχ μόνου τοῦ Πατρός" εἰ δὲ οὐχ lx μόνον,
καὶ ix τοῦ Υἱοῦ ἄρα. Ὅτι δ᾽ οὐκ ix μόνου τοῦ α-
τρὸς ἐκπορεύξται, δῆλον ἐντεῦθεν " πρῶτα μὲν οὐδα-
