1195

JOSEPHI METHONENSIS

1196

qua vespere Pascha inmmolari oportebat : quippe A ὅτε τὸ Πάσχα ἔθνον "ὁ b, Ἦλθε δὲ χαὶ ἡ ἡμέρα τῶν

quí quinta Sabbati accesserunt, el hanc ille « ante
Azyma * vocat, tempus dicens quo accesserurit ;
alter vero dicit : « Venit autem et dies Azymoruim,
in quo oportebat immolari Pascha, » venit (inquit),
id est prope erat, in foribus aderat , vespere illius
mentionem faciens , quia a vespera incipiebant :
ideo unusquisque addens dicit, « quando immola-
batur Pascha, » :

"Atópoy. ἐν fj ἔδει θύεσθαι τὸ Πάσχα. Ποία ἐσεὶν
αὕτη, ἡ πρώτη τῶν ᾿Αζύμων ἡμέρα, ἣν χαὶ οἱ τρεῖς
εὐαγγελισταὶ ὁμοφώνως ἀτγορεύουσι, ταύτην ἡμῖν ὅ
τὴν γλῶτταν χρυσοῦς σαφηνίζει. Λέγει γὰρ ἐν ὁμιλίᾳ
ὀγδοηκοστῇ πρώτῃ τοῦ κατὰ Ματθαῖον, πρώτην τῶν
᾿Αζύμων, τὴν πρὸ τῶν ᾿Αζύμων φησίν" εἰώθασι
τὰρ ἀπὸ τῆς ἑσπέρας ἀεὶ ἀριθμεῖν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ
ταύτης μνημονεύει καϑ᾽ ἣν ἐν τῇ ἑσπέρᾳ τὸ Πάσχει

ἔμελλε θύεσθαι, Τῇ γὰρ πέμπτῃ τοῦ Σαδδάτου προσῆλθον. Καὶ ταύτην, ὁ μὲν, τὴν πρὸ τῶν ᾿Αζύμων
χαλεῖ, τὸν καιρὸν λέγων καθ᾽ ὅν προσῆλθον ὁ δὲ λέγει, Ἧλθε δὲ xot ἡ ἡμέρα τῶν ᾿Αζύμων, &v ᾧ Ue
θύεσθαι τὸ Πάσχα. Τὸ ἦλθε τοῦτο λέγων, ἐγγὺς fjv, ἐπὶ θύραις ἦν, τῆς ἑσπέρας δηλονότι μεμνημένος
ἐχείνης - ἀπὸ γὰρ τῆς ἑσπέρας ἤρχοντο, Διὸ ἔχαστος προστίθησι λέγων, « Ὅτε ἐθύετο τὸ Πάσχα. »

Vil.

΄

r.

Habes igitur quod hane diem dicit « ante Azyma,» B Ἔχεις οὖν ὅτι ταύτην τὴν ἡμέραν λέγει πρὸ τῶν

qua vespere Pascha immolari oportebat, ac liquido .
constat quod tempus erat Paschatis illud. ldeirco
ex evangelistis, hic inquit, « Vespere autem facto,
discubuit cum duodecim discipulis suis; » iile
vero, « Vespere autem facto venit cum duodecim; »
tertius, « Cum facta esset hora, discubuit , et duo-
deciin apostoli cum eo. » Propterea festinantes ad
wiagistrum accedunt , quia in foribus erat, quasi
dicentes, Hora appropinquavit, in qua lex jubet
ahjici fermentatum a nobis. Ergo dic nobis ubi ap-
paratus iste fieri debet, quia adest hora ejus. At is,
videns eos de apparatu Paschatis esse sollicitos, et
tempus ejus adesse, misil eos dicens : « Ite in civi-

᾿Αζύμων, ἐν fj, ἐν τῇ ἑσπέρᾳ τὸ Πάσχα ἔμελλε θύε-
σϑαι. Καὶ φαίνετα: διαῤῥήδην ὅτι. ὁ καιρὸς ἦν" τοῦ
Πάσχα * διὸ καὶ οἱ εὐαγγελεσταὶ, ὁ μέν φησιν, εὈΦίες
γενομένης, ἀνέχειτο μετὰ τῶν δώδεχα * » ὁ δὲ, ε Καὶ
ὀψίας γενομένης ἔρχεται μετὰ τῶν δώδεκα ^» 6 δὲ, «Καὶ
ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα, ἀνέπεσε "xal οἱ δώδεκα ἀπό-
στολοι σὺν αὑτῷ. » Διὰ τοῦτο προσέρχονται μετὰ
σπουδῆς πρὸς τὸν διδάσχαλον, ὅτι ἐπὶ θύραις ἦν,
ὡσανεὶ λέγοντες, Ἢ ὥρα ἥγγιχεν, ἐν f^ νόμος
παρακελεύεται ἀπεληλάσθαι ζυμωτὸν ἀφ᾽ ἡμῶν" οὖ»
χοῦν εἰπὲ ἡμῖν ποῦ ἡ ἑτοιμασία αὕτη γενήσεται " ὅτι
πάρεστιν dj ὥρα αὐτῆς. Ὁ δὲ ἰδὼν αὐτοὺς ἐναγω-
νίους περὶ τῆς ἑτοιμασίας τοῦ Πάσχα, xat ὅτι 6

tatein, et reliqua, et parate nobis Poscha. » Diligen- € *2tp»sTiy αὐτοῦ, ἀπέστειλεν αὐτοὺς, λέγων * εἰ Λπέλ-

ter ergo considerandum : hi interrogant. ubi pa-
randum sit Pascha, ille vero explanat ubi Pascha
parandum sit. Quid igitur est quod quazritur? quod-
nam Pascha erat id articulo addito expres-tum ? non
enim sine articulo dicil, Parate Pascha, sed cum
articulo. Hoc quid erat quod ipsi et ipse cuu  solli-
citudine parari expostulabant? et quomodo Judzi
debebant facere id ? ubi Pascha sancitum est ? Audi
de hoc Paschate quid dieit Dominus ad Moysem in
Exodo: « Meusis iste vobis priucipium mensium,
primus erit in. mensibus ani. Loquimini ad uni-
versum colum filiorum Israel, et dicite eis: De-
eima die mensis hujus tollat unusquisque agnum
per familias et domos suas, Sin autem minor est
numerus, ut sufficere possil ad vescendum agnum,
assumat vicinum suum, qui conjunctus est domui
sus, juxta numerum animarum qua sufficere possunt
ad esum agni. Erit autem agnus absque maculs,
masculus, anniculus; juxta quem ritum tolletis
et hzdum, et servabitis eum usque ad quartum de-
cimum diem mensis hujus, inrmolabitque eum uni-
versa multitudo filiorum Israel ad vesperam. Et
sument de sanguine ejus, ac ponent super ulrum-*
que postem, et in superliminaribus domorum, in

quibus comedent illum. Et edent carnes nocte illa

assas igni, el azymos panes cun lactucis agresti-

bus. » Et paulo post : « Sic auteu comedelis illum :

Renes vestros accingetis, et calceamenta habebitis in

pedibus, tenentes baculos in manibus, et comedetis

(ats εἰς τὴν πόλιν, καὶ τὰ ἑξῆς" καὶ ἑτοιμάσατε
ἡμῖν τὸ Πάσχα.» Σχεπτέον οὖν ἀκριδῶς " οἱ μὲν ἐρω»
πτῶσιν ἵνα ἑτοιμάσωσι τὸ Πάσχα" ὃ δὲ ἐξηγεῖται
αὑτοῖς ποῦ ἄρα τὸ Πάσχα ἑτοιμάσουσ!. TU o)v ἔστι
τὸ ζητούμενον ; τὸ Πάσχα τοῦτο τί ἣν τὸ μετὰ τοῦ
&pfpou πρ'σκειμένου ; οὐ γὰρ, Ἑτοιμάσατε Πάσχα,
φησὶν, ἀλλὰ τὸ Πάτα. Τοῦτο τέ ἦν ὅπερ αὐτοὶ xsl
αὐτὸς ἐναγώνιοι γίνονται ἑτοιμάσαι ; Καὶ πῶς ὥψει-
λον οἱ Ἰουδαῖοι ποιεῖν τοῦτο; Ποῦ δὲ τὸ Πάσχα
νενομοθέτηται; "Axousov περὶ τούτου τοῦ Πάσχα
τί φησιν ὁ Κύριος πρὸς Μωῦσῆν ἐν τῇ Ἐξόδῳ᾽ « Ὁ
μὴν οὗτος ὑμῖν ἀρχὴ μηνῶν πρῶτος ἔσται ὑμῖν ἐν
τοῖς μη τὴ τοῦ ἐνιαυτοῦ * λάλησον πρὸς πᾶσαν συνά"
γωγὴν viov Ἰσραὴλ, λέγων " Τῇ δεχάτῃ τοῦ μηνὸς

D τούτον, λαθέτωσαν ἕχαστο; πρόδατον κατ᾽ οἰκίαν"

ἐὰν δὲ ὀλιγοστοὶ ὦσιν ἐν τῇ οἰκίᾳ, ὥστε μὴ ἱκανοὺς
εἶναι εἰς πρόδατον, προσλήψεται μεθ᾽ ἑαντοῦ τὸν
γείτονα τὸν πλησίον αὐτοῦ, χατὰ ἀριθμὸν τῶν de-
χῶν ἕκαστος τὸ ἀρχοῦν αὐτῷ συναριθμηϑή σεται εἰς
πρόδατον, Πρόδατου τέλειον ἄρσεν ἄμωμον ἐνιαύ-
σιοὸν ἔσται ὑμῖν' ἀπὸ τῶν ἀμνῶν χιὶ ἀπὸ τῶν ipl-
φων λήψεσθε, xal ἔσται ὑμῖν διατετηρημένον ἕως
«ἧς τεσσαρεσχαιδεχάτης τοῦ μηνὸς τούτου, καὶ
σφάξουσιν αὐτὸ, πᾶν τὸ πλῆθος τῶν viov Ἕσραὴλ
πρὸς ἑσπέραν * καὶ λήψονται ἀπὸ τοῦ αἵἴμαξος, καὶ
θήσουσιν ἐπὶ τῶν δύο σταθμῶν, καὶ ἐπὶ τὴν φλιάν"
χαὶ ἐν τοῖς οἴχοις, ἐν οἷς ἂν φάγωσιν αὐτὸ ἐν αὐτοῖς.
Καὶ φάγονται τὰ χρέα ταῦτα ὀπτὰ πυρί" xa! ἄζυμε
ἐπὶ πιχρίδων ἔδονται, » Kal μετ᾽ ὀλίγα" « Οὕτως
