11}

JOSEPHI METIIONENSIS

114

diam αι coutgit dicbus mosizis, quam mulli A xat ἀνέσχυρος, πρόθεσιν ἔχων περὶ τῆς ἔχκλησια-

mortales ante nos videre exoptarunt, nec viderunt.
Quid igitur? « Quoniam Ktteroturam non. cognovi ,
ingrediar in potentias Domini ἡ, et eyo. cum David
exclamabo: « Et lingua mea meditabitur justitiam
ejus *. Sed quamvis 4 quibusdam oppugnemur,
dicentibus, nos non divino ductos zelo Florenti-
uam synodum amplexari, imo potius temporaria
ductos gloria in. eam transfigurari, quodque mune-
ribus et pollicitationihus suasi eam induimus, alia-
que mulia dicenda Lacenda. couviciantur (0 tuam
parientiam, omnium Kex ! vulgi temeritas insolens
verba effundit adversum Deum  blasphemis plena,
in nostram fidem et in Deum contumeliosa, ac. si
elhinici essemus), non tamen, ut sileamus, nobis

persuadebunt: sed ad oculum qui omnia videt con- B

vertenur, εἴ ad illud incorruptum. tribunal mentis
aciem dirigemus, ubi nobis non oberit temere hic
eflasa a«cusagjo : ibi. enim accusatoribus non est
opus: quemadmodum neque eorum. qui inconsulte
gratificantur, conjuratio proderit ; non enim ibi est
opus advocatis. In illud igitar, cui nibil est occul-
tam, tribunal iuspicientes, omnes contumelias floc-
cifacii us : imo vero sententiam nostram nudo ca-
pite et audacter przdicabimus. ld tautum de nobis
omnes scire veli, quod omne si quid a nobis di-
etum aut factum est, et quie in przsentia iusti:uo,
Dominus scit, si jd pro ecclesiastica eoncoidia con-
»tuenda gestum est, non ut aiiquid ex nostris
conzuetudinibus vel dognia:ibus abregaremus ; sed
quicunque ad banc ecclesiasticam pacem descendit,
et decretum Florenüni concilii recipit, quasi con-
sueludines et dogmata nostra damnavit, Ecclesiam-
que Romanam Orientali et nostrz preposuerit, nec
utrique eumdem — honorem exhibere voluerit
(cum una tantum sit Ecclesia, unamque fi-
dem et religionem praedicet), decidat is a. Christi
regno, Juleque  proditori εἰ crucitixoribus
ejus aunumeretur : quandoquidem. nostra Eccle-
sia eamden prelicat fidem quam — Romana
Ecclesia conlitetur et tenet, nee. unquam ἃ solo
Patre procedere Spiritum sensit, neque in pulpitis
praedicavit, neque inazymc sacrificium est asper-
nata; absit: neque animarum purgationem  ut-

στικῆς elpivns τῆς ἐν ταῖς ἡμέραις ἡμῶν γενομέ-
vne, ἦν πολλοὶ τῶν «pb ἡμῶν ἐπελύμησαν ἰδεῖν, xat
οὐχ εἶδον. Τί οὖν, « Ὅτι οὖκ ἔγνων γραμματείας,
εἰσελεύσομαι ἐν δυναστείᾳ Κυρίου; » Κἀγὼ μετὰ
τοῦ Δαδὶδ ἀνακράξω, « Καὶ τὸ στόμα μου μελετή-
cet τὴν δικαιοσύνην αὑτοῦ. ν ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ μάχοντεξ

'vweg χαθ᾽ ἡμῶν, λέγοντες ὡς ἡμεῖς οὐ κατὰ τὸν

θεῖον ζῆλον τὴν ἐν Φλωοεντίᾳ σύνοδον στέργομεν,
ἀλλὰ δόξης προσκαίρον γλιχόμενοι, ταύτην μετα-
μορφούμεθα, καὶ ὅτι ἕνεχα δώρων καὶ ὑποτχέστω»ν
ταύτην ἐνστερνιζόμεθα, καὶ πολλὰ ῥητά τε χαὶ
ἄῤῥητα ἡμῖν λοιδοροῦσιν * ὦ τῆς ἀνοχτὶς σου, tXa-
δασιλεῦ | fj ἀ)ογία τοῦ πλήθους οὗ xópov 3apbá-
νουτι, ἀλλὰ καὶ λόγους ἀποῤῥίπτει βλασφήμου; κατὰ
τοῦ Θεοῦ, τὴν πίστιν ἡμῶν καὶ τὸν Θεὸν ἐξυδρί-
ζουσα. ὥσπερ εἰ ἐθνιχοὶ fev " ὅμως οὐ διὰ τοῦτο
πείσουσιν ἡμᾶς σιωπῆσαι, πρὸς ἐκεῖνον ὀρῶντα:,
τὸν παντεπίσκοπον ὀφθαλμὸν, καὶ πρὸς τὸ ἀδέκαστον
ἐνατενίζοντας ἐχεῖνο δικαιωτήριον, ἕν ᾧ οὐδὲν ἡμᾶς
βλάψει ἡ ἀλόγως ἐνταῦθα χεομένη κατηγορία. οὐ
χρ:[α γὰρ κατηγόρων ἐχεΐ, ὡς οὐδὲ fj τῶν «apaM-
qus χαριζο λένο v βοηθήσειε σύστασις * οὗ χρεία γὰρ
συνηγόρων ἐκεῖ. Πρὺς γοῦν «ὃ ἀλάθητον ἐχεῖνο -
χαιωτήριον ἀποθλέποντες, ἥχιστα τῶν λοιδοριῶν
φροντίζημεν " ἀλλὰ μᾶλλον τὴν δόξαν ἡμῶν γυμνῇ
τῇ χεφαλῇ χαὶ παῤῥησίᾳ χηρύξομεν. Τοῦτο δὲ
μόνον πάντας εἰδέναι θέλω περὶ ἡμῶν, ὡς πᾶν εἴ τι
παρ᾽ ἡμῶν ἐπράχθη ἢ ἐῤῥέθη, καὶ τὰ παρόντα, ἐπὶ

( συστάσει τῆς ἐχχλησιαστιχῆς εἰρήνης πέπρακται d

Κύριος οἷδε * καὶ οὐχ ἐπ᾽ ἀθετήσει οὐδενὸς τῶν fjut-
τέρων ἐθῶν χαὶ δογμάτων. 'AXY ὅστις ἐπὶ τὴν ix.
χλησιχστικὴν ταύτην ἦλθεν εἰρήνην, xa τὸν τῆς ἐν
Φ)ωρευτίᾳ συνόδου ὄρον ἐδέξατο, ὡς τῶν ἡμετέρων
ἐθῶν καὶ δογμάτων χατεγνωχὼς, καὶ ὡς τὴν Ῥω-
μαϊκὴν Ἐχχλησίαν πρεσδεύειν διεγνωχὼς εὐσεδέ-
στερόν τι τῆς ἀνατολιχῆῇς τε χαὶ ἡμετέρας, καὶ οὐχὶ
δὴ μᾶλλον ἐγνωχὼς τὸ αὐτὸ 6£613; ἀπονέμειν ἀμφον
πέραις ὡς μιᾷ οὔσαις Ἐχχλησίᾳ, xal μίαν χηρυτ-
πούσαις πίστιν τε καὶ εὐσέδειαν, ἔκπτωτος εἴη «ἴς
Χριστοῦ βασιλείας, καὶ τῷ προδότῃ Ἰούδᾳ καὶ τοῖς
χοινωνοῖς αὐτοῦ καὶ σταυρωταῖς τοῦ Σωτῆρος συν-
τεταγμένος "xal γὰρ f ἡπετέρα Ἐχχ)λησία τὴν αὖ-
τὴν πίστιν κηρύττε: ἣν xo ἡ Ῥωμαϊκὴ Ἐχκλησία

cunque abnuit; sed neque sauctorum  fruitionem D ὁμολογεῖ καὶ κατέχει, καὶ οὐδέποτε ix μόνου τοῦ

reprobat, neque Romanum pontificem rejicit quasi
non sit. tolius Ecclesie caput, ut postea. declarabi-
tur, capitibus singulis suam assiguando. responsio-
nem. Seda quibusdam  litigii et contentionis stu-
diosis ea dieta sunt et scripture  wandata; quos
val;i temeritas sequens, convicia et contumelias ad-
versus Romanam effunduut Ecclesiam, ei adversus
nos qui eam sequimur. Αἱ nos, predictum jusju-
randum quasi orationis nostre fundamentum pre-
struentes, orationem  resumanmus, assercndo nos
divino zelo, «t quia vera est, synodum hanc intc-
gre tenere: non autem huimmanz glori gratia eam

* Páals nxx, 15, 10. "Psal. χασιν, 38.

Πατρὸς τὸ νεῦμα ἐδόξασεν, οὔτε μὴν ἐπ᾽ ἄλδωνος
ἀνεχήρυξεν, οὐδὲ τὴν δι᾽ ἀζύμου θυσίαν ἔμυχτη»
ρίπατο * ἄπαγε, οὐδὲ τὴν τῶν Ψυχῶν χάθαρσιν
ὁπωτυῦν ἀρνεῖται " ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν τῶν ἁγίων ἀπό-
γαυσιν ἀθετεῖ" προσέτι δῇ οὐδὲ τὸν τῆς Ῥώμης
ἀπωθεῖται ἀρχιερέα ὡς μὴ εἶναι χεφαλὴν πάσης
τῆς Ἐχχλητίας, ὡς δειχθήσεται, ἐφ᾽ ἑνὶ ἐχάστιν
λόγον ἀποδιδοῦτιν * ἀλλὰ παρά τινων ἐριζόντων τε
καὶ φιλονειχούντων ταῦτα ἐῤῥέθη, καὶ γραφῇ ταρε-
δόθη. Οἷς ἡ τοῦ πλήθους ἀλογία ἐπομένη, ἐκχέου-
σιν ὕδρεις καὶ λοιδορίας κατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐχ-
χλησίας καὶ ἡμῶν τῶν εὐσεδῶς ἑπομένων αὐτῇ.
