1185

PRO CONC. FLORENT. CAP. I. DE SPIRITU SANCTO.

1186

εἰπεῖν Διὰ τοῦτο φεύγουσιν οἱ Πατέρες ἐπ᾽ αὐτοῦ A beatus liic « per Filium, » magis ad ordinem respi-

τὴν ἐκ ὀνομάσαι, ἵνα μὴ προναταρχτιχὴ αἰτία
ὑποπτευθῇ, τῇ διὰ δὲ μᾶλλον χρῶνται, ὡς τάξιν δη-
λούσῃ. διὰ τοῦτο xal ὁ μαχάριος οὗτος, διὰ τοῦ ΥἹοῦ,
μᾶλλον πρὸς τὴν τάξιν ἀπιδών φησι, τὴν ἐκ ἐπὶ τοῦ
Πατρὸς τιθεὶς, ἵνα μίαν ἡμῖν δηλώσῃ προχαταρκτι-
χὴν αἰτίαν δεύτητός τε καὶ χτίσεως, τὸν Πατέρα.
Elta τὸ τοῦ θείου Διονυσίου ῥητὸν προσφέρουσι, «b,
ε Μόνη πηγὴ τῆς ὑπερουσίου θεότητος, ὁ Πατὴρ»
λέγων, μεγαλαυχοῦντες πῶς χαὶ ὁ Υἱὸς δειχθείη πηγὴ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἰ μόνην πηγὴν τὸν Πατέρα
ὁ ἅγιος ἔφησεν. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτῳ πρῶτα μὲν ἐγχαλεῖ-
τωσαν toi; διδασχάλοις τῆς Ἐχχλησία;, ᾿Αθανασίῳ
καὶ Τιασιλείῳ λέγουσι προφανῶς χαὶ τὸν ΥἹὸν πη-
γὴν τοῦ ἀγίου Πνεύματος. Ὃ μὲν γὰρ ἱερὸς ᾿Αθα-

νάσιος ἐν τῷ χατὰ ᾿Αρειανῶν, ἐξηγούμενος τὸ ψαλ- ιν

μικπὸν ἐκεῖνο, ὅτι «Παρὰ σοὶ πηγὴ ξωῆῇς.» «Ἔδει γὰρ,
φησὶν, ὁ Πατῇρ δηλονότι, παρ᾽ ἑαυτῷ ἔχων τὸν Υἱὸν,
πηγὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματο;, » Βασίλειος δὲ ἐν τῷ
xav Εὐνομίον δευτέρῳ φησί" ε Τί οὖν ἡμεῖ;, πῶς
καὶ ἀγέννητον τὸν Πατέρα, xal γεννητὸν τὸν Υἱὸν
ὁμολογοῦντες, τὴν xav! αὐτὸ τὸ εἶναι ἐναντίωτιν
διαφεύγωμεν ; τί λέγοντες ; ὅτι ἀγαθυῦ μὲν Πατρὶς,
ἀγαθὸς ὁ YU, ἐκ φωτὸς ὃὲ τοῦ ἀγεννήτου, φῶς
ἐξέλαμφε τὸ ἀΐδιον * xal ἐκ τῆς ὄντως ζωΐς, fj ζωο-
«ποιὸς προῆλθε πηγή. Καὶ ἐκ τῆς αὐτοδυνάμεως ἡ
«οὗ Θεοῦ δύναμις ἐξεφάνη. » Καὶ πάλιν ὁ αὐτὲς,
« Πηγὴ ζωῖς ὁ Υἱὸς, φησί" λέγει γὰρ ὁ Δαδὶδ πρὸς
τὲν Πατέρα, ὅτι « Παρὰ σοὶ πηγὴ ζωΐς " » καὶ πάλιν
ἕτερος προφήτης λέγει πεοὶ τῶν Ἰουδαίων, ε Ἐμὲ
ἐγχατέλιπον, πηγὴν ὕδατος ζῶντος. » Ὕδωνρ δὲ ζῶν
ὀνομάζεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, “Ἔπειτα δὲ οὐδ᾽
ἡμεῖς λέγομεν τὸν Υον, πηγὴν ἀρχιχὴν, ἢ ἀφ᾽ ἕαυ-
τοῦ ἔχειν τὸ εἶναι πηγὴν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ {{πτρός. Μόνη
γὰρ πηγὴ τῆς ὑπερουσέου θεότητος ὁ Πατὴρ, ὅτι o2
πρόεισιν ἐξ ἄλλης πηγῆς. Οὐδὲ γὰρ ἐξ ἄλλου του
ἔχει τὸ εἶναι str γὴν. "Ἔστι γὰρ τῷ μὲν Πατρὶ οὐδὲν
αἴτιον τοῦ εἶναι πηγήν" τῷ δὲ Υἱῷ, ὁ Πατήρ. Καὶ

ὁ μὲν Πατῆρ, πηγὴ ἐστι χαὶ ὡς γεννήτωρ xai ὡς προδολεύς" ὁ δὲ ΥἹὸς, ὡς προδολεὺς

tiens, dicit, dictione ez. in Patre utendo, ut unam
ostenderet causam principalem deitatis, et creatu-
re Patrem. Postea. divi Dionysii auctoritatem ad-
dücunt, «Solus fons superessentialis deitstis Pater
est, » inquit, Jaciantes.. Quomodo ΕἸ ας Spiritus
*sancti fons esse demoustrabitur, si Patrom tantum
fontem esse. sanctus id dizit ? Sed in hoc Ecclesi»
doctores primum incusent Athanasium et Basil un
qui dicunt aperte Filium etiam Spiritus sancti fon-
lem esse; uam sacer Athanasius in lib. adversus
Arianos illud Psalmi enarrans : « Apud te fon« est
vite : ». « Sciebat, inquit, Pater videlicet, apud se
habens Filium fontem Spiritus sancti.» Dlasilius
vero lib. it adversus. Eunonium, scribit : «Quid
igitur nos, quomodo ingenitum Patrem, genitam
Filium confitendo, secundum ipsnm esse conira-
dictionem vitabimus? quid dicemus ? quod beni Pa-
tris bonus est F.lius, ex lumine vero ingenito lumen
effulsit sempiternum : et ex vere viia vivificans
profluxit fons : et ex virigie, qus» per seest, Dei
virtus deprompta est.» Et rursus : «Lem fons
vitz Filius iuquit ; nam ad Pa'rem. dicit. David :
« Ápid te est. fons vite, » et rursus alier propheta
de Judvis dicit : «Me dereliquerunt fontem aquae
vivas, » viva vcro aqua Spiritus sancti. appellatur.
Deinde neque nos Filium dicimus fontem csse
principalem, vel ex seipso habere ut fons sit, sci
ex Patre : Pater enim solus fous est superessentialis

C deitatis, quia ex alio fonte non profluit ; quippe qui

ex alio non habet ut sit fons, quia prima ei nulla
causa est ut sit. fons, sed Filio Pater est. Ac l'a-
ter fons est, et ut genitor, et ut productor, inde Pater
simpliciter omnis emanantis deitatis fons est, Filius
ipsius, Spiritus tantum : et Pater. non. ad. hoc fons
est, ad illud autem ex fonte ; Filius ad Spiritum fons
est, ad Patrem autem ex fonte. [taque ἃ nobis hoc
sicuti reliqua reete intelligitur.

μόνον, “ἔνθεν

ὁ plv Πατὴρ, πάσης ἐστὶν ἁπλῶς πηγὴ τῆς πηγαζομένης θεότητος " ὁ δὲ YU, τῆς τοῦ Πνεύματος
μόνης. Καὶ ὁ μὲν Πατὴρ, οὐ πρὸς τόδε μὲν πηγὴ, πρὸς τόδε δὲ, ἐκ πηγῆς ὁ δὲ Y, wp μὲν τὸ
Πνεῦμα πηγὴ, πρὸς δὲ τὸν Πατέρα, ix πηγῆς. Καὶ οὕτως ἡμῖν xa τοῦτο ὥσπερ καὶ τὰ λοιπὰ χαλῶς

ἐννοεῖται.
IB."
"Exldoyoc τοῦ xpótov κεφαλαίου.

Τούτοις οὖν τοῖς λόγοις πεισθέντες ἡμεῖς, vf] ἀλη-
θείᾳ ὑπεχωρήσαμεν " πολλὰ τοῖς χατ᾽ ἔριν τε καὶ
φιλονεικίαν λέγουσι, χαίρειν εἰπόντες " εὖ εἰδότες
ὡς οὐκ ἔσται ἡμῖν ἄλλοθεν σωτηρίας ἐλπὶ;, ἢ τῷ
ἢνῶσθαι τῇ ἀληθείᾳ, καὶ τοῖς χρείττοσιν ἕπεσθαι,
Δεόμεθα δὲ καὶ ὑμῶν μετὰ τῆς αὐτῆς ἀγάπης ἰδεῖν
καὶ συνιέναι τὰ εἰρημένα, μεθ᾽ f; καὶ ἡμεῖς ταῦτ᾽
, ἔφαμεν. Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλα, & φασιν οἱ τῇ ἀληθείᾳ àv-
πτικαθιστάμενοι " οὐδὲν δ᾽ ὅμως ὅτι καὶ ἄξια λόγου.
Πολλῷ δὲ πλείω τε χαὶ βελτίονα οἱ ταύτης ἀντιποι-
ούμενοι λέγουσι. Καὶ ἡμεῖς εἴχομεν μὲν καὶ ἄλλα
πολλά τε χαὶ ἀναγκαῖα εἰπεῖν, καὶ συνηγορῆσαι τῇ
ἀληθείᾳ, καὶ ἀποσχορακίσαι τὰ παρ᾽ αὐτῶν, ὡς
ἄτοπι, συμπεραινόμενα xao! ἡ μῶν * ápxelv δ᾽ ἡγού-

Xil.

b Eyilogus primi capitis.

Nos igitur, his suasi rationibus , verilati cessi-
mus; munitum valere dicentes eis qui litigandi ct
contradicendi stadio loquantur; bene gnari quod
non alinmde spes nobis salutis emicabil, quam
uniendo nos verilati et melioribus parendo. Roga-
mus autem vos ut. eadem cbaritate, quz a nobis
conscripta sunt videatis atque intelligatis, qua nos
ea exposuimus, Restant. etiam alia, quz dicunt ii
qui veritati repugnant, nallius tamen digna existi-
mationis. Sed multo plura et meliora ah iis qui
eam asserunt afferuntur : nosque etiam alia multa
et necessaria addere potnissemus, veritati pawoci-
nantes, et absurda qui ab eis adversus nos con-
clusa sunt, reprobare. Sed hzc satis esse. arbitra-
