1181

* . JOSEPIII METIIONENSIS

1 $8

wur, nisi quis. litigare οἱ temere coutendere ἃ μεθα ταῦτα " ἂν μὴ μόνον ἐθέλοι τις ἐρίζειν εἰχῇ

malucrit, Ecce igitur ostensum οἱ demonstratum
est, ut vires nosira tulerunt, clare simul el meni-
feste, quod Spirilus sanctus qui a nobis colitur,
xon colum ex Patre, verum etiam ex Filio procedit;
^et s Filio Babet esse sicuti a Patre, per jam allata
teximonia? et «ententias sonctorum , parlim e
Patre et Filio cum articulo aperte clamantium ,
' partim ex Patre οἱ Filio sine articulo! parüm ex
Patre. per Filium cum articulo , tum a Patre per
Filium sine articulo, et ex ambobus essentialiter, et
ab utroque : et ex. Filio est, et ex Filio emanans,
εἰ per eum prodiens, et profluit ab co, et ex eo
Spiritus est, el profluens naturaliter ab co, et ex 60
- spirat, et Filius Spiritum mittit; qux orania sub-
stan'ium sanctissimi Spiritus ex Patre simul et
Filio demonstrant. Nen amplius ergo in posterum
reprehendere nos potestis, quod ex ignoratione et
inscitia huic sancte synodo nos subjecerimus ;
imo exquisite gnari auctoritatum a sanctis allata-
rum, quantumque periculi impendeat iis qui pa-
wrum dogmata sequi nolunt, quodque exterminatur
qui synodum non sequitur, bono cons.lio nos con-
cilio subjecimus. H:ec igitur excumenica sancta εἰ
magna syeodus divino nut et cura. beatissimi Eu-
geuii papae, οἱ pii Romanorum imperatoris Joannis
P.Seologi Florentie congregata, magnisque lumi-
naribus et illustribus theologis referta, antiquorum
Patrum. dictis perpensis, et ut par erat. comproba-

tis, decretum religionis plenum tulit, et quiuque C

articulos quos sancivit nobis tradidit, non aliquid
novi et ex aliorum sententia introduxit, neque ex
se ea in medium protulit, sed ex sacre Scripture
testimoniis deprompsit, atque plurimorum sancto-
rum doctorum Ecclesise, Orientalium simul et Occi-
deutalium, perleciis theologicis expositionibus tra-
didit : nosque custodivimus, ct custodimus, et
servabimus, usque ad sanguinem. et mortem pro
his tariquam ortliodoxis et Patrum vocibus exculiis
depugnando. Quia igitur primam vestram accusa-
tionem sabvertinus, et quae majoris momenti. est,
catera qua banc sequuntur simul subversa sunt :
ut capite de corpore sublato, totum corpus mor-
tuum manet : nec nos reliquis respondere. oporté-
bat, quia bc siuul cum prima perierunt. Sed ut
hic uoster labor paratus sit omnibus qui Ecclesie
parere voluerint, ad respondendum iis, qui uos
.accusapt , quod ob inscitiam nos Latinis adjuuxi-
mus, reliquis eam debitam responsionem adjun-
gamus, ut per omnia cognoscautur nos injuste tra«
ducere, quodque veritatem quarimus ci pacem
sequimur, nec volumus sempiterno igui. oLlationcs
coaccrvare ; imo eas rejicimus , ut ab illo igue
veluii pii liberemur, nec a judice dicente audiamus,
« Discedite a me, quia gloriam hominum dilexistis
super gloriam meam, nescio vos. » Unde prasat nos
eun sequi et Ecclesiam ipsius, ac ejusdem quoque
vestigiis inniti, quam eorum diseeptationibus qui
falsa suasione ducuntur, qui sacrae t«stimonio Sceri-
ptura stulti et inanes revineuntur,

xal φιλονεικ.ἵν. Ἰδοὺ τοίνυν ἐξεφάνθη xal ἀπεδείχίη
κατὰ τὴν ἡμετέραν δύναμιν, λαμπρῶς τε ἅμα χαὶ
περιφανῶ;, τὸ παρ᾽ ἡμῖν λατρευόμενον πανάγιον
Πνεῦμα, ὅτι οὐ μόνον Ex τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ καὶ dx
ποῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεται" καὶ ἔχει τὸ εἶναι καὶ ἀπὸ
ποῦ Υἱοῦ, ὥσπερ καὶ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, διὰ τῶν ἤξη
προσκομισθεισῶν μαρτυριῶν xal ἀποφάσεων τῶν
ἁγίων" τῶν μὲν ix τοῦ Πατρὸς xai ix τοῦ Υἱοῦ
διαῤῥήδην βοώντων, τῶν δ' ἐκ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ"
τῶν δ' αὖθις, Ex Πατρὸς διὰ τοῦ ΥἹοῦ " xal ἄλλων,
bx Πιτρὸς 6v Υἱοῦ * xal ἀπὸ τοῦ liz:ob; xai τοῦ
Υ᾽οῦ xa!i&£ ἀμφοῖν οὐσιωδῶς " xol παρ᾽ &sgozt-
ρων" καὶ Ex τοῦ Ylo3 ἐστι, χαὶ ἐξ Υἱοῦ ἀναδλύξον "
χαὶ δι’ αὐτοῦ προῖόν " καὶ προχεῖται παρ᾽ αὐτοῦ"
xai ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστι" καὶ προχεόμενον eu- .
σιχῶς παρ᾽ αὐτοῦ * χαὶ ἐξ ΥἹοῦ πνέει " χαὶ ὁ Υἱὸ;
πὸ Πνεῦμα ἀποστέλλει" ἃ πάντα δηλοποιοῦσι τὴν
ὕπαρξιν τοῦ παναγίου Πνεύματος, ix. τοῦ Παχτρὺς
ἅμα καὶ τοῦ Υἱοῦ. Οὐχέτι οὖν toU. λοιποῦ ἐγκαλεῖν
ἡμῖν δύνασθε, ὅτι μὴ εἰδότες, χαὶ ὡς ἀμαθεῖς, τῇ
ἀγίᾳ ταύτῃ συνόδῳ ὑπετάγημεν" ἀλλὰ μᾶλλον εἰδό-
τες ἀχριδῶς τῶν ἁγίων τὰς ῥήσεις, καὶ τὸν κίνδυ -
voy ὅσος ἐστὶ τῷ μὴ βονλομένῳ ἕπεσθαι τῶν Πατέ»
pov τοῖς δόγμασι " xal ὅτι ἐξοστρακίξζεται ὅ μὴ τῇ
οἰχουμενιχῇ συνόδῳ ἐπόμενος, καλῶς ποιήσαντες τ'
συνόδιρ ὑπετάγημεν. Αὕτη οὖν ἡ οἰχουμενικὴ ἁγία
xaX μεγάλη σύνοξο;, θείῳ νεύματι xai σπουδῇ τοῦ
μαχαρ:ωτάτον πάππα Ἐὐγενίον, xat τοῦ ὑσεδοῦς 92-
Gu, Ῥωμαίων Ἰωάννου τοῦ Παλαιολόγου συνα-
θροισθεῖσα ἐν τῇ Φλωρεντίνων πόλει, καὶ μεγάλους
φωστῆρα; καὶ λαμπροὺς θεολόγους πλουτήσασα, τὰ
τῶν πρὸ αὐτῆς Πατέρων χαλῶς ἰδοῦσα, καὶ εἰχότω;
τιμήσαπα, ὄρον ἐξήνεγκεν εὐσεδείας γέμοντα " καὶ
τὰ πέντε ἄρθρα ἅπερ ἐδογμάτισε xal ἡμῖν παρέ-
δωκεν, οὐ καινόν τι εἰσῆξε καὶ ἑτερόδοξον, οὐδ᾽ ἀφ᾽
αὑτῆς ταῦτα προὔτεινεν᾽" ἀλλ᾽ ἀπὸ μαρτυριῶν τῆς
Lpü; Γραφῆς, καὶ πλείστων χρήσεων τῶν ἁγίων
τῆς Ἐχχλησίας διδασχάλων, ἀνατολικῶν ὅὄμοῦ τε
καὶ δυτικῶν θεολογήσασα, παρέδωχεν * xai ἡμεῖς
ἐφυλάξαμεν, χαὶ φυλάττομεν, xai τηρήσομεν᾽ pi-
χρις αἵματος καὶ θανάτου ὑπὲρ τούτων ἀγοιν:ζόμε-
νο: ὡς ὀρθόδοξα xal ταῖς τῶν Πατέρων φωναῖς καὶ"
λυνόμενα, Ἐπεὶ εὖν τὸ πρῶτον ἀνῃρέθη τῶν περ᾽
ὑμῖν ἐγκαλουμένων, καὶ μᾶλλον τὸ χυριώτερον, καὶ
τὰ ἑπόμενα τούτῳ συναναιροῦνΞαι " ὡς xai τῆς το
φαλῆς τοῦ σώματος ἀφαιρεθείσης, ὅλον τὸ σῶμ»
γεχρὺν μένει " xal οὐκ ἔδει ἡμᾶς δοῦναι λόγον εἰς
τὰ λοιπὰ, ἐπεὶ σὺν τῷ πρώτῳ xax ταῦτ᾽ ἀπώλοντο"
ἀλλ᾽ ἵνα ἢ τὸ ἡμέτερον πόνημα τοῦτο, πούχειρον εἰς
ἀπολογίαν παντὶ τῷ βουλομένῳ τῇ Ἐχκλησίᾳ πει-
βαρχεῖν, καὶ τοῖς κατηγοροῦσιν ἡμῶν, ὡς μὴ εἶδό-
sec. Λατίνοις ἠνώθημεν, φέρε τὸν προυσήχοντα καὶ
πρὸς τὰ λοιπὰ ἀποδώσωμεν λόγον " ἵνα διὰ πάντων
ἀναφυνῶσιν ἀδιχῶς διασύροντες ἡμᾶς καὶ ὅτι áAt-
θειαν ζητοῦμεν, καὶ τὴν εἰρήνην διώκομεν xal οὗ
βουλόμεθα πρυσφορὰς συνάγειν μετὰ τοῦ αἰωνίου
πυρός" ἀλλὰ ταύτας ἀποδάλλομεν, ὅπως τοῦ πυρὲς
ἐχείνου ὡς εὐσεδεῖς λυτρωθε μὲν, καὶ μὴ ἀκούσω-
μεν τοῦ χριτοῦ λέγοντος, « Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ"
