<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,120">
    1167            JOSEPHI METHONENSIS            1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,920">
    habet in semetipso, ut de illo procedat Spiritus sanctus, sic delinsse Filio, ut de illo procedat idem Spiritus sanctus, et utrumque simul tempore: atque ita dictum Spiritum sanctum de Patre procedere, ut intelligatur, quod etiam procedit de Filio, id est Patre esse et Filio. Si enim quidquid habet, de Patre habet Filius, de Patre habet virtute ut de ipso procedat Spiritus sanctus. Idem in libro De catholica fide, quem et Speculum vocat: Da mihi in via hac qua te duce gradior intellectum, et inspira mihi, et semper doce me gratiam tuam, qualiter in te irreprehensibiliter sit credendum, ut te unum Deum essentialiter sapiam, et irreprehensibiliter trium personaliter capiam, Patrem ingenitum, de Patre Filium unigenitum, ex utroque procedentem et in utroque permanentem Spiritum sanctum. Idem in eodem libro: Hanc fidem per te et in te confiteor, o beata, et benedicta, et gloriosa Trinitas, o vera et summa sempiterna unitas, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Deus Dominus Paracletus, charitas, gratia, consolatio, verum lumen, lumen ex lumine, vera illuminatio, vivens vita, vita a vivente, vivificator viventium, spons, flumen, irrigatio, unus a se, unus ab uno, unus ab ambobus, ab uno omnia, per unum omnia, id est, a se Pater, ab altero, id est a Patre, Filius, ab utroque Spiritus sanctus, id est, a Patre et Filio: verax genitor, veritas genitus, amor amborum Spiritus sanctus, una virtus, aequalis majestas, et par gloria, una eademque essentia. Idem in eodem libro Speculi: Et quia semper Pater fuit, Filum semper habuisse dubium non est, te quoque orendo Spiritum sanctum verum Deum non factum, nec creatum, nec genitum, sed ex Patre et Filio inaffabiliter procedentem, et in Patre simulque Filio substantialiter permanentem. Sic igitur ab utroque procedis, ut inseparabiliter in utroque munere, atque ita per omnia Deo, et Patri, et Filio, aequalem, coeternum, consubstantialem, ut neque potestate, neque voluntate, neque aeternitate, neque subsistentia differe possis ab iis, vel procedi, a quibus procedis. Igitur aeternum Patrem sine nativitate, aeternum Filium cum nativitate, aeternum Spiritum cum processione sine nativitate, totum Patrem in Filio et Spiritu sancto, totum Filium in Patre et Spiritu sancto, totum Spiritum sanctum in Patre et Filio permanentem, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum unum Deum omnipotentem, una potestate, unoque regno, una majestete, una aeternitate, tunc, et nunc, et semper unique regnantes, corde credo, ore confiteor, et mente diligo. Idem in libro De catholica fide: Quis ante nos, in quos seculorum fines devene runt, talia sic manifesta audire potuit, vel cognoscere de Trinitate et uniate, de personis et substantiali? de te quidem, Deus Pater, quod sis a nullo, ideo ingentius dicemis; de Filio autem eo genere genitus a te sit, non a se: de Spiritu quoque sive eo, quia procedens, et nunc sit a se, sed a te et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,940,920">
    εὖρεν φησιν.• Ἐνθεν τοῦ δυνάμενος· νοεῖν ἦλθεν χρόνω τῷ ἐκ Πατρὸς· γένηται τοῦ Υἱοῦ, καθὼς ὅτιχ χρόνω καὶ τῷ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· ἐξ ἁμφοῖν πρόδορον. Καὶ ὁ δυναμήσ· νοεῖν ἐνθα φησιν ὁ ἸΔ· ἄραγε ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἑαυτῷ, ὡς ἔφη ζῆν: ὅθεν τῷ Υἱῷ, ἦν ζωὴν τῷ Πατρὶ ἐδεδωρεῖ· ἀλλ᾿ οὕτως· αὐτὸν ἁρξονὶ γἐγεννηκεν, ὡς· τῷ ἔσχατῷ τῷ ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ γενόντων αὐτὸν διδάσκει, συνάπτωσιν εἶνα(ι) τῇ ζωῇ τοῦ διδαχτο͂: Πατρὸς νοεῖν. Καὶ ὅτιπερ ὁ Πατὴρ ἔχει τὸ ἑαυτὸν, ὧς ἔξι τεινὲυ προσεἱμα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὕτω διδωκεῖν καὶ τῷ Ἥιο̋, ὡς ἔκτινον προειπεῖν τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἁγιον, καὶ ἑκίπ̣τρον ἀρχόμε· καὶ οὕτως πεφύρωται τὸ Πνεῦμα ἁγιον ἁπ̣ τὸν Πατρὸς προϊτᾶν, ὡς· νοεῖσθαι τὸ πρῶτον καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ· ἐκ τοῦ Πατρὸς ἦντα καὶ τοῦ Υἱοῦ. Εἴ γὰρ ὅ τι πεπ ἔχει, ἔκ τοῦ Πατρὸς ἔχει ὁ Υἱο̋, ἔκ τοῦ Πατρὸς ἔχει τὰ́ντως καὶ τὸ ἑἴκεινον προειπέναι τὰ τὰ Πνεῦμα τό ἁγιον.· ὁ αὐτὸς ἐν τῷ περὶ τῆς καθολικῆς· πίστεως βιβλίῳ, ὃ καὶ Διδασκαρ· φησιν,· ἟ Παύλω μοι ἡ ταυτὴ· τὴν ἅγ· ἃ μὲν ἡμᾶς μὲν συνέσεων, συνέας καὶ ἐμπειρίας μαν· καὶ διδάσκω μὲν διὰ τῆς ἀλληλοχάριτος, ὡς ἔφη· τὸ αὐτὸ· Μὴν ἐπί τῆς τοῦ Πατρὸς· ἔτι γε· τῷ ὢν τοῦ Καθολικοῦ· πιστεών· βιβλίῳ, ὃ καὶ Διδασταρ· φησιν, ὁ Παράχρῃ μοι ἡ ταυτὴ τῆ διδα, ἥν ἁρᾶ τῇ μέν σοι, καὶ πορευόμεν· συνέσεις· καὶ ἐμπειρίας μαν, καὶ διδάσκον μὲ διὰ τῆς οἴκ̣ς χάριτος· ὅπως ἀμφὶ̣π̣ος τὴς ἐκ δεῖ πιστεύειν· ἓ τα θεών ἔνα εἶͅασιν· φρονεῖν, καὶ ἀπεριπλήτως τριαδικὸν τοῖͅ· προσέοισεν πιστεύε· Πέτρου ἀγνῶντον· ἑκ Πατρὸς· Ῥι· Ῥι· παρογενής· ἑκ ἀμφοῖν ἐκπορευόμενον καὶ ἑκ ἀμφόνι δαμανέν ἁγιον Πνεύμα. Ὁ αὐτὸς τὸν τῷ αἰτές β. φιλοὺς· Ταύτην τὴν πιστιν δεῖ σοι, καὶ ἑκ σοι, καὶ ἐκ τοῦ ὁμο̣γῖ, ὡς μαρτυρία καὶ ἐλεημοσύνη· καὶ ἔνδε ῷ Τρίας· ὡς ἀληθής καὶ ἄκρα καὶ ὁλώνερ παρώς· ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱός· καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁ θεὸς, καὶ Κυρίος· ὁ Παράκλητος· ἡ ἀγάπη, ἡ χάρις, ἡ ἑνωσις, τὸ ἀληθινὸν φῶς, ὁ ἀληθής φωτισμὸς, ἡ ζῶσα ζωὴ· ζωὴ ἐκ ζώντος· ζωοποιητὴς τῶν ζώντων, πηγή, ποταμὸς, ἐκχέω· εἷς ἐκ μοναχοῦ· εἷς· ἐκ ἀμφοῖν. Ἀφ᾿ ἧς πάντως· δ᾿ ἐνός, ἓν ἐκ προθεσίᾳ· ὁ Πατερ· ἑκ τοῦ ἐπίσυ, τοῦ Πατρὸς ἀητον, ὁ Υἱός· ἑκ ἀμφοῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· τοιούτῳ· ἑκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Ἀλλά γε γεννώμενον, ἀλλά· ὁ γενηθεὶς, ἀμοῦι ἀμφόν ἀρχῆ τὸν Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Μονὰ, μέν, ἡ γερ.μελείαν, ἥτις ἀρ, μᾶλλον, μῖα καὶ ἡ αὐτῇ οὐσία. Ὁ αὐτὸς ὁ τῷ αὐτῷ βιβλίῳ ὁ Διδασκαρ· Ἐπεὶ τοῦτον ὁ Πατρὸς· τῷ· καὶ ἔτι ἄν κεχάρισται ἀναμετάξυ, πιστεῖν καὶ ἐκ τοῦ Πνεύματος τὸ ἅγιον, ὀνῶνέν, ὡς καὶ ἀθεύπτος, οὐ καταλειπέν, ἀλλ᾿ ἐκ Πατρὸς τῷ ὑπὸ ἐχθρών· ἑκ τοῦ Πατρὸς ἔργῳ· ἐκ τοῦ Υἱοῦ γεγεννημένον· καὶ ὁ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅτε ἐπακολα θεῖν, ὡς ἔστιν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱός, καὶ ἱνα τέλος· ἐκεῖνων οἷς δὴ· οὐδέν ἀπέχει.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal feita por aproximação em zonas de difícil leitura; sinais de pontuação e divisão de palavras mantidos conforme visíveis. Letras marginais A–D colocadas em bloco próprio conforme instruções.
  </notas>
</pagina>