ΟῚ

PRO CONC. FLORENT. CAP. 7. DE SPIRITU SANCTO.

1103

Πατὴρ, tv μὲν τῷ ἔχτῳ, τὸ ἔξ αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ A quant quod Pater eum producit, iufunjJit autem

χαὶ ἴδιον αὐτοῦ * ἐν δὲ τῷ ἑδῥόμῳ οὐχ Ex μέτρου
δίδωσι τὸ Ἡνεῦμα κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνὴν, ἀλλ᾽
αὐτὸς ἐνίησιν αὐτὸ ἐξ ἑαυτοῦ, χαθάπερ ἀμέλει xal
ὁ Πατὴρ. Ei οὖν καθάπερ ὁ Πατὴρ προδάλλει τὸ
πνεῦμα καὶ ὁ Υἱὸς, τί ἔτι ὑμεῖ; ἀμφιδάλλετε ; εἰ
“μὲν γὰρ διότι φησὶν, Ὁ ἅγιος ἐνίησι, καὶ οὐ λέγε,
πρηδάλλει, ἢ πρόεισιν, ἢ ἐχπορεύει, ἀλλὰ τὸ Evlv σιν"
ἀδελφοὶ ταυτὸν βούλεται τῷ ἐχπορεύεται, ἐπειδὴ
τὴν αὐτὴν ῥῆσιν xat ἐπὶ τοῦ δατρὸ; τίθησι" λέγει
χὰρ, Ἐνίησιν αὐτὸ χαθάπερ καὶ ὁ Πατήρ. "Ὥστε xot
ὁ Πατὴρ ἐνίησι τὸ Πνεῦμα. El οὖν ἐνίησιν αὐτὸ ὁ
Πατὴρ, τοῦτο δὲ οὐκ ἄλλο τι δεῖ ἐννοεῖν ἡμᾶς, ἢ ὅτι
ἐχκκορεύει αὐτὸ ὁ Πατὴρ, ἐνίησι δὲ τοῦτο χαὶ ὁ Υἱὸς

cum et Filius quemadinodam Pater : emittit ergo
Filius quemadmodum utique et Pater; nam cum
simpliciter audimus « Spiritus Patris, » nihil aliud
Intelligimus nisi ex Patre eum procedere. Sequitue

'ergo etiam cum de Filio boc audierimus, : Spiri-

tam Filii, » ei ex Filio procedentem necessario mos
intelligere, eoque modo vera dicimus, et sanctis
consentimus, dicendo ex Patre et Filio áanctum
procedere Spiritum. At id quidem dilucide osten-
sum est, radiosque ad instar solis cmittit hzc ex-
positio, adversus quam cum respicere non possint,
qui noctu ocules habent, sursum deorsum offen-
dunt.

καθάπερ καὶ ὁ Πατὴρ, ἐχπορεύει ἄρα τοῦτο καὶ 6 ΥἹὸς, καθάπερ τοιγαροῦν xui ὁ Πατήρ. Kal yàd
ὅταν ἀκούσωμεν ἁπλῶς τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἄλλο τι ἔννοουμεν, f| τὸ Ex τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμε.
vov. Ἕπεται οὖν, καὶ ὅταν ἐπὶ τοῦ ΥἹοῦ τοῦτ᾽ ἀχούσωμε;, τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ àxmwo-
ρενόμενον ἀναγκαίῳς νοεῖν μᾶς, Καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ ἀληθεύομεν, καὶ τοῖς ἁγίοις συμφωνοῦμεν,
λέγοντες ὅτι ix. τοῦ Βιατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ τὸ ἅγιον ἐκπορεύεται Πνεῦμα " ἀλλὰ τοῦτο μὲν λαμπρῶς δέ-
δειχται  χαὶ τὰς ἀκτῖνας δίκην ἡλίον ἐχπέμπει ἡ ἐξήγησις αὕτη. Εἰς ἧνπερ οἱ ννκτερύφθαλμοι, μὴ

δυνάμενοι ἀντιδλέψαι, ἄνω xal κάτω προσκχόπτουσιν.

Y.

Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ δίκαιον ἐπεὶ συνεπεράναμεν τὴν
ἡμετέραν ὑπότχεσιν, διὰ τριάκοντα xaX τριῶν μαρ-
τυριῶν ἀνατολιχῶν ἁγίων ἀποδειχνύντες τὸ Πνεῦμα
«ὃ ἅγιον καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ, ὅπως χαὶ δυτικῶν ἁγίων
μνησθῶμεν, καὶ μαρτυρίας Ex τούτων ἑκάστον, δύο
$ τρεῖς προχομίσωμεν, εἰς ἔνδειξιν ὅτι οἱ δυτιχοὶ
xal ἀνατολιχοὶ διδάσκαλοι συμφωνοῦσι, καὶ ἀμφιδο-
λία οὐδεμία ἐστὶν ἐν αὐτοῖς. Καὶ πρῶτος ὁ lv ἁγίοις
περίφημος χαὶ τῆς Ἐχχλησίας Πατὴρ xal διδάσχα-
λὸς, Γρηγόριός φημι ὁ Διάλογο;, παρίτω συμμαρτυ-
ρήσων τοῖς ἀνατολιχοῖς διδασχάλοις. Τοῦτον γὰρ
καὶ ἡ ἀνατολιχὴ Ἐχχλησία διδάσκαλον xai ἅγιον
ἔχει" xol τὴν μνήμην αὐτοῦ, ἐχάστον ἔτους μετ᾽
εὐφημίας ἄγει " καὶ οὗ δυνάμεθα ἀρνήσασθλι. Οὗτος
γὰρ ἐν ἑνὶ τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων, μετὰ πολλὰ
ἄλλα qnslv* « Ὅθεν καὶ αὐτὴ ἡ ἀλήθεια ἵνα τοῖς
μαθηταῖς πίστιν προσθῇ, εἶπεν ^ Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ
ἀπέλθω, ὁ Παράκχλητος οὐχ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς.

* Ἐπεὶ γὰρ ἀνάγχη ἐστὶ τὸν Παράχλητον, τὸ Πνεῦμα,
ix τοῦ Πατρὸς ἀεὶ xai τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι, τίνος
χάριν ἐχυτὸν ὁ Υἱὸς ἀποδημήσοντα εἴρηχεν, ἵν᾽
ἐχεῖνος ἔλθῃ, ὁ τοῦ Υἱοῦ μηδέποτε ἀφιστάμενος ; ἢ
ὅτι οἱ ἀπόστολοι ἐν σαρχὶ σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς
δρῶντες τὸν Κύριον καὶ πνευματιχῶς ἐδίψων ὁρᾷν,
ὀρθῶς αὐτοῖς διαλέγεται ce Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω,
ὁ Παράκλητος οὐχ ἐλεύσεται" » ὥσπερ ἂν εἰ διαῤῥή-
δὴν αὐτοῖς ἔλεγεν, Ἐὰν μὴ τὸ σῶμα ἀφέλωμαι, τίς
ἂν εἴη ὁ πνευματιχὸς ἔρως οὐ δείχνυμι" xaX sl μὴ
σωματιχῶς με παύσεσθε βλέποντες, οὐδέποτε πνευ-
ματικῶς ἀγαπᾷν εἴσεσθε, » Ὁ αὐτὸς διδάσκαλος ἐν
τῷ πρώτῳ βιδλίῳ τῶν Ἡθικῶν αὐτοῦ, ἐν κεφαλαίῳ
δεχάτῳ, οὕτω διέξεισιν" « Ἐν τῇ οἰκουμένῃ αἱ ἡμέ-

. gat τῶν συμποσίων παρέρχονται, ἐπειδὰν τῶν χη-
ρυγμάτων διατελῶνται τὰ μυστήρια. Τελεσθέντων
δὲ τῶν συμποσίων, ὁλοχαυτώματα ὁ Ἰὼδ ἀνήνεγ-

(4) Dialog. 2, in ὅπ.

MIR

Sed mihi equum esse videtur, cum prastiterimus
quod polliciti sumus, tribus et triginta testimoniis
Orientalium sanctorum prolatis, ad couprobandum
ex Filio etiam esse sanctum Spiritum, ut sancto-
rum Occidentalium mentionem faciamus, et bina
vel terna. testimonia ex singulis afferamus, ad com-
probandum Occidentales et Orientales doctores
concordare, nec esse in iis ullam ambiguitate :
primusque inter sanctos celeberrimus Ecclesia
Pater et doctor, Gregorius, inquam, Dialogus, ad
testificandum una cum doctoribus Orlentalibus ac-
cedat : nam eum etlam Orientalis Ecclesia pro sau-
cto habet, ejusque commemorationem singulis an-
nis cum plausu peragit, nec potestis dilfiteri. Is
namque in quodam suo tractatu (1) post alia multa
scribit: « Unde ipsa quoque Veritas, ut fidem
discipulis augeret , dixit: « Si ego non abiero,
Paracletus non veniet ad vos.» Cuw enim constet,
quia Paracletus Spiritus a Patre semper procedat
et Filio, cur se Filius recessurum dicit, ut ille ve-
niat, qui a Filio nunquam recedit? Sed quia di-
scipuli Dominum in carne eernentes, apiritualiter
quoque videre sitiebant, recte eis dicitur, « Sí ego
non abiero, Paracletus non veniet, » ac si aperte
diceretur : Si corpus non subtraho, quis sit amor
Spiritus non ostendo : et nisi me desieritis carna-
liter. cernere, nunquam me scietis spiritualiter
amare. » ldem magister lib. 1 Moralium, cap. 8,
sic explicat : « lu orbem dies convivii Áranseunt eum
predicationis mysteria peraguntur. Peracüsque
conviviis holocaustum Job pro filiis obtulit : quia
proapostolis de praedicatione redeuntibus, Patrem
Christus redemptor exoravit. Bene autem mittendo
sanctificare dicitur, quia dum Spiritum sanctum,
qui a se procedit, discipelorum cordibus tribuit,
