1181

PRO CONC. FLORENT, CAP. I. DE SCIRITU SANCTO,

1182

συνα)είφεοθαι πρόσωπον, εἴ τις ἐξ ἀμφοῖν λέγοι τὸ A eipia, vel duas causas inde consequi ; quod quidem

Πνεῦμα «b ἅγιον ἐκπορεύεσθαι, ἢ εἰ μὴ τοῦτο, δύο
γοῦν τὰ; ἀρχὰς, καὶ δύο ἀκολουθήσει» τὰ αἴτια " ὃ
καὶ αὐτὸ οὐ μεῖον ἄτοπον τοῦ προτέρου. Ἡμεῖς δὲ
πρὸς μὲν τὸ τῆς συναλοιφῖις, οὕτω φαμέν " ὡς εἰ
μὲν προσωπιχὸν εἴιουν ὑποστατικὸν τοῦ προσώπου
τοῦ πατριχοῦ, τὴν τοῦ προδάλλειν ἐνέργειαν ἐτιθ’-
μΡ:θα, τότ᾽ ἂν τὸ ἄτοπον εἵπετο τοῦτο " καὶ ἦν ἀλη-
(ὥς ὁ YU. ἕν μετὰ τοῦ Πατρὸς πρόσωπον, τοῦ συ-
στατιχοῦ αὑτῷ κοινωνῶν ἰδιώματος. Ἐπεὶ δὲ τὸ
μὲν συστατιχὸν τοῦ προσώπου, τοῦ πατρικοῦ ἰδίωμα,
«ἢ πατρότης χαὶ τὸ γεννᾷν εἴρηται ὄν, τὸ δὲ προ-
δάλλειν ἰδίωμα εἴτουν γνώρισμα τῷ προσώπῳ αὐτοῦ
συστάντι ἑπόμενον, τς ἡ ἀνάγχη, τὸν χοινωνοῦντα
αὐτῷ τούτου τοῦ ἰδιώματος ὃ μὴ συστατιχόν ἔστι τοῦ
προτῴπου αὐτοῦ, καὶ ἕν εἶναι πρόσωπον μετ᾽ αὐτοῦ ;
Ὥτπερ γὰρ κοινωνῶν τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, τοῦ τὸ
Πνεῦμα εἶναι αὐτοῦ, ὥσπερ xal τοῦ Πατρὸς, xai
ποῦ παρ᾽ αὐτοῦ ὥσπερ καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς; ἀπο-
στέλλεσθαι, ὅμω; οὐ καὶ τοῦ προσώπου αὐτοῦ χοινω»-
νεῖ, διΐτι τ᾽, τὸ Πνεῦμα λέγεσθαι: τοῦ Πατρὸς, ὃ παρ᾽
αὑτοῦ ἀποστέλλευθαι, οὐχ ἔστι τοῦ πατριχοῦ προσ-
(xou Sugiattx)v, οὕτως οὐδὲ τοῦ προθδάλλειν κοι-
γωνῶν τῷ Πατρὶ, εἰς ἐν μετ᾽ αὐτοῦ συναλείφεται
πρίσωπον * διότι τὸ πρηδάλλειν, οὐ συστατικὸν τοῦ
προσώπου τοῦ πατριχοῦ, Ὥστε ξως ἂν μὴ δείξῃ τις
πὸ προδάλλειν συστατιχὸν ὃν τοῦ προτώπου τοῦ
'πατριχοῦ, οὐδὲ συναλοιφὴν τῶν προσώπων δύναιτ᾽
ἃ, δεῖξαι. Εἰ δὲ ᾿αῦμα δοχεῖ τὰς δύο ὑποστάσεις
μίαν ἀρχὴν εἶναι καὶ μὴ συναλείφεσθαι, μεῖζον ἂν
εἴη θαῦμα, ὅτι αἱ τρεῖς ὑποστάσεις μία εἰσὶν ἀρχὴ
καὶ οὗ συναλείφουνται. Εἶτα δυαρχίαν ἡμὶν προσά-
πτοῦσι, λέγοντες" Οὐ δύνανται φυγεῖν τὴν δυαρχίαν,
οἱ τὸν Πατέρα χαὶ τὸν Υἱὸν ἀρχὴν ποιοῦντες τοῦ
Πνεύματος " ἀλλὰ πρῶτον μὲν Λατῖνοι οἱ παρ᾽ αὖ-
τῶν ἐγκαλούμευοι, δυαρχίαν ob τολμῶσι λέγειν" ἣ
πρώτην καὶ δευτέραν ἀρχὴν, f| μίαν ἐχ δύο συνιοῦ-
σαν ἀρχῶν. Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἀν:θέματι τοὺς
οὕτω φρονοῦντας ὑποδάλλουσιν, ᾿Δλλ' εἰ μέν τις αὐ-
obs ἔροιτο εἰ ἀρχὴν φασι καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ἐροῦσι, val* χαὶ εἰ τὸν Πατέρα, ναΐ" εἰ
δ' ἐπὶ τούτοις ἐπαγάγο!, Οὐχοῦν δύο λέγετε τοῦ
Πνεύματος ἀρχὰς ; οὔ φασι. Σὺ γὰρ τοῦτο συμπε-
ραΐνεις" ἡμεῖς δὲ τοῦτο τὸ ῥῆμα, τὸ δύο, οὐδαμῶς

neon ininus inconveniens est priore. Nos vero ad id
quod afferunt de conjunctione, ita respondebimus :
quod sj personale, sive lypostaticum persona DPa-
tris, actum producendi poneremus, tunc utique id
inconveniens sequeretur, vereque esset Filius una
cum Paire persona constitutivz proprietatis eum eo
conimunicans ; sed quia persons Patris constitutiva
proprietas, paternitas et generatio Jicta est esse:
producere vero proprietas, sive notio qua sequitur
personam constitutam ipsius, qu:e necessitas est,
eum qui cum illo communem habet eam proprie-
faiem, quie persone ejus constitutiva non est,
unam esse eum eo. personam ? Nam sicuti commu-
nicans cum Patre Filius, seilicet Spiritam ejus esse,

B quemadinodum et | Patris, et mittj ab eo quemad-

inodum et a Patre, tamen non cum eo persona com-
municat, quia Spiritum dici Patris, vel ab eo mitti,
non est paterne  personz constitutivum ; sic neque
qui productionem eum Parre communem habet,
in unam personam conjungitur, quia producera
non est paterna persone constitutivum. (uamcb-
rein, quousque ostensum non fuerit, producere
esse persona paterna consiitutivum, neque conjen-
cionem personarum poteri! demonstrare. Quod si
mirum est duas personas unum esse principium et
non conjungi, magis mirum erit quod tres persona
gint unum principium, nec conjungantur. Post rec.
duo principia nobis attribuunt, diceudo duo prin-
cipia non posse eos vitare, qui Patrem et Filium
principium Spiritus sancii faciunt. Sed primum
Latini qui ab iis accusantur, duo principia dicere
non audent ; vel primum vel secundum principium,
vcl unum ex duobus constans principium, imo ana-
themati ita sentientes subjiciunt, Ac si quis eos
interrogaverit, an Filium etiam faciant principium
Spiritus, utique dicent : Quod si Patrem, maxime,
Quod si quis hinc induxerit, ergo duo dicitis Syi-
ritus principia, Nequaquam illi. dicent, sed ex 16
id concludis, nam nos hanc dictionem, «duo, t
non apponimus. Deinde cum nos una cum Grego«
rio Theologo dicimus prineipium de principio, duo
principia intelligimus? et Deum de Deo, duos Deoa
intelligimus ? nequaquam. D. autem Augistinus,

προστίθεμεν. Εἶτα xai fuel; ὅταν μετὰ τοῦ Γρηγο- p l'ater et Filius, dicit, non duo sunt principia Spiritus

píou τοῦ Θεο)όγου λέγωμεν, ἡ ix τῆς ἀρχῆς &oyh,
δύο ἀρχὰς νοοῦμεν; καὶ Θεὸν ἐκ Θεοῦ, δύο θεοὺς
νοΐσωμεν ; οὔμενουν. Ὁ δ᾽ Αὐγουστῖνος ὁ θεῖος, ὁ
᾿Πατῆρ, φησὶ, καὶ ὁ Υἱὸς, οὗ δύο ἀρχαὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματο;, ἀλλὰ μία ἀρχὴ αὑτοῦ καὶ ἀμφότερο"" καὶ
"o3 καθὸ δύο, προδάλλουσι τὸ Πνεῦμχ τὸ ἅγιον " οὐδὲ
καὴὸ δύο, εἰσὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀρχαΐ " ὥσπερ
καὶ τῆς χείσεως, οὐ τρεῖς ἀρχαὶ, ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς
'καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλὰ μία αὐτῆς ἀρχὴ, fj Τριὰς
ὁ θεός. Ἔτι τε καὶ διὰ τὸ μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ἀριθμῷ
δυνάμει δημιουργεῖν αὑτοὺς, Ex τῆς αὐτῖς xal μιᾶς
χοινῇς θεότητος προϊούπσῃ, διὰ τοῦτο εἰκότως εἷς
Θεὸς καὶ Δηλιουργὸς λέγεται εἷς, χαὶ οὗ τρεῖς. Τοῦτο
οὖν καὶ ἐπὶ τῆς ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τοῦ Πνεύματος

sancti, ged ambo unum principium ejus: neque
quatenus duo, producunt Spiritum sanctum, nec
quatenus duo Spiritus sancli principia $unl ς si-
tuti creature non tria. principia Pater, et Filius,
et Spiritus sanctus, sed unum ejus principium,
"Trinitas Deus. Praeterea quia una el eadem. nume-
ro virtute ipsi creant, ex una et eadem communiter
deitate prodeunti, idcirco jure unus Deus et auctot
dicitur unus, non tres. Hocque satis ad declaran-
dum iis qui dubitant de processfone Spiritus ex
Patre et Filio : nam quia. una et eadem virtuto
simul Pater et Filius Spiritum producunt, et quia
a Patre accipit. Filius hane. virtutem processionis
causativam, idco proprie et verc unacausa et unt
