1107 JO3SEPHI METHONENSIS ᾿ 1108

MONITUM EDITORUM.

Sub nomiue Gennadii Scholarii, patriarehee Constantinopolitani, Rome edita est Greece,
anno 1577, simul cum actis Grecis concilii Florentioj, Defensio quinque capitum que
in sancta εἰ ecumenica Florentina synodo continentur, videlice!, De processione Spiritus
sancti, De sacrificio in axymo et fermentato, de Purgatorio, De'fruitione sanctorum, et De
primatu Pape.

Sed quia egregius iste libellus scriptus est in defensionem doctrine catholicte, in synodo
Florentina definite ; dum aliunde constat Gennadium Scholarium, statim post reditum
Grecorum in patriam, denuo ab unione defecisse et cum  schismaticis fecisse, satis liquet
Gennadium Seholarium etsi unioni duarum Ecclesiarum ante concilium Floreninum
et in eodein concilio fautor fuerit, tamen hujus libelli auctorem non esse, si-
quidem eo tempore quo libellus scriptus est, doctrine concilii Florentini infensus eva-
serat.

Res in ambiguo versabatur, quando perspicacissimus Bollaudista, R. P. Cuperus, in Histo-
ria Patriarcharum Constantinopolitanorum, qua Actis sanctorum Augusti, tomo I, prefici-
tur, οἱ anno 1733 Antverpioe in publicam lucem emissa est, pag. 193*, asseruit Defensionem
guinque capitum concilii Florentini, Josepho Methonensi ascribendam esse ; et ibidem p.
197, ipsius Josephi Methonensis verba recitat, quibus testatur se ex industria propugnasse
quinque capita concilii Florentini. Verba Josephi, qum leguntur apud Labbe, in Collect.
Concilior. t. X111, col. 107, hiec sunt: Τὸ δὲ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Ilveüpa ob Λέγομεν... ἐλύσαμεν
lv τῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ τοῦ 6929, ὑπεραπολογούμενοι τῶν πέντε χεφαλαίων. lllud autem, « Ex Filio
non dicimus Spiritum »....jam solvimus in primo definitionis capite, dum pro quinque
capitibus apologiam scriberemus. Quis cum ita sipt, jama nemineambigendum est, quin
Josephus. Methoneusis bujus nostri libelli auctor sit.

Textus Greecus libelli, nullibi, quod sciata, impressus est, nisi Rorae a Zanetti , inter
Acta Concilii Florentini Greeca, quae anno 1577 in urbe sancta prodierunt.

Translatio Latinaquam Fabius Benevolentius, Senensis, confecit, prodiit Rome in ZE.libus
populi Romani 1579, ὁ". Deinde quo libellus magis prodesset Orientalibus, in linguam
Greco-Barbaram seu vernaculam translatus est a doctissimo et piissimo viro D. Joan Mat-
theo. Caryophylo, lconiensi archiepiscopo, et typis S. Congregationis de propagande fide,
Roinee, anno 1628, forma in &'editus. — *

Hec, et non alia, hic monenda occurrebant. Opus nunc exhibemus ut in editione Romana
juscribitur.

B... 17 Januarii 1863.
J.B M.
