1301

PRO CONC. FLORENT. CAP. II. DE AZYMO- ET FERMENTATO.,

1202

ζύμη οὐχ εὑρεθήσεται ἐν ταῖς οἰχίαις ὑμῶν "πᾶς ὃς A primam, non debere inveniri fermentatumin domo

ἂν φάγῃ ζυμωτὸν, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐχείνη
ix συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραήλ. "Ev τε vol; γειώραις
καὶ αὐτόχθοσι τῆς γῆς, πᾶν ζυμωτὸν οὐχ ἔδεσθε"
ἐν παντὶ χατοιχητηρίῳ ὑμῶν ἔδεσθε ἄξυμα. » "Hxou-
σας ὅτι ἀρχομένου τοῦ Πάσχα ἀφ᾽ ἑσπέρας τῆς ve3-
σαρεσχαιδεκάτης ἡμέρας τοῦ μηνὸς, ἕως τῆ; εἶκο-
στῆς πρώτης, οὐκ ἔδει εὑρεθῆναι ζυμωτὸν ἐν οἰχίᾳ
τινὸς αὐτῶν, Ὃ δὲ Κύριος, μετὰ τὸ φαγεῖν τὸ Πάσχα
ὀρθοστάδην, ὡς εἴρηται πολλάκις, καὶ τὸ πάντα τε-
| Maa χατὰ τὸν νόμον, μετὰ ταῦτα ἀναπετὼν ἔφη,
€. Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ Πάσχα φαγεῖν μεθ᾽
ὑμῶν πρὸ τοῦ με παθεῖν" ν εἶτα συνεδείπνει τοῖς
ἀποστόλοις * δεῖπνος γὰρ ἦν. Μετὰ δὲ τὸ δειπνῆσαι,
λαδὼν τὸν ἄρτον εὐλόγησεν, Εἰπὼν δὲ, μετὰ τὸ
δειπνῆσαι, πᾶσαν ἀνεῖ)δε πρόφασὶν τῶν προφάσεις
ζητούντων. Εἰ γὰρ ἔλεγε πρὸ τοῦ δειπνῆσαι, κα
τέλιπεν ἂν σχιὰν βοηθείας τοῖς βουλομένοις ἐρίζειν,
λέγουσιν ὅτι πρὸ τοῦ δείπνου ἐποίησε τὸ μυστήριον,
ἂν τῇ ὥρᾳ τῆς ἀπαλλαγῆς τοῦ ἀζξύμον. Καὶ διὰ
τοῦτο, οὐδὲν χαινὸν, εἰ καὶ ἔνζυμον ἄρτον ἔλαδεν ὁ
Χριστὸς, χαὶ τὸ μυστήριον ἀπετέλεσεν, ᾿Αλλὰ μετὰ
τὸ δειπνῆσαι εἶπεν. ᾿Απελθοῦτα γὰρ ἦν ἡ ζύμη ἐν
τῇ ὥρᾳ τοῦ Ιάσχα, xal οὐδαμοῦ εὑρίσκετο ἀπὸ τῆς
τρίτης ὥρας τῆς ἡμέρας ἐκείνης χαθ᾽ fjv πρὸς ἐσπέ-
pa» τὸ Πάσχα ἐθύετο " οὕτω γὰρ χαὶ μέχρι τῆς σή-

alicujus ? Domiuus vero post esum Paschatis, stans,
ul saepe dictum esl, et peractis omnibus secundum
legem, cum postea discubuisset, dixit: « Deside-
rio desileravi hoc Pascha manducare vobiscum
antequam patiar ** ; » postea cum apostolis concoe-
nabat, cona enim erat, Post cenam autem ac-
cepto panebenedixit. Quo cum post cenam dixisset,
omnem sustulit occasionem iis qui quarunt ocea-
siones : quippe cum si id ante canam  protulisset,
quodammodo umbram auxilii reliquisset iis qui liti-
gare exoptant, dicentibus antecoam | mysterium
peregisse, dum Azymorum tempus  preteriret.
Idcirco nihil novi, si fermentatum pauem Christus
,Sumpsisset, et. in eo mysterium peregisset. Sel
5 post cenam dixit ; nam sublatum fermentum erat
Paschatis tempore, nec usqne reperiebatur post Ler-
tiam horam diei illius, in qua vespere Pascha immo-
labatur. lunc. morem. usque ad. hauc diem Judei
servanl. Unde autem. sumpsit pauem? Ex mensa
ubi comedebant. Quid comedebant ? Azyma. Accepto
vero pane qui se obtulit in mensa illa, mysterium
tradít. Qualisnam panis? Azymus. Non enim opor-
tehat alium. adesse, quoniam legale Pascha per-
agebatur, et Azyma erant, quia incipientibus Azy-
mis, locum,secundum legem, fermentata non habent,

μερον οἱ Ἰουδαῖοι ποιοῦσιν. “Ἔλαδε δ᾽ ἄρτον, πόθεν; "Ex τῆς τραπέζης ἐφ᾽ ἧς; ἤτθιον, Τί δὲ ἤσθιον ;
"Atupa, Λαδὼν δὲ τὸν παρατυχόντα ἄρτον τῇ τραπέζῃ ἐκείνῃ, παραδίδωσι τὸ μυστήριον, Τίς δὲ ἦν;
κἌζυμος. Οὐ γὰρ ὥρειλεν ἄλλος εἶναι, ἐπεὶ τὸ voptxby ἐτελεῖτο Πάσχο, καὶ τὰ "AQuga ἦσαν, ᾿Αρξαμένων
χὰρ τῶν ᾿Αζύμων, οὐχ ἔχουσι χώραν τὰ ἔνζυμα χατὰ τὸν νόμον,

Δ',

᾿᾽Λλλὰ τί φασιν οἱ τἀναντία φρονοῦντες ; Οὐ τοῦτο
ἦν τὸ νομιχὸν Πάσχα " πάντα ὥφειλον εἶναι ὀπτὰ
πυρὶ xal ἄξυμα, ἐν τούτῳ δὲ, χαὶ ζωμὸ;, καὶ ἄρτοι,
χαὶ τρυδλία, xai οἶνος" ὥστε οὐ τοῦτο ἦν. Ταῦτα
λέγοντες, ἑοίχασιν ἕν xol ταυτὸ εἶναι Πά:χα xai
δεῖπνον, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστιν " ἄλλ) γὰρ Πάσχα, xat ἄλλο
δεῖπνος, ὡς εἴρηται. Ἐν γὰρ τῷ Πάσχα χαὶ ἡμῖν
εἴρηται πολλάχις, εἰ καὶ αὐτοὶ οὐ συνῆχαν, ὅτι πάντα
ὥφειλον εἶναι ὀπτὰ πυρί " ἃ ἤσθιον ἑστῶτες, Καὶ
αὐτὸ ἐποίησεν ὁ Χριστὸς, mob τοῦ δείπνου, εἶτα ἀνέ-
πεσεν ἐν τῷ δείπνῳ, καὶ ἤσλιον ζωμοὺς, καὶ ἄλλα
ὅσα ἥρεσχεν. Ὅτι δὲ τὸ νομιχὸν ἐτέλεσεν ὁ Δεσπότης
ἡμῶν Χριστὸς Πάσχα τότε, ὁ χρυσοῤῥήμων Χρυ-
σόστομος μαρτυρήσει τοῦτο, ἐν τῇ προλεχθείσῃ ὁμι-
Mg, εἰς τὸν εὐαγγελιστὴν Ματθαῖον " λέγει γάρ"
« Μετὰ δὲ τὸ φαγεῖν τὸ νομιχὸν Πάσχα, mapasi-
δωσ' τὸ μυστήριον, » Τοῦτο δὲ xal ὁ Δαμασκηνὸς
Ἵωάννης, ἐν τῷ εἰκοστῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ τῶν
Geo.loyixór, οὗ ἣ ἀρχὴ, « Ὃ ἀγαθὸς καὶ πανάγαθος
καὶ ὑπεράγαθο; 8ch:, » μετά τινα καὶ ἄλλα φησὶν,
« Ἐν τῷ ὑπερῴῳ τοίνυν τῆς ἁγίας xal ἐνδόξου Σιὼν,
τὸ παλαιὸν Πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ φαγὼν,
καὶ πληρώσας τὴν παλαιὰν πᾶσαν Διαθήχην, νίπτει
τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν. » 'Αχούεις, ὅτι τὸ παλχιὸν
Πάσχα ἔφαγεν ὁ Χριστός ; loq φὴς ὅτι οὐ τοῦτο ἦν
“«ὸ νομιχόν ; Οὐχ οἶδα γὰρ εἰ ἄλλο ἐστὶ τὸ παλαιὸν,

95 Luc. xxu, 15. .

C

. Iv.

At quid afferunt qui contra sentiunt ? Non id
erat legale. Pascha ; oinnia debebant esse assa igni
etazyma, aique in eo sunt jus, panis, calini, vinum:
itaque non illud erat. Cum h«c dicunt, videntur
unum etidem Pascha οἱ cosa, Sednonest; nim
aliud est Dascha, aliud cogna, ut dictum est.
In Paschate enim (quod a nobis &epe jam expo.
situm est, quanquam ii non. intellexerint) cunctà
oportebatesse assa igai ; quod Pascha stantes come-
debant, quod et Christus fecit ante coenam; post
in ec*na discubuit, et. comederunt jus ct alia quw-
cunque libuit.. Quod autem legale Pasclia. tum
peregerit Christus Dominus noster, aureus. Joan-
nes id testabitur in horilia antedieta in. evangeli-

D giam Matthieum ; dicit enim : « Post legalis Pascha-

tis esum mysterium tradit. » 1d. et Damascenus
Joanaes 24 capite Theologiz, qui iucipit, « Bonus
ei omnino bonus, et saper omnia bonus Deus, »
post alia quedam, dicit: « ln. ceenaculo igitur
sancue et gloriose Sion antiquum Pascha cum
comedisset, et vetus Testamentum omne comple-
visset, discipulorum pcJes abluit. » Audis quod
vetus Pascha comedebat Christus ? Quomodo dicis
id legitimum Pascha non esse? lgnoro enim an
sitaliud priscum Pascha, et aliud legale. Quod si
quis dicat quod, etsi Pascha paratum fuit, non secun-
