1:01

JOSEPHI METIIONENSIS EPISCOPI

1101

Ecclesia ipsi subjecta, nimirum sacerdotibus, car- Α αὐτὸν ἁγίᾳ Ἐπχχλησίᾳ, δηλονότι ἱερεῦσι καρδινάλε-

dinalibus, archiepiscopis, episcopis, abbatibus,
Nieromonachis, n onachis, presbyleria, οἱ diaco-
nis plusquam sexcentum, onmissis lucori:m pr:po-
. sitis, aliisque ltalize prosulihus; ex parte vero
Orientalium serenissimus Romanorum imperator
Joannes Palwologus, Josephus intelligentissimus,
reverendi-simusque patriarcha cum omni sua
Ecclesia, archiepiscopis, episcopis, aliisque" eccle-
siastieis viris erucis insignibus decoratis, prife-
ctis, presbyteris, hieromonachis οἱ monachis, si-
mulque imperatoria coliors multis, nobilibusque
viris constans. Secutus est enim eum imperatorius
comitatus, uti par crat. Cum fuit itaque disceptan-
di tempus, cenvenerunt omnes, ut ex. disputatio-
nibus partium discrimen observarent. Erant, autem
el ipsi supra ducentos absque principibus. Ac
discrimen quidem quinque capitibus continebatur ;
de processione sancti Spiritus, de azymo, et fer-
mentalo, de igne purgatorii, de beatitudine anima-
rum sanctorum, de poiestate pap:x, Hxc audiens
Eplhesinus, qui et ipse ad disputandum electus
fuerat, non de omnibus, inquit, institui oportet
disputationem, quoniam nou in omnibus simpli-
eiter differimus. Sed unum dantaxat sedulo inve-
stigandum cst, atune de. eo. disputandum, nempe
de procession? Spiritus saneti; loc enim praser-
!'im dog na scire volo : extera vero omnia. "nius
horz spatio ovpediri possunt. Quocirca de hoc
institui ecpta est quxstio, atque paraliatur. certa-
men, et super hoc admodum vigilabat anusquisqne
ex parle sua, εἴ vekemens studium in certamdo
adhibehat, Cepit igitur disputari in synodo Aprilis
nona die, anno 3 Cliristi incaruatione 1428, atque
disputatum est. mensibus xiv. nimirum usque ad
diem sextum Julii, anni 1459, neque partes otio
varabant, sed magna utrinque contentione certa-
batur, atque certamen certamini, disputatio dispu-
t1ationi succedsbatr, donee Marcus Ephesinus, re-
bus jam in aperto positis, contradicere nou va-
lens. atque disceptando adhue. certare formidans
aufugit. Cxteri autem Patres ab ipsomet saero
pawriareha, maximoque imperatore omnes in unio-
nem filei convenerunt, fnvestigantes enim sa-
eros Ecclesia ductores, ipsisque dogomati consen-
tientibus repertis, :equum existimarunt, se potius
Ecclesi Dei conjungere, extra quam nulla fulget
salutis spes, quam manere diutius in separatione,
et schismate, in quo nulla est salus. Convenerunt
igitur tam in hoc dogmate, quam inreliquis capiti*
hus, omniaque doctorum Ecclesise testimoniis con-
firmantes decretum. prouulgarunt, quod letitize
uultum attulit Ecclesie, dicentes, Exsulent. οὶ,
εἰ letetur terra. Sic igitur decretum sanxerunt, ct
codem declararunt processionem sancti Spirilus
ex Patre, Filioque, atque. ozymi consecratiunem
yerinde valere, ac fermentati, tum animarutn pur-
gationem, sanctorunque fruitiouem, denique sum-
1,um Pontificem Romanum succcssorem beati Pe-

p

σιν, ἀρχιεπισχόποις, ἐπισκόποις, ἀδάσιν, ἵερομο-
νάχοις χαὶ μοναχοῖς, ἱτρεῦτι καὶ διακόνοις, πλείοις
3j ἑξαχοτίοις, χωρὶς τῶν τοποτηρητῶν, xai τῶν ἄλ-
λων ἀρχόντων τῆς Ἰταλίας * ἀπὸ Ok τοῦ μέρους τῶν
᾿Ανατολικῶν ὁ γαληνότατος βασιλεὺς Ῥωμαίων
Ἰωάννης ὁ Παλαιολόγος, Ἰωσὴφ ὁ φρονιμώτατο;
xat φοδερώτατος πατριάρχης σὺν πάσῃ τῇ xav αὐτὸν
Ἐχχλησίᾳ, ἀρχιεπισχκόποις ἐπισχόποις καὶ τοῖς ἄλ-
λοις ἐκχλησιαστιχοῖς σταυροφόροις, ἡγουμένοις, ἷ:-
ρεῦσιν, ἱερομονάχοις καὶ μοναχοῖς " ἔτι δὲ καὶ ἡ τοῦ
βασιλέως σύγκλητος πλεῖστοι χαὶ εὐγενεῖς ἄνδρες"
ἐκόσμει γὰρ καὶ αὐτὸν ἡ βασιλιχῇ σύνταξις ὡς
εἰχός. Ἦλθεν οὖν ὁ χαιρὲς τῖςς διαλέξεως, καὶ auv-
Ἦλθον ἅπαντες ἐν τῇ διαλέξει ἰδεῖν τὴν διαφοράν,
ἾΗ σαν ξὲ χαὶ αὐτοὶ ὑπὲρ τοὺς διαχοσίους, ἐκτὸς τῶν
ἀρχόντων. Διεφέρουτο γὰρ πέντε xai 'μόνοι: χεφα-
λαίοις, ἕως. τὸ περὶ τῆς θείας ἐχπορεύσειος to)
ἁγίου Πνεύματος, τὸ περὶ τοῦ ἀξζύμου xai τοῦ ἐ")-
ζύμου περὶ τοῦ χαθαρτηρίου πυρὸς, περὶ τῆς às--
λαΐσεως τῶν ψυχῶν τῶν ἁγίων, καὶ περὶ τῆς ἀρχῖς
τοῦ πάππα. Ταῦτα γὰρ ἀχούσας ὁ Ἐφέσου, εἷς ὧν
χαὶ αὐτὸς τῇ; ἱερᾶς ἐκείνης διαλέξεως, Οὐ περ
πάντων ἡ διάλεξις γενήσεται, ἔφη, ἐπειδὴ o9. bu-
φερόμεθα περὶ πάντων ἁπλῶς " ἀλλ᾽ ἑνὸς καὶ μόνο
ἡ ἔρευνα γενέσθω καὶ ὁ ἀγὼν, τὸ περὶ τὰς ἐχπο-
ρεύσεω; τοῦ ἁγίου Πνεύματος, περὶ τούτου γὰρ
βούλομαι εἰδέναι τοῦ δόγματος" τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα,
μιᾶς ὥρας ἄρκέτες σπουδῇ. Ὅθεν καὶ περὶ τούτο
ἡ διάλεξις ἤρξατο, Καὶ 4 ἀγὼν ηὐτρεπίζετο" καὶ
ἐγρύπνουν ἐπὶ τοῦτο πάνυ τε καὶ ἐσπούδαζον ἔχα-
τος ὑπὲρ τοῦ μέρους αὑτοῦ ἀγωνίζεσθαι. ἽἼΠρξατο
τοίνυν ἡ σύνοδο; διαλέγεσθαι ᾿Απριλλέῳ θ΄ τῷ ,τυλη!
set ἀπὸ Χριστοῦ, Καὶ διελέγοντο μῆνας UU plis
xal τοῦ λθ' ἔτους Ἰουλίον c'* καὶ οὐχ ἡσυχίαν εἶχο)
τὰ μέρη, ἀλλ' ἠγωνίζοντο ἀμφότεροι σπουδῇ pt.
γάλῃ " καὶ ὁ ἀγὼν τὸν ἀγῶνα διεδέχετο, καὶ ἡ διὸ-
λεξις τὴν διάλεξιν, ἕως οὗ ὁ ᾿Εφέσου Μάρκος μὴ
δυνάμενος ἀντιλέγειν πρὸς τὰ φανότατα, ἃ πέδρα τὸν
ἀγῶνα δειλιάσας τῆς διαλέξεως. Οἱ δὲ λοιποὶ Πατέζε;
ἀρξάμενοι ἀπ' αὐτοῦ τοῦ ἱεροῦ πχτοιάρχου, καὶ τοῦ
μεγαλωτάτου χυρίου τοῦ βασιλέως, πάντες συνῇ;
γεσαν ἐν τῇ ἑνώσει τῆς πίστεως. Ἐρευνήταντες v0
τοὺς ἱεροὺς θεολόγους τῆς Ἐχχλησίας, xat εὑρόντε;
αὐτοὺς συμφωνοῦντας τῷ δόγματι, ἔχριναν δίχαυνν
εἴτα! ἐνωθῖναι τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, ἧς χωρὶς
οὐχ ἔστιν ἐλπὶς σωτηρίας, ἣ μένειν ἐν τῷ χωρισμῷ
xal τῷ σχίσματι, ἔνθα οὐδεμία ἐστὶ σωτηρίλ. 'He
θησαν τυίΐίνυν ὥσπερ ἐν τῷ δόγματι οὕτω xal ἐν
τοῖς λοιποῖς κεφαλαίοις. Πάντα γὰρ ὅιλ μαρτυριῶν
τῶν τῆς Ἔχχλι͵ τίας διδασκάλων συστήταντε:, ὄρο;
ἐξεφώνησαν τῇ Ἐχχλησίᾳ χαρμόσυνον, « Εὐφρεινέ-
σθωσαν οἱ οὐρανοὶ xal ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ,» λέγοντες.
Οὕτως οὖν τὸν ὄρον τελέσαντες ἐν αὐτῷ τὴν ἐχπό-
pzu3t? τοῦ παναγίου Πνεύματος 5x τοῦ Πατρὸς; xai
τοῦ Υἱοῦ σαφηνίζουσι" xol τὴν 6€ ἀξύμου θὺ τίν
μίαν xai τὴν αὐτὴν εἶναι τὴν μετὰ τοῦ ἐνζύμον
γινομένην, xal τὴν τῶν Ψυχῶν χάθαρσιν, xav τὸν
τῶν ἁγίων ἀπόλευτι» χαὶ τὸν ἄχρον ἀρχιτοία τῇ;
