1ut

PRO CONO, FLORENT. CAP. I, DE SPIRITU SANCTO.

΄

In

Mov. εἰς τὸ ῥητὸν, τὸ, « Κἀγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, À ego rogabo Patrem el alium Paracletum dabit νῸ;

καὶ ἄλλον Παράχλητον δώσει ὑμῖν, » οὕτω φάσχει"
« Τῶν γὰρ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς φυσιχῶν ἀγαθῶν
οὐφιωδῶς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς; κοινωνὸς, ἔχει καὶ τὸ
Πνεῦμα κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον, καθ᾽ ὄνπερ ἂν
vootvo xal ὁ Πατὴρ, οὐκ ἐπαχτὸν οὐδὲ ἔξωθεν.
Εὔηθες γὰρ μᾶλλον δὲ μανιχὸν τὸ οὕτω φρονεῖν "
ἀλλ᾽ ὥσπερ καὶ ἡμῶν ἕχαστος τὸ ἴδιον ἐν ἑαυτῷ
ἹΙ νεῦμα συνέχει, καὶ ix τῶν ἐνδοτάτων σπλάγχνων
εἰς τὸ ἔξω προχέει" διὰ γὰρ τοῦτο καὶ σωματικῶς
αὐτὸ ἐνεφύσησεν ὁ Χριστὸς, δειχνὺς ὅτι.χαθάπερ ἐκ
στόματος τοῦ ἀνθρώπου πρόειτι τὸ Ἡνεῦμα σωματι-
χῶς, οὕτω καὶ ἐχ τῆς θείας οὐσίας θεοπρεπῷς προχεῖ-
ται τὸ ἐξ αὐτῆς.» Ἐνταῦθα τὸν βουλόμενον μετὰ δια-
κρίσεως ἰδεῖν καὶ συνιέναι, ἔστιν ἐννοῆσαι, καὶ εὐθὺς
ἀπὸ τοῦ χακοῦ τῆς διαιρέσεως ἀποδρᾶσαι, καὶ τῇ
συνόδῳ ὑποταγῆναι. Τῶν γὰρ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
φυσικῶν ἀγαθῶν χοινωνὸς ὑπάρχων, φησὶν, ὁ Υἱὸς,
οὐκ ἐπαχτῶς, οὐδὲ ἔξωθεν, οὐδὲ χαταχρηστιχῶς,
ἀλλ᾽ οὐσιωδῶς ἔχει xol τὸ Πνεῦμα, κατὰ τὸν τρόπον
τοῦτον, καθ᾽ ὅνπερ ἂν νοοῖτό καὶ ὁ Πατήρ. Εἰ οὖν φυσι-
xbv ἀγαθόν ἐστι τοῦ Πατρὸς, τὸ ἐχπορεύειν τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον, κοινωνεῖ δὲ ὁ Υἱὸς τῶν φυσιχῶν ἀγαθῶν
ποῦ Πατρὸς, οὐ καταχρηστικῶς, ἀλλὰ φυσιχῶς, xat
οὐσιωδῶς, χατὰ τὸν μέγαν Κύριλλον, καὶ οὐ δύνα-
σθε ἀρνήσασθαι, ἔχει ἄρα τοῦτο καὶ ὁ Υἱός " τὸ ἐχ-
πορεύειν δηλαδὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐ μεταδοτι-
χῶς, ἀλλ᾽ οὐσιωδῶς, xa0' ὃν "τρόπον καὶ ὁ Πατὴρ
ἐχπορεύει αὐτὸ οὐσιωδῶς. Σύνετε τούτῳ δὲ, σύνετε,
Ὃ δὲ Συμεὼν ὁ Μεταφραστὴς, ἐν τῷ εἰς τὸν βίον
τοῦ ἁγίου Διονυσίου τοῦ ᾿Αρεοπαγίτου λόγῳ, τῇ τρίτῃ
τοῦ Ὀχτωδρίου γεγραμμένῳ, τοιάδε φάσχει" c Tit.
ρας τὰ τῆς σωματικῆς ἐνδημίας δέχεται" τὰ δὲ τοῦ
Πνεύματος ἄρχεται᾽ καὶ εἰ; οὐρανοὺς ὁ ἐμὸς Χρι-

στὸς ἀναφέρεται" xal πρὸς τὸν πατριχὸν ἐπάνεισι θρόνον * καὶ τὸ ἐκπορευόμενον αὐτοῦ Πνεῦμα,

bis **, » sic dicit : « Cum Filius naturalium bono-
rum Dei et Patris essentialiter sil consors, eodem
modo habet et Spiritum, quo Pater intelligitur,
non adventitium, neque extra ( stultum enim est ,
imo dementie plenum ita sentire), sed quemad-.
modum nostrum unusquisque proprie in semetipso: ^
coutinet spiritum, et ex viseeribus intimis extra

* profundit. Idcireo enim in eum corporaliter insuf-

flavit Christus, ostendens, quod uti ex hominis ore
spiritus corporaliter procedit, ita ex divina essentia
(ut Deo convenit) profluit quod ex ea procedit. »
Hoc loco si quis vult com zquitate videre et discere,
intelligere licet, statimque a schismatis pravitate
defugere et synodo subjici. Cum sit. enim, inquit,
naturalium bonorum Dei et Patris consors F.lius,
non adventitie neque extra, neque improprie liabet
etiam Spiritum, sed essentialiter eodem modo quo
intelligitur et Pater. Si igitur naturale honum Pa-
tris est, Spiritum sanctum emittere : communicat
vero Filius naturalibus Patris bonis non improprie,
sed naturaliter et essentialiter , secundum magnum
Cyrillum (nec potestis negare), ergo id habet etiam
Filius, videlicet Spiritum sanctum emittere, noa
participatione, sed essentialiter, eo inodo quo Pater
ipsum essentialiter emittit. Attendite huic, inquam,
attendite. Symeon Metaphrastes in sancti Dionysii
Areopagite Vite sermone, tertia Octobris, hze
Scribit : « Qua corporalis quidem prosentix sunt,
ünem acciplunt ; que vero spiritus, incipiunt ; et
in eclum Christus meus effertur, ac in patriam
revertitur sedem , et proeedenteni ab. eo Spiritum
discipulis suis mittit ad infidelium gentium conver-
sionem. »

ἐπὶ

τὴν τῶν ἀπίστων ἐθνῶν καταπέμπει τοῖς μαθηταῖς ὁδηγίαν. 5

E.

"Hxousac, καὶ τὸ ἐχπορενόμενον αὐτοῦ Πνεῦμά
φησι, τοῦτο δέ ἔστι, τὸ ἐξ αὐτοῦ ἐχπορευόμενον.
᾿Αλλ᾽ οὐ χεῖται, φασὶ, ῥητῶς οἱ τῆς ἀληθείας πολέ-
μιοι, ἐχπορευόμενον ἐχ τοῦ Υἱοῦ " εἰ δὲ xal εὕρηταί
που, νυεῖται ix τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον, ἐχ τοῦ

Υἱοῦ δὲ οὐδαμῶς ἐκπορευόμενον " διδόμενον δὲ καὶ id

πεμπόμενον διὰ τοῦ Υἱοῦ * ὅτι τὸ πέμπεσθαι, οὗ δί-
δωσι νοεῖν ἡμᾶς τὸ ἐκπορεύεσθαι, Καὶ λοιπὸν ὅταν.
ἀχούωμεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πέμπεσθαι ἐκ τοῦ
Πατρὸς, οὐ νοήσωμεν ἐχπορεύεσθαι ἐκ τοῦ Πατρός "
ὁ δὲ Παράκχλητος, φησὶν ὁ Χριστὸς, ὃν πέμψει ὁ
Πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μον, οὗ δώσομεν ἐχπορεύεσθαι
ἐκ τοῦ Πατρός ; xai μάλα. ᾿Αλλ' ἐπειδή φατε ὅτι
οὐχ εὑρίσκεται ἐχπορευόμενον χαὶ ἐκ τοῦ ΥἹοῦ ἐν
τῇ θείᾳ Γραφῇ, βουλόμεθα νῦν ἀποδεῖξαι τοῦτο
ῥητῶς. Ὃ μέγας ᾿Αναστάσιος πατριάρχης "Ávtuo-
χείας, ὃς εὑρίσκεται καὶ &ylou ὅρους Σινᾷ λεγόμε-
νος, οὗτός ἔστι περὶ οὗ ἡ ἁγία ἔχτη σύνοδος λέγει"
᾿Αποδεχόμεθα τὸν ἅγιον ᾿Αναστάσιον " καὶ Θεόδωρος
Μελιτινῆς ἀπεχρίθη " “Ἅγιον ἀποχαλεῖ πᾶσα fj 'Ava-

*^ joan. xiv, 15.

v.

Audis, et procedentem ejus Spiritum dicit, id est
qui ex eo peocedit. At non ponitur praecise, dicunt
hostes veritatis, procedentem ex Filio ; sed si ali-
cubi reperitur, ex Patre procedere intelligitur, ex
Filio vero aequaquam : datum auiem et missum
per Filium, quippe eum mitti non denotet proce-
dere; ac de cietero quando audieriwus Spiritum
sanctum ex Patre mitti, non. intelligamus ex Patre
procedere, « Paracletus, inquit Christus, quem
mittet Pater in nomine meo, » nonne concedemus
eum cx Patre procedere? Maxime. Sed quia dicitis
in divina Seriptura non reperiri, et ex Filio eum
procedere, volumus id nunc expresse ostendere.
Magnus Anastasius, Antiochia patriarcha , qui et a
sancto monte Sinai appellatur (is est de quo sancta
sexta synodus scribit: Recipimus sanctum Ána-
stasiup : οἱ Theodorus Melitineg respondit : San-
ctum vocat tolus Üriens hunc sancig memoriz
Anastasium, qui fuit episcopus Antiochis : et qui
eum non recipit, Deus anatbematizabit : et omnes
