PRO CONC. FLORENT. CAP, I. DE SPIRITU SANCTO.

ue

t, ἕνα Θεὴν mavroxpácopa MEovolz καὶ μιᾷ A Filio, quorum est spiritus. » Idem in eodem :

σιλείᾳ xol μεγαλειότητι * χαὶ τότε xal νῦν
πχυταχοῦ βασιλεύοντα, χαρδίᾳ πιστεύω καὶ
t ὁμολογῶ, καὶ διανοίᾳ φιλῶ, » Ὁ αὐτὸς ἐν
ἃ καθολικῆς πίστεως, « Τίς γὰρ πρὸ ἡμῶν
τὰ τέλη τῶν αἰώνων χατήντησε, τοιαῦτα καὶ
ἦλα ἀκοῦσαι ἢ γνῶναι δεδύνηται, περὶ τῶν
Ῥιάδι xol μονάδι προσώπων, καὶ τῆς οὐσίας ;
tv σοῦ, Θεὲ Πάτερ, ὅτι παρ᾽ οὐδενὸς aT, ὥστε
ποῦτο ἀγέννητος λέγεσθαι " περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ
t γεννηθεὶς ἐχ σοῦ ἐστιν, ἀλλ᾽ οὖχ ἀφ᾽ ἑαυ-
tpi δὲ τοῦ ἁγίου σου Πνεύματος, ὅτι ἐκπο-
νον, οὐχ ἔστιν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἐκ σοῦ xal
} Υἱοῦ * ὧν καὶ Πνεῦμά ἐστιν. » Ὁ αὐτὸς iv
D* « Λοιπὸν τίς ἐν τούτῳ διαφανῆ καὶ καθα-
περ χρύσταλλον ἔχων καρδίαν καὶ στῆθο;,
ιν ἂν εἰ; τὰ σὰ τῆς Τριάδος ἐνδῦναι μυ-
* πῶς ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υιὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
τρία μὲν ἔστι πρόσωπα, μία δὲ φύσις ; Πῶς
» Πάτερ, ἀγέννητος λέγῃ" ὁ δὲ σὸς ΥἹὺς γεν-
τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὔτ᾽ ἀγέννητον, οὔτε
ὃν, ἀλλ᾽ ἐχπορευτόν ; Πῶς ὁ μὲν ΥἹὸς γεννώ-
οὔχ ἐκπορεύεται" τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
νόμενον, οὐ γεννᾶται; Πῶς ὁ μὲν οὖκ ἀφ᾽ Exv-
ξεν, ἀλλ᾽ Ex σοῦ " 05 μέντοι σοῦ ὕστερος ix σοῦ
τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, πῶς ἐχ σοῦ πρόεισι
| ΥἹοῦ σου,οὐ μέντοι ὑμῶν ἀποτέμν:ται, παρ᾽
mpejstu.; » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Πῶς ὁ Υἱὸς
. θεὲ Πάτερ, ἀνίσχων, οὐχ ὕστερός ἐστί σου"

« Czeterum quis in Usc. vita positus vel erystallino
pectore sufficiat penetrare tui ipsius Trinitatis
interna mysteria? quomodo Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus, tres quidem person: ests et
vnaà nalura? quomodo tu Pater ingenitus diceris,
Filius genitus, Spiritus sanc(us neque ingenitus,
nec genitus, sed procedens dicatur? quomodo
Filius de te Patre natus est, Spiritus sanctus de
te procedit et Filio? quomodo Filius nascendp
non procedi Spirilus sanctus procedendo nom
nascitur? quomodo Filius non de se, sed de te est,
nec tamen tui est. posterior de quo est Ὁ quomodo
Spiritus sanctus de te procedit et Filio, nec tamen
a vohis prescindilur, 3 quibus procedit *» Et post
pauca: «Quomodo Filius qoi- orlenda est tibi, o
Pater, de quo oritur subsequens. non est? et quo-
modo Spiritus smborum, qui per processionem
proditur a vobis proferentibus non praitur? quo-
modo et urum divisibiliter tria, et tria indivisibili-
ter estis unum ? Ejusdem in lib. Soliloquiorum (1).
« Cognovi te Deum, unum Spiritum sanctum Patris
et Filii, ab utroque pariter procedentem, consub-
stantialem et co:eternunm Patri οἱ Filo, paracletum
et advocatum nostrum, qui super eumdem. Deum et
Dominum nostrum Jesum Christum in columbze
specie descendisti, et super apostolos in Jinguis
igneis apparuisti, qui et omnes sanctos et. electos
Dei a principio tu: gratize munere docuisti : €k ota.

ig τὸ ἀμφοτέρων ὑμῶν Πνεῦμα, προύδῳ rpoz- (? prophetarum, ut. enarrarent mirabilia regni Dei,

v, ἀφ᾽ ὑμῶν τῶν προαγόντων οὗ χωρίζεται
355; ἸΙῶς καὶ τὸ ἕν διαχεγριμένως τρία " καὶ
2, ἀδιαχρίτως ἕν ἔστε ; » Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ βι-
τῶν Μονολόγων" « "Ἔγνων ot Θεὸν ἀληθινὸν,
8." τὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα ἅγιον,
πέρου ὁμοίως ἐκπορευόμενον " ὁμοούσιον 11α-
ἃ Υἱῷ, παράκλητον καὶ συνήγορον" τὸ ἐπ’
τὸν Θεὸν xol Κύριον ἡμῶν Ἰηπτοῦν Χριστὸν
* περιστερᾶ; χατελθόν" καὶ τοῖς ἁγίοις ἀπο-
€, kv πυρίναις γλώσσαις ἐπιφανέν" τὸ .πάντας
kylou; καὶ ἐχλεχτοὺς τοῦ Θεοῦ, ἐδ ἀρχῆς τῷ
τῆς οἷς χάριτος διδάσχον, xal τὰ τῶν wpo-
t διανοῖγον στόματα, ὥστε τὰ τῆς σῆς Da-
€ θαυμάσια διηγεῖσθαι " ὃ σὺν Haspy καὶ
κροσήχει συμπρουχυνεῖσθαι, καὶ συνδοξάζε-
νπὸ πάντων τῶν ἁγίων τοῦ Θεοῦ " ἐν οἷς χἀγὼ
τῆς παιδίσκης σου, ὅλῃ μου τῇ χαρδίᾳ δυξάζω
μά ceo, ὅτι ἐφώτισάς με, Σὺ γὰρ εἶ τὸ φῶς τὸ
Aw, τὸ θεῖον πῦρ. ὁ τῶν ἁγίων Πατέρων δι-
λος * τὸ τῷ σῷ χρίσματι πᾶσαν διδάτχον ἡμᾶς
λήθειαν" τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, οὗ χωρὶς
à Θεῷ ἀδύνατον. Ὅτι Θεὸς εἴ ἐκ Θεοῦ " ἐκ τοῦ
M τῶν φώτων ἀῤῥήτως ἐχπορευόμενον, καὶ ix
ἰοῦ αὐτοῦ, Κυρίου δὲ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, »
τὸς ἐν τῷ αὐτῷ « Εἷς ἐστι Θεὸς, ὁ Πατήρ"
νος οὐσιωδῶς ἐξ ἑαυτοῦ ἕνα Υἱὸν γέννησε *
fz Υἱὸς, ὁ ἐξ ἑνὸς Πατρὸς, μόνος οὐσιωδῶς γεν-
$^ χαὶ ἕν Πνεῦμα ἅγιον, τὸ μόνον οὐσιωδῶς Ex
Cap. 32.

aperuisti : qui ab omnibus sanctis Del cum Patre et
Filio simul adoraris οἱ glorificaris : inter quos et,
ego filius sncille tuz toto corde meo glorifico
nomen tuum, quia illuminasti me. Τὰ es vera lux,
lumen veridicum ignis Dei, et magister spirituum,
qui unctiope, tua. doces nos omnem. veritatem,
spiritus veritatis, sine quo impossibile est placere
Deo, quoniam tu ipse Deus es ex Deo, et lux de
lumine procedens a. l'atre luminum ineffabiliter a
suo Filio Domino nostro Jesu Christo. » Idem in
codem : « Unus est Deus Pater, qui solus essen
tialiter de se unum Filium genuit: et unus Filius
ex uno Patre solus essentialiter genitus, et unns
Spiritus sanctus, qui solus essentialiter ex Patre
Filioque procedit.» Idem in eodem. cap. : « Neque
enim in illa Trinitate proprium erit. solius Patris,
quia ipse genitus non est, sed quia solum Filium
genuit; neque proprium ΕἾ} solius, quia ipse
non genujl, sed ex Patris substantia. geuijus est;
neque proprium Spiritus sancti, quia. neque ipse
genitus est, neque genuit, sed solum ex Patre Fi-
loque procedere.» Idem ad Orosium : « Spiritum
neque ingenitum 6686, neque genitum, quam in
confesso (des est mapifestat: nam si dixerimus,
ingenitum, duos Patres asserere videbimur; si
"genitum, duos Filios credere nos aecusabunt ; sed
utea qua in confesso fides est tenct, neque inge-
nitus, neque genitus est, sed ex utroque procedit,
