11:2

PRO CONC. PLORENT. CAP. I. DE SPIR)TÜ SANCTO.

1138

«b πρῶτον μᾶλλον τιθεῖσα, » Καὶ πάλιν, « Οὐχὶ ἐχ A quit, ex quo omnia, οἱ unus Dominus. Jesus, per

τοῦ Θεοῦ ἡ διασάφησις αὐτῶν ἐστιν ; » Καὶ Κύριλλος
δὲ ὁ μαχάριος ἐν τῇ πρὸς Νεστόριον ἐπιστολῇ, ἧς
ἡ ἀρχὴ, « Καταφλυχροῦσιν ὡς μανάνω τινὲ-,» φησίν"
«᾿λναγχαῖον ὁμολογεῖν ὅτ: καὶ γεγένηται xatd σάρκα
διὰ γυναιχός * » καὶ μεξ' ὀλίγα " « Γεγένηται xat
ἡμᾶς kx γυναιχός - » xai πολλάκις ἐν τῇ αὐτῇ ἐπι-
στολῇ ὑπαλλαττομέναις εὕροι τις ἂν αὐτὸν ταῖς mpo-
ῬΘέσεσι ταύτ:ις, ὁτὲ μὲν τῇ διὰ, ὁτὲ δὲ τῇ ἐκ, ὡς
ἰσοδυναμούσαις ἀδιαφόρῳ; χρώμενον. Καὶ Παῦλος
δὲ ὁ ἀπόστολος πρὸς Γαλάτα: φησίν" « Ἐξαπέ-
στειλεν ὁ Θεοὺς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, γενόμενον lx γυναι-
κός * » καὶ πάλιν ὁ αὑτὸς ἀλλαχοῦ, « Εἷς Θεὸς xat
Πατὴρ, φησὶν, ἐξ οὗ τὰ πάντα " καὶ εἴ; Κύριος
Ἰησοῦς, δι᾽ οὗ τὰ κάντχ * καὶ ἕν Πνεῦμα ἅγιον, ἐν
ᾧ τὰ πάντα "» ἄρ᾽ οὖν οὐ δυνάμεθα ἐννοῆσαι ἐν
τούτοις, ἕνα ποιητὴν xa! δημιουργὸν τῶν ἁπάντων
xat αἴτιον, τὰ τρία πρόσωπα ὡς ἕνα Θεὸν αὐτὰ ὄντα;
καὶ ἕνα αἴτιον τὸν Πατέρα φήσομεν xol τὸν Υἱὸν
καὶ τὸ Πνεῦμα, διὰ τῶν προθέσεων τούτων, τῆς ἐξ,

quem omnía, et unus Spíritus sanclus, in quo om-
mia '*. » Nonne ergo in big possumus intelligere,
wmum factorem, et opificem, et principium om-
nium, [68 personas; ut que sint unus Deus?
unumque principidm dicemus, Patrem, et Filium,
δἰ Spiritum sanctum, per bas preposiliones, ex ,
per et in? per ex Patrem ut principalem , per di-
etionem per Filium, ut opificem : per iu Spiritum,
αι perfectivum !* Maxime, neque dictionem per de
Patre dicimus, neque ez de Filio, ne principalem
: eausam Patris tollamus, si Filio dederimus, sed eam
Patri reservamus. Et quando « ex Patre » dixeri-
mus, tunc rursus sequitur per, que medium signi-
ficat : quippe cum per jungatur dictioni ex. Itaque
cum dicimus, « ex Patre, » intelligimus tune, per
medium Filii sanctum procedere Spiritum. Quod
autem dictio per causam significet eamdem quam
ex, et quod. inter se potestatis ejusdem sint, hinc
iauifestum est.

“ἧς διὰ, xel τῆς ἐν; τῆς dx, ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, ὡς προχαταρχτικῆς" τῇ: διὰ, ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, ὡς δημιουρ-
γικῆς τῆς ἐν, ἐπὶ τοῦ Πνεύματος, ὡς τελειωτικῆς " πάνν μὲν οὖν. Οὐδὲ γὰρ λέγομεν τὴν διὰ, ἐπὶ
ποῦ Πατρός " xai τὴν £x, ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, ἵνα μὴ τὸ προχαταρχτιχὸν αἴτιον τοῦ Πιατρὺς ἀναιρήσωμεν,
διδόντες τῷ Ylp* ἀλλὰ φυλάσσομεν τοῦτο ἐπὶ τοῦ Πατρός " καὶ ὅταν εἴπωμεν ἐκ τοῦ Πατρὸς, τότ᾽ αὖθι;
ἑπαχολουθεῖ ἡ διὰ, μεσιτείαν δηλοῦσα" συνεζευγμένὴη γάρ ἔττιν ἡ “διὰ τῇ ἔχ, ὥστε ὡς ὅταν λέγω.
μὲν ἐκ τοῦ Πατρὸς, νοοῦμεν τότε διὰ μεσιτείας τοῦ ΥἹοῦ τὸ θεῖον ἐκπορεύεσθαι Πνεῦμα. Ὅτι δὲ ἡ διὰ

αἰτίαν δηλοῖ τὴν αὐτὴν τῇ ἐκ, καὶ ὡς ἰπτοδυναμοῦσιν ἀλλήλαις, ἐντεῦθεν δῆλον."

Γ',

ΤΙ.

Θεοδώριτος ὁ Κύρου ἐπίσχοπος, ἐν τῇ ἁγίᾳ τρίτῃ C. — Theodoritus, Cyri episcopus, ad S. tertiam sy-

συνόδῳ ἐλθὼν μετὰ τὴν ταύτη: τελείωσιν, μετὰ τοῦ
πατριάρχου ᾿Αντιοχείας Ἰωάννου, ὅς σὺν αὐτῷ ἔφε-
ρεν εἴχοσιν καὶ $5 ἐπισχόπους, καὶ ἰδὼν ὅτι πέρχς
ἔσχε τὰ τῆς συνόδου, xal ὅτι χατεδιχάσθη Νεοτόριος,
ἐταράχθη, xai ὅτι Κύριλλος ἔσχε τὸ χράτος, ἐπι-
λαμλάνεΐαι τοῦ Κυρίλλου ἐν τοῖς δώδεχα χεφα-
λαίοις οἷς φθάσας: ἐξέθετο κατὰ τοῦ Νεστορῖον. Οὗτος
οὖν μαθητὴς ὧν ἐκείνου, ὥρμησε χατὰ τοῦ μεγά-
λου Κυρίλλον, ὡς δῆθεν συμμαχῶν τῷ ἑαυτοῦ διδα-
σκάλῳ " καὶ ἐν τῷ ἐνάτῳ χεφαλαίῳ, ἐν ᾧ ὁ Κύριλλός
φησιν" «!Ἴδιον ἔχων ὁ Υἱὸς τὸ ἐξ αὐτοῦ, xal οὑσιω-
des ἐμπεφυχὸς αὐτῷ Πνεῦμα ἅγιον εἰργάζετο τὰς
ϑεοσημείας" » ὁθεοδώριτός φησιν’ «Εἰ μὲν, ὡςὁμοφυὲς
ἔφη Κύριλλος, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον,
ἴδε συνομολογήσομεν, καὶ ὡς εὐσεδῇ δεξόμεθα τὴν
φωνήν. Εἰ δ᾽ ὡς ἐξ Υἱοῦ ἢ δι᾽ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν
ἔχον, ὡς βλάσφημον τοῦτο καὶ δνυσσεδὲς ἀποῤῥίψο-
μεν. ν᾽ Ἀχούεις πῶς ὁ Θεοδώριτος ἐδειλίασε καὶ τὴν
ἐκ χαὶ τὴν διὰ ἐπὶ τῆς προόδου τοῦ Πνεύματος ; διό
φησι μετὰ τρόμου, εἰ δ᾽ ὡς ἐξ Υἱοῦ ἢ δι᾿ Υἱοῦ " καὶ
εἰκότως ἐκεΐ χαὶ οὗτος ἐδειλίασε φόδον, οὗ οὐχ ἦν
φόθος " ὥσπερ xoi ὑμεῖς ποιεῖτε. Καὶ γὰρ Exelvo;
ἀρνούμενος παντελῶς τὸ Πνεῦμα ἀπὸ τοῦ ΥἹοῦ εἶναι
ὥσπερ καὶ ὑμεῖς, οὔτε ἐξ Υἱοῦ, οὔτε δι᾽ Υἱοῦ xaca-
δέχεται" ὑμεῖς δὲ τὸ μὲν δι᾽ Υἱοῦ, ὁμολογεῖτε xal
μὴ βουλόμενοι, τὸ δὲ ἐξ Υἱοῦ, οὐδ᾽ ἀχοῦται ἀνέχε-
σϑε, καὶ γὰρ τὸ αὐτὸ σημαίνει χατὰ τὸν Θεοδώρὶ-
«ον, Ὅτι δὲ τὸ δι᾽ Υἱοῦ ὁμολογεῖτε, Δαμασχηνὸς ἐν

19 Ephes. iv, 6.

nodum cum ea finita venisset cum Joanne Antio-
«hiz patriarcha, qui sex et viginti episcopos secum ἢ
adduxerat : videus jam synodum peractam esse.
Nestoriumque damnatum, Cyrillumque prevaluisse,
perturbatus est, et in duodecim capitibus 46:8 ad-
versus Nestorium antea ediderat, Cyrillum repre-
hendit, [5 igitur cum. Nestorii discipulus eésct, ad-
versus magnum Cyrillum impetum fecit, ut suo
magistro opitularetur. Et in. uno capite, ubi Cy-
rillus dicit : « Cum Filius proprium ex seipso et in
seipso esse essentialiter insitum habeat Spiritum
sanctum, vaticinabatur. » Theodoritus respoudet :
« Si, ut ejusdem natura Cyrillus dixit, et ex Patre

D procedere , jam confitebimur, et tanquam pia ejus

verba recipiemus. Si vero tanquam ex Filio, vel per
Filiun essentiam habere, ut blasphemiam et rei
impiam eam rejiciemus. » Audis que pacto Theodo-
ritus dictiones ez et. per reformidavit in Spiritus
sancti processione ? Ideo cum horrore dicit, «si vero
ex Filio, vel per Filium. » Et jure ibi timuit , ubi
timendi ratio non erat, uti vos facitis. Nam cum is
omnino negaret Spiritum a Filio procedere, quem -
admodum ei vos, neque « ex Filio, » neque « per
Filium » recipit ; vos vero, « per Filium, » etiam
iuvit confitemini; « ex Filio, » neque audire su-
süinetis , idem enim secundum "Theodoritum signi«
ficat. Quod vero « per Filium » con(itemini, Dama*
scenus, in ociavo et tricesimo Theologi» sua ca-
