1189 TRO CONC. FLORENT. CAP. iJ.

DE AZYMO ET FERMENTATO. Hn"

ἠγαπέσατς γὰρ τὴν δύξαν τῶν ἀνθρώπων, ὑπὲρ τὴν δόξαν τὴν ἐμήν οὐκ oa Qudl. » “Ὅθεν κρεῖτφόν
ἐστιν ἡμᾶς ἐχείνῳ xal τῇ αὑτοῦ Ἐχχλησίᾳ ἕπεσθαι xa ἐχολουθεῖν, ἢ τοῖς διαλογισμοῖς τῶν πειτματι-
χῶν ἀνθρώπων, οἴτινες παρὰ τῇ ἱερᾷ Γραφῇ μάτ: vt xal κενοὶ μεμαρτύρηνται.

WEM UTE
ATIOAETETIZ TOY ΔΕΥΤΈΡΟΥ KEOAAAIOY

TON EN TQ OPQ THX ZYNOAOY

Περὶ τῆς μυστικῆς δηλονότι xal ἱερᾶς τελετῆς,

ὅπως δι' ἀζύμου rs καὶ ἐνζόμου ὀρθοδύξως καὶ ἀληθῶς τὸ τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ

σῶμα ἱερουργεῖται.

DEMONSTRATIO SECUNDI CAPITIS

EORUM

QUJE IN DECRETO SYNODI CONTINENTUR

De mystico videlicet εἰ sancto sacrificio ; quod in azymo et fermentato  orthodczs

et verc Christi Dei corpus conficitur.

A'.

Καὶ πρὴς τὸ δεύτερον τοῦ ὅρου xs;d)a:v ipyó-
μεθα ἀπολογίαν δυῦναι τὴν πρέπουσαν " ἐν ᾧ ἡμῖν
ἐγκαλ:ῖτε λέγοντες, ὡς οἱ τῇ Ἐκχχλησίᾳ ἑπόμενοι,
τὰ οὐκ ὄντα πρεσδεύουσι, περὶ οὗ καὶ διαλαμδάνει
6 τῆς; ἁγίας συνόδου ὄρος διὰ λέξεως οὑτωσί "

Α

Kelperor τοῦ Ópcv.

€ "Ext. iv ἀζύμῳ ἣ ἐνξζύμῳ ἄρτῳ σιτίνῳ, τὸ τοῦ
Χριστοῦ σῶμα τελεῖσθαι ἀληθῶς " τούς τε ἱερεῖς ἐν
θατέρῳ αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ὀφείλειν τελεῖν,
ἕχαστον δτλονότι κατὰ τὴν τῆς ἰδίας ᾿Εκχλησίας εἴ-
τε δυτιχῆς εἴτε ἀνατολιχῆς συνήθειαν. »

Ἐν τούτοις τοῖς λόγοις δείκνυται διαῤῥήδην $ τῆς
γαθολιχῇς πίστεως ὁμολογία, ὡς μηδεμίαν oloiévn
Σιαφορὰν ἐν τῷ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου τελεῖσθαι ἕν τε B
«νξύμῳ ἄρτῳ καὶ ἐν ἀζύμῳ, ἀλλ᾽ ἀφορῶσα μόνον
πρὺς τὸ εἶναι, τὴν ὕλην, τὸν ἱερέα, τὸν τόπον, τὸν
σχοτὸν, καὶ κοὺς λόγους, οὕτω; ὁρίζεται ὡς ταῦτα
μόνα ἀναγκαῖα πρὸς τὸ μυστήριον " οὐ πρὸς τὸ elvat
μόνον καὶ γίνεσθαι, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ εὖ εἶναι " χαὶ.
«τούτων ἀπόντα τινὰ, οἴεται χωλύειν γενέσθαι σῶμα xal
αἷμα. Τινὲς δὲ λέγουσι πρὺς τούτοις, καὶ διὰ τὸ μὴ
ἔχειν ζύμην προῦ ποχειμένην, νεχρὰν θυσίαν. ἱερουρ-
γεῖν τοὺς Λατίνους καὶ Ἰουδχῖσμὸν φρόνεϊν, ἄζυμα.
θύοντας. Παραχαλοῦμεν οὖν χἀν τούτῳ ὑμᾶς κατὰ
μακροθυμίας ἀκοῦσαι cob; ἡμετέρους λόγους, καὶ
μετὰ καθαρᾷ; αὐτοὺς ἀναπιλεῖν κατὰ νοῦν συνεῖ-'
δήσεως, xal οὐ μετὰ πανουργία; ἢ ματαίας προλή-
ψεὼως * ὅπω; δυνηθῆτε τὴν ἀλήθειαν γνῶναι, xal μὴ
εἰκῇ καὶ μάτην ἐρίζητε φιλονειχοῦντες καὶ ἀναιδῶς
ἐγκαλοῦντες ἡμῖν, ὦ; ἄτοπα κλὶ 6023567) φρονοῦσιν"

Ad. secundum nunc decreti caput accedimus, ut
coavenienten responsionem afferamus : in quo nos
incusatis, diceites, quod qui Ecclesiam sequuntur,
ea que non sunt afferunt, de quo sanct» syuodi
decretuin ad. verbum ita pertractat :

Textus. definitionis.

« tem in azymo, sive fertentato pane triticco ,
corpus Cliristi veraciter conflci : sacerdotesque in
altero ipsum Domini corpus con&cere debere ,
unumquemque scilicet juxta Ecclesiz suz, sve
Orientalis sive Occidentalis, consuetudinem. »

ln his verbis aperte catholice fidei. confessio
demonstratur, quz niliil existinat interesse , si in
pane ferinentato vel azymo Christi corpus conficia-
tur : 8eJ i.| solum respiciens, ul adsit materia ,
sacerdos, locus, iutentio et verba , ita decervil ,
perinde ac ea tantum ad. imysterium | celebrandum
necessaria sinl, uon ad esse solum et fleri , sed
etiam ad bene esse. Quod si quid ex iis defuerit ,.
putat conüci non posse corpus et. sanguinem, At
lis quidam objiciunt, mortuum sacrificium Latinos
celebrare, εἰ Judaisnunn. &npere in azymo sacrifi-
cando, quia scilicet fermentum antea non appe
nuut, llortamur igitur et nunc vos, ut eim palien-
tia sstinonem nostrum audiatis, ei pura eum
couscientia, non dolose vel stulta. cum presum-
ptione consideretis, ut veritatem nosse possitis, nec
temere et. inconsulte digladiantes liigetis, nos im-
pudenter insimulando, quasi absurda et impia
sentiauws, qui recta et vera. sentimus : quippe qui
