1051

CANON IN SYNOD. FLORENT.

1098

Mot λαμπρῶς, ἐκ τοῦ Πατρὸς xal Υἱοῦ τε εὐσεδῶς A hodie pietate procedentem ex Patre, Filioque Spiri-

ἐχέρυξαν τὸ Πνεῦμα σήμερον.

"Pócat πάση; ἀνάγκης καὶ πειρασμῶν ἄπαντας
«τοὺς προσχαλουμένους τὸ θεῖον ὄνομα, Δέσποινα,
659 τὸ πανάγιον νῦν θεοτόχον κυρίως, εὐσεδῶς δη-
Ἐάζοντας xal μεγαλύνοντας.

Παρὰ Χριστοῦ τὴν £ousiav εἰλήφατε τὰς αἱρέσεις
πάσας xai τὰ σχίσματα ix τῆς αὐτοῦ ποίμνης ἀλη-
ϑῶς Πνεύματος; ἰσχύϊ ἐχτέμνειν xal. ἀποκρούεσθα:,
Πατέρες θεοφόροι, συνελθόντες * διόπερ κατὰ χρέος
ὑμᾶς μεγαλύνομεν.

Νέα Σιὼν ἡ Φλωρεντία ἐγένετο, τοὺς Πατέρας
πάντοθεν συνάψασα πρὸς ἑαυτὴν χαὶ τὸν ἱερὸν ὄρον
θεοφρόνως εἰς πᾶσων Tv ἐξαπέστειλεν, πολλῇ θεο-
λογίᾳ καὶ σοφίᾳ συνθεῖσχα, τὴν ὀρθόδοξην πίστιν
κηρύττοντα.

Ὃ ἱερὸς xol πανσεθάσμιο; ὄμιλος τῶν Πατέρων
φᾶσαν τὴν δυσχέρειαν τῶν πονηρῶν ἤλεγξε σαφῶς,
καὶ τὸ θεῖον δόγμα τὸ τῇς Τριάδος ἐξέδωχεν, ὀρθῇ
ὁμολογίᾳ χαὶ σοτῇ διανοίᾳ τὸ τῇς πίστεω; ἄγιον
δύμθολον.

Ἵνα τὴν σὴν θευλογῶμεν θειότητα ὀρθοδόξως,
πάντας θείῳ νεύματι τοὺς ἀρχηγοὺς τῶν ἐχχλησιῶν

τῇ Φλωρεντίᾳ συνάψας πάντα τὰ σχάνδαλα ἧφά-
νισὰς ἐχ μέσου" δι' αὐτῶν τὴν εἰρήνην, χαὶ ópó-
γοιαν πᾶσιν ἐχώρισας.

Σὺ τῶν βρυτῶν ὥφθης, Παρθένε, τὸ χαύχημα, καὶ
ἀγγέλων πέλεις ἀγαλλίαμα, ὡς τὸν Χριστὸν τέξασα
σαρχὶ, τὸν παμδασιλέα, καὶ ποιητὴν πάτης χτίσεω;.
Διὸ, Παρθενομήτωρ, διὰ σοῦ οἱ σωθέντες εὐλογοῦμεν
ἀπαύστως τὸν Τόχον σου. :

Τὰν σεδάσμιον ταύτην xal ἁγίαν σύνοδον πιστῶ;
γεραίρουεν τὴν ἐν Φλωρεντίᾳ ἱερῶς συναχθεῖσαν
ἃ» Πνεύματι, χαὶ τὰς Ἐχκλησίας διεῤῥηγμένας
ἀνιάτως ἐν ἑνώσει αὐτὰς χατευθύνασαν.

Ἢ φωνὴ τοῦ Σωτῆρος ἀληθῶς πεπλήρωται, fj
πάλαι φήσασα ἱερῶς τῷ Πέτρῳ’ ᾿Επισερέψας
στηρίξεις εἰς ἔνωσίν cov τοὺς ἀδειϊφούς ccv.
Ἐγὼ γὰρ, Πέτρε, ἐδεήθην, ἵνα μήποτε Aclen ἡ
σαίσεις cov.

Νῦν ὁ 'Γώμης doe ὁ χλεινὺ; Eóq£vtoz
πάντας συνήθροισε ἕν τῇ Φλωρεντίᾳ ὡς τὴν πίστιν
χατέχων ἀχλόνητον, χαὶ στη ρίξας πάντας, καὶ πρὸς
αὐτὴ χαθοδηγήσας, τοῦ Σωτῆρος τὸν λόγον ἑ κλή-
poss. ᾿

Συνελθόντες ἐν πίστει, πάντες μαχαρίζομέν og
τὴν πανάμωμον, τὴν τὰ διεστῶτα παραδύξωυ;, Παρ-
θένε, συνάψασαν τῷ σεπτῷ aou "'éxq, ἀλλὰ xoà viv
ταῖς ἐχχλησίαις τὴν εἰρήνην καλῶς προξε νΐἦσασαν.

ὝψΨιστες Παμβασιλεῦ, τῶν ἁπάντων παντεπότ πτα

καὶ χτιίστα " σὸν ἀληθῶς γὰρ ἔργον τὸ παρὴν, Παν-
ποδύναμε, τοῦ ἑνῶτα! τὰ μαχρὰ καὶ πρὸ πολλοῦ
διεσ-ὥτα δύο, Σωτὴρ μού, γένη χάλλιστα.
. Νῦν ἐπέλαμψε φαιδρῶ; ἡ γαρμόσυνος ἡμέρα Κυ-
glov, ἐν fj τὸν θεῖον ὅρον τῆς εἰρήνη: τὸν σύνδεσμον,
«τῶν Πατέρων ὁ χορὸς συνέθετο ὀρθοδόξω:, xai θεο-
φρόνως ἐπαγάλλεται,

Οἰήματα αἱρετιχῶν καὶ χαχία xal διάστασις πᾶπτα
Θεολογούντων ἤρθη, ix ποδὼν καὶ ἐφάν!στιι, τῶν

Parnot, Gg. CLIX.

tum depra:dicant.

Ab omni necessitate, ἃς tentatione libera invo-
cantes divinum nomen, sanctissimumque ae. divi-
num (unm natum pie glorilicantes, ac prxedicantes,
Deipara.

Potestatem a Christo accepistis lh:ereses. omnes,

“Θὲ schismata ab ejus grege virtue Spiritus sancti

verc exscindendi, atque propulsandi, optimi Patres
convenientes ; quocirca jure meritoque vos predi-
camus,

Nova Sion facta est. Florentia, Patres undique
ad se congreg:uis, et sacrum decretum divino con-
silio in universas terre partes misit, quo multiplici
tlieologica doctrina, sapientiaque conjuncta ortliodo -

Β xam fidem promulgat.

Sacer, el venerandus Patrum ceetus omnem  im-
piorum difficultatem perspicue diluit, divinumque
"Trinitatis degma, nec non sanctam  tldei Symbo-
lum recta confessione, aptaque intelligentia expo-
suit. ,

Ut de. tua. divinitate recto Wonvenientique modo
loquamur, divino nutu omnes Ecclesiarum preesu-
les Florentiain congregans omnia seandala de me-
dio eorum sustulisti, pacem et concordiam  disse-
minans.

Tu Virgo, mortalium gloria, et Angelorum es gan-
dium, Christum in carne pariens omnium Regem.
atque rerum creatarum factorem : idcirco, Virga

C mater, per te scrvati indesineuter Filio tuo benedici-

nius.

Venerandam hanc, sanctamque synodum fideliter
celebramus, qux Sancto spiritu afflante. Florentiam
congregata est, quieve divisas insanabili ferme to-
do Ecclesias, ad uuionem composu:t.

Vere impletus est Servatoris sermo δὲ Petrum
olim habitus : Conversus confirma in unum | fratres
(uos : Ego enim, Deire, rogavi, ut non deficiat fides
tua.

Nune Romanus pontifex celebris Eugenius omnes
Florentiam congregavit, incorruptam (idem velut
effundens, cunctosque confirmans, et viam ad ip-
sam monstrans, Servatoris dictum implevit.

Convenientes in fide universi laudamus te ma.
cule omnis expertem, quas disjunctas Ecclesias
prater opinionem venerabili Filio tuo coucilias, et
nunc paceni inter eas perbelle confirmas.

Altissime liex, rerum omnium auctor, atque crea-
tor, omnipotens vere, tuum opus est duas paries
exiniias valde, longequeinter se dissilas, Servator
mi, conjunsisse.

Nunc vere illuxit dies Domini ketitie plena, in
qua Palrum cetus divinum decretum, tanquam so-
cietatis vinculum, recte statuit, οἱ coelesti repletus
sapicutia exsultat.

IEereticorum opinamenta, et impietas, atque di -
visio ons sublata est, et proeul abjecta, ac i4

ἘΝῚ
