. τ ἔτι μηδὲ τὰς τῶν ἁγίων ψυχὰς μὴ ἀπολαμδάνειν D fectam— fruitionem — adipisci,

101

SYNAXARIUM CONC. FLORENT.

1102

ἐπιζητῶν xal θέλων ἡμᾶς εἶναι πιστοὺς ἐν ὁμονοίᾳ A atque salutem espetis, et in concordia nos fideliter

καὶ ἐν ἀλλήλοις εἰρηνεύοντας.

᾿Ανέδητε εἰς ὕψος; τῆς ἱερᾶς καὶ ἀγίας χαθέδρας
Μακόριοι, τὸ ἱερὺν χρίσμα περιχείμενοι εὐσεθῶς *
καὶ τοὺς πιστοὺς διδάσχετε λόγον εὐσεδείας παν-
αληθῆ, Πατέρες θεηγόροι ὅθε.» ὑμᾶς τιμῶμεν εὖ-
σεδοφρόνως καὶ γεραίρομεν.

Νῦν, θεῖοι lzpdpyat, παρὰ Χριστοῦ ἐπαξίως τῶν
πόνων εἰλήφατε τὰς ἀμοιδὰς, ὧν εὐσεδοφρόνως ἐπὶ
πἧς γῆς μεγάλως ἡγωνίσασθε, xal σχιὰν ἐχϑέμενοι
πῆς σαρχὲς οἰχεῖτε σὺν ἀγγέλοις, χορεύοντες
ἀπαύστως; περὶ τὸν θρόνον τοῦ «vcávaxtos.

Νῷ χεχαθαρμένῳ τὸν εὐσεδῆ οἱ Πατέρες ἐξέθεντο
σέμερον ὄρον σαφως, πάντοθεν κοσμούμενον ἱεροῖς

perstantes esse, nec non pacem invicem servare
jubes.

Ascendite super sacram sanctamque sedem,
Beati sacro. chrismate religiose cireumliniti, atque
fideles pium veritatis sermonem edocete, Patres
digna Deo loquentes : quocirca vos magno honore
atque veneratione prosequimur.

Nunc, divini sacerdotes, dignam laboris mercedem
^ Christo accepistis, propter quam pie et strenue
eertavistis etzcum umbram corporis deposueritis,
labitabitis eum augelis, exsultantes perenniter circa
thronum Regis regum.

Mente pura saerum hodie decretum posuernnt
Patres, omnino conveniens sacris, et orthodoxis

καὶ ὁρθοδύξοις δόγμασι. Αἰσχυνέσθω 59 .. . . σχι- B dogmatibus. Pudeat,... scehismaticos, qui debi-

σματικῶν τὸν τοῦτον μὴ τιμώντων μηδὲ ὁμολογούν-
τῶν, ὥσπερ ἡ σύνοδος ἐκήρυξεν.

"iles λαμπροτέρα 1j ἑορτὴ τῆς συνόδου τῆς
θείας ἐπέλαμψε τᾶσαν τὴν γῆν αἱρέσεως σκοτου-
μένην xal πονηροῦ σχίσματος τοῦ πρὶν ἑξαίρουσα
τὴν πλά ην, καὶ πάντας διεγείρει πρὸς τὴν ἐνότττα
Sij πίστεως, -

tum huile honorem deferre recusaut, atque con-
fiteri, sicut definiit synodus.

Sole speudidior divin synodi celebritas terram
omnem lreseos caligine obductam illustravit,
pessimique schismatis errorem primum —aufe-
rens, omnes in unionem fidei adduxit.

Sequitur tanquam hymi appendix, Συναξάριον τῆς ἁγίας καὶ οἰχουμενιχῆς συνόδου. Sygaaxarium
sancte et ecumenice synodi, sive brevis narratio corum qua in concilio Florentino gesta sunt, ejusdem
Josunis Plusiadeni, ut colligere est ex ipso Synaxario. ᾿

Ilujusmodi autem est :

Ἢ ἁγία αὕτη xoi μεγάλη σύνοδος γέγονεν τῷ
ὐυλθ' ἔτει ἀπὸ τῆς τοῦ Κυρίου ἐνανθρωπήσεως ἐν
καῖς ἡμέραις Ἰωάννον Παλαιολόγου τοῦ τελευταίου
βασιλέως τῶν Ῥωμαίων xoi Ἰωσὴφ πατριάρχου
Κωνσταντινουπόλεως. Συνήθροισε δὲ αὐτὴν ὁ tiq
πρεσδυτέρας Ῥώμη; ἀρχιερεὺς, ὃ μέγας Εὐγένιος,
ἀνὴρ ὡς ἄλλος τις τῶν μαχαρίων ἀνδρῶν, θεοφόρ'ς
τῷ ὄντι xal μέγας θεῖος ἱεράρχης, καὶ τὴν ἕνωσιν
τῖςς τοῦ Χριστοῦ '᾿Εχχλησίας πνέων ἀπὸ ψυχῆς, ἐπὶ
καθαιρέσει τῶν ἀρνουμένων τὺν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ μὴ
ἔχειν πάντᾳ τὰ φυσιχὰ τοῦ Πατρὸς ἀγαθά. Οἱ γὰρ
ἀρνούμενοι τὸν Υἱὸν μὴ ἐχπορεύειν τὸ Πνεῦμα ἀρ-
νοῦνται μὴ ἔχειν τὰ φυσικὰ τοῦ Πατρὸς ἀγαθά. Καὶ
τοῦτο γὰρ φυσικόν ἐστι τοῦ Πατρὸς ἀγαθὸν, ἔχπο-
ρΞύειν τὸ ΠΠνεῦμχ᾽ ἕτι χατὰ τῶν ἀμαθῶς φλυαρούν-
τῶν ὡς τὸ δι᾽ ἀζύμου Üuóprvov οὐκ ἔστι σῶμα
Χριστοῦ" πρὴς δὲ καὶ τῶν εὐσεθῶς ἀρνουμένων μὴ
ἔχειν τὰς ψυχὰς τῶν ἐν μετανοίᾳ χεκοιμημένων
βοήθειαν μετὰ θάνατον μηδὲ καθαίρεσθαι αὑτάς *

νῦν χαθ᾽ ὅσον εἰσὶ ψυχαί, "Ext xai πρὸς τοὺς μὴ
βουλομένους χλῖναι τὴν χεφαλὴν, καὶ ξοῦναι τῷ
Ῥώμης ἀρχιερεῖ τὴν αἰδώ τε καὶ ὑποταγῇν, ὡς
ἄνωθεν καὶ προπαραδότως ἐξεδόθη χαὶ ἐτυπώθη ἐν
τοῖς ἱεροῖς χανόσι. Συνήχθη μὲν οὖν ἡ εἰρημένη
ἁγία σύνοδος ἐν Φεραρίᾳ xoi Qreprvzis , πόλεσιν
ἀξιολόγοις τῆς Ἰταλίας. Παρῆσαν δὲ ἐν αὐτῇ πολλοὶ
εὖ xoi χαλοὶ, σοφίᾳ καὶ ἀρετῇ διαλάμποντες ἐξ
ἀμφοτέρων τῶν μερῶν. Ἐπλήρουν γὰρ τὸν ἱερὸν
τοῦτον θίασον πλείονες fj w' ἄνδρες  ἀτὸ μὲν τοῦ
μέρους τῶν Ἰταλῶν ὁ τῆς ὁσίας μνήμης Ejyévio;
ὁ Ῥώμης ἀρχιερεὺς μέγιστος σὺν πάσῃ τῇ κατ᾽

Sancta hzc, magnaque synodus facia est anno
ab Incarnatione Domini 1459 in diebus Joan-
nis Paleologi postremi Romanorum Imperatoris,
et Josephi patriarche Constantinopolitani. Eam
autem congregavit sumimus presul senioris Ro
m:e magnus Eugenius, vir, si quis alius, bea-
torum. virorum divino numlne plenus, et magnus
divinusque pontifex, ad Fcelesix& Christi unionem
toto animo anhelans, ut condemnaret eos, qui ne-
gant Dei Filium habere omnem naturslem Patris
virtutem. Nam qui sentiunt Filium liaud producere
Spiritum sanctum, iidem existimant eum non ha-
bere omnem naturalem Patris virtutem : hoc enim
δὴ naturam Patris spectat producere Spiritum. Tum
adversus eos, qui indocte garriunt, azyauum panem
consecratum haud fieri corpus Christi, et qui pio.
quodam affectu negant morientes in penitentia
posse post mortem juvari suffragiis, aut. ipsorum
animas purgari, simulque sanctorum animas per-
quatenus anima |
sunt. Tandem adversus illos, qui caput inclinare
nolunt, debitamque Romano Pontifici — vene-
rationem, οἱ obedientiam testari, quemadmodum
ex velusta traditione habetur, atque in sacris ca-
nonibus statum fuit, Convenit igitur dicla sancta
synodus in eivitates ltalize prasstantissimas, Fer-
rariam, atque Florentiam ; aderantque multi
optimi, ae prestantes viri sapientia, virtuteque
celeberrimi ex utraque parte. Componebant. enim
ipsum cetum plusquam octingenti viri. Ex parte
quidem Italorum sanete memorie magnus Euge-
nius Romanorum pontifex Maximus cum omui
