11:9

»RO CONC. FLORENT. CAP. T, DE SPIRITU SANCTO.

1009

«οὔ δὲ, xax? τὴν ἐχπόρευσιν, ᾿Αλλ᾽ ἵνα τὸ δι᾽ αὐτοῦ A « Multiset ingentibus providentiis,» sic ait : eEt ja

προϊέναι δηλώσωσι, καὶ ταύτῃ τὸ συναφὲς τῆς οὖ»
σίας xai ἀπαράλλαχτον παραστήσωσιν. » ᾿Ακούε:ς,
ἔτι ἐχπορεύεται xal ἐχ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
xai ὅτι συμφωνοῦσιν αἱ τῶν Πατέρων ῥήσεις ; xal
ὅτι καὶ Κύριλλος, ὁ μακάριος τοῦτο χαὶ λέγει χαὶ
βεδιιοῖ, ἐν τῇ εἰς τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην ἱερᾷ
πραγματείᾳ. Τὸ δὲ λέγειν o)x αἰτίαν ποιοῦντας τὸν
Υἱὸν, οὐ τὸ μὴ εἶναι ἐξ αὐτοῦ, ἀλλὰ τὸ εἶναι μᾶλλον
ἐνδείχνυται. Οὐχ αἰτίαν ποιοῦντάς φησι, προχα-
ταρκχτιχὴν δηλονότι χατ᾽ ἐχείνην τὴν ἀσεδῆ αἵρεσιν
τὴν λέγουσαν, ὁ Υἱὺς ix τοῦ Πατρὺὸς μόνου " τὺ δὲ
Πν:ῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ μόνου. Καὶ ἔννοοῖτ ἂν ὁ Υἱὸς
προκαταρχτιχὼὴν αἴτιον τοῦ Πνεύματο;, Διὰ τοῦτο
ἔφυλάξαντο λέγειν Ex Πατρὸς ἢ Υἱοῦ οἱ θεῖο: Πατέ-
ρες ἐκεῖνοι " τοῦτο δέ ἔστιν εἰπεῖν, οὔτ᾽ ἐχ τοῦ Πα-
τρὸς μόνον, οὔτ᾽ ἐκ τοῦ Υἱοῦ μόνου " ἀλλ᾽ ix τοῦ
Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ "διὰ τοῦτο εὕρηται δι᾽ αὐτοῦ,
καὶ ἐξ αὐτοῦ, xal προϊέναι, xal προχεῖσθαι, xat ἐχ-
πορεύεσθαι, xal μάλα χὰν τούτῳ ὡς καὶ ἐν ἄλλοις
δέδειχται. Καὶ ὁ θεῖος δὲ Ταράσιος πατριάρχης Kov-
φταντινουπόλεως, ἐν τῇ ἐπιστολῇ πρὸς τοὺς τῇς ᾿Ανα-
πολῆ: ἀρχιερεῖς, ἧς ἡ ἀρχὴ ε Πολλαῖς xaX μεγάλαις
προνοίαις, ν οὕτω φησὶ, « Καὶ εἰς τὸ Πυεῦμα τὸ
&ftov, τὸ ix τοῦ Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ ἐχπηρενόμενον, καὶ

Spiritum sanctum , qui ex Patre per Filium proce-
dit, et eum Deum esse cognoscimus. » Aulis, ex
Patre, inquit, per Filium procedere, Quod vero di-
ctio, per, causam significet , antea dietum est. Et
rursus sacer Athanasius in epistula ad Serapioneut,
que incipit : «Litterz tux dispositionis, » sic scri--
hit : « Cum unus sit Filius, qui vivens Verbum est,.
unam esse oportet perfectam et pleuam sanctifi-
cantem vitam, qui sit operatio ejus, ac munus ,.
qui ex Patre dicitur procedere : quoniam ex Ver-
bo, quod ex Patre sine dubio praedicatur, elucet ,.
mittitur, et traditur, sanc Filius a Patre mittitur et
traditur : Filius vero Spiritum mittit.» Áudis ope-
rationem esse , et munus Filii Spiritum sanctum ,

P Patreuque. mittere Filium, et Filium Spiritum t
Alius accedat testis, non minor hoc, Cyrillus Ma-
gnus, ex ZEgyptiaca diaecesi cum synodo una secunr
congregata sic ait: « Profluit ex Patre Spiritus ex
natura secundum suam processionem ; ergo ct ex
ipso homine et Deo Christo ex natura sccundum
processionem profluit : non enim secundum men-
suram Spiritum Filio tradidit, sed ipse a seipso
emittit eum, quemadmodum sane et Pater.» Eadem :
ad Hermiam scribit hic doctor.

αὐτὸ θεὸν εἶναι γνωριζόμενον. » ᾿Αχούεις, ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ φησιν ἐχπορευόμενον. Ὅτι δὲ ἡ διὰ αἰτίαν
σημαίνει, εἴρηται πρότερον. Καὶ πάλιν ὁ ἱερὸς ᾿Αθανάσιος, ἐν τῇ πρὸς Σεραπίωνα ἐπιστολῇ, ἧς ἡ
&pyh.« Τὰ γράμματα τῆς σῆς διαθέσεως,» οὕτω φησίν" « 'Ενὸς γὰρ ὄντος τοῦ Υἱοῦ τοῦ ζῶντος Λόγου, μίαν
εἶναι δεῖ τελείαν xal πλήρη τὴν ἁγιαστιχὴν ζωὴν, οὖσαν ἐνέργειαν αὗτοῦ καὶ δωρεὰν, ἥτις γε Ex Πα-

τρὸς λέγεται ἐχπορεύεσθαι * ἐπειδὴ παρὰ τοῦ Λόγου τοῦ ἐκ Πατρὸς ὁμολογουμένου ἐκλάμπει, καὶ àmo-
στέλλεται καὶ δίδοται " ἀμέλει ὁ μὲν Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀποστέλλεται xoi δίδοται" ὁ δὲ Τίὸς, τὸ

Πνεῦμα ἀποστέλλει. » ᾿Αχούεις, ὅτι ἐνέργειά ἔστι καὶ δωρεὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " χαὶ ὅτι ὁ
Πατὴρ ἀποστέλλει τὸν Υἱὸν, ὁ δὲ ΥἹὸς τὸ Πνεῦμα. “Αλλος σοι παρίτω μάρτυς οὐκ ἐλάττων τούτον"
Κύριλλο; γὰρ ὁ μέγας, ἐκ τῆς Αἰγυπτιακῆ; διοικήσεως, σὺν τῇ σὺν αὐτῷ συνόδῳ φησί" « Προχεῖται
ix Πατρὺς τὸ Πνεῦμα ἐκ φύσεω; xas' ἰδίαν ἐκπόρευσιν * ἄρα καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ θεανθρώπου Χριστοῦ
ἐκ φύσεως κατ᾽ ἰδίαν ἐχπόρευσιν προχεῖται οὐ γὰρ ἐχ μέτρου δίδωσιν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τῷ ἰδίῳ Υἱῷ "
ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐνίησιν αὐτὸ ἐξ ἑαυτοῦ, καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ Πατήρ. » Τὰ αὑτὰ καὶ πρὸς Ῥρμείαν φησὶν

ὁ διδάσκαλος οὗτος.

ς΄.

Ὅτι δὲ ὁ Υἱὸς αἰτία τὴς τοῦ Πνεύματος ὑπάρ-
ξεως, ὃ δείχνυτα: διὰ τῆς διὰ προθέσεως, πολλοῖς
πρότερον λόγοις ἀριδήλω: ἐδείξαμεν, καὶ ενῦν ἐχ-
τυπώτερον τοῦτο δείξομεν, διὰ τοῦ μεγάλου Πατρὸς
ἡπῶν Γρηγορίον τῆς Νύσσης. Οὗτος γὰρ ἐν τῷ
πρώτῳ τῶν πρὸς Εὐνόμιον ᾿Αγειῤῥητιχῶν, σαφῶς
περὶ θείας ἐνώσεώς τε καὶ διαχρίσεως τῶν θείων
προσώπων τὸν λόγον ποιούμενο;, € Τὸ Πνεῦμα,
φησὶ, τῷ Πατρὶ χατὰ τὸ ἄκτιστον συναπτόμενον,
πάλιν ἀπ᾽ αὑτοῦ, τῷ μὴ Πατὴρ εἶναι χαθάπερ ἐχεῖ-
νος, διαχωρίζεται " τῇ; δὲ πρὸς τὸν Υἱὸν κατὰ τὸ
ἄχτισσον συναφείας, val ἐν τῷ τὴν αἰτίαν τῆς ὑπάρ-
ξεως Ex τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἔχειν, ἀφίσταται πάλιν
ἂν τῷ ἰδιάζοντι, τῷ μήτε μονογενῶς ἐκ τοῦ Πατρὸς
ὑποστῆναι, χαὶ δ. αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ πκεφηνέναι, Πάλιν
δὲ τῆς κτίσεως διὰ τοῦ ἀϊονογενοῦς ὑπηστάσης, ὡς
ἂν μὴ γκοινότητά τινα πρὸς ταύτην ἔχει νομισθῇ τὸ
Πνεῦμα, ἐχ τοῦ διὰ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι, ἐν τῷ͵
ἀτρέπτῳ καὶ ἀναλλοιώτῳ χαὶ ἀπροσδεεῖ τῆς ἑτέρω-
θεν ἀγαθότητος, διαχρίνεται τὸ Πνεῦμα ἀπὸ τῆς

C

VI.

Quod autem Filius principium essentie Spiritus
sit, quod per prepositionem per ostenditur, longo
antea sermone aperte exposuimus, et nunc expres-
sius per magnum Patrem nostrum Nyssenum Gre-
gorium ostendemus. Hic enim in primo adversus
Eunomium clare de divina unione et distinctione di-
vinarum personarum sermonem habens, «Cum Spi-
ritus, inquit, Patri secundum quod uterque increatus
cst, conjunctus sit, rursus abeo quia Pater, ut illé non
est, distinguitur; ab ea vero, quie ad Filiumest,
connexione , secundum quod uterque increatus
est, et quod uterque ex primo principio suam subsi-
stentiam habet, rursus proprietate sua distinguitur:
qua est quod nec ut unigenitus ex Patre productus
D est; et quod per ipsum Filium manifestatur. Rursus
cum vreatura per Unigenitum sil producta, ne exi»
stimetur aliquid commune esse Spiritui et creaturae,
quia per Filium est manifestatus, Spiritus 8 creatura
distinguitur immutabilitate et immobilitate, et quia
non indiget alterius bonitate. » Hoc loco magnus
