1199

JOSEPHI METHONENSIS

1200

eam in qua dicit: Venit autem dies Azymorum, in A ἦλθεν ἑτέρα τις ἡμέρα ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐν ἦ enow" .

quo immolabant Pascha, sed, Quando venit hors.
Apertum est quod illa hora erat diei Paschatis,
quo id comedit Dominus noster Deus Jesus Christus,
Ubi vero dicit, « discubuit cum duodecim, » am-
biguitatem vel dubitationem aliquam non przebet no-
bis: non enin ex hoc ostendere volumus aliud esse
cenam, aliud Pascha; sed quod tempus Azymorum
erat, quo incipiebant Azyma per septem dies comedi,
in quibus fermentatum inveniri non oportebat: nani
a principio Parchatis incipiunt Azytma ; at ceptis
Azrymis neuini licebat domi fermentatum habere,
cum id manifeste lex prohiberet, Sed post agni
esum stantes et festinantes, aliudque agentes tut in
traditione ejus scriptum est), comedentes οἱ alia

ἮἯΛθ: δὲ ἡ ἡμέρα τῶν ᾿Αξύμων, ἐν ἢ ἔθυον τὸ Πάσχα’
ἀλλ᾽, c Ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα. » Δῆλον δὲ ὅτι τοῦ Πάσχα
τῆς ἡμέρας ἐχείνη ἦν ἡ ὥρα, ἦν τῶν ᾿Αζύμων
ἡμέραν φησίν, “Ἔχεις τοίνυν ὅτι ὁ χαιρὸ; ἣν τοῦ
Πάσχα, ἐν d τοῦτο ἔφαγεν ὁ Δεσπότης ἡμῶν xal
Θεὸς Ἰητοῦς Χριστός. Τὸ δὲ ἀνέχειτο μετὰ τῶν
δώδεχα, οὗ παρέχε: ἡμῖν ἀμφιδολίαν ἣ ἀμφισθή»
«now οἱανοῦν. Οὐδὲ γὰρ βουλόμεθα ἀποδεῖξαι ἀπὸ
τούτου ὅτι ἄλλο δεῖπνος, xii ὅλλο Πάσχα " ἀλλ᾽ ὅτι"
χαιρὸς ἦν τῶν ᾿Αζύμων, ἐν ᾧ ἀρχὴν ἐλάμθανον τὰ
ἤλζυμα ἑπτὰ ἡμέρας ἐσθίεσθαι ἐν αἷς οὐ δεῖ εὖ-
ρεθῆναι ζυμωτόν, ᾿Αρξαμένου γὰρ τοῦ Πάσχα, ἄρ-
χονται τὰ "Atuga' ἀρξαμένων δὲ τῶν ᾿Αζύμων,
οὐδεὶς ἠδύνατο ἔνζυμον ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ κατίχειν,

fereula prandentes discumbebant, neque lex eos se- B ἀπαγορεύοντος διαῤῥήδην τοῦτο τοῦ νόμου. Μετὰ δὲ

dere prohibebat : nam Pasclia stantes peragebant,
ut supra dictum est ; sed hoc transacto prandentes
discumbebant, Non enim slantes per tolos seplem
dies comedebant, sed prima &antum die, postea
sedebant eomedentes. lline ostenditur, quod post
esum Pasch: Salvator cu: suis discipulis, cum
vellet. praudere, discumbebat. Hujus rei mecum
testis. er aurea Joannis lingua; dicil. enim in
Evangelii enarratione quasi interrogans, « Cur si
Pascha comedcbant, contra legem comedebant?
Oportebat enim eos non. discumbenles comedere.
At. non discumbebant ad esum Paschatis, sed post
ejus esum; deinde sedentes comedebant. Post coe-
nam vero sumpto pane benedixit, et dixit: Acci-
pite, comedite, hoc est corpus neum, hoc facite
in meam commemorationem : similiter et calicem
postquam ccnavit dicens, Diblte ex hoc omnes. »
Si ergo post cenam, utevangelista dicit, tradidit iilis
myster.um, ubi tunc erat fermentatum ? nam Pascha
eral et Àzyma ; quz eum incipereut, fermentatuin us-
quead septem dies non reperiebatur, Quod hoc verum
sit, quid dicat lex audiamus : « Septem diebus azyma
comedetis: in. primo die non erit fermentum in
domibus vestris: quicunque comederit fermenta-
tum, peribit anina illa de Israel, ἃ primo die us-
que ad diem septimum, Dies prima erit sancta δι-
que solemnis, et dies septima eadem festivitate
venerabilis: nihil operis facietis in eis, exceptis
his qua ad vescendum pertinent. Et observa-
bitis Azyma : In eadem enim ipsa die educam exer-
citum deterra JEgypti, εἰ custodietis diem istum
in generationes vestras ritu perpeiuo. Primo mense
quartadeciiua die mensis ad vesperam co:cedelis
Aryma usque ad. vicesimam primam diem ejusdem

mensis ad vesperam. Septem diebus fermentum. ἢ

nou invenietur in domibus vestris: qui couederil
fermentatum, peribitanima ejus de c«eti Israel, tam
de advenis quam de indigenis terre. Omne fcrmen-
tatum non comedetis: in cunctis liabitaculis vestis
edetis Azyma **. » Audivisti, a principio Pasclia: a
vespera quartedeciima die mensis usque ad vicesimam

* Esod. xu, 15 seqq.

τὸ φαγεῖν αὑτοὺς τὸν &p. vv, ἑστῶτας xal μετὰ σπου-
δῆς, καὶ τἄλλα ποιοῦντας ὡς ἐν τῇ παραδόσει αὐτοῦ
γέγραπται, ἀνέχειντο ἐσθίοντες xat δειπνηῦντες ἄλλα
ἐδέσματα * καὶ οὐκ ἐκώλνεν αὐτοὺς ὁ νόμος καθέσαι"
τὸ Πάσχα γὰρ ἑστῶτες ἐτέλουν, ὡς εἴρηται πολλά»
χις " τούτου δὲ γενομένου, ἀνέχειντο δειπνοῦντες.
Οὐ γὰρ ἑστῶτες πάσας τὰς ἑπτὰ ἡμέρας ἤσθιον,
ἀλλ᾽ ἣ μόνον ἐν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ" εἶτα ἐκάθηντο τρώ»
γοντες. Κἀντεῦθεν δείχνυται, ὅτι μετὰ τὸ φαγεῖν τὸ
Πάσχα, ὁ Σωτὴρ ἀνέχειτο μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ,
δειπνῆσαι θέλων. Καὶ τοῦτο συμμαρτυρῆσει μοι ἢ
χρυσῇ τοῦ Ἰωάννου γλῶττα. Λέγει γὰρ ἐν τῇ ἐξηγή»
σε: τοῦ Εὐαγγελίου ὡσανεὶ ἐρωτώμενος " ε Διὰ τί

ς εἰ τὸ Πάσχα ἤσλιον, παρανόμως ἤσθιον; o) γὰρ

ἀναχειμένους ἔδει φαγεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐν τῷ ἐσθίειν
τὸ Πάσχα ἀνέχειντο, ἀλλὰ μετὰ τὸ φαγεῖν αὐτὸ λοι»
πὸν ἑστιώμενοι ἧσαν. Μετὰ δὲ τὸ δειπνῆσαι, λαθὼν
τὸν ἄρτον εὐλόγησε xax εἶπε "Λάδετε, φάγετε" τοῦτό
μού ἔστι τὸ σῶμα, Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνά-
μβνησιν, Ὁμοίως καὶ τὸ ποτήριον μειὰ τὸ δειπγῇ
σαι, λέγων * Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες. » Ei οὖν μετὰ
τὸ δειπνῇσαι, ὥς φησιν ὁ εὐαγγελιστῆς, παρέδωχς τὸ
μυστήριον, ποῦ τότε ἔνζυμον ;; καὶ γὰρ τὸ Πάσχα
ἣν, καὶ τὰ ΓΑζυμα. Ὧν εἰσελθόντων, ἔνζυμον og
εὑρίσχετο ἕως ἑπτὰ ἡμέρας. Ὅτι δὲ τοῦτο ἀληθὲς,
ἀκούσωμεν τοῦ νόμου τί φησιν « Ἑπτὰ ἡμέρας
ἔδεσθε ἄζυμα. 'Amb δὲ τῆς πρώτης ἡμέρας, ἐφ»
νιεῖτε ζύμην ix. τῶν οἰχιῶν ὑμῶν. Dd; ὃς ἂν φάγῃ

Ὁ ζύμην, ἐξυλοθρευθήσεται ἡ ψυχῇ ἐχείνη ἐξ Ἰἰσρεῆλ,

ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς πρώτης ἕως τῆς ἡμέρας τῆς
ἐὐδόμης. Καὶ ἡ ἡμέρα fj πρώτη χληθήτεται ἀγία"
xai ἡ ἡμέρα dj ἐδδόμη κλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν.
Πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὗ ποιήσετε ἐν αὐταῖς"
πλὴν ὅτα ποιηθήσεται πάσῃ ψυχῇ, τοῦτο pb
νον ποιηθήσεται ὑμῖν " xal φυλάξεσθε τὴν ἐντολὴν
ταύτην. Ἐν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἐξάξω τὴν δύναμιν
ὑμῶν ἐκ γῆς Αἰγύπτον. Καὶ ποιήτετε τὴν ἡμέραν
ταύτην εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν, νόμεμον αἰώνιον. "Evap-
χόμενοι τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώ-
$09, ἀφ' ἑσπέρας ἔδεσθε ἄζυμα" ἕως ἡμέρας μιᾶς
xai εἰχάδος τοῦ μηνὺ; ἕως ἑσπέρας " ἑπτὰ ἡμέρας.
