1111

JOSEPII! NETHONENSIS

1172

scilicet ex Patre et Filio. Et ut id testibus osten- A Πατρὸς Υἱοῦ τε ἐχπορενόμενον. » Ὃ αὑτὸς iv τῷ

dam, Dominum nostrum Jesum Christum discipu-
los suos docentem audi : « Quando venerit, inquit,
Pl'aracletus, quem ego mittam vobis a Patre, Syiri-
tum veritatis, qui a Patre procedit, ille testiicabi-
"ur de me.à Εἰ rursus, ἰάθη Dominus nosler

Jesus Christus post resurrectionem suam, ut osten-

deret ex eo procedere Spiritum sanctum, sicut ex

, Patre, insufflavit in discipulos suos, et dixit: « Ác-

cipite Spiritum sanctum.» Unus ergo Spiritus est

.Patris et. Filii, unus Spiritus utriusque. » Idem in

libro adversus Maximum Lb. m (1) : « Qusris a
me si de substantia Panis est Filius, de substantia
Patris est etiam Spiritus sanctus, cur unus Filius
sit, et »lius non est Filius? Ecce respondeo, sive
vapias, sive non capias, de Patre ,est Filius, de
Patre est. Spiritus sanctus : sed ille genitus, iste
procedens; ideo ille Filius est Patris de quo gcni-
tis, iste autem. Spiritus utriusque, quoniam de
vtroque procedjt. Sed ideo cum de illo Filius loque-
r^tur, ait, de Patre procedit, quoniam Pater proces-
sionis cjus est auctor, qui talem Filium genuit, οἱ
gigwendo ei dedit ut etiam. de ipso procederet
Spiritus sanctus : nam nisi procederet et de ipso,
non diceret discipulis : « Accipite Spiritum san-
cum,» cumque insulflango daret, ut a se quoque
procedere siguificaus, aperte ostenderet flaudo,
ftod spirando dabat occulte. Quia ergo si nascece-
1ur non tautum de Patre, nec tantum de Filio, sed
de ambobus utique nasceretur, sine dubio filius
«diceretur amborum, ac per hoc quia lius ambo-
rum nullo modo est, non oportuit nasci eum de
ambobus.» idem in eodem : « Salis sit ergo nobis,
quia non est a seipso Filius, sed ab illo de quo
natis est ; non a seipso Spiritus, sed ab illo de quo
procedit; etquia de utroque procedit, sicut jam
ostendimus ; uude et Spiritus Patris et Filii dictus
cst,» et reliqua. ldem in eodem libro : « Quod sit
Spiritus sancti fons Filius,» ergo quantum boni-
nitatis ipse habet, tantum Filio dedit. Et quia

natura esl non graiia Filius, nascenti non indigent:

dedit, et plenus plenum, fons bonitatis fontem
genuit bonitatis; ac per hoc nec hausit in se hic
quod accipit, nec minui in se ille quod dedit,
«quia non habet iminutabilitas unde deficiat, non
l:abet plenitudo quo crescat. Quid est autem. ipsa
bonitas, nisi vita vivificans? Proinde quia Tons
fontem genuit, sicut Pater suscitat mortuos et
vivificat, sic et Filius quos vult vivificat. Hoc
ipse Filius dixit, non ego. Unde merito Deo Patri
dicitur : « Quoniam apud te est fons vit, » Quis
est autem iste fons vite apud Deum Pawem, nisi
de quo dicitur : « In. principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, lioc
«ταί it principio apud Deum?» de quo etiam paulo
post dictum est : « Et vita erat lux hominum : »
heec vita fons vite est, ei lux ista, lux lucis est.
Unde cum dictum csskt, Apud. 1c est fons. vitae,

᾿ (0 Cap. 14.

αὐτῷ χεφαλαίφψ᾽ «Οὐδὲ γὰρ kv ἐκείνῃ τῇ Τριάδ: ἴδιον
ἂν εἴη τοῦ Πατρὺς μόνον, ὅτι αὐτὸς οὗ γεγέννηται"
ἀλλ᾽ ὅτι ἕνα YUv ἐγέννησεν" οὔτε ἴδιον τοῦ ΥἹοῦ
μόνου, ὅτι αὐτὸ; οὐχ ἐγέννησεν, ἀλλ᾽ Ex τῆς τοῦ
Πιτρὺς οὐσίας γεγέννηται " οὔτε ἴδιον τοῦ vlov
Πνεύματος, ὅτι οὔτε ἐγεννήθη αὐτὸ, οὔτε ἐγέννησεν
ἀλλὰ τὸ μόνον ἐχ Πατρὸς Υἱοῦ τε ἐχπορεύεσθαι. »
Ὃ αὐτὸς πρὸς Ὁρώσιον " « Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εὖτε
ἀγέννητον οὔτε γεννητὸν fj ὁμολογουμένη ἐπέστις δ.»
σαφεῖ " καὶ γὰρ ἂν εἴπωμεν ἀγέννητον, δύο Πατέ-
ρας διισχυρίζεσθαι δόξομεν * εἰ δὲ γεννητὸν, δὺο
Υἱοὺς πιστεύειν ἡμᾶς αἰτιάσονται. "AAA" ὡς ἡ ὀλ-
λογουμένη πίστις κατέχει, οὔτε ἀγέννητον οὔτε γεν-
γητόν ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀμφοτέρων ἐχκορευόμενον "
τουτέστιν ἐχ τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοῦ. Καὶ ἵνα τοῦτο
διὰ μαρτυριῶν ἀποδείξω αὐτοῦ ταῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοὺ; μαθητὰς αὐτοῦ διδάσκοντος,
ἄκουσον * εἴταν δὲ ἔλθῃ, φησὶν, ὁ Παράχλητος ἕν
ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς
ἀγηθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, bxsbe;
μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ.» Καὶ αὖθις αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς μετὰ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ,
ἵνα δείξῃ ἐξ αὑτοῦ ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἂγ ον,
καθάπερ ix τοῦ Πατρὸς, ἐνεψύσησεν εἰς τοὺς μαθητὴς
αὐτοῦ, καὶ εἶπε * εΛάδετε Πνεῦμα Bvtov. » "Ev ἄρα
Πνεῦμά ἔστι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, Ev Πνεῦμα ἀμφοῖν. ν
Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ κατὰ Μαξίμου δευτέρῳ βιδλίῳ᾽" eZz-
«εἷς παρ᾽ ἐμοῦ, εἰ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός ἐστιν
ὁ Υἱὸς, ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς καὶ τὸ Πνεῦμ

C τὸ ἅγιον" διὰ τί ; ὁ μὲν εἷς ἐστιν Υἱὸς, τὸ δὲ ἕτερον

οὐχ ἔστιν Υἱός. Ἰδοὺ ἀποχρίνομαι x&v τε λάδῃς χἂν
τε μὴ λάδῃς. Ἐχ τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱός " ix τοῦ
Πατρός ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ᾿Δλλλ᾽ ἐχεῖνος γεννη"
τὸς" τοῦτο ἐκπορευόμενον. Διὸ ἐχεῖνος μὲν Υἱός ἔστι
» τοῦ Πατρὸς, ἀφ᾽ οὗ ἐγεννήθη ᾿ τοῦτο δὲ, Πνεῦμα 4xa-
τέρον, ὅτι ἐξ ἀμφοτέρων ἐκπορεύεται. ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο
περὶ ἐκείναυ λέγω, ὁ Υἱὸς Epo ἐχ τοῦ Πατρός" τὸ δὲ
Πεῦμα ἐκπορεύεται, ὅτι ὁ Πατὴρ τῆς ἐχπορεύσεω;
αὑτοῦ ἔστιν ἀρχηγός" ὃ; τοιοῦτον Υἱὸν ἐγέννησε" καὶ
ἐν τῷ γεννᾷν δέδωχεν αὐτῷ, ἵνα καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ [Ivev-
μα τὸ ἅγιον ἐκπορεύηται, Καὶ γὰρ εἰ μὴ ἐξεπορεύετο
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ ἐξ αὐτοῦ, ox ἂν εἶπε τοῖς
μαθτταῖς, Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον " καὶ τοῦτο ἐδίδον
ἐμφυσῶν, ἵνα xat παρ᾽ ἑαυτοῦ ἐκπορεύεσθαι £zpe-
δηλῶν, ἀποχεχαλυμμένως ἐδίδου. Ἐπειδὴ οὖν εἴτε
ἐγεννᾶτο, οὐ μόνον ἐχ τοῦ Πατρὸς, οὐ μόνον ix τοῦ

- Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἐξ ἀμφοῖν δήπουθεν ἂν ἐγεννᾶτο, ἀνεν

τιῤῥήτως Υἱὸς ἀμφοῖν ἂν ἐλέγετο, Καὶ διὰ τοῦτο,
Υἱὸς γὰρ ἀμφοῖν οὐδαμῶς εἶναι δύναται, οὐχ Bu
γεννηθῆναι αὐτὸ ἐξ ἀμφοῖν. » Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ αὐτῷ"
t ᾿Αρχείτω τοίνυν ἡμῖν, ὅτι ὁ Υἱὸς οὐκ ἔστιν ἔξ
ἀχυτοῦ, ἀλλ᾽ ἐξ οὗ ἐγεννήθη. Οὐχ ἔστιν ἐξ ἑαυτοῦ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ἐξ οὗ ἀχπορεύεται. Καὶ
ἐπεὶ παρ᾽ ἀμφοτέρων ἐχπορεύεται, ὡς ἤδη ἀπεδεί-
ξαμεν, ὅθεν ἸΙνεῦμα Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ εἴρηται " » καὶ
τὰ λοιπά, Ὁ. αὐτὸ; ἐν τῷ αὐτῷ βιδλέῳ, ὡς εἴη τοῦ
{νεύματος τοῦ ἁγίου πηγὴ ὁ Υἱός" ε Τοίνυν ὅσον
