<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,120">
f 13  PRO CONC. FLORENT. PROOEMIUM.  f:13
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,120,490,900">
Ἀλλὰ τὰ προσῳζόμενα σοφῶς ἐρρωμένως ἔχοντα τὰ τοῦ λόγου ἑπελθόντα προπαλαβόμενα, τὸν λόγον ἐπι-
ναβάλλουσιν ὡς ἔμεν· καὶ οἱον τῷ ὄντι φάνηι καὶ ὡς ἀληθῆ τὴν σύνοδον ταύτην ὑποκεῖνται καταχθέντες·
καὶ ὅτι οὐκ ἔνεκεν ἀλλήλων τοῦτο τὴν ἐν-
στερησάμεθα· ἀλλ᾽ οὐδέν ἔχοντες ἔνεκα ὅ· αὐτοί λέ-
γουσι, ταύτην ἐγκλῶπτον ὀνομάζουσιν· βεβίως κρατοῦμεν,
ἀλλ᾽ ὡς ὅδου Χριστοῦ καὶ τῶν διατάξεων τῆς Ἐκ-
κλησίας. Αὐτοὶ δὲ ἁμαρτίαις καὶ ὑποκριματοῖς νομίσουσιν,
τελεσιουργίαις λέγοντες οὕς οὐκ ἔστι τὰ τῆς συνόδου πραχθέντα
ἔκτα καὶ γνώμη τῶν διδασκάλων τῆς Ἐκκλησίας.
Ἐστι δὲ τοιαύτη παντὸς ἄπαν· καὶ βροντῆς γεγονό-
μενα φαίνονται· εἱ ἱεραὶ διδάσκαλοι ταῦτα θεολογούν-
τες· καὶ ἅτ᾽ αὐτῶν ἦμελτ τῆς τοιςὺν πίστιν καὶ
δέξαιν μαθόντες ἐμλογούμενοι, καὶ χρηστέοντες· ταῦ-
της ὑπερασπίζομεν· ἤ μοι μέτρα τελευτήσας, ἀνα-
λογίς συγκέσθαι φυλακτῶν ἀναχθούντων, καὶ συνα-
ποστέλλεινδε δεξιῶσαι, καὶ πρὸς τὸν Σωτήρα Χριστὸν
τοῦ Θεοῦ μετ᾽ αὐτῆς ἔχειν τὴν χάριν στερεῖν, καὶ μετ'
αὐτῆς αἰωνίως παρανεγίξασθαι ἔνθα δοῖν ὅδ'.
πάντα μὲν θεῶμα, λέληθὲ δὲ αὐτὸν οὐχὶν· καὶ ὅτι
οἱ περὶ αὐτὸν· ἀλλὰ τῷ μὲν χρόῳ ἔδρασκαν· τὴν
ἀλήθειαν ταύτην καὶ τῆς τῆς Ἐκκλησίας· ἔχουσιν δέοι
ἐπίσημον ἐνσερὶφισέναι. Εἰ δὲ τις μὴ δίκαι, οὐδέν
περὶ ἡμᾶς· ὃ γὰρ ὀφείλομεν τῆς, τοῦτό γὰρ τοῦτο
συμφών· Τρεῖς δὲ τῶ φάσε, ἑ τὴν ἱερὰν μὴ σπεκούσων
τες συνόδου· Οὐκ ἔστιν ὁ τύπος ὅρος ὅδε τῶν
διδασκάλων· Ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἀπεδέξαμεν τοὐναντίον,
οὐκ ἀφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν, ἵνα μὴ ἀπίστοια εἴσκωμεν λε-
γειν· καὶ γὰρ τὸ μᾶς πείθεσθε σοφὸν ἐνέκυφος τὰ αὐ-
τοῦ· ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν θεῶν καὶ ἱερῶν Πατέρων
καὶ διδασκάλων τῆς Ἐκκλησίας, οὐ μόνον τῶν δυτικ-
ῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀνατολικῶν, ὧν τοῖς, λόγους
αἰδεσθῆναι ἂν καὶ ὁ καταχρὴσθαι, ὡς εἰκασμοῖς
παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ τῇ τελεσιουργίᾳ Πνεύματος. Καὶ
πρῶτον μὲν πέντε τὰ ὑπαρχόντα μᾶλλον μᾶλλον
δὲ οὐχ ἔτιν, ἀλλὰ τῇ Ἐκκλησίᾳ. ῎Η γὰρ Ἐκκλησία,
ἦν τῷ ἑαυτῇ· ὅρη, ἐπεὶνὴν ἐοικία, μετὰ τῆς ἱερᾶς
βοᾷ. Πρώτον, ὅτι Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεται
ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ· καὶ τοῦτο αὐτὸς·
ἦν, παρά τὸν Πατέρα λαμβάνει ἕν· Ἦντα χὰρ
αὐτήν, ὅσον ἐσὶ τὰ Πάτρ̣ρ̣ ἐν· ὅγ γεγενῆ ἔδειξε τῷ
ὑἱῷ, πᾶσιν ὁ θεὸς ἔπειτα. Δευτέρων, ὅς ἡ ὁ
δύναμις παρὰ καὶ ἐν[ ]θ̓ ὡς ἡ αὐτὴ ἐστὶ·
καὶ τὸν Χριστὸν πνεῦμα σὺν ἐν ἀρετοῖς·
τελεῖται τοῖς μέτροις. Τρίτον, ὅτι Αἱ ψυχαὶ τῶν ἐν
μετανοίᾳ τελευτώντων χαριζόμενται τυμβολαί·
καθαρᾶνται μετα θανάτου· εἰ δὲ τῶν ζώων τῶν
σώρων ἐπικρατῶσι, καὶ τούτοι, ἐπὶ τοῖς ἡμῖν ἰδι-
νοποιηθῆναι πρὸ τῶν ἁμαρτημάτων αὐτῶν. Τέταρτον,
ὅτι οἱ ἁγιοὶ εἶεν τῆ ἔτι τοῦ θεοῦ καθ᾽ ψυχᾶς
καὶ τοῦ θεοῦ καθαρὶσθαι ἑπροστύχῃ. Καὶ ἐφρα-
νοῦσιν τοῖς τῷ θεῷ· καὶ αὐτῇ τῶι· ὑπάρχουσιν·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,200,508,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,900">
Amplectimur, neque muneribus corrupti, ut ipsi
dicunt, ean suscipiendo fruimur apprehendimus,
sed veluti Christi sententiam et doctorum Ecclesi-
ae; li vero, ignorantiae et privatatis morbo agrotantes,
dicere audent, quod quæ a synodo gesta sunt, non
secundum mentem et sententiam doctorum Ecclesiae
putanda sunt: imò contra se habet, magisque quam
si tonitruum ederrent, videntur sacri doctores huic
scripta tradere; ab hisque nos hanc sententiam et
fidem didicisse confitemur, ac pro ea prædicando
permanemus, eamque usque ad extremum spiritum
inviolatam servare experiamus, et una cum ea oc-
cumbere speramus, et coram Salutatore Christo Deo
cuius ea in judicio sisti, et cum ea in sempiternum,
quicumque dabit Deus (qui omnia conspicit, nihil-
que ei absconditum est) mitti: nec ad homines,
sed ad Deum respiciendo, hanc concordiam, et Ec-
clesiae unionem amplectari oportere existimavimus.
Quod si aliquibus non videtur, nihil ad nos, quia nos
quod decemnus, efficimus. Vos vero quid dicitis, qui
sacram synodum non recepistis? Non est ejus de-
cretum secundum doctorum sententiam. At nos
contrarium demonstrabimus, non ex nostro sensu,
ne absurda dicere videntur (quis enim persuadere
vobis aliquid possit, si sua tantummodo argu-
menta in medium attulerit?), sed ex divinorum
Patrum et Ecclesiarum doctorum, non Occidentalium
tantum, verum etiam Orientalium, quorum dicta
etiam infernus reverentur, tanquam a sacro et
divino Spiritu illustratorum. Ac primum quidem
quinque ex nostris criminantur, imo non ex no-
stris, sed ex Ecclesia: nam Ecclesia in suo decreto,
veluti Stentor, omnibus viribus clamat: Primum,
quod sanctus Spiritus ex Patre et Filio procedit,
idque ipse Filius a Patre accipit. Quarta (inquit)
enim quae habet Pater, in generando tribuit Filio,
praeterquam esse Patrem. Secundum, quod sacri-
ficium per azymum vel fermentatum unum et
idem est; quodque sanctissimum Christi corpus in
utrisque conciliis partibus. Tertium, quod animæ
illorum qui in pœnitentia moriuntur, purgatoriois
poenis post mortem purgantur, et fidelium vivorum
suffragiis juvantur, idque propterea quod alnea
peccatis suis satisfacere non potuerunt. Quartum,
quod sancti sunt in gloria Dei quatenus animae,
Deumque ad faciem vident, et ejus laetantur vi-
scione; et rursus in eorum peccatores ire cla-
mant, et quæmdamdomum illos beatitudo lætificat,
sic et hos a die exitus eorum ignis comburit.
Quintum, quod papa, sive summus pontifex Ro-
manœ sedis apostolicae, caput est totius Ecclesiæ;
beati Petri principis apostolorum successor, et ve-
rus vicarius Domini nostri Jesu Christi. Ecclesia
vero adversari Ecclesiam reprehendunt quod ea
quae vera non sunt, senserit, et decreto prolato
apostolicis et rubricis litteris ea sibi arrogaverit:
nobis autem, Ecclesiae ab iis oppugnatis, neque pa-
trocinium convenit neque possibile est, cum fortem
advocatum secum habeat Christum Jesum et suam
  </bloco>
  <notas>
Marginalia A–D identificadas e colocadas em bloco próprio conforme instruções.
Transcrição do grego contém termos parcialmente ilegíveis; mantive linhas e separações conforme visíveis. Onde caracteres eram incertos, preservei morfologia provável sem normalizar.
  </notas>
</pagina>