<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="215,40,785,115">
PRO CONC. FLORENT. CAP. II. DE AZYMO ET FERMENTATO. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,120,485,900">
ὁ ὁ νομος ἐξολοθρευθῆναι ἐξ τῷ Ἰσραὴλ ἁ clamant. At hoc quidem non dixerunt. Quamne de
ἔξον βαζ. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐκ εἴπον. Διὰ τί] causa? Quia dicere non potuerunt. Si igitur cum
οἱ οὐκ αἰχⁿσ[?] αἴτει. Εἰ οὖν ἀπείρων παρα- multi falsi testes accessissent de aliis criminibus
νῶν ψευδομαρτύρων, ἐν ἀλλαις μᾶρ μαρτυρού- testificantes, et praeterea falsis, quorum testimo-
χαι ταῦτα ψευδεῖσιν, ὧν ἔστη ἡ μαρτυρία οὐκ nium non erat conveniens, cur id non dixerunt,
ἢ τετοιο οὐκ εἶπον ἢ μαρτύρων, ἔπερ vel testimonium non tulerunt, quod sine dubio
ῥᾳθύμως θάνατον ἀπειλεῖ τοῖς παραβάταις αἰ- turpissimam minatur mortem iis qui transgrediun-
ττον. θαυμάζω οὖν τὰ πλεῖστα, πῶς οἱ Ἰουδαῖοι tur? Admiror igitur admodum quomodo Judæi
ὑστεῖσιν αἴτιαν οὐκ εὗρον, οὗτός ὁ Ἰούδας, πολλὰ- causam studio quaerentes, non invenerunt, cum mul-
τες, καὶ νῦν οἱ ἡμέτεροι ἀδελφοὶ προχειρίζου- tum indusassent, neque Judas. Et nunc fratres
σιν καὶ πρόφασιν δικαιοῦνται Ἰούδα τε καὶ nostri causam et præxetum iustissimum Judæ sub-
λουδοῖς. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἐρωτώμενοι παρὰ ministrant, simul ac Judæis. Etenim ii a Pilato
Πιλάτου, τίνα φέρουσι κατὰ τοῦ δικαίου αἴτιαν, interrogati quum causam erga iustum hominem
περὶν οὐκ εἶπον, ὅτι Ἡνδ ἑαυτὸν καὶ Υἱὸν afferrent, aliud dicere non potuerunt quam quod
διονομάζεσθαι· καὶ πολλοὶ ἔτι τοῦτο ψευδομαρτύ- Deum seipsum et Dei Filium appellaret, cumque
ρων, οὐκ εὗρον εἶπειν· νῦν δ' οὗτοι πα- ad hoc testificandum multi falsi testes accessissent,
την προδιδῶσι, ποιοῖσι τὸν Χριστόν· καὶ δικαίως id non invenerunt. Ipsi vero nunc transgressorem
κατακρίνεται παρὰ τῶν Ἰουδαίων, ἀδικούμεν ς Christum aperte faciunt, jureque ipsum a Ju-
τῇ ῥολοποινιᾳ, μάλα γινωσκῆς ἀποδεικνὺσιν. deis damnatum, volentes nolentes egregie compro-
ἡ ὄρθρυσιν εἶναι ἁγιῶν καὶ ἐλεσθ' οἱ τὰ τοῦτο band. Hi profecto fleti eu misericordia digni sunt,
πλην· Ἀλλ' εἰ καὶ κατὰ τῶν ὑμέτερων σκοπῶν qui haec dicunt. Praeterea si secundum vestram
σε γῆ, οὐδ' ὧδ' δικαίως ἔχοντες δὲ ἐγκαλεῖν intentionem fermentatus erat, neque sic jure putc-
ψωμιαχή· Ἔκκλησις, διὰ τὸ ἄζυμον ὄνειν, stis Romanam insimulare Ecclesiam, quod in azymo
ῥ οὔδ' εἰκὴν μὴ μέντευται τὴν ἀνατολιν ὅτι τὸ sacrificari, quemadmodum et ea Orientales non
τ' ὄνειν. καὶ τοῖς γε κεκαλὼ ἀσῶς τῆς Ἐκκλη- reprehendunt, si in fermentato sacri-
σίας ἑβάπτο· ἐγκαλέει καὶ κατακρίνειν τοὺς μὴ fical. Atqui cum caput Ecclesiae sit, incusare poterat,
ναῖς, ὡς ἔκλειν ποιεῖ· ἐπειδὴ βεβαίως αὐτὴ et damnare qui eam non sequuntur : nam ipsa firmiter
ἔζυμον ἄρτον λειτουργησάντα τὴν Χριστὸν, ὅτι novit in azyme Christum sacrificasse, tum in cenacu-
σπερμῷ συνεδίκατε τοῖς μαθηταῖς· καὶ οὕ- lo una cum suis discipulis coenavit, et similiter eos
τως αὐτοῖς εἰς μνήμες αὐτοῦ ἐκέλευσεν. C in suam commemorationem jussit facere. Quod au-
καὶ ἐν ἑπτα ἡμερῶς τοῦ Πάσχα, οὐ δεῖ εὖ- tum in iis septem Paschae diebus, fermentatum es-
μαι ἔν κρίγμω, τοῦ Χρυσοστόμου πάλιν Πατρός set vetitum, Chrysostoumum Patrem rursus audia-
ποιεῖ, ἂν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτᾳ ἐπιστολῇ mus, in primam ad Corinthios Epistolam? dicit
γράφ· « Πρὸτερον εἶπαν, ὅτι τ' ἐκ σῶν ἦλθον enim : « Ante a possimus cur ab omnibus finibus
νὰ ἀπελθῆναι ἡ ζύμη. Τί οὖν ἔστι τὸ ἀλ- pellatur fermentum. Aenigma hoc quid ostendit?
ι; τέριαν πορρέει· ἀπλήκης δεῖ τὸν παῖον, Ab omni privatite oportet idem discedere : nam
ρᾶρ τὰς ἔκλυας ἀπολλῆσαι· ὅταν ἀν σβέσῃ τα- quemadmodum morte notitur is, apud quem velus
ύμη, οὗ ἐστὶ καὶ τὰ παρ' ἡμῖν, ἔθιξ ἄν εὑρεθῆ- fermentum reperitur fuerit, sic et nos, ubi malitia
πλα· οὐ χαρ ἡμῖν ἐπὶ μὲν τῆς σκιάς, πολλὰ γί- reperta est. Non enim magna poena statuetur in
νε, ἐπὶ δὲ ἡμῶν, οὐ πολλῷ μείζων. Εἰ γὰρ umbra, in nobis vero non multo major. Si enim
ἔκλαε σῶτα χολίπαιστων, ὅ; καὶ μωρούν ὅπως domus ira perrumpat, in murium foraminibus
προέρχεται, πολλὰ μᾶλλον φιλὶς τὴν ψυχὴν disquietentur, multo magis nos animam excutere
ἔελεις δεῖ. Ἐπεὶ οὗ μὴν ὅλα; περιεργεῖ- oportet. Cum igitur murium foramina anxie dis-
ται· πολλὰ μὴν περιεχθτέον ἀν, ἐν ᾧ Χρι- quant, multo illi magis solliciti ad excludendum
στῶν, ὑποχρεστέον τὸν νυχτὶ ἔπῃ, ὡς ἔπαντον D fugissent, an Christus ea noce fermento fuisset
ὑπο σπὰσας· Ὅ δὲ χρυσοστόμου ῥαῖος Ἰωαν- usus, ut legi adversus. Aurea verba effundens
ννῆν διὰ ὑποδοχὴν πρὸς πᾶν τὸν εὐαγγε- Joannes in 81 homilia in Evang. Matthæi dicit :
λίζεσθαι ἐφώ, ὅτι « Μὴκρ. ἠ ἁγία.» ἔρ- « Quod usque extremam diem ne legi contrarius
χεν, ἵνα μὴ ἑνάντιος γένηται τοῦ νόμου, τὸ videretur, Pascha peregit. Ultima vero dies fuit,
κα τῆς ἑστίας. Ἐπὶ δὲ ἐκεῖνο ἡμέρα, ὅτ ἔστι quando cruci alius est, in qua voce magna dixit,
οὖλῃ, ἔν τῇ φωνῇ μεγάλῃ εἶπε, Τετέλεσται: Consumatum est. Consumumta sunt, scilicet in-
ἐσται δηλὰδ λέγου, ὅσα οἱ προφήται καὶ ἄι intelligens quæquanque prophetæ et ex præ-
εις προέρρησαν τα καὶ εἶπον. Ὃ ἐὼ οἱ ἔλε- scripserunt et dixerunt. Quod si non fecissent, ut
ξαν, γεγονέναι μάλλον δεικνύονται τοῦ νόμου dixerunt, magis legi adversus ostenderetur, non secun-
ἄπὸ τοῦνον τῶν τῶν τος τὰ ἔναν. ἀλλὰ dum legem Pascha legale peragendo, sed panem fermen-
ἐ κίνυμι φυλλάστων· καὶ ταῦτα τοῦ Ἰούδα tatum servando : præsertim cum Judas tunc adhes-
νε ταῖς, καὶ ἐτι Ἔγκ, τρόπον πρὸσοδίαν, secet, et rationem prodenil perquirerit, ut eum Judaeis
τὸ προσέλθεια αὐτὸ τοῖς Ἰουδαίος. Ἀλλ' οὐκ proderet. At hoc nullo pacto est ; sed cum au-
τοῦ, οὐκ ἔστι. Πληροοῦσι δὲ ὑμῶν [ilegivel] ctor legis esset adimplendae et servandae, ut di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,930,900">
At hoc quidem non dixerunt. Quam de causa? Quia dicere non potuerunt. Si igitur cum
multi falsi testes accessissent de aliis criminibus testificantcs, et prseterea falsis, quorum testimo-
nia non erat conveniens, cur id non dixerunt, vel testimonium non tulerunt, quod sine dubio
turpissimam minatur mortem iis qui transgrediuntur? Admiror igitur admodum quomodo Judæi causam
studio quaerentes, non invenerunt, cum multum indusassent, neque !udas. Et nunc fratres
nostri causam et præxium iustissimum Judæ subministrant, simul ac Judaei. Etenim si a Pilato
interrogati quam causam erga justum hominem afferent, aliud dicere non potuerunt quam quod
Deum seipsum et Dei Filium appelIaret, cumque ad hoc testificandum multi falsi testes accessissent,
id non invenerunt. Ipsi vero nunc transgressorem Christum aperte faciunt, jureque ipsum a Judæis damnatum, volentes nolentes egregie compro-
bant. Hi profecto fleti eu misericordia digni sunt, qui hæc dicunt. Præterea si secundum vestram intentionem fermentatus erat, neque sic jure putc-
sitis Romanam insinuare Ecclesiam, quod in azy^o sacrificari, quemadmodum el ea Orientales non reprehendunt, si in fermentato sacrificai. Atqui cum
caput Ecclesiæ sit, incusare poterat, et damnare qui eam non sequuntur : nam ipsa firmiter novit
in azyme Christum sacrificasse, tum in cenaculo una cum suis discipulis coenavit, et similiter eos
in suam commemorationem jussit facere. Quod autem in iis septem Paschœ diebus, fermentatum esset vetitum, Chrysostomum Patrem rursus audi-
mus, in primam ad Corinthios Epistolam? dicit enim : « Antea exposuimus cur ab omnibus finibus pellatur fermentum. Aenigma hoc quid ostendit? Ab omniprivatite oportet idem discedere : nam quemadmodum morte notatur is, apud quem velus fermentum reperitur fuerit, sic et nos, ubi malitia reperta est. Non enim magna poena statuetur in umbra, in nobis vero non multo major. Si enim domo nostra ira perrumpat, in murium foramnibus anxie versentur, multo magis nos animam excutere oportet. Cum igitur murium foramina anxie disquinarit, multo illi magis solliciti ad exccludendum D fuissent, an Christus ea noce fermento fuisset usus, ut legi adversus. Aurea verba effundens Joannes in 81 homilia in Evang. Matthæi dicit : Quod usque extremam diem ne legi contrarius videretur, Pascha peregit. Ultima vero dies fuit, quando cruci alius est, in qua voce magna dixit, Consumautum est. Consumauta sunt, scilicet intelligens quæquunque prophetæ et ex præscipserunt et dixerunt. Quod si non fecissent, ut isti dixerunt, magis legi adversus ostenderetur, non secundum
legem Pascha legale peragendo, sed panem fermentatum servando : præsertim cum Judas — tum ades-
set, et rationem prodendi perquirerit, ut eum Judaeis proderet. At hoc nullo pacto est ; sed cum auctor legis esset adimplendae et servandae, ut di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,190,515,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,440,515,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,580,515,660">
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com tentativa de fiel reprodução; várias leituras gregas são incertas e foram marcadas com [ilegivel] quando segmentos individuais não foram totalmente discerníveis. As letras A–D no gutter foram transcritas em blocos próprios conforme instrução.</notas>
</pagina>