1179

JOSE"ITI METHONENSIS

-

1:80

ergo est. » Tem quod alicujus. cst natura, et ex eo A πρὸς ᾿Αρειανοὺς ἀπορυῦντας, πῶς τῆ; αὐτῆς οὐσίας

esl secunduu id qued cjus est, dicitur ejus. esso :
sed Spiritus. sanctis est. Filii, et omnino natura ;
non est enim prxter naturam, neque ut servus : est
ergo Spirilus sanctus, quatenus Spiritus. sanctus,
id est, quat-nus divina persona in Tiiniate ex
Fiiio. Ad hire Spiritus sanctus. relativum est, cla-
rumque est Spiritum Patris et Spiritum Filii dici,
et refertur lanquam ad spirantem. vel producentem:
"spiranbes vero sunt l'ater et Filius, est ergo Sp'ri-
tis ex Patreet. Filio tanquam. spirantibus et pro-
ducentibus eum, Praeterea Spiritus sanctus a Filio
accipit: is. enim dicil, « De meo accipiet. » Quod
aulem accipit, essentia ejus est, neque aliud est
essentia ejus, aliud. quod accipit : esset enim sano

compositum : sed est in summo simplicitatis exces- B

su, tanquam Deus, essentiam ergo suam et esse
accipit, eliam ex Filio. Sunt et alia mulia testimo-
niaex divina Scriptura, veluti id : « Quem ego
- mittzin vobis a Patre ; » ut illud, «,Ue meo accipiet,
et aununtiabit. vobis; ». ut. illud : « Quxcunque
audiverit loquetur; » et illud : « Spiritum. meum
et Patris mittam, in quo conüirmablmiui, » el. alía
similia, quz partim late declaravimus, partim pro-
pter prolixitatem prateruittimus. Sed sd hujus
conclusionem ostendendam, quod Spiritus sanctus
€x Patre. et. Filio procedat, cum multa sint. que
adduci possent, satis haec in priesentiía sint,

ἂν ἀχούσῃ λαλήσει * » vol ὡς, « Tb Πνεῦμα «b ἐμόν

€ πέμπων καὶ ὁ πεμπόμενος, ἐν τῇ τριακοστῇ ἐνάτῃ
ὁμιλίᾳ τοῦ κατὰ Ἰωάννην, λέγων" « Πάλιν ἐπὶ τὰ
ἀνθρώπινα χαταφέρε:ς τὸν λόγον καὶ οὐκ ἐννοεῖς ὅτι
ταῦτα πάντα δι' οὐδὲ» ἕτερον εἴρηται, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὸν
αἴτιον εἰδῶμεν, χαὶ εἰς τὴν Σαδελλίου μὴ ἐχπέσωμεν
νόσον ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα πέμπεται ἐξ Υἱοῦ, ἔστιν ἄρ:
xai ἐξ αὐτοῦ. » "Etc ὅ τινός ἐστι φύσει xal ἐξ αὑτοῦ
ἐστι, χατὰ τοῦτο 5 ἐχείνου λέγεται εἶναι" τὸ δὲ
Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἔστι τοῦ Υἱοῦ, καὶ πάντως φύσει"
οὗ γὰρ παρὰ φύαιν, οὐδὲ ὡς δοῦλον, ἔστιν ὅρα τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἧ Πνεῦμα ἅγιον, τουτέστιν fj θεῖον
κρόσωπον ἐν τῇ Τριάδι, x τοῦ Υἱοῦ. Ἔτι τὸ Πνεῦμα
τ᾿ ἅγιόν ἔστιν ἀναφοριχόν" καὶ δῆλον ὅτι λέγεται
Πνεῦμα Πατρὸς καὶ Πνεῦμα Υἱοῦ " καὶ ἀναφέρεται
ὡς προσπνέοντα f| προβάλλοντα " πνέοντες δὲ εἰσιν ὃ
Πατὴρ xat ὁ Υἱὸς, ἔντιν ἄρα Πνεῦμα Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ, ὡς πνεόντων καὶ προδαλλόντων αὑτό. "Ecc τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον λαμθάνει παρὰ τοῦ ΥἹοῦ, ixi.
γάρ φησιν, « "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, » 0 δὲ λαμέά-
vtt ἔστιν ἡ οὐσία αὑτοῦ * οὐδὲ γάρ ἐστιν ἄλλο μὲν ἧ
οὐσία αὐτοῦ, ἄλλο δὲ τὸ ὃ λαμδάνει " ἦ γὰρ ἂν εἴη
σύνθετον, ἀλλὰ μὴν ἐστιν ἐν ἄχοχ ἀπλό:ττος Óa:p-
οχῇ ὡς Θεός" τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ἄρα καὶ τὸ εἶναι
λαμδάνει καὶ &x τοῦ Υἱοῦ. Εἰσὶ δὲ καὶ πολλὰ ἄλλα
μαρτύρια τῆς θείας Γραφῆς " d; τὸ, « "Uv ἐγὼ
πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρός" » ὡς τὸ, « flap
ἐμοῦ λήψεται καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν" » ὡς τὸ, « "Osa
τε xai Πατρὸ; ἀποστελῶ, ἐν ᾧ στερεωθῇσεσθε. »

Καὶ ἄλλα ὅμοια " ἐξ ὧν μέρος μὲν εἰς πλάτος ἐσαφηνίσαμεν, μέρο; ξὲ διὰ τὸ μῆκος εἰάσαμεν. ᾿Α)λὰ

πρὺς μὲν τὸ δεῖξαι τὴν ἀλήθειαν τοῦ συμπεράσματος

τούςου, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix Πατρὸς xai Υἱοῦ

kxzoptóteat, κρλλῶν ὄντων οἷς ἂν τι; χρήσαιτο, καὶ ὅθεν ἄν ἐπιχειρήσειεν, ἀρχείτω iv τῷ παρόντι xal

ταῦτα.
X.

Sed quoniam contradictiones quasdam in medium
afferunt adversus eos qui veritatem hanc presefe-
runt, eliam ad eas pro viribus respondebimus,
eorum sophismata dissolven!o, secundum doctri-
nam a doctoribus traditam. Primum dicunt, Quo
pacto Dominus dicens Spiritum veritatis, qui ex
Patre procedit, non. addidit etiam seipsum ? Sed
neque negavit de se, respondehimus nos, sicut in
pliis facit; nam id forte coactis fuerit, quamvis
nec id s:tis ad id comprobandum, quod ii inten-
dunt, quippe qui de die el hora illa nemo scit, in»
quit, neque angeli, neque Filius, nisi solus Pater** ;
et rursus ; « Mea doctrina non est mea, sed cjus
qui misit me Patris ?*; nos tamen recta ratione con-
trarium credimus, diemque illum el horam sic
aperte ipsum scire sicuti Patrem, enmque. cogno-
pcere, et doctrinam ejus super omm!a cjus esse
decernimus. Si ergo quz manifesto negavit, nos
cum Jaude ils contraria eredimus, quo pacto. non
etiam liie quie non negavit pie credimus Ὁ Praterea
Patrem et Filium. arbitrantur vel iu. unam conjungi
personam, si quis ex ambobus dixerit Spiritum
sauctia procedere ; vel $i non id, duo tamen. prin-

? Matt, axiv, 90. 7? Joan. vit, 16.

Fr.

Ἐπεὶ δὲ xal τινας ἀντιφάσε:ς προάγουσι χατὲ
τῶν τὴν ἀλήθειαν ταύτην πρεσδευόντων, χαὶ πρ΄ς
ταύτας ὡς ἐφιχτὸν ἡμῖν ἀποχριθησόμεθα " τὰ ἐκεῖ»
νων σοφίσματα λύοντες, παρὰ τῶν διδασκάλων xal
καῦτα λαθόντες. Πρῶτον μέν aou, Πῶς 6 Kip;
λέγων τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας 8 παρὰ τοῦ Πατρὴς
ἐχπορεύεται, οὗ προσέθηχε καὶ ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ «UV
Ἑρνήσατο ἑαυτόν; Ἡμεῖς εἴποιμεν ἂν, ὥσπερ ἐν
ἄλλοις mo:tl* τοῦτο γὰρ ἂν ἴσως βιαιότερον ἦν, xv
μηδὲ τοῦτο ἱκανὸν πρὸς ὃ αὐτοὶ βούλονται. Καὶ [39
ὁ αὑτὸς περὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ ὥρας, « οὐδεν
οἶδε, φησὶν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι, οὐδὲ ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ
Πατὴ; μόνος * » καὶ ab, « 'H ἐμὴ διδαχὴ οὐχ ἔστιν

p bid, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με Πατρός" » καὶ, « 0)"
Or ἔγνω τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ. » Καὶ ὅμως ἡμεῖς,
καλῶ; γε ποιοῦτες, τοὐναντίον πιστεύομεν * xal τὴν
ἡμέραν ἐκείνην καὶ ὥραν :οὕτω σαφῶς αὐτὸν εἰδέ-
vat, ὡς χαὶ ὁ Πατὴρ, καὶ ἑαντὸν ὁμοίως τῷ Πατρὶ
γινώσχειν * xat τὴν διξασκαλίαν αὐτοῦ, παντὸς μᾶλο
λον αὐτοῦ εἶναι τιθέμεθα, Εἰ οὖν ὧν σαφῶς ἀπηρ-
νήσατο, ἡμεῖς ἐπαινετῶς τἀναντία πιστεύομεν, διὰ
τί οὐ χἀνταῦθα ἃ μὴ hovijsaro εὐσεδῶς πιστεῦσο»
μεν; "Est οἴονται τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν ἢ εἰς ἔν
