1169

JOSEPIII METIIONENSIS

n4

Domiuus, id est Filius, et unus Spiritus. sanctts, A Κύριον, λέγοντα * Οὐ γὰρ ἡμεῖς ἔστε ol λελοῦντες“,

qui sine dubio utriusque est. » Εἰ statim : « Multa
eiiam testimonia sunt, per qn:e Patris et Filii Spi-
vius esse ostenditur, qui im Trinitate Spiritus
sanctus dicitur. » Et infra dicit : « Cur igilur non
credimus ex Filio procedere Spiritum sanctum?
quoniam et Filii est ipse Spiritis : nam si ex eo
non procederet, minime post resurrectionem appa-
rens discipulis suis, insufflaret, dicens : « Aecipite
Spiritum sanctum. Quid enim aliud per eam in-
sufflationem declarabator, nisi quod ex eo. Spiritus
saucius procedebat ?* » Εἰ infra statim : « Si igi-
"ur et ex Patre et ex Filio sanctus procedit Spirl-
ius, qua. de eausa. Filius dixit, ἃ Patre procedit?
Omnino quomodo referre solet ad Patrem sua, a
quo ipse est. Unde et illud est quod dicit, « Doctrina
sea non est mea, sed ejus qui misit me Patris. »
Si igitur hic ejus doctrina intelligitur, quamvis eom
non suam, sed Patris esse diceret, quomodo non
mag's oporlet id intelligere, et ex eo Spiritum san-
cium procedere? Ubi sic dixit ex Patre eum proce«
dere, ut non diceret, et ex me non procedere ; &
«quo enim habet Filius ut Deus sit (nam Deus ex
Uco), ab eo omnino habet, ut et 8) eo procedat
Spiritus sanctus, » Et post pauca : « Spiritus non
€x Patre procedit in Filium, et ex Filio procedit ad
sanctificandam creaturam, sed simul ex utroque
procedit; etsi Pater hoc Filio dedit, ut quemadmo-
dum ex se, sic et ex 60 procederet ; non enim di-

ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὴὸς ὑμῶν τὸ λαλυῦν ἐν
ὑμῖν. Ἔχεις xoi τὸν ᾿Απύστολον, ᾿Απέστειλεν à
Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ ΥἹοῦ αὑτοῦ cl; τὰς καρδίας
ὑμῶν, χράξον, 'AC63 ὁ Πιτήρ. » Καὶ ᾿μετὰ πάνυ-
βραχέα φησίν" « Ἐπεὶ τοίνυν ὥσπερ εἷς Πατὴρ,
xai εἷς Κύριος, τουτέστιν ὁ Υἱὸς, οὕτω; ἐστὶ χαὶ
ἕν Πνεῦμα ἅγιον" ὃ καὶ ἀναμφιδόγως ἀμφοτέρω
ἐστί" » καὶ μετ᾽ ὀλίγα " « Πολλαὶ δὲ καὶ ξτεραΐ εἶσι
μαρτυρίαι δι᾽ ὧν ἀριδήλως δείκνυταε τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ ΥἹοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα " ὅπερ ἐν τῇ Τριάδι
λέγεται Πνεῦμα ἅγιον. ». Καὶ παραχκατιὼν, φησί "
« Διατέ τοίνυν μὴ πιστεύσωμεν καὶ ἐκ τοῦ Yioo ἐκ-
πορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; ἐπεὶ καὶ τοῦ ΥἹοῦ
ἐστιν αὐτὸ τὸ Πνεῦμα. Εἰ γὰρ μὴ παρ᾽ αὑτοῦ ἐξ:-

d πορεύετο, οὐκ ἂν μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἑαυτὸν ἔμφ:.

νίζων τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ἐνεφύσησεν αὐτοῖς λέ-
χων" Λάδετε Πνεῦμα ἄγον. Τί γὰρ ἕτερον ἐδηλοῦτο
bv ἐκείνον τοῦ ἐμφυσήῆματος, el μὴ ὅτι xal fp
ἐχείνο) τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεται; ν Kol
μετ᾽ ὀλίγα πάνυ φησίν" « Εἰ τοίνυν καὶ παρὰ τοῦ
Πατρὴς xai παρὰ ποῦ Υἱοῦ τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται
Πνεῦμα, τίνος χάριν ὁ Υἱὸς εἴρηκε παρὰ τοῦ Πα-
τρὶς ἐκπορεύεται; Πάντως ὄν τρόπον εἴωθεν ἀνᾶ-
φέρειν πρὸς τὸν Πατέρα καὶ τὰ ἑαυτοῦ, παρ᾽ οὗ καὶ
αὐτός ἔστιν. Ὅθεν χάκεῖνό ἐστιν ὅ φησιν" ε Ἢ ἐμὴ δι-
δαχὴ οὐκ ἔστιν ἐμὴ. ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός pa Πατρός.»
Εἰ τοίνυν κἀνταῦθα νοεῖται χαὶ ἑαυτοῦ ἡ διδλαχκαλία, ἡ
καίτοι ταύτην οὖχ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τοῦ Πατρὸς εἶνα:

cere possumus, non esse vilam Spiritum sanctum, C φήσαντος, πῶς οὐ μᾶλλον χἀχεῖνο δεῖ νοεῖν, xai παρὶ

Pater enim vita est, el Filius: propterea sicuti
Pater vitam liabet in se, sic dedit vitam procedere
*ex €0, quemadmodum procedit ex se, » D. vero
WHeronymus in sermone De Trinitate, sic ait:
« Spiritus sanctus a Patre ct Filio procedens, pet
omna Patri et Filio zequalis colitur, et ztornus
ext. » Ejuslem ad S. Damasum Romz episc. de
catholica fide : « Credimus in unum Deum Pateem
onnmipotentem, et in unum Doninum Jesum Chri-
sium Filium Dei, et in Spiritum sanctum. Deum,
non tres Deos, sed Patrem, Filium et Spiritum san-
cium unum Deum colimus et confitemur : non sic
unum Deui quasi solilarium, nec eumdem qui
ipse sibi Pater sit, ipse et Filius, sed Patrem essc
qui genuit, Filium vero qui genitus est, Spiritum
sanctum neque genitum, neque ingenitum, non crea-
tum, non faetum, sed a Patre Filioque procedenten,
"atri et Filio coceternum et cooperatorem. Scriptum
est enim ; « Verbo Domini cceli firmati sunt,» id est,
aFilio Dci et spiritu orís ejus omnis virtus eorum.»

αὐτοῦ ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; ἔνθα οὕτως
ἔφησεν ix τοῦ Πατρὸς αὐτὸ ἐκπορεύεσθαι, ὡς μὴ
λέγειν καὶ παρ᾽ ἐμοῦ μὴ ἐχπορεύεσθαι" παρ᾽ οὗ δὶ
ἔχει ὁ Υἱὸς τὸ εἶναι Θεὸς, ἔστι γὰρ Θεὸς ix Θεοῦ,
παρ᾽ αὐτοῦ πάντως ἔχει τὲ, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ixw-
ρεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
« T5 δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ ix τοῦ Πατρὸς ixzv-
ρεύεται εἰς τὸν Υἱὸν, κἀκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεται πρὸ;
τὸ ἁγιάζειν τὴν κτίσιν, ἀλλ᾽ ὁμοῦ ἐξ ἀμφοτέρων ἐκ-
πορεύεται, εἰ καὶ ὁ Πατὴρ τοῦτο δέδωκε τῷ Υἱῷ,
ἵν᾽ ὥσπερ ἐξ ἑαυτοῦ, οὕτω χαὶ ἐξ ἐχείνου ἐχ πορεύῃ"
ται" οὐδὲ γὰρ δυνάμεθα λέγειν μὴ εἶναι ζωὴν τὸ
Ἱνεῦμα τὸ ἅγιον" ἐπεὶ χαὶ ὁ Πατὴρ ζωὴ ἔστι x —

D ὁ Yió;* καὶ διὰ τοῦτο ὥπερ ὁ Πατὴρ ζιοὴν ἔχων

ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωκε ζωὴν ἐκπορεύεσθαι καὶ ἐξ
ἐχείνου, ὥσπερ ἐχπορεύεται χαὶ ἐξ ἑαυτοῦ.» [:βώ-
νυμος δὲ ὁ θειότατος ἐν τῷ περὶ Τριάδος λόγῳ αὖ»
κοῦ, οὕτω φησί" « Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ Ὠατρὶς.
xal Υἱοῦ ἐχπορευόμενον, κατὰ πάντα Πατρὶ xal Y
ὀμύτιμον xal συναΐδιον ὑπάρχει. » Τοῦ αὐτοῦ πρὸς

τὸν ἅγιον Δάμασον Ῥώμης, περὶ τῆς καθολικῆς πίστεως " « Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν. Πατέρα παντο-
χράτορα, xai εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Θεὸν, οὗ
τρεῖς θεοὺς, ἀλλὰ τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὶὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἕνα Θεὸν λατρεύομεν καὶ ójoXb-
γοῦμεν. Οὐχ οὕτως ἕνα Θεὸν ὡσανεὶ μεμονωμένον" οὔτε τὸν ὄντα ἰϊατέρα, τὸν αὐτὸν εἶναι καὶ Υἱὸν,
ὁ)λὰ Πατέρα μὲν τὸν γεννήσαντα * Υἱὸν δὲ τὸν γεννηθέντα c τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὔτε γεννητὸν οὔτε
ἀγέννητον, οὐ χτιστὸν, οὐ ποιητὸν, ἀλλ᾽ ix Πατρὸς Υἱοῦ τε ἐκπορευόμενον " τῷ Πχτρὶ xax τῷ Υἱῷ συν-
αἴδιον, xal ἴσον, xat συνεργόν. Γέγραπται γάρ' « Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν,» τουτέσξιν,
ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτοῦ. »

lem D. Augustinus in libroad Petrum de fide

"Est Αὐγουστῖνος ὁ θειότατος ἐν τῷ BiOAM τῷ πρὸς
