1215

JOSEPHI METHONENSIS

1a

eaque sunt qu:& psnem in Chrisli corpus transmu- 4 toótuv λεγομένων, τὸ βάπτισμα τελειοῦσθαι" τὰ ἃ

tant el vinum in sanguinem. [d mecum rursus te-
stabitur aurea lingua przditus Joannes, homilia in
mysticam Salvatoris cenam, el in mysteriorum
trgditionem : in quo, et contra Jnd»os, principium
sermonis, « Pauca, inquit, hodie necessaria sunt, »
in hac homilía post multa dicit : « Christus ipse
adest, qui mensau hanc exornat, Nam qui mensam
illam ornavit, idem nune ctiam biauc exornat, quia
homo non est, qui ea 418 proponuntur efficjt san-
guinem el corpus Christi, sed ipse Christus pro
noliiserucifixus. Astat sacerdos figuram tantum ad-
implens, adbibetque preces, ea verba proloqueus ;
gratia et vis Dei est , αὐ cuncta operatur. « lloc
est corpus meum, dicit. Ioc verhum que in mani-
bus habemus wransmutat, Ac ut ea vox qua dicit ,
« Crescite, et multiplicamini, et replete terram, »
semel prolata, in omne tauen avum peragitur, ad
filiorum procreationem nostre nature vires sub-
ministrans : ita et hzec vox ab ea divina lingua
&cmel prolata, id est, « lloc est corpus meum, » in
singulis Ecclesi altaribus illius verbi vis , usque
860 hauc djem et adventum ipsius sacrificium per-
fectum operatur. » Si hoc verbum igitur ca que
proposita sunt in corpus et sanguinem Christi
transmulat, et tremenda mysteria eflicit, mirandum
wiique erit, si non possunt ea esse perfecta quia
exiguo fermento carent, przsertiin cum hac mate-
ria Christus mysterium peregerit, ut ante probatum
est.

λοιπὰ ὅσα λέγομεν, ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τοῦ βαπτιζομέ-

vou ἅμα xal ἀναδόχου ταῦτα λέγομεν, οἤτω κἀκιΐ

φῆσιν ὁ Χριστὸς πρὸς τοὺς μαθητὰς, « Λάδετε, φά-

γέτε, » xal τὰ ἑξῆς ’ « τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν

ἀνάμνησιν * » χαὶ οὐδὲν ἄλλο ἔφη " καὶ οἱ λόγοι εἰσὶν
οὗτοι οἱ μεταῤῥυθμίζοντες τὸν ἄρτον εἰς σῶμα Χρι-
στοῦ, καὶ τὸν οἶνον εἰς αἷμα. Τοῦτο δ᾽ αὖ συμμαρ-
τυρήσει μοι xal ὁ τὴν γλῶτταν χρυτοῦς Ἰωάννης,
ἐν τῇ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ τῇ εἰς τὸν μυστιχὸν δεῖπνον τοῦ
Σωτῆρος, χαὶ εἰς τὴν παράδοσιν τῶν μυστηρέων " bv
ᾧ καὶ κατὰ Ἰουδαίων * ἡ δὲ ἀρχῇ τοῦ λόγου, ε λίγα
φησὶν ἀνάγχη σήμερον"ν ἐν ταύτῃ δὲ τῇ ὁμιλίᾳ, μετὰ
πολλά φησι, « Πάρεστι Χριστὸς ἐκεῖνος τὴν τράν
πεζαν ταύτην χοσμῶν. Ὃ γὰρ τὴν τράπεζαν ἐκείνην

B κοσμήσας, οὗτος καὶ ταύτην διαχοσμεῖ νῦν. Οὐ γὰρ

ἄνθρωπός ἐστιν ὁ ποιῶν τὰ προκείμενα γενέσθαι
σῶμα xal αἷμα X poto), ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ σταυρωθεὶς
ὑπὲρ ἡμῶν Χριστός. Σχῆμα πληρῶ" μόνον, ἔστηχεν
ὁ ἱερεὺς καὶ προσφέρει τὴν δέησιν, τὰ ῥήματα
φθεγγόμενος ἐχεῖνα " fj δὲ χάρις καὶ dj δύναμες ἐστι
ποῦ Θεοῦ, ἡ πάντα ἐργαζομένη. Τοῦτό μού ἔστι τὸ
σῶμα, φησί" τοῦτο τὸ ῥῆμα, τὰ προχείμενα μεταῤ-
δυθμίξει. Καὶ καθάπερ ἐχείνη ἡ φωνὴ t$ λέγονφεξ,
εΑὐξένεσθε καὶ πληθύνεσθε xai πληρώτατςε τὴν γῆν,
ἐῤῥέθη μὲν ἅπαξ, διὰ παντὸς δὲ τοῦ χρόνου γένεται
ἔργον, δυναμοῦσα τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν πρὸς πὲ"
δοποιῖαν, οὕτω καὶ αὕτη fj φωνὴ, ἅπαξ λεχθεῖζα παρὰ
«ἧς θεία; γλώττη; ἐχείνης, τὸ, « Τοῦτό μού ἔστι τὸ
σῶμα, »χαῦ᾽ ἑκάστην τράπεζαν ἐν ταῖς ἐκχλησίαις

ἐχείνου τοῦ ῥήματος ἡ δύναμις, μέχοι τῆς σήμερον, καὶ ἄχρι τῆς αὐτοῦ mapousía;, τὴν θυσίαν ἀπὴηρ-
τισμένην ἐργάζεται. » Εἰ οὖν τοῦτο τὸ (ua εἰς σῶμα Χριστηῦ καὶ αἷμα τὰ προχείμενα μεταποιεῖ,
χαὶ φρικτὰ μυστήρια ἀπεργάζεται, ἀδυνατεῖ δὲ ταῦτα εἶναι τέλεια, Gk τὸ μὴ ἔχειν μικρὰν ζύμην,

θαῦμα δ. εἴη * καὶ ταῦτα τῇ ὕλῃ ταύτῃ τοῦ Χριστοῦ τελέσαντος τὸ μυστήριον ὡς προαποδέδειχται.

VIE.

Ut autem inielligant quze ad hoc mysterium ne-
cessaria sunt, et quid necessarium ad hoc sacrifi-
cium sit, ne in disquirendo de azymo vel fermen-
tato laberent, etiam hzc adjungemus. Materiam
primum panis ex tritico, et vinum scilivet ex vite.
Secundum, Christi verba, id est: « Hoe est corpus
meom, » et, « Hic est sanguis meus. » Tertium ,
sicerdos : nam. qui sacerdos non est, id est, qui
gradum sacerdotalem non liabet, sacrificium nun-
quam conficiet. Quartum, scieutia, id est, sacerdo-

Z.

Ἵνα 6k μάθωσιν ἃ εἰσιν ἀναγκαῖα πρὸς τὸ μυ-
στήριον, καὶ τί ἀναγκαῖον πρὸς τὴν θυσίαν ἐστὶ,
xai μὴ ἐρευνᾷν ἔχωσιν ἄζυμον καὶ ἔνζυμον, καὶ
ταῦτα προσθήσομεν. Πέντε ὀφείλει εἶναι ἐν τῇ θυ.
sig. Πρῶτον ἡ ὕλη, ἄρτος ἐκ σίτου * καὶ οἶνος, δὴ"
λαδὴ ἐξ ἀμπέλου. Δεύτερον, οἱ τοῦ Χριστοῦ λόγοι"
τὸ, « Τοῦτό μού ἐστι τὸ σῶμα "» καὶ, « Τοῦτό ἐστι τὸ
αἷμά μου. » Τρίτον, ὁ ἱερεὺς, o) γὰρ ἀνίερος, θυσίαν
ποιήσει ποτέ " τουτέστι, ph ἔχων βαθμὸν ἱερωσύνης.

, Τέταρτον, εἴδησις " τουτέστι, προηγουμένως ty

tem in primis intentionem habere ad ea doua qu^ τὸν σκοπὸν τὸν ἱερέα πρὸς τὰ προκείμενα δῶρα, χὰ

proponuntur, non alio mentem deflectere. Quin-
tum, altare, id est, mensa a pontifice consecrata.
flec necessaria sunt et solo, quamvis ullimum non

μὴ ἀλλαχοῦ τὸν νοῦν ἀναφέρειν, {Πἶμπτον, τὸ 6v-
σιαστήριον, τουτέστι, καθιερωμένη τράπεζα παρὰ
ἀρχιερέως " ταῦτα γὰρ εἶσιν ἀναγκαῖα καὶ μόνα, εἰ

sit ut cxelera necessarium. Sin autem hzc omnia D xoi μὴ οὕτως ἀναγκαῖον τὸ ἔσχατον ὡς τὰ ἄλλα,

otiosa sunt quia exiguo, sed acido fermento earent,
: maxima atique admiratione dignam est, euu alta-
re, lotentio, eacerdos, maleria, el quod maximi
. precipue momenti est, Christi verba, qux propo-
sita in sanguinem et corpus transmutant, per qux
cqiumm constructum. est, terra. fundata οἱ ownia
constituta, sine fermento nihil possint, hoo nou est,
s&n:z mentis commentum, sed mentis prorsus de-

mentis. Admiror etiam qua de causa vinum non

Εἰ δὲ ταῦτα πάντα ἀργὰ, διὰ τὸ μὴ ἔχειν ὀξώδη
μιχρὰν ζύμην, θαῦμα ἂν εἴη μέγιστον " ὅτι χαὶ τὸ
θυσιαστήριον, καὶ ὁ σχοπὸς, χαὶ ὁ ἱερεὺς, καὶ ἢ
ὕλη, καὶ μάλιστα τὸ χαιριώτερον, οἱ τοῦ Χριστοῦ
λόγοϊ, οἵτινες μεταποιοῦσι τὰ προχείμενα εἰς σῶρα
καὶ αἷμα, 5v ὧν ὁ οὐρανὸς ἥδρασται, γῆ ἐθεμελιώϑη,
χαὶ τὰ πάντα συνίστανται, οὐδὲν ἰσχύουσιν ἐκτὸς
«ἧς ζύμης “τοῦτο οὗ διανοίας ἐστὶν ὑγιοῦς εὕρημα,
ἀλλὰ διαγοίας, πάσης ἀνοίας. Πῶς δὲ οὐχ ἐγκαλεῖτε
