4

11233

JOUSEPII METHONENSIS

Ti

cum omnibus que habet, perfecte accipere stia A ρυτον οὖν ἄρα παντελῶς, καὶ λοιδορίας; ἀπάπης ἔξω

diciter. ». Et. post. pauca : « [foc etiam mibi na-
turaliter adest; propter hanc dixi causam, « Quia
de meo accipiet, el annuntiabit vobis. » Nemo
in his pertirbetur eum. acceptionis. nomen δὰ -
diverit ; id potius consideret (ita enim recte
egerit) quo: omnia qux ad Deum pertinent, pro-
feruntur quidem iore nostro, at non ila intelli-
guntur, sed. supra captum nostrum. Ttaque. acci-
pere Spiritum dicimus a Patre, et Filio, qu» eorum
sunt, non lanquam aliquando insitam in iis sapien-
tiam et potentiam non habuerit, tunc vero tandem
babeat cum intelligitur accepisse. Semper namque

'sapit et potest Spiritus : imo est ipsa sapientia el

potentia, nom ex participatione aliqua, sed na-
tura. » Et post alia ; « Cum fruetus igitur, et nota
Sit persou generantis Filios, omnia qua hnbet
seeundum naturam, secum adducit, ideo dicit :
«Omuía qu:ecunque babet Pater, mea sunt; idcireo
dixi vobis, quod de meo accipiet, et annuntiabit
vobis ! : » Spiritum videlicet, qui per eum et in eo
est : per quem in sanctis ipse mhabitat ; non enim
'est aliud. preter eum Spiritus ejus; quamvis esse
ipse per se intelligatur οἱ proprie Spiritus : Spi-
ritus enim Spiritus et non Filius est. »
ἕττρον n2p' αὐτὸν τὺ Πνεῦμα αὐτοῦ" κἂν ὑπάρχον
χαὶ οὐχ Υἱός. »

Audisii hujas magni Patris sententias, vel, ut
melius dicam, instantias, et tela prazacuta adver-
$us eos quí non ex Filio etiam procedere Spiritum

γείσετα:, τὸ λαδεῖν λέγεσθαί τι παρὰ τοῦ Movoys-
νοῦς τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, Προξὸν γὰρ δι᾽ αὐτοῦ φυσι-
χῶς, ὡς ἴδιον αὐτοῦ, μετὰ πάντων ὧν ἔχει, τελείως
λαμδάνειν λέγεται vk αὐτοῦ, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
* Καμοὶ δὲ τοῦτο πρότεστι φυσιχῶς. Διὰ ταύτην
εἴρηκα τὴν αἰτίαν, ὅτι "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται καὶ
ἀναγγελεῖ ὑμῖν, Ταραττέσθω $i μηδεὶς, ὅταν ἐν
πούτοις ἀχούῃ τὸ τῇς λέψεως ὄνομα " ἔνθυμεΐίσθω δὲ
μᾶλλον ἐχεῖνο - δρύσειε γὰρ ἂν ὀρθῶ: ὅτε πάντα τὰ
περὶ Θεοῦ λαλεῖται μὲν xaü' fud, vortvat γε μὲν
οὐχ οὕτω, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμᾶ-. Λαμθάνειν τε οὕτω τὸ
Ἡνεύμά φαμεν Éx τε τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοῦ τὰ
αὐτῶν, οὐχ ὡ; ποτὲ μὲν οὐχ ἔχον τὴν ἐνοῦσαν a-

Β τοῖς γνῶσίν τε καὶ δύναμιν, ἔχον δὲ τότε μόλις ὅταν

νοῆται λαμβάνον" ἀεὶ γὰρ σοφὸν xai δυνατὸν τὸ
Ἠνεῦμά ἔστι, μᾶλλον δὲ αὐτόχρημα σοφία χαὶ δύνα.
pu, οὐκ bx μετοχῆς τῆς τινὸς, ἀλλὰ φυσιχῶς. ν
Καὶ μεθ’ ἕτερα " « Καρπὸς οὖν ἄρα καὶ χαραχτὴρ
τῆς ὑποντάσειυς τοῦ γεννήσαντος ὑπάρχιον ὁ YU,
πάντα τὰ αὐτοῦ χατὰ φύσιν ἐπάγεται. Διὶ τοῦτό
«net, Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατῆρ, ἐμά ἔστι. Διὰ τοῦτο
εἶπον ὑμῖν, ὅτε ἐκ τοῦ ἐμοῦ λαμδάνει καὶ ἀναγ-
γελεῖ ὑμῖν" τὸ Πνεῦμα δηλονόξι, τὸ δι᾽ αὐτοῦ τε
καὶ ἐν αὑτῷ, δι᾽ οὗ τοῖς ἁγίοις αὑτὸς ἐν-ιχεῖ. Οὐ vàp

νοῆται χαθ᾽ ἑαυτὸ χαὶ ἰδίως, Πνεῦμα γὰρ τὸ Πνεῦμα,

"Hxovga; τὰς ἀποφάδεις τοῦ μεγάλου τούτου [T1«
τρὸς, 3 μᾶλλον εἰπεῖν ἐνστάσεις καὶ βέλη ἧχονημένα
κατὰ τῶν μὴ καὶ τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα ὁμολογούν-

asserunt? quía partim per eum prodeuntem dicit, c zov; Ὅτι ποτὲ μὲν λέγει δι᾽ αὐτοῦ προϊὸν, ποτὲ δὲ

partim quod ab eo prodit quemadmodura. et a Pa-
tre : et rursus, natura insitus ei; el per eum et ex
eo progreditur, profluit. et procedit, et veluti sane
in ipso, et Deo, et Patre intelligitar. Quid aliud
quam veritas apertissima dignoscitur, quia ex Fi-
lio Spiritus cst; et ex eo, et per eum, ut sanctus
hic multis in locis scribit? Urde ergo ostendere
poteritis vos, quod ex solo Patre Spiritus est,
cum sancti omnes coucordissime (nt. paulo past os-
tendemus) dicant, et omnes ex Filio procedere
decernant? Itaque credatis nobis, qui recte consu-
limus; imo non nobis, sed veritati : nec ita su-
perhe nos iucusate, veluti inscii. simus, vel ignari;
€t propterea synodo paren:os. Nam sanctos omnes
vidimus, rationibusque eorum suasi, easque se-
quentes, nos Latinis adjunximus : imo non Lati-
nis, sed solid: et verze Petri fidei, et sanz theolo-
gorum et divinorum corum virorum dociring, qui

jin ea symo!o excelluerunt ; quibus Ephesi episco-

pua, sui incertus, nec eorum objeetionibus respon-
dere valens, ignave effugit, fratre Joanne (!) qui
cem eo disputabat, acclamante ; Adducile huc
Ephesiem vt ejus responsiones audiamus, quae
quadam s$sione edidit, synodum devitan:. Synodus

5 Joan. xvi, 16.

ὅτι ἐξ αὑτοῦ πρόεισι, καθάπερ xal ix. τοῦ Πατρό;"
καὶ αὖ, φυσιχῶς ἐνυπάρχον αὐτῷ, καὶ δι᾽ αὑτοῦ,
xai ἐξ αὐτοῦ, προέρχεται, val προχεῖται, xal ἐχ-
πορεύεται, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ νλεῖται
ποῦ Θεοῦ καὶ ἐατρός. Τί ἄλλ᾽ ἢ προφανὴς ἀλήθεια,
ὅτι καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστι, xa: ἐξ αὐτοῦ,
χαὶ δι᾽ αὐτοῦ, ὡς ὁ ἅγιος οὗτος πολλαχόσε φητῖ;
Πόθεν ἄρα δυνήσεσθε δεῖξαι ὑμεῖς ὡς bx μόνου τοῦ
Πατρὸς τὸ Πνεῦμα ; πάντων τῶν ἁγίων λεγόντων,
ὡς ἡμεῖς μετὰ μικρὸν δείξομεν, λίαν συμφώνως.
χαὶ πάντων τὴν ἐχπόρευτιν καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ δογμά-
τιζόντων. Τοιγαροῦν πείσθητε ἡμῖν καλῶς αυμθον-
λεύουσι, μᾶλλον δ᾽ οὐχ ἡμῖν, ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ * καὶ
μὴ αὐθαδῶς πως ἐγχαλεῖτε ἡμῖν, ὡς μὴ εἰδόσιν, fj

D ἀγνουῦσι, καὶ διὰ τοῦτο τῇ συνόδῳ ὑποταγεῖσιν. Eflio-

μὲν γὰρ τοὺς ἁγίους πάντας, xal τοῖς λόγοις αὐτῶν
πεισθέντες καὶ ἐξαχολουθήσαντες, Λατίνοις ἠνώθῃ-
μὲν " μᾶλλον δὲ οὐ Λατίνοις, ἀλλὰ τῇ ἀῤῥαγεῖ καὶ
ἀληθεῖ πίστει τοῦ Πέτρου, καὶ τῇ ὑγιαινούσῃ διδα-
σχαλίᾳ τῶν θεολόγων xat θεηγόρων ἐχείνων ἀνδρῶν,
τῶν ἐν τῇ συνόδῳ ταύτῃ, διαπρεψάντων᾽ οἷς ὁ Ἐφέσου
ἀρχιερεὺς, ἀπορήσας, καὶ μὴ δυνάμενος ἀποχρέ-
νασθαι πρὸς τὰ παρ᾽ αὐτῶν προτεινόμενα, δειλιά-
ὅα; ἐξέχλινς, τοῦ μὲν πουφδιαλεγομόνον φρὲ Ἴωάν»

(4) F. Joannes bic ost Turrecremata, qui postea cardinalis.
