na

JOSEPIII METIIONENSIS

1d

vna voce gixerunt : Amen), hic igitur sanctus in. A τολὴ τοῦτον τὸν τῆς ὁσίχς μνήμης ᾿Αναστάσων, τὸν

eratione quz ínscribitur, « De rectis dogmatibus
veritatis ad nos pértinentibus, » qum incipit, « De
sama Dos!ra fide, » sic ait: « ἃ corpore quasi
exemplari proprietate accepto, divinorum connexio-
nem ostendimus, per membrorum proportionem ac
similitudinem : sie et « spiritus oris ejus, » id cst,
Dei Spiritus sanctus dicitur, cum os sit Unigenitus :
«t Spiritus rursus ex eo procedens, nec solum a
Patre, sed etiam a. Filio missus. » Et paulo post :
« Atqui dominus a semet esse ostendens, discipulis
insufllans dicebat : «Accipite Spiritum sanctum *.»
Audisti, quod non solum a Patre dic't, sed etiam
a Filio Ὁ Ubi sunt qui dicunt ex solo Patre, nec pr:e-
εἶδα apponi procedentem ex Filio? Non verentur
tot et tantos Patres reprobare, cum sancta et ma-
gna luminaria sint, et aperte dicant etiam ex Filio
in multis dictionibus et syllabis? Quo pacto non
erubescunt , imo clare conirsdicunt tanto examini
sacrorum doctorum ? Sed quid aiunt novi interpre-
ies ? Spiritum dicil ex Patre procedentem, et mis-
sum, non solum ex Patre, verum etiam a Filio ;
distiuguuntque, dicentes aliud esse procedere, aliud
mitti, ac procedere Patci (1) assignant, mitti Filio
(3). Libenter eos interrogarem , cum audimüs a
Patre mitti Spiritum sanctum , quid id significet ?
n aliquid aliud nobis ostendit, quam procedere ἢ
Miuime vero. « Misit ( divinissimus Paulus inquit)
Deus et Pater Spiritum Filii sui in corda nostra ,
clamantem, Abba Pater ** .» Nonne hic intelligiuus 0
ipsius Spiritus essentiam ? Nequaquara dicunt, non
percipientes unam esse Spiritus processionem, qua
diversis dictionibus traditur, eumdem servantibus
sensum; quemadmodum et in generatione Filii
evenit, quando audimus : «Misit Deus Filium suum,
factum ex muliere **. »Ad Galatas hoc inquit B. Pau-
lus, Et ipse Salvator ait : « Ego a Patre exivi et
veni **; » el alibi : « Pater enim misit Filium Sal-
vatorem. mundi **; » et rursus : « Evangelizare
pauperibus misit ine ν᾽; » et iterum : « Hunc enim
Pater signavit Deus *'; » οἱ Joannes : « Et Verbuin
esaro factum est, et habitavit in nobis **. » Quz
omnia generationem Filii ex Paire demonstrant :
idque vere et fideliter. intelligimus , veluti quando
dicit : « Neque euim Pater judicat quemquam, sed D
omae judicium dedit Filio. Et sicut Pater habet vi-
1am in seipso, sic dedit εἰ Filio vitam habere in
semetipso ?? » : non enim prius generavit, et po-
stea tradidit ei vitam et judicium, sed vitam genuit
ipsum et judicem genuit ipsum. Sic et de Spiritu
sancto, quando Spiritum Patris audimus, Spiritum
ex Patre intelligimus, et Spiritum Filii, Spiritum
ex Filio percipimus. At quando audimus, Spiritus
profluit, scaturit, emanat, immittitur, prodit, tradi-
tum, missum, emissum, subiministratum, effusum ,

35 ibid. 4.

* Joan, xx, 98. ** Galat. 1v, 6.
? Joan, v,

348. 57 Joan. vi, 91. ** Juan. 1, 14.

(1) Id est, a Patre Spiritum procedere.

γενόμενον ἐπίσχοπον ᾿Αντιοχείας" xot τὸν μὴ δεχόμε-
νὸν αὐτὸν, ὁ Θεὸς ἀναθεματίσει. Καὶ πάντες ὁμοφώ-
νως eno 7, τὸ, ᾿Αμήν. Οὗτος οὖν ὁ ἅγιος ἐν τῷ λόγῳ
αὑτοῦ, ὃς ἐπιγραφὴν ἔχει, « Περὶ τῶν xa0' ἡμᾶς ὀρθῶν
δογμάτων τῆς ἀληθείας" » ἡ δὲ ἀρχὴ τοῦ λόγον, 5 Tv
περὶ τῆς ὑγιοῦς ἡμῶν πίστεως, » οὕτω φησέ" « Τοῦ
δὲ σώματος τὸ ἰδίωμα λαδόντες ὡς; παράδειγμα, τὰν
ἀλληλουχίαν τῶν θείων παρεστήσαμεν διὰ τῆς τῶν
μελῶν ἀναλογίας τε καὶ εἰκασίας " ταύτῃ γὰρ, καὶ
Πνεῦμα στόματος αὐτοῦ, δηλονότε τοῦ Θεοῦ, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγεται " στόματος ὄντος τοῦ Μο- '
γυγενοῦς * xal Πνεῦμα πάλιν ἐξ αὐτοῦ ἐχπηρευόμενον,
xai ἀποστελλόμενον, οὗ μόνον παρὰ τοῦ Πατρὶς,
ἀλλὰ xal παρὰ τοῦ Υἱοῦ. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Καὶ
μὴν ὁ Κύριο;, ἐξ ἑαυτοῦ δεικνὺς αὐτὸ ὑπάρχειν,
ἐμφυσῶν τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε, Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον.»
"Ἤχουσα:, ὡς οὗ μόνον παρὰ τοῦ Πατρός now,
ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ, Ποῦ εἰσιν οἱ λέγοντες, ἐκ
μόνου τοῦ Πατρός " καὶ ὡ; οὐ κεῖται ῥητῶς, ixmo-
ρευόμενον kx. τοῦ ΥἹοῦ ; Οὐκ εὐλαβοῦνται τοσηύτους
Πατέρας ἀθετεῖν, ὄντας ἁγίους καὶ μεγάλους φωντῆ-
p2c, καὶ λέγοντας mpogavio;, xal ix τοῦ Υἱοῦ ἐν
διαφόροις λέξεσι καὶ συλλαδαῖς ; πῶς οὐκ ἐρνϑριῶ-
σιν. ἀλλ᾽ οὕτω διαῤῥήδην ἀντιλέγουσι τοσούτῳ tegi
ἁγίων διδασκάλων ; ᾿Αλλὰ τί φασιν οἱ νέοι ἐξηγηταῖ;
Πνεῦμα, φησὶν, ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ Πατρός * καὶ
ἀποπτελλόμενον οὗ μόνον παρὰ τοῦ Πατρὸ;, à
χαὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ" χαὶ διαστέ)λουσιν, ἅλ:ο τὸ Ex-
πορεύεσθαι, καὶ ἄλλο τὸ ἀποστέλλεσθαι" καὶ τὸ μὲν
ἐχπορεύεσθαι διδοῦσι τῷ Πατρὶ, τὸ δ᾽ ἀποστέλλεσθαι
τῷ Υἱῷ. Ἡρόμην δ᾽ ἂν σὑτούς " καὶ ὅταν ἀχοῦσω-
μεν ἐκ τοῦ Πατρὸς ἀποστέλλεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, τί δηλοῦν βούλεται; ἢ τί δίδωσιν ἧ μῖν ἐννοεῖν
&)o, παρὰ τὸ ἐχποηρεύεσθαι ; οὔμενουν " « "E£sgi-
στεῖλε yàp. ψησὶν ὁ θειότατος Παῦλος, ὃ Θεὸς καὶ
Πατὴρ τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ εἰς τὰς xaplis;
ἡμῶν, κράξζον ᾿Αδδᾶ 6 Πατήρ. » "Ap" ob νοΐσοβεν
ἐνταῦθα τὴν αὑτοῦ τοῦ Πνεύματος ὕπαρξν; 9
φασι, μὴ συνιέντε; οἱ ἄνθρωποι, ὅτε μία ἐστὶν ἡ τοῦ
Πνεύματος πρόοδος " καὶ δογματίζεται iv διλφόροις
λέξεσιν, ἀποσωζούσαις τὸ αὐτὸ νόημα * ὥσπερ καὶ
ἐπὶ τῆς γεννήσεως τοῦ Υἱοῦ, ὅταν ἀχούσωμιν,

€ Ἐξαπέστειλεν ὃ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ γενόμενν
Ex γυναικός * » πρὸς Ἰϊαλάτας τοῦτό φησιν ὁ paxd-

. ptog. Παῦλος. Καὶ αὐτὸς δὲ 6 Σωτὴρ λέγει" « Ἐγὼ

mápk τὸῦ Πατρὸ; ἐξῆλθον, καὶ fixe. » Καὶ ἄλλοθι"

« Ὁ γὰρ Πατὴρ ἀπέτταλχε τὸν Υἱὸν Σωτῆρα τοῦ

κόσμον" » καὶ αὖ * « Ἐδαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέ-
σταλχέ με. » Καὶ πάλιν, « Τοῦτον γὰρ ὁ Πατὶρ
ἐσφράγισεν ὁ θεός. ν» Καὶ Ἰωάννης " « Καὶ 6 Αόγος
σὰρξ ἐγένετο, xol ἐσχήνωσεν ἐν ἣμῖν. » "À πάντα
τὴν γέννητιν αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ δηλοῦσιν ix τοῦ Πα-
«ρός. Καὶ τοῦτο ἀληθῶς xal πιστῶ; νοοῦμεν, ὥσπερ
καὶ ὅταν λέγῃ * « Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ χρίνει οὐδένα,

** Joan.

xvj 98, 7*1] Joan. iv, δ. ** Luc.
29, 90. ᾿ OC"

(2) M est, a Filio Spiritum mitti,
