1193.

PRO CONC. FLORENT. CAP. 1f. DE AZYMO ET FERMENTATO.

1184

διαφορὰν ἐνζύμου καὶ ἀζύμον, εἰ μόνον tx σίτου εἴη A nem; secundum verbum Domini, qui 86 frumento .

δ ἄρτος. Τούτου χάριν καὶ νομοθετεῖ λέγουσα, μὴ
δεῖν ἕτερον εἰς θυσίαν προσφέρειν, ἀλλ᾽ fj, ἄρτον ἐκ
σίτου, κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον, παρειχάζοντος
ξαυτὸν σίτῳ « Ἐὰν μὴ ὁ xóxxog τοῦ σίτου, γάρ
φησι, πεσὼν εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μὲ-
vet * ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, χαρπὸν πολὺν φέρει. » Θὕτω
καὶ ὁ Χριστὸς ἀποθανὼν πάντας ἐχ τοῦ ἄδου ἐῤῥύ-
σατο. Καὶ γέννημα δὲ ἐξ ἀμπέλου διὰ τὸν τοῦ αὖ-
«οὗ λόγον" « Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινή" » καὶ,
€ ᾿Απάρτι οὐ μὴ πίω Ex τούτου τοῦ γεννήματο; τῆς
ἀμπέλου, » τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ δηλῶν. ᾿Απὸ τούτου
οὖν δείκνυται διαῤῥίδην, μὴ δύνασθαι προσφέρειν
ἡμᾶς μήτε χριθὴν, μήτε ὀλύρας, f| ἐξ ἄλλου vov τῶν
σπερμάτων" ὥσπερ οὐδ' οἶνον σχευαστὸν ἀπ᾽ ἄλλου

αιν᾽ς, σἰχερα ἣ μέλι f] γάλα, ἀλλ᾽ ἐξ ἀμπέλου κατὰ B

τὴν κυριαχὴν φωνήν, Λοιπὸν οὖν ἐστιν ἡμῖν δεῖξαι,
«f ἣν ὅπερ ὁ Κύριος ἔπραξε τότε τὸ μυστήριον πα-
ραδιδοὺς, ἄζυμον fj ἔνζυμον' ἐπειδὴ οὐ qaivesal τις
τῶν διδασκάλων διαῤῥήδην λέγων τί ἦν, ὡς ἀπεδεί-
ξαμεν. Ὑμεῖς μὲν γὰρ λέγετε ὅτι ἔνζυμον fjv, παρ᾽
οὐδενὸς τῶν ἁγίων τοῦτο λαθόντες. 'Hyst; δ᾽ ἄζυ-
μὸν λέγοντες, παρὰ τῶν διδασχάλων τὰς ἀφορμὰς
λαθόντες λέγομεν. “Ὅτι δὲ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει, δῆλον"
ἐν πρώτοις γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς λέγει Ματθαῖος, ἐν
χεφαλαίῳ εἰχοστῷ ἔχτῳ * « Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ᾿Αζύ-
p«sv προσῆλθον οὗ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ, λέγοντες
αὐτῷ * Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα ;
Ὁ δὲ εἶπιν Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν πρὸς τὸν δεῖνα,

xal εἴπατε αὐτῷ, Ὃ διδάσκαλος λέγει, Ὃ καιρός C

pov ἐγγύς ἔστι" πρὸς σὲ ποιῶ τὸ Πάσχα μετὰ τῶν
μαθητῶν μου. Καὶ ἐποίηταν οἱ μαθηταὶ ὡς προσέ-
ταξιεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἡτοίμασαν τὴ Πάσχα. »
Ὁ δὲ θεῖο; εὐαγγελιστὴς Μάρχος λέγει" « Καὶ τῇ
πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ᾿Αζύμων, ὅτε τὸ Πάσχα ἔθυον,
λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ " Κύριε, ποῦ θέλεις
ἑτοιμάσωμεν ἀπελθόντες, ἵνα φάγῃς τὸ Πάσχα ; Kol
ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, xal λέγει αὐ-
«ηἰς" Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν, καὶ ἀπαντήσει ἡμῖν
ἄνθρωπος χεράμιον ὕδατο; βαστάζων" ἀχολουθήσατε
αὑτῷ, καὶ ὅπου ἂν εἰσέλθῃ, εἴπατε τῷ οἰκοδεσπότῃ "
*Q διδάσχαλος λέγει" Ποῦ ἔστι τὸ χατάλυμα ὅπου

similem facit : « Nisi granum frumenti cadens in
terra mortuum fuerit, ipsum solum manet ; si vero
mortuum fuerit, multum fructum affert **. » Sie et
Christus moriess omnes ab inferno liberavit. Et
vitis fructus ejuslem verbis ostenditur : « Ego
sum, inquit, vitis vera *f, jai non bibam ex genimine
vitis bujus, resurrectionem suam significans ?". »
Ex hoc ergo liquido ostenditur, non posse nos uti
neque hordeo, neque avena, vel alio semine, quem-
admodum neque vino ex alia re couf[lato, sicera,
vel melle, vel lacte, sed ex vite, secundum verba
Domini. Reliquum igitur est vobis ostendere quid id
fuerit quod Dominus fecit eum tradidit hoe mysle-
rium, azymumne vel fermeptatum? quoniam ex
nemine doctorum deprehenditur aperle quodnam
id fuerit, ut antea patefecimus. Vos quidem dicitis
ferimentatum id fuisse, cum a nemine sanclorum
id accipiatis; nos vero azymum dicentes, a doctori-
bus id sumentes dicemus. Quod ita se habeat ,
patet : in primis evaugensta Matthaeus dicit cap. 6:
« Prima autem die Azymorum accesserunt discipuli
Jesu dicentes, Ubi vis psremus tibi comedere Pa-
sclia ? At Jesus dixit : te iu civitatem ad quemdam,
et dicite ei, Magister dicit, tempus meum prope est,
apud te facio P'asclia cum discipulis meis. Et fece-
runt discipuli sicut constituit illis Jesus, et para-
veruut Pascha ?*, » Divus vero evangelista Marcus
dicit : « Prima die Azvmorum, quando Pascha. im-
molabant, dicunt ei discipuli ejus, Quo vis eamus ,
et paremus tibi ut manduces. l'asciia ? Εἰ mitiit
duos ex discipulis ejus, et dicit eis : 6 in civita-
tem, el. occurret vobia homo lagenam aqui baju-
lans ; sequimini eum, et quocunque introierit, di-
cite domino domus , Quia Magister dicit, ubi est
refectio mea, ubi Pascha cum discipulis meis man-
ducem? οἱ ipse vobis demonstrabit canaculum
grande stratum, et illic parate nobis comedere Pa-
scba. Et abierunl discipuli ejus , et paraverunt
P'ascha ἢ. » Lucas vero evangelista facundissimus
sic ait : « Appropinquabat autem dies Azymorum,
que dicltur Pascha. » Et post pauca: « Yenit

τὸ Πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν pou φάγω ; Καὶ αὐτὸς - autem dies ÀAzymorum, in quo oportebat immolari

ὑμῖν δείξει ἀνώγεον μέγα ἐστρωμένον * ἐκεῖ ἑτοιμά-

Pascha, misiique Petrum et Joannem dicens, Eun-

ca5 ἡμῖν τὸ Πάσχα φαγεῖν. Οἱ δὲ ἀπελθόντες $soi- D tes parate nobis Pascla, ut comedamus ; et cum

pasav τὸ Πάσχα. » Λουχᾶς δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς ὁ ῥητο-
ρικώτατος οὕτω φάσχει" « “Πγγιζε δὲ ἡ ἑυρτὴ
τῶν ᾿Αζύμων, ἢ λεγομένη Πάσχα. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
« διλθε δὲ ἡ ἡμέρα τῶν ᾿Αζύμων, ἐν fj ἔδει θύεσθαι
τὸ Πάσχα" καὶ ἀπέστειλε [Ιέτρον καὶ Ἰωάννην"
εἰπών" Πορευθέντες ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ Πάσχα ἵνα
φάγωμεν, χαὶ ἀπελθόντες ἡτοίμασαν τὸ Πάσχα. »
Ὅρα οὖν ἀχριθῶς, πῶς προσέρχονται, xai τί αἷ-
τοῦσι. Ποῦ θέλεις, φασὶν, ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν
τὸ Πάσχα; Τῇ ἑσπέρᾳ γὰρ ἐχείνῃ ἔδει φαγεῖν αὐτοὺς,
ὥς φασιν οἱ εὐαγγελισταί " ὁ μὲν, τῇ δὲ πρώτῃ τῶν
᾿Αζύμων * ὁ δὲ, καὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ᾿Αζύμων,
8ὲ ^"
XIM, Tas PB fien. αν, d,
PATROL. GR. CLIX,

ὅτ Matth. xxvi, 29.

discessissent, paraverunt Pasclia **. » Considera
ergo sedulo quo pacto accedunt, οἱ quid petunt,
« Übi vis, aiunt, paremus tibi comedere Pasclia? »
Nam vespere illo oportebat eos comedere , ut evan-
gelisue dicunt, hic « prima die Azymorum, » aller,
« prima die Azymorum, quando immolabant Pascha.»
Qualisnam est hzc prima dies Azymorum, quam
tres evangelistae concorditer praedicant? Hanc nobis
aurea lingua declarat; dicit enim homilia 81 in
Matthzeum, primam Ázymorum esse eam quz prz-
cedib Azyma; nam a vespera semper numerare
Jud:ei consueverunt : et. hujus mentionem facit, in

3 jbiJ. 17-19. ? Marc. xiv, 12-16. ** Luc,
38
