1:25

PRO CONC. FLORENT. CAP. I. DE SPIRITU SANCTO.

1:26

νου βοῶντος, Φέρετε τὸν Ἐφέσου ὧδε, τοῦ ἀχούξιν À vero eum evocalit ut ingrederetur, at is morbum

πὰς ἀποκρίσεις τῶν λόγων αὐτοῦ, οὖς ἐξέξωχεν ἐν
μιᾷ συνελεύτει, ςεύγων τὴν σύνοδον. "EI δὲ σύνοδος
ἀποστείλασα ἐχάλει αὐτὸν εἰσελθεῖν * ἐχεῖνος δὲ
ἀσθένειαν προύφυσ᾽ 25:0. Καὶ πάλιν συνελεύσεως γε-
vouévn:, ὁ φρὰ Ἰωάννης ἔλεγεν, Ἐλθέτω ὁ Ἐφέσου
ὧδε, ἐλθέτω οὐ γὰρ δίχαιον εἰπεῖν μὲν ἐχεΐῖνον, οὐχ
ἀχηύειν δὲ καὶ ἡμῶν ἀποχρινομένων. Καὶ πάλιν f
σύνοδος ἀποστείλασα ixáiet, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπήκουσεν
ἐλθεῖν. Ὅθεν κανονιχῶς αὑτὸν χαλέσασα μὴ ὑπα-
χούσαντα, ἡ σύνοδος ἀπεφήνατο. Οὗτο; δὲ ἐπέμενεν
ἀντιλέγων, οὐ παῤῥησίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς γωνίαις * ὅθεν
ἐχθρὺς τῇ ἁγίᾳ ἀπεδείχθη συνόδῳ. Εἰ δὲ καὶ πρὸς
ὥραν εἰς διαλέξεις ἐχώρει, ἀλλὰ τῶν ἁγίων tà;
ῥήσεις οὐ χατεδέχετο, διεφθαομένα καὶ νόθα χχλῶν
τὰ παλαιόγραφα θεῖα xai ἱερὰ τῶν διδασκάλων βι-
6λα ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος μὲν διεφθάρη " καὶ τὸ στόμα
ἔχεῖνο τὸ φρυάξαν χατὰ τῆς ἱερᾶς συνόδον͵ ὅπως
αὐτῷ διεφθάρη καὶ αἰσχύνης ἐπληρώθη ἐν τῇ pz
τῖςς αὐτοῦ πικρᾶ: ἀναλύσεως, ἴσχσιν el τἀληθῆ λέ-
γεῖν μεμαθηχότες, Ἡμεῖς δ᾽ ἔχοντες τὰς Ttpoztpt-
μένας ῥήσεις τοῦ μεγάλου Κυρίλλου εἰς τὸ, "Ex τοῦ
ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀχούσαντες τῆς ἱερᾶς ταύτη: συν-
ὀδου τὰ αὑτὰ τούτῳ θεολογούσης ἐν τῷ παρ᾽ αὐτῆς
ἐκτεθέντι ὅρῳ, καὶ ἀπὸ τούτου βεδαιωθέντε:, ὅτι τὸ
Πνεῦμα ἔχει τὸ εἶναι, xol ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ, ἠνώθημεν
τῇ συνέδιῳ, Τὸ γὰρ εἰπεῖν τὸν Χριστὸν, ὅτι "Ex τοῦ
ἐμοῦ λήψεται, οὐδὲν ἄλλο ἔδειξεν ἡμῖν, f ὅτι xai
παρ᾽ αὑτοῦ ἐχπορεύεται" οὐ γὰρ δυνάμεθα ἄλλως

πως ἐννοῆσαι, "Ag' οὗ γὰρ λαμύάνε: τὸ Πνεῦμα, (1

ἀπὸ τούτου καὶ ἔχει τὸ εἶναι. "Aq! οὗ δὲ ἔχει τὸ
εἶναι, ἀπὸ τούτου xal ἐχπορεύετα: - λαμδάνει δὲ
χαὶ ἀπὸ τοῦ ΥἹοῦ xoi ἔχει τὸ εἶνσι παρ᾽ αὐτυῦ, ὡς
élep'; χαὶ θεῖο; Βατίλειος διασαφεῖ, ἄρα xal ἐξ
αὑτοῦ ἐκπορεύεται. Τοῦτον οὖν τὸν τρόπον ἐδουλή-
θημεν ἂν καὶ τἄλλα ῥητὰ τῶν ἁγίων λέγειν ξητῶς,
εἴτα καὶ ἐξηγεῖσθαι" ἀλλ᾽ ὅτι δύο προὔχειτο γενέ-
σῦαι ἡμῖν, τὸ μὲν ὅτι ἐν βραχεῖ ἐπαγγειλάμενοι τὸν
λόγον ἐχδοῦνσι, εἰς μῆχο; ἄπειρον ἐκτείναιμεν ἄν,
πὸ δ᾽ ὅτι ἄκιστα τοῖς ἐναντίοι; φανεῖεν τὰ οἴχοθεν
εἰρημένα εἰς πλάτος ἡμῖν, ἔδοξε διὰ τοῦτο μόνως

simulavit. Et rursus sessione coaeta, fratrer Joan-
nes alebat, Accedat hue Ephesius, accedat : non
enim fas est eum loqui, at nostras responsiones
non audire, Rursus synodus eum canonico vocaril,
Sed mon parvit ; quare, eo vocato, nrc parente,
synodus decretum uli; is vere in. contradicendo
persistebat, non palam, sed in angulis ; itaque
hostis saerm synodi declaratus est. Sin autem in
lempore ad disputationes accedebat, sanctorum
auctoritates non approbabat; corruptos et adulte-
rihos, vetustos sacros et divinos doctorum codices
diceus, AL is quidem exstinclus est, osque illud
adversus sacram synodum infrendens «wo pacto
exstinctum sil et dedecore oppletum sux amare
resuluüonis tempore, cognitum iis est qui vera di-
cere didicerunt, Nos vero prz»dictas. magni Cyrilli
auctoritates liabentes super iliud : « De meo acci-
piet, » et sacram haue synodum eadem dorentem in
suo quod edidit decreto, audientes, et ab eo con-
firmati, Spiritum sanctum a Filio ctiam procedere,
synodo nos adjunximus. Nam cum Christus dixe-
rit, quod « de meo accipiet, » nil *aliud ostendit
nobia nisi quod etiam ab eo procedit : non enim
possumus aliter intelligere, quia a quo Spiritus
accipit, ab eo etiam esse habet ; a quo habel esse,
ab 60 et procedit ; accipit autem ἃ Filio, et habet
esse ab eo, ut dicimus, et sacer Dasilius declavat :
ergo et ab eo procedit. lloc igitur pacto- et alias
sanctorgm auctoritates clare voluissemus dicere,
deinde explanare. Sed cum nos duo efficere pro-
posuerimus, partim quia cum brevibus rem ex-
ponere polliciti simus, in immensum nostra ex-
€rescere potuissel oralio; partim quia adversarii
meis dietis lidem non adhibuissent, si ea latius
explicando contexerem ; idcirco opportunum mihi
visum est, seorsum tantum sanctorum auctoritates
proponere, ad eos coarguendos qui sacrs synodo
voluat contradicere; ad stabiliendum vero et con-
firmandum eos qui eam pie sequuntur, paucis qui-
lusdam de meo in singulis dictis allatis,

xat μόνον tà ῥητὰ τῶν ἁγίων προθεῖναι, εἰς ἔλεγχον μὲν τῶν βουλομένων ἀντιλέγειν τῇ ἱερᾷ συνόδῳ, εἰς

Bs6aloaw
B'.

«idv γοῦν ῥῆμα, φησὶ τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον, ἐπὶ
δύο f| τριῶν μαρτύρων σταθήσεται " » ἄρ᾽ οὖν ὑμεῖς
πεισθήσεσθε πολλοῖς τοῦτο μάρτυσι μαρτυροῦσιν ;
Οὐχ οἶμαι, τῇ πεισμονῇ τε χαὶ προλήψει, σὺν τῇ
κακίᾳ. χινούμενοι, Διὰ τοῦτο, ἕνεχα τῶν τριῶν ὧν
ἔφη Χριστὸς, vptoxaibexx προσθήσω * ἵνα μὴ δυνη-
θἦτε τοῦ λοιποῦ ἀντειπεῖν, ἢ τοὐλάχιστον ἀντιφθέγ-
ξασθαι. Αὐτίχα γὰρ ὁ μέγας Γρηγόριος 6 Νύσσης,
Ev τῇ εἰς τὸ «Πάτερ ἡμῶν,» ὁμιλίᾳ τετάρτῃ, ἧς ἡ
ἀρχὴ, « Ὁ τὴν σχιὰν τῶν μελλόντων,» τοιάδε φάσχει"
« Ὃ γὰρ μονογενὴς Υἱὸς ἐχ τοῦ Πατρὸς, ἐκ τῆς
ἁγίας Γραφῖ,ς, ὀνομάζεται" xai μέχρι πούτου, ὁ
λόγος ἴστησιν αὐτοῦ τὸ ἰξίωμχ. Τὸ ὃὲ ἅγιον νεῦμα

10 Matth, xvpit, 16.

Σ xal στηριγμὸν τῶν s) αθῶς αὐτῇ ἑπομένων, ὀλίγα τινὰ οἴκοθεν λέγοντας ἐφ᾽ ἑνὶ ἐχάστῳ ῥητῷ»

Π.

« Omne verbum, sacrum dixit. Evangelium, in
duobus vel tribus testibus stabit !*. » Num fidem
adhibebitis vos si pluribus utemur? Non arbitror,
€um vos falsa suasione et praesumptione pravitati
admista permoveamini. ldeirco trium vice quos
Christus enumerat, ter undecim addam ne de ez-
tero locus contradicendi relinquatur, vel quid
minimum adversus nos eloquendi. Nam magnus
Gregorius Nyssenus in quarta homilia seu Expo-
sitione super «Pater noster,» qui& incipit, «Qui um-
bram futurorum, » hzc inquit : «Unigenitus Filius
ex Patre a sacra Scriptura nominatur ; et hucusque
verbum suam constituit proprietatem, Sanctus
