"ibl

eiferaudo per agros assiduo repetunt,
Masco Lou. Quibus verbis Jerusalem et Damascum
intelligere creduntur, caterarum | jn antiqua patria
rerum, tot a s:culis, et in remolissimis ab ea soli-
tudinibus, obliti. Ad Mornzeum ut redeamus, putat
hoc xem non tinus esse vero simile de Turcis,
quam de Tataris : cum nomen ipsum Turcorum
llebraica liugua significet exsules, et coutumeliosunm
apud ipsos habeatur. Viderique Mahuuetem non
ahs re, ne populos illos longe numerosissimos
elfenderet , qui tum tewporis incipiebaut 50
commovere, rejnuisse cireumcisionem , lustra.
tiones, eLalias quasdam legis Mosaiez cierimonias.

95. Genischeher , Goinuc, Carasi, Cosri, Bergama ,
Edremit, Gelipoli.

Oppida sunt lsnice vicina, Genischeher et
Goinue, vel Guinuc trisyllabum, ut liic in archetypo
scribitur. lllud novam civitatem. significat, et ia
Ortelii Natolia, sicut et Busbequio, lenisar vocatur,
'ut supra dietum numero 17. Goiuuc in eadem
*Ortelii Natolia reperitur . De Carasi exposuimus
autea numero 15. Cosri cum. Caristo Natoliz pulo
wadem est. Bergama vetus esi illa, celebrisque
membranarum nemine Pergamus, Galeni medici
spacia. Que "Turcis hic. Edremit, olim dicebatur
Auamyttium, Leoni Augusto ep:scopalus Ephesiuz
metropoli subditus, Naute nostri vocabant nomine
umagis corrupto, Landemiti; quod propius ad
Güyinem suam accederet, si lingua sua, hoc es!
Balica, dixissent. L'Adremiti. Nobis quidem ar-
Aienli eum ipso nomine confusio perdifficilem red-
debat de appellatione veteri conjecturam. Sunt
autem bac Troadis oppida. De Ulubat superius
quidam numero 16 uotavimus, infra daturi plura.
Paulo post Gallipolim dixi, more nautarum uo-
strorum; cum Turcis Gelipoli nominetur. Ridicula
sunt somnia Nicolai Nicolaldis Delphinaus, de
nowine atque origine hujus urbis; cum a C. Cali-
gla conditam, ab eodem uomen accepisse tradit,
Mox opinione inutata, quod fuerit 8 Gallis ex-
structa, Gallipolim vult dictam, ceu Gallorum
civitatem ; perinde ac Philippopolis sit Philippi
civitas, Nicopolis quasi Nicolopolis, Nicolai civitas :

perbelle, ne dum Gallos auos ornat, suimet obli- D

viscatur. Non enim aliam in Gracia peperimus
ullaw Nicopolin, quam hanc: cujus ut auctor est
Nieolaus Nicolaides, ita merito nomen loc οἱ re-
linquamus, 0t a duplici Nicolao Nicolopolis ap-
pelletur. Sed omissis jocis, amplius quadringentis
annis ante C. Caoligulam apud Xenophontem
nostrnm eivitatis hujus fit mentio. Nec ἃ Gallis
etiam condita fuit, sed ab Atheniensibus : quorum
dux Callias, initio struende dalo, promeruit, ut ab
ipso Callinpolis, (Caliopolim 409 fere Latina
consuetudine vocamus) ceu Calliz civitas, dicere-
tur. Episcopatum liujus ad Heracliensem Thracie
metropolini Leo imperator in Tlüronis refert.

*
-

1

JOANNIS LEUNCLAVIL t9
leru leru Α 25. De. primo Turcotum in. Europam tronsita, De

castellis , Zemenic, Chiridocastro, Maii.

Prius, quam de castro Zemenico dicatur, recita-
bimas hic verba Laonici de prima Turcorum in Eu-
ropram transjectione, cum quibus deinde locum
bunc annalium conferemus. Capto, inquit Laonicus,
praesidio Cherronesi, et Madyto, iu Thraciam Turei
progressi sunt usque ad fiuvium Taenarum. Note-
tur in his verbis interpretis oscitautia, qui prxsi-
dium Cherrouesi dixit, pro Cherrouesi castro. id
eastrum accipi non. potest de Dardauellie. Nam ess
arces, quie dus sunt, non una, Muchemetes secun-
dus exstruxit post captam Constantinopolim, vel
ipso teste Chalcocondyla. Ergo Cherroncsi castruq

p illud intelligitur, quod versus /Eg:eum mare duobus

abest milliaribus Graecis vel ltalicisa Maito, versus
Propontidem vero duobus et viginti a Calliupeli. Et
Maitos hodie dicitur ejusdem Cherronesi oppidum,
ne Xenophonti quidem ignotum, cui Madytos ap-
pellatur, sicut et. Laonico, tribus duntaxat ἃ Dar-
danellis versus gium distans milliaribus. Preetoc
Graeiz noster Asty vel urbem Madytorum nominat,
sicut et Leonis Augusti novella de Tironis Madyta
pariter, et Madytum dixit. Castro auem, quo de
agimus, nomen est apud Graecos Chiridocastron.
Mellespontus istic usque adeo in angustum cogitur,
ut a littore Asiatico*Cherronesiacum Europz tan-
tum uno milliari Greco disjangatur. Hoc igitur
in loco Turci primum ex Asia transmiserunt iu

C Europam, et industria quadam Zemenicum, ut ipsi

parrant, Chridecastron, ut Greci, a capüvo
quodam Christiano ducti occuparunt. Inde dissi-
tam ad alterum lapidem adorti Madytum, quam in-
colarum frequentia territi tentare prius ausi. nen
fuerant, cum hodieque supra trecentas Graecorum
domos habeat, et ipsam in potestatem redegere. Nos
jstic in itinere nostro vinum coloris rubri compa-
rabamus, quod mensibus aliquot durante navigs-
tione, varii in malis, et nausea perpetua, prascipue
nos recreabat, Nicolaides, de quo paulo 3ute dixi-
mus, fabulas ut de Galliopoli, sic etiam de hoc ca-
stro, nobis obtrudit, Narrat enim, dici castrum Yi-
duarum, ex hujusmodi occasione. Cum Turci, ait,
ope duorum mercatorum Genuensium Hellespon.
tuin transmisissent, pro singulia capitibus transpor-
tandorum solutis duobus ducatis : primum om-
nium in Éucopa castrum hoc ceperunt, in quo na-
res omnes immani ssevilie contrucidarunt, vita
femillis tantummodo condonata. Qua de causa no-
men οἱ deinceps mansit, ut castrum Viduaram ap-
pelletur. Hoc si. verum esset, appellandum erat
Grece Chiron castron, vel Cbirocasiron, quod δο-
men ipse non posuit. Sed satis animadvertit peri-
tus historie lector, iu ipso fabulze peccatum inilio,
Nun euim ad primum in Europam Turcorum tran. -
itum. pertinet illa de Genuensibus bistoria, Sed sd
insequeutia tempora, sicut suo loco deineeps nu-
mero 81 indicabitur. Deinde. Chiridocsstri nom: n
ezstilisse constat etiam prius quam Turci, traus-
