861

PANDECTE HJST. TUECIC.

862

prafécerit, Hiuc copiis non parum adauciis et À supra notatum capile 2. Seachus igitur Ismail ab

instructis, Tebrisium, extimam  Peryarum regiam,
sese confert , eamque, superaio rege Alvante, sul-
tani Jacupis (ilio et suceessore, victor in poltesta-
tem redigit. llerum cum Alvante congressus, non
modo superior evadiL, verum eliau! ipsum, cum
exercitus majori parte, trucidat. [nde Muratem
Chanem, (Morst Chau, et 3orat beg, aliis nomina-
tur, Augusti&o Curiopi nostro Maraberg, quod
longius ab origine recedit) Aluantis occisi fratrem
persecutus , pari prosperitate suparat. Is victus ab
Ismaile, Bagadatim versus aufugit, liodiernam sci-
licet Babylonem, propter ruinas prisce Babylonis
sitat, Victor urbem Sciras, armorum omois ge-
peris efficinam, a Tebrisio viginti dierum itinere
distantem , cum victricibus copiis adit et occupat.
ibi demum  iosigniter suum armavit exercitum,
Postea negotium ei fnit cum Ulu Clane Tatarorum
Sicheco, quem instructum exercitu trecertoruni
millium equitum , aggredi prelio non. dubitavit :
«quo singulari virtute fortunaque victor evasit,
hoste cz5so, vel in turba (quod alii tradunt) a su:s
oppresso, suífocatoque. Taudew ad tot illustres
de pluribus partas victorias, is felicitatis eximia
eumulus accessit, ut nioriente in exsilio Murate
Chane, Jacupis filio, et ultimo hxrede, non modo
Persici regni possessione , sublatis aemulis, quiela
potiretur, verum etiam vicinos quosdam populos,
ae presertim Bagadatinos, in deditionem acciperet.

semulis Osmanicis, aliisque Malumetanis, velut
horum antesiguanus, tam Sophi, quam Kisel bassa
vocatus fuil ; ac mansit eliam apud nos in hodier-
num usque diem nomen boc posteris ipsiua, ut
Sophini appellentur. Nec tamen in ea sum opinio-
ue cum aliis, ut. tinc primum natum hoc Sophi-
lariorum vocabulum putem. Quippe vetustius esse
temporibus [smailis , ex Annalibus Turcicis paret ;
qui regnante Muchomete primo, Bajazitis proavo,
nonaginta scilicet annis ante Seachoculis sedi-
tionem, et Ismailis imperium, Sophilarios itidem
tumultuatos commemorant. ltaque vero est simile,
Scheichem Hakdarem non novi dogmatis auctorem
fuisse, sed reliquas potius ex incendio veteri,
quasique sopitas hactenus scintillas, denuo stis-
eitasse , prorsnsque simili ratione Scachum Ismai-
lem Sophi nomen ab inimicis tulisse, frequens
antea plebeiis, sed ante ipsum nulli datum regi.

189. Qui Corizzi vel Coridschi, qui Turcomani Per:

αἰεὶ. Supplicium Scachoculis.

Tria sunt apud Persas genera militantium.
Primi vocantur ab eis Turcomaui, quorum ea con-
ditio est, qua vasallorum apud nos, quos feuda.
tarios sppellamus. Εἰ sunt apud eos feuda perpe-
tua, qua ἃ parentibus ad liberos et posteros devol-
*untur, sequius ἃς Turcis est in , usu. Quoties
Igitur hi jussa regis evoeautur, eo cum equitum nu-
mero se regi sistunt, quem rationem feudorum

Bzc de Isnailis Sophini origine, prosperoque fe- ΟΣ adducere tenentur. Alteri. dicuntur Corizzi vel

fUI suecessu, quo sibi suisque regnum Persicum
peperit, et constabilivit, hactenus hie exponenda
duszimus. Nam Lella deinceps cum Osmanidis, ac
felime praesertim gesta, suo loco nobis Annales
jpei dabunt. Ab Osmanidis ei Sophi cognomentum,
et Kiselis besse, per ignominiam fuit inditum.
Prioris notionem attigimus supra, capile 81. Non
ἃ Greco Sophos deductum est, quod tamen existi-
mare quosdam video, qui a Persarum Magis et So-
phis antiquissimis sumptum nomen usurpasse So-
phínos volant ; sed a Sophi, Arabica voce, qux»
lanam signifeat. Quippe cum Mahuimnetani, et
przsertim Osmaniei, more veteri, tulipasto lineo
subtilissim] operis caput involvant, nova ist:ec So-

Coridschi, qui stipendiis militant. Et alia stip»n-
dia reapse non sunt apud Persas, quam qui Grecis
σιτη ρέσια, Romanis annonz militares nominabau-
tur: res nimirum ad alimenta pertinenles, cum
equis, vestibus , armis , tentoriis , ceteris. Tertii
constant e copiis auxiliaribus confederatornm
finitimarumque gentium, Armeniornm videlicet, ac
Georgianormm : qui religionem Christianam pio:
flientur, in Persas propensi, Turcis infesti. Vulgus
igitur istorum, qui Seaehoculim secuti ducem, tam
crudeliter hactenus. grassati passim fuerant, &ca-
ehas Isuiail ceu mancipia distribuitinter proceres
8:05, quo nomine sultani, Chanes, Turcomani
Persis veniunt : capite vero seditiosorum truci-

philariozum religio precipit inter alia, ne capul ἢ danda Corizzis, hoc est, stipendiariis militibus

fastu quodam lineis ejasmodi spitis ornetur, sed
ut tegumenta. capitum e lana, non magua re pre-
tii, couficiantur. Et quia lanceam hoe tegumentum
eapilis, que preter aliorum. Mahumetanoram mo-
rem hi nanc uinntur , plicas habet duodecim, et
Arabica τὸς Enasser, duodecim significat ; etiam
»liud nomen Enasserlariorum consecuti. sunt, ac
si Graco vocabulo dicas Dodecaprychos, aut Lati-
no Duodecinplices. Cum deuique tegmen ejus-
wodi rubro duntaxat colore tinctum gestare so-
Jeant, Kiselbassilarii quoque dicti sunt , veluti ca-
pita rubra. Solebant autem ante liec vocarj. tem-
pora Persz Turcis Aiemini vel Azemini 472 si-
eut et ipsa reyio Persarum iisdem cst Alem, quod

suis, objecit. lloc memorabile, quod aptid Spandu-
ginum legitor, auctorem tam fede tragedia, qui
se Scaeclioculiin, velut seachi mancipium appella-
verat, sb aliis vero nominatus ob immanitatem
fuerat Scitan Culi , sive Satanze mancipium, lau-
dabili severitatis exemplo vivum, de sententia re-
gis Bsmailis, in flammas coniectum et exusiuin
fuisse.
190. Motus Selimis adversus patrem B«jazitem Pre.
copii Tatari, Chan Precopiorum Polonie req. «m

minbit, Deligrad ad amnem  Nesterem, Scguan
bassa.

Dejectirus. imperio patrem S Vines, non. Tra-
pezunte p-rf Asiam minorem profectus fu.t, quod

hj
