767

JOANNIS LEUNCLAVII

Té8

vastir. oppidum "Turcis. dictum, nomen. Grzcum A Astracanii, ui Przcopiti, ut. Keraii, BReiueceium

Yiabet Monastirion, a propinquitate (puto) monaste-
riorum Montis saucti, quorum obiter facta nume-
ro 17 (nit mentio. Nicetas (si recte memivi) Leo-
nem quemdam Moenastiriotem. nominat, oriundum
ex boc oppido. Geographi nostri Monestir aliud in
Macedonia ponunt, ultra Thessalonicam ; quod
huc pertinere non arhitror, ob mentionem vici-
norum locorum, qu: ultra Thessalonicam se non
porrigunt, Et Thessalonica Turci non suh hoc Mu-
vate f, sed ejus pronepote 1l, potiti sunt. Seleruc
in recentioribus tabulis geographicis non reperitur,
nisi forte sit illud Silelar, quod non procul ἃ Monte
sancto collocatar.

AS, Temirlauc, Temir Chan, Temir Cutls : Sultan

Borenc, Destenses. Tatari.

Quem nostri non recte Tamerlanem, et Tam-
hurlanem, Greci Temirem vocant : is ἃ Turcis
plerumque Temir, vel. Temur Chan, quod regia
dignitatis est nomen, explicatnm supra numero 2,
dici solet : ac si nominaretur Hispanorum more,
Don Temir, Significat autem vos Texir , sive To-
«nur, ferrum, id est, gladium. Tatari, propter suc-
cessus rerum prosperrimos , Temir Cutlu cogno-
winarunt : hoc est, ferrum seu gladium felicem.
Nonnunquam tawen, ut hoc etiam Annalium loco,
Temir Lane appellatur, quod Tewirem claudum si-
gnificat. Quippe claudicabat, ut ipsemet confitetur
in primo cum Bajazite capto congressu et collo-

sane miror ex Sahellico repetere, Tatarorum im-
peratorem etate Sabellici vocatum fuisse. Nogaim.
Quippe Nogai Tatari natiouis 681 nomen, cujus
priuceps hodieque Nogai Chan dicitur. Sic. apud
Paehymerium Nogas Scytha legitur, ct Cazaues
Scytha, pro Nogaiorum, vel Nogaorum εἰ Casa-
nlorum Chane sive principe. Qui vero sint hi De-
$stenses, intelligere licet ex iis quxe deinceps in vita
Muchemetis secundi leguntur , de subactis incolis
Taurice Cherronesi post captam urbem Capham.
Quippe Destenses cum Kerimiis sive Crimiis Tata-
ris (Crimski nunc a vicinis. dicuntur), eo loco
nostrorum annalium conjunguntur: de quibus
Crimiis nos jin Supplemento annalium , ubi bellum
hoc deceunale Persicum exponiinus, luculente.
δύ. Lazari. Service privcipes : Bulcogli. Bulcovitsii,
Bucovitzii : Cratevil zii, Cernovitzii : Karlovitaii.
Ex iis que deinceps in his Annalibus sequuntur
animadvertere licet : Turcos a Lazaro vel Eleazaro
Bulco, sicut appellatur a Chalcocoudyle , qui pri-
wius regionem [δίτο adjacentem sive Serviam ἃ
Stephano rege Bulgaro nactus fuit, successores
omnes, Servis despotas sive principes, appellasse
Lazaros , ut omnes Constantinopoleos imperatores
itidem dixere Constantinos. Laonicus ipse quodam
in loco Georgium Serviz despotam more Turcico
Eleazarum sive Lazarum vocare videtur, ubi dicit
Eleazarum pro Belgrado multas urbes in Pannonia

quio, qnod in Annalibus Jonge pulcherrimum, C consecutum a Sigismundo . Quippe Thomas Eben-

tsntoque monarchia dignum legitur. Et alii claudi-
cationis hanc referunt causam, ut Laonicus, quod
privatus adbuc et inops murum, quo cincti peco-
rum greges erant , furti. eommittendi causa con-
scenderit : cumque se visum a patrefamilias anim-
advertisset, in terram desiliens, crus fregerit ; alii,
quod inter pugnandum in pede vulneratus, 418
ex eo tempore claudus fuerit, Js. autem, cujus
deiude fit mentio, Borcuc vel Bercue, Egypti sul-
tanus fuit. Et nomen bujus ex Scliltepergerip Ger-
manico scripto, qui tunc temporis Asiatica pere-
grinatione suscepta, pugnis Tataricis ac Turcieis
interfuit, Reineccius allegat : ita. tauien a librariis
mutatum, ut Baracloch pro Barakoch, vel Darakock

doríus Ilaselbachius , qui tene vixit, in Austriacis
manu scriptis tradit, hanc permutationein non in-
ter Sigismundum et Eleazarum, sedinter Albertum }}
Austriacum et Georgium Servize principem fartam:
quem quidem ipse norat, eum in aula Frideriei V Cie-
saris exsul honorifice aleretur. lidem principes a
Turcis alicubi etiam Bulcogli: nominantur ab hoe
primo Lazaro Bulco tanquam Bulci filii vel posteri,
sicutet Michslogli et Malcozogli sunt Michaelis οἱ Mar-
ci posteri. À Serviis autem ratione prorsus consimili,
Bulcovitzii fuere vocati, velut Bulci filii síve posteri.
Nam id linguze Slavorum aut Veuedorüm, qua Servii
utuntur, familiare est. Sic etiam hodieque Moscovii
Basilovitzios, Theodorovitzios, Juanovitzios, pro

potius scribatur . Sie enim ex Aunalibus bisce re- D μιῆς Basilii, Theodori, Joannis, dicunt. Itidem Cra-

stitui debet. Nomen ipsum Borckuck vel Barackock,
divisis vocibus, erit Barac Kuk. vel Barac Gog, id
est, Gog benedictus, sive laudatus et inclytus. Et
statim ab initio declarationis Anpalium de Kuk,
Guk, et Gog, quedam in Giokelp sut Kukelp, dixi-
mus. Destenses antem Tataros , de certa quadam
natione Tatarorum accipimus : contra Marii Nigri
sententiam, qui. tradit in genere Tataros ipsos se
Dist Jingua sua vecare, Sunt cnim diversi Tatari,
priscis etiain, non bac duntaxat zetate, cogniti : uL
Aythono et aliis Mogli, sive Mongli : ut Sumongli,
a Tataro fluvio di.ti, velut Tatari aquatici ; ut
Yongori, qui εἰ Tanchari , et Touchari : ut Chi-
fand qui zt Clataini : ut Nogaii , ut Casanii, ut

tevitzii Bulgarorum principes erant, a Crate, quem
Unglesis fratrem Laonicus celebrat, oriundi. Sie
ab auctore generis appellati Cernovitzii, Catari
Dalmatie regionisque viciuz quondam reguli. Sic
Karlovitzii dieebantur in Albania vel Epiro Dvr-
rhachiui vel Durazzii principes , quod a Karule
propagati fuissent, ex regum Galliz familia. Nam
Ludovicus Gallia rex, quem canonissatum (ut
siunt) » ponlificibus Romanis, sanctum cogunmi-
nant, fratrem Ksrulum habuit, Andegavi Provincim-
que comitem, qui Cunradino Frideriei 1. Cesaris
nepoti regnum Neapolitanum euu vita per fas. ne-
fas eripuit, Ejus filius fuit. Karulus tl, nepos Pc-

trus Graving dux, pronepos. Karulue Dyrrhbochii
