85)

JOANNIS LEUNCLAViI

£60

dyles urbem fecit Asayrioru.n : cujus. interpres ἃ lent. Docebat autem hiec, et alia, quodam in op-

Tabrezen, ut. Cedrinignus — Tabresium, scripsit.
Jovii sententiam hxc. Aythoni verba confirmant,
In Armenia majore civitas Taurisii famosior est,
et plus aliis opulenta. Vide qusedam alia de hac
iufra, capite 20& notata. Caravane Turcis et aliis
orientalibus populis δαὶ hominum agmina non-
eunquam maxima, propter itinerum discrimina
66 conjungentium, Neque tantum hoc fleri solet
ab iis qui niercjum vel distrahendarum causa, vel
comparandarum, alio proficiscuntur; verum etiam
ab illie, qui persolitudines Arabum, ad visitandam
voli vel religionis ergo Meccham peregrinantur.
Excrescuni liec agmina, pre magnitudine periculi,
nonnunquam ad viginti vel triginta hominum

willia; justus ut exercitus esse, presertim ob ca- B

urelorum multitudinem, et aliorum jumentorum,

quis sagmaria sagmatariaque Greci vocant, vi-

deantur.

488. Scach sive rex Persarum Ismail, cognomento So-
phinus, Sophilar, Enasserlur, Kesil bassa. An hoc
primum (empore secta. Sophilariorum ezatiterit.
Licet in Annalium Appendice nostia, de disci-

diis sectarum Mahametanaruüm, Osmanieze Sophíi-

wueque, decennalis initio belli, quod inter eos ge-
ritur, quiedanr rara, nec ab aliis ante nos memo-
ris prodita complexi sumus : boc tamen loco,
quo primam Ismailis Sophini mettionem Annales
faciunt, paucis ea consiguare libet, qux ad ipsius

pido Persarum, eui nomen Reza. Fama novi do-
€toris, nov:eque. discipline, longe lateque didita,
confluxit ad Scheiclem vel Tmamum Haidarem
ingens e Persia vicinisque regionibus hominum
multitudo. Primus autem ex magnatibus et regulis
Erdebil non bane duntaxat Haidaris sententiam
doctrinamque probavit, verum etiam ex ejus prz-
scripto se gerens, patrocinium causs suscepit, ea-
que &71 re multitudinis animos sibi mirifice de-
vinxit, Ita nimirum alias quoque constat bomines
ingeniosos, novz religionis usos pretextu, iusignem
ad potentiam pervenisse. Tantopere quidem Erde-
bil, czeteroqui non magni nominis opumve regulus,
hae novi dogmatis professione crevit : ut ei filiam
suam rex Persarum Chasanes, quem a proceritate
staturz nominatum Usun Chasan superius indi-
cavimus, matrimonio legitimo copularet . Quippe
filiam Martham ex ZEcaterina Comnenia susceperat,
quam Camit de Cami fuisse dictam, non fece scri-
ptam apud Spanduginum legitur. Etenim gentibus
iis Carum de Comníni vocabatur , priore nomine
corrupto de Graco JEcaterine, altero vero fami-
lie. Nam Calojoannis Comneni, penultimi Tra-
pezuntlorum imperatocis, erat fllia, quam Calo-
joanne mortuo, frater. Calojoannis David, ultimus
imperator Trapezuntius, Usumcliasaui dedit uxo-
rém, ut ejus przsidio contra nimium vicinas et
infestas sibi vires sultani Muchemetis paulo tu-

QJsmailis originem, principatus initia, progressus, ἃ tior esset. Ex hac Usumchasauis fiia Martha

Fes gestas illustrandas pertinere putabiinus. Pater
Ismailis Sophini fuit Erdebil, quem Jovins et alii
vocant Arduelem vel Harducllem. Hoc illi cogno-
wen faciunt a loco quodam Persis, cujus doui-
nus aut regulus fuerit : ipsum vero nomen cjus
tradapt fuisse Secaider. Aiunt pr.eterea. sectatum
vitam religiosam, instar eremitarum vel inonacho-
rui nostrorum. f4eoque Sec interpretatur Span-
duginus nunc abbatem, nunc plebanum sive cura-
Ium, ut vulgo loquuntur, hoc est, àuimarum. cu-
ram gerentem, Ego vero in opinione mea peraisto,
quam initio belli Persici superius jn Supplemento
Aunalium exposui, et cujus auctorem labeo Mat-
thiam de Faro, Caesareum Constantinopoli ad

Portam Osmanicaw Dragomanum vel interpretem: D

diversa scilicet liec esse. nomina diversarum per-
sonarum, quorum unus fuerit Erdebil pater Ismai-
lis, familia natus apud Persas illustri, ditionisque
cujusdau regulus: alter Scheich Haidar, non priu-
ceps aul regulus, sed revera id, quod audiebat ;
nimirum Scheiche, vel Iman, quorum illud liowi-
nem religiosum gentibus iHis significat, ab inno-
centia sauctimoniaque vite : hoc vero doctorem.
Etenim ex opinione vitz religiose ac duriter actz,
consecutus aliquid apud vulgum auctoritatis ; tri-
bus Mahumetis prophete sociis, Ebubekire, Oiere,
Osmaneque rejectis, Alim quartum prophet: so-
cium, ejusdemque con-anguineum et generum se-
quendum in omn.bus afliriabat, si salvi csse. vel-

natis. fuit 'Erdebili filius Ismail, de quo nunc agi-
mus. llabuit in regno successorem mortuus Usum-
chasanes Jacupem filium , qui vulgo ab bistoricis
jacobbeg , ab Annalibus liisce sultap Jacup deip-
ceps in Vita suliani Soleimanis nominatur. Bs
protectorem nov2 secta sororium suum Erdebilem,
mirifice sibi suspectum, quod vereretur ne regius
affinis, et tant& multitudinis devotione fretus, si-
bi regnum eriperet, interfici curavit. Evasit crq-
delis avunculi mauus Jsmail admodum adolescens,
octodecim (ut plerique tradunt) id temporis natus
amnos, seque, Martha maire ceutite, contulit ad
amicum paternum Pircalem, regulum ditionis et
castellorum quorumdam ad mare Caspium, nunc
Culzum Denizi Turcis, Beber Culzum Arabibus
appellatum, quo clausum mare sigbificatur. Istic
educatus Ismail ex praescripto religionis paternae,
tandem exstincto per venenum ἃ conjuge datum
sulano Jacupe avunculo, domum reverti, pater-
meque ditionis b:ereditatem, cum oppidis et praediis
waterne dotis nomine sibi deditis, adire statuit.
Dominio -paterno potitus, mox ulterius progre-
ditur : et trecentis tantummodo stipatus militibus,
Somakiam pene prodigiosum in modum occupat.
Ea civitas est Media, quam modo Sirvauum vo-
cant, ac versus Armenis majoris fines sese porri-
git, et Laonico Samachia, Spandugino Surmachies,
appellatur : tanti quidem momenti, ut anno Chri-
stiano 1583 οἱ capta heglerbeeum Osman bassa
