131

TANDECTE 57. TUACIC.

0753

Habes, optime lector, reliquias Ancyrani wonu- A dorum, iu. potestatem redegisse. ἃ 400 ecce mii

menti, facile omnium qu: nune exstant, prastaa-

tissind, siquidem esset integrum. — Ejus illustratio

nou liujus est loci.

41. Anni, mensium, dierum apud Turcos ratio et ap-
pellationes.

Notavi ad marginem lihri, aunum Mahumetanum
687, quo mortuus Ertucules. traditur, esse Cari-
stianum 1289. Hoc uti plauius intelligi. possit, li-
bet hoc loco quam paucissimis explicare temporum
apud Tureos rationem, videlicet annorum,  inen-
sium, dierum, quantum quidem hactenus  intelli-
gere de his potui. Constat. igitur. apud Turcos an-
uus 12 mensibus, sedlunaribus, el tradunt ipsi,
post 52 annos "Turcicos firmamentum cali cursum

suum absolvere. Unde propemodum colligi pleri- B

que putant, annis 31 Christianis, respondere Ma-
lumetanos 52, cuu exiguo additamento. Praemit-
titor id etiam, hunc annum Christ. 4587 cum inci-
peret, fuisse computatum a Turcis pro Mabumetauo
994. Quippe licet hoc intelligere de verbis ultimis
in diplomate sultani/ Muratis. HI quo continetur
prorogatio pacis cum fRudolpho li. imp. Augusto.
Legamr enim istic hiec in. extremo verba : Die
pri:no proximi mensis Januarii, anno Domini Jesu su-
pra quem sit gratia et. auxilium divinum, 1585 : qui
erit annus. transmigrationis magni propheta: nostri,
supra quem. sit gratia. salusque divina 991 : die 27
sacre lune Silchidze. Quibus in verbis notandum,
annos Malumetanos Turcis usitatos non. eosdem
esse cum annis llegire, quae incipit 4 nativitate
^ Malometis, videlicet ab anno Christiano 592. Nam
expresse diciiur ἃ Turcis anno Christiano 1534
fuisse computalos anuos991.a transmigratione sive
morte Mahumetis : quibus si tres ab. illo tempore
elapsos adjicias, erit aunus hic Christianus 1587 a
morte Slabumetis 994, Jam si de 99$ detrahas au-
uos 687, quo tempore mortuus Ertucules traditur ,
reliqui erunt auni Mabuinelani 907, qui transi»re
scilicel ab Ertuculis morte usque ad. huac annu:
prescutem. Diximus autem paulo ante Turcicos an-
nos 52 propemodum respoudere Christiauis 91.
Quamobrem de 207,  Mahuwmetanis detrahondi ve.
niunt anni 928/31 sive paulo minus quam decem :
et erunt 501 Mahumetauni, si 10 integros deducas,
redacti ad annos Christianos 297. ilis rursus de-
actis de 1587 reperiewus annui Christi 1290, quo
scilicet mortuus fuerit. Ertucules, Osmanis pater.
Tradunt autem Annales bi nostri mortuum Q.m2-
nem ipsum auno Mahumeltano 727 qui Christianus
erat 1598. Ergo post obitum patris superstes [uil
paulo amplius quam 59 annis. Mabuwetanis sive
$3 Christianis. Et quia Turci voluit eum regnasse
99 aunis, nostri 28, quod idem est: necesse esi
verum fateamur quod historiei diligentes et flde
digui scripserunt, Osmanem perpe,uis excursionibus
c rapiuis collocupletatum maguam partem Bithy-
nia vicinzque Ponto Euximo regionis, intra spa-
tium 10 annorum a morte pateis scilicet numeran-

D

leunpore, principatu jam constituto sfabilitoque,

recie rerum potitus dicetur annis Christiauis 98.

liidemque verissime statuetur, initium regni Osma-

nici referendum ad annum Cliristianum 1300,:quod
sane mulias ob causas diligeuter obaervandum.

Quod meuses aitinct, jai antea. monuimus, ia
usu Turcis esse lunares. Hosnowinare incipiuut
ab ipsis noviluniis. Et numerantur ab eis 13, sicut
eiiam nos (016, habemns. Anni principium τὸς
ferunt ad. mensem. Sichidze, qui late loquendo,
quod Graci dicere solent, Decembri fere nostra
respondere debebat ex opinione complurium : sicuti
plerumque Ramazan mensi ad Septeubrem debi-
bat ex eorumdem sententia referri ; quo. mense Ra-
mazane jejuniuu suu: mensiruum. servant, a Cre-
pusculo matutino ad solis occasum usque, donec
sidera conspiciantur nihil cibi potusve sumentes :
€t finito jejunio, suum illud bujuc b.iram, sive
maguum festum instar paschalis uostri, celebrant.
Sed progressu temporis tam Silchidze qnam KRama-
zan jn alios menses nostros transeunt, Quippe ee-
lebrandi bairami tempus singulis annis auticipsre
Turci soleut dicbus undecim : qui. dies. embolismi
fere loco sunt ad. compleudum annum Juuarem.,
Nam si dies un.lecim computentur tricies et semel,
eflicieutur dies 341 : qui paulo minus quam inte-
grum aunum constituunt, addendum triginta et uni
Mabumetanis anuis, ut. Mahumelani triginta. duo
anni, Christianis triginta et ani respondeant ; quem-
admodum ἃ uobis indicatum paulo ante hoc ipso
capite.

Nomina mensium hec aunt ;

1. Süchidze.

2. Muchareu.

$. Sepher.

4. Rebuil Evel.

$. Rebuil Achir.

6. Dsiumasiel. Evcl.

7. Usiumasiel Achir.

8. Rezeb.

9. Schaban. .

10. R»mazan.

41. Schewal,

12. Silcade.

Sicubi lector aliquod- nomen ex his paulo. ahter
scriptam in Annalibus repererit, sciat i4 factum a
nobis, scripturam Joaunis Galderii, interpretis Ce-
sarei, sequentibus.

Ilos autem menses in dierum hebdomadas, sive septi-
manas, dividunt : diebus hac tribuunt nomina.
4. Basar iuni, hoc est, dies inercatus hebdoma-

darii, qui respondet diei Dominico nostro.

9. Basar Erlesi, lioc est, dies post mercatum fieli-
domnadarium proximus, sive postridie mercatus ;
qui dies Germanice dici commode posset Aftermark-
tag. Respondet diei luus nostro.

9. Salii, respendet diei Martis nostro.

4. Us.r schamba, id est, quartus dies ; quem Pore
