PANDKCTE HIST. TURCIC.

850-

les. Ungarorum , ab Jacupe Aga. cavorum, A quam illum signorum militumque numerum, qui

pani, Agalarii, Turci Grecos in multis imi-
wpira εἶνε baculi Gracorum, Druncarii,
; Banda, Bandophori.

; Ag nomen in bistoria Bonflnil deside-
vio Cadum bassa dicitur. Idem nomen
WMfgangus Dreslerus. Verum hoc ei non
wium, sed ab accidente inditum, quippe
vel Hadum significat eviratum, cui testes
»zseeti. liuic Ungarorum cladi causam
vannes Frangepanus, ex illustri et Roma
| eara. Frangepanorum familia natus,
| €roatism. Dalmatiainque. commigranti-
& hoc eratab incolis nomen, υἱ Franc
ventur, hoc est, domini Franci. Defecerat

ad constituendum  regimentum requiritur. Kdeo-
que Druncus est regimentum unilitum, cujus capat
est Druncarius, olim "Tribunus, nunc Colonellus
aut regimenti prefectus. Conveniunt et alia mi-
litis nostre eum illis quse Leo tradit imperator.
Vandon appellat signum equitum νοὶ peditum, ut
nostri Vanen et Vandiia, aut Vendlin : Vando-
phoron, qui vezillum Vandi gestat, el nostris est
Vandrich. Addit, Vandum constare [militibus $00,
aut saltim. non paucioribus, quam 9200, nec pht-
ribus, quam 400. Sic et Druncum sive regimentum-
babere vult non. pauciores mille, nun plures tribue
millibus. Czeterorum apud Leonem collatio cum
nostris, alterius loci fuerit, ac fortassis in hoc ge-

angepanus post Matthim regis obitum, a B nere nonnibil aliquando moliemur , cum aliquam

ἐξῖδο et duce Joanne Corvino, flauliim
» notlo, qui ad Jaitzam Banus earum re-
at. Cumque in δύο Brevia ceu. rebellis
ur, proximi basse auxilium imploraverat.
test Ungsris fines Jacupes aga. cum octo
m millibus equitum, uti Bonfinius scripsit.
rel Agalariorum nomen apud Turcos a
eductem est, quiscilicet magistratus est
8, sicnt. ctiam ante Tureos Grecorum
rum officiales sua quaedam gestabant
pue nihil erant aliud. quam baculi. Et

Β more Grecis erat, ut. quoties novug .

»erator, omnes officiales sceptra seu ba-
s deponerent, nec msi jubente novo im-
resumerent in manus: quo ritu siguifi-
eos in officiis suis ab ipso con(ürmari.
ejus moris antiqui, Symeonis magistri
5 Historia manuscripta, cujus verba repe-
€ 199, meminerunt et alii quidam : isque
m retinetur d Turcis, quos imitatores esse
9, presertim in rebus ad imperii formam
publicos spectantibus, jam s:penumero
Quanquam alii putant, ab. ipsis pleraque
Saracenis: qui post. defeciionem ἃ Ro-
serum nihilominss tam civilem, quam
1 imperii gubernationem fuerint zmulati,
ret Agalarii dicti sunt ab aga, quod ba-
gaificat. Adeoquo propius ut. ostendam

uon antique duntaxst militie notitiam, verum
eliam presentis usum assecuti. videamur. liidem
de Vigle Stolique magnis Draneariis alibi. Pluri-
mum certe faciunt hzc ad. illustrandss Grecorum
recentiores historias. Ad Drancariorum ergo si-
militudinem Turcis sunt Agalari, velut Tribuni,
puta Genizar aga, Capizilar aga, Spahoglsn aga,
Silichtar aga: de quibus omnibus convenienti-
loco tractabitur.

174. Bani regnorum apud. Ungaros, Chrobata, Cho-

ruaig, Dirensil Dan.

Promisimus supra capite septuagesimo primo,
nos de Banis et Banatibus in reguis Ungorie ad-
junctis aliquid dicturos plenius, IJ igitur ut hoc
prestem loco, quo Bani Ungarici mentio fit, dico
Banum apud Ungaros.vocari, non gubernatorem,
vel locumtenente.n. (τοποτηρητὴν Grecis, et Egao-
χον, unde nomen exarchorum ltalie Ravennatium)
sive vicarium regis in ipsa Ungaria, sed alicujus
ad Ungariz juris spectantis regni praesidem. Per-
ünent vero partim antiquitus, partim eliam nuac,
hiec ad Ungariam regna : Dalmatia, Croatia, Slavo-
nia(id est, lllyricum),'Ramia vel Rama (quo nomine
in Ungarorum regum titulis intelligitur Bozina)
Servia, Gallicia sive Valachia, Lodomeria, Coma-
nia, Bulgaria. Przter hos Banos, mentio flt in histo»
riis Banatuum, Machoviensis, et Aeverinensis, (Suc-
rinum jam vulgo vocant in Transalpina Valachia

inem officiorum palatii atque imperii propter Dagubium, e Severo Augusto zdilicatum

wm officiis porte Osmanies, dico, Tur-
rios esse sua lingua, qui Grecis erant
jaríi, vel Drunearii potius. Eos Leo Sa-
justus in libro suo 455 De apparatibus
lim dictos fuisse tradit Chiliarchos, quod
mille praeessent ; οἱ Druncum, Chiliar-
Aini Chiliarchos vocant tribunos, qui
onelli sunt. Druucum (sic enim pronun-
gomalas et. Druncarium , non. Dfungum,
garium, quod vulgo fleri solet) sic appel-
bitror a truuco, sive baculo, sive sceptro ;
vodum hoJieque regimentum — vocamus
15 Tiibuni baculum (vitem dixere puto
, quem ceu magistratus insigne gestal,

oppidum) et Erdelij, Turcicis in. historiis; quie
Joannem de Zapolia, comitem Gepisiensem, regni
msurpatorem, et patriz pestem, Ertel. Ban- appel-
lant : licet 2 nostris Erdelii sive Transsylvania Vai-
voda tantummodo nomivaretur. lpsimet Üugari
Banum seu Wanum vocare se dicunt eum, qui
vexillo aliis. przit. Unde paret, discrimen hoc inter
gubernatorem. et Banum esee, quod illitam pace,
quam bello, cura regni omnis incumbat ; híc bellicis
tantum negotiis praesit; psum etiam nomen a Bando
facium perspicitur, quod regiis ipsorum constitu-
tionibus diciter Banderium : estque. Banus Grecis
Flamularis, φλαμουλάρης, Sanzacbeg seu. Flambu-
lar, Turcis. Nune.ad annales ut redeamus, quein
