809

PANDECTE HIST. TURCIC.

$^

vero lingua. Ungarica. dicuntur Vitez, ut Germa- A velit : Turci vero Chezerem nominent. Quod prius

nica Ritiersleut, Ex hoe autem. ες Chateoeon-
dyles iore Grzco formavit Vitezides. Hoc modo
nihil in Laonici verbis obscuri restat. Gallicus
interpres Unysricarum rerum imperitus, allo loco
Ditezides cum Hussaris confuncit, qui levis apud
Ungaros armatutz sunt equites. olent autem
hujusmodt Chozilari et Vitezi tam apud Turcos,
quam Ungaros, babere certas quasdam notas,
quibus ipsi prae cseteris militibus conspieul sun! :
et in primis tot gestant ardearum in eapite pennas,
quo! liostes vel ín preliis, vel duellis, que ntrique
genii frequentissima sunt, occiderunt. His ergo
militibus strenuis stipatas Huniades, Anatolie
beylerbegum invasit, et cum suis occidit.

416. Precibes Muratis mutata. proelii facies. Inau-

ditum pignus fidei causa. Murati datum.

Non a Turcis tantumtnodo memori. proditum
est, constitutum in 1axhuno diserimine Muratem
auxiliem coitus unplorasse, verum etiam ab
historicis Christianis ijdem relatum in litteras,
quorum aliqui rem pon temere silentio pratereun-
dau produnt, Quippe commemorant ,  poscento
Murate certum aliquod ἃ Vladislao :rege pacis in-
violabilier observandz2 documentum , profano
A9 quorumdam consilio traditam ei fuisse hos-
Uam, ecclesiastico ritu consecratam : ne scilicet
ullo modo de fide voluntaleque regis, áceepto tam
augusto pignore, dubitaret. Postea vero perturba-

tis (ut dicium) induciis, eum ad arma deducta res c

esset, ac prelio Varnensi ewsis in. utroque cornu
Muratzis, in extremo res. Turcorum  diserimine
veisarentur : Muraiem e sinu. prolata. Chrisiiano-
rum hostia, εἰ erectis ad celum oculis, in hujus-
modi quzdam prorupisse verba : Christe, si Deus
es, ut Christiani tui de te perbibent, vindica perll-
diam luorum, qui te mihi dedere pignori, nibilo-
que minus adeo religiose sancitau pacem per
summum scelus violarunt, Quibus in hunc modum
ab ipso prolatis ea scilicel evenerint, que tam ab
hostibus, quam ἃ mostris recitantur. Philippus
tamen. Callimachus hanc rem. tam. secreto referre
videtur actui, nihil ut certi de tradito tali pignore
vulgo constaret.

4117. Cheser, et Cheter beg, idem. Vladislao regi caput

amputat. Elpiorum familia.

Narrant Annales ei qui Viadislao regt prostrato
caput amputarit, et Murati obtulerit, nomen fuisse
Cheser beg, eumdemque natum ex Elpia fuisse
familia. Chalcocoudyles auiem scripsit, nomen
peregrino, qui Murati caput interempti Paunonun
regis aMulerit fuiase Therizes : qui virtutis ingigne
pramium a rege consecutus sit. Hic inter se diversa
duo recitari videmus. Primum est, peregrinum
Laonice fuisse, qui capul regis-attulerit, loc est
Azepum sive peditem süpendiarium, pro quo be-
gum posuerunt Annales, Et begorum nomine pro-
ceres spud Turcos appellantur. Alterum, noininis
ipsius discrepantia, cumille Therizem dictum faisse

PaTnor. 6n. CLIX.

auinet, potius equidem "Tureis habendam üdein
arbitror, utex procerum. numero fuisse. credatur,
qui Elpiorum familia natus erat. lTanc enim initio
declarationis hujus videri eamdem esse eum Ogu-
zia, monuimus. Is ergo regi caput ampulavit, euin
alius quidam ex Azeporum sive peditum numero,
incisis equi regii tendinibus, cum cum ipso rege
humi prostravisset, ut Turci referunt, In nomiue
non magna diversitas est, nisi quod Laonicus vulgo
noium et mutilatum posuit. Quippe Cheser elegan-

tius apud Turcos loquentibus idem est cum eo -
qui a vulgo prouuatiatur. Cheter, ex quo Clieteris

omen Laouicus sub finem octavi libri feeit : hic

Tüecrizem mutilate scripsit, pro Cheterize. Dc ipso

P visuislai regis amputato capite quid factum postea

fuerit, paucis Thomas Ebendoríus ín Austriacis
suis exposuit, «Caput, inquit, Vladislai, cum armis,
et dextra, feriur pro jocalibus (id est, cimelioram
loeo) regi Tatarorum oblatum.» Nimirum in vindi-
ciam perüdis dextra quoque mortuo. pracisa fuit,
«42 lidem dederat.

118. [nteremptorum. wiriuque prelio Varnensi nu-

merus variat,

Dies ille quo pugnatum ad Varnam, twwaditur a
nostris fnisse «decimus mensis Novembris, auno
4441. Gcuírasus undecimum statuit, Bonfiuius cx»sa
prodidit Christiauorum ad 10,000, Turcorum ad
$0,000. Numerus militum, qui regis in. exercitu
fuerit, a Bonünio positus plurimum discrepat ab
eo quem Turci memorant, Nam hi de 80000 loquun-
tur, ille lantummodo de 16000.

119. Chadum bassa, Semisse aspri auctum geniza-
rorum stipendium.

Quem lie Annales nostri Cliadumem bassam
vocant, Laonico Phatumes est, regie domus judex.
Hoc ideo duxi notandum, quia confirmat id. quod
paulo ante scripsi numero 115, Phazen | alibi mu-
taudum in Chazes, ut bie Phatumes in Chatumes,
quod idem est cum Cladumes. [d vero nomen
Chaduim. vel Tladum, castratum vel eunuchim si-
gnificat. Inde quod dicitur, adjecisse Muchem«tem
stipendio Genizarorum semissem aspri : ex. more

D Tuicorum intelligi debet, qui a. sultano suo ἀναγ.

nas annonas accipiunt ; non menstrua, uec anuua
salaria, qua principes nostri dare solent. Causas
revocati a bassis aJ gubernationem Muraiis, Clial-
cocondyles exposuit,

130. Moreas, Geren:e, Tzoconia.

Moreas, genere masculo, divitur a Graecis hodie,
qux» Peloponnesus olim vocabatur, Nomen ipsum,
quod apud Damascenum Studitam reperitur, de-
rivant Grieci. nunc ab arbore moro. quod toia re-
gione scilicet arbor hzc frequeus sit. Hic. espugna-
lam a. Murate Geremen, excidioque datam, tra-
dust Annales : quam arbitror esse veterem Gere-
niam Peloponuesi, quod oppidum  Ptolemmus
in ea Pel»ponnesi parte collocat, quee Laconia dice-

96
