LL

PANDECTE HIST. TURCIC.

716

yeam, commutare solent. Aspros autem voco, Lati- À ex drachinze vocabulo Greco mutilatum est, Ipsius

nam vocem Nummulos respiciens, qu: subintelligi -
tnr. Nam Graci quidem Aspra dicunt. Et sunt. du-

plicía, majora minoraque. Minora vulgo in usu sunt, .

majors vocantur peculiari voce Siderocspsia. Quipps
Siderocspsa nomen est oppidi, quod e regione Thassi
situm est, prope montem sanctum, de quo paulo
ante dictum. Eo loco tam auri, quam argenti fo-
dinz sunt (unde Chrvsiten Livii putat esse Dello-
tijus), et aspra signantur, czteris majora, quibus ab
oppido Siderocapsiorum mansit hactenus appella-
tio, Recipit hzec tantum sultanus Turcorum, et suis
thesauris infert, Eadem erogat in militum ministro-
rumque suorum stipendia. Minora plane non admit-
tit, quidquid tandem ei solvendum sit. De iperperis

ponderis rationem in aspris jam. exposuimus, An
vero Turcicuin antiquo ponderi Grzco respondeat,
disputare nunc religio est, ne lectori nimium velut
extra metas vagando molesti simus, Scachi per-
«quam frequentes iu Turcia sunt hoc tempore, mo-
nela Persici scachi sive regís, unde nomen habent,
Turcorum hostis accerrimi. Singuli valent aspros
Tureicos octo. Sultanini ex auro sunt, quondam
appellati Soldani. Sic enim apud Belvacensein loco
Jam indicato legimus, argentarle fructum ih. Lebena
(non procul a Sebastia) fuisse tres rotas argenti
depurati, hoc est, tria millia soldanorum. Ejusdem
cum soldanis erant tum ponderis, tum pretii, qui
* Grecorum imperatorum temporibus Byzantii nomi-

observanda primum vitiosa scriptura. Non enim iper- B nabantur , et Byzantini : characteris duntaxat ra-

pera scribi debent, sed hyperpyra. Pulologus noster
byperpyri vocem habet. Manuel! Musicius Atheniensis,
laterrogatus a me. quanti putaret estimandum | hy-
perpyron : responbebat, propemodum par hujus
pretium esse marcelli argentei Veneti pretio. Quidam
Btalico uummo Julio putant equandum. Equidem ac-
curate pretium supputans, hyperpyron invenio valere
novem cruciatos seu quarantanos, Incole Cyprii re-
gni prius, quam Barbarorum subirent jugum, in quin-
que diversa hominum genera distribuebautur, Horuin
aliis omissis, quod huie iustituto nostro quadrat,
exponam. inümi generis appellabautur Pariki, condi-
tionis bomines servilis, usque adeo dominis obli-
gati propemodum ut vitae necisque potestatem — iu
605 babereut, Nomen ipsum Pariki, Grece originis
est. Nam πάροικοι dicuntur Grzcis, sicut et Justi-
niauo Augusto παροιχικὸν νόμιμον, jus colonarium
est. Secundum bos proximi vocabantur vulgo Lei-
teri, qui quidein et ipsi Paricoruim seu. colonorum
erant e nuinero, sed qui vel interveniente pecunia,
vel gratia dominorum, vclalia quadam via libe-
rtatem impetraverant, diversa tamen ratione, Quip -
pe nonnulli absolute liberi efficiebantur, eum alii,
personali duntaxat libertate potiti, nihilo minus re-
rum suarum nomine dominis essent obligati ; puta,
quotannis uL solverent principibus aut nobilibus vi-
ris, quindecim vel sexdecim, plus aut minus, per-
pyra (sic enim corrupte vocabant) cujus iu perpyris

tione diversi, Consimiliter et seraphini, quos pri-
mus ex soldanis /Egyptiis signavit Melechseraph, a
quo nomen etiam hoc consecuti sunt. ChrysiniGrat-
cis a ehryso dicuntur, ut ab auro nobis aurei : quod
imitati Turci, suos sive ducatos, quod nomen a Ve-
netorum ducibus profectum arbitror, sive sultaninos,
ab Altum vocaverunt Altunier. Chrysinorum qui-
dem in aliquot Grsecis et Asiaticis monumeutis anti -
quis nomen observavimus, qua alio lectores habituri
loco sunt.

Quod Aiyptias, Arabicas, Syriscasque monetas
attinet, harum quoque nunc mutata ratio: sicut
ex hac consignatione D. Hieronymi Beck ἃ Loopol-
dstorf videreest, qui pretia singularum notavit, ut

' erant anno 1551, cum illas terras perlustraret, Zibit,

A06 rei nummuli perexigui, signa potius sunt,
quam moneta. Duo valent unum Direm, qui et ipse
mnwunmus est $reus, Duo Direm valent Nuecarum
ununi, qui nummus est ereus major, cum litteris
Arabicis. Nuccari quatuor valent nummulum argen -
teum, quem Árabes Osmannum, Turci Aclis, Graeci
Aspron vocant, Nuccari sex faciunt nummum argen-
teum majusculum, quem Maidinum vel Cottam uomi-
nant. Maidinus vel Caita, Osmannum unum cum di-
midio facit, εἰ quatuor Marchettis Venetis aestimatur,
vel octo Bezziis sive nigris nummulis Germanicis,
quorum tres conficiunt unum cruciatum. Scachi,
majores argentei nummi, quorum singuli quatuor

nemerands pecunim causa, Perpyriarii diceban- p maidinos ; decem vero, Turcicum aureum valent,

tar. Agnoscit, opinor, voces lector depravatas,
cum et byperpyra dici debeant, et. Eleutberi, qui
liberi suut, et Hyperpyrarii, qui singulos in. annos
üyperpyra solvunt. 5i quis denique pretium hyper-
. pyrorum cognoscere cupit, expendat bec Belva-
«ensis verba, de libri xxx, capite 143: « Terra Sul-
vani valebat ei quotidie 400000 iperpera, » id. est
151000 marcas argenti ; sed prius βου ρει γι tollen.
«lum vitium, ut pro 57000 marcis argenti. 5700 mar-
was reponamus. Et nihilo minus b:ec ipsa. suia-
wma proventus quotidiani tanta videlur esse, pene
fem ut mereri nequeat, Sed enim pergendu: ad
uiia, Quam diximus dramam, pro certi. ponderis
aped Turcos nomine lector accipiat, quod. quidein
ParaoL. Gn, CLIX.

Alum, aureus Turcicus , valebat id temporis ΄
quadraginta maidinos, vol aspros sexaginta. Coro-
nati aurei pretium erat «naidiai trigigia. quinque.
Horuin vero quam uunc sint aucta. pretia, depie-
bendere lector ex superius indicatis potest.

Obiter denique huic explicationi de monetis
adjungitor , sulianos Turcorum tam in ipsis
auspiciis imperii, quemadmodum Spaaduginus
memorie prodidit, quam victoriis polilos — ilhu-
stribus, aut natis hzredibus uasculis exsultauntes,
sicut in annalibus hisce nostri8 possim anim-
advertere licet, aspros novos signare solitos, Quod
quidem ubi factuin est, usum asprorum velerum
interdicto publicato prohibent. Quapropter ab

28
