791

PANDECTE HIST. TURCIC.

798

proximo fuisse : Lararum vero juniorem hunc, A interjecto Romanis a copiis occupatmm fuit. Quibus

Georgii nomen habuisse perspicit ex horum de-
spotaruni stemmate lector, quod supre, numero
notarum 54, dedinius,

91. Ibrahim, Praimes et Mpraimes.

Qui Turcis Ibrahim bassa, Chelilis bassse pater
dicitur, L»onico Praimes est, Alis filius : quo loco
notavit ad libri marginem interpres, hunc eum-
dem esse cum Chaiambego, in quo sane fallitur.
Nam hie Chaiamhegus interpretis, Laonico libro
sexto Carambes dicitur, Priami (lins, Chelilis fra-
ter. Ubi nota, Priamum vocari nomine corrupto,
Joco Praimis, quem Grseci Mpraimem scribunt, ob
difficilem ipsis pronuntiationem litterze nostra B,
pro qua MP ponunt : ut Mpajazites, pro Bajaz'tes;

Rompertus, pro Robertus: Mpiperius, pro Dibe- B

rius, cognomine Tiberii ; Mpajulus, pro Bajulo :
qu: posteriora duo reperiuntur apud Cedrinum
et Gregoram. Laonicus libro deinde octavo etiam
f'reimem, sive rectius Mpreimem dixit. Et Gre-
ewm Praimes, sive Preimes, Turcicum Ibrahim,
facta sunt ex llebrgeo Abraham.

538 92. Murates Salonicam expugnat.

Annales hi quidem non indicant, cuinam Mura-
tes Salonicam sive Thessalonicam ademerit : sed
res sic habet. Anno Christiano 1495 Thessalize ci-
vilas Thessalonica vendita reipublice Venete. fuit
ab Andronico Palwologo, Manuelis imperatoris
Graecorum antepenultimi filio, penultimi Joannis,
et ultimi Constantini fratre : cui. lege permuta- C
tion:s, annui reditus civitatis Tarvisinie cesserunt.
Sed mortuus fuit Andronicus in itinere, dum Ve-
nelias navigaret, Nihilo minus urbe potiti Veneti,
suos eo rectores misere : quorum primus fuit Ma-
rinus Bondomerius, cum titulo comitis Thessalo-
nice. Venditio propterea facta fuit, quod Greci
nullo se modo Thessalonicam adversus Turcorum
vim pos-e tueri viderent, licet urbs ipsa magnita-
dine insignis, copiis locuples, Thermaici sinus por-
fu nobilis, nec ulli Graecarum civitatum ceteris
ornamentis inferior esset. Anno deinde 1431. sul-
tanus Murates eaim obsedit, ae multoties oppugna-
tam, Venetis tandem eripuit : ezsis defensoribus,

e verbis intelligitur, Thracie montem esse Tuganum

vel Toganum, vicinum Tzurulo, de quo superius di-

cium, numero notarum26.Zoga vero Turcicum, eam

ad Toganum rationem liabet, quod. pronuntiatio

nem attinet, quam Ozman vel Osman, ad Qtbhman.
914. Arbania, Albanum, Arnautlar.

Quam Graci veteres Epirum dixere, nunc Arba-
niam vocant et Állianim. Nomen Arbaniz reperi-
tur in libro Grzca lingua. vulgari scripto, cui no-
men Portolauns, Albanum pretor Grecim noster
hane regionem ind'gitat. Incole Turcis Arnau-
llari nominantur, ἃ quibus jam majori ex parte
Murea quoque, sive Peloponnesus, inhabitatur.

95. Hersec, Herzegovina : Bozina duplex, Santelis
regio, dux Sancti Saba.

Regia Bozinz superioris, versus Jadram sive Za-
ram et. EpiJaurum, nune Ragusam se. porrigentis,
Hlerzeca ἃ Turcis appellatur, a Castaldo, Chersec ;
ab aliis Orzega, a Bozinacis et Croatis Herzegovina:
quod ducis sive principis sedes esset, quem Bocina-
ci Croalique,cum Ungaris, Germanico vocabulo no-
minant Herzog. Quippe duplex erat olim Bozina,
superior eL inferior : quarum hzc regem habebat,
quem lilyricorum regen nuncupat Cnalcocond yles :
Jila pr'acipem sive ducem, quem etiam Saneti Sabe
ducem vocabant. Laonico Sandalis regio dicilur,
et incole. Cudvergi ab eodem appellantur, laud
scio, an non corruptis vocabulis, uno ex Sansaba,
sicut Itali pronuntiant, altero ex. Herzecovi. Sed
plura de his infra, cum in Bajazitis 1I vita de
Áchmete bassa Cherseogli sive Clhersecogli tra-
ctabimus, notarum 161 et 162 capitibus. In tabulis
chorographicis pro Hercego civitate reperias alieu-
bi scriptum, Sercico, sed corrupte.

90, Bulci filia Murati nupta.

Nomine Bulci secipe Georgium | Bulcovitzium,
Servie despotam, et vide notata superius, ad nu-
meros nolarum 48 et 54. Filiam hujus Murati na-
pm, plerique vocant lrenen, cognomento Canta-
cuzenam, in quibus est Geufrzus, quem  Reinee-
cius sequitur. Sed hi quidem errant. Nam recte
scripsit Spanduginus hanc. Mariam fuisse dictam,
quie nata fuerit non. Cantacuzino, sed. Jurgo (sic

ac prasidii Veneti reliquiis naves ingressis, quie p Servii Georgium vocant) despota patre, Cantacu-

in portu. stabant, earumque subsidio Turcorum e
mauibus dilapsis.
93. Mons Zoga, qui εἰ Toganus et Tuganus.

Qus Turci montana Zogs vocant, Grxci vel
T^ganum montem, ut Laonieus ; vel Tuganum, ut
pretor noster, dixerunt. Laonici locus hic est.
Mustaphas, inquit, tandem nusquam tutus, fuga
se contulit in montem, quem incol» Toganum vo-
cant, Pretoris autem hac verba sunt : Imperator
ctiam montein Tuganum ín potestatem redegit, et
oppidulum in eo condidit : quo Nicolaum Coter-
tzen ablegavit, ut excubias illic ageret, et Latinis

' jntra Tzurulum degentibus negotia facesserct :
quod quidem oppidum Tzuruli non magno tempere

zina tamen lrene matre, quie soror fuerit Georgii
Gantacuzini. Georgius autem, quod Spanduginus
non addidit, nepos erat. imperatoris Joannis Can-
tacuzini, ex Mattlizo filio, Albanensium principe.
Quapropter hec etiam Maria neptis fuit ejusdem
Juanvis imperatoris Gr:eci, Fallitur et BonGnius,
qui despinam bane Synderovia capta Turcorum
in manus venisse scribit: cum ex Anualibus bis
constet, illam urbem anno demum post initum
hoc matrimonium tertio fuisse occupatam. Et
notandum, hanc Murati nupsisse anno Christiano
4435, vel. Mahumetano 358; post biennium vero
cizcumcisum fuisse Muchemetem Muratis Glium.
Minc enim intelligitur, non fuisse natum ey Maria
