857

PANDECTE HIST. TURCIC.

$58

182. Corcut a sediiiosis vincitur. Diversa Turcerum A provincia, complectento Paphlagoniam , Galatiam

Barraliones a nostris.

Corcutem in Osmauidarum genealogia quintum
erdine Bajazitis 8lium fecimus, et. germanum Se-
limis fratrem, qui deinceps imperavit, Elenim
eamdem cum Selime matrem habuit. Hunc refe-
runt Annales ἃ rebellibus in pugna fuisse supera-
tum. Jovius vero pugnatum ait in hos adverso
prelie duobus a nepotibus Bajazitis, Muchemete
Sciemseiai (Sinan Schach rectius appellatur), et
Orcane Alempsaci, filiis (paier Alem vel Allama
Schach, filius Urchan nobis est in genealogia) :
Coreutem expresse tradit, non ausum fuisse cum
Techelle congredi, Qux» sane vera sint, nec ne,
fihi quidem disceptare non lubet : indicanda ta-
men putavi, eeu suspeeia propter zíalem nepo-
tum. Qua ditio sit Aidinensis, ostensum numero
45. Ducis filius est Herzecogli bassa, de quo dic-
tum capite 16t et 162,

185. Alis basse contra. rebelles expeditio

Quantopere creverint perduellium vires, vel ex
eo colligi potest, quod in hos proficiscentem Alim
bassam duxisse Spanduginus ait equitum ex Ana-
folia quadraginta millia, quibus genizarorum qua-
tuor millia Bajazites adjunxerit. Nihiloque minus
Achmetem quoqné Bajazitis Glium, ex Amasiana
882 provincia collectis copiis, ei subsidio venisse.
184. Cheider bassa cum Zindi Kemale Sangiachego,

victus εἰ occisus. a. seditiosis, Zonchium, Nawa-

rinum. .

Cheider Bassa, Caramaniz beglerbegus, a Span-
dugino Caidir appellatur, et domicilium in urbe
Cogno, vel Iconii habuisse dicitur. Zindi Kemal
beg eidem Camali nominatur, et vir admodum
militaris fuisse praedicatur. Tradit enim Spandu-
ginws, hine. bello Bajazitis contra Venetos cepisse
castellum Mores sive. Peloponnesi maritimum, ho-
dieque munitissimum, nec procul a Methone dis-
situm, quindecim videlicet milliaribus Grecis,
quod a nauis Italis Zonchium, Spandugino Giun-
cbium, Graecis nostri temporis Navorinum voca-
tur, priscis Coryphasium Messeniz fuisse creditur:
Jovio tsmen Pylum, regoa Nestoris, appellante.
Neque eastellum boc Kemales 8eu Comales dun-

et Cappadociam : ubi sangíacstus hi conjungun-

. Wir, Carachisar, (vide caput 141, et eodem numero

textum Annalium, lanc a Muchemete secundo
esptam referentium, eum adversus Usumchasauem
pergeret) Sasum (priscis Sasima, de Nazianzeni
mostri libris nota) , Tarabosan sire Trapezus.
Addit Jovius hoc loeo mentionem mentis cui no-
men dat Olinya, nec cium magno ab Áncyra distare
tradit. intervallo.

180 Kihaiu, Protogeros, Primikirios, Vio[edzi, Vlefe,
Timarion, Timariote, Ramasan.

Qui prefectus Vlofeziorum hie dicitur, voca-
bulo Turcico Kibaia nominatur, Id proprie vica-
rium seg locumtenentem, seu legatum, atque
etiam praefectum aule signilicat. kieoque Kibaia
Viofeziorum est vicarius seu legatus illius, quem
Viofeziorum bassam appellant. Greci Protogeron
nunc dicunt, qui catalogo dignitatum vel officio-
rum palatii πριμικήριος ipsis est, nostris primice-
rius appellatione vetusta. Ex Protogero Geufrzus
Protoriz cotruptum ponit, et. soperintendentem
interpretatur. Nomen Vlofeziorum significat sti-
pendiarios, 4.71.0 «quibus Vlofe vet Viele numeratur,
Sunt enim duo stipendiorum apud Turcos genera,
quorum unum vocatur Vlefe, Timar alterum. Yle-
fe, stipendium est, quod more nosiro militibus vel aue
licis solvitur ἃ rationalibus vel qu:estoribus : apud
nos inenstruum vel annuum, apud Turcos in singulos
dies. Hoc qui fruuntur, Viefeiziorum nomen lia-
bent. Geufrso et Sansovino sunt Olophagi. Timar
est pensio, vel stipendium, vel reditus assignatus
in prediis, et possessionibus castrorum oppido-
rum, pagorum, agrorum, vel in percipiendis de-
cumis, aliisve fructibus, Graci timarioa appellant,
a quibus ad Turcos manasae vocem hane arbitror.
Reperitur apud Damascenum Studitam in marty-
rio Theodori tribuni elitum, cui virtutis et re-
rum fortiter gestarum nomine narrat a Licinio
Augusto datum fuisse pro timario castrum Hera-
clem, Videturque vox a. Gaeca τιμὴ, qua siguifica-
tur honor, derivata : quod hujusmodi timaris, ve-
lut honoraria, sive beneficia, sive reditus, sive

taxat expugnavit, verum etiam oppressss inopinato p pensiones, honoratis beneque de republica meri-

qnatuor triremes Venetas, cum ipsis militibus et
sociis navalibus, ibidem in potestatem redegit.

485. Planities Zibuc, et Sivac, eadem.

Qusm hic Annales planitiem Zibuc voeant,
Spanduginus appellat campum Sivac, tametsi cor-
rupte legatur in edito, Campagna detta Sivas.
Quippe civitas quidem est Sivas, de qua dictum
eapite 5 : sed boc nomine campus aut planities
nobilis in Anatolia quod equidem sciam, nulla.
Quapropter ex Annalibus Sivac reponendum, quod
idem est fere eum Zibuc, Jovius bac ad Galatis
eamypos retulit, ubi sitam ait Caraessar. Ea Tur-
els est Carachissar, hoc est arx nigra, que in
beglerbegatibus collocatur in. Amasio Tocatique

tis concederentur. Timariis donati vocantur Ti-
wariotz, vel Timarati, etiam apud Chalcoconiy-

lem. Caramuses significat nigrum Mosem. Rawa-

sanis nomen idem est cum Ramadane : sicut Ot-
man, vel Odman idem cum Osmane.
487. Tebrisium, Taurisium, Caravana.

Tebrisium, nunc Tauris, admodum his annis
innotuit, etiam vulgo, Turcorum stragibus aliquot
nobilitatum inde usque a sultani Soleimanis se-
cundi temporibus. Qui Ecbatana Medim vocant,
errare. puto, cum Cedrinus eam Taurezium ap-
pellans, ia Persarmenia collocet, quam hodieque
majorem dicunt Armeniam. 1n hujus meditullio
Tebrisium recte Jovius ponit, ut male Clialcocen-
