&4T

JOANNIS LEUNCLAVIT

818

vetulum, magna, sed simulata humilitate cirenu- A 172. Scaramangium, Giamurlikion | Gepenec, Seife,

stantes ἄμ, observant, is nescio quos entliusias-
mos pre se fert, ac subinde quiedam veluti divini-
tus. sibi vevelzta, serio maxime vultu profert : nunc
instar mortui jacet, nunc-oculos vicissim aperit
et si] se redire simulat. Inde conversus ad f(rcti-
tioset subornatos discipulos : Corripile me, in.
quit, filli charissimi, et extra. locum hunc depor-
tate, Nam revelatum mihi divinitus est, qua pone
his hominibus immineant, Quibus auditis obse-
erant impostorem nebulones, Deum velut aver-
runcando deprecetur, ne poenas illas exigat, [lle
se simulat assentiri, preces ad Deum concipit, ut
iram suam expiari, seque placari propitius  patia-
tur, orat, Hac ire divine comminatione misella
plebecula mirum in modum expavefacto, trepidat.
Postea vero consolationis aliquid ex hujus inter-
cessione vicissim bauriens turmatim ad imposto-
rem nequissimum accurrit. Omnes eam rem pro-
digii loce dueunt, seque divinitus moneri putant.
Simul animis devotis, et accepti beneflcii causa
gratis, tot eleemosynas ad planos hosce deferunt :
ut eis onusti. suas ad speluncae revertantur, ho-
minesque supergiitiosos ac stolide simplices irri-
deant, qui tam fede sibl patiantur imponi, Ve-
&cuntur et hi maslaco, vel oppio ; et humi cu-
bantes, libidinibus abominandis mutuo se polluunt.
Jizc de nefandis borum apud Turcos specie tenus
religiosorum institutis breviter exponenda duxi-
«nus, licet ab sliis quoque prodita, tum ad il-
justrandam annalium -bistoriam, tum ud secum
Jector ipse perpendat quanto nunc illog necesse sit
esse factos deteriores, cum ante centum plus mi-
nus annos unus ex eis necem sultano suo, totius
$n oculis exercitus, intentare fuerit ausus. Nostro
guidem tempore, nimirum anno Christiauo 1579,
consimile q'oddam huic facinus accidit, saneque
anemorabile. Na: dervisio cuidam concepta cades
animo, pari ausu tentata, successu feliciore per-
petrata fuit. Multa sunt a nobis in. annalium Sup-
plemento.commemorata de Mecliemete bassa ve-
zirazeme, Seliwis 11 genero, summe secundum
Sultanum apud Turcos auctoritatis viro, Is cum
pro more domi susejus dicturus, adeundi se co-

Kilitsch , acinax, copis, Zausij, Pusdigan.

Quod Spanduginus fillrum dixit, annalibus est
gepenecum. Sic et Ungari vestem militarem 3p-
pellant, quz tunicis, penulis, aliisque vestibus su-
perinjicl, pluvio presertim colo, solet. Vulgus
hanc gestat e (tro factam, ideoque materie no-
men ei Spanduginus dedit, quam equidem quo La-
tino vocabulo debeam exprimere, non video.
Slavina dici potest, minus'gausape, cum Reineecio:
propter diversitatem tum  materíeo, tum formis.
Reperitur apud Cedrinum, οἱ Symeonem magi-
strum officiorum, et Achmetem  onirocriten, Sca-
ramangii vox : de cujus significato consultus a me
Theodosius Zygomalas Naupliensis e Peloponneso,
patriarchalis protonotdrius, aiebat in. usu. Grecis
esse nunc Agarenicam vocem Giamurlikion, qua
vestis ea signilicetur, quam viri militares gestent
supra vestes alias interiores, ad arcendas pluvias,
nives, gelu, cetera denique seris incommoda.
Persas autem inventores, ei nomen dedisse scara-
mangii, quod ab eis ad Graecosdeinde cum ipso
vestis usu  manaverit. Hoc igitur est id, de quo
nunc loquimur, gepenecum. De Scaramangio 1o-
eum eliam capitis 199 consule, Arabibus &Beife.
Kilitsch Turcis dicitur is gladius, quem nos »scina-
cem reddidimus, Leviter est incurvus, οἱ quia non
pungit, sed «ezmsim ferit, apud Xenophontem,
Graecosque csteros, Persica tractantes, nomen

( Copidis invenit. Et constat. ex eodem Xenophonte

nostro, genus hoc gladiorum a Persis alias itidem
nationes, przsertim Asiaticas, accepisse. Zausii,
sicut antea quoque dixinius obiter in supplemento
Annalium, comparandi veniunt cum nostris. Dobl-
libus aulicis, iisque prsesertim, quorum opera
principes utuntur in expediundis variis negotiis,
quas commissiones vocare consuevimus. Habent
hi praefectum, quem Zausiorum bassam appellant.
Ab eo nos excipiebamur, obviam nobis ad pri-
mum lapidem extra Constantinopolim, insigni eum
comitatu Zausiorum progresso, οἱ longissime
tractu per 'urhe:zn ad. caravansaraium, legatis Ce-
sariis assignatu:n, deducebamur. ínter dignitates
palatii Grecorum imperatorum recentiores, inve-

píam faceret universis, in synhedrio, vel concessu D pitur. euam Megas sive. magnus Tzausius, quod

vel consilio, vel audientia publica (divanum Turci
dicunt, quam vocem Belvacensis libro xxxi, cap.
445, Dovanam corrupte scripsit, borridiuscule ty-
phanum Porsius) ingredientem ad se maguo nisu
per mediam bominum £urbam, notum sibi dervi-
sium quemdam conspicatus, manum esporrigit,
eleemosynam scilicet homini daturus. ltaque ab
aliis ei ceditur, ut adire bassaw posset: ad quem
ubi propius accessisset, sicam e sinu profer!, et
ea vi Mechemetis in pectus adigit, ut illico le.hale
vulnus acciperet, quoexspiravit: ipso mox etiam
dervisio ab astantibus :n irusta conciso. Vide
quam a decessoribus suis liomines scelerati nec-
dum degenerariut.

officium vel mutuati sunt ab Agarenis Grsel, τοὶ
ἃ Grocis Agareni acceporunt, et idem est haud
dubie cum Zauaiorum bassa, Numerus Zausiorum
fere nunc apud Osmanidas ad septingentos excre-
vit. Pusdigani deniqne nomen Agarenieum retinoi,
sicut et superius in narratione de capta Constanti-
nopoli, que clava massave ferreas, Turcis usitata
significatur. Graci recentiores banc vocem | usuee-
perumt, ac suam rcddidere: cum olim χορύνην
dicere soliti fuerint.
