905

PANDECTE HIST. TURCIC.

806

Hemum dici; eujus epinionis penes ipsum fides esto. Α cujus exitu plerique viri sapientes male tune etiam

108. Georgius despota cum Lararo filio restitutus
a Murate.

Lazarogli, sive Lazarides, Georgius scilicet de-
$pol2, post primam hanc expeditionem Viadislai
regis, in gratiam rediisse cum Murate traditur hic
in annalibus, idem Laonico referente; sed addit
bie, fuisse tune restitutum cum patre. Georgio
Lazarum quoque minorem nata filium, cum tributi
quotannis solvendi ouere, quod erat definitum
parte dimidia redituum totius Serviani despotatus.
Hinc ergo Cureus Silesiorum chronographus refu-
tatur, qui scripsit, Georgium post cladem Varnen-
sem Amurati reconcilialum, sua recuperasse ,
lioc est, anno post banc Viadislai victoriam tertio :

ominabantur. Quippe Murates bona fide przstite-
rat, quecunque mutus pacis tabulis δὰ se perti-
mentia continebantur, et prastiturum se fuerat
pollicitus, uihil minus fore veritus, quam ut Chri-
stianus rex, lante virtutis ac fidei, cum lluniade
ceterisque praestantibus viris, tam infami perüdiz
scelere semet. obstriugeret. Sed enim lectorem ad
eos quos dixi, Callimachum praesertim ac Bonfinium
remitto.
111. Matera, Sckuli, Nigeboli, Durwad.

Pro Matera Callimachus οἱ Bontfinius nominant
Pezechium, pro Schulio Callimachus Sumium,
Bon(inius Sunium, qux Sulio respondere arbitror
molliori pronuntiatione veriorique scriptura. Bon-

cum omnino constel, ante Varnensemexpeditionem B (ipio Macrapolis etiam recitatur, que Maiera sit

invitatum ἃ Vladislao rege despotam ad belli con-
tra Muratem suscipiendi societatem, id nullo modo
facere voluisse, regeuque cum Huniade propterea
sibi reddidisse infestum. Capita pacis inter Vla-
dislaum et Muratem, post czsos δὰ lsladinas fau.
€es Turcos, apud Laonicum, Bonflnium et alios
leguniwr.
409. Chelilis bass nomen corruptum.

Attigimus de hoc quadam numero notarum 29,
et rursum 91. Apud editum eerte Laonicum tam
filii Chelilis, quam — patris lbraimis hie corrupta
leguntur nomina. Sunt enim luec ejus verba : Po-
tentiam maximam tenebat Chatites Priami filius,

quo in Januis regis vir prudentior non erat. Primum (

in bis Chatites, mutandum in Chbaliles, et Priamus
in Praimem vel Mpraimem : quibus litteris Mp
Grseci nostrum B conantur. exprimere, sicuti cap.
91 dictum : prorsus ut Mpraimes sit Braim vel
Ibraim. Geufreus etíam nomen ejus corrupit, cui
Chaly bacha scribitur, et Haly bacha, pro Clialil
vel Chelil bassa. Lzonico sane Chaliles, et Alies,
vel Balies (qui Turcis Ali), diversa nomina sunt.
440. Expediiio secunda Vladislai regis, pos! violatas
decennales inducias. — ^

Causas expedit.onis secundxe Viadislai regis an-
nates hi Turcorum non exposuerunt, sed apud
nostros, Laonicum, Callimachum, Boufinium, plene
commemoratas legimus. Tradunt enim, Eugenium

necne videant alii. Vi quidem capta fuisse Pezechiuu
et Sulium, annales innuunt, Callimachus et Bon-
fiuius affirmant ; cumque neminis vitae parceretur,
iuterlecta Turcorum ibidem quinque millia periisse,
Nigebolim supra. diximus capite notarum 51 Turcis
esse diclau, quam nos vocanius Nicopolim. Buru-
vadam a"nales occupatam presidium accepisse
narrant. Ergo illa sponte se dedidit, nec vastata
fuit. Unde colligitur a Turcis Buruvadam vocari,
quam Callimachus Tavaruam, Boufinius Cavarnam
dixit. Hanc enim ultro deditiouem fecisse comme-
morant, exemplo Pezechii Suliique territau.

4312. Diverse de altera Muratis in Europani transje-

ciione cum ezercitu opiniones.

Diximus supra, numero notarum 89,  Muratem
bello contra Mustapham — suppositilium fratrem,
Genuensium quorumdam opera, numerato his màa-
ximo pretio, trans Hellespontum pervenisse cum
copiis : idque verum esse, testimonio Laonici do-
cuius. À quibus autem hoc bello coutra Vladig-
laum Ungariz regem, Muratis exercitus iu. Euro-
pam transvectus fuerit, equidem hactenus intelli-
gere non potui. Non ausos id tunc facere Genueu-
ses, facile crediderim, propter Italie totius con-
seusum : qux maxima Turcorum ex Europa pel-
lendorum ac radicitus exstirpandorum spe copce-
pia, classem ad angustias Hellesponti miserat :
qua fatentur ipsi Turcorum annales impeditum

quaitm pontificem, ubi decennales. Muraiem in- D fuisse Muratem, quominus in Europam transjicere

ducias cum Viadislao rege pactum accepisset ; tau-
tum opera Juliani cardinalis C:esarini legati a la-
tere, apud juvenem et avidum glorie regem, ad-
versantibus interim magnis viris, qui religionem
pacis ac faderis, intervenientibus sanctissimis ju-
risjurandi 4) vinculis icti, minime violandam
assererent, perficere potuisse ; landem ut. aueto-
ritate pontilicia rescissis induciarum pactis, arma
«ontra Muratem rursus capieuda  decerneretur,
Aiebat enim pontifex, iuitaw cum | infidelibus pa-
«em, non consulta prius apostolica sede ratam ha-
beri non posse ; prasertins quod ea. videretur. iu
peruiciem ac detrimentum reipublice Christiane
fatta, Sic redintegratum.— temere fuit. bellum, de

cum suis per Ilellespontum posset. Nec dissimu-
laturus tanti. sceleris auctores erat cardinalis
Fiorentiuus, lalicze classis prieiectus : siquidem
ilius affines esse culpe  Genuenses constitisset :
minus eis parsurus Eugenius, papa Venetus, exi-
tiali Genuatibus odio cum aliis Venetis infestus.
Duutaxat in litteris suis, quarum Bonüuius meminit,
Muraiem — cardinalis scribit. elusis astu. vel lar-
gitione speculatoribus ad Calliopolim tranjecisse.
Que verba quonam modo cum verbis annaliui
concilianda sint, aut aliter iutelligi possint, quam
«um ipsius cardinalis ignominia, negligenti:ze semet
arguenlis, equidem uon video. Car enim lialica
classi prefectus non impediebat, quominus vel
