803

JOANNIS LEUNCLAVII

au

rius Niger Sophiam veteribus appellatam putat Ti- A rupte Carambum vocat, Laonicus Cbasanem , sicut

biscam. Bou(inius ait, urbem a templo, quod ma-
gniüco sumptu Justinianus exslruxerit, uomen acce»
pisse. Atqui nullum bic templum tale vel olim fuit,
vel hodie saltim ex aliquibus ruinis agnosci po-
test , et ἃ templo Constantinopolitano, quod Ju-
slinianus Sancta Sophie sive Dei Sapientiae nouine
splewdidissimum condidit, hoc oppidum, quatuor-
decim vel quindecim dierum  itiuere dissitum a
Constantinopoli, vocatum fuisse, quis credat? Ideo
addit,-Sardaciam hanc olim fuisse dictam, a Sardis
et Dacis, hoc est, a gentibus longissimo terrarum
spatio et ipso quoque marí discretis. Subjicit
deinde, celebratam ibi fuisse quondam syuodum
Savdacieusem vel Sardaicensem. Hinc vero tandem
intelligitur, de Sardica loqui Bonfinium, ubi Sardi-
censis habita syuodus fui, sub imperio filiorum
Cousiantini Magni. Ea vero non liic quxrenda, nec
hodie Sophia dicitur, sed Triaditza : quod ei nomen
etiam ztate sua fuisse, Glycas noster scripsit.

105. Scachi Abedinis expeditio infeliz. Jancus Turcos
cadit.

Cum hic dira:ur ablegatus fuisse beg'erbegus
Ronmaniz, hoc est Europz , scachus Abedines, cum
universis Romanix copiis, et acanziis, ei geni-
zaris. laud dubie magnus illi ἃ Murate datus fuit
exercitus , quem  Bonlinius estimatum fuisse scri-
bit octoginta Turcorum millibus : quod equidem
annalium verba considerans, vero consentaueum

pulo : quamvis adjiciat Donilnius, id non facile C

iidem admittere, Cgesorpm certe numerus ei idem
facere debebat, cum fateatur triginta Turcorum
millia fuisse tunc iuterfecta, capta quinque millia.
Expeditioni causam prebuit tum Mesitis bassa ca-
lamitas, paulo ante cum suis ad internecionem de-
lei ; tum utriusque Valachiz defeclio, que auctore
Joanne luuiade, Turcorum ἃ lide discesserat.
liunc enim auuales intelligunt Janci nomine, quo
gentibus illis Joannes dicitur. Laonicus (ut indi-
catum) Jaugum Choniatem, Spanduginue recte
Jancum Vaivodam appellat , videlicet, Erdelii sive
Traussylvanig ,  Geuíreus Jancum  Danum : de
quibus officiorum ac dignitatum in Uugarie reguo
praecipuarum nominibus, partim capite notarum 71
diximus, partim infra dicturi sumus.

106. Vladisloi regis Ungarie prima conira Turcos

expeditio,

Ante omnia declaremus bie positarum in anna-
libus personarum aliquot nomina. Rex Ungarorum
expeditionis hujus auctor Vladislaus erat ex. Polo-
nie regum Jagelloniz stirpis. familia: quem Ungaii
plerique deserto Ladislao Austriaco Alberti secundi
Augusti posuiumo regni administrationi prafecerant.
Jaucus qui nominatur, Joannes est lluniades, Laza-
roli, sive filius Lazari, Servio despota Georgius,
Grecis οἱ nostris Su phani filius, Lazari uepos. Casan
vel Casam liassa Turcis scribitur, quem Geufraus Ca-
rambegu:n nominat, et nigrum dominum sive ducem
interpretatur : Philippus Caltiwschus magis cor-

et Turci : quod verum ei nomen luisse crediderim,
et alterum cognomen, a nigredine : sicut et aliud
Celepivi cognomen eidem tribuit Bonfinivs a nobi-
litate. Turci tradunt, Romani sive Gracia begler-
begum hunc fuisse, Laonicus Europe ducem, quod
idem est. Bontinius vero Natoliz facit heglerbegum,
et copias huc e Natolia traduxisse memorat, quod
vero non fit simile. Nam ut nihil de consensu lio»
rum annalium cum Laonico dicam, sane credibilius
est, liunc. Grzcie vel Europe beglerbegum 439
fuisse, qui occiso ab Huniade scacho Abedini Ro-
mani beglerbego successerit, et e propinquo cum
Europz copiis hosti occurrerit: cum Anatolizs be-

B glerbegus ab hisce regionibus longius remotus es-
set, nec cum exercitu (tam facili momento posset
Hellespontum transmittere : ut. interim taceam,
quantum periculi rebus Anatoliz creaturus fuisset
beglerbegi discessus in Europam, necdum ab Os-
inanidis oppressa Caramani, hosts perpetui, et
aliorum potentia. Quod czsus fuisse cum suis Ca-
sanes in annalibus legitur, non sic accipiendum,
80 δὶ fuerit interfectus. Tradunt enim scriptores
historiarum magno consensu (przsertim Boufinius
et Caliimachus, qui aut tunc, aut non multo post
vixit, et Poloniz regibus, Joanni presertim Alberto,
familiaris fuit), hunc bassam non occisum fuisse,
Sed captum.

107. Clisure leladine, Sladitza, priscis. Osmus
fluvius. Capi Derbent.

Clisuras dixi, nomine Gra»cis historiis noto, vias
sive trausitus angustos adinodum, perloca moi.
1uosa, qui Latinis olim furcg nomiuabantur et
fauces. Sic Justiniano BRinotmito Cedrinus ; in re-
ditu ejus obsederant Bulgari vias in angusto clisu-
ra, Exposuii ct. reslituit alicubi vocem — Cujacius,
jureconsultus clarissimus, derivatam a verbo Greco,
quod occludendi siguilicationem habet, liladinas
vero clisuras bic intelligunt Turci, qux in Thra-
ciam ex Bul;aria profecturis in Hamo monte oc-
currunt eo loco, quo p»rvus amnis Sladitza subter
clisuras Hlxmi labitur. Nam uti Boufinius scripsit,
ἃ Sophia duplex iter est ad superandum Hauum
in Tliracism et Macedoniam euntibus. Unus ad.tus
3 Trajano plerisque putatur factus, ubi adbucqua-
dra!:o lapide porta maxima spectatur. Alter. ad
patyum est amnem, quem Sladitzaim Bulgari vo-
cant, Prius iter nos tenebamus, iu quo portam
illam reperimus, ad pagum Bulgaricum sitam. Et
locum hunc Turci comites nostri nominabant Capi
Derbent, hoc est, portam faucium vel augusuarum.
Alter aditus est ille, de quo hic agimus, et. quem
hiladinum annales vocant, a Sladitza fluviolo, Ce-
drinus hic amneim Osmuim ponit, quem acbitror
esse Sladitzam. Locus est in vita Constantini Mo-
uomachi sivo. Gladiatoris. Dasililzz/ nomen apud
Laonicum, in expositione cladis bujus Turcorum,
vitiose scriptum vix dubito ; licel non ignorem
velle Geuirizum, Bajlitzeu novo vocabulo ausge
