837

PANDECTE HIST, TURCIC,.

838

sive Moncastrum oppida continet, a sic Bessis Thra. A tioni vero secund;r profectos fuisse memorant Muche-

cibus appellata. Novi aliquando in aula Maxiwiliani
n Augusti, Spir» comitia celebrantis, Nicolaum,
patre Bessarsbim principe natum, wti quidem
credebatur : documentis quibusdam, ac testimoniis,
presertim Venetorum plumbeis bullis, hane ejus
originem spprobantibus,

459. Bellum inter sultavos, Cairensem et Osmanidam,

ÜUsun Usbeg, Teriis.

Mujus belli causze referendz veniunt. δι! supe-
riorum temporum offensas. Diximus enim, Muche-
metem Secundum, Bajasitis patrem, paulo anie
mortem in Ásiam transmisisse, bellum ut. faceret
Aleairensi sultano, qui hostes ejus juverat, praser-
tim Caramanum ; οἱ alioqui se gerebat erga Turcos

wetem  Cheseroglim, et. Aelimetem. ducis filium,
Kom:snie beglerbegum. Nescivit ergo Geufraeas,
cwsum priori praelio Ferliatem, Bajasitis generum *
nescivit altero pralio duos fuisse duces, Chesero-
glim et llerzecoglim. Itaque non pugnas modo duas
in unam confundit, verum etiam e tribus, Ferhate
Bajasitis genero, Cheserogli, ac Herzeeogli, qui et
ipse Bajasitis gener fuit, unum quasi conflat Cher-
seolum suum. Ejus vero nomen hoc. baud dubia
corruptum est ex Cheserogli, qui Cheseris est filius,
de quo Clie-ere bego, Elpia famitia nato, tractatum
superius capito 117. Non tamen . hic Cheserogli
BajasitiS gener, aut. captus secundo pr2lio fuit,
sed llerzecogli sive ducis filius, Aclmetes bassa :

insolenter, uti dictum capite 135. Prosequitur ergo B quem antea quoque Geufrzns conlndit cum Achmete

bellum ἃ patre inchoatum Bajasites, novis insuper
irritatus injuriis, quod Zemis partibus sultanus
Alcairensis favissel. ls a Jovio, Geufreo, cateris,
Caitheus non recte nouwinalur ; melius a Petro
wartyre Mediolanensi Caitbeus, quasi Caitbegus,
sultaui Mabumetis pater, dicitur. Vide caput 351.
Ab eodem Zemis uxorem et fllium tradi sibi Baja-
sites postulabat. Quis autem — fuerit inter caeteros
hoc bellosocius sultani Alcairensis Usun Usbeg, non
espiimitur. 4458 Nomen Usun longum significat :
Us, callidum et asiutui.. Amicus meus. N:colaus
Maunoltus ait. Usbeg llan vocari regem quemdam
"T'atarum, longius etiam dissitum quam sit Chitai-
nus. Adanorum civitas in Cilicia satis est nota, de

Graecorum etiam , Zonarz, Cedriuique hietoriis. C

Tersis ext illa divi Pauli patria Tarsus, quam Steplia-
nus, urbium Nomenclatoris auctor, Grecis etiam
vult appellatum fuisse Tersum et Tersiam. Bellonio
nunc Hama putatur, et Hamsa dici, per errorem :
eum ea sit Einissa Phoenicum. Tam Adana, quam
Tarsuin fluvius alluit, qui priscis Cydnus erat, jam
Uarasu dicitur, ab aqu profuudu uizro. admodum
colore.

160. Non semel, sed bis pugnatum inter sultaninos et
Osmauicos. Diversa nomina, Cheserogli, Cherseo-
gli, Herceogli, Herzecogli, Cherzecogü.

Coperunt hactenus a Muratis usque secundi tem-
poribus ἃ Turcis memnorike prodita. nonnihil ha-
bere pluribus iu explicandis rebus gestis. plenius,

quam nostris iu historiis reperiri videamus. ludi- 5

cio est plerorumque nostrorum error de pralio,
quod unum tradunt iuter sultaninos 61 Osmanicos
louge gravissimum fuisse commissum, tanta cum
Turcorum strage, quantaui ab alia natione orbis uu-
quau perpossi fuerint. ]u his est Geufrgus, qui tum
no:ina ducum, tum geminam pugnam coufuudens,
exerciuu Tureico in fugaur. converso, Cherseoluu
generum Dojasitis captum, Alcairum ad sullanum
Caitbeum fuisse deductum ait. Aunales autem Tur-
cici duces expeditionis. prima faciunt. Ferbatein
begum, Bajasitis generum : Caragosaique, begler-
μευ! Caramanie: quibus o. duobus alter. fuerit
cesus, mmirum Ferbates Bajasitis geue'.. Expedi-

Geduce, sicut exposilum süpra,: nnmero nolarum

147. Nomen habuit Herzecogli Turcogermanum.

Nam supra notatum capite 95, plures populos dn-

cem noininare vocabulo a Germanis accepto, lHler-

tzog. ludidem leetor intelligit, Bozinam duplicera
duos habuisse principes : quorum unus regium,
alter ducis titulum habuerit, Ex ultimo Bozinensi
duce natus fuit hic ducis (ilius, vel Herzecogli, eu-
jus nomen boc varie scriptum legitur apud historia-
rua) 3uctores, Spanduginus habet vocabulum Cher-

zecogli, quod idem est cum voce recle scripta H«r-

zecogli. Sed errat idem, cum Anatoliz beglerbegum

facit, qui Turcis auctoribus Romauiz beglerhegua
fuerit. Apud Malatestx secretarium llerceogle re-
peritur, apud Jovium Cherseogle. Sed hec omnia

depravata sunt ex illo Turcogermano, quod dixi-

inus. .

161. Finis ducatus Bozinensis, vel Herzegovinc. vel
Hersege, vel Orsega,, vel S. Sabe, vel Montis Nigri.
Achmetis Herzecoglis bassw | historia.
Recensujmus supra, capite notarum 441, vegni

Bozinensis interitum, nunc qui ducatus. Boziuecsis

exiws fuerit, itidem commemoremus ; ita. promisso

nostro, et hujus ducis filii, vel Herzecoglis historia
poseente, Nam Annales. aiunt, Achmeteu) bassam

Herzecoglim, prilio conta sultaninos secundo,

cum equo prolapsum, in sullaninorum manus ve-

nisse, deductumque fuisse ad Vibegum, et custo-

dim adiu, Secretarius autem — Malatestanus ,

eadem narrans : Bajasites, inquit, nuntio cladis

suorum  sccepto , indignatione mimium  quauta

Buccensus, denuo przepotentem instruxit exercitum

eique supremo cuui imperio. praefecit Herceoglim,

Siepbani quondam S. Save ducis filium : qui ad-

versa' quadam fortuna superatus , et universis

cum copiis casus fuit, ctiam tribus ei dextrie ma-
nus digilis ampulatis. Videamus ergo, que
fuerit hujus tam origo, quam familia ; qux ad Tur-

τοὺ deliciendi occasio ; qui denique tolius geutis, c

qua natus era!, interitus. Diversa vero referuntur

ἃ duobus auctoribus, Spandugino et Jovio : quos

quidem ambos, et primo Gracum illum, audia-

mus. Narratis, ante liec. tempora. sultauum Mu-
