801
Bonfinius. £rat tunc in Ungarorum potestate
Belgradum, quorum rex. Albertus. Austriacus eam
munitionem a Georgio despota Serviorum jure
donationis, ut Lazius, lege permutationis, ut alii
scripseruut, consecutus fuerat. lu Austriacis genea-
Jogiis Lazianis liac legimus : Alberto. secundo vix
regni gubernacula ingresso, Amurates Servis
despotain adortus, Albam Graecam a1 confluentes
Danubii et Savi positam, natura el opere munitam,
otsidione vingere cogitabat, owni genere apps-
ratus terra οἱ aqua instructus: Quam vim ae po-
tentiam hostis despota considerans, quo in czteris
tuendis auxilio eibi rex Albertus essct, munimen-
tum illud ei donavit. Ab hoc Huniades illi . loco
praeficitur, ob. ejus singulare momentuin : quippe
qui ad trium fluminum confluentes. situs, Savo in
haliam, jstro in Austriam atque Germaniam,
Tibisco denique in Transsylvaniam, Poloniam et
Moraviam, osi potentissimo, víam ostentaret,
Adventu Alberti cum copiis, Albze obsidio solvitur.
Hactenus Laziana, qua errore non carent, cum do-
wainationem  intervenisse, non permutationem ,
tradunt. Audiamus οἱ Laonicum. Erat, inquit,
buic in Panaonia non contemnenda regio , cum
urbibus mulus et opuleulis , quas permutatione
facta cum Sigismundo, pro Belgrado Eleazarus acce
perat. liac enim urbs mire placebat regi, ul oppor-
tuna, propter portus commoditatem. Quippe Belgra-
dum duobus circumfluitur fluviis. Ab uno leter, ab
' altero latere Savus fluit, qui istic ἴα Istrum effun-
ditur. Ergo Lazius ex Chalcocondyle corrigendus,
ut permutationem factam sciamus, non donationem,
ac vicissim Chaleocondyles emendandus ex Lazio,
pro Sigismundo ut Albertus, pro Eleazaro Georgius
penatur, Bonfinius etiam psa loca recensel, qu&
pro Belgrado hac permutatione Georgius acceperit :
eastella nimirum h»c, Zalonkemeu (Salankemen
vocabant nostri coinites : situm est supra Belgradum,
ad ripam Danubii, e regione ipsius ostii Tibisci, qui
se in Danubium hic exonerat), Bechieu, Kelpen (Un-
gari Kerpen dicunt), Vilagosuarum, Tocaiwn, Mou-
cachum (Ungari Muncazium nominant), Thaalliam,
Regesum : oppida vero hzc, Zalbmarum, Bezer
mem, Debrezen, Thurum, Varsanum, et alia.
401. Nova, Novogrod.

Qus Turcis et Croatis. Nove dicitur, arcis uova
significationem habet, in Servim finibus sita. Nunc
ibidem sangiacus est Turcicus, Budensi subjectus
beglerbego, cum nomine Novogrodensis. Primus
banc Murates cepit, sed Christiani recnperarunt:
et sub Mucberete secundo rursus. eam auiserunt:
in cujus vita de hac quadam adjiciemus alia,
eapite notarum ἐδ.

402. Scach Abedin bassa, Sabatines.

Qui « Turcis hic nominatus scach  Abedin,
Walis bistoricis Scíabadin, ex Bonfnie, Chalco-
condyli Sabetines eunuchus est, quasi Sa. Badines.
Sic Busbequio Sagtamas Persarum rex est, qui et
mobis et ipsis dicitur scach Tamas, vel rectius

PANDECTÉ HIST. TURCIC,

$02

A scach Techmss : οἱ idem Baglamss eidem, qui
nobis Beg Tamas, vel Teehmas beg, id est, do-
minus vel princeps Teclimas. Sic et Tzanisa Philippo
Bergomati est scach Tzanovum. Edzis legi natales
ad illum Edzem beyum refero, qui sub. Urzchane
Soleimani Urchanis filio militavit: et propterea
begos hos. Edzeos ipsis etium. Eurenosiis, et aliis
nobilioribus Turcorum (familiis, secundum Osma-
nidas, preferendos puto.
105. Mesid beg. interfectus, Pannodacia , Ardelium,

Erdel, seu Frtel, Tosibiuium ,
Laonici Cudunidas.

Narrant annales Tuceici, mandato Muratis Me-
sitem begum per Valachism in Ungariam cum
exercitu penetrasse, sed omnibus ibi cum copiis

B fuisse casum. Hic primum notabit leetor, Mesitem
Laonico dici Mezetem, Europm prefectum, hoc
est, Romanie beglerbegum, Bonfinio Mezethum.
Valaebie vero nomine, Traonsalpinam hie in-
telligi, auetore Bonfinio, de qua superius nu-
mero 71 dicium. Quod autem jussum referant Me-
sitem ingredi Ungariam, accipiendum de Transsyl-
vania : quam hoc loco, sicul alibi quoque, Panno-
daciam Laonicus ἃ Pannonibus sive Paonibus et
Dacis, qui Valachi gemini sunt, a quibus Trans-
sylvania circumdatur, appellat. ldem mox subjicit
hac verba : Pannodacize regio. Ardelium nominatur.
AdJit etiam , metropolim hujus esse Tosibinium :
que A38 vox quomodo ab interprete corrupta sit
ex Cibinio, quod nunc manet apud Ungaros no-
men, et Germanis est Hermestadium, supra capite
notarum 12 docuimus. Et sunt profecto corrupia
mirifice ín edito Laonico vocabula propria. Quis
Cudunidam cogitaret esse Culionidem, nisi valde
peritus eorum temporum historie ? Bartholomeus
is certe. Collionns etat, nobilis dux Bergomas :
eujus etiam gentiles si natos quis dicat ex familia
de Collisionibus , quís divinare moz posset, hos
ortos familia nobilium Bergomatum, quibus nomen
sit a Collionibus ? lta nimirum corrupta vox le-
gitur in vita Karulj quarti. Angusti, quam Reinec-
cius noster publicavit. Ad annalium nostrorum se-
riem ut redeamus, eral. id temporis Árdelii regio
(nunc Ungaris Ertel dicitur ) Jango Choniati com-

D missa creditaque, sicut Laonicus ait: id est,

Joanni Buniadi, longe illastrissimo duci, Matthize
regis Ungariz patri : quem Geufreus Jancum Ba-
num appellat, vocabulis infra declarandis. Hic Mesi.
tem Romanis beglerbegum , auctore Bonünio, cum
viginti millibus Turcorum fudit, cecidit, interemit.
104. Sophia, Tíibisca, Scopia, Sardacia, Sardica,
Triadiza.

Sutis notum est Sophie uomen, oppidi Bulgari
magni et populosi, licet uulla sit ex parte muni-
tunt. [bi diem nos unum et alterum biesimus. Ail
marginem Chaicocondylis hzc scripsit interpres
verba : Sophia, nuuc Seopia. Manifestus hic error
est, cum urbem Scopia diserte Leonicu. in Mace-
: dunia collocet. Vide notata inferius capite 169, Ma-
