'au

JOANNIS LEUNCLAVII

δι

num Christianum 1449. Tertius, Daudis fuit bassze A Wolfius, alicubi pro. eversione Seopiorum dixil

fius, dequo Daude paulo ante díctum, capite 163.
Ceterum obiter hoc quoque notandutn, necessario
fuisse duos Usumcliasani filios Jacupes : quorum
alter Bajazitis gener, ἃ Maimelucis c:wsus fuisse
narratur ; alter in reguo patri successit, ut oppa-
Tebit ex. iis quie capite 188 sequentur.

167. Larende Caramanic, sive Larenda.

Quie capta fuit a Mamelucis Larende, Chalcocon-
dyli Laranda scribitur, eum ait, Muratem secun-
dum bello petiisse Caramanum Aliderium, Cariz
ducem, cujus dux sunt urbes, Laranda ct Toco-
neium, pro quo Iconium reponendum docuimus.
Leo Sapiens Augustus in Novella de Thronis, La-
randorum (sic enim vocat. numero multitudinis)
episcopatum non in Caria collocat, sed in. Lycao-
nla, sub metropolitano Iconiensi, quod equidem
magis probo. Nunc. quoque Laranda nominatur,
et in Natoli tabula non procul a Cogna conspicitur,
in Caramanie sive Cilicie mediterraneis. De Gu-
mulzina, eap. 45, de Ypsala 51, dictum.

168. Pax inter sultaninos. et Osmanidas, Mathie
regis Ungari mors.

Quo: sultanus Aleaireusis in transactione Dajazi-
li. Tarsum et Adana restituisse dicitur, verius esse
puto, quam quod Malateste secretarius ait, Baja-
zitem soldano Adana Tarsumque reddidisse, Nam
hzc oppida Ciliciz sunt, sive Caramanie, quam
Carsmanidarum exstincta familia Bajazites, vut

antea dictum, sibi vindicaverat. Postremos etiam C

sulianinos Adana cepisse, paulo ante legimus. lta-
que reddita potius ab bis civitas Dajaziti fuit, qui
eam cuim Tarso, ceu Caramaniz membra, repete-
bat. Nomine deinde mortui regis Ungarie, Matthias
intelligitur, Joonnis Huniadis filius : successoris
autem, Viadisiaus Polonus, Casimiri Jagellonidm
Polonorum regis (ilius, pater ejus Ludovici regis,
qui ad Moliatzium czsus a sullano. Soleimane, ju-
venis adiiodum periit.

169. Bajasites Ungarium non audet ingredi, Uscopia,

Manastir, Monestir,

Haec de vano Bajazitis conatu invadendz Ungarise
narrat etiam Bon(inius, el accidisse refert à morte
ἣν Matthiz regis, Turcorum terroris, sub initium regni
Viadislai, anno Christiano 1493. De Scopiorum
urbe nonnihil attigimus supra, notarum capite
104, Vide autem lector ex hoc ipso Annalium Joco,
recte me monuisse, diversas esse voces oppidorum,
Sophiam et Scopia. Nam prior hic Sophia nominauur,
altera more Turcorum Uscopia. Solent cnim vo-
cabulls ὃ gemina consonante incipientibus prapo-
nere vel 1 vel V Gallicum, ut alibi quoque nota-
vimus. Laonicus Scopia collocat in Macedonia, [Ὁ -
citque regiam prisci regni Bulgarici, quod in ipsam
pertinebat late Macedoniam εἰ Epirum : ideoque
Cedrinus etiam Scupia (reponendum Scopia) mo-
"wopolim Bulgarie nominat, Disertus interpres ali-
quot historicorum Gracie recentium, Mieronymus

eversas speculas. Recentioribus geographis Seopi
scribitur. Manastiri. nomine neu hic intelligitur
locus ille, de quo supra dictum capite 45, situs in
coufiniis Thracie, Thessalieque, sed monaste-
rium penitioris Macedoniz, versus Epirum vel
Alüaniam, quod mouestir ἃ Castaldo appellatur.
Hujus in Albaniam expeditionis Bajeziticee memjuit
et Bon(inius, qui dicit eum profectnm contra nion-
tanos Albanenses, quos Spanduginus Cimariotas
dixit, ab oppido monteque Chimara, de quo dein-
ceps latius in vita sultani Soleimanis.

470. Baiazttesa mouacho Turcico pane [uit occisus.
Quod hic de periculo Bajazitis, propemodum ἃ

B dervisio quadam sive monacho Turcico interfecti,

narratur, fere totidem verbis a Spandugino quo-
que memorie proditum legitur, quae interpretari
lubet, ut expositionis consensus appareat. Torla-
ces, ait, quidam infDajazitem irruit, simulans elee-
mosynam ab 60 sc petere, Solent autem banc Dei
nomine petentes, Allahitschi dicere. Cum acinacem
strinxisset, quem sub filtro gestabat, eaferruit
equum, cui Bajazites insidebat. Ideoque cedente
rero Dajazitis equo, nonniüil evitatus fuit ictus
hominis 469 : ac nihilo tamen minus Bajazites
vulnus accepit. Tum vere bassa quidam, cul no-
men eral Schender, massam ferream, quam bus-
doganum vocant, eo cum impetu capiti liominis
impegit, ut cranio perfracto, cerebrum emanaret.
Indigoatus hujus facinoris causa  Bajazites , edicto
proposito, Toríaces universos proscripsit, et extra
Constantinopolim et imperii suifines ejecit, Anim-
advertit Jeclor eadem narrari, nisi quod Annales
aiunt, dervisium bune, et Calenderem fnisse, Span-
duginus, Torlacem, dequibus jam vocabulis homi«
num, superstitiosos quosdam ordines vel instituta
sectantium apud Turcos, quam feri brevissime
poterit, explicandum.
ATL. Ordines monachorum. seu religiosorum. quo-
rumdam apud Turcos ; Dervislar , Calenderlar,
Huggiemallar Torlaclar ; Muchemetesbassa. Ve-

airazemer a Dervislaro publice. confoditur ; quid
Turcis Divanum.

Nomen Uervisiorum, quos ipsi numero multi-

D tudinis Dervislar appellant, ex hac ipsa narratione

nostrorum annalium | perspicitur esse quasi gene-
rale : quod scilicet ordines et sectze religiosorum
citerge comprehendantur, sicut apud nos in gene-
re monachi dicuntur, qui tamen inter 86 diversis
instiucti sunt. ordiuibus. Vocant autem Annales
lune initio Dervisium, statimque subjiciunt, cum
fuisse sectatorem instituti vel ordinis Calenderum,
el auribus, collo, brachiis appensos gesiasse fer-
reos annulos. ld in. more Calenderum ordini esse
viox apparebit. Qui vero ceteroquin. apud Turcos
Dervislar appellantur, nullos 1g £3pite pilos, nul-
las comas habent, ubique tonti, Conspiciuntur in
corum frontibus οἱ tempor ass csmeria, vel
ignilo ferro, vel accensa spong 3, vel Lea fascia
