ei

PANDECTE HIST. TURCIC.

842

verum eiiam deinceps sub Bajazitis imperio spon- ἃ minime dissimul dum duximus. Nusquam sane

sam Stephano filio secundogenito per scelus eri-
puit : non mirum est, adaucto plenam ad mensu-
ram flagitiorum cumulo, finem Buzinensi ducatui
mumen iraluur imposuisse. Solent enim vel in
primis ejusmodi principum vaga libidines excidia
regn eorum arcessere.

162-5. Dulgedir εἰ Aladeule, Daud bena, Targut
regio.

Provincia, sive regio Dulgadir, aut Dulcadir, ἃ
nostris partim Anadoule, et Alalulie, non recte di-
cittr, partim Aladoule, Turcici vero annales Dul-
gaduris nomen regioni tribuunt, cujus priuceps ab
eis dicitur Aladeule, vocabulo tetrasyllabo. Li-
mnites ditionis, Cappadocie montibus incluse,

quos Munzari voce Cedrinus ín Paralipomenis no- B

atris complectitur, tunc temporis erant hi z versus
Syriam sultano Coirensi parentem, Berrheea, nunc
Chalep vel Halep Turcis, nostris fHlalepo : versus
imperium Persici vel Sophini regis, Armenia mi-
mor : versus imperium Osmanide principis ,
Amassia: versus Caramaniam, Adana et Tarsus.
Adadeules ipse Turcomanus erat princeps, non Chri-
stianus, üt. etiam Malatestanus actuarius testa-
, tum reliquit. Daudis nomen Turcis idem est, quod
flebrzis David. Nicolaides depravate scribit Daat.
Magnas et celebris apud. suos fuit, qui Constan-
tinopoli messitam, hodieque sartam tectam, struxit
et lio suo suliani BajazHis filie nuptias pro-
meruit. De Varsaco Caramanie dictum eapite
notarum ΤΊ. Erat illa tunc quidem, post obitum Ca-
sanis begi, quem supra capite 159, diximus e Ca-
ramanidarum familia fuisse postremum, in formam
redacta provincig vel beglerbegalus, ut Turci vo-
eant, qui primum Caramanis beglerbegum Cara-
gosam hoc ipso bello nominant : sed habebat
quosdam adbuc minorum gentium proceres, qui-
bus haud dubie necdum Osmanidarum placebat
imperium, licet ejusdem natiouis essent ejusdem-
que secize. Turgutensem regionem a Turcis nomi-
mari Phrygiam majorem, qua versus Ciliciam per-
tinet, ex Laonico paret : qui primi Bajazitis vitam
describens, Turgetum Phrygie ducem nominat, et
posiez Turgaturii de gente principem. Rursus au»
tem in Murate Secundo : Caramanus, inquit, vici-
mus est Turgute. Turgutes autem Phrygiae impe-
rat, et Cappadociam Armeniamque regio ejus attine
git. Quibus in verbis, nisi Turgut a Dulgadir, ab
ipsis etiam Turcis distingueretur , propemodum
quis ejuraret, nullum esse discrimen inter Turga-
turii nomen, et Dulgadir. Sed suspendenda scilicet
sententia, donec correctior se nobis Laonici codex
offerat. Nota quidem est permutatio litterarum R.
et L, frequens, uti eum phulkizin Greci pro phur-
kizin dicont, id est in furcam agere.

104. Iachoschicius, Iachsogli.
Quem nos, interpretem Caesaris Ferdinandi Spi-
gliun secuti, lachoschiizium diximus, eum in
ipso Annalium arehetypo lacbsoglim uominari

L-]

ParaoL. Ga, CLIX. ἧς

nomen lioc, uec. ipsum licet memorabile [δοίν5,
apud Ungarorum historicum Bonünium reperitur,
mec legationis bujus 8 Matthia rege, qui tunc Un-
garis suis imperabat, ad sultanum Bajazitem | mis-
se fit mentio. Significat autem fachsogli, filium
jaclisi, vel Jaelisidera. Et lachs Turcica liugua si-
gnificat hominem rebus omuibus elegantem et au-
licum, quod a Turcis ei fortasse cognomeu tunc,
obita cum laude legatione, fuit inditum. Fieri ta-
men eiiam potest, ut potius lioc. laehschiiz oirigi-
nis sit Ungaricz.

465. Areb, Arabia , pro imperio sultani Cairensis,
lsingi, Singani, Zingani, sultanus. /Ethiopum Pa-
chymerio.

Cum Annales exercitum a Bajazite missum aiunt
versus Arabiam, intelligendi sunt. (ines aut. limites
imperii sultanici, quod Syriam Caramanizx conter-
minam, quz tunc in Osmanidarum potestatem ve-
nerat, et /Egyptum Árabiamque complectatur. Sic
in iis que sequuntur, initio regni Selimis sultanus
Achinetes, ejus frater, ad fines Arabicos profugisse
narrant, hoc est, ad limites imperii sultauini,
JEgyptiaci Syriacique. Hursus in eodem Selime
traduntur Arabes, quiet JEihiopes sint, itinera
fugienti sultano Tommambai praclusisse. Quo Ara-
bum ZEthiopumque sive Maurorum, hoc est nigro-
rum sultano Cairensi parentium nomine, lectoe
altos non accipiat, quam ipsos Agyptios qui et Ara-

( bes, et nunc etiam AEthiopes a colore vocantur, et

Issingi Turcis, nostris Singaui vel Zingani, voca-
bulo tam Arsbibus, quam /Egyptiis communi. Non
enim hi Zigeuni dicendi, nec Cianiganii Tatari,

, quod Reineccius putavit. ldem Pachymerium  te-

mere arguit erroris, quod in tertio Bendecarem
Cairensem vocarit  ZEthiopum soldanum. Addit
enim, hoc ab eo factum perperam. lmo recie
locutus est Pachymerius, cum JEÉgyptios "vocat
Athiopas, qui revera facie colorata sunt. Cepit
enim nomen ZEthiopum veteris linguae Grace lata
significatione, sicut hodie Graeci Mauros, uade Mori
nostri, nigros in genere dicunt sive sint Arabes,
vel /Egypti, vel Afri, vel Athiopes illi proprie
sic appellati. 461 Denique doctissimus Eustathius,
et antiquior huc Stephanus, urbium nomenclatoris
auctor, Egyptum perhibent. /Ethiopiam vocatam,
propter habitantes in ea nigros homines.

166. Generi Bajasitis tres simul facti.

Diximus capite notarum 161 de duobus generis
sultani Bajazitis, de Ferhate a Mamelucis occiso,
et Herzecogli ab iisdem capto. Nunc tres alii com-
memorantur, eisdem filiarum nupiias cousecuti.
Primus horum filius Usumchasanis appellatur, et
paulo post, Jacupes begus : qui expeditione anni
prorimi contra eosdem Marmulecos periit. Alter,
Usgurlis ex filio nepos. Fortassis autem Usgurles
bic idem est cum Usgure bego, cujus supra mentio
tit, ante prelium | Cosovanum secundum, sub an-

᾿ 2]
