JOANNIS LEUNCLAVIL
de quibus omnibus suo dicendum lo- A nalium verbis, e lingua. Germanica Latine se.

? Torlaces monachus sive religiosus
iter mentionem supra fecimus nume-
64. De Serris antea. dictum | numero
m vulgo uolum priscis diclam fuisse
am.

t£, Sophi, prima YSophilariorum  sediiio.

6 quoque nomina sive sacerdotum, vive

Maliumetanis legis, et ejusdem interpre-

siches apud Turcos pene pro viris san-

ntur, velut] qui snimarum euram gerant.

m numero quemdam sibi deligit etiam ipse

un sulianus, quem in omnibus, qua ad

anim: gu pertinere putat, consulit, Cze-

10€ loco prima notanda Sophilariorum in An-

ὁ hisce mentio, de quibus infra suo dicturi

umus. Eorum nomen non à Greco Sophos,

sapientem significat, sed a Sophi, voce Ara-

lerivatum,qua denotatur lana. Nam lii Sophi

tentur. religionem ceteris. Mahumelanis no-

4 quie precipit inter alia, ne caput fastu. quo-

! lineis spirís involvatur, quod Turci factitare

nt, sed uti capitum tegumenta duntaxat hunmilita-

»odestieque declarandee causa de lana coulici -

ir, Plura de his, ubi deinceps ad Sophinornm

ionem perventnm — fuerit, exposituri capite

sumus,

82. Anni Muchemetis, Ismyr in Anatolia.

edegimus supra, numero notarum 47, sultano-

tis, exponemus. Anno, inquiunt, 1548 Rudolphus
Saxonie dux secum ipse dispiciebat, qua via Ludo-
vieum Bavarum, Ludoviei Augusti. Bavari lium,
principatu Brandeburgensi 4.3. pellere posset ,
quod quidem parum abfuit, quin perficeret, Divul-
gabat enim, marchionem Voldemarum Braudebur-
gensem, qui ante triginta. et unum annos amissus,
pereyrinationes varias privati hominis habitu sus-
ceptas- obivisset, nnne tandem inventum esse. lloc
modo productum in scenam. molitorem quemdam,
verum asserebat esse Voldemarum, marchionem
Braudehurgicum. llle vero molitor in. Saxonia se-
ereto pluribus annis habitus, ea signa corporisque
notas, quibuscunque lieri potuerat artibus et asts,
aeceperat, ut. confidenter profteretur, certis 85
probaturuur documentis, vere se marchionem Vol-
dewarum egse. Mox ergo reperti. denuo  Voldema-
ri marchionis, tot ab annis aniissi, fama per omnes
regiones didita fuit; eoque rumore permotis multo-
rum auimis, complura castella, cum civitatibus et
oppidis, molitori deditionem faciebant. Si qui vero
dedere $e nollent, tam auxiliaribus Karuli Bohemie
regis, et imperatoris septemvirum quorumdam suf-
fragiis electi, qui Bavaro infestus erat, quam Saxo-
nis ltudolphi copiis, ad accipiendum molitoris im-
perium, adigebantur : adeo quidem, minor δὶ
Brandeburgici priucipatus pars in potestate Ba-
vari maneret, Tandem intellectum, molitorem esse

2nnos, quibus regnarunt, aU certos. numeros. C qui sc pro marchione Voldemaro gereret. Qua

raditum inter alis, Muchemetem primum octo
laxat annis imperaase. Licet hoc — colligere
l'urcicis Annalibus, qui principium regni Mu-
netis ad annum Mahumetanum 816 referunt,
» Christiano 1411 respoudentein : mortuum
! notant eumdem Muchemetem anno suo 831,
noster est 1422. Ergo duntaxat annis. octo re-
przfuit. Hoc ideosignillcandum putavi, quod
prius indicato scripserim ex Sansovino, re-
se Mueliemetem annis 17, pro quibus 12an-
Chailcoconidyles posnit : cum aecuratior sit An-
am Turcicorum computatio, Civitas Ismyr a
tis dicitur, qua Gi»cis est in Asie minoris
a nobilis ila Smyrna.
Mustaphas alienus in Osmanidarum se. (umiliam
gerit. Exemplum | huic. simile de Voldemaro
rendeburgico.
e mirum aliquibus videatur, potuisse Dusmea
iapham, pro Mustapha Zelebi, dudum amisso
itis fio, sc tanto venditare artificio, ut
palrocinium non Grecus durtaxat impe-
r, sed etiam magni Turcorum principes, Smyr-
s ille Chuseines begus, Aidinensis, Surclia-
sis, Mentesianus, Chemidensis, susciperent :
, hie ex Annalibus manuseriptis. exemplum
ieere simillimum de quodam, qui 60 plus
us ante hos Dusmis Mustaphs motus an-
se principem. Braudeburgieum, imperii Ro-
ὦ septemvirum, mentitus. luit. Et ipsi liec Aa-

de causa Danis rex, et Ludovicus Romanus, alter
imperatoris Ludovici Bavari (ilius, Ludovici Brsn-
deburgici frater, itemque Cracovie rex, et Ste-
tinensium dux, ac plures Polonia Silesisque tunc
ad Pulonizx jura speciantig proceres, cum Bavaro se
conjungebant : quorum auxiliis adjutus, varías re-
rum difficultates u(cunque soperabat. Committeban-
tor et diversa prelia, nonnunquam vincentibus mo-
litoris illius copils, qui ; marchionem se Voldemarum
asserebat : ac vicissim Davari militibus atiquando
sua quoque tropa statuentibus. Una tamen in pu-
gua quadam dimicatum a Bavari partibus sanequam
infeliciter, Ludoviel Romani, qui Bavari frater
erat, auspiciis parum auspicatis. Nam is vix salvus

D evasit, coptusque. magaa. enm. fictitil. Voldemari

gloria fui! ex partibus Davari, dux Rudolphus Pa-
latinus  Rhenensis cum 79 v.obilibus ga'eatis : quos
iuter 40 Poloni. numeraban:ur, et. in. his 14 tum
fratres, tum. agnati, qui easdem gestabant galeas, et
gente Zetlizia nati erant. Ea clades tantum de Bavari
opinione deminuit, ut aliquot ab eo civitates defice-
rent, quze prius ab ipso steterant. Hoc modo to-
Qum triennium. durante bello, tranquillb princi-
patus  Brandeburgici pos-essione Bavarus: potiri
non poluit , dence tandem redactus in. potestatem
molitor ille, commentitius princeps et ad ignis
supplicium damna:us. exuveretur, Non. ovum. ovo
magis simile, quam hie Voldemari imolitoris motus,
ii Mustaphie: supposititii eonatui similis erat. Ac

i
e
ku
dea
1.1
"ἰδ a
"ema
irgeli
lum s
gloria,
ἐσ. c
:ἴ prim
o uupli
uni: Y
Po diari
. 45i, sil
| "arcian
|i quen
d*-rs$is
uasa fs
-2.bus *
amu: di

|
| £e de
MEME
τὰς pot
| .mmi
| mee
ang:
z274n!
* o2
ἐξ τα
Artur
TY
τοῦ
τοῖν

ΠΩ

ὰ

-
—
si
Γ 4
Pd
Φ
