783

JOANNIS LEUNCLAVYII Ἰδὲ

dimicantes Bulei milites, trueulentos ὃς feroces A nominantur, caput est urbs Semercant, hodic

Pervisios appellabat Tewir, qni se vitamque suam
pro salute suorum animose devovissent. Germa-
num vero Bajazitis filium Mustapham hoc prelio
periisse diximus ex fide horum annalium anteliac
aliquoties, idque licet. sultanus Muclemetes | pri-
mus, itemque Murates secundus post mortem pa-
tris sepius verum esse protestarentur : tamen us-
que adeo Grecis impressa de loc diversa erat
opinio, Mustapham ut alium, pro legitimo se ven-
ditantem, obviis uluis exciperent, et armis contra
Muratem magna cum imprudentia maloque 880
tuerentur ; offerente amplissima queque Murate,
todo neutrius ἃ parlibus starent, ac ipsos inter
' se rem armis decernere palerentur. Consimilis

mercium ludiearum emporio celeberrimo septew-
lrionalibus etiam nota. Sarmacanda plerumque
vocatur, edito Laonico Samrachanta,]litteris trans-
positis, pro Samarchanta. Sunt qui dictam putant
a Sem, Noli f(ilio, quorum opinioni Turcorum
pronuntiatio Semercant astipulatur. Msracandam
Sogdianz veteribus appellatam existimant aliqui.
Caeterum Bajazitem ex animi egritudine doloreque
mortuum scripsit Chalcocondyles, emi Turciem
narrationes non adversantur ; sed addunt, hoe
moerore velut ad desperationem adactum, mortem
sibimet ipsi conscivisse. Quod dilucidius exponens
Theodorus Spauduginus, ait Bajazitem, spe liberta-
lis amissa, constituisse cum animo suo seipsum

huic Crecorum est error de Bajazitis filio, quem B occidere. Sed cum nullum ejus peragenda rii

fidium (sic enim chordas interpres reddidit) opifex
Pruseus incolumem Byzantium perduxerit : cum
tamen uulla flat in annalibus Alis cujuspiam, Daja-
ziüis lii, wentio; nec ab ipso quidem Laonico,
cum alibi Bajazitis filios recenset. Notandum magis,
quod eiiam Musulmane reguante narrat ἃ Mose
Jesuque fratribus oeccultatum fuisse Pruse pue-
rum Muchemetem apud illum ipsum opificem
chordarum , ἃ quo Muchemetes hoc opificium
didicerit. Et factum id scilicet à Mose, om-
nium crudelissimo , vel ipso Laonico teste ,
ne ab aliis charus sibi puer occideretur. Muche-
melem vero. jam  grandiusculum — inde profu-

modum inveniret , tam denique diu caput allis'sse
illi cavez de ferro facte, qua tenebatur. inclusuc,
donec prz furore fremens ae frendens , misere sibi
mortem afferret, tyrannique vita, seeundum poetam,
indignata sub umbras fugeret. Interpres Laonici
pugnatum notat inter Bajazitem et Temirem anno
Christiano 1597: Mortuum Bajazitem scribit Fran-
tiscus Sansovinus anno 1398 , Geufrzeus anno 1400,
quos equide: Jalli opinor. Quippe secundum ra-
liones accuratas aunalium deprehendimus, com»
missum fuisse praelium anno vel 4299, vel 1400,
Gilderunem vero mortuum anno 1403. Similiter in
aunis regni hujus erratum ἃ Laonico, qui viginti

gisse ad  Alurim. Caramanum , ἃ quo adjutus, C quinque numerat, pro solis quatuordecim : de quo

servatori suo Mosi bellum intulerit : sed vi
ctum 497 confugisse ad Alim fratrem, exsulem ac
inopeni, et quidem Constantinopolim : ubi nonnihil
respiraverit, collectisque suorum, reliquiis, denuo
tentare belli fortunam decreverit. Hc Laenicus de
puero Muchemete, chordarum  opificis discipulo,
pene pueriliter, nec vero multas ob causas. consen-
tanea. Magis idouei rerum Turcicarum | scriptores,
ipsi Turci, iraduut, rebus Tewmiriano prelio de-
speratis, bassas abduxisse sceum, arrepta fuga,
waximum natu Bajazitis (lium Soleimanem, veluti
legitimum patris 15 imperio successorem : et illorum
exemplo Muchemetem, non puerum (ut Laonicus
putavit), sed copiarum ex imperio paterno quaruin-
dam ducem, suis itidem rebus uti «onsuleret, Àma-
siam cum suis se contulisse : quo loco deinceps
eum vixísse, nonscimelannales tradunt : et indidem
cum exercitu contra Musam iratrem movisse, post-
quam interfecto Soleimane, vindicem necis ipsius
se professus esset. Quie res, meo sane judicio, di-
gnesunt hominum bistorie studiosorum obser-
vatione : cum jn publicatis hactenus scriptis histo-
ricis nibil intricatius de Turcicis rebus reperiamus,
quam qua de hocipso tempore summa Turcorum
infelicitatis memoriz prodita legimus.

65. Semercani, Bajasitis mors, annorum ratio.

Regionis Zacataipz, cujus incole id temporis
Jmperio Temiris parentes, Laonico Tzaclataides

vide supra numero 47 notata.
66. Castamoni, Congeri, Congi.

Claudiopolis civitas est Honoriadis, in Ponto pro-
vincia, quam nov. Leonis Augusti metropolim facit,
eique prater alios episcopatus, Heracleam quoque
Ponticam subjicit. Hane Marius Niger recenti nomi-
ne dici putat Castamenam, sive Castamonam ;
sed fallitur, cuui rectius. Castromena εἶς Clau-
diopolis. Castamona vero sita longius est, versus
Sinopeu oppidum llelenoponti et. Paphlagoniam.
Tam Sinopes, .quam Castamone nomina, cum
ipsis oppidis , supersunt , uti. videre est in anna-

D lium supplemento nostro, ad annum Christianum

1584. istic enim tunc Osman bassa vezirazemes
coutra Persas iturus, militem in hibernis babuit,
Meunavinus alicubi Castemolen nominavit. Cedriuus
in Michaele Stratiotico sive militari, Castamonem
appellat, e! in Paphlagonia collocat his verbis:
Castamonem in. Paphlagonia sitam veniunt , quae
sane Castamon domicilium erat magistri [offciorum]
Isaacii Comneni. Praetor Grecia noster Castamonam
vocat in Historia sua, de Michaele Palzologo, post
victos ἃ Tataris leonieuses, hac commemorans :
Michael Comnenus, hoc pralii eventu, cum maxino
Persicorum exercituum duce, quem Peclarpecem
Pers (hoc est, Iconienses Turci) vocare solent,
in viam sese dabst : adeoque pluribus uaa diebus
iter faciebant, cum hostem sibi a terge inbetren-
tem haberent, horisque singulis cum eo dimicarent,
