T9

JOANNIS LEUNCLAVII

"80.

majores ponit, Orthebulem et Mulsumanem, no- A Mechmetem, et reliquos filios Bajazitis in potesta-

sVris Cyriscelebim flctitium íingerentibus : in eam
denique sententiam veni, ut Cyriscelebi ciica. con-
troversiam excluso, veluti quem nec Turci nec
Greci agnoscant ; reliquos duos, Orthobulem
Mulsumanemque, pro uno et eodem Bzjazitis (ilio
Soleimane statuam habendum, quem tamen inter-
fectum ἃ Temire, capta Sebastia, per errorem
Grxci crediderint. Ejus opinionis mex causam
hanc babeo quod nomen Orthobulis non Turci-
cum esse, sed Graecum arbitrer, et idem  sigsl-
ficare Graecis, quod Turcis Musulman. Quippe
cum in Tarcia versarer, interrogatum à me virum
magnificum et amplissimum, D. Bartholomzum
Pezzenum, Czs. Majestatisa consiliis, et nuper ad
Portam Osmanicam cum munere legati missum,
quiduam vox Musulman Turcis significaret, re-
spondere meminí, vim illius eamdem esse cum
Ortliodoxi nomine Graco. Vixerat. autem ille totos
octo reipublice causa tunc annos inter. Barbaros,
eorumque linguam norat. Cum igitur Graecis or-
thodoxus sit, qui rectam sententiam tenet, idein-
que eignificet. vocabulum Turcieum Musulman :
sequitur, Orthobulis quoque nomen idem esse
cum Musulmano, quando sic Grzcis appellatur is,
cujus rectum consilium, recta voluntas est. Hoc
modo mauifesto poret, unde Chalcocondylis ercor
manarit, duos ez uno Dajazitis filios faciuntis : ex
eo nimirum, quod unum in duos distingueret, cui
diversis in linguis diversum, sed unius tamen

signiicali, nomen erat, Nec mihi quisquam obje- C

cerit, aliud esse Musulinan, et aliud. Mulsuman.
Quippe vocem Musulman a Graecis enuutiari Mul-
sumam, el in historiis, ei aliis ipsorum libris
ezpissime deprehendi. Quin etiam verbum Musul-
mauissare, de quo superius dictum numero 92,
multis jn locis apud Gracos ita mutatum reperi
wanspositis litteris, ut Mulsumanissare legeretur.
. Ne hoc quidem tacendum, quaecunque Turci de
Soleimane memorant, ἃ Laouico ad Musulmanem
referri, Quis ergo (ieri posse nou existimet, ut
nomen Mir Sulman ab exteris commutaretur. in
Musulman? Sic certe Mirchan alicubi scriptum
legere mewini, qui nomine integro diceretur Emir

Chan. Quod vero necem Orthobulis attinet, quae D

recensetur a Gracis, a Turcis silentio prateritur :
nihil ea wostris rationibus ofücit, cum vice versa
Turci Temiriano praelio Mustapham — Bajazitis
filium occubuisse memorent, quem Graci tau
certo non periisse credebant, ut alium quemdam
mentiontem hoc nomen, veluti. supposititium | fra-
trem poscenti Muchemeli dedere nollent, mortuo-
que Muchemete contra. Muratem secundum, Mu-
chemetis lilium, sua cum pernicie foverent. Pra-
terea nou abs re mirum alicui videatur, Laonicum
dicere, necatum a Temire Bajazitis δία Orthobu-
lem : 49D cum is auctori belli etinjuriarum, patri
pepercerit; οἱ expresse Laonicus idem postea. scri-
bat (üde licet dubia), Mulsumanem, Mosen, Jesum,

temi Temiris venisse. Qui.l optatius accidere Temi-
ri poterat, quam prater ipsum patrem (ilios ha-
bere in potestate, quibus occisis, Osmanid.rum inu
Asia regno, nemine repugnante, perpetuo frueretur?
Αἱ tantum abfuit, ut id faceret, ut etiam diserte Lao-
nicus initio Jibri quarti fateatur, Mosem a rege Te-
mire annonas in castris habuisse, tandemque dimis-
sum ex caplivitate, mari ad regionem patriam re-
diisse, Qui plurium, vel omnium potius vitz peper-
cit, cur in unum saviisse credatur? Adde testimo-
nium hostis. Nusquam Turci scripserunt in anuali-
bus, iuteremptum a Temire Dajazitis aliquem fuisse
filium , sed sperasse Temirem potius, quempiam
filiorum Gilderunis se conventarum , quod illi for-

B midine non necessaria trepidi, omiserint. Inio fero-

ciam potius et iracundiam sui Bajazitis vituperant;
Tewiris humauitatem ac modestiam laudant. Super-
est unum, quoc objici possit, de Ziche Orthobulis
filio, quem Laenicus ait bellum intulisse Joanni
Comueno, Trapezuntino jtmperatori. Sed bic mihi
respondeat aliquis, unde tandem Ziches ille post
mortem patris Orthobulis anuo denique sexagesimo
primum in scenam prodiit? quove modo salvus
evasit e tot parricidiis et lanienis horum temporum
in Osmanidarum familia, sub Musa, Mucbeimete
primo, Murate secundo , Muchemete secundo, qui
omaes parricidz fuerunt ? Cur huic tam diu servus
ille Huchemetes secundus pepercit, qui vix noriue
patre, sanguinem statim. fraternum sitit? An huic.
credidit exercitum suspiciosissinius omnium tyran-
nus? Denique constat er Turcicis angalibus, id
temporis vicinie Trapezuntis praefectum a Muche-
mete fuisse maximum natu filium Mustapliam, qui
tantum decennio post illa cum Trapezuntibus bella,
Parthisin Armeniamet Caramaniam infusis occurrit,
eisque czesis, Jusufzem  begum ducem vivum cepit
et pairi misit: quod argumentum est evidens, fuisse
tum. Mustapham virilis etatis, nec. Zichem (}»»
manidam in iis locis vel imperium aliquod? νεῖ
exercitum habuisse. Qux cum ita sint, restat ut sta-
tuamus quawor o;nino nomina, Orthobulis et
Mulsumznis, qui Grzci tradiderunt ; Cyrsicelebis,
quud uostri ; Soleimanis, quod Turci; tandem in
unum conferenda Soleimanem Bajazitis germanum
filium , natu wavimum : cujus si Ziches ille ülius
uon fuit, nusquam me nomiue quidem tcnos
Turcis notus; cum Ürtbobule fictitio patre, sup-
positi ius tilius Gracis  defendendus. reliuquitor.
Mabeut lectores eruditi rationes meas, «uai
vel approbandi, vel confutandi, liberaw eis pu-
testatein. facio. Neutrum (amen ex duobus illis
ἃ Laonico meuoratis in. Osmanidarum omísi fami-
lia, ne quis nimi me temeritatis arcessat : qui
preter hos, necdum auditis aliorum judiciis, pluri-
bus etiam Bajazitis filiis, Jesu miuori, Ali , Dusmi
Mustaphs, nstalium coptroversiam movere nom
dubitaverim.

e - m
