823

JOANNIS LEUNCLAVIT

824

Sinap seribatur. Tarabosan Tureis est Trapezus, A capite notarum 52. Idem  Chaleocondyles Dominici

nota sedes Comnenorum principum, qui audire

volebant imperatores, Ultimus ejus gentis, a Muche-

wele víctus, fuit Davides Comnenus.

451. Dracol Weida, Bladus, Vlad«, Matthias Un-
garie rez.

Hic Valachis Vaivoda, qui Turcis Dracol nowi-
natur, Laonico Bladus dicitur, Draculm filius, ex
immanitate celebris, de quo plurima commemorar-
tür, buc non pertinentia, Bladi nomen ex ratione
pronuntiandi Grzcis familiari Vladum seribere de-
buerat interpres. Vladam Bonfinius appellat, et post
etiam Draculam paterno nomine, Callimachus in-
tegre Viadislaum Draculam scripsit. Hunc qui
conjecisse diciturin carcerem rex Üngarus, Mattliias
IlIuniades fuit, Joannis filius, Austriaci Ladislai, Pra-
ge subito exstincti, Ungarico in. regno successor.
Muchemetes, lioc al Üngaris capto, Valsciiiam sub-
jecisse narratur. ld. vero factum potius existi-
umandum a Dracula juniore, Vladislai fratre : qui
tamen postea se, cum ipsa regione, Muchemetis
imperio submisit, accepta solvendi aenui tributi
conditione : nibiloque minus ἃ Matthia rege con-
firmatus in principatu, teste Bonfinio, fuit; tanquam
ab Ungariz rege, directo Valachicze ditionis domino,
Sic nimirum prius etiam convenerat iuter Maratem
ll et Viadislaum regem anno Cliristiano 1441, post
victos ad Isladinas fauces Turcos, ut Valachi Tur-
corum quidem essent tributarii, sed nihilominus
4:1 Ungarie reguum, velut antea, pertinerent.

A50 158. Mitylin, Catalusii, vel Catelusii, Lesbi &£

principes, origine Genuenses.

Mitylin, pronuntiatione Graeca, que Mitylene
nostris est, vocatur ἃ Turcis insula Lesbus, ipsis
etíam Griecis hanc ita nominantibus. Cedrinus certe
Lesbum alicubi Mitylenen dixit, ab urbe totius
insule primaria, Vulgus. ltalicorum nantarum Me-
tellino nunc appellat. Habebat insula, cum oppz-
gnaretur a Muchemete, principem Dominicum Ca-
talusium vel Catelusiumn, quem. Greci. Kyriacon
vocabant. Interpres Laonici Nicolaum | Catclusium
pro Dominico, haud scio cujus auctoritate fretus ex
historicis antiquioribus, margini ascripsit, Nam
Geufreus, qui nomen idem habet, recentior est,
et alios sequens falli potuit. Ipsa Catelusiorum geus
origine Genuensis erat. Oriundus ex ea Franciscus
Catelusius, cum Joannem Palzclogum | imperato-
rem, a bonitateCalojoannem vulgo dictum, Andro-
nici 31 ilium, Michaelis Il nepotem, Andronici 1
pronepotem, Michaelis primi, qui Flandris Coustan-
tinopolim eripuit, abnepotem, bello contra 2oannem
"antacuzenum, tutorem Οἱ socerum, et usurpatorem
imperii, juvisset : insula Lesbo donatus, etiam
Calojoanuig sororem ín matrimonium accip"re pro-
meruit. Acciderunt h:c anno 1553. De. quo. eulli-
gitur, non totos 100 annos in eorum potestate
Lesbum fuisse. Lucii Caielusii, qui ni princeps
in Thracia fuerit, spud Laonicum (lt mentio : sic-
St Obiter etiam principes ni supra memorantur

fratrem facit Lueium, quem rectius ἃ Sansovino

Turcicis in Annalibus Dominici bujus prepiuquum

vel agnatum nominari. arbitror.

459. Muchemetis edificia Constantinopolitana, Geni-
sarai, Eskisarai Jedicula.

Non exprimunt Annales quznam zlificia Con-
Stantinopoli Muchemetes. exstruxerit. Ideo lubet
h:ec de Laouico et aliis promere, Statim enim pro-
xia post Leshum captam hieme, narrat eum quie-
visse Laonicus, intentum zdificiis urbanis, templis,
navali, arci Byzantine, quam condidit juxta por-
tam a Grecis Auream vocatam, ubi οἱ turres ma-
ximas excitavit, spectatuque dignas et ipsam regiam
interius eleganter ornavit. Hactenus Chalcocon!y-

B tes paulo commodius redditus, incujus verbis uo-

tondum, intelligi templorum structuram, de commu-
tato Cliristi Dei Sapientis: templo Jestiuianeo in
messitam Mahumetanam, deque diruto antiquissimo
Christianorom templo, quod cdificatum a Constan-
tino Magno Sanctorum Apostolorum nomen habebat,
eujus ipse loco suam struxit cum imareto mcssitam,
Turcicarum omnium in urbe primam, et operis
magnifici, quemadmodum hodieque conspicitur.
Navale Christianis ab imperatoribus neglectum in-
Stauravit, ornatum el extensum a posteris ea cura
nunc u! amplissimum sit, Supra Galstam situm
est in sinu Cornu!o, versus aquas dulces, ubi nimi-
rum celebrati a priscis fluvioli, Cydarus nunc Ma-
cliteva, et Darbyses, nunc Chartaricon, et a vico vi-
cino Pectiuachorion dictus, 1n sinum baneinfuunt.
Coutinet jain vavale loca cencamerata 187, expor-
recta longa serie, magnique triremium numeri ca-
pax est : licet aliud Sausovinus ex. antiqua rela-
tione quadam Veneta. parum przseuti rerum formes
eousentaneum tradat, Fuit et. illo quondam loco
regia, quo loco dicit Laonicus cun struxisse Dyzan-
tinam arce:n, propter Auream portam, quz ab
una parte meridiei ac Propontidem, ab altera so-
lem occidentem respicit. Hzc »dificia Muchemetem
condidisse, Launicus scripsit. Menavinus autem,
sicut et alii, tres ait arcesa Muchetemete Constan-
tinopoli struct3s : Genisaraium, Eskisaraium, et
Jadiculam. Ad orientem solem.e regione Scutarii
sive Damalici promontorii situm est Genisaraium
(sic dictum quod novum sitj jn. extremo urbis an-
gulo qui a templo vicino Sancti Demetrii vocatur :
4bi Bosporus impetu maximo ad ipsam crepili-
nem collis in quo saraium vel arx posita est, in
Propontidem irruit. Olim Palatium  Byzantinum et
Acropolis Byzantina dicebatur, velut arz m uno
de tribus extremis angulis urbis sita, quo loco By-
zas initio Byzantium condere ceperit. 15 6΄ sulta-
nerum Osmanidarum sedes, hoc domicilium et anla
est, quam Capi sive. Portam Osmanicam  vocont.
Üudique muris (de quihus infra, cap. 149) ac tur-
ribus inclusa, tribus in circuitum milliaribus Graecis
patet. Voluit hujus saraii novi nomine Muchemetes
posteros et successores in imperio suos obligatos
