791

Cepisiensis dicitur, iacole prasertim Casemarca A
vicini se Nemetsassios hodieque nominant , voce
δ Nemetis (sie Ungsri Germanos appellant, ut
γερο nationes. Nemitzos) et Sassiis composita,
quie Sassios sive Saxones Germanos significat,
Germani vero plerique iam [Italos quam Gallos
(qui Germanis sant. Walli, sicut Gilimer nomen
Gethicum est Wilmer. Et in Anglia quoque Wal:
lorum nomen priscis incolis provincialibus, ab
Auglo-Saxonibus nostris inditum, manet) vocare
solent Walchos et Walischos : quorum linguze pro-
vinciali cum lingua Daciz, qux ipsa quoque Roma-
norum provincia quondam fuit, affinis esset : idem

a uostris Walehorum nomen accepere, quod de-
nuntiatione molliori mutatum in Walachos. Suffra-
etur huic opinioni mes vetus etiam Gallicie no-
men, frequens in antiquis Ungarlze regum titulis,
quo Valachia signifleabatur, eadem cum Gallis et
lalis utens linguas, sicut et nunc affinitatem ali-
quam cum eorum lingua provinciali retinet. Vai-
vode vero nomen generaliter signiflcat przefectum
militum, φῦ ἐπι espitaneum vulgo vocant. Sed apud
Ungaros ut olim, sic etiam hodie, dux sunt appel-
Jationes administrationum maximarum : una Bani,
de qua suo loco, nimirum capite 174, plenius di-
cturi sumns, altera. Vaivodz. Banus est przses re-
gius in aliquo ex regnis Ungarie adjunctis. Voi-
voda vero praeses dicitur , loco regis admini-
strationem habens in aliqua provincia, puta Trans-
sylvania, Valachia majori, Valachia minori : sed ea €
lege tamen, ut gubernatore sil inferior. Vaivodz
Valachi, postquam ab Ungarie regum obedientia se
subtraxissent, more Grecorum despote, de qua di-
gnitate "superius numero notarum 54 prolixe di-
ctum, pro Vaivodis audire maluerunt, quasi si prin-
cipes essent absoluti : nec regibus subjecti, sed
potias dignitate regibus proximi, Verum usu-
venit eis, quod Grecis accidisse conslat, qui ma-
ximas ad angustias redacto imperio, titulos amplio-
res excogitarunt ; utí nunc etiam apud Ausones
vonnullos in ipso propemodum amitteudz liberta-
tis articulo consimilia quaedam affectare, prater
morem majorum, vitemus. Despotarum certé nunc
illorum ea sub Turcica servitute conditio est, man-
cipiorum ut nomine potius, quam principum, cen-
senJi veniant. Sed pergendum ad alia. Valaclio-
rum ile Vaivoda, quem Annales hi Murzen vo-
«ant, Laonico Mirxes dicitur, Bonfinio Merches,
hoc est, Marcus. Reperitur apud eumdem Laonicum
et. Mirdan Valachize principis nomen, compositum
ez hoc ipso Mirx et Dan sive Gdan. Nam et ipsa
regio Bogdanix nomen accepit. ἃ Bogdanis sive
principibus suis, qui vocabulo sane pio dicuntur
BHogdani, tanquam Dei munus, vel Theodosii, vel
Theodori, vel Dorothei. Meminit hujus vocis et Ce-
drinus in Basilio Bulgaroctono, cum ait : Occurrit
etiam. imperatori. Bogdanus, castrorum interioris
v-gionis toparcha sire regulus.

JOANNIS LEUNCLAVII

T58
72. Samobunugli, Azapi vel. Azepi ; Laonici locus
emendatus ; emir IHalem.

Quem hic Annales Samobunogli sive fllism Sa-
mobunz vocant, infra Scheic Bedredin. appellatur,
ubi de seditione per ipsum mota prolixze sunt naera-
tiones. Stipendiariorum nomine intelligunt Azapes
vel Azepos. Laonicus alicubi peregrinos dixit, more
Graco, quibus Xeni vocantur, id est, peregrini,
qui stipendiis conducti militant, hoc est, qui sunt
misthophori, sicut iidem sppellant. ldem alibi :
Turcorum pedites, ait, quos Azapidas vocant. Et
omnino militiam hl pedestrem obeunt, licet alio li-
bri octavi loco legantur hzc verba in vita Mu-
chemetis Il tunc Belgradum oppugnantis : Azapides
(quos Hussarones nostri vocant) diripuerunt forum.
Rex clamabat, ut eximerent eorum puellas. Hie
primum lector observet, Azapidum nomine pedites
Ungarorum ab auctore intelligi, qui regia sive sul-
tani Muchemetis forum, scilicet. castrense reram
in exercitu venalium, diripuerint. Ergo qux inter-
jecta verbs sunt, quos Hussarones nmosiri vocant,
glossema sunt interpretis imperiti, Azapidas pro
IHlussaronibus accipientis, cum  Azapidie pedites
siut, Hussarones equites. Deinde puellas eximere
dixit, cum Grseci Laonici verba significent, oeulo-
rum coras sive pupulas aut pnpillas eruere vel
effodere, quod paulo melius adjectis margini verbis
redditus, ut hostium oculos exsculperent. Prefe-
€lus autem  signiferorum Turcia est emir Halem,
eujus supra, numero notarum 14, facta fuit mentio,
Sane magnum hujus officium est, et fructuosum, di-
gnitateque proximum ab aga genizarorum. Sed offi
ciorum Port:e, tàm corum qu:e iutra saraium, quam

: qui foris ordinata sunt, expositio plena, locum po

scit alium.

13. Musa sive Mosis crudelitas ;— Lazarus, pro Ste-
phano Servia despota, Lazari filio.

De Vidina dicium numero notarum 49, de
Butuvada et Matera deinceps, loco magis idoneo,
ad annum Christianum 1444 dicetur. Musa sive
Mosis crudelitatem, et iracundiam, ac tyraunidem
in suos, Laonicus eiiam commemorat, partim his
verbis, 8.30 Moses irxe imperare non poterat, sed
preceps in eam ferebatur, quidquid illa dictassct,
faciens ; partim slio loco, verbis consimilibus :
Optimus quisque indignabatur ob Mosis violentism
et tyrannidem. Causam vero, cur bello Servis de-
spotam persequeretur, Laonicus exposgit, cum re-
citat, eum a despota deaertum | fuisse, Graeeorum
persuasionibus adducto, Mulsumanis ut partibus
semet aggregaret, quod Moses zgerrime tulerit. Et
despotam hunc Annales vocant Lazarum, cum. ta-
men ex llistoria constet, liec a Stephano gesta, La-
zari fllio, Georgii patre : quo de superius nmmero
54 tractavimus.

714. Geivise, Gebise; Libyssa, Lebusa ; Astacus, Sinus
Astacenus, Intzu.

Geivise oppidulum est Dithyuniz, situm a1 Nico-
mediensem vel Astacenum potius. antiquitus di-
