-

19

JOANNIS LEUNCLAVH

y

vel ab incolis ad defendendam regionem | arcessiti, A rum Turcicornm., lussuph, Pruszei nomen praesidis,

Quz sanc veria. me comuonefaziunt de imperii
nostri statu non dissimili, post exstinctos impera-
tores Sucvos.
.46. &OA -Edrenos, Ulubat, Caylise.
Edrenorum Teggiurem dixi, ab oppido quod Tur-

cis vocatur Edrenos. Adranusium ducem sive prz .

sidem dixissent Grzeci veteres. Civitas ipsa Dithy-
nie, non proenl a Prusa distat. Constitutio novella
Leonis Augusti de thronis, episcopatum | Adranu-
sium metropoli Nicomediensi Bithyniwe subjicit.
Oppidum Adranes, genere neutro, priscis appella-
batur. Ulubat oppidum vocant Turci, quod Lupadi
nostris geographis dicitur. Przetor Grecie nosler,
et Chalcocondyles, Lopalium nominant. Nec pro-
«ul a Palormo situm est (Panormum dixere Graci
superiorum ztatum) ubi veteris urbis Cyzici ruin
iuter copiosa rudera marmorum conspiciuntur, et

vina nobilia nascuntur, quibus cum voluptate Con- -

stantinopoli salubriter utebamur. Vox Caplize fur-
cis calidam aquam sive balneum signiücat, quae
Grecis thermz sunt, ΕἸ supererant Pruse nunt
eligm ad montis Olympi pedem thermz przestantis-
sim, ac. in primis celebres : cum ex intervallo
non magno. aquz calidae paviler et. frigidie, miro
naturx beneficio, largiter ebulliaut, Apud Stepha-
num, qui librum de urbibus scripsit, Ortelio ci-
tante, Therma legitur, locus Prusia, (Pruse vult
puto dicere, quaaquam οἱ alioquin hic mendosa
arkitror) qui et Basilica vocetur. flic ille locus est
Uasilicarum sive regiarum therimarum, quo de nunc
agunus, Nam quod oppidum Thermarum Basilica-
rum in Novella Leonis Augusti reperitur, aliud est,
ac longius remolum a rusa, cum epiacopatus ille
metropoli Gicsariensi Cappadocia subjiciatur.

41. Mons Calogerorum, Genischeher, lsssuph.

Moutem monachorum, qui legitur lic ju. Annali-
bus, Turci διὰ lingua. vocant. Geschis dage, Greci
Kalogeron oros. Intelligitur autem hoc uomine mons
Olympus Bithynie , qui Constantinopoli degen-
tibus, et in Propontide nsvigantibus, insigni altitu-
dine conspicitur. Nomen hoc iude tulit, quod otim
frequentia Calogerorum haberet monasteria, velut

idenr est, eum Josepho. Gauderius, Ferdinaudi Ce-

saris interpres, scripsit Jussuc in versione suu,

quod vocabulum Turcis annulum significat.

18. De variis nionetis, quid Manguri. Aspri, Sidero-
capsin, llyperpyra, Hyperpyrarii, Drame, Scachi,
Suliauini, Serophini. Byzantii, Chrysini Altun-
ler. &igyptie Syriaceque monete ra:10.
Necessario nobis hie agendum de variis tam Gra-

eorum, quam Turcorum Agyptiorunque monetae

generibus, ut uno loco posita, velut in couspeetu
lectori sint. Ac primo quidem, ut prelium singulo-
rum, qui Turcis in usu sunt, indicemus, animad-
vertendum, ante annos 40, vel 50, quo tempore
scripsit Turcica sua Theodorus Spanduginus, octo
manguros areos unum asprum argenteum valuis:e.
hursmn quatuor aspros effecisse drawam. Dramas
vero novem, pretium fuisse ihaleri unius Germanici,
qui 56 aspros valebat : cum Sultaninus aureus, tam
pondere , quam auri bouitate par Zeccbiuo sive du-
cato Veneto, 54 aspris sestimaretur, boc eat, uno tha-
lero Germanico, cum semisse, Deinde pretium thaleri
diu stabile fuit, aspri quadraginta : Sultauini vero,
seu ducati, sezaginta. Nos autem. Constantinopoll
cum essemus, sic eraut horum omnium aucta. pre-
tia, propter gravamina (nemadmodum belii Persici,
ct alias causas explicatu non necessarias : ut. man-
guri 3 uno. eommularentur aspro ; aspri quinque
dramam eflicerent, dramz i2ibalerum Germanicum;
unus cum semisse thalerus, Zecchinum Venetum,

C lioc est, aspros 90 ; cum paulo minus esset. Sulta-

niuj pretium. Hoc modo drama, quinque constans
aspris, valebat sex nostros eruciatos seu quaran:a-
nos Venetos : decem drame, vel aspri 50, florenum
Germanicum ; aspri 60, seu duodecim drama, tha-
lerum nostratem. Quse ipsa quoque pretia deinceps
8deo sunt aucta, thalerum ut unum aspris :estimatum
80 intelligam. Esposito pretio singulorum, addanvs
uunc de monetis ipsis quedam, futura. lectoribus,
ut spero, non injucunda cognitu. Primum igitur
cerei manguri successerunt iu pummulorum locum,
quos asses prisci dixeruut, Fx argenlo signati suit
his proximi, qui Grzcis aspri, Turcis Acse nomi-
nantur, Reineccius noster, 405 in Appendice ad

hodieque mons Athos in Europa, quem sanctum vo- D Belvacensem , perperam scribit. Asperos. Ibidem

eant ; ubi 93 supersunt monasteria, singula quon-
dam 3 200 aut 500 Calogeris iubabitata, contraque
vim praedonum ac piratarum munita. Nunc demi-
nuto lícet numero, tamen adhuc eorum est. magna
copia. Vocatur autem monachus a Grsecis Caloge-
ros, uon veluti Kalos hieros, id est, bonus sauctus,
quod nostris persuasum est : sed quasi. Kalos ge-
ros (sie euim hodie loquuntur) id est, bonus senex.
Nam senilis zetas liuic professioni aptissima est. Nea-
polim interprecatus suin, voce Greca, quz Turcis
cst Genischeler, id est, nova civitas. Ea non procul
a Nicga distat, et Busbequio, sicut et Ortelio, Jenisar
dicitur : ac intelligi eamdem arbitror a Spandugino,
án exposita superius narratione, deorigine sultauo-

faeta. mentione. de quingentis. iperperis , addit,
hoc monete Taricz genus esse. Ego vero utrum-
que dico pro Gricao monete genere. babeu-
duin. Et aspri quidem Grzecis, Turcis Acse, sic ob
albedine dicti sunt, ut ltslis bianchi, Gallis fes
blancs, certa nimirum et ipsa moneta genera. Sicut
euim Mauros Grzcis est niger, unde Moros ftali nos-
Vrique vocant ZEthiopes : ita color albus elsdem As-
pros dicitur. Nec recens adeo vocabulum loc esse,
paret ex glossario perveteri, quod Aspraturam in-
terpretatur Graeca voce xóAAu6ov, lioc est, monetam
minorem : cujus generis aspri seu. bianchi vel in
primis sunt, cus quibus collybiste sive nummu-
larii monetam majorem, tam argenteam, quam 88-
