831

PANDECTE IST, TURCIC.

822.

veo profecta, si quidem vera nartant, Gerte quod A niad, comes Bistriceusis, xt die Augusti. Eu: de-

statim sequilur de statua equestri ahenea destructa,

qua pesi preclusus fuerit in nrbem aditus ; super--

*Lutiosis videri posset aliquam mereri lidem, cum
siugulis annis ea nunc foede mensibus zstivis cali-
dioribus grassetur. Qua nos istuc astate venimus,
alsumpsisse eredebatur inter quatuor menses ho-
minum ad 150000. Nec auno sequenti pauciores
interierunt,

151. Siurige Sphetigradum, Sphetia.

Duxit in Albauiam. copias Muchemetes adversus
Isebenderem. begum, sive Georgium Casiriotem,
Siurige liugua Turcica significat arcem acutam.
Grici dicerent. Oxypyrgion. Laonicus Sphetiam
vocat. appellatam a. Barletio Sphetigradum, lingua
Siavonica, quam idem a Crnja distare 58 milliari-
hus ait.

122 Vore, Nowa, Nuvograd. Novus mous Rascie,

Neopyrgium.

. Nove Croaiis et Servianis dicitur, quz hie. Nova
vominatur, oppidum Servie cujus tunc. despota
Georgius adhuc superstes erat: sed non multo post
wwritur, impetrata pace 3 sultano Muclemete, filio-
«ue minimo natu Lazaro, successore post se relicto.
Notavimus supra cap. 101, Novogradum nunc
vulgo dici, quod arcem novam significat, non no-
vuui montem, ut Bonünius iuterpretatur, dum no-
vum montem Roscie vocat, Apud Laonicum No-

vopyrgum leyimus, pro quo Neopyrgum reponemus,
c dux Caratzies, qui gloris et virtute execllebat otuies

vomen id Grecis sonans, quod Venedis | Novograd.
Widem margini ascriptum Novobardum mutabiwus
in Novogradum, vel potius Novogradum. Ait hic
baonicus magnum esae metalli proventum, et al-
Wuentem. oppidum Moravam, Iswo misceri, San-
giaci nunc sedes est, Budae beglerbego subditi.

1353. Belgradi vel Albe Grace secunda obsidio.

De Belgrado et. Muratis obsidione dictum antea
pumero 100. Nnuc iterum obsessa fuit a Muclieme-
te Muratis filio, qui eatn repetebat ab Ungaris, ut
Iembrum Serviz nunc sui juris effectze, de quo pro-
lixe tractatum indicato capite. De hac obsidione se-
cuuda Thomas Ebendorfus, in Austriacis Annali-

vloravit Fr. Joannes de Capiatrano, Huniadis com-
mil.to : « Salve, aureola cceli, quz cocidisti, corona. .
Regui exstincta es lucerna, Orbis corruptum 65
speculum, in quo nos diutius inspicere sperabamus,
et alii. Nune tu devicto inimico triumplias coram
Deo et angelis, o bone Joannes. » Sane quam fortiter,
el immortali cum laude sua, hi duo se gesserunt,
hoc propugnaculo Christianorum defendendo, Hu-
nia:les et Capistranus, monachus orditia Predica-
torum, elarus in historiis Volonum cruce signato-
rum dux, qui mortuum Iluniadem paucos inua .
dies secutus fuit, Machemetes in oppugnatioue. die
21 Julii, eujus Ebendorfus meininit, lethali accepto
vulucre, vix. incolumis evasit. Obsidio soluta fuit

D Jie 6 Augusti, quem Calixtus ΗΠ pontifex haberi

fes'um ex eo. tempore voluit sub nomine Transfi-
gurationis Christi : quod tamen festum illo die
mnltis ante seculis Grzeci celebrare consueverant,

"appellantes id sacram sanctam metamorpbosiu

Dowini et Dei, Servatorisque nostri, Jésu Christi,
154. Dai Caratze Bassa, Bonfinius et Chalcocondgles
emendati.

Mic Bassa Bonfinio Caracía vocatur,  Chaleocou-
dyli Caratzies. Europz ne beglerbus fuerit, on Ana-
toli:, non exprimitur in Annalibus. Laonicus tamen
diserte ducem Europ: nominat, ex quo corrigen-
dus Bonfinius, qui Asize ducem fecit ; errore consi-
mili cum eo, quem supra numero 106 de Chasane
bassa notavimus. Verba Laonici hae sunt: Europae

Cui regiis in januis militabant, sb oppidanis bom-
lard globo ictus occubuit, Eum rex (Muchemetes)
mulum lugebat, His verbis etiam morti3 genus in-
dicatur, quo periit. In obsidione vero Constautino -
politana corrupte nomen hujus Saratzies legitur,
pro quo reponendum  Caratzies. Huic etiam perti-
nel ille Laonici locus de oppuguatione felgradi,
excerptus et emendatus supra, eap. 72,
158. fiez Boziue Stephanus,

Be Semendria diximus eap. 99, Bozinacorum
origo declarata legitur capite 49. Duplicem | esse
Boainam, docuimus capite 95. Qui Boziuze rex hic
memoratur, Stephanus erat, de quo plura non multo

bus suis, baec retulit; Anuo 1455, Turcus Machu- D post, Is sponte sua. deditionem. Semendrize fecisse

met secundis elatus lortunis, despotam Georgium,
Ratzig principem, in suis terris hostiliter invasit,
εἰ plura hominum millia crudeliter abduxit . Hiuc
et despota. versus Ungariam, ad Albam Grazcam,
cum suis seerelis se contulit, &/9 terramque suam
grbernaudam Joauni de lluniad, Ungari: guherna-
tori, dum Viennam (ad Fridericum IV imperatorem.)
pergeret, commendavit. Inde Nandoralba, janua οἱ
clausura regni Ungarie, obsidetur a Maliuueto,
auno 1456, oppugnatione acerrima facta die 21
Julii, cum prius hoc in. itinere castrum S. Audre:e
(Nota margini ascriptum nomen Senderoviz!, quoJ
erat Georgii despotz, aggressus incassum [uis-
S£. Euluta obsidione, nuortuus Joaunes. de Hu-

narralur, quam ἃ morte soceri occupaverat. Erai
autem uxor huie Lazari DBulcovitzii filia, Georgii
despoize neptis, quemadmodum in genealogia Bul-
covitziorum capite 5& indicavimus, Et apparet hinc
Lazarum Servia: despotam | Georgio patri, qui diu-
lissime regnavit, non diu superstitem fnisse.

136. Tarabosanis imperator 4 Muchemete secundo

victus.

De Castamone dictum capite 66. Sinopes etiam
ficquens hactenus facta. mentio. Novella Leonis
imperatoris, cognomine Sapientis, episcopatu
Sinopensem Ámasian: metropoli subjicit in Hele-
noponto, Pordapam dici tradit Laonicus, novo vo-
cabulo, licet liic in Ausalibus parum mutato veteri,
