83l

comes Sabaudus Amadeus, cognomento Viridis,
hnmortali eum Jaule sui. nominis. Ideoque cum
aha cruce , in campo cibro defisa, qua ipsius or-
dinis equitum Riiodiorum insignia sunt, perpetuum
ea familia symbolum FERT liujus Amadel virtete
promeruit. Nam em littere plenius explicatze signi-
ficant, Fortitudo ejus Rhodum Tenuit. Sed Turci
nihil ad hoe usque tempus iu eam moliri fueraut
ausi, licel Asim quietam prope possessionem jnter-
turbari ab equitibus illis Rhodiis mgerrime fer.
rent. Nunc tandem Rhodum jussu Muchemctis
aggressus est Mesites vesir bassa, gente Palzologa
matus, Erat tunc princeps ordinis, quem Greci
Megalon Mastora vocabant, nostri magnum magis-
wuüm, Petrus Albussonius, natione Gallus, qui
postea cardinalis Ecclesi: Romans. creatus fuisse
traditur. ls tam fortiter hac obsidione cum snis se
gessit, ut non solum infecta re, verum ctiam dam-
mís acceptis gravissimis, iude discedere Mesites
cogeretur. Quippe non revocatis ad calculum «e-
trimentis exteris , esa periere Turcorum triginta
millia, ut. quidam aiunt, Geufrieo longe minorem
ponente numerum.

452. Otrantum a Turcis captum, et a Chrisiianis re-

cept unt.

Otrantum Turcis et fialis dicitur extremo in an-
£ulo Ápulim sita civitas, e regione Albanis vel
Epiri : eujus ab oppido Velora sive Valona, quon-
dam Aulonia, sexaginta duntaxat interjecto mari
milliaribus Grzcis distat. Imperator Leo imetro-
polini facit, et. Hydruntem vocat , unde. corruptum
nomen QOtranti, Leone quidem regnante pars ut
isthzc ftalie, cum Calabria, Byzantino parebat
imperatori : sic ct metroroles omz Nova patriar-
eliam, non veteris pap:n agnoscebant. luter alia
post captam Ilydruntem a Barbaris edita crudeli-
tatis exempla, refertur et illud, quod urbis archi-
episcopum ad araw serra dissecuerint. Nos e Cor-
cyra solventes, deficientibus idoneis ventis, hic
subsistere coacti fuimus, in non exiguo, propter
immanes. piratas Turcicos, discrimine constituti ;
qui οὐ intecfectam cum familia. non ita dudum
ltamadanis basse Tripolitaui conjugem, ut in sup-
plemento Annalium narravimus, iniVenetos rabiose
grassabantur. Nec. Hispanus. gubernator Ilydrun-
tnus minori usus est erga nos barbarie, qui per
nauclerum cum periculo ablegatum rogantibus , ut
aliquanto propius ad portum accedendi potestatem
faceret : quo portus et urbis vicina tutiores a pira-
tarum injuriis essemus, non solum id negavit :
verum etiam denuntiari jussit, se nos omni gencre
tormentorum bellicorum ex arce, si propius acce-
deremus, excepturum. ld fiebat propterea, quod
Constantinopoli veniremus, wbi superiori aestate,
veluti paulo ante dictum, gravissime morbus pesti-
lens sievierat. Amplius tamen. quinque mensibus,
ante nostrum discessum, ea grassari desierat ; ac
mos quarto jam mense a Conetantinopoli aberamus.
lta nimirum exuere quasdam belluas omnem non

JOANNIS LEUNCLAVIT

852

Α dico cliaritatis Christianze, qua frustra in eis qux-
ritur, sed humanitatis sensum videmus, de hsc
vita quam diutissime conservanda sollicitos, eum
zlernam et colestem nullam exspectent. TIydrun-
tem a morte Muchemetis, quum Bajasites patris
in imperio suceessor, bello contra Zemem fratrem
implieatus, Aclimetem  Geducem  bassam ad se
anno proximo (sicut in Annalibus paulo post se-
quüur) revocasset ; Neapolitani reges obsessam
et expugnatam  recuperarunt, ab Ungaro rege
Matthia copiis auxiliaribus impetratis: $55 que
pugnis adversus vicinos Turcos adsnetze priecipuam
hoc bello, superandis Barbaris , operam navasse
pradicantur.
153. Mors sultani Muchemetis H. Teggiur Zair Clyzo-

meue, Nymplhoeum.

CommoJe mors consilia Muchemetis Interrupit ,
futura reipublice Christiane perniciosa. Nam
Otranto capta, progressurus erat haud dubie : pr:e-
sertim cum ftoma Nova potitus, etiam de ftoma
veleri subJicienlla perpetuo nescio quid somniarel.
In Asiam iwansmisisse cum exereitu dicitur, iuvs-
surus /Egypti sultanum, tum quod legatos suos, ab
Usumchasane Persarum rege cum muncribus rever-
tentes, violasset: tum etiam , quod pedaneum vec-
εἶχα] a Turcis, Mechien, per imperii sul fines,
religionis ergo. praficisedutibus, exigeret. Exstin-
ctum trad:t Boufinius anno Christiano 1481,  quin-
to Nonas Maias. Addunt Annales, in. Tegginrum
prato mortuum. lloc loci nomen Turcis Teggiur
Zair effertur. Et exposita superius est causa, nu-
mero netarum ὅθ, quamobrem Turci. Grecorum
imperatores nominaverint Teggiures. Secretarius
Malatestz refert, Muchemetem cum exercitu trans-
jecisse. Scutarium, indeque profectum ad Chisivi-
chen, cujus planities ab una parte ad mare perti-
neat, in morbum incidisse. Quibus in verbis pro
Chisiviche putarim equidem aliud nomen reponen -
dum, adeoque Geivisen illam, de qua diclum capite
notarum 16. Quippe fatentur omnes historici, Mu-
chemetem | iter hoc Nicomediam versus tenuisse:
aqua non longe cum abesset, mortuus fuerit,
Notatum vero supra, Geivisen nius itinere dici
non magno dissitam a Nicomedia. Dictum ibidem ,

p maris iste esse sinnm , quem veteres Ástacenum
vocarint, Euin. secretarius etiam Malatestanus ipse
digito quasi commonstrat, Pr:etor. Gracie nostet
cujusdam regii vel imperatorii palatii meminit, cul
nomen dat Nymphzum. Ab eo non procul dissitum
describit locum , tali Teggiurum vel imperatorum
prato rebus omnibus simillimum. Alicubi de Nym-
ph:eo : Michael, ait; Pakeologus iinperator Nym-
plieum pervenerat, quo loco recreare se solebant
imperatorea, postquaw Constatinopoli (4 Flandris)
in exsilium ejecti fuerant. Alibi vero planitiem vel
pratum ipsum describit bis verbis: Cum «ies ali-
quot ( imperator Joaunes scilicet Ducas Vatatzes )
Phiehiis exegisset, Clvzomenen profectus (boc lo-
co uomeu cst), ibidem tentoria figi jussil. Na:u istic
