731.

Bomuuculas, inquit, habent. in modum tabernacu- A

lorum, £O üttro coopertas, quas secum defernnt

quocunque wigrant. Laonicus tentoria pileata di-

cere. videtur, quibus utantur pastores apud Turcos,
8. Fiomania duplez, Anatolia, Rumelia, Rumiler.

Cum Aladines occupasse complures in Romania
poovincias narratur, accipe Romaniam | Asiaticau
vel Anatolicam , Romanis, hoc est, Grazcis impera-
toribus ante illa tempora subjectam ,. quemadmo-
dum paulo ante notavimus. Nam alioqui notum a
Turcis Ánatoliaim, qua minor Asia comprehenditur,
3 Rumelia distingui, et Ruweliam, sive Rum. vi-
laget, proprie dici Graeciam Europzam, vel verbum
verbo sí reddas, Gracie regiouem : cum Greci a
Turcis eleganter loquentibus, Rumiler vel Ruwilar p
appellentur, Urumilar a vulgo. Rumes Garzi:e ab
Orta, cujus iuterp. clar. et opt. viro, Karulo Clusio
nostro debemus, Thraces sunt, dum partem pro
toto sumit. Quippe universa Europ:ea τοῖα, ceu
disunus, Romania vocatur : cujuset. partes duz,
Thracia scilicet, Argivaque regio, cujus urbs mu-
nitissima Napoli di Romania dicitur, Romanix no-
men obtinent,

9. Tanchari , Tangori, Touchari Tatarorum natio.

Nomen nationis, que bellum  Aladini fecerit,
Annales hi non exprimunt : sed ex Priore Greci
mostro paret, sultanis Iconiensibus perpetua fuisse
€um iis Tataris bella, quos ipse Tancharos vocat,

JOANNIS EEUNCLAV,T

ΤΣ
modi : Κτίσας δὲ πόλεις, μίαν ἐν τῷ IDvop, xal
ἄλλην ἐν τῇ 'Apatlg, καὶ ἑτέραν ἐν Συρίᾳ καταπε-
σοῦπαν ὑπὸ θεομηνίας, ὀνόματι Σαλαμίνην, ἀνεγεῖ-
ρας" ἐχάλεσε τὴν μὲν, “Αγκυράν, διὰ τὸ μέσην αὖ-
τὴν εἶναι τῶν δύο θαλασσῶν, τῆς τε Ποντικῆς καὶ
«ἣς ᾿λσιανῆς " τὴν δὲ, Bószpav, εἰς ὄνομα τῶν κτί-
σαντος αὐτὴν στρατηγοῦ Βύστρου" τὴν ὃὲ μετωνό-
μαας Διόσπηλιν. Quorum hic sensus est : Cum con-
didisset Augustus urbes, unam in Ponto, alteram
in Arabia, tertiam in. Syria. Cypro, vi numinis
irati collapsam, uomine Salaminen, restituisset ,
primam appellavit, Ancyrau, hoc 654 anchoram,
propterea quod esset medio sita loco iater duo ma-
ria, Ponticum et Asianum : alteram Dostram, ἃ
a pratore Bostro quem structure prafecerat :
tertie nomeu in Diospolim mulavit, Busbequius,
vir illustris, in Itinerario meminit, hanc urbem ab
Asiz communitate (τὸ xotvbv τῆς ᾿Ασίας dixerc Gra-
ei) Augusto fuisse dicatam. Merito quidem id fa-
ctum, si vel conditor, vel instaurator ejus erat
AugusLus, Ideoque non abs re voluit idem Áugu-
stus rerum abs se gestarum, quas incidi Rom:e
duabus in aheneis pilis jusserat, exemplar hic ex-
Siare. Conspiciuntur autem qualesquales hujus
reliquis marmoreis insculpte parietibus. zdificii
veteris, quod dem Apollinis fuisse putant aliqui,
Busbequius pretorium. ld vero tam insigne monu-
men'um antiquitatis Romanz, quia lector existi-
mare facile potest, a 54 et amplius annis admodum

Aythonus Tangoros. Non enim Tangot apud hunc (, esse deforinatum, et ab infestis omni τος Ro-

scribendum, sed Tangor. ltidem Ortelio Tangut

regio vocatur, qu: rectius Tangur. Apud Pachy-

merium, et aos Grzcos, Tochari, detacta !ittera

T. leguntur: qui. verius. appellahunwr Tonchari.

10. Urbs Enguri, Ancyra. Monumentum velus Ancyra-
num.

Engurim Turci vocant, urbein. Asiaticz Galatix,
que dicta priscis fuit Ancyra, et Leoni Augusto
quarta tbronorum in ordine metropolis est sub
patriarcha Constantinopolitano : satis olim  cele-
bris etiam ob. antiquissimam — Christianorum sy-
nodum, qux istic liabita fuit, et. cujus acta decre-
taque plena pietatis exstant. llodie magna illic
copia cymatilis vel undulati panni (camelotum

mangque elegantie Barbaris quotidie magis etiam
laeerari ac dirui : placet eorum causa, qui antiqui-
tatum vere magni sstimandarum stediosi. sunt,
sie expressum hoe leco subjicere : quemaimedum
id temporis legatus Cesaris Ferdinandi, mazimze
vir dignitatis Antonius Verantius, episcopus Agrien-
sis, persuos transcribi curavit. Mecum vero com-
muniesbat ante profectionem ad Turcos nostram,
vir nobilis, et antiqua. virtute ac. fide, Karolus
Clusius Atrebas, acceptum ab Antonii przsulis
nepote, Fausto Verantio : quorum oumium sane
mentionem Beri, visum fuit equissimum, uti con-
servatorum fragmenti penitus aurei, quod c«eli ae
Turcorum injuriis expositum, ne csteroqui. nobis

vulgo vocant) longe przstantissimi tingitur et ela- D Aneyra prorsus, ac brevi quidem pereat, haud

boratur, alioque distrahenda vehitur.

Quodam in historie Grecs libro, cujus quia
perierat initium, ne quidem auctoris sciri nomen
poterat, legere memini, de Ancyrani mancipii
conditore Augusto, Verbis ea referuntur — hujus-

absque causa metuendum. Sed reliquas tandem e
naufragio tam przclari tabulas operis lector acci-
piat ita dictis in.parietibus exstantes : ut. dimidia
pars intrantibus aedificium ad dextram, altera se-
met ad sinistram offera'..

SERIES PRIMA.

RERVM. GESTARVM. DIVI. AVGVSTI

. QVIBYS. ORBEM,

TERRARVM . [MPERIO. POPVLI. ROMANI. SVBJECIT. .
ET. IMPENSARVM- QVAS, IN. REMPVBLICAM. PO-
PVLYMQVE. ROMANVM. FECIT. INCISARY M. IM.
DVABUS AHENEIS. PILIS. QV. SVNT. ROSUE.

POSITJE, EXEMPLAR. SUBJECTUM.

ANNOS, YNDEVIGINTI. NATYS. EXERCITUH, PRIVATO.
' CONSILIO, ET. PRIVATA, IMPENSA. COMPARAVI. TERQVE.
