PANDECTE IIIST. TURCIC.

896

olven.lis messite sus novas, singulos in dies, À que, ut nostri numeros annorum ad. initia 'bello-

mille : que sumta, computatis pro. uno ta-

iermanico aspris $0, quotidie ad 25 taleros
ieit : in annos. vero singulos, supra novies
eentuin taleros efüicit : quibus alios annuos
s ad summam 150,000 ducatorum adjecit.
iraium voce significante saraium vetus, in urbis
jllio situm est ; sicut etolim ibidem in urbis om-
vel umbilico priscorum erat imperatorum regia.
? (& wegala Grzeci quondam nominabant. Nune
ynaconitidi sultaninze pricipue servit, spatio
,ratonecircuitus, ad duo psssuuim millia. ex-
0. Jadicula denique Propontidis iu littore con-
it, ad meridionalem et occidentalem partim ur-
gulum, versus Aureain portam, nune quidem
item, sed obstructam tamen, ac versus urbis
ires 45 muros : qua in Thraciam, Macedo-
universam denique Graeciam itur. Sic autem
31a Turcis est a ledi et. Cula, quorum illud
ftem, hocturrium significationem habet. Graci
Heptapyrgion dicuut, aut Beptapyrgon, puro
oeabulo Greco ; semiturcico, vel hybride po-
lepts gulades : ex quo etiam obiter. intelligi
» quod Africanz Guletzesit etymon sive notio.
widem arx custodie regiorum thesauroruu
signata, perpetuasque militum exenbias ha-
ui feruutur esse numero quingenti, de quibus
00.

AMachmut bassa, varia scriptura vocis. unius,

hoe Machumeto Laonicus hxc: Mechume-
iquit, regii. palatii dux (postea ducem janua-
xcat) et Europa praefectus, filius Michaelis, Grae-
1 sdit Graecos pueros (Grecorum filios dicere
; interpres, id est, Grecos) qui abducti Byzan-
Hm rege commorabantur, inaguam potentiam
eperisse. Nominis scripturam, tam in boc,
aliis locis, ab interprete Cesaris acceptam Gal-
retinui. Triplicem sane reperi, nostris in Anna-
Muchmet, Mechewet Machmut. ilistorie Grz-
et nostrorum liominum preterea. diverszta-
3s habent, ut Muchumet, Maliumet, Macho-
fahomet, Mohamed, quod Moamod Grecis
bsque aspiratione. Stephanus Ungarus, sane
s interpres linguarum plurium, Turcicz,
“48, Persice, quem nobis irmpetrante magni-
mino Hieronymo Beck a Leapoldstorf, con-
de multis licuit, recte putabat in genere
ribi, tum enuntiari, Mobammet.

"inis reqni Bozinensis : observanda diversitatis
orum ralio : Stephani regis excoriati calamitas :
ihias Ungarie rex Bozinam recipit : et Muche-
un fama sola fugat. Covadza.

um boc, quod Dozinensi lam regno, quam
ji finem. attulit, Bonünius refert ad. »n»um
ianum 1465. Turci vero tradunt, hoc. aunis
Leaptam Constantinopolim fuisse gestum.
0 sequitur ad snnum Christianum 4464
dum esse. Solet etiam usuvenire plerum-

D

rum referant. Annales vero. Turcici finem rerum
gestarum respiciunt, ideoque fere jam rebus ipsis
expositis annorum numeros adjiciunt. Hoc dili-
genter observare lectorem velim, ne me putet
alicubi temere mutasse neimneros ab. aliis positos.
Hertzegovinse 80} jugem  missze nomine ducatus
Bozinensis intelligitur, alius a regno: cujus interi-
um deinceps numero uotarum 162 exponemus.
Quod autem. dicitur, Muchemetem  Bozinz regem
captum occidisse, paulo explicandum latius, ut
plenum iam barbare perfidi: Muchemetis, quam
immanitatis horrenda facinus cognoscatur, Ste-
phanus ergo rex Bozinensis, εἰ uxorio jure (ceu
dictum paulo ante) Serviz Rascizeve despota, bello
petitus a sultano Muchemete 1I, et obsessus. Jait-
zi, blanditiis tyranni per. quosdam de industria
subornatos e castello Jaitzgno evocatur, et ad col-
loquium arceessitur. Cum barbaro temere. fidem
liabuisset, manuque capita pacis inter se ac Mache-
metem inite gestans, in. eastra. venisset, capitur:
€ute, jussu Muchermetis, vivus exuitur : justo deni-
que Dei judicio cum vita regnum, quo fraude pa-
trem filius sceleratus excusserat, amittit. Hoc mo-
do tum Bozina Rascia, Servi magna pars. Turco-
rum in potestatem venit. Matthias tamen rex
Ungarus Juitzam cum 27 Bozinsz oppidis recepit :
quam militum corona deinde rursum  Muchemetes
cireumdedit, et oppugnavit : irritoquecouatu, fama
duntaxat adventantis Matthiz territns ab obsidio-
ne, Bozin:eque finibus, discessit. De oppido Hert-
zegoviua dictum superius, capite 95. Covadzam
Turei eum  Bozinacis et Croatis appellant qum
Jaitza Bonilinio, Chalcocondyli Gaitia, pauleque
rectius Gaitza nominatur.

149. Plures in Albania principum ditiones : Giolchisar,

Egripos.

Erant iu Albania plures reguli, qui suas singuli
ditiones habebant. Iuter has erat [banis, sivo
Joannis ; Castriotze regio, de qua superius. dictum
capite 121. lianc armis nuuc. imperio Muchemetis
cessisse referunt Annales, quod alii factum. dedi-
tione narrant. Laonicus hac serie ditiones enume-
yat. Primum | ait Sandalis in Epiri vicinia sitam
esseregionem, cui finitimx sint Venetorum ali-
quoi urbes, Albani: proxime. Joannis iude. Cas-
triotis agrum succedere, cui sit adnexa regio Com-
neniadarum. linc sitam ulterius Ariauitzs, Com-
neni filii, ditionem asperam et. iontwosam, Ejus
regiam vocabulo nune etiam noto, Cannina dice-
bant, numero multitudinis: quae supra Valonau
vel Auloniam in sublimi posita conspicitur. Arx
Caramaniz Giolchisar, eujus paulo post mentio fit,
in Anatoliae tabula ehronographica scribitur Culchi-
sar, Egripos iusula Turcis dicitur, quam vulgo jam
Negropontum appellant, sicut et primariam. insulas
civitatem : qui ponte, eui castellum adjunctunr
est, cum Achaig continenti. coleret, Urbi nomen
apud priscos erat Chalcis, insule vero, Eukga.
