uw JOANNIS LEUNCLAVIt A8
wmuíbus ad vei monetaris privfectos. deferuntur A lum significat. Sunt autetn ipsis loco vexillorumsice

veteres, ac pro duodecin veteribus aspri decem
πανὶ solvuntur : de qdo sane lucrum sultapis liaud
exiguum provenit. laquisitores etiam consiituuntur,
qui an aliqui vereres. aspros retineant, observent,
Mi varíüs utuntur ,íraudibus, et multa. nequiter
committunt. Ejus autem lucri causa. Mucbemetes
secundus , qui Constantinopolim cepit, singulis,
decem anuis aspros signabat novos, Fortasse tamen
hoc etiam fecisse videri possit aid imitationem
autiquitatis Romanis, cujus iu numismatis toties
os reperire vota decennalia, vicennalia, tricenaalia,
Non enlm, dubiun est, Muoliemetem — secundum,
quem diximus, velut in ipso successorem imperio
suulta priscis ib Augustis, quos prodecessoribus suis

signorum militarium, globi, rei deaurati, summo
in hastili. defixit : cireumplexis ac dependeglibus
undique seu. crinium colligatorum mauipulis, seu
caudis equinis. Vertiei pomorum sive globorum,
quos dixinus, nonnuuquam luna crescens im
pouitur. Hujusmodi signa militaria plura gestari
vidimus anie bassam seu beglerbegum Temessa-
rensem, cum ig nobis Constantinopolius Huris
pecurreret in planitie, post descensum a montis
δι clisuris, non procul a Tatarbaeare, qui
.Jocus ἃ foro Tatarorum nomen habet, ad Lertium
aPhilippopoli lapidem : ubi mos prsetereuntom
regio cw comiatu, magnogue camelorum εἰ
aliorum. jumentorum numero, (sumunarios cor-

. &abebat, ex ambitione quadaus aemulari voluisse. D rupte vocat Belvaconsis, qui Gracis sawarii sunt,

19. Sugutauc, Gerle, Boli.

bicit auctor annalium existimari vulgo, sepultum
Üsmanem ad Sugutzuc, qui locus a salice uo-
men liabeat. Narrat autein. Laonicus, esse vicum
juxtá. Mysiam, quem incole Sogutam vocent, ubi
(unen sit ejusdem nominis. In hoc vico twadil
sliquaudiu habitasse Oguzios, et ipsum Ouimauem
domicilium ibidem habulsse. Putabatur igitur istic
vouditus, ubi plerumque degere solitus fuerat.
Audit etiam, posse locum appellari. vicum luez.
Sic enim reddit interpres, secum in errorem εἰ
alios abripiens. Nou euim lta, sed salicis. vicum
dicere debuerat, qu» Graecis lua vocatur. Ger-
mani, quorum lingua compouendis nomiuibus per
est idonea, Falberdorf  iuterpretarentur, — Sed
notandum, a Laonico post. Sogute vocem, omitti
altcrit Turcicam Gui, duarum syllabarue, quie
vieum seu pagum signilicat, lu annalibus noswis
sugulzug legitur, voce uovellas aive teneras salices
significante, vel salicetum — potius: sicut. iisdeur
Tureis Belezug tenere sive novellae quercus sunt,
aut quercetum ; quod ipsum quoque aoo9imeu est
oppidi Anatolici, cujus infra meminit anualium
auctor, Hinc etiam pagi Osmanzug, vel Ouiuanzug,
.momen derito : veluti quo signiücetur Osmanis
sive seminarium, sive plautatio, Apud Abraliamum
Ortelium ja tabula. Natolie. legitur. Ouwnangiueh,
«eod tribus syllabis Malico u.ore pronuntiatam,
ilein:est eum. Oubmanzug. In it.nerario. Busbequii
legitur Ohmanlik, depravate puto, cum Ounansick
vel Otbanansuck ub ipso scripum — fuerit .; ut
posterius μος V. Gallicum liabeat, Turcis. etiam
usitatum, Longius ab origine vocis recedunt, qui
Otmnanic scribunt; De Boli, tam regiene, quam
oppido, supra dizimus nemero 13. Bellonius
"oppidum priscis. Abonitichos diclum putat, Gerle
nou procui a Bol oppido distat, sed in Ortelii
Natolia pato non recte scribi. Gerede, pro, Gerele,
quod idem cst cum Gerle.
20. Sangiac, Sungiac Deg, Meschir, vel. Messit,

Dsiwuna, sive Zuma, Fmaret, Candri, GCanyri-,

Chiangere.

Sangiac diasyllabum, sive Sanzae, Tureis vexil-

et sagmarii, εἰ sagmatarii) vidimus. Α his signis
nülitaribus dicuntur Sangiacbegi, previnciarum
scilicet 4407 pretides, sive praetores : qui cum ad
expeditiones suscipiendas mandato sultani exe
cantur, curant ante se sigaum ejusmodi, quale
diximus, cum strepilu tympanorum, et aliorum
instrumentorum, quibus utuntur valde stridulis,
gertari. Graeci Turcicum illud Sansac, Üambarum
οἱ flambulum appellant : Sanzacos autem, fau
bulsres. Leo Sapiens, Lup. August. libenm 4e
apparalibus bellicia scripsit, copversum, liberius
quam par erat, in. linguam Latinam a Joanne
Checo Anglo, quem Grecum habemus |a c»
Flamulum, quo Cedrinus etiam utitur, ct forma
deminuta Flauuliscium, et Flamulares reperiuntur,
nomina Grecis ei Turcicis hisce respoudentia.
Nen enim temere dictum ἃ Dobis,simias ess»
"Gracoram Turcos, in rebus plurimis: maxime
quse spectant ad olffieia inilitaria, provinciarumque
prafecturas 3c praesidatus, et earum distributiones,
Messitz seu — Meszitae Turcis proprie Lewpla. d.-
cuntur, e lignis fabricata : qualia scilicet ab eis ex-
.Swuebantur, cum necdum | imperij crevisseut opes.
Zuma vero (cujus vocabuli supra quoque [acta
feit mentio) templum signilicat amplum, 6jpeits
lapidei. Medressa quid sit, quid lmaretum, Gan-
derius ipso contextu — exposuit. Nimirum xeno-
dochia sunt, ut est videre apud Busbequium, liaud
D ineleganter constructa, suisque distincta cubiculis:
in que non modo Turci divertunt, sed eliauwsm
aliis quibusvis homines addicti de religiope sbu—-
tentis. Quippe πες Christianus quisqnam, mec»
judzeus, seu dives, seu mendicus, ab iis accetur.- 7
Bassm quoque, ac sangiaci, οὐδὲ peregrinsmut V
illis utuntur. Mos ita fert. Turcorum, wL singulis i
qui eo divertunt, cibum praebeant. Cum εὐ:
tempus appetiit, adest minister cum ingenti ligneu »:
' disco, qui, mense instar videri potest. Hoc pauna a
plures conlinentur, impletz vel oriza cecta, vi. 5.
'decocto ad cremoreu bordeo, addito earmis ple- 55:
rumque varveciass frusto. Circum patines posi.
paues sunt, οἱ nonnunquam aliquid favi. Sumi ἃ
€x his qui vull, Ac [us est .peregrinantibas, Las
