JOANNIS LEUNCLAVIT

856

videntur consentanea, tum quod Tekeregio minime A sam civitatem habeat Coni, hoc est, lconium. Re-

sit Armenia minor, sed Phrygia major, ut aperte
lector ex ipsis Annalium verbis numero 57 notatis
perspicit ; tum eliam, quod e Persia venienti mi-
nime Bajazites munera quotannis missurus fuerit,
Utut seso res habeat, Scachi quidem Ismailis partes
amplexus fuit, ideoque Scach Culi notvinatus : ex
quo Turci, partibus Osmanidarum adbzrentes,
fecere Scitan Culi, voce aignilicante Satan vel
diaboli serrum mancipiumve. Geufrieus alicubi pro
Culi. scripsit Coullei, Spanduginus οἱ suppeditata
fuisse tradit ab Ismaile Scacho 20000 hominum,
quod equidem verum non arbitror, ex iis qu:e bic
in Annalibus sequuntur. Magis est. vero eonsenta-
neam, quod Jovius ait, per iuternuntios ab lsmaile
confirmatum in proposito fuisse. Kisel bassa εἰ-
gnificat rubrum caput. ld nomen Osmanici dederunt
hoc ipso tempore sectateribus Ismailis Scaehi Per-,
saruu, ἃ rubro capitis tegumento : quo de plenius
agendum paulo post.

480. Antali, civitas Anatolim : Grecorum. anni a
mundo cortdito, quonam modo cum nostris conve-
pr - Nomina quadam vetusta cum recentioribus
€ollata. --

Qus Turcis hic Antali vocatur, priscis erat At-
talia, quondam ab Attalo rege, uno de successori-
bus Alexandri Magni, condita. Leonis imperatoris
Novella de thironis eam collocat in Pamphilia se-
cunda, sub metropoli Sylao sive Perga. Groci po-

etiws hanc collocat in. Lycaonia, quam Laonicus
in Caria ; de quo supra namero 12, dictum. Addit,
liane esse majorem totius Turquie regni, boc est
metropoNm. Briquiam Reineccius interpretatur
Lyciam, cum Briquia seu Bryquia sit Phrygia. Fa-
eit autem Bryquiz metropolim Aythonus Zichiam
Graecis, Sic enim scripsit, nomine Gracie Roma-
niam intelligens Asiaticam, de qua dictum c. 6.
Zichiam hanc Reineceius interpretatur Cydnam.
Atqui Zicchiz Cedrinus quoque mentionem fecit
velut civitatis in Asia minori site : ewn in Copro-
nymo frigus inauditum memoriae prodit, quo con
gelatis amnibus et ipso mari, potuisse marrat iti-
nere pedestri a Zicehia transiri mare ad ipsum
usque Danubium, id est sd ostía Danubii, qus in
Thracia sunt, Bithyniz metropolis spud Aythonum
scribitur esse Nichor, quam Niczeam puto, Turcis
Isnic ; non. Nicomediam, qux» Turcis est Ismid :
cum Reineccius ex Nichor faciat Nicomediam. Nee
apud Leonem Augustum minus est metropolis Bi-
thynie Nieza quam Nicomedia. Genech Aytboni
R.ineccius interpretatur Pontum, cum mogis pro-
prie sic dicatur, qui olim Colchis erat, postea La-
zorum appellata regio, sive Lazice, cujus metro-
polis est Leoni Augusto Trapezus, quam in Genech
ponit Aythonus. Paphiagoniz civitatem voeat Aytho-
nus Ginapolim, ex qua Reineccius fecit Germano-
polim. Atqui Ginapolia Aythoni, vel Ginopolis po-

steriores adnotant, factam metropolim anno mundi C tius, ad Pontum Euxinum sita, hodieque Ginopoli

6392, sub Eustratio sanctissimo patriarcha, impe-
ratoris Alexii Comneni auetoritate, Quod quidem
accidisse constabit anno Christiano 1084, si de
sententia Graecorum anni a condito mundo 5508
síatuapntur usque ad Christum natum elapsi, secun-
dum editionem 72 lnterpretum, Áythonus Nata-
liam, transpositis a librario primis litteris appellat,
pro Antalia : quo loco Reineccius notat, seriben-
dum pro Natalia Nacoliam. Atqui Nacolia longe
distat ab Antalia, Pbrygie nimirum majoris medi-
terranea civitas, ad Sangarium flumen sita : cum
de Antalia sua statim subjiciat Aythonus, eam su-
pra mare Gracie (Gallice lequitur, pro, δὰ mare)
sitam. Et mare Gracie vocabulo intelligitur

nominatur. Ápud Leonem Augustum [unopolis di-

citur, et episcopatus ejus ad Gangrsm Papblagonia

refertur. Sed desino plura.

481. Garagos bassa, beglerbegus  Anatolig visus
palo. trausfigitur.

Habes hie insigne crudelitatis exemplum ín reli-
giosis Turcorum, cujns obiter mentionem supra
fecimus, cap. 64. Transüxus ἃ Sgachoeuli palo
fuit Auatoliz beglerhegus, ut Apnales referunt. Ei
nomen dant 469 Turci Caragos, st nestro quoque
tempore celebris fuit Caragos fais, quem in Sep-
plementi narratione de bello Cyprio commemora-
vimus; vulgo nostri Caracossam dixere. Jovio
Cargius bassa nominatur, et eidem alibi Caraius

Agsum mare, vel Archipelagus. Addit enim, quod D est. Dissentit etiam in expositione historiz nonnihil

luec civitas respiciat. regnum Cypri. Quippe verum
hoc est, et ab Attalia, quam Setteliaim. modo vo-
cant, totus ille sinus objectus Cypro, nuuc Golfo
di Settelia nominatur. Belvacensis Satteliam scrip-
si, eidemque sinus ille maris appellatur Gautfra
Sattelie, vocabulo Gallico Goufre, quod hodie
Grsecis est Corpho, priscis Κόλπος, Italis Golfo,
Latinis sinus. Quia vero in hunc Aythoni locum iu-
cidimus, explicemus obiter et alia qusedam ibidein
posita regionem et civitatum nomina. Primam Tur-
quis sultanorum Iconii regnum, vel Àsism mino-
rem intelligit) provinciam initio vocat Lygoniam,
deinde rectius Lyquoniam (pronuntiatione Gallo.
rum effertur Lyconia, id est. Lycaonis) qua famo-

ab Annalibus, qui Caragosam captum fuisse nar-
rant, et Cutaigen ada ctum, et svis in oppido com-
monstratum : cumque deditionem oppidani facere
nollent, in eorum conspectu palo transfixum. Jo-
vius autem prope dicit abfuisse, ut caperetur : sed
substractum ἃ suis, Cutejam evasisie ; 48 dein-
ceps ἃ seditiosis expugnata, etiam ipse hostium in
manus venerit. Postea vero ad Caraéssar, (Cerschi-
sar scribere debuit) in media via, qua transeun-
dum erat Ali. basse, cum exercitu rebelles perse-
quenti, virum ab eis palo transfisum : wt a tergo
sequentibus tam foedo tanti viri supplicio formidi-
nem celi horrorem incuterent. De Cutabige supra
dictum , capite 40.
