199

JOANNIS LEUNCLAVII

160

gano, et oppidulum in eo condidit : quo. Nicolauta A panis, qui ἢ scribunt, faniliari, Inter metropoles

Cotertzen ablegavit, ut excubias iliidem ageret, et
Latinis iutra Tzurulum degentibus negotia facesse-
ret: quod quidem oppidum Tzuruli non magno tem-
pore interjecto Romanis a copiis in potestatem reda-
rtum fuit. Quibus in verbis obiter et Maritzz flumi-
nis mentio fit, quod statim hic in Annalibus etiam
reperitur, et a Turcis Meritza nominatur, Scd
pretor paulo post, hec de Maritza subjicit: «Alii
sedes constituebant versus inferiores partes, et
eum fiuvium, quem lingua vulgaris, ut antea dictum
est, -Mariizam vocat, » Reapse quidem is Hebrus
est qui veraus num oppidum  excurrens, ibidem
in. Zgaum se pelagus effundit, Sed quia eum hoc
οἱ alii se conjungunt amnes, ac majorem efficiunt,

vel archiepiscopatus Tlracim refertur ab impera-
tore Leone in Novella de Thronis, Virgilius et alij
-Enumab Anea postexcidium Trojz couditam in
Thracia, sieque nominatam ab eodem | narrant. Pro-
pier num fluvius Meritza vel Hebrus in mare semet
exonerat, uti paulo ante dictum ex prztore nostro.
Principes aliquando Catelusios Genuates habuit,
sicut et Lesbus insula (de quibus infra dicemus cap.
158), cum illi a civibus arcessiti temporibus impe-
ratorum Grazecorum inter se. discordium, urbis de-
fensionem suscepissent, sicnt apud Laonieum legi-
tur. Castaldus Enio scripsit, quod duabus (ut opi-
nor), syllabis enuntiandum. Antonius Bonfinius. in
historiis ungaricis corruptius Eniam vocavit, cum

idcirco nomen etiam apud accolas mutat. Flumi- B anno 1469 Nicolaum Canalem przfectum Vencte

na vero, quie prztor ab Hebre sive Maritza recipi
«commemorat, alia non est. necesse recenseri, quod
Turcicis nostris illustrandis non serviant ; sed duo
1antum praeterire silentio non possum, quz Hadria-
nopoli se in Hebrum exonerant. Unius fluvioli no-
snen est Ilarda, nec olim, nec hodie celebris : alte-
rius Tunsa, cujus faciunda fuit mentio, quod
Chzleocondyles szpe Tenarum nominet, sicul ex
vita Muchemetis Il, quem lladtianopoli regiam
sedem ultra T:enarum, qua Hebrum illabitur, mu-
uivisse scribit; etex allegatis snpra, num. 24, vi-
dere est. Quippe Tanarus fluvius ijdem est cum
Tunss, videturque nonnunquam  Tanari nomen
manere fluniihi, abolita Hebrí appellatione, δι] ipsam

£num usque civitatem, ubi marl gzo miscetur. C

Hebrum denique Valizam nemo vocat, nec Mazeram,
ut existiinarunt Nicolaus Nicolaides, et Oiivarius.

$4. Ypsala Thracie oppidum.

Post captam Didymotichum tradunt Annales,
Chazim Elim begum versus Ypsalam cum copiis
perrexisse. lluic nomini simillimum cst Cypsala,
quod oppidum ab Antonino in Thracia commemora-
tur. Alii cypsella scribunt, uti legitur etiam in No-
vella Leonis Augusti de Tlironis. Non procul ab no
civitate collocatur, de qua mox dicturi sumus. Chy-
psala Sophiano dicitur, Chapsilar Bellonio, qui
baud scio an non erret, similitudine nominis

Chap*e vel Chaphse deceptus, qui vicus exiguus:

classis Eniam Thraciz urbem direptam incendisse
tradit.

$3. Zagora, Debeltus, Philibe.

Zagora CThracim prius appel!'abatur Debelins, ut
est apud Cedrinum et Zouaram. Doehelti. episcopa-
tum Leo Sapienz imperatot in Novella de Thronis
metropoli Hadrianopolitane montis Hzmi subjicit.
In historiam Simeonis magistri officiornm manu-
scripta legitur, Justinisnum Rinotmetum. impe-
ratorem — restilutum | opera Terbelis Bulgarorum
principis, ei cum alia dona dedisse, tum defalcatam
ab imperio Romano regionem, quz& postea Zago-
ria dicta fuerit, possidendam concessisse, Devel-
tus, quam adhue íia Grxci vocant, sive Zagora,
quod ei nomen Bulgari. tribuerunt, milliario sexa-
gesimo ab IHadrianopoli distat. Philibe vero Turcis
est Philippopolis Thraciz, Debelto vel Zagors vi-
cina : quam urbem qui a. Pbilippo Macedone, Ma-
gni Alexandri patre, conditam cum vulgo existi-
ment, falluntur. Nam Philippi Cesaris opus est, ut
alis complures in Thracia civitates 30 imperatoribus

. fuere conditse, quod ipsa quoque nomina testantur,

ut. Trajsnopolis montis Rbodopes, ut Hadrianopolis
Haemi montis, ot. Arcadiopolis, ut Anastasiopolis.
14$ De Philippopoli vero expresse seriptum bis τοῦ.
bis reperi quodam in bistoriz Grec libro, cujus et
principium, et nomen auctoris perierat, cum cae-
teroqui mulia scitu digna contineret : Philippus

est in iinere,quo Constantinopoli Didymotichum D imperator urbem ín Europa condidit, quam Pbi-

itur, ut infra parebit in extremo Dajazite secundo.
Distat etiam ab Hadrianopoli, qua Selybriam tenditur,
non magno itinere diurno quoddam oppidulum, cui
nomen Hapsala, nobilitatum messita eL carsvansa-
ralio Mechemetis basse, ambobus saue pulcherrri-
mis et sumptuosis. Eo nos in. loco pernoctabamus.
Sed oti diversus est ab Yypsala, sic cuu Castaldo
euuidem esse enm Capsa, statuere non possum.

$92, Ygnos, ad Meriize fluminis ostium,

Hzc civitas Grecis dicitur Aus et OEnos, quorum
posterius ipsi pronuntiant Inos, unde nomen Ygnos,
quod hic in Aunalibus legitue, molli propuntiatione
lit το N per Gn, Graecis, et Turcis, et ftalis, εἰ ΠΠ|5-

lippopolim appellavit. Ín hac. urbe lotum ποῦ tri-
duum commorabamur, dum Turci comites nostri
suum Bairam majus, exacto jejunio triginta dierum,
diebus mensis Oetobris quinto, sexto, septimo ,
celebrarent, Est adhue archiepiscopalus, cui tunc
praerat is qui postea. factus est patriarcha nobis
Constantinopoli degentibus, Theoliptus : de senten-
iia synodi Graecorum abdicato Poclormio, viro
profano, et litterarum plane rudi, qui largitionibus
et aliis malis artibus dignitatem adeptus fuerat,
$4. Graduslegis Mahumetana peritorum apnd Tur-
€os, εἰ qui uulismani. dicantur.

Ut Talismani qui sint. conumodius intelligatur :

sciendur, certos esse. gradus Mabumetanis corum
