"il

PANDECTE HIST. TURCIC.

719

regiones ja Anatelia, quz novas appellationes vele« A ante 320 annos. vixit, Peelarpaces scribuntur. Εἰ

ribus iucognitas habent, sed eas duntaxat bic enu-
wierare voluimus, quibus indita fuisse certis a Daci-
bus nomi»a Lsonicus et Annales hi nostri traduut.
14. Bassa, Emir, Sarai, Caravansarai, Vesir, Vesi-
razem Deglerbeg, Emir Hlalem, Emir Achur.

Filius alter Osmanis, Ürchanis frater alium non
habet in Annalibus titulum, quam Alis bassa : quod
Vassse voesbulum Tercis caput significet. Falluntur
autem qui pro suhanis veziresfuisse dictos, ac Emi-
rum (Amores ipsi vocant) in loeum putant succes-
sisse bassas ei beglerbegos : (quibus et begos ab
eis, et sangiaeos adjungi, velut οἱ ipsos Emirum
suecessores, inagisetiam miror) cum vox Emir ne
bodie quidem exstincta sit, δὲ preterquam. quod

ipsi suHano proprie competat, et supra. dixinius, p

etiam certis in aula tribuatur efüciariis. Quippe sunt
ad Portam, emir Halem, Bujue emir Acher, (qui
Pretori etiom 499 Graci? nostro Amyrachures
dicitur) et Cudzuc emir &chur. Basse nouren. hoc
tempore datur iis primum, qui vezirum dignitatem
ebtinent : deinde beglerbegis. Ipsa nomina cum offl-
ciis, suo declarabuntur a nobis loco prolixius. Hic
paucis addo, Porue Osmanice duum esse generum
. officia : quorum alia ministeriis obeundis intra sa-
taium sultaui destinata sunt, alia. procurandis ne-
gotiis publicis extra saraium. Et saraium Turcis

palatium principis est, vel aliud amplum zdificium .

nona Czar voce Tauarica, qux regem significat,
dictum : unde fteineecius Saragliam Turcis vocari
putat, at regiam, Nam alise quoque domus, extra
sultani regiam, nomen. hoc ferunt : ut. ilke, quas
sultanorum mulierculae sive concubina inhabitant,
ut Atsehamoglanorum aes, ut ampla. Turcorum
hospitia, sive diversoria publica, quas valgo cara-
vasarias nostri vocant, Quippe a Turcis caravansarai
vel serai dicuntur, boc est, &dilicia destinata cara-
vanis, qua hominum agmina sunt cum jumentis,
ob itineruin pericula turmatim se conjungentium.
Consule de his exposita prolixius eapite 247. De
efliciis intra saraium alibi, sieut et de aliis extra
soraium. Bassz, de quibus hie agimus, extra sara-
ium meneribus sibi mandatis fungunter. Et inter
bos qui primi sunt, veaires dicuntur ; nostris, con-

erant in inperio Saracenico simul et emires, et ve-
zires, et beglerliegi, etjam ante monarchiam Turei-
cam : prorsus ut dici nequeat, prosultanis vetires
appellatos, in emirum locum successisse bassás et
beylerbegos. Quippe meminit beglerbegorum  officií
vetustior prztorc Cedrinus, et ipsum. nomen inter -
pretatur archoutas archonton, ut nostri dominos
dominorum : veluti qui sub ae, preter gregarios
wilites, spacbios, subassas, eliam sangíacos et be«
go5 habeant : utrosque minorum (quod aiunt) gen-
tium dominos, de quibus suo loco. Pretor addit,
officium  beglerbegorum respondere dignitati vel
ofücio maximi stratopedarehi quem nunc generalem
campi vocare solemus. lidem sultano servit extra
saraium is qui dicitur emir halem, cujns palo
ante meminimus. Vexillorum prefectus supremus est,
ac tum ipse vexillum regium gestat in- expeditioni»
bus, tum vexilla beglerbegis offeri sua, itidemque
sua sangiacis begis. Emir achur stabuli prefectus
est, cui vocabulo si bujuc, preponatur, major vel
primus ; si cudjue, minor aut secundus stabuli prie-
lectus intelligitur. De bis jam percepisse lectorem
opinor, qui Turcis bass, qui. beglerbegi, qui emires
sint, Nec ignoro nomen emir Quibir, dignitatis in aula
sultanorum Cairensium maxima, Sed intra limites
Coerceuda scriptio, ne conimentàrius prolixior lee-
torem offendat, aut. spins cadem repetat.
45. [snie, Bursa, Tegginr.

Isnicam dixi, nomen hodiernum el Turcis usita*
tum retinens, licet ab aliis aliter scribatur, qua
Nicga priseis est. Castaldus per errorem non urbem
Niezeam vocat Ispecham, sed lacum sive. paludem
Ascaniam, que tamen bodie Turcis Acsu dieltur,
uomine signilicante aquam albam sive limpiuaim.
ln multis enim antiqua nomina sic immulant, ut
priscorum similitudinem retinentia, tamen aliquid
in lingua sua significent. Pruse nomen antiquum
retinui, tametsi nunc Bursa vulgo dicatur : quz
vox in errorem impulit Bonfnium, ut, Dyrsam ap-
pellaret : quasi nomen lioc aliunde, quam ἃ Prusa
rege Diihiynorum, acceperit. In Leonis Augusti con-
stitutione de Tlironis, etiam Theopolis sive Del ci»
vitas cognominatur. Idem Claudiopolitano provincie

siliaril secreti, vel arcani. Supremus aulem, vezi- p Honoriadis archiepiscopatui Prusiadem subjicit ,

razom nominatur, qu: apad Saracenos étiam in
usu diguitas, et existimatione precipua fuit. Cedri-
nu$ et. Mii protosymbulum interpretantur, cujus
etiam mentio fit inlibro de signiflcatis iusomniorum
quem anteliac Sambucani exemplaris mutili fiJem
sequentes, Apomasari tribuimus : cum  Achmetis
eum postea cognoverimus esse, de libro bibliothe.
cr Czsares,ox quo viri clariss. Hugonis Blotii J. C
ei Augnsialis bibliothecarii beneficio, nostri eodicis
lacunas omnes ezplevimus, Simeon Magister. offi-
ciorum alicubi Selemanem Protosymbulum Balsa-
m3& vocat, quem Zonaras archisatrapam Masalne
dixit. Similiter extra saralam sunt beglerbegi, qui
οἱ ipsi basse vocantur, Pratori Grecis nostro, qui

quod ideo notandum, quia Busbequius in linera-
rio Prusiadem cum Prusa copfudit, Teggiur Tur-
€iset provincix pruses, quem ipsi more suo deno-
minant 3 cujus ue provincie metropoli. Laonicus
Harmosten reddidit, quie. vox antiquo. Laconum
usu signilleat eu qui vel in urbero, vel regioneut
imperio subjectam mittitur, vt ejus res constituat
3c disponat. Prztor noster ducem regionis inter-
pretatur, qui Graicis est Higemon, Sic enim per-
turbationem rerum in Asia minori describens, post
occupstan a Ftandris Constantinopolim, ait: Qui
duces aliis in locis alii fuerant hactenus, singuli
regionem administrationi sus commissam, nunc sui
juris efficiebant : vel aJ hoc impulsi motu proprio,
