811

JOANNIS LEUNCLAVIT

8:12

batur olim, nunc Tzaconis, non Sacania, sicut A supra de Nemrtgassiis capite 71 exposnia.us. An au-

Ortelius prave scripsit.

491. Ibanit seu Joannis ditio, Cotaiacum, sive Getia,
Iscodar, Scodra Scutarium, Ischender beg.

Annales hi ditionem Juannis vocaut, quam Iba-
nis regionem dixit Laonicus. jvanem vero scri-
bere debuit interpres. Etenim Serviauis Iwan, ut
liodie Rossis quoque Joannes vocatur. Intelligitur
autem Joannes Castriotes vel Castriotus, partis
Albani: princeps, pater. Georgii. Caswiotis, qui
nominabatur a Turcis Ischender beg, id eet domi-
nus Alexander, ex quo 4/49 Scanderbogum fece-
᾿ runt alii, magnumque Alexandrum non recte in-
Jerpretati sunt. Corruptius eumdem — Bonfinius
Sandorobeelium | appellavit, Laonieus Scenderem
seripsit, qui puer in januas regis venerit, hoc est,
ad Portam Osmanidz principis; et hoc: tempore
Muratem ei bellum fecisse commemorat. Chalce-
condylis interpres hoc loco margini Calcioli no-
men ascripsit, pro wonine Cagtrioti. Cotzlacum
in hujus belli narratione, libro septimo Laonici,
ὕεια vocatur: vicina Crue (Crojam nostri dicunt,
de qua plura paulo post), quam post Getiam, licet
Irusira, Murates adortus fuit. Iscodarbeg Turcis
est Scodree dominus sive priuceps, videlicet hic
ipse Georgius Castriotus, dequo dictum. Scodra
vero Grcis est integra voce Scutarium. Plinius
tamen alicubi Scodram vocat, et in. Novella Leo-
nis Augusti de thronis eliam Scodarum episcopatus

tem victi Saxones nostri a Rarulo magno Augusto,
quemadmodum in Flandriaw, sic etiam in hzc Er-
delii loea translati fuerint, quod aliquibus porsua-
sim video : non hujus est loci, prolixius discutere
Mibi quidem vix vero (it simile, qui sciam uno s*-
culo Saxones. ante Karulum magnum in Pannonia
cum ipsis fuisse civibus ywuis Longobardis ; ut omit.
tam alia, qui sane plurima possent in medium δί-
ferri. Copize nosuorum, quas Turci maximas feine
dieunt, bominum viginti duo millia continebant :
praeter Volachos tamen, uti Bonünius meminit.
193. Valachi a Turcis casi, justo judicio vindicaium
in trans[ugas.
Aiuut AÁnnaies, caesos a limitotropbis aliquot

B proceribus Turcicis fuisse Valachos ante comaris-

sum in planitie Cosovana pralium. Chalcocon-
dyles vero tradit, Valachos ab Ungarie et czteris
Christiauis ad Murateim sub ipsam defecisse Coso-
vanam dimicationem : deque sententia Muratis 27-
ina poncre jussos, in exereitus utriusque conspeetr,
summa cum onnium admiratione, ceu perfidos
transfugas ac desertores, trucidatos fuisse. Quod

, equidem exemplum singularis in Murate severitaiis

ac justitiz, praeteriium ἃ Turcis esse silentio, non

abs re miror.

124. Annus prelii Cosotani, numerus utrinque c&-
sorum. ΑΝ Morava fluvius idem cum Schitniza.
Notavimus in margiue libri annum Mahumetanum

sub Dyrrhachins metropoli reperitur, qui sane non (, 893. quo pugoatum in Cosovaua planitie, respon-

diversus est ab ejus civitatis episcopatu, eujus hic

lit mentio. Fallitur Barletius , cum Turcis Scan-

driam dici putat, quasi Alexandriam, Nam Iscodar

non est Scandria, nec Alexandria vocatur eis

Scandria, sed [schendrie.

,128. Saxones in Huniadis exercitu, Sazii, Sassii,
Saisia.

Mirum alicui videatur, eur Annales mentionem
Saxonum bic seorsum faciant, cum statim in ge-
nere Germanorum nomen subjiciant, quo Saxo-
ues eliam continentur, Ejus eximendi scrupuli causa
dico, non hic nostroin Germania Saxones intelligi :
sed Saxones Transsilvaniz vel Erdelii, vel Septemn-
castrensis in Ungaria regionis incolas, qui Sassios
sive Saxones bodieque se profftentur, et a Ceculis,
ejusdem regionis incolis, tam lingua, quam aliis re-
bus, omnibus differunt, Hinc Bonfinius in Traussil-
vania sitae Saxobanix mentionein facit, pagina 612
postrema Francolurteusis editionis, quam Sambuco
nostro clarissimo delieius : cujus equidem anortui
menturiam cum benevolentia usurpo, el praster meri-
tum a quodam excellentis ingenii doctrinzeque viro,
nobis itidem amico, moz a morte paulo tactam incle-
mentius, doleo. Et ibidera Sambucus margini no-
men Saz, ad Saxobaniam ascripsit : quo signifi-
care voluit, hanc a Saziis sive Sasziis sic dictam.
Notum vero, Saxones a Germanis, quos superiores
vocant, ita nominari : cum jpsi patriaui suam Sas-
siam, seque Sassios indigitent, His conjunge, qux

dere Christiano 1448 : quo Bonfinius etiam dimica-
tum scripsit. Idem addit, periisse continuis hisce
eonfictibus Turcorum ad trigiuta quatuor. millia,
Curistianorum vero duntaxat octo millis, quemad-
wedum Murales ipse suis in litteris ad Corinthios
lassus fuerit. Caeterum. hoc loco praeterire. silentia
non possuu, me superius nuntero notarum 48 pol-
livitum | explicationem quzstiouis, an Schitniza
fluvius idem sit eum. Morava. Sic. enim hunc eum
iucolis voco, qui Clialeocondylis interpreti Morabas
scribitur. Cedrinus alicubi Moravem tam fluvium,
quam castellum ad ejus ripa positum, non procul
8 Beligradis, nominare videtur. Pervenit, inquit,
usque ad Moravem el Belegrada, qux» castra sunt

D Pannoniz, in Transistriana regione sita, et Ccali

Turcis vicina. Quibus verbis ultimis Crales Turcis
signilicat Ungarisee regem. Szpius enun repetit Ce-
drinus, Unnos et Ungros dici Turcos. Idem hos in
Pannonia Turcos occidentales discernit a positis in
vicinia Persarum Turcis orientalibus. Et Turcia
Persi hodieque dicuntur. Mogores, qued nomen
genti sus nunc etiam tribusuni Ungari, sicut Egin-
hartus quoque Karuli Magni tempore scripsit,
AM Ugros vel Ungros et. Magoces eosdem esse.
Nota vox Uagnrorum, Maggior undra. Sed redea-
mus ad Moravam, Geufr»us Moravam olim Mo-
achum fuisse nominatum putat. Memiuit autem
Laonicus, sepultos fuisse Turcos, boc prelio csesos,
8d ripam Morava luminis. Bonünius vero proce-
