80}

JOANNIS LEUNCLAVII

ses

ad Calliopolim, vel alium llellesponti locum | ille ἃ Achelo, larnam scribunt. Chaleocondylis inter-

transjiceret? cur inse culpam tacite confert? cur
oscitantize semetipsum accusat ?:Ait enim, ad Cal-
liopolim transmisisse Muratem, ἃ quo transjectu
ipse Muratem arcere jussus füerat. Ex adverso
scribunt Turci, classem. Iralicam. iu tempore Cal-
liopolim appulisse, Muratemque przpediisse, quo-
minus illic transmittere potuerit. Audiamus et
Laonicum, qui per otium trajecisse Muratem nar-
Val, euin adverso vento diebus aliquot durante, im-
pedirentur Itali, quominus éx Propontide in llei-
lespontum contra Muratem venire possent. Interea
vero Muratem ad tarrim sacram, quie in. Asiatico
littore sita sit ad angustissimum in Propontide lo-
cum, transmisisse, Excusat hic quoque cardinalem
classis preefectum, et ubi transjecerit, sua quidem
opinione, Murates, indicat, nisi quod per errorem
scribit interpres, faetum hoc ad angustissimum in
Propontide locum : pro quo, in Hellesponto, dices
re debebat. Bosphorus enim angustias habel, com-
. modas ad transjiciendum ; Propontis vero nullas,
nisi qua iu ZEga'um mare per flellespontum erum-
pens, a Calliopoll usque ad arces, quas Dardanel-
los vocant, spatio viginti septem milliarium, in ar-
tum cogitur, ul anlea capile notarum 24 diximus.
Tu hac ergo narrationum diversitate. nibil invenio
probabilius, quam quod annalibus bis memori
proditur : Muratem scilicet ab Italis impeditum ad
Calliopolim, ea relicta, sursum (non deorsum, ubi

situm erat illud Diane fanum vel hierou, quod C

inale turrim sacram reddidit interpres) cum. exer-
citu per B.thyuiam profectum, e regione illius loci,
quo loco nunc arcis nova structura cernatur,
mercatorum naviglis in. Romaniam sive Thraciam
transjecisse. Nam linc manifesto paret, eum nec
ad Callicpolim, nec ad Dardauellos, nec ad ullas
zliss Hellesponti 4] angustias transvectum :
sed aupra Constantinopolim, versus pontum Euxi-
num, jiu ea Bospori parte, qua is arlissimus est
inter Asiam et Europam, et ubi. propterea. novam
arcem (Neocastron Graci vocant, ut paulo post
diceturcapite 128, δὰ unum supra Consiantiuopo-
lim milliare Germanicum) Muratis filius Mucheme-
tes exstruxit, ut hic ex Asia in Europam, vel vi-
cissim ex Europa in Asiam transjectu facili ac brevi,
quoties libuisset, nemine prohibente, cum exer-
citu possel transmittere. Quidquid dicat Laonicus,
quidquid scripsisse cardinalem, male fortassis ab
exploratoribus instructum, Bonflnius asserat , harc
potius ego vera puto.
115. Varna, Stagnum Varnense, Caliacra.

Civitas est ad Pontus. Euxinum Varna, quam
Ortelius Odessum priscis, vel. Odyssum dictam
tradit, alii Dionysopolim faciunt. Anchialus esse
de Curei sententia nequit, cum ea superstes Achelo
nunc dicatur, nomine non admodum recenti, Nam
et Cedrino Acheloum vocatur, et apu Symeonem
magistrum. ofliciorum in historia necdum edita
legitur, Anchialum recentiori vocabulo nominari

pretes, et apud. Cedvi&um tum Barnav, tum Bar-
nas namero multitudinis, doctissimus Xylander,
nobis, dum viveret, amicissimus. Ad Varnas, ait
Cedrinus, castra Bulgari posuerunt. ltem, Catacalo
(inquit Cedrinus) sitarum ad Iswirum urbium loco-
rumque przses, cum Rossis occurrisset juxta littus
Varnz, quam ila vocaut, maaumque cons: ruisset,
eos in fugam egit. llic littoris Varnensis fit men-
lio, Callimaéhus etiam sinum. maiis el stagnum,
Boutinius paladem nominat. lae pactionibus regi
Vladislao dedita fuit ut seripsit Laonicus : Calia-
cra vero vi capta, cujus lic in. annalibus. nulla
mentio. Bonfinius tamen cam silentio non prater-
iit, et male Callacrium seidipsit : nomen hoc
addens oppido datum, a Gallis ex. Asia, re infeli-
citer gesta, reversis : ut Callacrium quasi Galla-
crium diceretur. Atqui Caliacra significat Graecis
bonum vel elegans promontorium. Mario Nigro,
hodiernam Gracorum pronuntiationeu $ecuto ,
Chaliacra voeatur.

114. Pugna. Varnensis, Cata Michail.

Hoc prielio Vladislaus rex pugnasse dicitur ali
uno latere, vel secundum Laonicum, in dextro
Cornu : Cara sive Niger Michael in sinistro, de quà
tamen aliud preterea nihil memori» proditum
reperio. Bonfnius eadem de Nigro Michaele com-
memorat, ac diserte profitetur, ex Turcorum se
narra'ionibus illa repeteré, ne verbuló quidem
altiugens, quis fuerit iste Micha-l. Launicus ait,
Dacos i» sinistro curasse cornu, quibus fortasse
Michael Zilagius praeerat, cujus sororem Huniades
habebat in. matrimonio. Equidem alium divinar&
Michaelem, id teuporis apud  Ungaros celebrem,
non possum. '

415. Laonici locus emendatus et. expositus. Chasilar,
Vitesi.

In primo conflictu czsus fuisse fefertur ex parte
Muratis Anstolig  beglerbegus. — Hanc interempti
Anatolig beglerbegi gloriam Laonicue Huuiadi,
fortissimo duci, tribuit, ioc auiem loco facturum
me prelium operz spero, si verba quzdam L o-
nici partim corrupta, partim obscura, restituero

p et illustravero. Ea vero tain apud Latinum, quam

Gallicum | interpretem, hujusmodi sunt : Joannes
Choniates babens Phazen, id est eos qui Bitaxides
vocantnr, ibat in Asi» ducem. Opinor aliis hzc
legentibus idem accidere, quod initio mihi conti-
gisse memini. Nimirum monstrum quoddam arbi-
trabar esse Phazen, ex quo uno mox plures ue-
scio qui Bitazides, velut ex equo Trojano prodie-
tint. Ne diutius avidum lectoris animum detineam,
dieo sic ista legenda : Joannes Choniates babens
secum Chazes, id est eos qui Vitcaides vocantur,
ibat in Asixe ducem. Quae verba lector ut intelligat,
Turcis Cliazi norit significare strenuum militem,
qui vox numero multitudiuis Chazilar eis effertur,
Grzcis Chazes, hoc est, strenui. milites, — Bidemi
