821]

JOANNIS LEUNCLAVII

t9

quam Euripi fluxus nobilitavit, ut. Euripum prius A rel, Et quia deesse non soleret oflicio, in obyervas

ceps ille plilosophorum Aristoteles. Nam si vera
sunt, qu:e de ipso, causas motas Euripi pervesti-
gante, referuntur; 549. cum tandem | Aristoteles
Euripum caperenon posset, cepit Euripus Aristote-
Jem. Erat Eubeea, eum a Muchemete bello peteretur,
Venetorum in potestate. Defendehant eam contra
Turcos acriter nomine reipublice Ludovicus Cal-
bus, et Panlus Erizzus, vel Ericcius, praetor Chal-
ciis, quem potestatum Veneti nominant. Sed clas-
se Venela suis succurrere non ausa, tandem oppi-

do per vim potiti (nere Turci. Filia Pauli praetoris,

urbe capta, propter insignem forw:e venustatem

3d sulianum Muchemetem deducta, memorabili

exemplo pudicitie mori maluit, quam ejus se libi-

dini prostituere,

115. Usun Chasan, Jusufze beg, Mustapham filium
Muchemetes strangulari jussit,

De hujus Chasanis origine Reineccius erquisite
disserit. Usun a Turcis ob staturam corporis exi-
mam dicebatur. Nam Usun eis. significat longum
sive procerum, qui Persica lingua Diras diceretur.
L3onicus quoque Chasanem Longum appellat. Joa-
chimus Cureus, Silesiorum historicus, nominat
liussancanum, vel corrupta voce, vel in Hassan Clian
mutanda, quod esset Hispanico more, Don Hasau
vel Chasan. Sed ipsos Persicos reges 60 nomine
0.505 non memini vel legere, vel audire: quod tamen
proceribus eidem regi subditis tribui scio, et antea

nolasse recordor. Jusufze vel Jusufge uomen iti- C

dem factum est a statura, forma deminuta. Signifi-
€at enim Joseplulum. Jovius simpliciter Josephum
wominat, De Tocata superius quzdam habes capi-
te 75. Cum dicitur a patre Mustaphas fuisse pra-
fectus iis locis, iutelligitur Amasia : de qua dictum
iultio declarationis, capite notarum 6. Musiaphas
hic ante patrem exstinctus fuit, aliis venationi cau-
sam mortis ascribentibus,aliis nimia Veneri. No-
Vis ea lubet interpretando adjicere, quis digna me-
moratu de ipsius interitu prodidit Spauduginus. Ait
eni, Achmetem bassam, cognomento Bidicem,
de quo statim plura dicturi sumus, habuisse femi-
nam forma praestantem, cujus aniore captus fuerit
Mustaphas hic, Muchemetis filius: cum aliquando
in aulam, officii causa, manum patris exosculaturus,
venieset. Inde factum, ut illa quodam tempore bal-
neum (pro more Turcico ingressa, Mustaphas eo-
dem se conferret, et nudam (ut erat) nulia pudoris
habita ratione, violaret. Indignum hoc facinua cum
Aclietes ad sultanum Muchemetem deferret, di-
laceratisque vestibus — ac tulipanto, de tam
gravi quereretur injuria, vindictam sceleris expo-
cens: respondisse Muchemetem, cur iis querelis
uteretur? an nesciret, sultani se mancipium esse?
Si maxime lilius, inquit, meus Musraplias in uxoris
wig complexus venit, an non meo cum maucipio
rem babuit! Nihilo tamen minus patrem de taii
pawato facinore filium secreto quam acerrime incre-
passe, jussisseque, ut suo conspectu illico discede-

tione juris et qui, si quidem ita libitum ei fuisset,
misisse post triduum quemdam e auis, qui Musta-
phi nervo injecto fauces jussu patris eliserit. liec
Spanduginus. Que sane 8i vera sunt, ut pluribus ex
causis esse videntur, memorabile nobis exemplum
paterni rigoris erga filium, ceteroqui przstantem
virum, in ea gente prabent : eujus sultani suos. in
vilissima mancipia, ne maxima quidem dignitate
viris secundum ipsos principes repugnautibus,
quidvis sibi licere putaut.
144. Carachisar, Chas Murat.

Clauserus in Chalcocondylis conversione sua
nowen urbis, quam Muchemetes in Cbasanis regio-
nem pergens occuparil, non repertum (ut arbitror?
in &uo codice, omisit, Ascriptum tamen esl. margi-
ni de libro Gundeliano Coryci nomen, ac recte
quidem. Nam Corycum cepit, qnam Turci suam ad
linguam nonnihil accommodarunt, et, Charachisar
dixerunt, Monuimus enim. supra, cap. 15, Turcis
esse jn more, sic autiqua mularc nomina civitatum,
castrorum, stagnorum, fluminum, regionum: ut
priscorum afliuitatem retinentia, nihilominus in sua
lingua quiddam significent. Ita de Coryco faetum
Cavachisar, quod Turcice sonat arcem nigram.
Apud Ortelium in. Synonymia geographica Cureu
Nigri, et Corcos ex iünerario Benjaminis, admitto,
Mercatoris vero Chutam, cum. Cluteo Josephi Bar-
bari, nihil ad Corycum pertinere puto. Murates
ille, omanie vel Europe beglerbegus, cujus nomen
hie subjicitur, cognominatus fuit Chas, hoe est,
elegans aut venustus.

145. Usumchasanis filius Zeineli caesus in prelio
contra Mucheietem.

Qui hoc przlio fuit interfectus Chasanis Longi
filius, nullum hic in Annalibus nomen habet. Se-
cretarius autem Sigismundi Malateite, reguli Ari-
minensis, qui tunc vixit, et plerisque rebus id tem-
porisin Graecia οἱ Anatolia gestis cum hero suo,
magna virtutis, et nominis clari duce, interfuit ;
Zeuialem vocat, qui Jovio Zeynal dicitur. [6 vero
Turcis est Zeineli, vocabulo significante hominem,
€ui dentes aut maxille pregrandes sunt. lllum
Latini Dentatum vocarunt, hunc Greci Gnathonem,

D opinor: qui an Latine Maxillatus dici possit, alii

viderint,
53 146. Moldavie en Turcos ingenti clade
afficit.

Moldaviz Vaivodam eum dicimus, semper illum
intelligimus, quem a Turcis principetn Carabogda-
ni nominari, monuimus supra, cap. 71. Qui vero
cedem hanc Turcorum insignem edidit, appelatur
a Bonünio et Cureo Stephanus, magnus sane vir,
et bello felix : qui non Turcos modo cecidit, verum
etiam illustri de Tataris potitus cst victoria. Quas
Turcis Iscodara sit , explicatum ante, numero 121.
1{1, Gedue, Achntetis bassa cognomen, varie car-

raptum. Achmetis for.una, non minus varia.

Magui nominis vir fuit Ach;netes hic bassa , lam
