133 PANDECTE
ne quis iuzqualem Dusmi fuisse Voldemarum, ra-
tione potestatis el imperii, quod affectabat, suspi-
cetur : ut nibil de labefactatis Osmanidarum viri-
bus post. calamitatem Bajazitis dicam, saltim vi-
deamug ex ipsis aliorum Annalíum manu exarato-
rum Latitis verbis, quam potenti principi molitor
jlle suecedere voluerit. Anno, inquiunt, 1510 Vol-
demarus Brandeburgensis marchio, mortuis fra-
truelibus et. patruis, divisum in multas partes to-
tum solus ilius tituli obtinuit principatum : et
glorians in fortitudine ac magnitudine potentia
sus, curiam celebrem et famosam  indixil- regibus
et principibus prope longeque positis: habiturum
se nuptias cum Glia patrui sui signilicans, et omnes
missis veredariis ad hujus solemnitatis gaudium
invitans. Eam tenuit in. civitate maritima Rosto-
chio, sita maris ad portum, unde versus Daniam,
Sueciam, Norvegiam, et ad partes alias navigalur :
im quem etiam navigia mercium diversaruin de
diversis et remotis regionibus appellunt. jin hae
eUtià fult rex Daniz, cum duobus ducibus, fra-
tribus suis, et immensa multitudine populi terra
8025: duces, comites, Jiberi barones inuumerabi-
les de Saronía; marchiones οἱ magnates tam de
illis quam de exteris partibus, quorum numerus
viz poterat astimari. Marchio manibus regis Da-
nis miles cum magno decore insignitur. Mille xe-
p'ingenti nobiles, in. hoc tirocinio, που militize
eingulo per marchionem eum pompa maxima de-
corantur. Ibi domivarum de diversis partibus for-
wiosarum, sicut et militum, innumerabilis exsti-
tit copia. Tentoria per campos erecta, scarlato
eireumdata, eum operimentis, subselliis et strato-
rils, velut anrum micantia videbantur. Putei pleni
Yino, cerevisia et medone, ad potlandum; specus
replete carnibus, piscibus et frumento ; naves
onustz speciebus aromaticis, ad corporales explen-
das delicias, habebantur. Quz quidem gloria post
hac in favillam brevi est redacta, propter nuptias
iMicitas, et fastmm glorie temporalis. Nam ipse
Voldematus marchio sine hzrede decessit, et ad
jmperiom totus ille prineipatus amplissimus devo-
futus fuit, Hactenus Annalium verba, quorum le-
ctionem Magnifico Domino Ilieronymo Beck a Leo-
poldstorf, ut afia. plura, debemus. Ex his autem
liquido paret, non minoris fuisse momenti Volde-
marianum hoc negotium, quam illud Mustaphzeunt,
Recenseamus et alia, quae in comparationem utrin-
que venire possunt. À Mustaplia stabat. imperator
firecus istic, a Voldemaro stabat Germanus impe-
rator hic : et tanto quidem | potentior, quanto Gre-
cum imperium id temporis Germanico debilius erat.
Preter imperitorem cum — Mustapha conjuueti
principes illic, 439 hic Voldemarum quoque priu-
cipes prapotentes fovebant. Debilitatam Mura-
tis potentiam Gr:ecus imperator οἱ Turcici vole-
baut principes, quod a Murate sibi metuerent, 808 -
que tueri. pariter, el prius ab Osmanidis sibi per
vim erepta recuperare niterentur : itidem — volebat

HIST. TURCIC. TAM

ἃ demiuutas Bavari vives Karulus inperator Occiuen-
tis electus, quod illum velut :emulum, qui patrem
liabuisset imperatorem, non abs re sibi suisque re-
bus formidabilem putaret : volebat eumdem ditione
Brandebnrgica pulsum Hudolphus Saxo, stirpe
Anhaltinorum ex Alberti Urs. posteris editus, ut
aliqua ratione principatum illum sibi suisque re-
petere tandem aliquando posset, quem jure pro-
pinquitatatis οἱ agnationis cum  Brandeburgicis
principibus exstinetis, ad se pertinere pntabat.
Triennio toto Murates imperio potiri quieto non
potuit, defendente se istic Mustapha, resque. tur-
bante Turcicas : hic triennio nec Bavarus uti frui
Brandeburgica regione, nec vinci potuit Voldema-
rus. Mustapha tristis fnit illic exitus, bic infelicior
molitoris Voldemari. Mustapliam neci dedit istic
laqueus, hic Voldemarum rogus absumpsit. Hoc
modo causas, consilia, persouarum rationes, et re-
Tum eventa fuisse consimilia, respondentibus etiam
temporibus ipsis, videmus : ideoque tam sibi rebus
owmnibus gemina, tam illustria duo seculi unius
exempla, jucunda lectu, consideratione digna,
libenter hic ob oculos ponere studiosis historiarum
voluimus.

$4. Vardarium oppidum, Vardarius. amnis, Varda-
riotg, Vardari, Verdari.

Quod legitur in Annalibus Vardarium, Thessa-
lig oppidum est, ad  Vardarium flumen, quo
Axium priscos dixisse, prstor nosler et alii no-
tant, ad septimum a Tliessalonica lapidem situm :
licet fosse Vardarie 100 milliaribus Grecis absint
ἃ Thessalonica, de quibus alibi. Meminit Leo Sa-
piens Augustus in Novella de thronis episcopatus
Vardariotarum, quem metropoli Thessalonicensi
subjicit. Et hosce Vardariotas etiam Turcos nomi-
nat, tauslatos aliunde scilicet huc ad Varderiu.n
fuvium. Scribimus autem Vardarium, more Greco :
cum alii Bardarium malint, contra pronuntíatiu-
nem incolarum , quibus est Vardari et Vecdari.

85. Chusein beg, Grecis Zunaites.

Quem Turcici Annales Cbuseinem begum, lsmyr e
principem, nominant, Laonicus Zunaitem vocat,
Suyrnaum prineipeu : qui eum Dusme Mustapha
captivus a Grzcis eustoditus fuerit iu Epidauri

D arce, nunc Monemuasia sive Malvasia, et. in Imbro
Lemnoque insulis, quandiu sultanus Muchemetes
vixerit, cui quidem hac in re gratilicati sint. At
Muchemete mortuo, Musiaphas cum hoc liberatus,
et Murati Muchemetis filio fuit oppositus, prz.
senti cum rerum Gracaryn discrimine, sicut idem
prolixe commemorat. Obiter hoc eliam adjicitor,
Zuanitem hunc dici Sansovino, non Zunailem : per
oscitantiam scriptoris, ut puto.

86. Viubat, Lopadium, Lupadi, Rhgndacus,
Michalisi.

Monuimus supra, numero notarum 16, quod
Turcis oppidum minoris Asix dicatur Vlubat, Lao-
nico Lopadium esse, nunc vulgo Lupadi nomen
habere. Meliensis Antonius, Podota noster, cujus
