761

' PANDECTE HII5T. TURCIC,

T0?

qui legum apud ipsos periti sunt, οἱ partim jus di- A citavi; deSeri pago, quem Delus ille ecperit, à quo

cunt, parti Jegem interpretantur. Ludovicus Uas-
sanus ladrensis in hunc modam comparat eos cum
mostris ecclesiasticis. Primum muphtim dicit. esse
iuter. ipsos instar vel papzx nostri, vel patriarche
Graecorum, Quippe juris. omnis et. sacrorum rex
est, uti. veteres ctiam. Romani loquebantur. Huic
proximi sunt cadilescberi de quibus dictum βυ-
wero 29. Basssnus hos cum arcbiepiscopis no-
&'ri& comparat.Sequnntur cadii, veluti proximum
post archiepiscopos lucum obtinent episcopi. Se-
cundum bos sant eis hoggie, φαΐ seuiores dicun-
tur, ut Grecis et nostris preshyteri, Excipiunt hog-
Εἶδα Talismaui, seu presbyteros diaconi, Ultimi
*unt dervisii, qui ealogeris Gricorum, monachis

fuerit ortus Osman. Ea locum habere nequit, Reinec-
cius aliquoties repetit, Janizarorum nomeu ad notiu-
nem revocatum, a Janua deduci, cum Turcis ja- |
muam aulam dici constet, Ego vero fateor, adeoque

vulgo notum est, aulam sultani (Romani veteres co-
mitstum principis appellabant) a Turcis vocari Por-
tam Osmanicam, quod Portze nomen idem est fere
cum Janua: sed (quod ipsius pace,citra insectationem
ullam dictum esto) cogitare debebat, Turcis Portam
dici «ua lingua, capi : de quo vocabulo derivari non
janizarorum vel genizarorum nomen polest, sed
vapisilarorum, de quibus alibi. Paucis υἱ vernm
etymon indicem, nomen genizeri Turcis novos ho-
mines, seu milites novos significat, seu Latina vo-

uOsiris respondent, Talismani Mahumetanos ad D ce veteri Tirones : eujus etymi ratio patel ex iis

preces interdiu et. noetu. quinquies dicendas exci-
Uni, de quibus alias sgemus, Clepsydris veteri
more Gracorum utuntur ad distinguenda tam diur-
8a, quam nocturna temporum spatia. Nam qua a
nostris artillcioge coufecta perveniuut sd Turcos ho-
renomis, longe ipsis gravissima, planeque admi-
randa, procerum duntaxat usibus serviunt, Cum
precum tempus appetiit, turres adjunctas messitis
prwalias conscendunt. Ez sic facte sunt, ut in
*uperiori parie, propemodum ubi. orcipiuut demi-
nui, ut tandem in acumiuatum fastigium desinant,
in projecto quaqua versum obambulari possit. Hic
ergo circumeuntes, acutissima voce clamorem tol-
lunt, digitis alteram aurium. obstruentes, et homi-

mes ad invocandum numen exhortantur. Vox ipsa €

lengius quam quisquam nostrum credat, qui ea
loca non adierit, pertinet, Communis autem preeca-
tio musulimanorum hujusmodi est, auctore Postelio:
«qn nomine Dei misericordis, propitii. Laus Deo,
τρκὶ sseenlorum, misericordi et plo regi diei judicii,
Heus serviamus illj, et heus adjuvabimur. Dirige
nos in punctum rectum, punetum eorum, in quibus
tibi beneplacitum est, et. quibus non irasceris, et
noo errabimus. » Hzc tam illis est usitata precatio,
quam nobis Dominica : et a quibusdam ad battolo-
giam usque adeo recitatur, ut centieseam repetant.
Men facit jn. oratione publica talismanus pro. his
qui negligenter orant : axuntque liae. repetitioue
suppleri aliorum errores ac delicta. Quidam vero
tanta repetunt. assiduitate, taudem αἱ concidant ;
alii corpus ita cireumagitando, ut omnino extrase
rapiantur.

35. De genizeris ; vel. genixaris ; wnde sic dicti.

Nusquam reperi genizarorum originem verius
descriptam, quam hic; ideoqne locus. est memora-
bilis, quo plurium hallucinationes refutantur, Nam
alii volunt institutos ab Othmane vel Osmane Ga-
si, nonnulli (quos inter est Jovius et Geufraeus)
fuisse referunt ordinatam ipsorum militiam primum
omnium ἃ Murate ἢ, quem ego numerum potius
auxisse dixerim, quam fuisse militie ipsius aucto-
rem. Vocis etiam etymohb controversum est, Initio
declarationis Annalium. Spaudugini opinionem re-

qua hic in annalibus exposita. Jeguntur, | Geufrii
somnium de Cham et Jeser, ceu ridiculum esplodi-
tr. $6. Chairadin, Buga, Ischeboli.

De bassarum et vezirum officio supra diximus,
numero 14. Quod Chelili datum fuisse traditur co-
gnomen Chairadin, lingua. &15 Turcica siguificat
eum, qui bene strehueque e gessit, vel bene m-ritus
est: ut Graecis Evergetes dicitur, quod — sihi cogno-
mentum prisci reges, aliquot /gypt Syriwque
sumpserunt. Ex Chairadin Laonicus fecit Charati-
nem :et in fine libri octavi, Charaitinem : Jovius,
Bariadenum. ldem enim nomen vostra memoria
datum fuit a Soleimane 11 pirata. nobili, sed stre-
nuo ezteroqui viro, Barbarosse : de que dicturi
sno locu sunt Ánuales. Buga Calliupoli transjecto
Hellesponto Prusam iuris occurrit. A geographis
recentioribus Juba, transpositis literis scribitur,
vti deinceps repetemus initio Muratis Hl. Oppidum
lscheboli Grecis est Scopelos, Zagore vieinum.
Leo Sapiens Augustns interepiseopatus metropoli-
tani Badrianopoleos Ikemi montis, Scopelum re-
fert : unde situs intelligi potest.
$1. Servii, Serbi, Sorabi, Zirfi, Zerfi, Servocto-

nium.

Servios collocat Laonicus in antiqua regione Tri-
ballorum Mysiaque superiori: quo nimirum ex
septentrione paulatim commigrarunt, debilitaris
Wrperli Romani Grzcique viribus." Nam Serbos
circa Maotidem Plinius collocat, «nde partim pro-
fecti fuere versus Danubium, et Mysiam hane supe-
riorem * partim itinere diverso, per Sarmatis sive
Polonis latissime patentes campos in oram Ger-
maniz, Polonis vicinam (Lusatia nunc dieitur)
infusi, sedes ibidem, et in vicinia constituerunt,
inter Salam et Albim fluvios. Hinc Sirbos ibi Du-
bravius recte collocat, hinc Misnia quoque impe-
ratoris Ilenrici Aucupis tempore dicta - fuit a vici-
nis Sirbia, hine. in lis locis et Serbi Wenedi, et
Serbecum, et Serbestum oppida. Ne lingua quidem
defecit, in utraque Lusatia Wenedis iucolis. wusita-
ia. Nec 1 littera cum £ permutata nos. moveat,
quod in bae voce. frequester ficri notavimus. Nam
