845

PANDECTE HIST. TURCIC.

if

quadam, inusta, Aures perforate sunt, quibus A notant, cum iis qua ipsis in itineribus occurrunt.

jaspidum gestant enotidas, εἰ annulos sane non
parvos, Amictus, ovilla vel caprina pelles, his ita
corpus cingunt, ut pellis una partem antiquam, al-
tera posticam tegal, c:etera nudi sunt, tam. 2estivo,
quam hiberno tempore. Passim in suburbanis el in
pagis habitant. Vernis et zstivis mensibus perva-
gantur quasvis regiones, ae prelexiu religiosze
vitz perpetrant infinita flagitia, Fures sunt, adul-
teri, przdones, latrunculi, uec. horum scelerum
ulla tangit eos conscientia. (uas quidem ob causas
cavendum ab eis prasertim in itineribus. Quippe
nemini parcunt, cujuscujusmodi tandem sit natio-
nis aut religionis, si superiores se fore confidaut.
Przierea sunt infames ceu. fedi pedicoues, coque
flagitio se uiutuo  polluunt, ne quidem a. jumentis
abstineutes, Nequilias uL suas tegant, ac sauctio-
res videantur, maslaco et. oppio vescuntur. Hinc
enim quasi phreunetici redduntur, isque dum durat
furor, ipsinet vel forfice, vel cultello 86 vulneraut
in collo, pectore, brachiis, lateribus, donec vulue-
ribus etcruore deformati conspiciantur. His deinde
vulneribus tamdiu spongiam accensaui imponunt ,
donec in cineres redacta tandem exslipguatur, Eum
dolorem patienter se tolerare. simulaut. iliac illis
el honos a dementato vulgo, et veneralio non levis
exhibetur, quod Deo cbari existimentur z hinc et
largiores eleemosynas impeuranut, e quibus victilare
solent, Habeut in Anatolia. quemdam ordinis sui
priorem sive presidem, quem non Assam baba,
sicuti Nicolaides scripsit, sed Àzem baba nominant:
voce non proprie patrem paurum significante, sed
patrem supremum, vel Protopapam, ut Grzcos
appeliasse, de Cedrino paret ; unde Moschovii suos
etiam Protopoppos fecerunt, Et imitatos esse. Tur-
cos Grecorum ordines ccelesiasticos, ordinumque
gradus, salis apparet ex [18 quae capite 54 exposui-
mus.

Calenderes contíinentie praecipuam sibi laudem
vindieant, insignem pri se ferentes sanctimoniam,
Saeclla quadam inhabitant admodum exigua. Tu-
hieas geslant siiclas εἰ curias, absque manicis,
instar saccorua, tum e lana, tum pilis equorum
contexias. Criues pcnitus abradunt. Pilei suut ek

albo filt.o, sitailes i$ quos Grecorum sacerdotes D

εἰ episcopi nigros et latos adinoduin . gestant : nisi
quod oris aixi dependent undique longiusculi cri -
nes equini. Ferrcus satis crassos annulos auribus,
collo, brachiis gestant. Etiam culi peuis perforata
ferreus vel eereus annulus inseritur, ne coire, vel
5i maximopere cupiant, possiut, Atque boc ultimum
iu ugo tantum Calendere vidisse nos recordor, qui
Suphiz propter imaretuu, in quos nos ad. biduuun
hxrebamus, ubam ex pluribus cellulam incole-
bat.

lluggiemales plerique. juvenes, robus'i, divites,
Africam, Egyptum, Arabiam, Persiam, Turciam om-
nem alieno sumptu, sub praetextu religionis perva-
gantur : regionum οἱ urb'um situs οἱ intervalla

Awictus, stricta quedam, usque ad genua pertinens,
wnicula. Zona lata cinguntur, cujus oras auro ei
serico exornant, Eideu cimbala qusedam appenduni,
cujusmodi et eubter genua gestant alligata. Supra
tuniculam vel leonis vel pardalis pellem inji-
ciunt, ungulis ab antiqua par.e colligatam ; estera
nudi sunt, nisi quod etia«n calecos  funiculis con-
strictos gestant. Inaures argentez sunt, vel zres,
vel alio quovig ex metallo, Capillos in humeros
usque promittunt, et oleis quibusdam, ut terebin-
tbino, ut juniperino, &G3 perungunt : quo magis
scilicet crescant. Manu librum tenent. Amatorias
quasdam odas, quibus mirifice Turci, Arabica, Per.
aiea sua lingua compositis delectantur, eanllant. Si
venustus aliquis puer occurrat, medium mox ame
plectuntur, cantando saltandoque cymbala pulsant.
Hinc ceuncursus tíominuma quibus deinde manus
sculum aliquod petunt. Hi quoque praetestu reli-
gionis non femineos duntaxat, sed magis etiam ma-
sculos 3morea consectantur : quibus sane spurcá
gens nimium quantum est dedita.

Torlaces ovillis caprinisque pellibus, perinde ac
dervisii se vesliunt, His. ursinam, pilis extrinsecus
versis, unguibus ad pectus colligstam injiciunt ;
caque pallii loco semet involvunt. Acuminato pilee
praalto, plures babente plicas, ex albo filtro,
utuntur; catera nudi prorsus incedunt, Adbibent
et ipsi temporibus eauteria. Litterarum plane ru-

c des sunt. Píeramque conspiciuntur ad tabernas,

fora publica, balinea : quibus scilieet locis nuiti
conveniunt, a quibus aliqui petere possint, Ye-
niebant ad nos Constantinopolim ex. Egypto, Be-
bastianus ab Haunsperg et Joannesa Salogasto,
viri nobiles, Horum elter Salagastius nobis nar-
Tabat Alexandriz, eum istic ipse degerct, hujus-
niodi quem;am sanctum virum opinione Mahume-
tauorum, cum pra foribus balnei muliebris stans
exeuntem 6 balineo. feminam quamdam auentius
intuilus esset : in eam furore quasi quodam cor-
reptum involasse, ac protinus humi pro tratam,
nec admodum fortasse repugnantem, in oculis om-
nium compressisse. Maritum 60 facto se leatum
duxisse, quor vir sanetus, impulsu divino, prz
aliis cum uxore sua coivisset. Vide excitatem gen-
lis, ac praesertim Agyptiorum. Nam alibi vix. ali-
qnid ejusmodi factum, nobis illic degentibus,
coniperi. Sunt :eque rapaces in itineribus et viis
publicis, ac dervisios esse diximus. Plehbecul prz-
sertim rusticze, se chiromantices gnaros esse per-
suadent. Hinc ingens ad impostores hominum
concursus, qui pro vatibus eos babent, przsertim
muliercula. Hine ad eos omnis generis cibi, cum
aliis rebus necessariis afferuntur. Interdum. senom
ex suis aliquem circeümducunt quei pene. divinig
honoribus adorahundi affieiunt. Cum hoc vela

pidum, vel pagum. ingressi precipsum | iu aliquod
hospitium, vel caravansaraium , vel imaretu
divertunt : illunique non tain annis, quam malitia
