us

JOANNIS LEUNCLA VIT

TC

supra meminimus numero notarum 24, Lapidum A ille subduzisset, mercatorum impositas navigiis

quoqire dici volebat, Sed liic addendum, non oppi-
dum duntaxat esse Lopadium, sed etism lacum
Lopadium et profluentem elacu Lopadium amnem,
eodem conspici foco, et iisdem appellari noininibus.
Licet hoc etiam perspicue de Laonici verbis in-
telligere, cum res easdem referens, δὲ : Eo tem-
pore castra Muratei metabantur prope Lopadium
lacum, et regionem Michalicii vastabant : ubi lacus
multis ambagibus per angustias in mare setnet
effundit, et ibidem pons est. Mustapbas autem ac-
cedens, easira locavit juxia ostium fluvii, qui ex
laeu promanat. Quibus in verbis quz Michalicii
regio vocatur, nunc Mich3lizi, tam ab hujus no-
minis fluvio, quam aboppilo dicitur : quod 8

copias suas trans Hellespontum vehi curasse. Qui-
bus in verbis, quinam illi mercatores fuerint, non
exprimitur. Sed Laonicus, rem dísertius exponens,
Praverterat, inquit, Amuratem Mustaphas,Callipolim
transfretando, Amurates vero, nactus Januensium
navim maximam, qua forte appulerat, cum guber-
natore paciscitur, ut se cum peregrinis et militibus
Janus (stipendiarios et Portz milites vertere debuit
interpres), reliquisque copiis, in Europam transve-
heret, Mercedem gubernatori solvit maximam, quan-
tam pollicitus pecuniam fuerat, impigre numerando.
Hinc ergo jam cognoscitur, mercatores illos fuisse
Genuenses, quibus alii Muratem in singula traus-
vehendorum capita ducatos singulos, alii binos

Lapido sive Lopadio milliarihus Graecis 10 distat, B solvisse memorant, Et notandus liic locus tam Lao-

Addendum et lioc, amnem Lopadium priscis di-
ctum fuisse Rhyndacum. -

87. Falso rumore didito, res magni momenti confecta.

Praeter illud stratagema, quo Mechemeles begus
Michaloglius Mustaphacos proceres ac milites in
partes Muratis attraxit, aliud etiam a Laonico me-
morie proditum est, quo singularis vafritiei com-
mento res pariter ac spes omnes Mustaphz fun-
ditus eversa corruerunt. Ait enim, missis ad Grz-
corum imperatorem ac proceres, tam a Murate,
quam Mustapha legatis, Grzcos tandem re delibe-
rata. Mustaphzeis asseusos, Muratzeorum postulata
rejecisse. Tum vero Murateos suorum in castra
maxima cum festinatione reversos, mox falsum
sparsisse rumorem, quo Grecos affirmabant Mu-
ratis partes amplexos. Ea re per transfugas, ut fit,
in hostium quoque castris didila, summopere per-
turbatos Mustapharos, quorum legati cum peroptato
Grecorum responso necdum appulerant, abjectis
animis vel Muratis se gratiz ac fidei permisisse, vel
fuga saluti consuluisse : 43$ quod ab ipso que-
que Mustapha factum, Zunaite patritum ad princi-
patum se recipiente. Memorabile profecto exem-
plum, quo pacto nonnunquam in bellis res maxime
rumoribus vel prosperis, vel adversis, cum dex-
terítate sparsis, perficiantur.

88. Buga, Guba, pro Buga.

Quo loco sita sit Buga, satis intelligi potest de
notatis superius ad numerum 24. ἃ Leopadio non
longe distat, habetque lacum, ex quo promanat
amnis Buga, civitati cognominis. Recentioribus
Juba vel Guba scribitur, literis transpositis. Am-
nis Buga, quem diximus, Lopadio llumini misce-
tur, quod itidem Grecos olim Rhyndacum appel-
lasse paulo ante notavimus.

89 Genuenses quidam in Europam M «ratis 11 copias
irans. llellespontum, | accepta. mercede mazima,
trausportant.

Referunt. Turci, Muratem, αἱ Mustapham fu-
gientem opprimeret, cum ouncs ad llellespontum
propier Calliopolitauum trajectum naves in terram

Dici, quam annalium, propter nostrorum liallacina-
liones, quorum alii navatam hanc Turcis aiunt ἃ
Genuensibus operam tempore prime Turcorum
trensjectionis in. Europam, in quibus est Nicolai-
des, de quo supra dictum numero notarum 24 :
aMi referunt ad id tempus, quo rescissis auctori-
tate pontificis induciis, quas Vladislaus Polonus
Ungarie rez cum Murate pactus fuerat, Euge-
nius IV pontifex, el Italix principes, Ungaro pro-
miserunt, se triremibus obsessuros Hellespontum :
quo minus ex Asia Murales, ubi bellum contra
Caramanum gerebat, in Europam transmittere ,
conatusque Vladislai regis, Europa Turcos eje-
curi, posset impedire. Quo sane tempore, si Ge-
nuenses transportandis Turcis operam Murati na.
vassent, ceu pessime de tota meriti republica
Christiana diris omnium devoli fuissent. Sed hoc
quidem eos Laonicus et Annales ul crimine libe-
Tant, cum interim negari nequeat, ἰδῆς Genuen-
sium , privatorum tamen hominum operam, ἴα, δος
tempore contra Mustapham Murati prestitam, non
leve Grecorum rebus auulisse damnum, aec proinde
ezteris eliam totius Europe populis Christianis
fuisse noxiam. Bolairis et Ezez planitiei loca su-
perius exposita sunt numero 25. Tantum hic obser-
vandum, nomine Boleri sive Bolairis, etiam oppi
dum bic silum intelligi. Mortis genus, quo Musta-
pham Murates affici jusserit , nimirum ut de pinna
quadam murorum urbis HaJrianopolitanz suspen -
deretur, a Chalcocondyle silentio preteritum, a
Turcis memorie proditur.
90. Lazari duo, Servim despote simul,

His annis Bonflnius cum uno Georgio, despota
Roxianorum sive Razianorum, qui et Servii, Mu-
ratem bella gessisse scripsit, Annales vero Turcici
tradunt, anno Christiano 1427 Lazarum despotam
senem ditione sua prorsus exutum, nihiloque mi-
nus anno sequenti proximo Muratem , Instaurato
bello, Lazari regionem universam populatum esse.
Quibus ex. verbis equidem colligo, nomine Lazari
senis intelligi Stephanum, Larari primi lium,
quem Murates regno-ejecerit : sed ab ejus filio re-
cepiam moz ditiomem, a Murate direptam amae
