<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    817 PANDECTE HIST. TURCIC. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,940">
    vero, quam transjectus hic supcretur, occurrit in A
    ipsis aquis exstructa quædam arx parva, quam
    Turrim Scutarinam Græci vocant, Turci Kisculam,
    hoc est, arcem virginis, ex causa quadam alibi
    exponenda. De hac arce sunt intelligenda Nicetæ
    verba, libro IV, cum ait : Ab hoc imperatore Ma-
    nuele turris illa (potuisset arcem vertere) non
    procul a continente in mari exstructa est, quæ
    Damalis pridem, nunc Arcula dicitur; et altera
    turris e regione, juxta Manganium monasterium
    (scilicet Sancti Georgii) eo consilio, ut ferrea ca-
    tena utrinque extensa, barbaris navibus aditus
    in loca urbis arci vicina, et tractum illum omnem
    usque ad Blacherniam regiam, intercluderetur.
    Quibus in verbis Arculæ nomen significare puto
    parvam arcem. Idem post inquit: Imperator in
    palatio ad Damalim, quod Scutarium dicitur, ver-
    sabatur. Distat a continenti Asiana Scutarium cen-
    tum passibus. Nomen oppido vicino dedit, ut
    Græcis hodie Scutarium, Turcis Iscodar dicatur:
    olim non Chalcedon, uti Jovius, Peucerus, Busbe-
    quius, aliique viri magni viri putarunt (Chalcedonis
    enim rudera 10 milliaribus ab Angulo sultanini sa-
    raii versus Astacenum sinum, ad promontorium
    Damalicum, juxta portum Eutropii, sita sunt),
    sed Chrysopolis. Id autem oppido nomen inditum
    aliqui putant, ut auri civitas diceretur, ab auro,
    quod olim antiquissimis temporibus pro Persarum
    regibus hic tributi nomine congeri ex Asia tota so-
    litum fuerit. Sed origines urbis Byzantinæ aliam
    nominis rationem, verbis Græcis, in hanc fere sen-
    tentiam referunt. Conspecta (inquiunt) confestim
    aquila, cor victimæ rapit, et in promontorium
    Bosporii littoris Jofert, e regione Chrysopoleos, cui
    Chryses Agamemnonis ex Chryseide filius, post
    necem patris, Clytæmnestre fugiens insidias, et ad
    quærendum Iphigeniam properans, nomen hoc
    apud incolas reliquit, sepulturæ suæ monimentum
    cum istic finem vivendi fecisset. Quibus in verbis
    promontorium Bosporii littoris, illud ipsum intel-
    ligitur, in quo nunc saraium sultaninum orientale
    situm est.
    A Chrysopoli sive Scutario, littus Asiaticum le-
    gentibus, occurrit primum pagus, qui Stauros
    Græcis dicitur, ab aurea cruce, quam in templi ab
    se ibidem conditi vertice Constantinus Magnus in-
    signiter ornatam constituisse perhibetur. Sic enim
    audire de Theodosio Zygonala, patriarchali pro-
    tonotario, valde docto viro memini. Et ipsius
    templi ruinas amplissimas aliquando cum admira-
    tione, comitibus Hieronymo Arconato, et Paulo
    Rosa, ex eo tempore pie mortuo, viris optimis et
    amicissimis, inspexi: cum navigio transvecti Chal-
    cedonem, in Eutropii portum, terra deinde pro-
    montorium Damalicum pedibus emetiremur, in
    quo rudera templi sanctæ Euphemiæ concilio Chal-
    cedonensi nobilis, in horto quodam superant: et
    ad hunc deinde pagum Staurum, aliaque loca pro-
    gredere mur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,940">
    A Stauro locus in Anaplo (sic enim frequenter
    historici Græci vocant hæc ab utroque latere loca,
    quæ sursum ad Euxinum mare navigantibus con-
    spiciuntur) proximus est in eodem Asiatico littore,
    monasterio quondam insigni celebris, qui nunc
    Akimitos Græcis dicitur. Olim Akimiti vocabantur,
    hoc est, monachi pervigiles, totasque noctes sine
    somno precibus et hymnis dicendis exigentes.
    Ab Akimito pergitur ad Chrysokerama, locum
    ab ædificera dictum, tegulis olim inauratis ornata.
    Chrysokeramis vicinum est Anatolis Castelli. Sic
    Græci nunc mutile vocant, quod integre diceretur
    Anatolis (hoc est, Asiæ) Castellion. Et paulo ante
    meminimus, idem Turcis eodem significatu vocari
    Anadoli Chisar.
    Ultra Castellum Anatolis est Megalocarya, 447
    magnis a nucibus avellanis dicta: quam rectius
    Græci volunt ad sanctos angelos nominari.
    Supra Megalocaryam conspicitur vetus hieron
    (sic et Turci cum Græcis vocant), id est, fanum sive
    templum, a Constantino Magno conditum: quo
    tempore confecto bello Gothico, reversus fuit, ut
    Græci nunc aiunt. Constat tamen, hoc olim quoque
    loco fuisse temporibus antiquissimis templum Ar-
    gonautarum quod appellatum fuit hieron sive fanum
    Jovis Urii, hoc est, largientis ventos secundos. Et
    notum est, solitos imperatores Christianos mutare
    templa paganorum in nostri ritus ecclesias.
    Ulterius castellum Argyron situm est quod Cas-
    talus etiam posuit, Algyrum vocans.
    Hactenus in Asiatico, sive dextro Anapli latere,
    sita loca numeravimus. Nunc idem iter ab imo re-
    petituri, littus Europæum legamus ad lævam, do-
    nec itidem ad ostium Ponti Euxini perveniamus.
    Itaque Galata Ceratinum ad sinum relicta, trans-
    eundum primo promontorium, saraio sultanino,
    e regione trans sinum cornutum sito, respondens:
    et mox offert sese Caravoli, locus omni variorum
    ædificiorum et hortorum cultura, ne templis quidem
    Turcicis deficientibus, amœnissimus: ubi diverso-
    rium Anglicanæ reginæ legato assignatum erat,
    cum nos istic essemus. Ibiidem Juliæ Pescenniæ
    marmor Græcum est elegantissimum. cujus inscrip-
    tionem habemus.
    Caravoli proximus est locus a S. Phocæ templo
    Christianis appellatus, Ortachioi Turcis. Archion
    priscis dictum refert Gyllius.
    Ultra S. Phocam Archangelus est, locus sic ab
    archangelo Michaele dictus. Veteres Catascepen no-
    minasse, patet ex his Nicetæ verbis : Monasterium
    in Ponti faucibus loco, qui Catascepe dicitur, ex-
    struxit archiducis Michaelis nomine. Vocant nunc
    etiam Græci Asonaton, propterea quod angeli cor-
    poris expertes sint.
    Inde pervenitur ad Diplokionion, sic dictum a
    geminis columnis, quod Turci Besictas, veluti la-
    pidem cunarum vocant. Ibi monimentum est sepul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,505,325">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,510,505,525">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,710,505,725">
    D
  </bloco>
</pagina>