^

.Cjant 287 : sequitur omuino tot snnis liaetenus
imperium Osmanidarum durasse, sempto ejus
iuitio, sicut indicatum est, ab 480 anno 1500.
Sin aliorum sequi rationes velimus, necessario
referendum erit. principium regni Osmanidarum ad
annum (μεν 4295, 00d. omnium chrono-
graphorum et. Bistoricoram illustrium . sententiis
sdversobitur : aut omnino fatendum, in illa sup-
putatione nostrorüu quinque totos annos esse
superfiuos.

48. Monumentum Muratis in campo Cosova.

De sepoltura. Mursatis obiter. bubeto, tradi ἃ
quibusdam, cadaver ejus. Sopliiam fuisse  depor-

tatum. Alii eom Turcis consentiunt, qui Prasam
memorant avectum, et justa Thermas P'uszas u

majorum mpnumentis aggregatum z 1 tamen, ut
prius eviseeraretur, et intestina in. planitie Coso-
vana (Cassovianam Sansovinus ubique non recte
vocat) terrae mandarentur, [ἃ veruti esse. colli-
gitur ex his Bonfinii verbis, quibus etiam inonu-
menti, eo loco relicti, hodieque superstitis, et
nobis a comitibus Turcis monsuwati, mentio. 8t;
ἐν media (iuquit) fere planitie Cesovie. collis. mo-
dicus assurgit, cujus vadiees  Sehitnisa lambit.
Nou multo ulterius, ad caput ssquoris, quedam
Sürris erat, cujuidam olim Amuratis tumulus et
pyramis : qui profligato exercitu, ibl csesug οἱ se-
pulius est. Hactenus Bonünius, cujus verhis hon-
nihil inhareamus. Scbitnizam alii Sehinitzam  1e-
-auere bomiuare malunt. An idem fluvius sit cam
Morava, vülebimus deinceps, namero notarum 84.
Amuratis tumelum οἱ sepultaram.— iutelligit, quo
leen fuerunt ipelus Condita viscera. Quemdam
dicit Awwratem indelinite, pro sultano  Murate l.
Prollizatum prius ail. exercitum, non exprimens,
Turcicusne profligatus fuerit, au hostiis exercitus,
ac deiude Muratem  cesum: eum cxso /Murate,
Lazari Servie priucipis exercitum a Bajazite lilio
Muratís hic audiamus fuisse yrselio victum.
49. Kiratovum. mons argenti, Vidina sive Vidinum,
Citros, Bosna, Patsinuce.

Kiratovum Turcis appellatur oppidum Servis

situm ad montem, queni Argentarium vocant, a

Poloni: municipio, derivare solebat :
-scilieet finibus aliquando sodes habuisse videantur,

JOANNIS LEUNCLAVII "i
Cum autem anni Turcici 296, Christianos effi- -4 Audronieus Palseologas Il imperator. edidlt.

Ejus
enim δὲ verbs sunt: Vidina, qus prius ert
episcopatus sanctissimi archiepiscopatus Bulyari,
in metropolim. evecta. est. » Bonfinius Budinum
nominat. Michacl Ritius Bidinum, apud quem [8 -
men male scriptum fegitur Biolinium, pro Bidino.
Vidinensis sangiacatus, nanc inter alios Begler-
bego Temesvarensi subjectos tecensetur, de quo
plura δυο loco, in Notíts videlicet imperii Osma-
nici. Cltros in. novella Leonis imperatoris episco-
patus est Thessalis, sub metropolitano Thessalo-
ticensi : Bozinee regionis vulgo quoque notum. est
Wonten, incolas histerici Greci. dixere. Patainacas.

"Ürigine sunt Yenedi, quod ex jpsa lingua, qua

9tuntur hodieque Veneda liquet. Antiquitates ho-
rum Cedrinus. in. Monomacho Avgusio luculcnte

descripsit. Sed co loco deest in edito Cedrinu fra-

gmentam insigne, quod eum bistoriz studiosis ali-
«quando conimünicabimus. Vir aeris judicii Pra-
cerus, quem &dolesceus in geometricis et aswo-

" pomicis audire memini, Pataiuaearam 656 Patzi-

Pacorum nomen ἃ Pozina sive Pozinania, nobili
quod in ils

antequam versus Tribalios- commigrérent. Et dicti
videntur a Grecia Palzinacs, mnestrorum more,
-quibus Bozinaeli non aliter appellautur, δὴ 51a:t,
-Slavacbi : Poloni, Polachi : Beni, Bumachi.
50. Alascheher. in Caramania.

Alascheher lingua  Tureiea -siguificat Altam
civiteiem. Graecis uae vocabnlo dieereiur Bypsiii-
polis. Sed ejesmodi nomine nolla. reperitur im hi-
storiis urbs, nec apud Geograpbos, quod equidem
seiam. Leo Sepiens Augustus in novella. de Thro-
nis sub metropoli Neoezsarie Ponti Polemoniséi
recenset opiscopatum Hypsilon, id est altem vel
sublimem. idem sub Synadensi. Phrygime Salutaris
metropoli celloeat episcopatum Hypsu, «uod iti-
dem Grzoe alludit ad altitudinem. Sed an.ad Ala-
scheherim ea nomina congruant, ut exisüimeh-
tur appellationem Greecem Turci lingua sua. red-
didisse: judicio lectoris erudit relinquo. Quia

Aamen statim bic sequitur Aidinensis agri mentio,

qui versus Cariam Phrygie majori finitimam se

fodinis argenti. Gallicus interpres Laonici Rhodo- D porrigit, et Alascheheri capta venisse Dajaritis in

peu hunc esse vult, cum sit. Hewos. Aptonius
Bonünius argeni fodinarum in Servia mentionem
facit, ut admodum nobilium. Kiratovum Castaldo
ecribitur Cratovo, qued idem est cum Riratovo.
Vidinum hodie dicunt, quam Marius Niger olim
vult appellatam fuisse Viminacium. Ejus in Ju-
$uüniani Augusti amissa novella titulo üt wentio,
cujus epitomen in 1 aratillis meis Grocis reperi.
Sanibucus noster in Ungarie chorographia quod-
dam Viminatz, diversum a Vidina, mox infra
Belgradum ponit.. Chalcocondylis interpres Latinus
Bydenam reddidit, quam — Vidynam | scribere de-
buerat : quemadwodur legitur etiam iu posteriore
oovella de ofdiue Thronorum, q'am in synodo

potestatem | traditur : facile persuaderi equidem

mihi paterer, oppidum posterius Hypsu, abolito

vocabulo Greco, "lurcicum — Alascheber. ejusdem

significati diversa in linguas nomen accepisse. ζ,8 5

De regionibus, Aidinensi et Sarchania, sopetius

ἃ nobis numero 13 tractalum.

DA. Constantini a Turcis appellati Grecorum impera-
tores omues, Nigebuli, prelium. Nicopolitanum.
Ki Graccorym imperatori, cui Bajazues. iniuligse

bellum dicitur, nomeu erat. Joannes Palxolugus

(Calojoannem vulgo nominabant, non a pulehri-

tu-line, sed bonitate) qui Manuelem filium, cujus

nos praxepta educationis regie Latina fevitus,
cunsortem imperii vivus designavit. Nibilon.inus
