729
Arabibus ( id est Saracenis) etiam Persis intcrior,
qui Chorosan dicitur. Cliorasan ab Ortelio Cliaras-
san scribitur, et Beleh tam urbs, quam regio
Chorasani vicina, Balch eidem est, versus Tata-
riam tendens ; quam annales nostri Machan vocant,
urbi regionique communi nomine ; haul scio num
eadem sit eum illa, quz Macrau ab Ortelio dicitur,
versus sinnm Persienm, οἵ mare fubrum sita?
Tataros scribo, non Tartaros, ttm quod ita. dicti
siut a Tataro flumine, cujus accole Sumogli vcl
Sumongli dicuntur, hoc est Mogli, vel Mongli,
Tatarive aqualici ; tum etiam ex auctoritate Saxo-
num nostrorum, eisque vicinorum, qui Tataros
appellant, et Grecorum quorumdam librorum, quos
mauuscriptos habeo; in quibus est Pretor ille

PANDECTE HIST. TUACIC.

"ἢ

A ^luinis habuerint nomen, Osmanidas omnes Ala-

dines vocatos, ceu. cognomento quodam, aut digni-
latis appellatione. Similiter et alius restat. scru-
pulus de eo, quod addit, videri quemdam ex Gia-
z3dinis liberis Alalinem nominari, qui Chalcocon-
dyle sit Germianus. Nos de legis Germianis suo
loco dicturi sumus. Ibidem Sivastam seripsimns,
qu: vulgo. Sivas, quasi Sivast, vrbs Armeniz
(minorem intelligo) secundum constitutionem Leo-
nis Augusti de ordine thronorum, qui Constan-
tiuopolitano patriarclie subjecti sunt, quam manu-
scriptam habemus, [a hac Sebastia vocatur, et
Camachus ei vicina statuitur, quam idem Leo facit
areliiepiscopatum sive metropolim Armeniz. Kc-
macb hodie nominatur, etiam Turcicis in annalibus

Gracie noster, et Pulologus, qui ubique Tataros B expressa voce. Apud Laonicum in Dajazite Lxlape

vocant. AQ Adde testimonium veteris epigram-
matis, ante trecentos annos Outocaro regi Bohemie
positi ; qui a Rudulpho imperatore cwsus inter
nuviliares Tataros Comanos hoc epitaphium,  ver-

sibus factum Leoniuis, proillorum more temporum .

habuit, repertum in libro Annalium Austriacorum,
manuscripto, quem. magnificus dominus lierony-
iuris Beck a Leopoldsdorf. utendum milii. pro sua
humanitate coucessit :

0 rex Oitocare quondam pugnasti fioneste.
Nunc stas in pannis depictus cum Tateranis.

4. De urbe Dagdat, sive Bagadat,
Urbem Bsgadatim accipe de hodierna Babylone

propter prise Babylonis ruinas a sultanis caliplis (y

exstructa. Zonarz Bagdas genere mascu!o dicitur.
Laonicus Pogdatim vocat, et Pogdatinam vel Pay-
datinam Babylonem : apud quem nola corrupte
scriptum hoc ultimum in Latinis editis, Padagti-
nam Babylonem, Petrarcla suis in. poematibus lta-
licis Ballaccum nominat. .

5. De Aladine, Selgure, Tangrolipice, Sivas.

Aladinis origo a Turcis refertur ad Selgucem, qui
Gulielmo Tyrio, fortasse librarii culpa vitiose, S«1-
duch dicitur. Hunc Reineccius, vir doctissimus, et
diligentissimus in explicandis genealogiis historicis,
putat eumdem. esse cum Tangrolipice (Tragolipix
non recté scribitur) Graecarum historiarum : quod
vero non absimile, cum Tangrolipix cognomentum
quoddam esse. videatur, ἃ Tangri deductum, qued
Turcis Deum significat, adjecla. voce, quam equi-
dem divinare non possum. Fratris ejus (ilius in
Cedrino meo manuscripto, quo ejus auctoris non
cdita fragmenta quatuor, cum aliquot imperatorum
vitis hactenus desideratis continentur, non Cut-
Wimus, sed Cotlumuses vocatur : quod. signilicat
Musem, sive Mosem fortunatum ac felicem, Aladin
vel Aledit significat divinum. Reineccius existimat
esse commune nomen omnibus Turciz vel Iconien-
81.115 sultanis, ceu. cognomentum, vel dignitatis
appellationem, quod equidem probare non possum
perinde ac. dicere non possum propterea, qnod
plures inter Osmanidas, velut θ᾽ genealogia patet,

Iawmaca vitiose legitur. Vide notata. deinceps capite
901. Libuit autein hxc eam ob causam | indicare,
quod Ortelins varias, etinter se dissidentes opinio-
nes de Sehastia proferat : aliis eam non procu! ab
Euphrate statuentibus, aliis. in Cilicia : cum  Ar-
meni: sit illa, quz Sivas appellatur, Turcis Sivas
schelier, hoc est ubs Sivaste.

6. Erzinga, Romauia Asiutica, Amasia, Chulep Syria,

Ertziuga, cujus hic meztio fit, et que Erziuzan
quoque seribiiur, urbs est Arineniz, cujus nomen
in edito Laonico diverse legitur, et ad vicinam
Armenia? Cappadociam refertur, modo Artzinga,
modo Artzinganis urbs. Arzingam vocat. Aytho-
nus. Reperitur. apud. Laonicum el Ertzica, sicut
apud Leonem Augustum in. eadem Armenia. poni-
tur Artzice, sub metropoli Kelizina, Romaniam
vero, non pro Europea Gracia, in lioc quidem loco
aceipies, sed pro Romanorum (sic Grxci se vole-
hant voeari) provinciis Asiaticis, qua etiam re-
centiores historici Graci Romanis vocabulo. com-
plexi sunt, Amasia nomen liodieque retinet, urbs
Ceppadociz : licel iu constitutione Leonis impe-
ratoris, quam diximus, ad Helenoponti provinciam
de qua in Justiniani Augusti novellis. pleraque
constituta leguütur, velut ejus metropolis refera-
tur, sub qua prater alios episcopatus, etiam Sinope
recensetur. Chalepum Syrie notissimam nunc etiam
urbem, et Orientis emporium celeberrimum, niale

D Clialcocondylis interpres cum Geufrzeo facit Epi-

phaniam, Bellonius llierapolim, Seidlizius Antio-,
chiam magnam in Comagena, magis imperite :
eum Zonaras, Cedrinus, Nicetas, expresse Chalep
.dictam olim tradant B:rriceam. fTalepo jam vulgo
dicitur, Ridicula Geufrai notio, qui Aleph vult. di-
etam, et ἃ prima lBlebrzorum littera derivat, quod
prima Syrie civitas sit , cum bodieque Dainascus
cam longe superet.
1. Mapalia Turcorum et Tatarorum.

Qui do mapalibus Ertuculis dicuntur, intelligi
commode polerunt ex. hisce Marci Pauli Veneti
verbis, zdiculas Tatarorum, sive mapalia potius
'describentis, antiquis hisce Turcicis simillima :
