3:9

PANDECTE HIST, TURCIC. 40

cibis toto Uiduo gralis frui. Postes mutandum ἃ rum appellatio, principibus ípsis Musulmanorum

hospitium . Sane Turcicl proceres maximis im-
pensis exsiuere potissimun student hac septem :
Messitas, Imareta, Gracis .Maratia, caravansaria,
balnea publica ; quibus etiam pulcherrimos fontes
adjungunt, in cxteris, ad usus hominum, jumene
torum quotidianos ; in messitis ad lustrationes vel
ablutiones quasdam peragendas prius, quam templa
sua sive messitas ingrediantur. Mis adde fluminum
pontes, οἱ vias publicas, lapidibus strates : quie
quidem omnia perinde spectabilia sunt apud
Turcos, et eximia, sicut apud Auglos ista, versu
comprehensa veteri :
Munus, εἰ [ona et pons : ecclesia, femina, (ana.

Propemodumque licebit et Turcica distycho "

«Quplecii : .

Messita, maratium : caravansaraia, lasacra.
Fontes, et pontes fiwviorum, strata viorum,

Obiter boc etiam addo, Constantinopoli messitis,
qua istic numero plus minus quadringent sunt, tot
hujusmodi adjuncta esse maratia: ut.si quis in
uno triduum vietitet, sc deinde pergat ordine ad
cziera, totius suni spatio vel invisere nequeat
omaia, vel omnium uti beneficio. Sequitur etiam
paulo post hunc locum jn onnalibus explicatus
imsretorum usus, cum narrant, ipsummet Urche-
nem in exstruclo ab se. imareto cibos distribuisse.

Cendria regio sita est ad Pontum Euxinum,
inter Bitbyuiam, et Pontum, hoc nomine, provin-

sultanos 86 nominantibus, uti frequenter apud
pretorem nostrum videre est : tamen Grecis vi.
cinis, ut Christianis, erat exsecrabiie nomcn, qui
verbo Musulmanissare de omnium gravissimo apud
Christianos flsgitio desert religionis utebantur:
cujus etiam vim declarantes, sliud magarissandi
A08 verbum adbibebant, quod significat stercore
faci em conspurcare. Cedrinus, aliique scriptores
historiz, cum iis qui jus canunicum Orientalis
Ecclesi» tractarunt, utroque utuntur, Osmanici
tamen affectant hanc appellationem, et "Turcos
se dici noluut. Quo de vocabulo faeere non possum,
quin Philippi Mornzi sententiam exponam, ex
libro ejus Gallice scripto, de veritate religionis Glri-
sliaua conira paganos, Judzos, Mabuinetanos, et
Sniehac prodiit, Nam eadem opera de Turcorum
etiam origiae quiddam non temere rejicienduu
intelligemus. Ait ergo Mornzus, Israelitas fuisse
trausportatos, etiam Herodoto teste, ultra Mediam,
2d regiones id temporis inbabiiatas, et ab eis par
tim Colelios originem duxisse, qui Bierodoti tempore
eircumcidebantur; partim Tataros, qui circa an-
num Christianum 1200 ductu Zingis Chauis velut
inundatione quadam orbem terrarum obruerunt, ct
imperium deinde Chanis illius Chitaini constitue«
Tunt. Erant autem, inquit, hi circumcisi prius etiam,
quam Mahumetis nomen audissent : eoque procli-

ciam ; ubi eL oppidum Candria reperitur in Ortelii C viores fuerunt. ad amplectendam . legem Mahume-

Natolia, situm eo plane loco, quo Dedacaua vetus
8 Nicolao Sophiano ponitur. Diversum 40 hoc
oppidum est Caugri, versus Amasiam sive Cappado-
ciam, quod olin Gangra nouinabatur, unde
Turcis οἱ regio Chiangare dicta.
91. Zercole, tam albe quam rubra.
Zercola capitia e filtro tegumentua) est, latam
3uream fimbriam babens, qua parte capiti impo-
nitur; de penule manica tegminis ipsius petita
forma, sicut ipsinet aiunt Turci. Superiori tezculze
parti, sesquispithemam ale, caput iuseritur:
inferior a vertice capitis. iufra cervices in. dorsum
non aliter ad tres spitbamas vsque demitiitur, ac
feminarum Gallicarum tegmen, quod chapperom ub
eis dicitur. À media fronte surgit 'oblonge qua-
dam quasi vel fistula vel vagina ex zre, partim
deaurata, partim argento foria obducta, cui gemmas
inserunt, non reagui tameu preui, liec zercola geni-
&zaris albi coloris est, aliis nounullns rubri, de qui-
bus alio ditendum loco. Fistula sive tubulus exci-
pieudo cono. de peunis avium facto servit, vel. belli
tempore, vel cuin aatellitio suo sultanum stipant.
99. Musulmani, musulmanissare, magarissare,
Turci. Laonicus emesdatus, |
Musulmanos dici se volunt Mahuaetani, tan-
«uam recie credentes ; ut Arianiciy temporibus
esneri Christisui, quotquot abominabantur eorum
.lurores, orthodoxorum nomen profitebantur. Ac
tameu Mabumetanis honestissiaa sit. Musulmano-

tis quod ex. parte cum ipsorum religione conveni-
ret. Vox ipsa Taiari sive Totari, lingua Syriaca rcli-
quias sive residuos significat, ait. luter hordas quo-
que Tatarie, versus partem ejus magis aquiloenarem,
vonnulli nomina Dau, Zabulon, Nepliali, re:
nuerunt. Unde non est, quod miremur, tantam
Bebreorum esse copiam in regionibus Russia,
Sarmatie, Lithuaniz, Putat etiam, eo plures islic
Hebrzos iuveniri, quo. propius ad Tataros acce-
datur. Equidem ut obiter aliquam de meo velu:
symbolam hís adjiciaim, adolescens in Livoniam,
necdum collegio Teutonjcorum jequitum dissipato,
ἃ Cunrado paire missus ad Albertum patruum,
cum alia istis animadvertere memini ; tum etiam
veisus Lithuaniam, in viciuia metropolig Riga:
(quz in edito Laonico vitiose transpositis litteris
scribitur Ucra, pro Ryca : sicut ibidem pro £upkil..-
ste reponendum  Eillaute. Sic enim Germani cte
vocant Livoniam, Saxones nostri Liflandain. Gal-
licus interpres Ücrzan. vult. esse. Novogradiam.
puerili errore, cum dicat auctor suis ucbeim
legibus et libertate frui, aboptimatibus regi, aJ maie
sitam esse ; Danos, Auglos, Gallos co commercio-
rum causa navigare ; qua: de Novogrodia | iutelligi
nequeuut) in hujus ergo Rige vicinia, nationem
quamdam esse. barbaram — Lettorum, a cateris
Livonia barbaris incolis, Curouibus et Estonibus.
lingua plame diascrepantem : qui perpetuo in ore
quasi lautentationem quamdam liabent, quam. Xo-
