in

PANDECTE HIST. TURCIC. Ti

lis agnitos imaginibus expetant avidissime : nec A Laonicus ait, Tekien esse regionem ut Dithyuia,

dubitent, modo se pro mercibus suis eos habituros
imelligant, de communi pretio trientem vel qua-
drantem remittere. Ne pondus quidem horum
explorant, quod tamen in &ultani suj  cxterisque
monetis usitatis, scrupulose facere solent.

56. Cur imperatores Grecorum a. Turcis dicti Teg--

giures.

Teggiures supra, numero 15, diximus a Turcis
appellatos Grecorum tam in urbibus, quam pro-
vincils, praesides. Nomen ipsum a solertia militari
deducunt. Et scimus hos a Gracls non duces modo,
qui sunt eis Higenones , verum etiam Stratigos et
Stratilatas dictos, vocabulis duces militates sigui-

ficantibus. Quod autem Turci. Teggiurum nomen B

eliam Graecorum imperatoribus tribuerunt, ex alia
nulla factum est causa, quam irrisionis et con-
temptus, quasi scilicet imperatorum nomine digni
hon essent, qui perangustis inclusi finibus, ipsiug-
Que propemodum —Constantinopoleos moenibus
tircumscripti, presides urhis potius, quam augusti
Romanorum imperii reges dici mererentur. Laonici
locus est in Historiz principio, quo paucis exponit;
quam in àarctum redacti tandem fuerint imperii
Graci limites. Animadverti Graecos, inquit, et
regnum eorum primo sub Thracibus exstitisse.
Postea reliquo regno a Barbaris exutos, parvum
quoddam reghum gubernasse, videlicet Byzantium,
Byzaniiique maritimam regionem inferiorem, He-
racleam usque : ac juxta Pontum Éukinum wari-
timanm regionem superiorem, Mesembriam usque :
praterea. Peloponnesum totam, extra tres aüt qua-
tuor urbes Venetorum. Ad hiec, Lemnum et Im-
brum, et insulas ibidem in /Egzo sitas. llactenus
Laonicus. Bajazitis vero tempore eateris exuli,
cum ipsis etiam suburbanis agris, vix intra muros
urbis se tuebantur. Propterea per ignominiam
Teggiuces à Turcis audiebant.

51. Caramania begus Allyurius, Tekiensis regio;

De Caramania quiere notata superius numero
43. Saltin hoc iudicare nunc lubet, eum Carama.
niz principem, cujus hic mentio fit, a Laonico
nominari Alisurium. Narrat autem hunc, cum ce-
teros Ásim regulos Bajazites ditionibus exueret,
pacem cum eo fecisse, atque ita suis ipsum, licet
aliqua cum jactura, consuluisse rebus, ne reguo
prorsus exturbarelur, annales addun!, Nomen
diverse scriptum legitur, Alisurius, Alidurius, Ali-
derios, Aluris, ex Laonici depravatis exemplaribus.
Notandum hoc quoque, quem Aliderium Caraima-
num a Murate secundo bello petitum scribat Lao-
nicus, in. his annalibus Ibrabimem vocari : sicut
videre est in iis, quae anno Christiano 1457 gesta
referuutur. Heimidam esse Cerasuntein, ostendimus
nemero 40. Tekiensis regio Phrvgia mojori conti-
ποίων, quaienus in mediterraneis ea versus Cap-
padociam, Armeniam et Ciliciam se porrigit. ]u-
terpres Laotici Tecien pro Tekie scripsit. Et alibi

PaT&ot, Gn, (ΠΧ,

sic etiam Cilicize vicinam : id est, a Bithynize flni-
bus ad Cilicix fines usque pertinere. Gonjunctas
vero, Bithyniam Tekiensemque regionem, Othwa-
niam fuisse vocatas uno nomine, supra, numero
15, docuimus; Coniam esse priscum illud Ieouium,
prius dictum fuit numero 12. Trituraudi quoque
modus explicatus numero 23.
88. Acserai, Nigde, Caisaria, Borli.

Castrum album Turcis Acserai, sive domus
A9 ala dicilur. Vetus aliquod hoc nomine
castrum vel oppidum in iis locis nullum reperitur.
In Ortelii tabula Natoliz legitur Acsara. Ibidem
qua Turcis bic Nigde, Nigdia scribitur. Utraque
non maguo a Conia vel Iconio distat. iutervallo,
Vincentius Belvacensis Acserai vocabulum mutat
in Hacsar, cum ait : Apud Hacsar invenitur. co-
ctus et. aluminis minera.'Caisaria Cilicim, quam
sic etiam Marcus Paulus Venetus nominat, dicta
priscis. Cesarea fuit, Apud  Belvacensem Gazaria
corrupte scribitur. Borli duplex in Natolize descri-
ptione conspicitur, una Borli simpliciter appellata,
non proeul ab Enguri vel Áucyra sita : altera
tum cognomento, Tarachi Borli, non procul a
Castamona et Sinope. Ad Pornii proviuciam utraque
pertinet, quie regio principum erat. Isvendiarum,
quibus intulisse Bajazites bellum dicitur. Et qui-
nam principes hi fuerint, explicatum abunde su-
perius, Sinopen novella de Throuis ad Amasianar
metropolim flelenoponticam relert.
59. Casi Burchan, Orthobules, et. Musulmanes, ei

Cyriscelebis, an iidem cum emire Soleimaue.

Quis begus ille Turcicus fuerit, cui Bajazites
Sebastiam ademit, propter annalium. narrationes
nimis succihctas sciri non potest. lloc tamen mi-
nime dissimulandum, Sekastiam fuisse primam
Turcorum in Asia sub Aladine regiam, siut anna-
les 2b initio testantur, c Laouicus, qui progressa»
ex hac Turcos ait Asiam subegisse οἵδ}, usque
2d MHellespontum. Quapropter si hoc. tempore su-
perstites erant Aladinis posteri, verosiwile est, eos
Scbastize prafectum habuisse quemdam : cul ab
squitate summa. inditum. uomen Casi Barchan,
lingua Turcica judicem Dei significabat. Ad Scba-

D.süam annales nostri a patre relictum fuisse tradunt

emirem Soleimanem filium, qui tameu ἃ Temire
chane nusquam occisus legitur, sed imperasse post
]am frairem ἃ Musa. necatum, totis septem anais.
Laonicus autem Sebastie prifectum ἃ patre me-
morat Oribobulem, qui captus ibidem a Tewire,
ac post aliquot dies. iuterfeetus fucrit. Unde Baja-
zites aceepto de inorte filii nuntio, cuidam pastori
tibia canenti dizerit : Cane carmen, cujus argu-
mentum 5»it : Nec Sebastiam, nec filium Orthobu-
leur amitias, Equidem sepe multumque cogitans
de conciliandis annalibus Turcicis cum Chalcocon-
dylis et nostrorum expositionibus, quorum Hii
maximum natu filium Bejazitis unum faciunt
emirem Soleiisauem, hie duos diversos. catenis
£5
