8155

JOANNIS LEUNCLAVII

836

Muchemetis imperio, duodecim vel tredecim ante Α cum magnis terrestribus copiis instruxit : ut he']i

hoc tempus annis:et aliud uliimo dat nomen,
Abrahamum vocans. Áit enim, Muchenetem libe-
ratum. Usumehasane (Assambegum ipse nominat)
adversario, post obitum Pirameti Caramani rever-
sum in Caramapiam, Abrahawo filio ejus impo-
suisse necessitatem implorandi auxilia Christiano-
rum, maxime Pii secundi pontificis : qui profee-
tioe. in. Caramaniam constituta, Anconam, ubi
elassem adormari curaverat, profectus; ibidem
mortuus sit, dum sdvenium Venetorum sociorum
exspectare. Hinc evenisse, ut. classe «divisa, el
occupatis Ungarico bello Germanis, Caramanus
minime ad resistendum Turcis sufficieus, inter-
fectus fuerit: atque iia familiam | Caramanicam
defecisse, cujus ditio cesserit Osnianidis. Non
temporibus hiec duntaxat, sed rebus etiam confusa
sunt. ÀiL occisum Abralamum, Pirameti (ilium,
in ea familis postremum. post. Usumchasanicuin
bellum, quod pertinet ad. «nnum Chistianur 1474.
Voluisse vero Pium Il pontificem liuic opem ferre
pauio aute, quam ipse vitam cum morte cominu-
taret, et .alter ἃ Turcis opprimeretur. Atqui
decem plus minus ante lioc. ieupus annis, Pium
papam mortuum fuisse constat. Preterea. tredunt
Anaules, ἃ Muclewete ΠΕ erepLam Caramano Giol-
chisarem, anuo Chistiane 1409. Nec. tamen ipsum
principem, qui tune. IDbraliimes erat, interfectum
fuisse. Quem etiam dicit Abrahamum, Pirameti
filium, bella cum Muchemete gessisse; Bonfinius
Pirametum appellat, Turci nominant lbrahimem,
qui scilicet idem est cum Abrahamo. De quo equi-
dem colligo, quodnam sit illud Pirameti/ nomen.
Arbitror enim litterarum — metatiesi. Pirametum
eumdem esse cum Praimeto vel Praime, sive Tu«-
vico Ibraime. Sic et supra notavimus, ex. eadein
voce Praime factum apud. Chalcocondylem Pria-
juu, iransposiüs itidem litteris. Ibraimis vero
filius Casanes, vum in DBajazitis Porta educaretur,
anuo tandem Christiano vel. 1485, vel sequenti
mortuus, Caramanidarum familie finem imposuii:
ex quo tempore Caramania beglerbegatus Osiiani-
darum esse copil. ες

4.57 158. Imaretum Dajasitit, ad flumen Hadria-

nopoli couditun.,

Sunt lladrianopoli trium confluentes aunium, He-
bii sive Mariz:e, Tuns:e site Tanari, et lardo, de
quibus aute dictum capite 30. Postquam hi. fluvii
coiere, Marize nomen superat, in cujua ripa scili-
cel imarctum suam Dojasites castruere cospisse di-
citur. .

liii, Cilium, Celium, Chelia, Achillea, Nestoralba ,

Bessarabia, Kermen, Aherman, Moncastrum, Ste-
phanus Vaivoda Carabogdanie.

Qux hic de arce Kili captà. leguntur, hujusmodi
fere verbis ἃ secretario Malateste. sunt e»posiia,
que  vertendo ascribere libuit. Dajasiles, ait,
in oio iriennum exegi, post superalum  vide-
licet, expulsumque fratrem Zemém * δὲ deinde Ta.
taris in societatem ascitis, elassem 530^ navium,

Carabogdani:e Vaivodam invaderet, ejusque vires
everteret, Regionem hujus ingressus, omuia. flam-

mis et ferro vastavit, civitatemque Chilium cepit,

etiam arcem dedente Mainalacco Castellsuo, patrie
proditore. Profecti sunt deinde Turei Tatarique
maximo cum exercitu ad oppidum Moncastrum.
Cumque sibi cam quoque civitatem dedi poatu-:
lassent, ἃς interveniente pacto relinquendi. eum
viia facullates incolis. salvas, voti. compotes fa-
cli fuissent : nibil eorum qus promiserant, prz-
stiterunt, Dajasites etiam familias plus minusve
quingentas eorum civium Constantinopolim abduci
jussit, Bontinius eodem tempore gestas ibidem res
comuemoraus, Achilleam ait, nuuc. Cheliam, et

B Nestoralbam, ad lstri ostia sitas, a Turcia tune ob-

sessas fuisse; Stephanum vero Mysim inlerioris
(Moldaviam dicere vult) principem ab Ungaro rege
Matthia petiisse opem ex [oweris societatisque
lege, sed ante missa subsidia, civitates illas in
liostium potestatem venisse. Cenferamus hac inter
se, Turcicisque cum annalibus. Primus ait, aDaja-
site capla fuisse cum arcibus oppida, Chilium et
Moncastrum : alter, Cheliam et. Nestoralbam : an-
nales deuique, Rilim et Chermen. Consentiunt igi-
tur emnes de capto privri oppido, nisi quod est
quadam in nomine diversitas : sicut idem a Lao-
nico Celium qunque dicitur, a Cureo Cilium. Jo-
vius, per errorem puto, Lithostomum — appel-

C lat, in ripa Danubii, velad ostium Danubii po-

tius. In alterius. autem civitatis vocabulo dissen-
ire videutur, primo nominante Moncastrum, altero
Nestoralbam, tertiis denique Chermen, Secreiaríi
Moncastrum, et. Chermen. Turcorum, idem. esse
puto : diversam ab utraque. Nestoralbam. Quippe
Kermen scu Chermen situm est in Moldavie Tata-
viivque finibus, versus Pontum Euxinum, ubi sci-
licet in. hane se Danubivselfundit. Et Sangiacatus
est hodieque Chermen vel. Aherman, beglerbego
Romani sive Gracie subjectus. Bontinii vero Nes-
toralba, non Moucastrum, aut Chermen, sed. urbis
est bodie Bialogrod dieta, quod arcem albam signi-
ficat, ad profluentis iu Euxinum, non. Istri, | sicut
Bonflnius scripsit, sed Nesteris amnis ostium ai-
t». Quapropter non Nestoralba, sed Nesteralba scribi
debuit, Et Nester priscis vocatus fuit Tyrss fluvius.
llistorici Graeci recentiores ab annis quingentis Da-
nastris appellarunt, uti Neperem. sicinum, Dans-
prin : qui mili quidem non est Borystlienes. aute,
quam Berisuam ἃ [ossie vel Russue. finibus ve-
nieniem recipiat, ad quam Borysticnis eliam velus
namen propius accedit, Cureus scripsit, , hoc ipsn
auno Christiano 1485, Stephanum : Valaclium, de
quu disceplabant inter se reges, Ungarus Mattbias,
et Casinirus Polonus, utrius esset cliens, tandum
in verba Casimiri regis ia castris jurasse : niliiloqae
minus desertum ἃ Polonis, omisisse Bessarabiam.
Hac nimirum estilla regio extrema io ora Vola-
εἰ, Nigranm ad marc sita, qu Rilim et Clerien,
