JOANNIS LEUNCLAVIT

856

videntur conseplanes, tum quod Tekeregio minime A sam civitatem babeat Coni, hoe est, lronium. Re-

sit Armenia minor, sed Phrygia major, ut. aperte

lector ex ipsis Annalium verbis numero 57 notatis
perspleit ; tum eliam, quod e Persia venienti mi-
nime Bajazites munera quotannis missurus fuerit,
Utut sese res habeat, Scachi quidem Ismailis partes
amplexus fuit, ideoque Scach Culi nowinatus : ex
quo Turci, partibus Osmanidarum adberentes,
fecere. Scitan Culi, voce signilicante Satan vel
diaboli servum mancipiumve. Geufrzus alicubi pro
Ομ! scripsit Coullet. Spanduginus οἱ suppeditaia
fuisse tradit ab Ismaile Seaebo 20000 hominum,
quod eguidem verum non arbitror, ex iis quz bic
in Annalibus sequuntur. Magis est. vero consenta-
neum, quod Jovius ait, per iuternuntlos ab lsmaile
confirmatum in proposito fuisse. Kisel bassa. si-
gnificat rubrum caput. 1d nomen Osmanici dederunt
loc ipso tempore sectateribus Ismailis Scaehi Per-,
sarum, ἃ rubro capitis tegumento : quo de plenius
agendum paulo post.

180. Antali, civitas Anatolie : Grecorum. anni a

mundo condito, quonam modo cum nostris conve-
niaut. Nomina quedam vetusta cum recentioribus

€ollata. --
Qu:e Turcis hie Antali vocatur, priscis erat At-
talia, quondam ab Attalo rege, uno de successori-
bus Alexandri Magui, condita. Leonis imperatoris
Novella de thronis eam eollocat in Pamphilia se-
cunda, sub metropoli Sylzeo sive Perga. Grxci po-

etius hanc. collocat in. Lycaonia, quam Laonieus
in Caria ; de quo supra numero 12, dictum. Addit,
hane esse majorem totiue Turquie regni, Loc cst
metropolim. Briquiam  Reineccius interpretatur
Lyciam, cum Briquia seu Bryquia sit Phrygia. Fa-
cit autem Bryquia metropolim Aythonus Zichiam
Graecis. Sic onim seripsit, nomine Grecis Roma-
miam intelligens Asiaticam, de qua dictum c. €.
Zichiam hanc Reineccius interpretatur Cyduam.
Atqui Zicehia Cedrinus quoque mentionem fecit
velut civitatis in Asia ininori site : ewn in Copro-
nymo frigus inauditum memorise prodit, quo con-
gelatis amnibus et ipso mari, potuisse narrat. iti-
nere pedestri a Zicchia transiri mare ad ipsum
usque Danubium, id est ad ostia Danubii, quse in
Thracia sunt. Bithynie metropolis spud Aythonum
scribitur esse Nichor, quam Nieeam puto, Turcis
Isnic ; non Nicomediam, que Turcis est Ismid ς
cum Reineccius ex Nichor faciat Nieomediam. Nee
apud Leonem Asgustum minus est metropolis Bi-
thynie Nieza quam Nicomedia. Genech Aythoni
R.ineccius interpretatur Pontum, cum mogis pro-
prie sic dicatur, quse olim Colchis erat, postea La-
zorum appellata rcgio, sive Lazice, cujus metro-
polis est Leoni Augusto Trapezus, quam in Genech
ponit Aythonus. Paphlagoniz civitatem vocat Aytho-
nus Ginapolim, ex qua Reiaeccius fecit Germaao-
polim. Atqui Ginapolia Aythoni, vel Ginopolis po-

steriores adnotant, factam metropolim anno mundi C tius, ad Pontum Euxinum sita. hoiieque Ginopoli

6392, sub Eustratio sanctissimo patriarcha, impe-
ratoris Alexii Comneni auetoritate. Quod quidem
accidisse constabit anno Christiano 1084, si de
sententia. Grecorum anni a condito niunio 5508
statuantur usque ad Christum natum elspsi, secun-
dum editionem 72 Interpretum, Aythonus Nata-
liam, transpositis a librario pritais litteris appellat,
pro Antalia ; quo loco Reineccius notat, scriben-
dum pro Natalia Nacoliam. Atqui Nacolia longe
distat ab Antalia, Phrygiam nimirum majoris medi-
terranea civitas, ad Sangarium flumen sita : cum
de Antalia sua statim subjiciat Aythonus, eam su-
pra mare Gracie (Gallice loquitur, pro, ad mare)
sitam. Et mare Grecie vocabulo intelligitur

nominatur. Apud Leonem Augustum Innopolis di-

Gitur, et episcopatus ejus ad Gangram Paphlagonia

refertur. Sed desino plura.

184. Garagos bassa, beglerbegus  Anatolia vivus
palo transfigitur.

Hebes hic insigne crudelitatis exemplum in reli-
giosis Turcorum, cujus obiter mentionem supra
fecimus, cap. 64. Transíxus a Sgachoculi palo
fuit Anatoliz beglerbegus, ut Apnales referunt. Ei
nomen dant 469 Turci Caragos, at nestro quoque
tempore celebris fuit Caragos Rais, quem in Sup-
plewenti narratione de bello Cyprio commemort-
vimus; vulgo nostri Caracossam dixere. Jovio
Corgius bassa nominatur, et eidem alibi Caraies

AEgium mare, vel Archipelagus. Addit enim, quod D est. Dissentit etiam in expositione historie nounüil

luec civitas respiciat regnum Cypri. Quippe verum
hoc est, et ab Attalia, quam Setteliam | modo vo-
eant, totus ille sinus objectus Cypro, nuuc Golfo
di Setielia nominatur, Belvacensis Satteliam scrip-
wii, eidemque sinus ille maris appellatur Gaufra
Sattelie, vocabulo Gallico Goufre, quod hodie
Grecis est Corpbo, priscis KóAzoc, Italis Golfo,
Latinis sinus. Quia vero in hunc Aythoni locum in-
cidimus, explicemus obiter et alia quedam ibidem
posita regionein et civitatum nomina. Primam Tur-
quia sultanorum Iconii regnum, vel Asiam mino-
rem intelligit) provinciam initio vocat Lygoniam,
deinde reciius Lyquoniam (pronuntiatione Gallo-
rum effertur Lycouia, id est. Lycaonia) qua famo-

ab Annalibus, qu; Caragosam captum fuisse nar-
rant, et Cutaigen ada ictum, ei suis in oppido com-
monstratum : cumque deditionem oppidani facere
nollent, in eorum conspectu palo transfixum. Jo-
vius autem prope dicit abfuisse, ut caperetur : sed
substractum ἃ suis, Cutejam evasisse : qua dein-
ceps a seditiosis expugnata, etiam ipse hostium ín
mauus venerit, Postea vero ad Caraéssar, (Cerachi-
sar scribere deluit) in media via, qua transeun-
Qum erat Ali. basse, cum exercitu rebelles perse-
quenti, vivum ab eis palo transfizum : ut a tergo
sequentibus tam feedo tanti viri supplicio foraidi-
nem et horrorem incuterent. De Cutahige supra
dictum , capite 40.
