193

JOANNIS LEUNCLAVIIU

800

despina Muchemetem, quod vnlgo magnis etiam Α 99. Oppidi Semendrig diversa nomina ; Georgii de-

a viris memorie proditur. Quippe 436 bimuli

apud Turcos cireumcidi non solent, Et tradunt |

Annales, Muchemetem natum -anno. Mahumetauo
.835, circumcisum anno$84l, une colligitur, octcn-
nem fuisse, cum circunicideretur. Adde testimonia
Grecorum, Chalcocondylis et Spandugini ; quo-
vum ille Georgii despote filiam, Muchemcetis no-
vercam expresse vocat : hic vero Mucatem ex Maria
despina nullam suscepisse sobolem disertis iti-
dem verbis tradit. Habes etiam iuitio. declarationis
liujus, prima statim nota, de hoc quzdam a nobis
exposita.
97. Buruz, Daras, Cibura.

Castrum (hoc nomine civitates ctiam Turci

spotg Serviorum varii casus.

Quod oppidum Servize, non procul ἃ Belgrado ad
ripam Danubii situm, Semender "Turcis appellatur,
aut Semendre, diversis est nominatum vocabulis
al historiarum seriptoribus, Synderoviam vocat
Bonfinius, Spenderoben et Spenderoviam Laoni-
eus, Simandriam Busbequius, Jovius Samandrium,
Smendrovum Spanduginus : ez quo Laonici Spen-
deroben arbitror equidem mutandam in Sraende-
roven. Ungearis est Zendrew aut. Sendrew, nomine
a vulgo corrupto ex Sancio Andrea, eujus boc co-
gnomen habet et aliud castellum in Ungsria supe-
riori, quod hodieque nostri juris est. Serviana Se-
mendria sive Sendrevia nunc. sangiacatus est, Bu-

vocant) Buruz, in Anatoli» tabula chorographica, B densi beglerbego subditus. Obsessa nune a Murate,

Baraz nominatur, et ad fluvium Madren collocatur,
qui veteribus est Maander. Olim Cibura dicebatur,
unde per aphzresin Bruuz fecere Barbari, quod ve-
rum hujus nunc oppidi nomen est, non Baraz. Gre-
€i veteres Cibyren nominarunt, et allui a Maan-
dro flumine scripserunt. Leo Sapiens imperator
hanc primo loco refert inter episcopatus Stauropo-
litang  metropoleos in Caria.

. 98. flitus ponendi primum in sacris edificiis lapidem.

Inter alia, que Gracorum imitatione Turcos fa-
etitare solitos, aliquoties monuimus, hoc etiam
refertor, quod hic narratur, Muralem novum tetmn-
plum Hadrianopoli conditurum, quodaw die Vene-
ris (quo Turci festum suum  hebdomadarium
celebrant) summo mane, primum templi lapidem
manibus suis posuisse. Nam is quoque ritus a Grz-
cis imperatoribus ad Turcos manavit. Decitabo
duntaxat ununi: exemplum de omuium illustrissimo
toüius orbis sedifleio templi Constantinopolitani
sacre sancue Dei Sapienti:e, qui Christus cst. Id
quo couditum modo, quantis sumptibus, quot annis
fuerit, expositum a Gracis est libello quodam
manu exarato. Leguntur autein in eo quadam huc
pertinentia de Justiniano Augusto, tanti operis au-
etore, qus Latinis verbis fere totidein lectori dabi-
mus, Cum ponendo, inquil, fundamento princi-
pium daret imperator, Eutychium patriarcham ad-

vocavit, qui preces Ecclesi:e strueadae causa con- p

cepit, Imperator autem manibus ipse suis calcem
testa prehendit, ac primus omnium in fundamen-
tum projecit, et caetera. Quibus sane verbis, quo-
sani modo primus lapis in siructurís talibus poni
soleat, declaratur, Naim eum maxima fundamentis
ejusmodi saxa suntadhibends, qua vix plures
operarii simal, nedum unus aliquis princeps, loco
movere possuni; amplissimus scilicet lapis ipso
presente, manumque nonnibil admovente, ad in-
choandum opos ab his suo loco ponitur: cui deinde
primus imperator, aut princeps auclor zedificii,
calcem injicit: atque ita. struendo adificio. princi-
pium dedisse intelligitur.

defendehatur a Georgii despote majoribus natu
filiis, Stephano (qui per errorem a Laonico juuior
creditus fuit) οἱ Georgio, sicut ait Bonfinius. Lao-
nicus enim in eo quoque fallitur, quod Stephanum
jd temporis in castris ad Semendriam Muratzis
fuisse &cripsit, obsessumqne duntaxat Georgium,
tandem fecisse deditionem. Quippe fratres. ambo
deditione facta Muratis in potestatem venerunt, et
camdem susünuere poenam, oculis adhibito can-
deni ferro visu spoliati propterea, quod patrem
instigasse fllii ad defectionem putarentur. [s autem
cum filio minimo natu Lazaro profügerat ad Alber-
tum Il imperatorem Austríacum, et Ungeriz Bohe-
misque regem, Sigismundi Augusti generum et -
successorem, ut ab eo contra Muratis vires auxilia
postularet : que quidem impetrata fuere, sed nihi-
lominus succursum tardius, et interim dedita Murati
Semendria. Quapropter Georgius cum Lazaro (ilio
suisque thesauris, qui ducatorum quinquies cente-
na millia continebant, ad Raguszos se recepit, et
ibidem in exsilio privatus aliquandiu vixit. Sed cum
Murates non desineret agere eum Raguszis, ut ipsi
dederetur, quo. quidem nomine maxima quique
Raguszis oiferebat ac pollicebatur : premonitus ab
eis despota, cum thesauris ad Alberti successorem
Vladislaum Polonum, Ungariz regem se contulit,
ejusque tandem ope restitutus in integrum fuit, uü
deinceps suo loco dicetur.

[4,37 100. Alba Greca, Belgradum Chriesch. Per-

mulatio Georgii despotee cum Alberto
]l Augusto, nomine Belgradi.

Hujus etiam urbis varia nomina sunt, Alba
Greca, Nandor alba, Beligrada numero multitu-
dinis Cedrino, Belgradum, quod Serviorum lingua
significat 'arcem albam (Potoni Bialogrod dice-
rent), Geufrzus denique Criesch etiam dici vult,
quod mutilatum est ex integro nomine Germa-
nico, Griechisch Weissenburg, id est, arx alla
Greca. Priscis Tauruuum fuit, uti. Bushequius ex
antiquis nunismatibus recte docet. Propugnavit
eam hoc tewpore contra vim Muratie Joannes
Auranes. Ohsidionem, qosseptem mensibus da-
ravit, decadis secunde libro quarto descripsit,
