811

PANDECTE IHST, TURCIC.

814

|es ait ibi.lem sepultos, gregsrios in profluentem A tes bis obsedit, quo de nunc agimus : el eum va

Selitnizam conjectos. fine parere videtur, idem
esse flumen, Schitnizam et Moravam. Sed cum
equidem recordari videar, comites wostros istic
unum Moravam nominasse : restat uLeonchludauus,
Schitnizam haetenus conservato nomine, postquam
se Koravz miscuit, amisso priori vocabulo deinceps
solo Morave nomine ceuseri, donec ila conjunctus
uterque lluvius in Danubium labatur. Memini vado
nos transire Moravan, magna mensium — aliquot
siccitate plurium deminutis ejus aquis : sed nus-
quam ab eis incolis Sehitniza, ubique Morava no-
minabatur, contra interpretis. Gallici. opinjonem.
425. Feris bey, Gergoni sire Chrysonicum, Anatolie
montana.

Nomen beglerhegi Romaniz, qui Gergonim ar-
cem vel oppidum instaurare jussu Muratis debebat,
Annales ipsi nou expresserunt. Bonfinius autem
scripsit, hunc appellatum fuisse Frigibechum, quod
Balica pronuntiatione tantumdem | valet, ac Frisi-
beg. Turci Ferisi beg, aut Feris beg enuntiant, Re-
peritur enim. superius tale begi cujusdam alterius
nomen, initio vibe Dajasitis primi, qui progressus
cuim copiis ad Danubium usque, primus istic Vidi-
Eam occupasse traditur. Oppidum Gergoui Turcis
dictum, Bonfinius Chrysonicum nominat. Situm
est in Roxiaua sive. Basciana. Servianave regione,
a4 Moravam fluvium. Anatoliz montana Turci vo-
cant hoc loco, sicut. alibi quoque sa'pius, montem

Olympum, sive Calegerorum, in Dithyuia, prope ἢ

civitatem Prusam : de quo dictum antea, capite
notarum 17.

126. Beligradum Albanie, Crua, €Croa, Croce, Crojo,
principum Crojanorum in. Belgio familia.

Idem eum superiori, ad Savi Danubiique contlu-
entes sito Belgrado Servis, nomen babet. hoc. Ai-
baniz vel Arbaniz (sicut vulgus Graecorum) vocat)
Beligradum, hoc est, arx alba. Quippe conjuncta
οὐ oppido arx est, qua ἃ Valoua, celeberriua
nunc etiam Epiri civitate (Leo imperator Aulo-
niam, veteres Aulonem dixerunt), unius itinere diei
distat. Ceterum dissimulare uon debeo, nullam
obsessi ἃ Murate paulo ante mortem Beligradi

mentüonem reperiri, vel apud Martinum Barletium p adjecta est : et scalam in Por

Bcodrensei, rerum a Scanderbego gestarum scrip-
torem, vel apud Bonlinium, vel Geufreum : sed
obsidium Crojx duntaxat ab his exponi, quam prius
liam capto Cotziaco sive Getia, quatuor ante lioc
lempus annuis, irrito conatu tentaverat : ut scripsit
Laonicus, qui Cruam nominat, urhem Albanorum
priwariam. Novella Leonis Augusti, quam toties
.citamus, velut alteram quamdam imperii Coustan-
Hinopolitani notitjam, numero multitudinis Croas
appellat, et harum episcopum Dyrrhachino subjicit.
Idem ei nomen est apud pretorem Graciz nostrum,
Barletius Crojap vocat, idque nomen Epirotarum
lingua fontem &ignilicare dicit : quod intra muni-
Uonem jugis aqux (ontes sint. Primus banc Mura:

potiri secunda. oppugnatione nog possel, in mor-
bum lethalem pre indignatione lajsus, rabidam
exhalavit animam. Imitatus est patrem persequemlo
Castriote, vexandaque Croja, Muchemetes secundus
filius : qui continuis munitionibus undique circu. -
dataus, et arctissime clausam, capere tamen non po-
tuit, Scanderbegus tandem sponte Venetis eam do-
navit aute mortem, no tant». reipublice destituta
prosidio, Turcorum in mauus mex ἃ morte de-
'eusoris veniret. Obiter hoc adjicitor, ub hac Croja
nomen tulisse nobilissimos Belgii proceres. Crojs:
nos, qui. Crojam aliquando possedisse tradwntur Σ
sieut in iisdem Albanis locis et Karlovitzii princi-
pes, origine Galli, de quibus dictum capite 46, Dyi-

B rhnchium 500 cum agro tenuerunt : οἱ Aeliaie priu-

cipes in. easdem vicinia rerum aliquando fuerunt
potiti, Sabaudosaxouiea mati fawilia. Ex. Grojanis
1egulis summ: fuit auctoritatis apud. Karulum V
Augustum  Hadriauua, Chiurii dominus, Eadem
editus gente fuit Antonius princeps Purtiauus in
Gallia. Nunc epud Belgas snperstiles sunt. duo
fiatres, dux Arescotanus, οἱ flaurechius imarchio,
eum principe Chimeo Arescotani filio.

127. Galata, Ceras, Sivus Ceratinus, Pera, Syca,

Scala Sycena.

Urbs Galata.vulgo etiam nota est, e regióne Con*
stantinopoleos sita, trans sinum, queu Cerds sivé
Cornu, et Ceratinum sive. Cornutum, veteres etiam
vocarunt : quod instar cornu cervini sparsim ra»
inis quasi quibusdam littus utrumque amplectatur,
l'atet in. ambitu totus bic sinus inilliaribus Grzcis
viginti. Galatas hodie masculo genere Graecis. ef-
fertur, sicut et praetori Graci nostro, qui Phru-
rion sive castellum vocat. Eadem et Pera dicitur
et. Perza Nicetze historico, quod ultra sinum posita
sit. Veteres al arboruzn ficos ferentium A445 copia
Syeas nominabant, quee vox apud Zosimum σιιο πα
nostrum legitur. Xylander apud Cedrinum ficus
interpretatur, et suburbium esse dieit Dyzantli :
cum tamen intermedio mari ab urbe disjungatur.
Qua Constantinopoli Galatam transjicitur, Scatam
Syceuam ponit vetus urbis Constantinopolitan:e
descriptio, quas libro Notitie — utriusque imperi
tolano δι᾽ Grai
hodieque dicuut eum locum, quo raves appellunt
et ubi exscenditur. Usua est lisc voce Cedrínus in
Copronymo, cum narra, unum glicii fragmentum
cum impetu delatum et impactuin in. scalam Acro-
poleos, id est. arcis Byzantinz, de qua capite 159:
eam conuninnisse, Latitudo siuus inter. hane scu-
lam et oppidum Galatam, vel inter. ambas. potiu$
scalas, e regione positas; ad passus 500 patet. 6a-
lata.Genuensium olunia est, eiiam liodie majori
x parie 8' Christianis inliabitata, przsertim &er4
cagtibus- c - ' tot
