JOANNIS LEUNCLAVII
s, magna, sed simulata. humilitate cireuu- A 172. Scaramangium, Giamurlikion | Gepenec, Seife.

, KG observant. Is nescio quos. entliusias-

ΓΒ so. fert, ac subinde quzdam veluti divini-

με sevelata, serio maxime vultu profert : nunc

* mortui jacet, nunc oculos. vicissim. aperit

se redire simulat. Índe conversus ad frcti-

δι subornstos discipulos : Corripite me, in-

» Milli charissimi, et extra locum hunc depor-

» Nam revelatum mihi divinitus est, quz pone
hominibus immineant, Quibus auditis obse-
int impostorem nebulones, Deum velut aver-
neando deprecetur, no poenas illas exigat. llle

,) simulat assentiri, preces ad Deum concipit, ut
:0 suam expiari, seque placari propitius patia-
ur, orst, Hac ire divine comminatione misella
plebecnla mirum in modum expavefacts, trepidat.
Postea vero consolationis aliquid ex hujus inter-
cessione vicissim hauriens turmatim ad imposto-
rem nequissimum accurrit. Ones eam rem pro-
digii loco ducunt, seque divinitus moneri putant.
Simul animis devotis, et accepti bene(lcii causa
gratis, tot eleemosynas ad planos hosce deferunt :
ut eit onusti. suas ad speluncae reveriantur, ho-
suinesque superstitiosos ac stolide simplices irri-
deant, qui iam [06 sibi patiantur imponi. Ve-
&cuntur ei hi maslaco, vel oppio ; et bumi cu-
bantes, libidinibus abomiuandis mutuo se polluunt.
Jlzc de nefandis horum apud Turcos specie tenus
religiosorum institutis breviter exponenda duzi-

Kilitsch , acinax, copis, Zawsij, Pusdigen.

Quod Spanduginus flitram dixit, annalibas est
gepenecum. Sic et Ungari vestem militarem ap-
pellant, quie tunicis, penulís, aliisque vestibus su-
perinjici, pluvio presertim celo, solet. Vulgus
hauc gestate filtro factam, ideoque materie no-
men ei Spanduginus dedit, quam equidem quo La-
tino vocabulo debeam exprimere, non video.
Slavina dici potest, minus'gsusspe, cum Reineceio:
propter diversitatem tum  materíz, tum formis.
Reperitur apud Cedrinum, et Symeonem magi
strum officiorum, et Achmetem  ouirocriten, Sca-
ramangii vox : de cujus significato consultus a me
Theodosius Zygomalas Naupliensis e Peloponneso,
patriarchalis protonot&rius, aiebat in. usu  Gracels
esse nunc Agarenicam vocem Gliamurlikion, qua
vestis ea signilicetur, quam viri militares gestent
supra vestes alias interiores, ad arcendess pluvias,
nives, gelu, cetera denique aeris incommoda.
Persas autem inventores, ei nomen dedisse scara-
mangii, quod ab eis ^d Grecosdeinde cum ipso
vestis usu manaverit. Hoc igitur est id, de quo
nune loquimur, gepenecum. De Scaramangio lo-
eum etiam eapitis 199 consule, Arabibus Beife.
Kilitsch Turcis dicitur is gladius, quem nos acina-
cem reddidimus. Leviter est incurvus, et quia non
pengit, sed csmsim ferit, spud Xenophontem,
Grecosque csieros, Persica tractantes, nomen

4nu$ , licet ab aliis quoque prodita, tum ad ilc Copidis invenit. Et constat ex eodem Xenophonte

lustrandam annalium ^istoriam, tum uti secum
lector ipse perpendat quanto nunc ilios necesse sit
esse factos deteriores, cum ante centum plus mi-
nus annos unus ex eis necem sultano suo, totius
ja oculis exercitus, intentare fuerit ausus. Nostro
quidem tempore, nimirum anno Christiano 1579,
consimile qnoddam huic facinus accidit, saneque
Jnemorabile. Nam dervisio cuidam concepta czedes
animo, pari ausu tentata, successu feliciore per-
petrata fuit, Multa sunt ἃ nobis in. annalium Sup-
plemento commemorata de Mechemete bassa ve-
zirazeme, Selimis 11 genero, summe secundum
Sultanum apud Turcos auctoritatis viro, 1s cum
pro more domi 508 [05 diclurus, adeundi se co-

piam faceret universis, in synhedrio, vel concessu D

vel consilio, vel audientia publica (divanum Turci
dicunt, quam vocem Belvacensis libro xxxi, cap.
445, Dovanam corrupte scripsit, horridiuscule ty-
phaoum Porsius) ingredientem ad se maguo nisu
per mediam bominum iurbam, notum sibi dervi-
sium quemdam conspicatus, manum esporrigit,
eleemosynam scilicet homini daturus. ltaque ab
aliis ei ceditur, ut adire bassam posset: ad quem
vbi propius accessisset, sicam e sinu profert, et
ea vi Mechemetis in pectus. adigit, ut illico le.hale
vulnus acciperet, quo exspiravit; ipso mox etiam
dervisio ab astantibus in frusta conciso. Vide
quam a deeessoribus suis homines scelerati nec-
dum degenerarint.

nostro, genus hoc gladiorum a Persis alias itidem
nationes, presertim Asiaticas, accepisse. Zausii,
sicut antea quoque diximus obiter in. supplemento
Annalium, comparandi veniunt cum nostris nobi-
libus aulicis, iisque prsesertim, quorum opera
prineipes utuntur in expediundis variis negotiis,
quas commíssiones vocare consuevimus. Habent
bi prsefectum, quem Zausiorum bassam appellant.
Ab eo nos exciplebamur, obviam nobis ad pri-
mum lapidem extra Constantinopolim, Insigni eum
comitatu Zausiorum progresso, et longissime
tractu per 'urhem ad caravansaraium, legatis Cze-
sariis assignatum, deducebamur. [nter dignitatet
palatii Graecorum imperatorum recentiores, inve
nitur etiam Megas sive magnus Tzausius, que
officium vel mutusti sunt ab Agarenis Greel, v
ἃ Grzcis Agareni acceperunt, et idem est. bs
dubie cum Zauaiorum bassa. Numeras Zausior
fere nunc spud Osmanidas ad septingentos ext
vit. Pusdigani denique nomen Agarenicum reti
sicut et superius in narratione de capta Conatt
nopoli, quo clava massave ferrea, Tureis os
signiflcatur. Graeci recentiores hauc votem Ψ'
perunt, ac suam rcddidere: cum olim we
dicere soliti fuerint.
