859.

JOANNIS LEUNCLAVII

ξ4)

chemeteim I decrevisse eum auimasuo, sub jugum A tuus. fuit. Id oppidulum est iusulie cognominis,

suitiere ducatum Dozinensein, enjus princeps Svphba-
nus S. Saba dux, οἱ Herzechus (animadvertit lector
Germanicam vocem BHeitzog) vulgo. fuerit appella-
tus. ipsam regionem Hagusmis esse fiuilimaur,
inter quos et principem Stephanum simultates
jntercesserintl, ex causa. quadam liujusmodi. Erat
duct legitima conjux, e qua tres liberos mares sus-
ceperat : Ladislaum uatt maximum, cui nupsit Anna
459 Cantacuaena : Steplhisuum, secundogenitum :
ct ultimum, Vaticum. Accidit autem, ut Fiorentina
quedam. mulier, excellentis forme, sed nimium
corporis sui prodiga, sese in banc dueetus  Buzi-
nensis regionem, relicta. pstria, conferret, Dux
Stephiauua, qui sepius accepisset ex. aliorum ser-
sionibus, inulieres Florentinas ob forma venusta-
tem, animique indolem, et morum elegantiam,
facile primas inier. alias omnes lali feminas
ferre : cum primum de hujus adventu. intellexis-
set, ejus videndze cupidus, misit qui ad se mulie-
vem arcesserent. Conspeciam mox. adamare coepit,
adeo quidem, nihili suam uti legitimam conjugem
faceret, cujus eum ceperat. satietas, Uxor vero
principis, eam cum ferre diutius uon posset iuju-
riam, Ragusam cum filio natu maximo fuga sc-
creta se contulit. Maritus missis ad eam certis in-
ternunti's, uti domum rediret, orabat : neve dis-
cessu οἱ absentia sua causam praeberet, unde sua
divulgaretur infamia, Vicissim illa respoudebat, se
rediturain, si. Florentinam ab se dimisiaset. Dux
Stephanus id uti faceret, imperare non poterat
auimo suo, Nibilominus suis ad Raguseos homi-
nibus ablegatis , uxorem cum.filio repetebat. lilis
voluntati principis non. obtemperantibus, bellum
infertur. Raguszi vicissim se defensuri, copiis suis
Stephani (ilium Ladislaum cum imperio przfieiunt,
eumque rebus omuibus adjuvant. Filius prelio cum
paure congressus, victoria potitus est, ac paurein
Íuga sibi consulere coegit : magno paternorum mí-
litum numero interfecto. Tum vero fugitivus dux
Stephanus ad sultanum  Muchemetem wittit, qui
ejus opem et auxiliares copius adversus filiu sup-
pliciter implorareut, Simul obsidem Muchemeti
filium secundogenituin. offert. Is. erat. Stephanus,

in Hadriatico. sinu. propter Dalinatinum littus se-
cunds post Veghiom, quam Ortelius won recte
Vechiam scripsit, et. pejue interpreiatus est Ve-
iulam, cum Vegla seu Vigla dicenda sit, et a Ban-
(inio Corycia veteribus vocata putetur. Hec ds. flue
ducatus Bozinceusis, et ipsorum dueum fanilis,
Spauduginus memorke pro idit, Jovius autem re-
fer ex Jani Lascaris sermonibus bowinis spud
Grecos illustri familia nati, cul notissimus Achae-
tes bassa fuerit, Cherscoglim matura jam. et virili
vale religionem Chistianam «deseruisse : sic ta-
men, ut in pectoris sinu verz fldei non oblwisee-
retur. Fuisse vero filium Chersecchii, Nigri mon-
Us iu. Slavonia reguli : cui cum data esset in ina-

B iriuonium, jamque domum. ad celebrandas nup-

tias deduceretur, puella nata de stirpe despotica
Serviana, sceleratum. patrem, motum admirabili
nurus elegantia, conjeetis in eam oculis, amore
correptum fuisse : cumque luxuria pudorem om-
pem vinceret, sibi eam accepisse uxorem, contra
voluntatem cognatorum, qui reprelienderent faci-
nus, lilio eontumeliosum, infame patri. Commo-
tin dedecore tante. juvenem injuviw, prxcipitique
nimis impulsum desperatione, Constantinopolim 56
contulisse : cumque sultano Βα) αἰεὶ fadum patris
facinus dolenter exposuisset, ejus se fidei lotum,
ct clientele tradidisse. Bajazitem, auditis Stephani
querelis, buono ut esset animo, jussisse ; virtutem
ipsius majora fortunis paternis. promereri ; hali-
turum loco erepti sponsz, qua cognata sit exsu-
lis reguli, filiam maximi sultani, rara forme ve-
nustate preditam. Secundum hac cum, ceserta
religione Christiana, Stephanique nomine posito,
vocatum (fuisse Achmetem et. Cberseoglim, nup-
liusque filie Dajazitis impetrasse ; cuifidas per-
peto manserit, adeo. quidem vut insidisuti dein-
eeps imperio paterno Selizmi. summopere sit. ad-
versatus, Hxc Joviana de Cherseogle narratio num
praferenda Spanduginez veniat, equidem aliis di-
judicandum relinquo, Solum lioc, quod de morte
Stepbani patris Sponduginus tradit, sub adventum
Muchemetis (ut. ail) exstincti, scrupulum quem-
daw nobis injicit, Referunt anoales Tureici, Mu-

qui deinceps musulmanissavit. Muchemetes non f) chemetem | llerzegovinam, sive Bozinensem duca-

postulatig duntaxat annuit, verum etiam propriis
auspiciis id. bellum se gesiurum promisit. Adven-
tante Vero. cum exercitu Muclemete, moritur pa-
ter : Ladislaus , filius primigena, Venetias cum
uxore ae liberis se confert : indeque profugiens
in Ungariam, rebus ibiJem excedit humauis. Mu-
chemetes occupata regione, quoddam. tertio hlio
ducis Stephani Vatico reliquit. oppidum, cui no-
wen Valaeca, cum castello Dalmatie Novo, ct
aliis locis, unde victitaret : vicissimque Vaticus
pro domino sive patrono, Muchemeteiw; agnosce-
bat, Mortuo *ero Mucheimete, Bojazites hujus Va-
tici, Stephani S, Sabx ducis fllii, regionem in po-
lestatem redegit : qui non. multo post Arboe mor-

tum, occupasse anno Christiano 1464, a quo tem-
pore vixit ipse quatuordecim adhuc annis, et for-
tasse superstes etiam dux Stephanus mansit. Non
enim legitur in Annalibus, hunc id temporis a
Muchemeie cum (iliis e inedio sublatum, vcl eu-
nito ditione sua spoliatuto, quemaduiodum de B-
zineusi ^ege dicto loco proditum videmus expresse,
sed tantum a Muchemete sub jugum fuisse missam
Merzegovinam, quz Bozina superior est, et S.
Save (sicuti Malatestanus  actuarius ille Grxca
pronuntiatione scripsit) vel Sabe ducatus. doc
modo si diutius superstes dux Stephanus patr,
et Turcis suliditus, &6Ó eisquo tributum pendens,
non modo Florentinz wvlieris adulterio 56 voluit,
