100

JOANNIS LEUNCLAVII

Th6

Edze:s planitiei, vel Ezeze nomen ab hoc Edze γεγο À E Ponte grandi ad Pontem parvum, m. 10.

conseeutam, ut infra, certis ex locis horum anna-

Vium, patebit, Portus Albus. denique Graecis est

Asprolimiona.

96. De oppidis Cherepoli et. Zorli, civitates Cher-
ronesi, ab Europe promontorio Constantinopolim
usque, cum intervallis unius ab altera,

Qua oppida Tbóracia Cherepolim et Zorlum Turci
vocant, Greci dixere Chariupolim et Taurulum.
Chariupolis sive Cliariopolis, perinde sc supra de
falliopoli dictum, ah Athenieusi Charia conditore
fuit appellata. Nam pr:epotens mari populus Athe-
uiensis ante bellum Peloponnesiacum, propter. 2in-
pliütudiuem classis, et usum rerum navalium, Cher-
ronesum cum majori parte maritimze Thracie ac

Macedonig, cum Perintbo (nunc Arach'ea, quod B

idem est. cum Heraclea), cum Selybria, :um ipso
Byzantio, possidebat : in eaque loca, semel occu-
pata, colonias deducebat : Thucydide, Xenophonte,
atque Miis testibus. Praetor Graciz noster Chario-
.polim commemorat, et quo sita loco sit, indicat :
dum ordine civitates has ia Cherroneso recenset,
Heracleam, Panium, Rhzdestum, Chariopolim. Me-
minit et Cedrinus in Constantino Monomacho Aug.
ubi de Patzinacis in. Macedoniam profecturis ex-
plicat, Leo Sapiens Aug. in Novella de Thronis, He-
raclee inetropoli, quam Thracie —Macedonieque
simul attribuit, &1I velut in confinio sitam, inter
alios episcopatus, lios subjicit : Madytum, de qua
diximus, Rüzdestum (uunc Rbodostum) Paniuim,

A Ponte parvo ad S. Stephanum, m. 10.

Α S. Stephano ad fleptapyrgium, sive Jadiculam,
vel arcem seplem turrium, sitam in extremo urbis
Constaniinopoleos, ad Propoutidem angulo, m. 5.

Ab Heptapyrgio ad sultani, saraium, ubi alter est
vrbis angulus ad Bosphorum, Propontidi semet
infundentem, m. 7.

Tzurulus (Castaldo Chiorli, Busbequio Chiurli),
quam Leo imperator Taurolloén vocat, nonnibil a
Propontide versus mediterranea distat, a Selybria
marima sex plus minus horarum itinere. Nos
jsiic satis commode djem ac noctem egimns. Fal-
litur in Selime primo Jovius, et auctor annalium
Silesi:$ Cureus, qui pagum ignobilem et obscurum
vocant : cum hodieque sit oppidum, et 8 pratore
dicatur Asty, quod civitatem significal; ac in Gre-
corum bistoriis etiam Mauricii Augusti tempori-
bus, ante mille scilicet annos, mentio Tzuruli fiat,
ubi dicitur, Chagano cum infinita multitudine Türa-
ciam ingresso, Romanorum ducem lerritum, in
castello Tzuruli, tanquam loco munito, se conclu-
sisse. Nam hzc ipsa leguntur apud Zunaram verba.
97. Eurenos, et ceteri. tres apud Turcos illustrium

quatuor familiarum auctores. :

"Tradunt nostri, etin his Geufreus, Osmanem
sibi tres fexleratos ascivisse, quorum adjutus epe,
compluribus oppidis subaciis, auctoritetem sibi
poteptiamque comparaverit. Horum dwos fuisse
Gracos, religionis Christianze desertores, tertium

llexamiliun (nunc Xamilii), Caliiopolim, Perista- € vero Turcum. Grecorum unus, Micbsel nominaba-

sim, Chariopolim, "Vzurolloén (nunc Zorli) et
Athyra, qui nunc Pons. grandis nominatur. Quod
si luhet. intelligendarum historiarum causa nosse
intervalla horum. oppidorum, ut ordine sita sunt
a ! litus Hellesponti ac PropontiJis, inde a Darda-
nellis, ubi fauces Ilellesponti sunt, in JEgaum
cursu rapido semet exonerantis, ad ipsam usque
regiam nchem Constantinopolim : bec peraccuraie
computala illius, quem dixi Meliensis Antonii stu-
dio, notabis,

À Runelie, vel Romanix, Grecizve promonto-
rio, quod extremuin est in Europa propter Helles-
ponti angustias, ad arces faucium, sive Dardancl-
los, milliaria (Srzca sunt 18.

A Dardanellis Maitum usque, t. à.

Maito Chiridocastrum, m, 9.

Chiridocastro Calliupolim, m. 22.

Calliupoli Hexamilium, m. 6. .

, lVexamilio ad Sancti Georgii promontorium, m. 6.

A S. Georgio Peristasin, m. 6.

Feristasi Arachlizam, im. 7.

Arachliza Myriopliytum, m. 7.

Myriophyto Coram, m. 6.

Cora Gainum, m. 4.

Gaino Rhodostum, m. 25. .

. Rhodosto Áracbleam, m. 50.

Arachlea Silyuream, m. 90. .

Silyurea ad. Pontem grandem, m. 13.

tur : alter, Marcos. Turco nomen Aurami felsse
scribit. Ab his propagatas esse tres familias apud
Turcos esmteris omnibus, secundum Osmanidas,
nobiliores : a Michaele, qui Michalogli, quasi Mi-
cbalides, dicantur ; a Marco, qui Mareozogli, quasi
Morcozides ; ab Aurami, qui Auramogli et Aurami-
des. Nos hactenus horum in annalibus hisce mentio-
nem nullam habuimus. Eurenosis nomen bic primum
anno Christiano 1357 legimus, quem ex procerum
uomero fuisse non dubium eet, cum begus appelle-
tir. Et Turcos bit quidem sequi malo, quibus Eure-
908 ; quam Geufrsum, cui Aurami vecatdr. Unde .
posteri quoque aon Auramogli cum Geufreo, sed cum
Turcis Eurenosogli, velut Eurenosides, sunt appel-
landi. Michslogli serius bis commemorantur in anas-
libus, et neminatim Mechenret beg. Michalogli, dex
Acanziorgum, sub initium Muchemetis pritai, anao
Cbristisno 1414 ; Malcozogli longe post bos, anne
Christiano 1480, quo tewpore Bali beg Malcezegli
nominatur, sub Muchemete secundo. Quartie familia
nen fit apud Genfraum mentio, quam Tercban begus
propagavit. Hoc nomen in bis anhalibus reperiter
sub Murate secundo, anno Chrisüano 1455. Eureno-
ses apud Laouicum Drenezes scribitur, pro Eurenezes

. aut Urenezes. Idem Michaloglios etiam. Michalines

alicubi vocat. Malcozzides et Malcozogli cnr a
Turcis pro. Marcozziis et Marcozogliis dicanter,
scio: eur a Reincecio Malaconii, nescio. Evreuo-
