763

verba reperies numero. 54 fHistori: Saxonum Sora-
bos vocànt, quos Serabros apud Laonicum vitiose
legimus. Vocantur et Rascii vel Razii, quod a Ros,
sive Rossis deductüm puto, cum qnibus originem et
lingusm communem liabent. Bonílnius Ratianos di-
xit, et melius Roxianos. quod est ἃ Grecorum illo
Ros liaud dub'e. In actis concilii Constantiensis Siri
dieuntar, quod uomen eis hodieque datur. a vicinis
Carniolanis, Cariithiis, Stiriensibus, Croatis, Dal-
matis, Ungaris. deo locnsille, quem nostrí Annales
ἃ Serviórum elade nomen accepisse narrant, in ar-
Chetypo Annatium. Serf vel. Zerf Zunquni dictus
fnisse scribitur. Hoc enim Gauderius Ciesaris inter-
pres in versione sua non inseruit, vim ipsius

appellationis explica$se contentus. Facit alterius B

loci mentionem Cedrinus et alii, qui a Bulgarorum
exde vocatus fuerit Bulgaroctonium. Ad ejus vocis
ímitatiouem licebit hoc Serf Zunguni Turcicura
reddere composita voce Greca, Servoctonium.

$8. Gilderum Bajazit, Jacup Zelebi.

Quod DBajoziti datum fuit cognomen Gilderum
sive. Gilderun, significationem — fulminis habet.
perinde ac de priscis illis regibus, Alexandri suc-
vessoribus, quidam Cerauni sive fulminis cogno-
sen habuit, eadem ex causa. celeritatis, et impe-
1us in bellis gerendis subiti, Lolapis appellatio,
. quam ei. quidam ex Laonico tribuunt, significati
alterius est. Sic enim tnrbinem Graci vocant. Et
Bajazites, cum vehementioris esset. ingeuil, facile
iurbini assimilabatur, ut i.lem Laonicus inquit. De
engnomiue Zelebi, quod bic Jacupi tribuitur, di-
ctum seperius, esse profectum | ex. consuetudine
"Romana, qui wobilissimos vocabant Augustorum
filios natu minores. Jacupem (qui Jagupes Laonico,
nostris Jacobus est, uon. Josephus, uti putavit Lao-
"iceus. Nam lussuph Turcis dicitur, *qui Joseph
mostris) nonnulli terbere vocarunt. Soleimanem:
eum potior habenda sit fides, liac quidem in parte,
Turcis et. Grsecis, quam ipsis.

39. Gerniiani ditio, Germian beg.

Germiaunm Asi Minoris pars est, que Caiie
velerl, cuiu. parte. Lydi Monizque respondet,
auatenus ad. mediterranea. Phrygiamque. majorem

JOANNIS LEUNCIAViI
et Annales Austriaci Syrviam. dixerunt, quorum- A nem. Celbianum sive. Celvianum

764
ponere : cum
narrat, Theodorum  Lasearim, areepto imperio,
Celvianum universum , cum Maandria regione,
cum Philadelphia, εἰ Nencastris, occupasse. Re-
ferenda vero sunt lizc ad anbum Christianum plus
minus 1206; quo tempore necdum sen Germisno,
sey Celviano imperabaut AEG Iconienses sultani,
sed erat adhuc ea regio Greci juris, et a duce
Greco administrabatur. Flandris auiem — Con-
staptinopoli -potitis, — Theodorus — Lascaris m
Asiam minorem profectus, urbes ad imperiam
spectantes ἃ dncibus Grecis, qui se 8 ista rerum
perturbatione dominos earum fecerant, sicuti su-
pra dictum num. 13, repetebat. Atque boc modo
Celvianum quoque redegit in pntestatem, duce
Theodoro, quem ἃ stoliditate  Moretheodorum
appellabant, ejecto. Postea. tamen decerescentibus
paulatim. Grxcorum viribus, Celvianum a Tureis
occupatum fuisse, consentaneum est; quippe cujus
agri prineipem Turcum Laonicus Germiannm
vocet,  Reineccius Meleci et Azsdini fratrem
Aladinem tradit ewmdem esse videri cam Luo-
nici Germiano, qui regnarit Teonij, atque hae
dignitaie exutus , in loniam profugerit, ibique
vitam privatam, quietem amplexus egerit. [ἃ qui-
dem e verbis Laonici colligi posse faieor, adeoque
mon abhs re videri, Germen eum commigrasse,
deque loco domicilii privati eognomen ace»pisse.
Verum non video, cur homivis privati, privatisque

C parentibus orii ülie nuptias tautopere Murates

pater Dajoaziti filio conciliare, pompaque naguifi-
tentissima celebrare studuerit, qui prsscipue poten-
tiam sffüinium in deligendis uxoribus spectabat,
“αἱ deinceps apparebit ex inito cum illustri. despiua
Serviz, Bulci filia, conjugio. Nec item scire possum,
qui fuerint hi. Germiani principes ab leoniensibus
orii ? cum ejecti a Tartaris Iconienses, non iu lonis,
sed ad /&num urbem in Thracia exsulariut, Velim
hoc etian explicari, quonam modo Germianus ex
horum posteris ἃ Bajazite spoliari potuerit ea
regione, quam privatus ipse, privatis (ut dictum)
parentibus natus, non possidebat? quo item modo
;possit a Temirlanco restitutus in. id, quod. in pote-
siatenon habuerat? Hiec enim in. Annslihus hisce

h:e tendunt. Licet hoc vel ex. eo colligere, quod D diserte tradita leguntur. Sunt alia quoque plura,

nunc etiam Nisa collocetur in Germiano, qu». ve-
teribus est Nysa. Caria mediterranes civitas, ver-
sus Maandrum fluvium, Leo Sapiens iinperator in
"Novella de Thronis appellat Nyssam, sub Ephesina
" metropoli,
'wauc interluit, ut olim Maander indieatas regiones,
'qui prorsus idem cum Madre. Nomen ipsum Ger-
miaui unde factum sit, certo dicere non possum:
uisi velimus à Germe derivare, quod oppidi et. epi-
,scopatus nomen est in Leonis Augusti Novella de
"Türonis, Cyziceno licllesponti ietropolitano inu
Asia subditi, Pretor noster, qui 200 plus minus
aunis ante Clialcocondylem suam scripsit historiam,
videtur in. locis. Germiano. respondentibus, regio-

LI

Preterea. Germisnum fluvius Madre -

qu:e de his in medium afferre possem, ac nomiua-
'tim docere, duos fratres latbatinem ei. Aladinem,
quos Éteineccius in Iconiensium stemmate Caicbo-
srois filios facit, uti. commentitios, et qui terum
in natura nunquam ezstiterint, expungendos. esse.
Verum hzc alio pertinent, futura cuivis manifesta,
cum prelor aliquando noster in lucem. exierit.
Quod denique Reineccius ait, videri Chalcocon-
dylem in Thracia collocare regionem Germianum :
deloe quidem Germiano non polest accipi, cum
situm in Anatolia sit, et. sub Iconiensium imperio
Turcos necdum in Europa fixisse pedem constet.
Si quis tamen desiderat gosse quid hoc nominc
Laonicus intelligat, is. sciat, apud Leonem | Augu-
