139

JOANNIS LEUNCLAVII

"Wu

sica lingua ste eL ipsi vacant, u'i nos feriam quar- A aliis Annalium locis erüemus. Facit Laonicus se.

tam dicere solemus, qui Mercurii dies est.

5$. Peschembe, hoc est, dies quintus, lingua iti-
dem Persica : veluti nosferiam quintam vocamus,
qui Jovis dies est.

6. Dsiuma, duabus syllabis, (alii Zuma seribunt,
et Zuna) vel Dsiuma juni, quod. significat diem cc-
'elesie sive templi, Nam Veneris diem feriantur.

7. Bsiuma Ertesi, koc e3t, ἐπίθδα, Graco voca-
TuloPindarico, quasi si. dicus, post festum, vel Af-
Aterfeiertag, Germanice. Vulgo Saturni dies.

12. Somniwn Ertucufis, Conia, una. Turcis

euspicata.

Valde superstitiosos esso Tureos im olservandis
soniniis, animadvertere tector poluit ex narratione
Supplementi nostra, de initiis decennalis hujusce
belli Persici. lloe autem Ertuculis de Osmane filio
somnium, quo ingenti comparabatur arbori, eum
aliis sequestibue, pez est ei simile, qued Astyages
vex Medorum de Cyro, ex filia nepote suo, ab Hero-
eto ei siis expesitum, habuit, Conia vero Turcis
urbs est Caramaniz sive Cilicke, quam Graci dice-
bant kconium. Leonis Sapientis imperatoris Novel-
la de Thronis accuzatius hanc in Lycaonia collocat.
Chalcecondylea Cari facit urbes Larandam et To-
«eueium, ubi nota confusum eum nomine articulum

"Foconeimmn, pro Toiconion : ut alibi Tosibinium,

quoque acribit idem iuterpres, Ardelii sive Transil-
vaniz urbem, quc articulo a nomine disjuncto Si-
binium eit, vel Cibinium, uthotie scribunt. Conia
recentioribus geographis appellatur €ogua, pronun-
tiatione Italica, Quod autem Edcbalis filia per lunze
splendorem sigaificaretur, iu co felicissimum quod-
dam oinen erat, ex opinione. Saracenorum ac Tur-
cerum : qui lunauw, velut imperio suo fatali quadam
lege propitia et auspicatam, mirum quantum ha-
bere virium 402. in. portendendis. adjuvandisque
successibus conatum suorum, ut ctiam nunc hodie
sic semper existimaruut. Errant enim. (et im. bis
ess Franciscus Sansevinus Venetus) qui Turcos
scribunt subacto primum Dozinensi rogno, impe-
vante Sultano Mucheniete ll, lunam. crescentem si-
guis milita» ibus apposuisse. Nam si verum hoc esset,
non lunam duntaxat accepissent, exelusis stellis,

ptem numero duces, qui regionem armis subactam
inter se Jiviserint. [Hos uuo tantum loco non.recen-
sel omnes. Caramano «icit obtigisse mediterranea
Plrygie majoris, eum Cilicia : cujus ὦ nomine €i-
licia, dicta deinde Caramania fuit, in. hodiernum
usque diem liacappellatione durante. Sarcliapí sors
maritimam Iouiz regionein, Smyrna usque tribuit

Unde Sarchaniz nomen est adepta, testibus Lis
Aunalibus, et Laouico, ct secrefario Sigismundi
Malatestz, qui res in Asia Greciaque se. presente
gestas, ante annos plus minus 80, descripsit. Orte-
liu Sarcum dicitur. Calami, et filio Carasi, obvenit
LyJiz, usque ad Mysiam : qu: regio Carasia fui
appellata. Reperitur boc nomeu in bis Annalibus,
et apud indicatum modo Malatests secretarium,
qui Pergamum in Carasia collocat. Ab Ortclio Bec-
sangil ea pars Anatolis. nominatur. Osman Ertu-
culis filius Bithyniam, cum regionibus Olympum
versus spectantibus, et cum Tekia. nactus est. Ab
hoe Osmania, vel Otlunania, quemadmodum hacte-
nus alii scribuat, dieta : cujus in Anmalibus sub
Bajazite primo fit nientio. Atque haud scio, an non
in Synouymia geographica Ortelii, quo leco de Asia
minori agit, Cottomauidia sit rectius hzc ipsa sive
Othimania, sive Othimanidia, cujus tamen limites
istic latius, quam par sit, videntur extendi. Amur.e
filios tradit Laonicus accepisse Paphlageniau, cum
iis qua ad Euxinum vergunt. Ea. fuerit. Pendera-
tia scilicet, de qua superius dictum in Osmanidarum
genealogia, vel potius Penderaehia. Vocalur autem
kic Amuras Pachyierio Amurius, cum quo Reinec-
cius alicubi, Gregoram secutus, Alisurium Carama-
num confundere videtur ; Omer in Annalibus Tur-
cicis dicitur, qui Omeris (iliosappellant Isvendiares
begos, Sinopes etiam dominos, Laonico Sphenderes
aub Spenderes unde nomen  Penderachie, ve-
luti Sphenderachiz. Bolli nominatar lizc ipsa Pende-
rachue vel Sphenderachiz regio in Ortelii tabula Na-
tolize, priscis Paphlagonia. Et credo Dolli vocem pro -
vinciz datam a civitate Bolli, quz Turcicis Annalibus
est Boli, eicut lidem et agri Bolensis nieminerunt, Est
euam ín Asia minori. Mendesia regio, cujus princi-
pem Laonicus Mendesieriet Mendesem vocat, Repo-

«uz in ejus regni signis cum Luna conjuncto cer» ἢ). tem Colamis : quod Mendesiz nomen non Turcicum

nuntur. Constat etiam e Delvaeensis historia, Sa-
facenos ante constitulum hoe imperium Turcicum,
eamdem habuisse do luna, Mahuimetanorum conati-
bus et expeditionibus bellicis favente, persuasionem.
Anno, inquit, 1218, atatim pest adventum Christia-
uorum ad Damiatam, facta fuit eclipsis lunz quasi
generalis : quam contra Saracenos interpretati
sumus, veluii portendeutam eorum defectum, qui
sibilunam auribuunt, in incremente deerementoque
lung magnam sibi vim ponentss.
45. De ducibus Turcicis ὦ fom Anateliar regiones
nomina soriitet auat.

Annales hi nec ducum nomina, nec provinciarum

hoc loco exprimunt : qua nostum ex Laonieo, tum

origine puto, sed Graecum , ct ejus provincis, quae

.sic appellata fuerit a civitate Mendos, cujus mentio

fit iu coustitutioge Leonis Augusti de ordine thro-
norum, tanquam episcopatus pertinentis ad metro-
pelim  Siaaropolitanam in Caría. Videtur etiam
eadem esse Mendus cum illa, qux Μηδίας allis diet-
tur, εἰ ad Cariam quoque refertur. Regi Blendesia
seribitne Ortelio Menteso, sicut οἱ nostris in kunali-
bus. AEdinis denique ducis apud Laonicum typhi
editum nomen legilur, qui regionem ἃ Colophone ad
Caism vsque se porrigentem possederit, Hle Aidin
beg Turcis est, unde reponendum spud Cbaleocon-
dylem Aidinis ducis nomen, et apud Ortelam pro
Allfnelli restituendum Audinelli. Sut afi quoque
