τϑ

PANDECTE HIST. ΤΌΒΟΙΟ.

66

stum mentionem fieri archiepiscopatus Germiorum, ἃ nionasteriis, nomine non. adeo recenti. Nam. Leo

sive Gerwiani, quem inter Maroneam et Arcadiopo-

lim Thracie medio ponit loco. Nec in Novella Leo-

nis Cermia, sed Germia legi.

40. Hemid, Aicheher ,. Cutahige, | Seidischeher ,
Gelvasi.

Hemid, qu: aliis Emid, Omidie Nigro dicitur,
appellata fuit. priscis urbs. Cerasus. Ad Pontum
Cappadocicum nostri. referunt; Leo Saplens, in
T'rouis ad Pontum Polemoniacum : suhjicitque
Co^rasuntis episcopum metropolitano Neocasariz.

Aecscheber. in Ortelii t2bulà  Natolie — scripium

I^gitur Acshra, nonnibil immutato nomine Turcico.
. Veteribus Gracis dicta fuisset Leucepolis, recen-
tiorihus Asprapolis: quorum utrumque Turcice
appellationi respondet. Sed nulla tali. nomine civi-
185 in iis locis apud priscos reperitur. Cutahige
majoris est civitas Phryglie, quondam dieta. Coty-
sium, Leo Sapiens imperator metropolim Phrygis
farit, sicut et hodie celebris est. in Anatolia, cujus
$n medio sita est, propter. sedem sive domicilium
Reglerhegi Anatoliz, qui priscis ftomanis erat
p'mfectns  prztoriorum Orientis, Graecis autem
magnus Orientis domesticus, quod sane propter
imperii veteris. imitationes Tereicas notandum.
Non recte nostrorum aliis in. Galatia ponitur, et
Cute nominatur, ut. Bellonio : Jovio Cutla, et Cu-
teía : aliis Chiutai. vel Kiothai: aliis Chuta, vel
Chuteo, qui tamen hóc nomine Coryeum per erro-

rem accipiunt, de que in Muchemete TI latius. C

Seidischeher Toreis, Grecis Hierapolis, civitatem
sanctam sive sacram significat, Sunt autem FHieta-
poles in Anatofía vel Asia minori plures preter
Syriacam et alias, qux huc non pertinent, Unam
Leo Sapiens Augustus collocat in Phrygia Saluta-
ri sub metropolitano Synadeusi. Alteram. facit
metropolim Phrygie Cappatianz. Sic enim in Ipsa
Leonis novella legitur, eum rectius hzc dici Phry-
Εἶν Pacatiana videatur in libro de utriusque. impe-
rii notitia. Lector utram volet, accipiat. Gelvazl
denique reperitur in Anatolize tabula, non procul
ἃ Cerasunte vel Omidie sita; sed immutstione
Jitterarum exigua, Giulvaza scribitur.

4t. Magaigara, Bolina.

queque imperator sub. Thessalonicensi, metropo-
litano Thessalia, collocat. episcopatum flierissi,
quem alia. dictum appellatione tradit episcopatum
Moutis sancti, -

43. Uscufia, Tilia felix, Tangri Gictugi.

Cassidis forinam — liodieque — retinent Uscufie
Turcorum instar pileoli rotundi, ovalis figurz , vel
rotundi calicis absque pedunculo facta : cujus-
modi coronas ovales ex anro solilé gestare sole-
bant imperatores Grzci. Plancque talis etiám im-
ponebatur buic Theolipto patriarchz, cwn nos
Constantinopoli essemus, a duobus aliis tunc ibidem
presentibus patriarchis Silvestro. Alexandrino, et
Micliaele Antiocheno, die x Martii mensis, anno
Christiano 1585, quo tempore ab eis inauguratia-
tur, quod Greeci vocant in thronum collocari, $o-
lent hodieque Genizari et alii ditiores exauro so-
lido factas uscusias gestare. Pecos ipse vidi sic orna-
tosqui aultani Turcorum cursores sunt, circum ipsum.
Semper obambulautes, cum e sarai^ predit, Nomen
Tilie felicis Turcicum in archetypo legitur. Devetlu
Caba Agaz : quarum vocum prima felicem signifi-
cat, altera tiliam, arborem tertia. Qu:xe vero Boli-
nie ab eversione divina mansisse dicitur appellatio,
lingua Turcica Taugri Gictugi pronuntiatur , id
ést, Deus evertit.

᾿ 4$. Gumulzina, Marolia, Seres.

Nac oppida locis paulo ante nominatis vicina
sunt, ulterius in. Graciamn de die scilicet in diem
progrediemibus e Thracia Turcis. Sunt enim In
finibus Thracie Gumulzina et Marolia, non magno
disjunctze intervallo. Guimulzina Castaldo in tabula
Graci» recentiori Culmaza corrupte scripta legi-
tur, pro Cumulza vel Gumulza, quom Turci Gu-
mulzinam vocant. Marolia Gr:ecis est Maronia ,'quie
inter archiepiscopatus refertur ἃ Leone Angusto,
geographis nostris jam Marogna dicitur. Sita cst
ultra civitatem /Euum, de qua numero 52 diximus,
qua iur in Thessaliam e Thracia. Seres Grxcis
numero multitudinis Serrz dicuntur, urbs satis co-
lebris, quam Leonis Augusti novella refert int τ
metropoles. Praetor Gracie uoster. haud procul a
Cisso, de qua dictum numero $0, versus Maritzam,

Quod oppidum Turci Magalgarz nomine scei- D vel IHebrum flumen, collocat.

piant, scire certe non possum : id quidem dicere
licet, quodcunque tandem sit, in finibus Thracia,
Thessali, Macedonig quaeri debere. Gauderius
interpres Czsaris adnotarat videri, quod sit Mega-
lepolis. Sed ills non it his regionibus locum habet,
sed ju Morea seu Peloponneso: nec Magalgara
nnmue dicitur, sed Leontari vulgo, Leontarium
Laonico et aliis recentioribus. 17 Siquis appel-
lationem Graecam. Magalyare proximam requirit,
Megalagoram accipiat: qua. forum magnum  signi-
ficatur. Ex eodem locorum situ colligo, Dolinam
Turcis dictam, qua Grxcis est Appollonia wontis
Atbi, qui nune. Hagion Oros, sive ious sanctus
ap; eHatur, a fiequentibus (ut opinor) Catogerorum

44. Cavala , Dire, Sirus, Manastir, Seleruc.
Recitantur ordine plures ἃ Turcis capis civi-
tales in confinibus Thracie , Macedoniz , Thessa-
li. Cavala versus Philippos Macédónizm tendit,
Bacephalum putavit Bellonius antiquis fuisse — di-
ctam, ab equo regis Alexaudri. Dire videter essa
Doari vel Deari, quam eadem in vicinia recentiores
geographi collocaut, Sirus, mea quidem opinione,
fuerit Hierissus ; eujus episcopatum — Thessaloni-
censi novella Leonis imperatoris subjicit, et Mon-
tis quoque sancti vocat episcopatum, ut paulo ante
dictum, numero 44. Aut Syrus a Turcis dicta pro
Sidrua3, quie Sidrocapsa nunc, ad Montem sanctum,
velut a. uobis adaotatum superius, numero 18. M.-
