883

JOANNIS LEUNCLAVII

δι.

num Christianum 1448. Tertius, Daudis fuit bassze A Wolfius, alicubi pro eversione Seopiorum dixit

fiius, dequo Daude paulo ante dictum, capite 163.
Cxterum obiter hoc quoque notandum, necessario
fuisse duos Usumchasani filios Jacupes : quorum
alter Bajazitis gener, ἃ Mamelucis exsus fuisse
narratur ; alter in regno. patri successit, ut oppa-
Tebit ex. iis qua capite 188 sequentur.

167. Larende Caramanic, sive Larenda.

Quz capta fuit a Mamelucis Larende, Chalcocon-
dyli Laranda scribitur, cum ait, Muratem secun-
dum bello petiisse Caramanum Aliderium, Carizx
ducem, cujus dux sunt urbes, Laranda οἱ Toco-
Teium, pro quo Iconium reponendum docuimus.
Leo Sapiens Augustus in Novella de Tlronis, La-
randorum (sic enim. vocat. numero multitudinis)
episcopatum non in Caria collocat, sed in. Lycao-
nia, sub melropolitauo Iconiensi, quod equidem
suagis probo. Nunc. quoque Laranda nominatur,
et ju Natoliz tàbula non procul a Cogna couspicitur,
ib Caramante sive Cilicie mediterraneis. De Gu-
mulzina, cap. 45, de Ypsala 51, dictum.

168. Pax inter. sultaninos. et Osmanidas, Matthic
regis Ungari mors.

Quo sultanus Alcairensis in transactione Dajazi-
ti Tarsum et Adana restituisse dicitur, verius esse
pulo, quam quod Malateste secretarius ait, Baja-
zitem soldano Adana Tarsumque reddidisse. Nain
hiec oppida Ciliciae sunt, sive Caramanie, quain
Carsmanidarum exstincta familia Dajazites, ut

antea dictum, sibi vindicaverat. Postremos etiam C

sulianinos Adana cepisse, paulo ante legimus. 1ta-
que reddita potius ab liis civitas Dajaziti fuit, qui
eam cum Tarso, ceu Caramaniz membra, repete-
bat. Nomine deinde mortui regis Ungariz, Matthias
intelligitur, Joonnis Huniadis filius : successoris
autew, Vladisíaus Polonus, Casimiri Jagellonidz
Polonorum regis filius, pater ejus Ludovici regis,
qui ad Mohatzium casus a sullano Soleimane, ju-
veuis adiuunodum periit.
169. Bajasites Ungarium non audet ingredi, Uscopia,
Manastir, Monestir.
Hzc de vano Bajazitis conatu invadendz Ungarie
narrat etjam Bonfnius, et accidisse refert a muorte
: Matthiz regis, Turcorum terroris, sub initium regni
Viadislai, anne Christiano 1492. De Scopiorum
urbe nonnihil attigimus supra, motarum capite
101. Videt autem lector ex hoc ipso Annalium loco,
recie me monuisse, diversas esse voces oppidorum,
Sophiam et Scopia. Nam prior hic Sophia nominatur,
altera more Turcorum Uscopia. Solent enim vo-
cabulis ἃ gemina consonante incipientibus praepo-
nere vel 1 vel V Gallicum, αἱ alibl quoque. nota-
vius. Laonicus Scopia collocat iu Macedonia, fa-
citque regiam prisei regni Bulgarici, quod in ipsam
pertinebat late Macedoniam et Epirum : ideoque
Cedrinus etiam Scupiía (reponendum Scopia) mo-
"wopolim Bulgari: nominat, Disertus interpres ali-
quot historicorum Griecie recentium, Hieronymus

eversas speculas, Recentioribus geographis Scopi
scribitur. Manastiri nomine neu hic intelligitur
locus ille, de quo supra dietum capite 45, situs iam
confiniis Tlüracie, Thessalieque, sed monasie-
rium penitioris Macedoniz, versus Epirum vel
Albaniam, quo monestir ἃ Castaldo appellatur.
Hujus in Albaniam expeditionis Bajazitice memiuit
et Bonfinius, qui dicit eum profee!nm contra nion-
lanos Albanenses, quos. Spauduginus Cimariotas
dixit, ab oppido mozteque Chimara, de quo deiu-
ceps latius in vita sultani Soleimanis.

170. Baiasttes a monacho Turcico pene [uit occisus.

Quod hic de periculo Bajazitis, propemodum a
dervisio quadam sive monacho Turcico interfecti,
narratur, fere totidem verbis a Spandugino quo.
que memorie proditum legitur, qua interpretari
lubet, ut expositionis consensus appareat. Torla-
€cs, ait, quidam in Dajazitem irruit, simulans elee-
mosyuam ab co se petere, Solent autem hauc Dei
nomine petentes, Allabitschi dicere. Cum acinacem
surinxisset, quem sub flitro gestabat, exterruit
equum, cui Bajazites insidebat. Ideoque cedente
retro Bajazitis equo, nonnihil cvitatus fuit. ictus
hominis 469, : ac. nihilo tamen minus Baojazites
vulnus accepit, Tum vero bassa quidam, cul no-
men erat Schender, massam ferream, quam bus-
doganum vocant, eo cum | impelu capiti hominis
impegil, ut cranio perfracto, cerebrum emanaret.
Indigoatus hujus facinoris causa  Bajazites , edicto
proposito, Torvtaces universos proscripsit, ct extra
Constantinopolim et imperii sui fines ejecit. Anim-
advertit lector eadem narrari, nisi quod Annales
aiunt, dervisium bunc, el Calenderem fuisse, Span-
duginus, Torlacem , dequibus jam vocabulis bomie
num, superstitiosos quosdam ordines vel iustituta
sectantium apud Turcos, quam fleri brevissime
poterit, explicandum.

111. Ordines monachorum. seu religiosorum quo-
rumdam apsd Turcos ; Dervislar, Calenderlar,
Huggiemallar  Torlaclar ; Muchemetesbassa  Ve-
airazemer a Dervisluro publice confoditur ; quid
Turcis Divanum.

Nomen Üervisiorum, quos ipsi numero mutti-
p 'udinis Dervislar appellant, ex hac ipsa narratione

nostrorum annalium perspicitur esse quasi gene-

rale : quod scilicet ordines et sectze religiosorum
ceterae comprelendantur, sicut apud nos in gene-
re monachi dicuntur, qui tamen inter se diversis
instincti sunt. ordinibus. Vocant autem Annales
lune initio Dervisium, statimque subjiciunt, cum
fuisse sectatorem instituti vel ordinis Calenderum,
et auribus, collo, brachiis appensos gestasse fer-
reos annulos. 1d iu. more Calenderum ordini esse
tox apparebit, Qui vero ceteroquin. apud Turcos

Dervislar appellantur, nullos 1p eapite pilos, nul-

las comas habent, ubique tomi Conspiciuntur. in

eorum frontibus el  tempotzms cesvictia , vel
ignito (erro, vel accensa spong y, vel L:nea fascia
