819

. JOANNIS LEUNCLAVII

820

tare Chairadinis Dass:e, cui ab telis nomen Bar- A monstrabat Árconatus, ἃ Gyllio non animadsersam.

barossz datum fuit. Meminit hic eum 'sepuliu m li-
ber ipse Aonslium,od anaum Christiano 1547.
Diplokionion priscis dictum erat. Jasonium. Orte-
lius non recte Diplociana scripsit, pro Diplokiouio,
el Bisitas, pro Besictas.

Ultra Diplokionion est id, de quo prolixe nunc
egimus, Neocastron.

llinc itur ad locum, Stenia nunc dictum, nomine
eorrupto de Sosthenio, ni fallor. Aut hoc illud est
Stenon, Cedrino et aliis frequenter nominatum,

Sequitur Neochori, quod sic enuntialur a Grzecis
hodie, eum sit Neochorion. Significat autem locum
vel agrum pradiumve novum.

Supra Neochorion pagus est Pliarapia. Sic enim
a Griecis effertur, a nostris Therapia.

Pervenitur hinc ad Panagian sto mauro molo, id
est, ad sauctissimam Deiparam virginem, sitam
^d nigram uolem portus. Quidam e vulgo nomi-
mant, ad sanctissimam Deiparam die xv Augusti.

Ultima Turris est ad. ipsum Ponti ostium, cum
p'go a Graecis inhsbitato, sita: sicut οἱ liactenus
indicatorum utriusque littoris locorum incole fere
Gewei sunt. Eam. turtim. Busbequius. Pharum vo-
€abulo veteri nominat, sed accolie Phanarion ap-
pellant, a Grieco verbo derivata voce, quod. Iucen-
di significationem habet. Quippe noctu faces. ac-
cenduntur in suprema Lurris parte, quam animi
eausa conscendimus, ut ad ostium Ponti navigan-
tium. incolumitati. consulatur. Α Constavtinopoli

distat hoc ostium maris Euxini milliaribus Grecis C

plus minus 55. Scopuli saxo vivo siti duo sunt ante
Ponti ostium, quo in Bosporum magna vi semet
exonerat. ll» scilicet ill& Cyanex sive Symplega-
des, sive Planctze sunt, quas ipse Busbequius pene
putavit fabulosas, aut. invenire se saltim, velut alio
«evolutas, potuisse negavit. Insulz priscis h:e dice-
bantur non. quod sint magwe, sed quod undique
mari velut insulillze vel nisidia, sieut Graci vocaut,
alluantar: Cyanee, quod ex intervallo magno ad-
navigantibus. ceruleum de 59 colorem przbeant:
Symplegades οἱ Planetas a. conquassalione mutua,
qua spectantibus ex remoto gpatio. non tangere 80
tantum existinianiur, verum etiam loco moveri, et
ita coire, duntaxat unus ut esse scopulus, unum
nisidion, videantur. Hanc opinionem de Cyoueis
meam Gregore verba hic, e libro Historiarum ἵν,
confirmant : « Promontorium, inquit, templi Argo-
nautarum, quad Os Pouti appellatur : ubi Cyaueas
οἱ l'lanctas esse Grecl. quondam dixerunt: nimi-
rum in ipso Ponti ostio, liec omnia saue diligenter
inspirere bis memini, praesente Hierunymo Arco-
nato, prestantis ingenii viro : qui rem memoria di-
gnam hie mihi primus suggerebat, Allera Symple-
gadum, quam simpliciter saxuw.. Busbequius ap-
pellavit, habet columnam veterem ex albo morno-
re, quam vulgus istic Pompeii columnau falso vo-
eat. ln. hac prater ali, qua Gyllius diligenter

seivavit et "descripsit, Augusti Sphingem mihi

Sphingi respondet inscriptio, quam ab aliis omig-
sam ponere libuil.
DIVO CESAR! AYCYSTO
L. CLANNIDIVS
L. F. CLA... PONTO

4&8 Nec tamen defuerunt hic olim etiam Cn.
Pompeii monumenta, relicta in his locis inde ad
illis usque temporibus, cum imperator populi Ro-
mani coutra. Mithridatem, Ponti regem, bellom
gereret. Exstat unum adhue liberti cujusdam
Pompeiani marmor, quod non procul 8 Casanis
basse messita (quondam illustri S. Theodosi:s
teinplo) supra navale Sultaninum sita, conspicitur.
ld pulcherrimis exaratum litteris Romanis, hzee
verba continet.

V. ΟΝ. POMPEITS, PHILINVS.
POMPELE PUILOMXENAE

FILUE

ET $151
liabet lector uno comprehensa capite non pauca,
quibus tam prolixe recensendis, si. praeter officium
et institutum alicui fecisse videbor , escusabit apud
zquos me judices infixum animo fervens explican-
di res Graecas et Turcicas studium, cuin. rerum
ipsarum "varietate iam ulili, quam tninime tze-
diosa.

199. Tempus certum capte Constantinoyoleos,

Certum est, captar Constantinopolim à Muche-
mete Hl die 29 mensis Mai, quem 1« Kal. Junias
vocans, anno Christiano 1455, non 1452, quem-
admodum apud /Eneam Silvium per errorem li-
brarii fortasse scriptum legitur. Potest hoc eliam
ex collatione Mahumetanorum annorum ad Christia-
nos colligi. Castera de urbistam obsidione, quam oc-
cupatioue, licet pahcis expusita sint verbis, utin Àn-
nalibus fieri solet, iis tamen consentanea sunt, qua
Chalcocondyles prolixius, ut in historia, memori:
prodidit.

150. Atmindan , columna. serpentina, statwarum
stichioses.

Atnindan significat Turcis eum Constantinopoli
loeum, quem ab equorum cursu "Graci. dixerunt
Hippodromum. Nam si verbum verbo redias, At

p et Mindan. signilleaut equorum locum capacem et

amplum. Columna serpeniing nuuc etiam superest,
ex are faeta, sic ab imo convolutis inter se spiris
serpentis triplicis, ut iu parte superiori tandem
sese tres cervices, triaque serpentina capita, divi-
dant ac separent in. formam | Lriquetram: quibus
quondam accepimus impositum ab urbis conditore
Constantino Maguo fuisse plurimum scriptis cele-
bratum illum tripodem Apolliuis Delphicum. Quod
ait, effectum fuisse per hoc simulacrum, ut eo. du-
rante nullus esset. in urbe serpens: ex opinionibas
Graecorum Muchemeti relatum fuit : quorum in li-
bro manuscripto de urbis zedificiis, quem labemus,
Stichioses ejusmodi (sic enim appellant) statua-
rum variz leguntur, et quidem ab Apollonio Tya-
