115

JOANNIS LEUNCLAVII

^15

ragi luciiburgico, qui eam reliquit impotentie JA tum Stepbanus Eleazari, cui Buleo nomen erat.

mendacio pretenso, Sollicitata quoque, ut regi Syr-
vise nuberet, torum schismatici (hoc est, religioni
Grace addicti) recusavit, hmmundes — Boneli-
dius J. Οἱ putat Cralis vocabuluin a Karulo  de-
rivari, δὲ apud has. gentes. ia honore habitum ,
propter Karuli magni uostri singularem virtutem,
et famam rerum gestarum illustrem : ut. a Karulo
scilicet omnibus eorum populorum regibus nomen
welut 2uspicatum índeretur, Sed ignorsbet Ua-
garis, Bulgaris, Serviis Kiral, aut contractius
enuntiando Cral, vocari regem : Cralna, regiüam.;
que Polonis sunt (τοὶ, et Crolua.. Chslcocondylis
etiam interpretes ambo in hac voce halluciuati.sunt.
AdServiorum principes, et. bunc Annalium locum

ut redeamus, narratur. Bulcus despota. Bajaziti ἢ- B

Jiam suam dedisse uxorem. Monuimus supra,
Serviz principes omnes a Turcis fuisse dictos aut
Lazaros, aut Bulcos, eut. Bulcoglios : ejusque rei
causam reddidimus. luterim. tamen ipsi peculiare
quoddam singuli nomen, ritu. Christiano in bap-
tiemi caremouiis sibi datum habebant. Hoc igitur
Joco Bulcus despeta nomipatur a Turcis, quem
Stephauum Bulcovitzium, Servis despotam , sui
vocabant. ld vel ex. hisce Laonici verbis intelli-
gitur : Postquam Eleazarus vitam &uilt, - Με πεῖραν

Triballorum dux, quorum metropolis Spenderobe
dicitur, arripuit: Bajaziti strenue navans operam.
quandocunque auxilium ejus implorasset. Que
verbs rectius ul intelligantur, obiter addo, Ste-
phanuo Eleazari filium, debuisse interpretem di-
cere. Tum etiam nomine Tribailorum intelligi Ser-
vios, quorum regia sive metropolis Spenderobe
dicitur, hoc est, Senderovia. Nihileminws et bic
Stephanus, et filius Stephani Georgius, deinceps
in Murstis ll vita Lazari nominantur. Cum autem
frequens horum Servi despotarum, quos supra
dizimus, appollatos fuisse Bulcovitzios, mentio Gal
tam aliis in historiis, quam bisce nostris annalibus :
lubet hoc loco genealogiam ipsorum subjicere, de
Turcicis, Grecis, Latinis, Italicis, Gallicis, Ger-
manicis, Üngaricis expositionibus, ac presertim
Bonfinianis, excerptam : que nonnullis, ut spere.
locis historiarum lucis aliquid afferet. Sumemus
autem principium ab eo vel. Lazaro vel Eleszaro
Buico, quem Laonicus scripsit a Stephano rege
Bulgaro nactum regionem lstro adjacentem, ac
deinde redactis in potestatem ditionibus aliis, ad
Savum flumen esque progressum faisse : quibus
verbia haud dubie despotatus Servi fines de-
scribuntur.

Lszanus Butcos, Servis despotes, tn pralio captus anno Christ, 1590, et vindicands Murauis 1 mortis faU$8, Coram

Bajasite filio frustulaum pue (4nnal. T

urcic.)

Sruraawos Bulcoritrius, a Muraté TI ditione sua 1 spoliatus, ap, Christ, 1137. (Annal. Turc.

Geoneius Bulcoviizius, Bajasiti militavit contra Temirem Chanem. a Murate il resututus in
ume Turc.)

p ternum despotatum, an. 1142.

SswegANUs candenti ferro
czcalus a Murste 1i.

visu privatus.

Lueus, vir fortiss, cui Joamsms, cum aliquot fra-
vibus.

Mattbiss Uugaris rez, ob

rem beilo Bohemico strenue
enam, Cpellum Feiezco
ραν.

Geoncius, laonico Gur- LArzamCs, successor pr-
güurus, ab eodem Murate

ΓΝ. Despina Bajasitt
Gilderuni uupts.

:- — Mami, sultsni " Moratis, II

tris in reguo. uxor. (Sic ea S inus,
i non Irenem, vocal. ma M ᾿

“Πτπππτ---- - Ὁ ς-- ------------ ς----ς-.-----.-ὦ
N. Despins, nupta Stephano Boriom τορί, qui soceri
Seque Principum consecutus, tandem e castello Jaizse
emetis II blanditiis evocatus, cule vivus exuitur ;

d eum regao, quod paui dolo subripuerat, amit-

&23 53. Cara Rustem, Ali. Causa prolibite mo- C Itaque cum. Romanorum et Grecorum iimnperato-

nete veteris apud Turcos.

Nomen hoc, Cara Rustem, signi(lcat ἡ Restehnen
nigruu. Rustemes. vero Turcis dicitur, quem no-
su vocant Rostauem, quo nomine sultanus Solei-
manes memoria nogira vezirem et generum lrabuit,
Ali Turcis est sine.aspiratione, qui Laonico dici-
tur Alies, aut. Halies, ut. interpres scripsit. Causa
vel pielextus cause potius, cur Talismani, velut
admodum religiosi εἰ accurati. Mahumetanz legis

' observatores, usum nuniumorum veterum e ü;edio

tollendum ceuserent, explicationem minime diftici-
lem habet. Quippe nota. lex Maliumetis, qua sta-
tuas, simulacra, sculptas et pictas imagines, ex
interdicti divini prescripto severe prohibuit: notum,
quanto zelo Musulmani Christiauorum in templis
inaauineg mutilare, frangere , destruere soleant,

rum imayines iu nummis εἰ aspris expressz cone
spicerentur, violari prophete Jegem clamabant, et
abolead:e monetz veteris auctores erant. Sed inte-
rim sub przteztu religionis impostores nequisstmi
qu:estum faciebant, ut ipsimet Turci satis ingenue
"fatentur. Hodie non smplius animos Turcorum
illa religio tantopere tangit, ut signatos Christia-
norum principum charactere nummos aversentnr.
Imo uummos sive ducatos Venetos, quibus vetitae
lege Mabumetis impressz suut imagines], Sultani-
nis stis, qui nihil habent legi convrarium, Arabicis
duntaxat insigniti litteris, longe przferunt. Taleris
autem Germanicis, presertim quibus aut ipsiu:
imperatoris, 30t Ferdinaudi Arcbiducis, sot
Septemviri Saxonis insculpti sunt. vultus, usque
adeo non. infesti sunt, ul ex illis ipsis silji prohibi-
