865

PANDECTE IIIST. TURCIC.

866

nomen, declaratnm supra, cap. 29. Nischanzi bassa A stimulos ambitionis, alienos ἃ professione philoso-

dicitur apud Turcos is qui litteras omnes, el

instrumenta quotquot apud Portam expediuntur,

obsignat : adeoque gerit officium, supremi eau-
cellarii nostris in aulis officio simile.

195. Achmetis ambientis et invadentia imperium du-
rities ergu. genizaros, erudelitas. in. [egatos. Cor-
cultes. fratrum competitor.

O.tendimus ia Osmanidarum genealogia, Siua-
mem scachum, οἱ Allamam scachum, primogenitos
Bajaritis 8lios, aote patrem exstinctos fuisse:
«uorum unius, mejoris scilicet nau, Sinanis
ebitum peracerbe pater sc diu luxit. Tertius e
filiis erat. Acbmetes, Amasie prefectus; qui ac-
ecpta motus. Selimiani fama cum 20000 amato-
yum per Ásism minorem Scutarium, e regione
Constantinopolis situm, contendit, et audita geui-
zarorum legatione, qui se accepturos ipsius impe-
rium nuntiabant, si majores annonas polliceri vellet,
durius respondit, nolle se, jam designatum a patre
successorem, ab ipsís imperium pretio redimere,
quibus vel invitis eo sit potiturus. His verbis ani-
mos Geuizarorum ab se prorsus alienavit, et im-
prudens asmnlo Selimi adjunxit. Quod ubi pater
animadverteret, iisdem  Achemeti reconciliandis
30000 sultaninorum, ülii nomine, promisit. Iioc
scilicet illa $7 pecunia fuit, quam annales Ach-
maetem patri misisse referunt, Hinc Asiam visuba-
cturus Achmetes, mortui fratris sui primogeniti

phi, seusit : quod Juresibi putaret imperium  de-

beri, qui. fuisset ante patrem. inauguratus. Quid

autem effecerit, ab ipsis. expositum legitur Anna-
libus.

196. Zecme minor, Rhegium sive Ῥήγιον, majus. et
minus, Melantías et Melitias, Athyrao ffuvius, Gly-
kgnero, votum Soleimanis, Athyrorum episcopatus.
Nomen Zecme signiücationem in lingua Turcica

nuliam habet. Quapropter a. Grecis ad Turcos

velut ususcapione quadam  porvenisse arbitror, ἃ

Zeugma vel Zeugmin derivatum : id est, ἃ junctu-

ris pontium, quibus elegantes duo Propontidis si-

nus illic sierauntur, in quorum alterum ad Zec-
men minorem se fluvius Athyras effundit, Est enim

Zecme minor, vel. comepolichnion, vel oppidulum

illud, multis cinctum moenibus ; eui nunc Ponto

piccolo nomen est Italicam, a minori ponte. Facta
fuit ejus mentio supra, capite vicesimo sexto.

Minor autem Zecme, sicut et pons uinor, ad

discrimen majoris dicitur, longius ab urbe versus

Siliuriam distantis. Theodosius Zvgomalas putabat

antiquis temporibus dictum fuisse Ῥήγιον, sive

Rhegium, majus et minus, et utrumque Constan-

tini Magni opus fuisse. Quod si verum est, ut

equidem non dubito, intelligetur Rhegil nomine

Parvi Pontis oppidulum, sive Zecms minoris, in

historia Graeca manuscripta, titulo carente, eujus

obiter meminimus capite decimo, cum narrat,

Sinanis filios Muchemetem οἱ Aladinem, Larendse, (C imperante Justiniano primo, gravi terre motu non

Caravana oppido, de quo capite 167 dicium, ob-
sedit et cepit, Ejus rei causa cum graviter a patre
per legatos objurgaretur, legatiouis priucipem ca-
pite truncari jussit, exteris nares et aures przci-
dit. ld facinus omnium odia mirifice in Achmetem
accendit, Ac videamus obsecro, qui rerum id
temporis confusio fueril in Osmanico imperio.
Quintus ordine nasceudi fl'ius Dajazitis, raro in
Oswanidarum familia exemplo Seli:uis ex utroque
porenite frater, Corcutes erat. Quartus enim Mu-
ehemetes, ante hoc lempus a suspicaci patre cum
incognitus et patrem, et fratres suos adiisset, me-
tu motus alicujus secreti, veuenó sublatus e inedio
fuerat. Is Corcutes, moriente avo Mucheinete. se-

urbem modo deformatam, sed ipsa quoque subur-
bia cum Rhegio subversa et abolita fuisse, Non
enim alia suburbia Constantinopolis habuit, aut
habere potuit, quam quz versus duplex hoc Ithe-
gium, pontem minorem et majorem pertinuerunt,
uL hodieque testantur. sedificiorum suburbanorum
maximz vel ruinz, vel rudera. Grecus etiam scri-
ptor historie Agathies noster, libro quinto men-
tionem Rhegii facit, ín. descriptione terre motus
ejusdem, ubi Rhegium addit ἐπίνειον urbis esse,
id est oppidum suburbanum, quod stationem pro
navibus habet, Apud Cosmographorum | principem
Ortclium ex Procopio Suidaque reperitur Melantias
et Melitis, pagi nomen in Thracia, ceutum duobus

€unio, sb amicis paternis, absente patre, colloca- D stsliis ἃ Byzantio dissiti, quem Athyras amnis

tus in regium fuerat solium : ne. frater. Bajaziiis
Zemes, prior inauguratus, Bajaziti regnum priri-
peret. Advenienti. deinde Coustantinopolim patri
et abdicato filio, imperium in se transferenti, ces-
serat lemero quodam amore pietateque motus
Corcutes : cum hoc nomine vicissim pater illi pro-
misisset, se rationem ipsius, in constituendo sue-
cessore, snpra filios czteros habiturum. £idem
Castamonam post obtinenti, de qua dictum capite
Οὔ, a morte fratris Muchemetis provinciam Magne-
siam auribuerat, non exigua Lycie Carieque
parte adauctam. Hic ergo Corcutes, cizieroqui
studiis Mahumetanorum philosophicis, et quieti
deditus, seditiones fraternas censpicalus, et ipse

alluat, prorsus hoe de Zecme vel Ponte minori
accipiendum, a Consiantinopeli quindecim millia-
ribus Grzcis disjuncto ; qus a centum duobus
stadiis nihil, aut parum absunt. Athyrz fluvii no-
men hic in. Aqua dolce nuuc lalis. est inutatum,
Grecis in Glykyuero. Pontes ambos, tani majorem,
quam minorem, milliaribus decem ab se invicem
dissitos, sultanus Soleimanes, avus hujus Murstis
tertii, maximo sumplu refecit : eujus quidem me
morabile votum fuit, quo tria sibi conceli divini
tus optabat, ut ante mortem. perficeret. Primum,
instaurationem aquieductus maximi, quem ab au-
ctore Valentem, aut Valentianum, nou Valentinia-
num, ut vulgo corruptis in libris lezitur, historict
