967

JOSEPHI METHONENSIS EPISCOPI

98

primus librum conscripsit ; post eum n.ultos probos, A ἐκθέντα βιδλίον - μετ᾽ αὐτὸν δὲ πολλοὺς καὶ χαλοὺς,

philosophum Michaelem Pacllum , Nilum Cabasi-
lam, Methionensem Nicolaum, Nilum Riodium, Mo-
schampara quemdam, Phurnem philosophum, Ca-
materumn generosum, Darlaamum quemdam mo-
nachum Calabrum, Palamam sgpientem, Theo-
phylactum Bulgaria, alium Bulgarie Matthzeum, et
alios plurimos, quos won recenseo, ne sermonem
protrabam.  *

Pius, Tli, quos Ipse numerasti, antene vel post
schisma vixerunt?

Rhac. Omnes [uere post schisia.

Pius. Illos ego non agnosco doctores.

Aud. Et merito.

Rhac. Quapropter?.

Pius. Quod post schisma, et acerrimas conten-
tiones, et freti improbitate adversus fratres scri-
bebant.

Rhac. Et quosnam alios doctores exoptas ?

Pius, Qui ante schisma foruere, Basilium, Atha-
nasium , Gregorium, Chrysostomum, Cyrillum,
Epiphbanium, Hilarium, Gregorium Nyssenum, Ana-
stasium, Damascenum, Maximum, Studitam, Ta-
rasium , et reliquos ejusdem conditionis, quos
veluti doctores Dei Ecclesia admiratur, et veluti

sanctos veneratur. Preterea Augustinum, Grego- ἢ

cium Dialogum, Ambrosium, Hieronymum, Leo-
nem, aliosque similis instituli. et sanctitatis viros.
A te recensitos non recipio, quorum neminem Ec-
clesia sanctum nuncupavit. His, quos ipse nomi-
navi, fidei adbibeo, et ut sanctos recolo, οἱ ul
doctores ampleetor. Horum igitur lestimonio, si
modo potes, Latinos orthodoxos non esse mihi
commonstra : οἱ aliquando eos. ἃ Graecis accitos,
quod imperatum fuerat, recusasse. Quandoquidein
ipse contrarium novi. Tlli enim continuo nostros ad
pacem et unitstem advocabant. Hujusco testis est
, Nicolaus primus, Romanus pontifex maximus, qui
post multas legationes, quando eum audire nole-
bant, Constantinopolim accessit, eos excitans, ct
exorans, ut ad examen dogmatum convenirent ; at
illi semel contumacia», et inani persuasioni addicti,
nequitiaque perciti, eum non audierunt, quin
ciam mulia indigna in eum ausi sunt, et impu-

τὸν φιλόσοφον Μιχαὴλ τὸν Ψελλὸν, Νεῖλον Ka62-
eda, Μεθώνης Νικόλαον, Νεῦλον Ῥόδου, Μοσχάμ-
παρά τινα, Φουρνῆν τὸν φιλόσοφον, Καματηρὸν τὸν
γενναῖον, Βαρλαάμ τινα μοναχὸν Καλαδρὸν, Παλα-
μᾶν τὸν σοφὸν, Θεοφύλακτον Πουλγαρίας, ἄλλον
Βουλγαρίας Ματθαῖον,᾿ χαὶ ἄλλους πλείστου:
obe οὐ καταλέγω, διὰ τὸ μὴ μηχύνειν τοὺς λό-
τους.

Εὐλ. Καὶ οὗτοι πάντες, οὃς ἠρίθμησας, πρὸ τοῦ
σχίσματός εἰσιν, ἢ μετὰ τὸ σχίσμα ;

*Pax. Πάντες μετὰ τὸ σχίσμα elotv.
Εὑ.. Τούτους ἐγὼ ὡς διδασκάλους οὐ δέχομαι,
"Axp. Καὶ κατὰ δίχαιον λόγον.

"Pax. Διατὶ δὴ ;

EbA. Διότι μετὰ τὸ σχίσμα καὶ τὴν πολλὴν ἔριν
εἰσὶ, καὶ καχίᾳ κινούμενοι κατὰ τῶν ἀδελφῶν
ἔγραφον.

Ῥακ. Καὶ τίνας ἄλλους σὺ διδασκάλους βούλει :

Εὑ.1. Τοὺς πρὸ τοῦ σχίσματος διδασχάλους, Βασί-
λειον, ᾿Δθανάσιον, Γρηγόριον, Χρυσόστομον, Κύριλ-
λον, ᾿Επιφάνιον, Ἰλάριον, Νύσσης Γρηγόριον, ᾿Ἄνα-
στάσιον, Δαμασκηνὸν, Μάξιμον, Στουδίτην, Ταρά-
σιον, καὶ τὴν λοιπὴν ἑταιρείαν, οὃς διδασχάλους καὶ
ἁγίους ἡ τοῦ θεοῦ Ἐχχλησία δοξάζει" - ἔτι γε pi
ΔΛυγουστῖνον, Γρηγόριον τὸν Διάλογον, ᾿Αμδρόσιον,
Ἱερώνυμον, Λέοντα, καὶ ἄλλους τῆς ὁμοίας διχγω-
γῆς, χαὶ ἁγιωσύνης. Οὐκ ἀποδέχομαι δὲ οὺς σὺ
χατέλεξας, ὧν ἡ Ἐχχληαία οὐδένα κατωνόμασεν
ἅγιον, Τούτοις οὖν ἐγὼ πείθομαι, καὶ ἁγίους αὖ-
«οὺς δοξάζω, καὶ διδασχάλους κατέχω. ᾿Ἀπὸ τούτων
ἄρα εἰ δύνασαι, δεῖξόν μοι, εἰ οἱ Λατῖνοι οὖχ εἰσὶν
ὀρθόδοξοι, xai εἰ προεκαλέσαντο αὐτούς ποτε d.
ἡμέτεροι, αὑτοὶ δὲ οὐχ ὑπήχουταν. Ἐπειδὴ πᾶν
τοὐναντίον ἐγὼ ἐπίσταμαι, Ἐκχεῖνοι γὰρ ἀεί πατε
τοὺς ἡμετέρους ἐκάλουν εἰς εἰρήνην τε καὶ ὁμό-
νοιᾶν. Καὶ τούτου μάρτυς Νιχόλαος -κρῶτος, ἄρχιξ-
ρεὺς Ῥώμης μέγιστος, ὃς μετὰ πολλὰς πρεσδείας,
ἐπειδὴ. οὐχ ὑπήκουον, xal σωματικῶς ἕω; Κων-
στεντινουπόλεως παρεγένετο, ἐρεθίζων αὐτοὺς, καὶ
παραχαλῶν ἐλθεῖν εἰς ἐξέτασιν τῶν δογμάτων. Ab-
τοὶ δὲ ἅπαξ τῇ πεισμονῇ xai. ματαίᾳ προσλήψει βα-
φέντες, καὶ τῇ χαχίᾳ κινούμενοι, οὐ μόνον οὐκ
ἠθέλησαν ἐπαχοῦσαι, ἀλλὰ xal πολλὰ ἄτοπα πρά-

denter. convitiis contumeliisque preter jus omue Ὦ ξαντες εἰς αὐτὸν, χαὶ ἀναιδῶς λοιδορήσαντες, xoi

lacessitum remiserunt, qum silentio obvolvenda
esse judicamus, ne gloria nationis obscuretur.

Aud. Àge vero Pium coronemus : nitidus enim
ac splendidus est illius sermo. |:

Diceocrita. Coronetur jam, sed foribus pie
tatis

Rhac. WMilarlorem ego compendiosioremque pro-
feram,

Pius. llespoade, colzrentiam sermonis nostri
"non interrumpens.

' fikác. Quus memorasti, doctores sunt Ecclesia,
et soncurum albo relati : nec. possum rejicere;

ἐμπαροινήσαντες ἀπέπεμψαν ὡς οὐκ ὥφειλον, ἃ
σιωπῆσαι δέον ἐκρίναμεν, διὰ τὴν τοῦ γένους
εἱμὴν.

'Axp. "Aye. δὴ ἵνα στεφαγώσωμεν τὸν Εὐλαδῆ"
φαιδρὸς γὰρ ὁ παρὼν αὐτοῦ λόγος.

Δικαιοκχρίτης. Στεφανούσθω δὴ, ἐξ ἀνθέων τῆς
εὐσεδείας.

"Bax. Φαιδρότερον ἐγὼ διηγήσομαι καὶ συνοπτι-
χώτερον.

E. ᾿Ἀπόχριναι χατὰ συνέχειαν τοῦ ἡμετέρου
λόγον.

"Pax. 00; μὲν ἠρίθμησας, διδάσχαλοι τῆς "Ex.
χλησίας εἰσὶ καὶ ἅγιοι, καὶ οὐ δύναμαι παραγρά-
