PANDECT. ΠΙ5Τ. TURACÍC.

891

foribus pranderet (misere quidem certe victitassc Α τῆς mares. Postea suam Joauni filiam Isabellam, «x

regem hunc, defraudatum et eontemptim habitum a
proceribus Ungarie, regio interim luzu' difflaenti-
bus, testis occulatus Herbestalnus Bato. memori
prodidit), aecessisse ad areis portam specteum quod-
dam, ut eventus docuit, in. forma bominis foxlum
ia modum disturti et elaudicantis, aliaque voce fia-
pitasse collequium regis, cu: neeossario quedam
indicaturas estet, ad rogiam fégnique salutem per-
tinéhtia. Cumque neglectus. initio, quod in aulis
fieri selet, nunc altiori clamore, nunc ejulatu ad-
. hibito, M uti quamprimum regi significaretur, pete-
ret : landem herinis importunitate commotos quos
dam, tum exira regem iptum nemini seeretum
lroc ge patefaeturum diceret, rem ad regetn detulisse :
qui mos abire quemdam e splendidiorihus aulicis,
et simulata persona regia, quid istic arcani esset,
quaere jusserit. Tum vero. claudum ilium de ar-
eano revelando velut ἃ rege' presente. appellatum,
negasse primum huhc esse. regem, deinde &ubjo-

«lese rogom, qui se audire mollet, brevi periturum,

atque bis prolatis, ia oculis omnium evanuisse.

Memorabilis sane plures οὐ causas historie, quam

equidem loeo (am idonee minime petavi silentio

protereendam.
939. Novus Dervislariorum motus.

Qui Calendores Turcis dicuntur, qui Dervislarii,
declaratum. superius capite 171. Dervislarios qui-
dem esse nomen generale, quo Calenderes et atii
capite dicto recensiti comprebendantur, vel hoc

. etiain ex. locu perspicitur. Calender autem Zelcl.i
significat Celenderem site feligiosum nobilem, ex
causa in ipsis annalibus exposita, quod originem
generis, scilicel ad Chasim Bectssem,referret ; cujus,
ut aucterilatis olim cumwz viri, mentio facta fuit
ia. vitir-Urchanis Gasis, Osmonis fllii, non procul
ab ansalium initio.

935. Bonam Erdelii Soleimanes Ungarie regem
event. Causae proyressuum, quos. Turci. fecerunt
in Ungarie.

De Bsni dignitate tractavimus eapite 174, de
Atdelio vel Erdelio capite 105. Banum hic Erde-
lii vocant annales, quem nostri nou Baneam, sed
vaivodam Erdelii sive Transsylvanix perpetuo di-

a teró chnjugio natam, Sigismundus nxorem dedit,

at infra dictari prolixius sumus. Creduntur Joannis
cansze favisse Poloni, eamque studiis maximis eum
per allos, tam per. llieronymum Lascum, Alberti
patrem, Soleiinani Osmánidz, ἃς Francisco Valesio
Gallorum vegl, bonis scilicet illis eonfaderatis ac
saclis, in detrimentum reipublice Christiane com-
mendasse : ne quieta totius Ungariei regni posscs-
sione potiti principes Austriaci, formidabiles ipsis
euam Polonis flerent ; qui sane stimulus zemula-
tionis Francisci quoque regis animum  perpetno
pungens, eum ad eonsilia nefanda, reique publicze
perniciosa, eum indelebili ad omnem memoriam
posteritatis infamia sua, perpulit. Ita nimirum per
aubitionem et invidiam fuit attractus in. viscera
nostra sevus et juratus hostis, Utinam ne nunc
etiam fucata libertas electionis, et foederis Üsmani-
darum cüm vicina Sarmatía przetextus, ac detesta-
bilis quorumdam ambitio, malum aliquod Europe
pariant ; quod Deus tamen optimus maximus omen
avertat! Notari quidem annalium verba debent,
quibus Joannes bic Turcis non electus ab Ungaris.
rex, aed Danus Transsylvauit nominatur ante
quam Soleimanis beneficio scilicel regnum obtitie-
ret, tdem. Bauus detulisse sua. dieitur Soleimani
obsequia. Quid aliud hoc, qaam factum fuisse clien-
tem, v&l mancipium potius Soleimanis ** Magis id
etiam paret ex eo quod xequitur : Soleimanis im-
perio Banum se submisisse, vel subditum Soleima-
nis factum esse, sicut ipsa verba Turcorum sonant.

IEec scilicet illa libertas est, quam ore jac-itant,
qui Turcis semet adjungunt. Fructus. autem bouz.
protectionis limjus el patrocinii Turcici, paulo post
ex eapite 250, εἰ ipsis ex annalibus, ubi de morte
Joannis et filii matrisque in Transsylvaniam rele-
gatione narratur, luce. meridiana clarius appare-
bunt : itemque de Supplemento annalium nostro,
ubi tandem videmus, ambiuosi patris, et reipubli-
cs noxii filium, Árianz seete. paironum, quie Ma-
bumetanis fores aperit, sine liberis, in ipso zetatis

: flore, justo Dei judicio, rebus humanis exemptum

fuisse, Notum vetus ac verissimum quidem oracu-
lum illud 1

xerunt. Is tune. temporis erat Joannes de Zapolía, ἢ Εὐσεδέων παίδεσσι τὰ λώϊα, δυσσεύξων δ᾽ οὔ.

comes Cepisiensis, Ungarie pestis: qui ente pte-
liam de induetrià tardius ad Ludevicum regem
copias auxiliares docens, regem tum suis in extre-
mum illud discrimen conjerisse creditat, ut ambitu
nefario pervenire, caso Ludovico, genuinns scili-
cet Ungarss, sd regnaw; posset, Eau ob esusam
dudum quoque Ludovici sororem Anram, Ferdi-
nando, magni Maximiliani Cesatis nepoti. despon-
xam a Vladislao patre paulo ante, quam c vivis
«excederet, frustea lieet ambiverat ; ut eo. plus juris
zd regnum, &90 siquidem sororius regis fuisset
factus, haberet, ipsius autem Joannis Zapoliensis
sororem primo sibi matrimonio junzit Sigisinun-
dos l'oloniz rex. e aua tamcn nullos. susecn.t libe-

Fausta piorum posteritas, infausta. scelestum.,

984. Viennam Austrie Soleimanes obsidet ; Wetsch,.
Vindoniana, Ostrikion.

Hujes obsidionis auctor Soleimani fuit Joannes;
Zapoliensis, hostis Gerinanorum, cum Ungaris suis,
parum equis nationi bene de se merite. Nec. in.
illa czecitate sua dementes perspiciebant, si Solei-
mani licuisset in Germania pedem figere (quod. sano-
quominus fleret, per ipsos non stetit, solo benigni
Numinis favore pestem illam nostris a inibus aver«
tente), non minus Ungarorum libertatem oppressus
rum fuisse barbarum, quam nostram : a fronte
scilicet. et a terzo jam ipsis intra septa sua 'con-

΄

H
