869 PANDECTE HIST. TURCIC, 8:0
sel : non. Constantinopolim 1nodo refecit, verum Α situs, et tribuni plebis, una ctm tribulibus,

cliam decem sarchorum, id. est mercenariorum el
opiticum miltia, Didymotichum | misit : qui patriae
suz menia collapss, cum «dificiis instaurarent,
wt Spanduginus memorie prodidit. Quo autem
riu sultani Osmanidsze mortuis patribus, imperium
suspicari soleant, expositum in. Supplemento Án-
malium nostro, ad annum Christianum 1566. Hic
quibus cxremoniis suwpgrstes pater lium sibi
substituerit, indicatur. Quippe filio tradi cistas
jussit, quibus imperatori thesauri continebantur.
Eorum vero nomine non illi veniunt, quos adver-
sari diximus in Jedicula : sed qux Greci vocabant
imperatoria, vel χειμήλια, vel ἐπίσημα, vel σὐμόολα.
Sic Graciz praetor ait, venisse capta Constantino-
poli Graecorum ia manus imperatoria Balduini
secundi symbola, quz quidem hie fuerint : Calyp-
tra, formae Latinis usitate (Latinos Graci vocabant
populos ad imperium Roma veteris pertinentes,
€um sibi Romanorum appellationem arrogarent),
erunionibus distincta cum lapilio rubri coloris
in vertice capitis : calceamenta, cocco tineta : gla-
dius vagiua de coccinei coloris serico facta, vesti-
ws. Inde patrem Selimes adiit, eique manum, ut
Annalium liber; pedes, ut Jovius narrat, osculatus

est. Idem addit hoe ab eo faetum maxima, sed.

simulata cum submissione : cum temeritatis obiter
suz veniam posceret. Mox ei paler assurgens gla-
dio latus cinxit, ut Jovius memorat : ut Annales,
solio sedere suo jussit, Calyptram ei nullam impo-
suit, quod ea Turcorum sulianis in usu mon sit,
1slipanto duntaxat caput involventibus : ub. ne
sultanz quidem ipsorum calypira coronave regi-
bus nostris usitata, caput ornant, sed vera tania,
sive fascia, sive diademate, variis et exquisiti pre-
tii gemmis distincto, quod ad sinciput colligatur.
Ejusmodi diadewa conficiebat Germanus aurifaber
in oppido Galata, Joannes Saxo, natus apud Hulsa-
tos, buic sultans, Muratis Hl conjugi, cum filius
Sucbemeles circumcidendus esset. Addere libet
hoc loco ritum coronandi apud Grascos imperatoris,
priori adhue superstile, quem de Grzco historize
libro maau exarato Symeonis magistri Officiorum
exscribemus. Loquitur autem Symeon de Michaelo,
'f'heophili F. Augusto, quem temulentum sive
μέθυσον vocant historie, posi Bardo Cesaris
asyunculi egdem, Basilium Macedoneu ad. imperii
societalem cooptante. Verba sunt hujusmodi. Cum
Waiperator, ait, in processione prodiret, sequebatur
zi tergo Basilius gestans imporatoris scaramangiuim,
« quod pro more παραχοιμώμενοι faciunt, Ad augus-
zalales aulem fores ubi pervenisset imperator, coro-
SE iai pro imperatorum consuetudine non deposuit ,

Thwej inura januas sacras cuin 68 Michael ingressus.
wemsi, Et corpote converso, ires. gradus ambonis.

πΞ.Ξἡ oronalus ascendit, stanto inferius Basilio Paraki-
WEanomeno. Infra Basilium stabat Leo. Castor, qui ἃ
πᾶς ecretis eral, seplenliam scriptam (tomum Gr»ci
Ἢ ocant) manu teneus, et Michael Anurius prepo-

Cepitergo secretarius hze ex imperatoris decreto
verba legere : Bardas Casar adversum me conspi-
ravit, ut. vitam mibi adimeret : eaque de causa
extra urbem me abduxit. Quod nisi Symbatius ac
Basilius indicium — ejus rei mihi fecissent,
equidem non amplius in numero vivorem exsiste-
rem, Àc periit ille sos. s«ne culpa. Basilium vero
Parakimomenon, eeu fidum mihi, meique serva-
torem imperii, quique me liberavit ab hoste, 86
singulari affectu. complectitur, esse volo custo
dem et curatorem imperii mei ; fausiisque, velut
imperatorem, acclamationibus salutari, Tum vero
Basilius opplert laerymis. Et imperator demptam e
capite suo coronam Photio patriarchs porrexit ?
qui ea sacram ad mensam deportata, preces super
illam concepit. Inde paludamentuin attulere pre
positi, et calecamenti Basilium induerunt. Is, ab-.
jecta chlomyde, sd imperatoris pedes procidit.
Mox autem egressus patriarcha, demptam priua 6
capite imperatoris eoronem, ipsimet imperatori
reddidit, Cumque sceptra, de more, hwmi proci-
dissent, coronavit Basilium Michael, omnibus
fausta voce acclamantibus : Mickorli ct. Basilio
augustis, malti aw. Hiec aba re. putavimus expo-
penda, quo studiosis antiquorum rituum rem gra-
tam faceremus. Adjiciamus et dilficilium intellectu
quorumdam explicationem. Scaramangium, quid
sit, indicatum capite 112. Παραχοιμώμενοι SUnt
C intimi cubicularli, qui augustalibus in cubiculis et
ipsi propter imperatores dormiebant, uii. Symeon
hic noster liaud multo post declarat in. descrip-
tione ezdis Michaelis Augusti. Tale nunc officium
est apud "'urcorum. sultanum ejus cubicularii, qui
Chioliadar aut Tzohadar appellatur. [s enim et
intra sultani cubiculum noctu excubias agit, et
pluviam snitani vestem gestat, et Parakimomenos,
que scaramangium hic vocatur. Ác norunt omnes,
qui Portam viderunt Osmanicam, non sultlauum
modo comitari cubicularium, qui sereno quoque
caelo scaramanginm ejus gestat : sed omnes etianr
quotidie bassas ae begos, quotieseunque per
urbem ad Portam cquitant, habere pedisequum
unum, qui vestem 4.717 hujusmodi portat, ceteris
superinjicieudam — vestimentis , si aere mutato
forte pluat. Ambonis nomen in templis Graeco-
rum ab ascendendo factum est, quod gradus com-
plures habeat, Et extra secretum ἃ reliquo templo
sacrarium vel ὑυσιαστήριον est, quo immensa saera:
continetür, sacerdoti duntaxat adeunda. Quod
paludamentum dixi, Symeoni δικητήσιον appella-
tur. Scio paiuidamentum esse vestem. imperatorum
casirensem, quie exprimendo Dihitisio non satis-
faciat : sed cum aliud invenire nomen non possem,
μας uti libuit, δικητήσιον vero sie. mihi eunt inter-
pretatj Grieci, wt co significar] dicerent ἐπιμάνδυον,᾽
sive supramantellum (adhibeamus enim voces bar-
baras, ut. intelligamur), quale superinijci patriar-
chis.in solium pontificale eollocandis solet, ut
