bs ΄

NOTITIA.

E

Delsidori vero cardinalis vitz periculo, oliis- A — Effluxit deinde non. parvum tempus, in que ncc

que zruianis apud Ruthenos perpessis distinctius
agens Michovius, ait eum anno 1440in Russiam
wüssum una cum diplomatibus apostolicis plum-
beis, et imperatoris Constantinopolitani aureis in-
wasse in Sandech oppidum Polonis feria VI Para-
sceves, ibique per Sbigneum episcopum Cracovien-
sem bospitio perhumaniter fuisse receplum, et ad
celebrandum divina, more suo Graco, tanquam
Ecclesi: Roman: reunitum," admissum | Unionem
tamen illam Ecclesi» Latine cum Graeca. brevius-
€ule durasse, Grsecis, et Ruthenis illam irridenti-
bus, et contemptui habentibus, atque inde, dum
Isidorus cardinalis ad suos suffraganeos in Rus-
siam, ac Moschbam venisset, et. illam unionem eis

praedicaret, per principes Moschz captum, et in car- B

cere reclusam, rebus omnibus spoliatum fuisse:
inde tamen paulo post, favente Deo, fuga elapsum,
Romam rediisse. llc Michovius.

"Transactis nonnullis Roma mensibus, Isidorus
&b Eugenio Constantinopolim missus est legatus ad
imperatorem, ut concordiam, et Christian (idei
fadus, quam Grxci eum Latina Ecclesia Florentie
semel professi fuerant, sua adhortatione, prasen-
Waque sartam tectam servaret, Mortuo Eugenio.
sub successore Nicolao V, eodem munere fungens,
ibi permansit, unitati illi servaud:e omnem opetaum
adbibens. Αἱ cum Graci nihilominus in perfidiam
atque hzresim foede relapsi fuissent, certissima
vindicantis Numinis punitione factum est, ut. non
multo post, die seilicet Spiritui sancto sacra (cujus
per summam impietatem processionem ex Patre
et Filio impugnaverant, validissimo Turci suceineti
exercitu, Constantinopolim, Orientalis imperii ca-
put, et sedem expugnarent, et captam usque ad in-
ternecionem barbara immanitate vastarent. De cu-
jus memorabili excidio, quoniam hic locus oppor-
tubus videtur, fusius disserere, laud alienum ab
instituto existimo. Verum historix series, ut probe
intelligatur, paulo altius repetenda venit.

Post eruentam illam pugnam, quam ad. Varuam
editam supra in Vita Juliani cardinalis memora-
vimus, Amurathes Turcarum, imperator Adria-
nopolim reversus, Deo suo quz viclor fecerat, vo-

HungariTurcas, rec Turcze Hungaros. armis laces-
sere przsumpseruni : sua quemque calamitas doui
attonitum tenuit: cruentissima quippe Varnensis
pugna vires utriusque partis eliserat. Nec Turcis,
neque llungaris ex bello idoneus erat ; hos llu-
niades, illos Calibassa alieno nomine guberna-
vit : ferocior Iluniades, reique militaris peritior,
ignominiam Varn:w gcceptam oblivisci. non potuit.
Unde dies noctesque meditabatur, quonam pacte
abolere infainiam, et resarcire damna maxime pos.
set, Spem bene gerendz rei Turcarum quies pre.
buit, qui jam pridem nullum bclli apparatum os-
tenderant, vires illis atque animos defuisse ra-
tus, tempus idoneum existimavit in quo pristinam
recuperare gloriam posset, "Turcasque pessumda-
re, quibus si adsint exereitus, imperatorem tamen
prorsus defuturum arbitrabatur, nec magis existi-
maudum exercitum sine duce, quam ducem exer-
citu carentem, Coactis itaque repente coplis ex
Hungaria, accersitis etiam. Bohegorum | auxiliis,
mercenariorum quoque militum non exigua mauu
conducta, ducere exercitum iu Turcas staluit, quus
prius. aggressurum, atque confecturum credidit,
quam novissime ex llungaria nuniiaretur : ea:
rebus gerendis solertiam ac celeritatem | adhibuit.
Consilium ejus Gregorius Servio despota preter
fidem datam Turcarum ducibus patefecit, ma-
gnumque genti periculum inmninens, majus ostendit.

Perculsi eo nuntio Turcz quid agerent non. satis
intelligebant. Amurathes jam senior religioni atque
otio, ut ante diximus, addictus, regni curas abje-
cerat. Malumetes zlate minor, tantam belli molem
ferre posse non "credebatur : Calibasse defuturam
obedientiam putabant, qua nihilest in bello magis
necessarium. Trepidare igitur, xstoare, modo huc,
modo illuc fliuctnantem animum convertere, nullum
consilium satis placere. lerentibus in deliberatione
sawapis, nihil tandem salubrius visum quam revo-
care ab otio Aumurathem ; neque veterani sub. alio
militaturi credebantur, nec fortunam belli canctan-
dam arbitrabantur, quam sub co qui vincero. con-
suesset. liujus sentenze Calibassa auctor fuit. In
qua re Mahuimnotis animum vehomenter offendii, cu -

ta persolvit. Exin volvens animo, regni curas ver p pientis in ea expeditione sese virum ostendere ;

felicitatis expertes esse, inconstantiam quoque for-
tung prudenter veritus, quie nulli perpetuo bona
est, accersilis provinciarum majoribus, Mahume-
tem.ex liberis suis natu majorem pro se regem con-
stituit. Ipse privatam dilegens vitam in Asiam pro-
fectus, cum paucis voluptarii sui olii. comilibus
religioni cuidam solitarie sese addixit, Calibassa,
iuter satrapas Turcarum opibus et auctoritate ma-
jor, Mahumeti regi declarato quod noàdum per zeta-
iem sptus csset imperio, gubernator datus, elon-
gato Amurate omnia administrabat. Reliqui Anu-
ratis filii numero sexdecim, ne quas Maliumeti ad
imperium elato turbas in. regno. excitarent, wore
gentis necati sunt. — ^

verentisque ne imperium amitleret, si pater iterum
regnum assumeret: ut sunt. hominum mutabiles
voluntatos. Missi ergo legati Amuratbem revoca:
vere, qui comparato terribili inox exercitu in ΕΣ
iem profocius, non aliter quam.si ad praedam per-
gerent, alacres milites duxil.

Jam /Huniades cum copiis Sophiam transierat,
prostratisque qui occurrerant locorum pr:efeetis,
hostiles agros late. populatus, loco qui Dasilia vo-
σους castra posuerat, cum adventare Auurathis
exercitus nuntiatur, Non exspectavit llunindes pro-
vocari, prior ipse sublato clamore pugnam iniit,
Counnisso prelio. anceps diu certamen hzsit. Qua
parte puguavit luniades, fusi hostes terga dedero,
