857

PANDECTE HIST. TURCIC.

858

182. Corcut a sediiiosis vincitur. Diversm Turcerum A provincia, complectente Paphlagoniam , Galatia

narrationes a nostris.

Corcutem in Osmanidarum genealogia quintum
erdine Bajazitis ülium feclmus, et. germanum Se-
limis fratrem, qui deinceps imperavit. Elenim
eamdem cum Selime matrem habuit. Hunc refe-
runt Annales a rebellibus in pugaa fuisse supera-
tum. Jovius vero pugnatum ait in hos adverso
prelie duobus a nepotibus Dajazitis, Muchemete
Sciemseisi (Sinan Schach rectius. appellatur), et
Orcane Alempsaci, filiis (pater Alem vel Ailama
Schsch, filius Urchan nobis est in genealogia) :
Corcutem expresse tradit, non ausum fuisse cum
Techelle congredi. Qu: sane vera sin!, nec. ne,
mihi quidem disceptare non lubet : indicanda ta-
men putavi, eeu suspecta propter zialem nepo-
tum. Qua ditio sit Aidinensis, ostensum numero
15. Ducis Glius est Herzecogli bassa, de quo dic-
tum capite 16t εἰ 162.

185. Alis basse contra. rebelles. expeditio

Quantopere creverint perduellium vires, vel ex
eo colligi potest, quod iu bos proficiscentem Alim
bassam duxisse Spanduginus ait equitum ex Ana-
tolia quadraginta millia, quibus genizarorum qua-
tuor millia Bajazites adjunxerit. Nihiloque minus
Achmetem quoqué Bajazitis Glium, ex Amasiana
sua provincia collectis copiis, ei subsidio venisse.
184. Cheider bassa cum Zindi Kemale Sangiacbego,

victus εἰ occisus. a seditiosis, Zonchium, Nawa-

rinum. .

Cheider Bassa, Caramaniz beglerbegus, a Span-
dugino Caidir appellatur, et domicilium in urbe
Cogno, vel Iconii babuisse dicitur. Zindi Kemal
beg eidem Camali nominatur, et vir admodum
militaris fuisse przdicatur. Tradit enim Spandu-
ginw, hunc. bello Bajazitis contra Venetos cepisse
castellum Mores sive Peloponnesi maritimum, ho-
dieque munitissimum, nec procul a Metlione dis-
sitem, quindecim videlicet milliaribus Grzcis,
quod a nautis Italis Zonchium, Spandugino Giun-
chium, Greeis nostri temporis Navarinum voca-
tur, priscis Coryphasium Messeniz fuisse creditur:
Jovio tamen Pylum, regna Nestoris, appellante.
Neque esstellum hoc Kemsles seu Comales dun«

et Cappadociam : ubi sangiacatus bi conjungun-

. Wir, Carachisar, (vide caput 144, et eodem numero

textum Annalium, blanc 8 Muchemete secundo
eaptam referentium, eum adversus Usumchasanem
pergeret) Sasum (priscis Sasima, de Nazianzeni
mostri libris nola) , Tarabosan sive Trapezus.
Addit Jovius boc loco mentionem mentis cui no-
men dat Olinga, nec cum magno ab Ancyra distare
tradit intervallo.

180 Kihaiu, Protogeros, Primikirios, Vio[edzi, Viefe,
Timarion, Timariote, Ramasan.

Qui prefectus Vlofeziorum hie dicitur, voca-
bulo Turcico Kibaia nominatur, Id proprie vica-
rium seo locumtenentem, seu legatum, atque
etiam praefectum aule significat. Ideoque Kibaia
Viofeziorum est vicarius seu legatus illius, quem
Vlofeziorum bassam appellant. Grmci Protogeron
nune dicunt, qui catalogo dignitatum vel officio-
rum palatii πριμικήριος ipsis est, nostris primice-
rius appellatione vetusta. Es Protogero Geufraus
Protortz corruptum ponit, οἱ superinten.lentem
interpretatur. Nomen Vlofeziorum significat sti-
pendiarios, 476 «quibus Vlofe vet Vlefe numeratur.
Sunt enim duo stipendiorum apud Turcos genera,
quorum unum vocatur Vlefe, Timar alterum. γιο-
fe, stipendium est, quod more nostro militibus vel aue
licig solvitur 8 rationalibus vel quzstoribus : apud
nos menstruum vel annuum, apud Turcos in singulos
dies. Hoc qui fruuntur, Viefedziorum nomen haz
bent. Genfraeo et Sansovino snnt Olophagi. Tímar
est pensio, vel stipendium, vel reditus assignatus
in prediis, et possessionibus. castrorum oppido-
rum, pagorum, agrorum, vel in percipiendis de-
cumis, aliisve fructibus, Graci timarioa appellant,
a quibus ad Turcos manpasae vocem banc arbitror.
Reperitur apud Damascenum Studitam in marty-
rio Theodori tribuni militum, cui virtutis el re-
rum fortiter gestarum nomine narrat a Licinio
Augusto datum fuisse pro timario castrum Hera-
clee, Videturque vox ἃ Geca τιμὴ, qua significa-
tur honor, derivata : quod hujusmodi timaria, ve-
lut honoraria, sive beneficia, sive reditus, sive

taxat expugnavit, verum etiam oppressas inopinato p pensiones, honoratis beneque de republica meri-

quatuor triremes Venetas, cum ipsis militibus et
soeiis navalibus, ibidem in potestatem redegit.

485. Planities Zibuc, et Sivac, eadem.

Qusm bie Annales planitiem —Zibuc vocant,

Spanduginus appellat campum Sivac, tametsi cor-
rupte legatur in edito, Campsgna detta Sivas.
Quippe civitas quidem est Sivas, de qua dictum
capite 5 : sed boc nomine campus sut planities
nobilis in Anatolia quod equidem sciam, nulla.
Quapropter ex Annalibus Sivac reponendum, quod
idem est fere eum Zibuc. Jovius tiec ad Galotis
campos retulit, ubi sitsm ait Caraessar. Ea Tur-
61. est Carachissar, hoc. est arx nigro, quie in
beglerbegatibus collocatur in. Amasie Tocatique

iis concederentur. Timarlis donati vocantur Ti-
mariote, vel Timarati, etiam apud Chalcoconily-
lem. Caramuses significat nigrum Mosem. Rama-
sanis nomen idem est cum Ramadane : sicut Ot-
man, vel Odman idem cum Osmane.
487. Tebrisium, Taurisium, Caravana.

Tebrisium, nunc Tauris, admodum bis annis
innotuit, etiam vulgo, Turcorum stragibus aliquot
nobilitatum inde usque ἃ sultani Soleimanis se-
cundi temporibus. Qui Ecbatana Medis vocant,
errare puto, cum Cedrinus eam Taurezium ap-
pellans, ia Persarmenia collocet, quam hodieque
majorem dicunt Armeniam, In bujus meditullio
Tebrisium recte Jovius ponit, ut male Chalcocen-
