85)

JOANNIS LEUNCLAVII

£60

dyles urbem fecit Assyrioru.n : eujus interpres ἃ lent. Docebat autem liec, et alia, quodam | in op-

Tabrezeu, ut Cedrinlanus — Tabresium, scripsit.
Jovii sententiam hiec. Aythoni verba confirmant,
In Armenia majore civitas Taurisii famosior est,
et plus aliis opulenta. Vide quaedam alia de hac
infra, capite 204 notata. Caravana Turcis et aliis
orientalibus populis sutt. bominum agmina non-
«unquam maxima, propter itinerum discrimina
se conjungentinm. Neque tantum hoé fieri solet
ab iis qui niercium vel distrahendarum causa, vel
comparandarum, alio proficiscuntur; verum etiam
ab illis, qui per solitudines Arabum, ad visitandam
voti vel religionis ergo Meccham peregrinantur.
Excrescunt haec agnina, prz magnitudine periculi,
nonnenquam ad viginti vel trigiuta. hominum

millia; justus ut exercitus esse, presertim ob ca- B

urelorum multitudinem, et aliorum jumentorum,

que eagmoria sagmatariaque Greci vocant, vi-

deantar.

188. Scach sive rex Persarum Ismail, cognomento So-
phinus, Sophilar, Enasserlur, Kesil bassa. Án hoc
primum tempore. secta. Sophilariorum ezstiterit.
Licet in Annalium Appendice nostia, de disci-

diis sectarum Mahametanarnm, Osmaniez Sophi-

feque, decennalis initio belli, quod inter eos ge-
ritur, qusdam rara, nec ab aliis ante nos memo-
ri» prodita complext sumus : hoc tamen loco,
quo primam [srmailis Sophini mentionem Annales
faciunt, paucis ea consiguare libet, qux ad ipsius

pido Persarum, cui nomen 162. Fama novi do-
etoris, novieque disciplinz, longe lateque didita,
coufiuxit δὰ Scheichem vel. Imamum Haidarem
ingens e Persia vicinisque regionibus hominum
multitudo. Primus autem ex magnatibus et regulis
Erdebil non bane duntaxat Haidaris sententiam
doctrinamque probavit, verum etiam ex ejus pra-
scripto se gerens, patrocinium cause suscepit, ea-
que 471 re multitudinis animos sibi mirifice de-
vinxit. Ita nimirum alias quoque constat homines
ingeniosos, πονῶ religiunis usos praetextu, iusignem
ad potentiam pervenisse. Tantopere quidem Erde-
bil, ceteroqui non magni nominis opumve regulus,
hac novi dogmatis professione crevit : ut ei filiain
suam rex Persarum Chasanes, quem ἃ proceritate
stature nominatum Usun Chasan superius iudi-
cavimus, matrimonio legitimo copularet . Quippe
filiam Martham ex ZEcaterina Comnenia susceperat,
quam Camit de Cami fuisse dictam, non recle scri-
ptum apud Spanduginum legitur. Etenim gentibus
lis Carum de Comniui vocabatur , priore nomine
corrupto de Graco /Ecaterine, altero vero fami-
lie. Nam Calojoanuís Comneni, penuliimi Tra-
pezuntlorum imperatoris, erat fllia , quam Calo-
joanne mortuo, frater. Catojoannis David, ultimus
imperator Trapezuntius, Usumcbasani dedit uxo-
rém, ut ejus presidio contra nimimm vicinas et
infestas sibi vires  sultani Muchemetis paulo tu-

QIsmesilis originem, principatus initia, progressus, ἃ tior esset. Ex hac Usumchasanis filia Martha

res gestas illustrandas pertinere putabimus. Pater
Ismallis Sophini fuit Erdebil, quem Jovius et alii
vocant. Arduelem vel. Harducllew. foc illi cogno-
men faciunt a loco quodam Persi, cujus domi-
nus aut regulus fuerit : ipsum vero nomen cjus
tradant fuisse Secaider. Aiunt preterea. sectatum
vitam rcliginsam, instar eremitarum vel inonacho-
rum nostrorum. JJeoque Scc interpretatur Span-
duginus nunc abbatem, nunc plebauum sive cura-
ium, ut vulgo loquuntur, hoc est, animarum. cu-
ram gerentem. Ego vero in opinione mea persisto,
quam initio belli Persici superius in Suppleniento
Annalium exposui, et cujus auctorem habeo Mat-
thiam de Faro, Cesareum — Constantinopoli ad
Portam Osmanicae Dragomanum vel interpretem:
diversa scilicet ligc esse. nowina diversarum per-
sonarum, quorum unus fuerit Erdebil pater Isimnai-
lis, familia natus apud Persas illustri, ditionisque
cujusdam regulus: alter Scheich Haidar, non priu-
ceps aut regulus, sed. revera id, quod audiebat ;
nimirum Seheiche, vel Iman, quorum illud liomi-
nem religiosum gentibus iHis significat, ab inno-
centia sanctimoniaque vita : hoc vero doctorem.
Etenim ex opinione vitx religiose ac duriter actz,
consecutus aliquid apud vulgum auctoritatis; tri-
bus Mahumelis prophete sociis, Ebubekire, Omere,
Osmaneque rejectis, Alim quartum proplietze so-
cium, ejusdemque consanguineum et generum sc-
quendum in omn:bus afliriiabat, si salvi esse. vel-

naws fuit 'Erdebili filius Ismail, de quo nunc agi-
mas. llahuit in regno successorem mertuus Usuw-
chasanes Jazupem filium , qui vulgo ab historicis
Jacobbeg , ab Annalibus hisce sultan Jacup deip-
ceps in Vita sulani Soleimanis nominatur. Bs
protectorem novae secte sororium suum Erdebilem,
mirifice sibi suspectum, quod vereretur ne regius
affinis, et tanta multitudinis devotione fretus, si-
bi regnum eriperet, interfici curavit. Evasit crg-
delis avunculi mauus Jsmail admodum adolescens,
octodecim (ut plerique tradunt) id temporis natus
annos, seque, Martha. matre comite, contulit ad
amicum paternum Pircalem, regulum ditionis el
castellorum quorumdam ad mare Caspium, nuac
Culzum Denizi Turcis, Beber Culzum Arabibos
appellatum, quo clausum mare signilicatur. Istic
educatus Ismail ex prescripto religionis paterna,
tandem exsincto per veuenum ἃ conjuge datum
sullano Jacupe avunculo, domum reverti, pater-
n:eque ditionis h:ereditatem, cum oppidis et praediis
miMernz dotis nomine sibi deditis, adire statuit.
Dominio -paterno potitus, mox ulterius progre-
ditur : et trecentià tantummodo stipatus militibus,
Somakiam pene prodigiosum in modum occupat.
Ea civitas est Mediz, quam wodo Sirvanum vo-
cant, ac versus Armenia majoris fines sese porri—
git, et Laonico Samachia, Spandugino Sumnachies,
appellatur : tanti quidem. momenti, ut anno Chri
stiano 1583 ei capta bheglerbeeum Osnan bassa
