871

JOANNIS LEUNCLAVIT

813

intelligatur, hoc indutos, Jam factos esse ponti- A bat. Leonardus Chiensis imperialem portam vocat

fices, Casiolam memoriz prodidit lsidorus, qui

huc puto quadrat, Tali vestimenti genere nostros

etiam imperatores indui, eum inaugurantur, ip-
simet vidimus. Estque notabilis apud Zozimum
nostrum locus, ubi tradit boc propterea factum apud

Romanos, ut intelligeretur imperatores etiam esse

pontiflces maximos, quemadmodum in numis-

matis quoque se nominabant, Calceos sive calcea-
menta, Tzankia dizit Symeon, quibus imperatores
uti coccinei coloris solebant. Prepositi simplici-
ter hic vocantur, quos apud antiquiores sacroeum
vel augustalium  cubiculorum —przpositos dici
videmus in Justinianei Codicis, εἰ historiarum
libris. Sceptra sunt. baculi, magistratus symbola.

Nec intelliguntur hic ipsius imperatoris sceptra,

sed officialium : quie apud Grecos deponi solita,

eum novus imperator inauguraretur, superius eap.

4735 monuimus : idemque mos apud Turcos ho-

die retinetur, quorum genizari, et alii officia-

les, eum novus sultanus Porte saraium ingrediens,
regnum suum auspicatur ; baculos suos deponunt
es cansa, quam indicato capite declaravimus.

900. Porte XXIII urbis Constantinopolitane, cum
mulis. memorabilibus, et ad historias. intelligen-
das necessariis.

Quia non tantum hic Hadrianopolitane ports,
sed aliarum quoque deinceps, in vita Soleimanis
Ji, $t mentio, placet uno loco simul enumerare
portas urbis omnes, ac singulas velut ob oculos
erdine colloeare : quod opere pretium nos his ez-
ponendis faeturos existimemus, qui sspenumero
legen.is historiis, ob harum tam appellationum,
quam situs ignorationem, imirifice nos torqueri
meminimus, Nec ipsum Gyllium recensendis lis
omnibus, et recte appellandis, vel ex semisse lec-
tori fecisse satis; fatebuntur ii, qui nostra cum
Gyllianis conferre voluerint. Incipiemus autem ab
angulo urbis orientali, in quo situm esse genisa-
raium, sive palatium, arcemve sullaninam, supe-
rius 159 cap. ostendimus: et in littore sinus Cera-
tiui, Coustantinopolim ἃ Galata. iutersecantis, de
quo diclum eap. 127, propier urbis orientale par-
Wim, partim septentrionale latus progrediendo,

in obsidionis ultinze historia, velut arci. Augusta-
li proximam. Juxta portam hanc est scala Syceua,
trajectusque Sycenus, vel Galats perama, sicut
Graeci vocant. In toto sinu mults navicularum millia
reperiuntur, οἱ plura quidem opinione quorum.
dam, quam Guudularum Venetiis ; quibus ingens
hominum multitudo singulis momentis trans sinum
Ceratinum, et trans. Bosphorum 3b. urbe vehitur,
8c in urbem revelitur. Ipse navicula tam Torcis,
quam Gravis et aliis, ab usu, quem in traasjicien-
do przstant, Peramae vulgo nominantur.

Secunda Turcis Balucbazar vocatur, a foro pis-
eario. Graci, licel altera dictione vulgo nuacutan-
rr, et Pazarion sive Pazari forum appellent, vore
Damasceno Studite familiari: tamen nomine ma-
gis originem Graecam sapiente, ψαρηπωλεῖα quoque
nuncupaat, a distractione piscium. Quippe ψαρία
pisces appellant.

Tertia Gemiscle vulgo, Gyllio Gemicapi nomina-
tur, non recte tamen, Nam  Gemisi Schele, quasi
scala fructuum, dici debebat. Et scalam diximus
appellari locum, ubi de navigiis exstenditur. Ap-
pellunt autem hic naves onuste omnis generis
Íructibus, prout anni tempora ferunt: uvis scilicet,
pomis, piris, ficis, oríza, ceteris. Gyllii Gemica-
pi mutatum in Gemisicapi, significat portam fruc-
tuum. Graci quoque Caraviorum portam vocant,
quibus καράδια sunt naves, vocabulo Besilicorum

C etiam epitomz nostra usitato, prescrtiu ad legem

Rhodiam de jactu.

Quarta Turcis est vel Ontan capisi, vel 478
Ontum schele: quorum illud denotat lignorum
scalam. Graeci vel ξύλων πόρταν disjunctive, wel
ξυλοπόρταν composite vocant, Dicta vero fuit ας
lignorum sive porta, sive scala, non quod ipsa sit
lignea, quam reliquis similem per omnia vidimus,
id est lapideam, sed quod liuc navigia lignis onusta
soleant appellerc. Quo nobis ineptior videri debet
interpres Laonici Gallicus, qui non modo port«m,
sed etiam palatium ligneum in illa quondam wmar-
morea Constantinopoli fingere fuit ausus. Quodnam
vero palatium illud Xyloporiz fuerit de quo L30-
nicus loquitar , in undecima porta declarabimus,

pergemus ad angulum Peniapyrgii, qui recta ver- ὃ Quinta Turcis dicitur Unkahani, quod Graci

sus aquilonem spectat, et ἃ quo muri porteque
terrestres incipientes, ad augulum se tertium por-
rigunt, areis Heptapyrgii vel Jediculoe structuras
complesum : unde versus. angulum primum in lit-
tore Propontidis reflectendo, totam scilicet urbem
circumibimus, portisque suis includenius.

Est igitur prima secundum radices promontorii
arcis sullaning porta, quse Griecís quotquot. videri
peritiores volunt, porta Horza (ὡραῖα) vulgo Au-
rze dicitur. lllud a pulchritudine factum. nomen
est, hoc a vicis et edificiis llebrssorum, huic porte
prozimis. Neutrum tamen verum ejus est. nomen,
€um porta Neorii sit appellanda : quod iutic νεώριον
sive navale quondam fuerit, uti Gyllius etiam pro-

scribunt lnkampani, eadem iamen cum Turcis
pronuntiatione, ᾿Αλευροπωλεῖον quoque Graecis sus
lingua vocatur, quod ibi farinz vendantur. Gyllio
scribitur Uincapi.

Sexta nominatur a Turcis Tzubali Capisl, quod
Grzcis scribitür Tzumpali eapisi, uec tamen aliter,
quam a Turcis enuatiaiur , ob difficilem ipsis pro-
lationem littere B, de qua dictum capite 91. Gyllio
appellatur jubaii Capi, enuntiatione Gallica, qus
Italica: Cbiubali vel Ziubali regpondet, modo tribus
syllabis efferatur. ipsa vox significat portam vitria-
riam. Quippe vidimus istic officinas, in quibus vi-
fra conficiuntur. Fuit in urbe Roma veteri vicus
vitriariue, ubi scilicet tabernge vitriariorum erant,
