$93

JOANNIS LEUNCLAVII

9x

multitudinis, vel officiales, «ive tribuni, qui non A — Mutaphleraki bassi, capitanous baronum ac prz-

habent sossienem in Divano vel synhedrio, sive
consilii publici loco, nigiloque minus obligati
sunt, nti quotidie compercant in saraio, sibique
deputatis in. loeis aliis sedeant, Notnonem vocis
Aga lectori cap. 175 dedimus.

Principem vero inter hos Agalarios locum obti-
nel gehitarorum ága slve tribunus, qui Kihiaiam
sive vicarium suum, οἱ capitaneos, et cohortium
Wwces, et alios officiis prefeotos babet. Adeoque
sub ejus vexillo tàm geuizarorum, quam solaccho-
vans, vigintl eirciter honinum millia militant."

Proximus huic emir Halem, qui supremus est
vexillifer, e in. expeditionibus vexillum suliant-
uum gestat, ct alioqui vexilla beglerbegis, in mort-
tworum loca. substitutis , itidemque sangiacbegis,
offert. Quippe cum quis borum a bassis iu defuncti
locum electus est, mox emir Balem symbolum ei
dignitatis vexillum tradit ; simul tympanistas οἱ
tibicines ad domum vel tentorlum electi. sub ve-
speram mittit, et ise pulsare tynipana, tibias ac
fistulss 493 instare. jubet. Officium fructuosum
est, ct primi secundum genizarorum agam no.
minis ac loci.

Capitzi bass, modo quatuor, mado sex, pro
arbitrio sullani creantur. Et praefecti sunt capitzi-
lariis, id est, janitoribus : habentque singuli sub
se trecentos. aut quadringentos capitzilarios, quo-
rum est iuservire ipsius personz sullani, eunique
circumstare, quoties publice facultatem adeundi
se prebet, quod audientiam dere dicunt: et belli
tempore, quando sultanus in castris est, circum
ipsum excubias instar cubiculariorum agunt.

Duo przfecii stabulo, major δὲ minor. Primus
ipsis Bujue Émir Ahor; vel Achor, vel Achur:
alter, Cutgug Emie Aehur, appellatur. Vulgo uter-
que dicitur Imbrahor bassi. Apad Graecis pr:eto-
reu nostram vox est ἀμυραχούρης, ex Emir et
Achour itidem faeta. Vide ἃ nobis explicata cap.
44, et esp, 890, ad xxm portam Constantinopoleos.
Habent bi suos etiam Kihalas, id est, vicarios, et
alios prfectes officiis, eorumque parent imperiis
hominum ad duo millia.

Τελυο bassi, capitaneus sive przfectus Tsausio-
rum, qui numero plus minus sunt. septingenti, et
ewm nobilibus δι οἶδ eomparsri possunt, quorum
scilleet epera. variis principes in commissionibus

et mandatis expediuudis et deducendis exterorum"

principum legalis, utuntur.

'Capitzilariorum Kiehala, maximus vicarius,
quasique subprefíectus omnium Capitzilariorum
sive janitorum. Ejus officium poscit, ut una cum
Tzausiorum bassa pedes in divano coram  Bassis
astet, argenteum manu baculum tenens, qnem
Graecos dixisse σκῆπτρον sive sceptrum. cap. 175
notavimus : u4 introducat eos, qui audiri postulaut :
ut scripturas e Divano, cum usus exigit, ad sulta-
num ferat : ejusque vicissim sententias (resolutio-
nes vulgo dicunt) vegirazemi referat.

cipuorun begorum anl:e, qui non teneutur in mili-
tiam proficisci, nisi aliquam in expeditionem sul-
tanus ipse prodeat. ideoque nostrorum ad. Ha:o-
num similitudinem, liberi esse volunt. Majori etiaw
ex parte filii sunt bassarmm, procerum, bheneque
meritorum virorum de Osumanidis.

Sex Agalari sive. tribuni Spachiorum, id ew,
equitatus immediate deputati custodim suani.
lorum liec nomina sunt :

1. Spahogian Aga, vel Agasi,

9. Silichtar Agasi.

5$. Sag Ulefetzi bassi.

4. 80] Ulefetzi bassi.

δ. Sag Garib Agasi,

0. Sol Garib Agasi.

Horum vero tribunorum gnusquisqua  deebus
aut tribus equitum millibus praeest,

Sequuntur non pauci, quorum appelletionos
simpliciter hic ponemus, in commodiorem dilaturi
locum tam prolixiorem de his, quam de plurüvis
preterea nunc silentio przlereuadis explicatie-
nem.

Topzi bassi, praefectus artilliarj, sive velus ad
tormenta bellica spactantibus.

Tzegebeizi bassi, profectu armis, vel arma-
ture.

Tzader Mecter bagsi, prafecius tantorilts

Tzalitzi Meotor. bassi, prefectus tubicjniles ὦ
musice sultaninz castrensj.

Autzi bassi, supremus rej. venatoria prafectae.

Doganal bassi, prajfertus. 3aqoipitreriis sive (fab-
conariis.

Tzagerschi bassi, praleots nigis, quos sparave-
TOS VOCQOInUJS,

Samsontzi bassi, prefectus canibus veosdicis.
Hoc officium inter precipya mumeretur, EX «quen-
dam ex iis qui praerant, deligi gonizasorom Aga.
larii sive tribuni, solebant.

Seguam bassi, prefectus jumenta aagsmatgniis in
exercitu, vel in comitatu sultani. jumenta vese sa
gmataria, vel sagmaria, vel amaris (pre enibne sum-
maria non recte scribi apud Bolvanenaem , eatem diues
capite 20) Graeci voeare solent, qum noeui elitel-
laria. Sunt in bis equi, muli, camel: rarigves Ww»
men apud Turcos ad hung usua equi, nius mal
τ cameli. Quapropier 3 δόξῃ recepaendi νὸν
piunt.

Devetzi basai, pratocina lt qui ομιροίαρ aget.

Catertsi basei, prafectug agatenibus, wel amujes
agentibue,

ἤξερα Eninj, prafectus equermm palude.

Prater hos. non egigui nogaipis ad partam gunt 2

Bephter Emini pra fectus libria, quibus Timnria
continentur. Et supra. copiese diee. eap, 106,
de timariis οἱ lmariotg, sive umaretis kt Rrnipl ge-
neraliter alioqui siguificat eum, qui provepimo sive
reditus. aliquos recipit et adiiuistrat.

L. Kibat Ewini, superintendens caucelluris, veluti
