815

JOANNIS LEUNCLAVIT

ES

ues etim quateor erant in. hippodromo decertan- A urbem, qui juxta sinum Cerztinum ἃ Pentepyrgio

tien equis, ques πέλητας Pindarus dizit, singulis
bigis, trigis, quadrigis ; ita distincte coloribus, ut
βένετοι vel earulei, λευχοὶ vel albi, πράσινοι seu
virides, ῥούσιοι δε rubri , dicerentur.

Decima tertia est illa, cujus. hoc annalium loco
ft mentio, quique nobis eceagionem primam re-
censendi portas urbis prebuit. Vocatur autem Ha-
drianopolitana, quod Hadrianopoli recta venientes,
urbem ingredi peream soleant. In hac porta periit
eppressus hominum turba Constantinus Drogas
uiimus Graecorum imperator. .,

Sequitur decima quarta, recenti. vocabulo Tur-
cico dieta Top capisi, quo signifleatut porta bom-
bardaria, sive tormentorum bellicorum, Grec ante
captam a Barbaris urbem, nominabant S. Romani
portam, sicut et Leonardus Chíensis et Chalce-
eondyles testantur : eujus tamen interpres Galll-
eus ex Sancti. Bomani perta. facere portam loma-
nam fuit ausus. A benibsrdis eam Turcos arbitror
appellasse, quod obeidienis tempore tormeuta bel-
lica. przcipue fuerint buie opposita.

Proxima secundum henc est decima quinta,
Turcia Goni capl, Greis νέα πόρτα, quod portam
novam significat.

Inde pervenitur ad decimam sextam, videlicet
Silyvris vel Selybrin portam, qui a priscis χρυσῇ
porta, vel aurea porta nominabaiur, et porta fon-
εἶδ. Nam extra portam hano est hodieque fons,
qui χρνσοπκηγή vel sureus fons a Gracis antiquo
nomine dicitur, celebris in eerum historiis, qua
saepenumero palatii πηγῆς sive fontis mentlonem
faciunt, et templi Deiparso virginis δά πηγὴν sive
foutem, interpres Cedrini plerumque Pegen et
in Pege reddidit. AEdiicia nunc diruta sunt, fun-
dameutis adhuc exstantibus οἱ Ipso fonte: quem
hodieque Grseeorum vulgus. χρυσοπηγήν appellat,
et invisere magne cenowrew, eerto anni. tempore,
veluti si Doiparee virginia templum adbuc incolume
starel, consuevit. Aurea porta nunc etiaui reliqua
conspicitur, sed obstructa, nec id quod audit, aurea:
satis elegans tamen, expressos 6 marmore conti-
mens agopes sive labores Herculis, artificio non
vulgari. ΄ ᾿

Hoc jam looo perventum ost, ab angulo urbis ἢ

ερυυύρ, preptor mures urbis terrestres eireumam-
bulange, ad oppositum liuic angulsu urbis tertium :
qui, siu sacundus ille ad sinum  Ceratinum ex-
wreunup situs est, ita. et ipse porlimet ad Propon-
Udem : ut deiaceps latus urbis reliquum mari allui-
tur, usque ad premonterium Byzantie, vel urbis
agpgulum primus. ἂν hoc eaim angule primo jatus
ucbis πού, videlicet aquilonare, a mari Ceratini
sinus effcitur, usque δὰ angulum secundum Pen-
tepyrgiamum : rursus ab altera parte mare Pro-
pontidis aecundum latus urbis, οἱ meridionale qui-
dem elücit, usque ad (ertum urbis angulum
lepiapyrgiamum: otcideatale vero terium ἰδίως
ab omnibus aquis immune, terresiri muro claudit

4

Ν

incipiens, ad Ffeptapyrgium juxta Propontidem «'e-
sinit.

igitur Heptapyrgianum jam angulo navigio cir-
cumvectis, prima propter arcem in latere ueridie-
nali porta se nobis offert, cxlerogui numero
decima septima, quam ab arce vicina portam &xzà
χουλάδων, id est, septem turrium, voce mistobarbara
nominant. Observavimus in hac Graecam iugcri-
ptionem, quam dabimus alibi.

Sequndum banc proxima sequitur octava decima
porta, Turcico vocabulo Narli eapi dicia : quo ni-

mirum appellunt ex insulis navigia malis aureis,.

seu grauatis (ῥοΐδια munc Graeci voeant) onusta.

p  Pecima noua vocatur Psomatiorem porta. Lib Ὁ

exstat. apud Graecos manuscriptus, £90 de zdi-
fciis urbis, quem habemus. Ja 60 nomen port

.Pssmatil reperitur, et palatium Psamatii, οὐ γη-

ρωχομεῖον Psaroatii, quo domus sigoilieatur ex-
structa curandis et alendis senibus. OrigInem vero
nominis Psamariíi legimus hono in eodem libro,
stetisse scilicet oliin hoc in Joco Paamatil quod-
dam simulweruem, quod deastrerum  eulor quis-
piam ceu deum coluerit. Christianos vero frequen-
ter lominem ab eo colendo dehortantes, appellasse
simulacrum Ulud, quod ipse veneraretar, deum
ψανματόϊνον, id est, falsum et ficthium, quique
pemen illud mentiretur. Ab hoc igitur idolo dei
fedt velunt ipsi loto. nomen inditum, ut Psa-

C mati diceretur, Id ost, fictitii del locus: vulgo

Psama dicente, pre ψεῦμα, quod est mendacium.
Prepier bane vero. portam Psauatil quondam et
palstium erat et. γηρωκχομεῖον, αἱ diximus: utrum-
que Psamati nomen ob viciniam babens, ct ab
Helena Augusta, matre Constantin| Magni, urbis
tenditoris, exswuctum. Christianorum vulgus banc
portam nune etianr San. Mauhia vocat, nomine
eorrupto ex Psamatia.

Vicesima Grecis Contoscalii porta dicite. la
libro de urbis adiüciis locus bie Coatoscallaon
appellatur et causa nominis adjicitur, Etenim ipea
porta velut intra sinum quemdam abscedit vereus
urbem, et ab altera parte proximum sibi portem
habet pro triremibus, in 1nare so. porrigentom, «t
muro circumdatum. ls porius eligi cum parareter,
pricfectum fuisse tradunt operis velut ἐργοξιώκνην
Agallianum Turmarchum (id turns ducem signi-
ficat, hoc est, legionis, sex homiuum millia esm-
plecteniis, ut est apud Leonem Augustum in libre
De bellicis apparatibus), qui cognomen Consteecella
habuerit ἃ brevibus tibiis, Gambacurtam [tali di-
cerent. Àb hoc appellatam aiunt portam Coutogca-
linsm, veluti contoscelinam. Ego vero pace Gra»
corum dixerim potius Contoscalinam vel Conto-
scalii vetatam a couta scala. ἰζοντός enim Grecis
munc parvus, uti cuim Cedriuus ait, quemdam
fuisse nominatum ab exiguitate staiurg Κιοντολέον.-
«a praetorem Cephaliina, οἱ alium. Kovtosvigevey

-
