PANDECTE HIST. TURCIC.

9.2

taxater quispiam, nostro more: qui regalia cau- A beremus, et aliquem e nostris codem ablegaremus,

cellariz, qui vocant, exigit, eorumque curam
necessariam gerit.'lloc officium comparari pretio
decem, vel etiam quindecim milliun ducatorum
singulos in annos, solet : quo potiri qui potest,
maximas opes colligit.

Tersane Emini, superintendens Arsenalis , id
est, qui νεωρίου φροντισής esp, sive προνοητής, ul
Greci dicunt, sive qui navalis curam gerit.

Sunt alia quoque tam officia, quam officiales O«-
mauier Portz, minorum tamen illi (quod dici solet)
gentium: οἱ eo quidem giá numero, magis ut
idoneum locum sibi poscant, ubi plenius explicen-
tur. Interea vero, dum lueuleatiora paranus, ot
quidem horum collationum eum palatii et imperii

Graci dignitatibus, μα bemevoli lectores aqui P

bonique faciant,

939. Primus Denisi beglerbegus [zw Chairadines ;
Sangiacus Gallipolis : sultani Muratis hujus justi-
tia ; σρατηγός, sive preior Calliopolitanus, et δω»
δεχανήσου ; Cedriui correcta wersio.

Solebat ante illa tempora classis sultaninz prs
fecius esse maximus el ordinarius is, qui Calliopo-
lis sangiacus erat. Hoc ex Laonici quoque pleri-
bus locis intelligere licet, uti qum ia Muchemeto
H mentionem facit Jenuzis prefect (sangiacum
iulerpretatur) Calliopolis, itemque Zogani proefe-
ει Calliopolis, οἱ postea tamen regie elassis 1m-
peratorem facit eumdem cum przfecte Calliopolita-
no. Nunc eliam sangiacatus est Calliopolis, sed
maris sive Denizi beglerbego, 1snquam majori,
subditus: οἱ ibidem bujus beglerbegi sedes eet
ordinaria, quam residentiam vulgo wocant. Fui
igitur ἃ Soleimsne nova. reperta dignitas, ut maris
prater non amplius esset sangiacus, sed beglerbe-
gus. Huio of&eio tunc Chairadinem cum titulo. ve-
αἰτία praefecit: uti nunc Ulutzalis quoque maris
em beglerbegus, οἱ vezir bassa. Praerat ipsius
memine Galijopoli, cum istic uno, plus niinus,
mena nos hereremus, Subasess quidam natione
Genyonsis, vir hosanus, et quod in apestata mirere,
nobis ip causa quadam nostra perquam addictus
εἰ wtilis, Quippe mortuo ad Cailiopelim, ut in
Sepplemento anaslium narravimus, Henrico baro-

cui veredarium ultro se adjuncturum pollicebatur,
Jta re Constantinopoli cognita et ad Divanum de-
lata, confestim sultani Muratis jussu missus
tzausius quidam  Murales, natione Circassus, qui
non solum hac lite nos liberaret Calliopoli, verum
etiam extra Dárdanellos, a Calliopoli 27 milliari-
bus Griecis dissitas arces, ubi naves perquiri so-
lent, ne mancipia vetitseve merces ' ezportentur, :
deduceret, Simul remissa cadii, nobis injurli, pena ἢ
fuit arbitrium oratoris Cxsarei, Pauli baronis
Eitzingani, collaudataque subassze prudentia, qui
pro nobis adversus cadium stetisset. Missum quo»
que diploma novum salyi commeatus, priori longé
severius: quo interdicebat, ne qua nobis a quo- ᾿
quam suorum exhiberetur molestia : sed ut ompi-
bus rebus nos potius omnes ubivis locorum in im-
perio suo juvarent. Tzausius ipse cum sultano se
Joeutum et audisse referebat ex ipsius ore, cum
diceret, nullo modo se permissurum, ut ulla re,
vel minina, pact». cum imperatore Christianorum
indueis violarentur. Ideoque cum aliquando nobis
Hebraeus quidam publicanus ( sunt enim in He-
braorum manibus omnia per imperium Turcieum
telonia, que nummis a sultano redimunt), ipso prze-
senje, nescio quid molestie navieula, qua velio-
bamur ad arcem Asiailcam, perquirenda exhibere
vellet, ei tanta vi pusdiganum sive clavam ferream
ἴδ eaput impegit, ut quasi mortuus humi collabe-
retur, et moribundus a suis domum deportaretur.
Bed enim ad rem ut redeamus, hoc sangiaci Callio-
politani officium prztura maritims Turci a Grsg-
els acceperunt, quos jam toties diximus eos mul-
tis in rebus semulatos. Apud Cedrinum aliquojles
is, qui σρατηγός sive prator Calliopolitanus erat,
etiam τῆς δωδεχανῆσου preeturam gessisse traditur,
quo vocabulo non iam duodecim insularum, quam
maris imperium signifleatur. Etenim hodieque
sangiacotus insularum Mitylens, Chii, Naxi, Ne-
gropoat! vel Euboe, Rhodi, Leucadis sive S. Mau-
rs, cum aliis, ad imperium ejus, qui maris est
beglerbegus, pertinent, Alicubi Xylander, catero-
qui doctus vir et Gratce perquam peritus, apud
Cedrinum insulas Dodeeanesi vertens, ita duodecim

ne de Lichiestain, Cadius give Potestatus urbis p insularum eivitatem. vocari adjicit, errore mani-

Calliopolitanz, relictas ab eo res, veluti bona. ca-
duca, e& ad se, qui cadilicatum ἃ suHano pecunia,
pro wore Turcico redemisset, develuta repetebat
ἃ mebi&, οἱ animo ἰδ devorarat, Nos. autem ab

ipso ad subassam appellantes, fuisse baronen de«

functum Caesaris legatum, adeoque personam pu-
blicam, replicabamus ; eujus bona nec pro eaducis
baberi, nec applicari sco, nisi violato jure gentium
possent. Gum avarus Cadius ἃ sententia ne litteris
quidem amplissimis salvi commeatus prolatis et
inspectis, dimoveri vellet: subassa, eompellatis
nobis italica lingua, praesente cadio eum assesso-
ribus suis, id consilii dabat, αἱ Constantinopolim
ad oratorem Cesaris nostri rem omaem perscri-

festo. Quis enim audivit unquam in /Egxo vcl
Archipelago , sicuti — nunc vocat, civitatem

. insularum duodecim ᾿ Locus est in ejus Nicephori

vits, qui feminam protervam, et nimiopere crude-
lem in Constantinum filium, cui oculos eruit, Ire-
nen imperio dejecit. Habitantes in duodechm in-
sulis, dicere debuit interpres. Et intelligit Cedrinus
insulas extra Dardanellos vel arces. BHlellesponti,
velexira Sestqm et Abydum, in £gao mari sitas :
quarum hzc, si requiris, habeto nomina: sicuta
Graecis olim vocari solebant, et nunc iisdem, nau-
tarumque vulgo, et Latinis enuntiantur.

Ex Hellesponto ad dextram, versus oceasuim
A915 solis navigantibus, occurrunt :
