961

Εἰσὶν οὖν τὰ πρόσωπα τῆς διαλέξεως ταύτης κα

ταῦτα.

Μανουὴ.1 ὃ Μουγγὸς, Εὐλαθής.

'0 BovAyápnc, 'Ῥακενδύτης.

"Ioáyrnc ὁ Aapacaírne, Τελώνης,

᾿Αγτώγνιος ὃ Σαγρέδος, Διχαιοκρίτης.

᾿Ιωάννης ἱερεὺς ὁ Πιλ᾿ουσιαδηνὸς, Καθολικός.

Γεώργιος ὁ Φαιλίερος, ᾿Αχροᾳτῆς.

᾿Ιωάγνης ὁ Ἰζουρδούγης, Μάρτυς.

Εὐλαδὴς προλογέζει.

Ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, χαθήμενος αὐτὸς ἐν τῷ
ἐμπορίῳ περὶ ὥραν μίαν χαὶ ἥμισυ τῆς ἡμέρας,
" ἀκούω τοῦ χήρυχος τῆς ἐξουσίας βοῶντος μεγάλῃ
φωνῇ, περὶ τὸν χίονα ἑστῶτος τῆς ἐχχλησίας τοῦ
"Αγίου Μάρχον, ἐν τῷ συνέθει δηλαδὴ καὶ εἰθισμέ-

DISCEPTATIO PRO CONC. FLORENT.

963
Persone hujus Dissertationis.

Pius, Manuel Mongus.|

Rhacendyta, Bulgares.

Publicanus, Joannes Damacamnus.

Diezocrita, Antonius Segredus.

Catholicus, Joennes sacerdos Piusiadenus.

Auditor, Georgius Phalierus.

Testis, Joannes Tsurdunes.

Pius profatur.

His diebus sedens ipse in officina cirea secun-
dam et dimidiam diei horam, magistratus preco-
nem columnz evcclesi» Sancti Marci, consueto
scilicet preconum loco, inbzrentem, et. magna
voce inclamantem 3udio, videoque multitudinem

νῳ τόπῳ, xol πλῆθος λαοῦ προσδραμὸν ἤχουε. Ἐγὼ B magna frequentia cireumfusam. Ego strepitum

δὲ μόνην φωνὴν ἀχούων, ἱστάμην βλέπων. Πληρω-
θείσης οὖν τῆς χηρύξεως, ἦλθέ τις πρὸς τοὐμὸν
ἐμπόριον, ἐν ᾧ εἰώθει ἐκεῖνος χαθῆσθαι, χαὶ λαμ-
δάνειν τὰ τέλη, τελώνης γὰρ ἦν, ὅν ἢρέμην, Τί
βούλεται ἡ χαινὴ αὕτη κήρυξις, ὅτι xal πλῇ-
Qo, ἔστηχε τοῦ λαοῦ οὐχ ὀλίγον ἀχοῦον ; εἰπέ μοι.

Τελώνης. Οἱ δώδεκα ἱερεῖς οἱ τὴν νῆσον xal τὴν
πόλιν πᾶσαν συγχέοντες, xal ταῦτα ποιοῦσιν.

EA. Τίδη;
TeA. Αὐτοὶ Λατινοφρονήσαντες, βιάζονται xa:
40); ἄλλους ποιῆσαι τὰ τῶν Λατίνων φρονῆσαι.

Εὐ... Τοῦτο τί ἐστι ; Φράσον μοι τάχος.

TeA, Τὴν λύμην αὐτῶν οἱ ἡμέτεροι Πατέρες καὶ
διδάσχαλοι ἐννοήσαντες, ἐδίδαξαν ποῦ Χριστοῦ πρό-
€a:a, μὴ συγχοινωνεῖν αὑτοῖς, μηδὲ εἰς τὰς ix-
χλησίας αὐτῶν εἰσέρχεσθαι, μηδὲ χρῆσθαι αὐτοῖς
τὸ παράπαν ὡς ἱερεῦσι. ΟἹ μαθόντες κατεῖπον αὖ-
τῶν ἐν τῇ ἐξηυσίᾳ. Ἡ δ᾽ ἐξουσία νῦν διωρίσατο αὖ-
«ol; διὰ τοῦ χήρυχος ἕως ἡμερῶν ὀκτὼ ἐμφανισθῆ-
ναι τῇ ἐξουσίᾳ" «i δὲ μὴ, κατ᾽ αὐτῶν ἀποφήναιτ' ἂν
ἡ ἐξουσία.

EA. Τίνες εἰαὶν οὗτοι ;

TeA. Μαχρδχένης, ᾿Ασπρογένης, καὶ Ματζα-
μούρδης.

EóA. 'E6ovlóunv μαθεῖν τί οὗτοι ἐδίδχσχον,
ὅθεν f) ἐξουσία κατ᾽ αὐτῶν ἀγορεύξι.

7ι1. Ἐδίδασκον ἀπέχεσθαι τῶν Λατινοφρόνων
“τούτων δώδεκα ἱερέων, ὡς τὴν ἡμετέραν πίστιν
«ἀφέντων, χαὶ ἐνωθέντων Λατίνοις.

Εὐ.. Οὐ δύναμαι συνιέναι οὐδ᾽ ὁπωσοῦν τῶν λε-
"ομένων.

7ὲελ. οὐχ εἴ σὺ ἐκ τῆς πόλεως ταύτης ;

Εὐλ. Καὶ πάνυ μὲν οὖν. Ἐν ταύτῃ γὰρ ἀνε-
Ἐράφην.

TeA. Πῶς οὖν οὐκ ἔγνω; τὰ πεπραγμένα δῆλα
ποῖς πᾶσιν ὄντα ;

EVA, Ἱερεῖς ἐγὼ οὐκ ἔγνων ἐᾶσαι τὴν τῶν Γραι-
- κῶν πίστιν, καὶ Λατίνους γενέσθαι. Σὺ δέ μοι Aa-
τινόφρονας χαὶ τὴν ἡμετέραν πίστιν ἀφέντας λέγεις,

tantum audiens, stansque cireumspectabam. Abso-
luto edicto , accessit quidam in officinam meam;
in qua alias ille morari, sc vectigalia exigere (nam-
que erat Publicanus) sueverat. Ex eo sciscitor:
Novum illud edictum , quid velit, eum frequens
multitudo ad audiendum accurrerit, dicito mihi.

Publicanus. Duodecim sacerdotes , qui insulam,
et urberg universam susque deque habuere, illius
Causa sunt.

Pius. Quomodo?

Publ. lili cum Latinorum dogmati adhzserint,
cogunt reliquos, ut uno consensu eum Latinis jun-
gantur.

Pius. Quid id es? Expedito quam ocissime.

Publ. Horum noxam, ac perniciem nostri pa-
rentes et magistri. comprebendentes, Cbristi oves
edocuerunt, ne una eum eis vivant, neque in ec-
clesias eorum intrgeant, neque iHis veluti sacerdo-
tibus utantur. Rei gnari, in jus eos apud magistra-
tum vocarunt. Magistratus nunc illis per preconem
dierum octo terminum prsescripsit, ut eoram se
compareant; sin mjaus in eos sententia ferretur.

Pius. Quinam sunt bi?

Ῥω. Longobarbus , Albobarbus , et Matzamun-
des.

Pius. Cuperem equidem scire, quamam illa fue-
rint, qua& isti docent; ob quz ctiam aiagistratus in

p eos animadvertit, '

Publ, Docebant, cavendum nobis esse ab isits
duodecim sacerdotibus, qui Latinos imitantur, tan-
quam ab illis qui (idem nostram deseruer!nt, cum
Latinis uniti. :

Pius. Penitus non capio, qu: ipse dicis.

Publ. Nonne ex hae urbe es?
Pius. Et maxime quidem, et in ipsa educatus.

Publ. Quomodo itaque qua gesta, eompertaque
omnibus sunt, ignoras ?

Pius. Non sgnosco ipse sacerdotes, qui Grxseo-
rum fide ejurata Latini. faeti siut ; tu. porro mibi
eos, et cum Latinis sentientes, deseriaque Bogtza
