969

PANDECTE HIST. TÜRCIC.

910

Usumchasaais fuisse üliunt, no;atum superius 166, A tropolim ac praecipuam munilioneri regui Zambri,

et amplius etiam 188 capitibus. Jdificium, eui nó-
ien lleste Beliiste, sic a paradisis octe Persica
lingua dictum fuit, istic excultis a sullàno ἵλευρο,
volupiatis e$&usa. Notum ex Herodoto, Xenophonte,
ceteris, quanti voluptarios bertos regios, et pará-
disos Persa priscis etiam seculis fecerint.

459. (wid Dwndar apud faurcos.

Solent exeuntes in hosticum Turci prede fa-
ciund:e cáusa, numerum aliquem suorum militum,
en vexillo, maxime cótimodo quodam constituere
loco, quo nimirüm et przda convehatur, et sparsi
pet hostieóm milites ceteri confluant, si forte co-
pías áliquas hostiles in procinctu esse cognoverint.
finíc ih bunc usüm deputato suórum numero,
Umndaris nomen dari solet. Talem igitura tergo se-
leetorum militum manum Soleimanes reliquit, ho-
stium motus omnés observaluram : ἠδ quam in
suos ex improviso facerent impressiónem, ut reipsa
contigit. De Corrizis diclum cap. 189.

940. Chairadines Tunisim amittit : Reis, Tulipan-
ium : φαχιόλιον, symbolum fortitudinis.

Mauribegi zomine qui pulsus à Chairadiue fue-
rat, Mule Assán intelligitur, quem nostri Mu-
leassem vocant, ét cujus historiam exposuimus in
Annalium Supplemento, ad annuum Christianum
1515. Begus Hispanus est Turcis Karulus V. iupe-
rator, ita dictus ex causa superius explicata ctpite
295. Raislari, sive Raisi, qui sequuntur, praefecti
sunt triremium ac navium. Tulipantum est lineum
illud tegmen quo capita Turci candidis involvere
spiris solent. Greci nunc φαχιόλιον appellant,
quod vocabulum exstare puto in Onirocritieis Ach-
metis noslri. Zygomalas aiebat, de. Agarenis ha-
beri pro symbolo fortitudinis, quo admoneantur
in bellum ituri, ne de reditu, sed morie potius
viriliter oppetenda cogitent, quando mortuorum
cadavera linteis involvi soleut.

241. Indicum Diense bellum. Adenis rex a Turcis,
violata fide, suspenditur.

Hoe loce, pritsquam ad res gestas anno Uhri-
stiano 4558 progrediamur, exponoamtüs sane paucis
ladicum de Dio civitate (Deu barbaris, Dio Lusi-
tanis nominatur) bellum iuter Lusitanos ac Turcos,
quaudo nulla fit ejus in Ánnalibus hisce mentio,
nec Jovianz, ve] Surionz, vel aliorum narrationes
integra sunt, et Pandectis ἃ nobis habenda ratio.
Memorabile quidem in primis- esse fatebitr lector,
ob nefariam Turcorum erga regem  Adenis perfi-
diam et immanitatem, qui tamen Musulmanus erat,
et ipsorum superstitioni addictus. Auctor exposi-
tionis Georgius Hlustius  Rassiniensie ex illyrico,
nunc Sclavonia, rebas ipsis, cum gererentur, in-
terfuit, et consignataa. magniüco domino fliero-
nywo Beck a Leopoltdstorf obtulit, qui nobis legen-
das exhibuit. Igitur anno 1558 Nuguas Acugnauus,
orientalis Indi: prerex,quem provinciis illis Joannes
rex Lusitanie prelfecerat, civitatem Diensem me-

C

H

4.9 quo Combaiam nostri vocant, in potestatem
redegit, Rex autem Zambrius. οἱ paganus erat,
deastrorumque cultor, et iu(stissimus hostis Lu-
sitanordm. ls. cum Lusitauls. imparem viribus se
videret, legatos «ὁ Soleiinanem bassam, Cairen-
sem beglerbegum, misit, qui, hoc prius adito, mu-
neribusque conciliato, snltanum inde Soleimauem
ipsum convenirent; oblatáque pecunia maxima,
contra Lusitanos opem ejus implorarent, simul-
que pollicerentur herum suum cum pluribus aliis
regibus Indicis, ejus 5e submissurum imperio, modo
stbsidium adversus hástes Lusitanos impetrasset.
Placuit ea. Soleimant legatio, qui per hanc sc
sperabat occasionem impérium Osmanidarum in
ipsas longe. [ateque propagaturum Indias, et. auri
gemmarumque feracissima regna sui juris effectu-
ram. Itaque legatis prolixe pollicetur omnía, clas-
semque mox adfaturam »utilio spondet. Mittitur
non multo post Soleimanes bassa, beglerbegus
Agvypti, eum machinis bellicis, et justo exercitu,
anno eodem 15358, mense Juuio propemodum exeunte,
bellum ut hoc conficeret. Quippe Turcis h:ec arri-
debat occasio; quos noa tau in oppressos commi-
seratio, vel officium ergà confederatos, quam
spoliorum ac preda cupiditas, ad bella plerum-
"que pertrahit. Classe ventis. vela. dante, primum
ad Thorou itum; quod est terre — Madianitidis (ut
creditur) oppidum in Arabiz solfitudinibus , haud
proeul 4 montibus Orcbo et Sina : quo loco tam
exponendis, quam avelhendis terra , camelorum
Opera, mercibus, Agypti, Árabie Felicis, Indie
respectu, commodissimum est emporium. Post ali-
quot inde dies appulerunt ad urbem Giden in Ara-
bia Petrzza (Ziden alii vocant) quie. ipsa. quoque
maritima est, Turcorum imperio subjecta, nec
minus nobile, quam Thoron emporium. Tandem
in Arabiam Felicem, et ad portum. urbis Adenis
perventum, circa mensem Octobrem. Est Aden
primaria Felicis Arabiz civitas, non situ. solum,
sed etiam opere munila. Quippe nec propugnacn-
lis caret, et ipse loeus per se tutissimus est. Ab
ortu solis, adjacent ei prierupti et excelsi montes ;
ab oceidente, clausmm maris portum. hahet z a

Ὁ meridiei latere, validum iu alto proximo scopul»

propugnaculum eminet : in quo noctu Arabes ant. -
quam a Turcis Aden caperetur, ignes exeitabant,
qui magno ex intervallo conspecti, Turcica classis
adventum irdicabant vicinis Arabibus, uti scilicet
urbis ad defensionem concurrerent, Substitit ibi
classis, cunctantibus Turcis, et consilia varianti-
bus, Rex, quibusdam e numero suorum ad eos
ablegatis, cur ílluc venissent. armati, scire 8c cu
pere significabat. Tum bassa, perbenigno regiis
dato responso, ac 51:8 ad regem vivissim missis
internantiis, eum muneribus, ne quid lostile mo-
liri. videretur, blanditiin et arte. persuadet, sub
pretextu. comparandi pretio connueatus, ut clas-
sem sultani Osmaniei eum. milite portam | interío-
