διε

PANDECTE HIST. TURCIC.

9t8

dem, Ltuteleque Soleimanis commendavit, Juau- A mus. Fallitur Jovius, cum ait, Álbaniam hodic

uem Sigismundum, quein. sustulerat εκ lsabella
Polona, eujus hie menuoe ft, nomine tamen non
expresso, velut. Turcis ignoto. Habuerat Joannis
sororem Barbaram, ni falor, primo matrimonio
conjugem Sigismundus major, Polonie rcr : qua
mortua, Bouawn duxit, Joannis Galeacii ducis
Medielanensis, ex liabeila Aragonia Nenpolítana,
fiHam. Bona partu primo Isabeliam hanc edidit,
Joennis Zapoliensis conjugem, Joonuis Sigismundi
wiatrem, Ceterum nulla fit bic in Turcicis mentio
Ferdinandi Caesaris, Üngarig Bolemiseque regis ;
qui tamen boc bellum, Perenio et Rogendorfo du-
cibus, gerebat.- Id equidem fieri propterea credide-
titn,-quod Ferdinandum Soleituancs, hostem suum,
pro 503 Ungarie rege nen agnosceret. Nutanda:
vero Isabellze oratio, quai Turci regine nomine
mon dignantour , 'eum £udam affirmant non. suain
esse, sed sultani Osmanidz civitatem. Nimis in hoc
veranrse vatem experte paulo post fuit bellua,
cum Soleimanes, ipsa cum filio per summam per-
fidiam ejecta, Bude pariter et. Ungarie reliquz,
velst ín. provinciam redacte, beglerbegum pref-
ceret, honus ilte scilicet tutor : matre, tain. Tur-
cis addicta, cum filio pupillo, in Transsylvaniam
vel Erdelium relegata. Hujusmodi mirmirum csse
premia societatis et amicitis barbare solent, ut
tyranno suo moriturus aiebat Aratus, τοιαῦτα τὰ
ἐπίχειρα τῆς τυραννιχῆῇς φιλίας. .
951. Valpoum, Sirigonium. Granus fluvius.

Walpou Turcis est arx, Ungaris dicta Wilpo ,-
Valponium Jovio. Ultra fuvium Dravam sita est.
Post tertium obsidionis mensem a presidiariis
dedita fuit, praefecto ab iisdem capto, et hosti
prodito. Strigonium nunc Granum vulgo dicunt,
3b amne Grano, qui, defluens a Carpatbiis monti-
bus, ubi montane nunc civitates celebres sunt,
ad radices arcis Strigoniensis sive Granensis,
Danubio miscetur. Unde civitati quoque Sirigo-
nium nomen inditum putatur, velat Igtrigranium,
ab Istri et Grani confluentibus. Alba regalis non
tam a regum Ungariz sepulturis sic appellata fuit,
quarum meminerunt Annales, quam a regum
inauguratione, qua hoc fleri loco. priscis tempori-
hus solebat. [stic etiam rex Ferdinandus, cum
Anna conjuge, Vladislai regis filia, Ludovici so-
rore, decimo quarto die Februarii, aano millesimo
quisgentesimo vicesimo septimo, adhibita sancti
Stephani vera corona, fuit inauguratus.

932. Schirusan, Sirvan, Serban, error ovii.

8i lector ab aliis de hec bello memoria prodita
leget, nusquam ita descriptum inveniet, Ut Tech-
mas, Spandugino Tamas, Sansovino Tolcae etiam;
sic Ercas eidom Speadugino nominatur ÁAlgas,

miri&ce vitiaus appellationibus. Regio Schiruvam *

aet Sirvsn, haud dubie nunc est illa, quam prisci
dixere Mediam, posteriores ctiam Vaaspracan , ut
apud Cedrimum in Constantino Monuomacho legi-

vocari Serban, vicinam Mediz , propterque Ca-
&pium mare sitara. Quippe regio Georgianorum est
Albanie, qui nunquam vel ipii regi Persarum, vel
regio fratri paruerunt hactemus : sed Christiani,
οἱ liberi, suos principes habent; Persis duntaxat
confederatl, sicul expositum capite centesimo oc-
togesimo nono. Sirvanum vero, sive Media, re-
gni Persici mewbrum est: quod tametsi. Musta- —
phas bassa vezir imperio subjecit. Osmangidarum,
93uno Christiauo millesimo quingentesimo septua-
gesimo oclavo, cl beglerhegats in formam redegit:
mox tamea Pereis receptuu, ab iisem hodieque
retinetur.

233. Uvan, Uvastan, banum Cedrini.

Drbs hec cum arce sic ad Persici regni limites
pertinet, ut etiam majori Gnitima sit Armenia.
Cedrigus in codem Monomacho Augusto vocat Ἰδὰν
πόλιν τοῦ Βαασπραχάν. ld Latine reddems intcr-
pres, lbauum οἱ Baaspracan scripsit, Ego simplici-
ter exprimerem, ut tanjo melius intelligerer :
Jwan, aut [van, urbs regionis Vaaspracan. Et ἤν)
capite precedenti Vaaspracan, ex ejusdem Cedrini
auctoritale, Mediam esse docgimus, intelligere
jam licet, Wapum ad eamdem Mediam referri dc-
bere, vel ea si uon contineatur, ealtlem finitimam
.Nideri. Wastanum significat regionem circa Wa-
num sitam, seu Wani territorium : siquidem Is-
ten, sive Stan, Turcis regnum vel régiogem si-
gnificat.

954. Notitia bsglerbegatunm totiue Osmauidarum
imperii, quos hedie possident,

Quia Persicis in finibus extremus hic a Solci-
mane Wani beglerbegatus id temporis institutus
fuit, libet lioc loco quamdam quasi notitiam rc-
gni Osmaniei lectoribus exhibere, descriptis or-
dine provinciis ejus sive beylerbegatibus, quos in
Asia, Afriea et Europa nune Murates bic tertius,
wnici Muchemetis Osemanid:e pater, possidet : ut
ita denique Pandecten historix Turcics nostrum:
eaudamus, visuri deinceps latius ne permiss:
Nmninis fines 8005 propagaturi sint, an vastissi-
mam illam molem imperii, cunctis hactenus formi-

D dabilem populis, secundum | ipsorummet oracala,

tandem atiquando Deus Optimus Maximus suse dc-

'elarznd:e majestatis ac cloriz causa sit eversurus,

vel in ordinem, subque jugum filil sui sic reda-
eturus, ut Gogi Magogique sub coelo. nullum am-
plius nomen exstet. 14 enim. postremis se factu-
rum diebus, per tuos indubitat:e fidei vates no-
bis denuntiavit, Ordiamur auiem ab oriente
sole.

255. Adm Beglerbegatus, .
Y. Anatoli beglerbeg. Ejus sedes cet in civitate
Cutaige Phrygie majoris, quam οἰ Cotyaium
Graci mominabant, sicut. expositum capite 40.
Saugiacos habet sub sc duodecün.
