ΘΙ

LEONARDE CHIENSIS

tn, necesse fuil ex postis, ut maritimos custodire- A bardis, satagit omni acuitate artificis naves infrin-

mus inuros, deminuere wilites. Proinde hoc inge-
nio non contentus Tencrus, aliud quoque, quo nos
terreret magis, construxit, pontem videlicet longi-
'wdinis stadiorum clrciter triginta, ex ripa urbi
opposita, maris qui sinum scinderet, vasis vinariis
colligatis, sub constructis, confixisque ligais, quo
exercitus decurreret, ad murum prope, juxta, urbis
fonum : imitatus Xerxis potentiam, qui ex Asia
i» Thraciam Bosphoro exercitum traduxit. Non
restabat ergo nisi navium catenzque diametralis
tuitio, qua transitum ingressumve classi prohibebat.

Interea ex Chio in. nostrum subsidium tres Ge-
nueuses armis, militibus frumentoque conduetz na-
ves : unam imperatoris, qu& ex Sicilia frumento
onusta advenerat, comitem ducebant : quas ut mox
vicinas urbi classi3, que excubabat, applicare vidis-
set ; concite strepentibus tympanis, Lubisque so-
nantibus, intuentibus nobis obvadit, fingens impe-
ratoris navem expugnare velle, Teucrorum rex ex
colle Perensi, fortunz& exspectans eventum, pro-
spicit. Fiunt tunc celsi clamores; triremes majores
navibus hzrent; tentant imperialem, et protectam a
nostris audacius invadunt ; certamen ineunt ; focum
machinis sdbibent ; sagittas Jaciunt. Sic atrox pugna
committitur, Naves Mauritio Genuense Catanoimpe-
rante ex adverso repugnant. lbi Dominicus de Novaria
et Baptista de Felliczano, Balanerii patronl Genuen-
ses ardue pugnam prosequuntur. Balistarum horri-
lilium missilia jaciuptur ; exque coronis navalibus
intra Teucrorum commistam classem iuf(initi lapides
demittuntur. Tuetur se egregie imperatoris navis ;
succurrit Flectanella patronus ; bombarde perstre-
punt; fit ululatus in celum ; confringuntur galea-
rum remi ; Teucri sine remissione sauciantur. Rex
qui ex colle circumspicit, quod classis perit blasphe-
mat ; urgel equum in salum ; vestimenta. cum fu-
rore couscindit ; ingemisceunt pagaui, et totus exer-
citus afflictatur. Quid ultra? Bellum recensetur,
invalescit pugna ; et tantis. classem telis lapidibus-
que obrbunt, tot. Teucros occidunt, wt. declinato
marle ad littus remeare non possint. Exploratorum
εἴ profugornm relatu didicimus, quod decem pro-
p» millia ceciderunt ; alii gladio perempti, et sagit-

gere: referens Perensibus, quoniam, ut dixerant,
piratarum erant, quos imperator conduxerat, con-
tra eas agere velle, quze inimicorum suorum essent.
Itaque artifex, cui provisio negata fuit, ex nostris
ad Teucros reductus, quanto ingenio potuit, naves
frangere studuit : nescioqué quo fato resuMans
bombard:e a colle lapis, centurionis navem, forte
ob crimen, uno ictu confodit : quz extemplo mer-
Cibus onusta, l'andum mersa petiit, maximum dis-
crimen quidem inferens. Quo casu reliqum ne
confringantur muro Galatze protectz herent, Miran-
dem quidem Dei judicium, ut immissis quinquagiuta
et centum prope lapidibus, quibus perforatz multe
Galatze domus, ioter triginta mulieres conglo'atas,
una sola optim:xe fam:e interempta fuit.

Erant perinde in portu triremes mercatóris tres
Venetz? duzeque agiles in portum ad tutclam earuim-
dem designata : quas magno cum bortatu impera-
tor auri in inenses prope sex pro tuitione urbis
restare fecerat ; quae, pacem cum Teucro simulantes,
nonnisi] clanculum przestabant Graecis patroei-
nium, Verum cum notulz fuge aliquandiu earum
patuissent, tum quod nierces ex fundis supellectilem-
que tradueebant, actum est, ut. nullo pacto quod
populum turbassent, probibitione imperatoris quz
restobant traducerentur ; quinimo deonasue hu
terram reportarentur. Res hac Veuetis indigna-
tionis fomitem ministravit ; utpote quod libertate,
privilegiis pro honore dominii eorum nactis, ve-
recundius privarentur. Sed sedatis posthac animis
suo arbitrio relicti, spondent Veneti omni (ide et
studio ad finem usque belli tueri urbem.

At postliac inter Venetos et. Genuenses Galatz
oborta dissensio est : quod alter alteri fuge
$uspicionem exprobrassent : asserentibus Venetis,
ut toilatur suspicio, quod e navibus suis guber-
nacula earbasaque apud Constantinopolim in salvo
deponant. indignati Geauenses : Et si paeem  (in-
quiunt) consulto etiam imperatoris, pro salute Grz-
corum, 485 communis est, aliqua proba dissimu-
latione supporlauus cum "Teucro, absit tantum
facinus, ut Peram toto orbe pulcherrimam, uxo-
res, liberos, thesaurosque deseramus quam usque

Us, et machinis, alii confossi vulneribus, flebilem ἢ) ad sanguinis effusionem defensare disponimus. Gu-

exercitum reddiderunt. Erst que invaserunt na-
ves inter. triremes et biremes circiter ducent:e,
Coufusa tunc regis ambitio est, parvique reputa-
ta potentia quod tot triremes. navem saltem unam
non ceperint, Naves ergo (Deo gratia) non lzesz,' nec
«no saltem homine perdito, aliquot tamen vul-
weratis, noctu. salvie cum jucunditate portum | iu-
want, Rex contra classis praefectum. Balthoglum
oppido indignatus , precibus Baronum tconcessa ei
vita, sententiam tulit, quod officio et bonis omni-
bus privaretur. Cogitavit itaque odio aecensus in
naves ex colle Galata, orientali plaga, vel eas lapi-
dibus macbinarum obruere, vela catewa depellere.
Dispositis itaque et ex ripa occidentali bomn-

bernaeula carbasaque nostrarum navium, ne exi-
guo pretio inclytus Genu:z decor spud vos sit, non
in aliena potestate, scd in nostra servabimus. Nun-
quam fug:e licentia nobis datur, si tes nostras arbi-
trio nostro servamus. Pacata posthac cuncta sunt,
apentibus Venetis de triremibus suis, uti voluissent.
Crescente postmodum angustia, consultum est, si
quo modo intromíssas bostium fustos urere nostri
possent : clanculoque una dierum ante lucem dua-
bus navibus per Joannem Justinienum capitaneum
dispositis, cum aliquot biremibus Adripam veben-
dis, parato foco et machinis : fit detractis navibus,
dato ordine, ut cymb:e recte, quas barbetas dici- ᾿
mus,biremesque sequerentur : hoc ideo ut. aighi-
