e

PANDECTR HIST. TURCIC,

.8:8

€eu Leonem parvum οἱ Stephanum parvum. Scale A Prima vocatur ξυλόχερχος οὐ ejus fundamentum

womeri jam aote declaratum.

Vicesima prima Gatergolimenis porta aunrcu-
pur, a portu triremium, qua vulgo sunt Graecis
Κάτεργα, aicut οἱ Κατεργάδες nunc appellantur
classiarii, vcl navales socii triremium.

Vicesima secuuda vulgo nunc Gracis eg πάρτα
ταῖς ἀρκούδες, id est, vel ursarum, vel ursipa, Tuc-
cis Tachatlati capsi, & maciatioune pecudum. Suut
«qui novam lioris portaig nominant, Kquideui
crediderim esse amiquam. 4Edilicium rntundum
exua muros in ipso mari vicinum ac vetus ha-
let, undique eireumfluum, nisi qua terre jungit;
in quo maciantur, excoriautur et exenteranigr
pecudes ; itemque fenestras habel haec porta mar-

defixis in ime palis (actum, Nunc Hagiabazari por-
tam dici nMavimus,

Altera Charsiz, qui seilicet οἱ endende μείω!
Turcis cst Egei capi, sive porta obliqua.

Tera πολύανξρος, sb beminwm mulitudipe
dicta. Quippe traditum In historiis legimus, et-im
hoc ipso de asdificiis urbis libré, Theedosium mi-
nerem Augasium terrm mom eoliapsos urbis mares
terrestres curasse. per Cyrum praefectum urbanum
Iustaursri 2 4E. eujus quidem ea foerit in. opeto
maturando et urgendo sedulitas, ut intra sexagesi-
mum diom absolutum fuerit. Hoe autem in opere,
cum wna populi pers ab angulo Pentepyrgieno, al-
tera vero ab angulo adverso Heptapyrgiano mures

moreas ἃ latere, cujusdam zdificii vel palatii veje- B eendere ecpisset : ad. hanc. deuum poriam pars

ris, quod ipsis muris urbanis incumbit. Hic ali-
quaodo pene naulragium fecisse recerdor, cum
animi gralia Wolfius Unguadius Baro Sopneccianus,
ét llierouywus Arconatus, ei ego, sareiwm δυ]»
Janiuum, e Ceratino sinu profecü, celo primum
Scrona marique plaeido, circumuavigaremus : ct
oborta subito teupestale, nog sipe periculo luc
rejiceremur,

Vieesima tertia et uliima porta vocabulo Tuzej-
eo nominatur Achur capisi, quod Achurii portam-
siguificat. Aclurium vero Turcis est edi(icium eq-
paz, aream habens iu medio, cujusmadi solent esae
stabula pro regüs equis. Et arhitror esse Grascam
Origiue vocem, ugucaptam a Turcis. Etenim ἀχυ-
gslow Xocams Graci stabulum, ἃ reponendis aci-
lites paleis. Sie emir Achue stabuli prgíectus cst
iu aula sulianina, velut, capite 14 diximus, Itaque
propterea nomen hec isti porta datua, quod per
eam sarajo. sultanino contiguam, invelantur om-
nia cwrandis et pascendi equis ἃς jumentis sul-
vui mecesaaris, quetquot inira sarum scilicet
αἰδοίων. Ab bac «lima porta, garaii sullanidi
murus trium in ambita milliarium Grecorum iuci-
pit, juxia quem ab altero sarai latere. peigsam
quoque portam urbis collocavimus, Nec inter
Achurii periaui αἱ Bormam illam primam ulia
peperitur alia, quem qua secreto sali. auliano licet
e sarsli scpuis. ad anguium Saneti Demetrii prodire,

utraque sui» perfectis operis convenit, esque do
Causa porta πολϑανδρος appellata fuit, aU homi-
num multitudine, qui tec Istic convenerunt, Nunc
Hadrianopolitanam vocari dizimas, Et est ililas is
profeeto siims, wt medium In muro terrestri foeam
eceupet, id quod equidem  dillgenter observavi.
Nam eum ab aeropoli Pentepyrgianm, propter fos-
586 muri terrestrís, ad angelum vel acropolim fie.
piapyrgianam itupo, necesse sit enlus hors spatium
hnpeadero: tantumdem. temporis Pentepyrglo re- Ὁ
«uiritur ad portam Hadrianopolltanam, quantam
sb eadem ad portam Heptapyrgio proximam. Apud
Leonardum Chiensem reperitur bac ipsa. ἴδ urbis
e murorum parte locus arduus (nt appellat) Mi-
Handri, Nom alibi querat hune lector, quam. ad
portam Badrianopolitanam vel πολύανδρον, corte-
eio tamen prius ve! enantiationis vel seripturm
vitio. Nam pro Miliandro equidem minime dubito
reponendum μυρίανδρον, quod idem est eum πολυ-
ἀνδρῳ : sive adeo. per inscitiam vulgi factum fuis-
se dicamus Miliandron ez Myriandro, slve per
oscitantiam seriptoris librarii corruptum momen
existimemus.

Quarta Κατωγαία, sive. subterranes, cujus ta-
men nominis ratio nulla redditur, Respondet jam
Topospisi vel bemberdarie porte, quondam 8.
Bemeni.

Quinta. Graeis πέμπεη faisse dicta. narrator,

quotios eisic visum esi. Ac. solqt hoc facere muli- D quod numero quinta. scilicet. inter portas esset

Auljeg, Cum elegauler ornatam marmerels ealum-
nis domwnculgm ibidem habeat, intr& ques velie
ohductam sedens, Lap 9. sinu. QuraURO, quAM se-
cuado Bosperi guxo. ip. Propautidorm grateraav
ganies ialuor) cum volupiMe polos, ipae eonape-
cius à neuing.

Sed enim ante, quam hanc porisrum euumere-
φρο clapdamus, libet ex allegato aapus libre,
de wdiüciie urbis, ordina resengere volores pertes
ein termpuren, qum. iiie soin leguntur; ceteris
δά spem Gotuinunm, Prepoatidemque skis siepe
uo prearia. Reciaater awen desinat haz
«quinque, aumpio sb eswemitalo Pontepyrgiana
lpitio.

vesrestres. Olim Auream poriam vocavere, nunc

'Bilyrrianam appellari ostendimus. (uod aut-m

Geni eapi. sive nova porta nen commemoratur,
imer portas S. Romani el auream sita, propierca
fit, quod nuila tune fuerit, posterioribus scificet
exsrucia temporibus, αἱ ipsum queguo nomen in-
suh, .

Hebes jam, benigne lector, insignem mon por-
δέν dentexat arbis explicationem, verum ctiam
sularem preterea rerum deelaratienem, qua
mibi quidem aliquando Qraqus et Turciene higin
riae lectam viap fuere difficiles intelloetu ae
perobscurm, Tibi sane, rometis non paucis jam
quasi salebris, iter idem ingressure, wieue plcre-
