97: DISCEPTATIO PAO CONC, FLORENT,
"Axp. Nov ὁ llzvtp ἀμλφιδάλλει κατὰ τὸν λόγον A

αὑτοῦ.

Εὐλ. Εἰ ἦν, ἐφάνη ἄν. Τὸ δὲ εἰπεῖν, ὅτι, « Τίς
οἶδεν; » τοῦτο ἀμφίδολον ὑπάρχει" ἀπὸ δὲ τῶν
ἀμφιθδόλων οὐδὲν συνάγεται ἀληθὲς συμπέρασμα.
Μᾶλλον ἀπὸ τούτου τοῦ λόγου εἰς ὑποψίαν ἅ-
Yes με. ΝΣ

"Pax. Τί σὺ ὑποπτεύεις ;

Εὐλ. Ὑποπτεύω πᾶν τοὐναντίον, ὅπερ συ λέγεις.
Εἰ γὰρ κατὰ Λατίνων ἐν τῇ συνόδῳ xciv ἐπράχθη,
εἶχον ἂν οἱ Γραικοὶ τὰς βίδλους, ὥσπερ χρυσᾶ ἐγ-
χόλπια φυλαττομένας, εἰς τὸ δειχνύειν τοῖς μετὰ
ταῦτα, ὅτι δικαίως αὐτῶν ἐχωρίσθησαν. Ἐπεὶ δὲ
παρὰ μὲν τοῖς Γραιχοῖς βίδλος οὐ φαίνεται οὐδεμία
κατὰ Λατίνων τῆς συνόδου ἐχείνης, παρὰ δὲ Λατί-
γοις εὑρίσχεται, μάλιστα δὲ καὶ παρὰ Γραικοῖ;, καὶ
βοᾷ, ὅτι ἢ πρᾶξις ἐκεΐνη ὑπὲρ Λατίνων ἦν, ὑποψίαν
μοι παρέχει μεγάλην, μᾶλλον δὲ καὶ σὺ ἔφθασας
εἰπὼν, ὅτι τινὲς τῶν Γραιχῶν ἐν αὐτῇ ἐλατινοφρό-
vn3av.

"Pax. EUnóv σοι, καὶ πάλιν ἐρῶ σοι, ὅτι ἐν τῇ
συνόδῳ ἐχείνῃ ὑπερίσχυσαν οἱ Λατῖνοι, χαὶ χατέ-
πεισαν καὶ τοὺς Γραιχοὺς δέξασθαϊ xoi φρονῆσαι
πὰ ἑαυτῶν ἀλλὰ λυθείσης τῆς συνόδου, τὸ πλεῖον
μέρος πάλιν ἐσχίσθη, τῶν Γραιχῶν δηλονότι.

Εὐλ. Ἐγὼ οὐ δύναμαι αυνάψαι τὰ παρὰ σοῦ εἰ-
ρημένα. Δοχοῦσιν οὖν μοι ἐναντία ἀλλήλοις εἶναι.
Πρὸ δλίγου γὰρ εἶπας ὅτι κατὰ Λατίνων ἡ πρᾶξις
τῆς συνόδον ἐχείντς ἐγένετο" ἐλεγχϑεὶς δὲ παρ᾽

et

Aud. Nunc Pater iste liesitat, ut ex verbis ipsius
colligo.

Pius. Si essel, apparuisset utique. ^i enuntiare,
€ Quis scit? » ambiguum est aique incertum. Ex
ambiguis incertisque nulla vera elicitur con-
clusio. Imq hoc tuo sermone me in suspicionem
tidducis.

Rhac. Quid suspicaris?

Pius. Suspicor omnia tuis verbis contraria. Eta-
nim si contra Latinos ea in synodo acuna esset,
servassent sibi Grzci libros, tanquam aurea moni-
lia in pectore futuris hominibus ostensuri, non ;u-
juria se ab illis separatos. Cum vero apud Graecos
nullus liber illius synodi contra Latinos appareat,
apud Latinos vero inveniatur, quin et apud Grae»

B cos, inclametque actionem illam pro Latinis esse,

suspicionem mihi injicit, eamque maguam, tuur co
potissimum, quod et tu antea dixeras, nonuullos
ex Grzcis Latiuorum sententie adlizsisse.

Rhac. Dixi tibi, dieamque iterum ea in synodo
Grecis Latiuos superiores fuisse, persuasissequo
Grecis accipere el eadem atque illi sentire. Sed
absoluta synodo potissima pars scissa est, Graeco-
rum scilicet.

Pius. ipse equidem baud valeo, qu» tu dicis,
committere ; namque sibi adversari videntur. Psulo
ante siquidem dixeras adversus Latinos actionem
illius synodi peractam fuisse; postea conviclus

ἐμοῦ, ὡς οὐχ εὕρηται βίθλος ποτὲ μαρτυῤοῦσα͵ τοντὶ, C: nusquam apparere librum, qui id testetur, alio

ἑτέραν ἐτράπης, ὅτι ὑπερίσχυσαν οἱ Λατῖνοι ἐν
᾿αὐτῇ, καὶ κατέπεισαν xal τοὺς ἡμετέρους δέξασθαι
τὰ αὐτῶν' καὶ αὖθις φὴς, ὅτι μετὰ τὴν διάλυσιν

4Z€ συνόδου πάλιν ἐσχίσθησαν, xoi ὀλίγοι ἔμειναν
τὰ Λατίνων φρονοῦντε:, Ἰδοὺ οὖν xa τοὺς Γραιχοὺς
καλεῖς Λατινόφρονας, Φράσον μοι οὖν, sl δηλοῦσιν,
ἅπερ νῦν λέγεις, ὅτι ἐναντία ἀλλήλοις διαῤῥήδην
εἰσίν ;

Ῥάκ. Οὕτως ἐπράχθη, xat οὕτω σοι λέγω.

(Δικ. Δεῖ τὴν ἀλήθειαν λέγειν, καὶ μὴ τὰ «ἧς
ἰδίας ὁρέξεως, ἅπερ καὶ ἀνὰπόδεικτα, καὶ τοῖς ἀν-
θρώποις μισητὰ φαίνονται.

E04. "Ἔμειναν, φὴς, καὶ τινες Γραικοὶ τὰ Λατί-
νων φρονοῦντες.

Ῥαχ. Οὕτως ἔχει.

ΕὐΔλ. 'Ev γὰρ τούτῳ θαυμαστόν ἔστιν, ὅτι οἱ
Γραικοὶ, τὰ Γραικῶν ἀφέντες, τὰ Λατίνων φρονοῦν-
πες ἔμειναν, εἰ κατὰ Λατίνων ἡ πρᾶξις ἐγένετο,
ὥσπερ εἰπὼν ἔφθασας, καίτοι γε ἰσχνρογνώμονές
εἰσί τῇ σφετέῤᾳ ἑαυτῶν δύξῃ, χαὶ δεισιδαίμονες.
δ πες γὰρ εὔνους τὰ κατ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ τὰ ὑπὲρ τῆς
συνόδου φρονεῖ. Εἰ γὰρ ὑπὲρ Γραιχῶν ἦν, οὐκ ἂν
ἐσχίξοντο ἀπ᾽ αὐτῶν οἱ Τραικοὶ, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι ἀπὸ
τούτων ἄν. Δεΐχνυται δὲ μᾶλλον ἀπὸ τοῦ λόγου
«ούτον, ὅτι ὑπὲρ Λατίνων ἡ πρᾶξις ἐγένετο τῆς
συνόδου ἐχείνης᾽ διὰ τοῦτο ἐσχίσθησαν οἱ Γραικοὶ
ἀπὶ αὑτῶν, ph θελήσαντες ἑνωθῆναι αὐτοῖ;, μηδὲ
τῆς συνόδου τὴν ψῆφον δέξασθαι.

Δικ, Πιθανὸς ὁ λόγος τοῦ Εὐλαδοῦ; κατὰ πόδα;

conversus, superiores, ais, Gra:cis Latinos factos
ilis persuasisse ut Latinorum dogmata accepta-
reni: rursumque addis, absoluta syuodo scissos
fuisse, et paucos remansisse qui cum Latinis son»
tirent. Ecce itaque Graci, ut ais, eadem atque
Latini sentiunt. Explica ergo milii quid innuant,
quae modo asseris; nam sibi ipsis palam adver-
santur.

Rhac. Tta actum est ; et ita tibi enuntio.

Dic. Veritas edicenda est, et non ea quz sunt
proprii appetitus, quz nec demonstrari queunt, et
hominibus exsecrabilia judicantur.

Pius. Remanserunt, inquis, et. quidam Graci
. Latinorum sénteniiz addicti,

p Rhac. Plaue.

Pius. In. hoe admiratione dignum est, Grzecos,
neglectis Grzcis, Latinorum se sententíze addixísse,
in eaque perseverasse. Si adversus Latinos actio
ila peraeta est, ut antea dixisti: et niliilominus
ili pervicaces et propositi sui tenaces sunt, et
supersiitiosi. Nemo enim illis quae contra, sed
illis que pro synodo sunt, quo animo mentem
applicat. Nam si pro Grsecis fuisset, nanquam ab
illis Graeci, sed Latini ἃ Graecis separarentur. Imo
ex hoc sermone potius ostenditur actionem synodi
illius Latiuis favisse, proptereaque Grecos ab
ilis divisos, cum illorum unionem respuerent,
nec vellent synodi decretum admittere,

Dic. Probabilis Pii hujusce oratio est, «exi vx

Lj
