907

JOANNIS LEUNCLAVIT

901

dicere, veluti cum Cadi Lesker ellert judicem ma- ἃ 257. Bagadatina regio in formam beglerbegatus redi-

ziimum, qui Arabibus est. Codi. Asker. Sultauum
gignendi casus est apud Turces. Porsis Serdar,
non Ser Asker voeatur, nomine Turcis etiam  wsu
capto. Grieci denique μέγαν δοῦχα uominabant boc
apud se fungentem officio, quo! magnum ducem
denotat, ae primarie vocabulun; dignitatis est
inter aiia magni palatii munera.

9514. Ketzie bassa, Caceba Chorasan.

Aunales Ketzien bassam, familiari Turcis nomine,
Chauem illum appellant Chitainum ; qui, ceu capite
tertio diximus, Ulu Chan discrimiuis causa voea-
tur, id est, excelsus aut. summus Chan. sive rez
Tatarorum. Ketzie bassa, si verbum verbo reddas,
filtrinum caput significat, Jta tum in generé Tatavi
Chitairi nominantur, a capitum tegumentis e filtro
factis ; tum peculiariter ipsorum Chan, vel prin-
ceps maximus : perinde ac Persas in genere. dici-
uns Kesilbassitarios, a rubris capitum tegumentis,
et ipsi peculiariter eorum scocho nomen Kesilbassee
tribuimus. Apnd Jovium et alios corruptum no-
men Caceba reperitur, pro integro Kezie bassa.
Tegumenta vero eapitam hac Tatarica. viridis in
universum coloris sunt, quo singulari quodam jure
sive privilegio se uti asserunt oranes propterea,
quod ortam a proplieta gentem universam glorien-
tur. Quippe non utuntur apud Turcos et. ezteros
Mahumetanos vestitu. viridi, nisi qui genus. suum
ad Mahumeten referunt; ac presertim aliis, extra

gitur ; Bagadatinus chalipha : Soleimanes a chali-

pha voluit inaugurari ; chalipha Cairensis. Inau-

gurationis ceremonia, .

De urbe Bagdat, sive Bagdet, dictum initio Pao-
dectis nostri, capite 4. Hic notandum, eodem ao.
mine regionem et urbem censeri : sicut et Babylo-
nis reglonis mentionem paulo ante, capite 253,
liabuimus. Addendum obiter, lodieque Chaliphen
sive Cheliphen quemdam Bagadate reliquum esse,
qui tamen duntaxat nomine tenus dignitatem pri-
stinam tuetur. Quondam enim praepotens erat prin-
€cps, ut ex praetoris quoque nostri paret. histeria.
licet. recentiori, Nam suo tempore conumemorat
Tancliaros, bellicosam nationem Tataricam, omis-

B sis inimicitiis et bellis adversus sultlanum Iconien-

sem, Babylonio arma intulisse, quem clialiplian
Musulmanorum 4968 gentes. appellare eonsucvc-
riut. Notionem vocabuli supra, capite tertio, dedi-
mus. Magos adhuc est auctoritatis apud Mu;ulma-
nos, quo Maliumetani se nomine salutari avent.
Jovius etíam fatetur, in Bagdot Chalipbae sive sa-
crorum principis selem esse, qui a cunctis Malu-
meianis regibus, inquit, excolitur : et. veterem
adoptandi przrogativara retinet, ex certaque coeurs
piionis ezremonia coufirmandi Assyriorum regis.
Ab hoc Soleimanes, veteris superstitionis instituta
Sccutus, insignia el ornamenta suscepit. Ceremo-
niam inauguratienis Jovius non exposuit. Itaque
fepeteuius eam ex commentariis Petri Martvris

hes, viride capiti tegumentam adhibere, píacilum C ptdiolanenais, ita temen, ut priuslectorem  monea-

jngens fuerit. De Cliorosane, sive Clrorasaue, dicto
eapite 5, sub- finem. Reete Cedrinus Persidem Inte-
riorem nomtnavit. Saue si Taurisium occupantibus
Turcis, in Chorosane bellum gerebat : ut minimum
3b eis 20 dierum aberat itinere.
450. Sultauia, quondam Tigranocerta : Origo Sul-
tanini nominis apud Persas, ex Cedrino.
Notavimus e Jovio supra, capite 204, videri Sul-
tania urbem olim fuisse Tigrauocertam, nobilem
Grecis et. Romanis in historiis : aut. saltim e Ti-
grauocert:e ruinis exstructan fuisse Sultaniam.
Women hoc ἃ sultauis est consecuta, quod Persie
quondam fuerit regia, Sultauique sedes ac demici-
lium. Et a 500 plus minus aunis, postquam Turci,
Persis ac Saracenis oppressis, potiti Perside fue-
runt, principes religionis appellari cepisse sultanos :
ex his Cedrini verbis liquido constat. Turci po:t
Muchemetis (inquit) mortem, dejectis imperio Per-
sis ac Saracenis, domini Persidis facti sunt, ct
Tangrolipicem Sultanum appellarunt, hoc est, prin-
cipem universum imperium habeutem et regem re-
gum. ἃ Temirlauco denique Sultania faissa diruta
vasataque perbibetur.

956. Fluvius Persidis. Docus Gesid. .

À novepario numero nomen hoc Quvius accepit.
Quippe Docus, novem siguilcat. Nominis ea ratio,
quod bac in parte regionis iter facientibus novies bic
amnis omnino sit veltranseundus, vel tran-jiciendus.

mus , nou Asiatica duntaxat Babyloni, sive Baga-
dati, Chalipham olim. pr.efuisse, qui dicis adhue
causa scilicct retinetur : sed etiam. Babyloni JEgy-
ptiacze, quz Memphis est, et Cairus, uti sape nota-

' vimus. Etenim sultani AEgyptii sive Cairenses, ex-

cusso Dagadatini chaliphz jugo, ne confirmationem
vel inaugurationem saltem ab eo petentes, imperium
et auctoritatem ipsius agnoscere viderentur z suuut
sibi chalipliam delegerunt, titulo tenus id nominis
ferentem, qui. certo venditionis imaginarise ritu,
summum  sultanis imperium, aceepta non magna
pecunia traderet. Jam igitur ipskts verba Martyris
audiamus. Habent, inquit, et gyplii. summum
pontificem (id est, chalipham) ad quem regnum,
siquidem viri essent, pertineret, Is jus suum trium
millium auri drachmarum pretio regiam tenenti
vendit, E tribunali Soldano, stanti pedibus, vit»
necisque liberam potestatem dat. Ipse descendit,
seipsum spoliat, seldanum imperaturum indui,
abit privatus. Permanet. 1n. imperio Mahutmetes,
Caiibei filius et successor. Quia ultima verba «dec
sui temporis sultano protulit, tunc isto ritu inau-
gurato. Regiam teneuti jus suum a. cbalipha ven. i
Jicit, Cairensem sultanorum regiam intelligens,
quam annales iu Selüne saraium vel palatium Sul-
taninum appellant.

958. Sultan lacup, Heste behiste.
Hune sultauum lacupem, scachum Persarum,
