859

PANDECTE HIST. TURCIC.

$90

longe a Zurulo.distat islocus, qui Selimi fatalis 4 Soleimani solvissent, non modo non exceptus ab

propter impietatem erga patrem bis ezercitam, prz-
lio committendo venenoque praebendo, dequo dictum *
capite 201, fuit, Et bis hoc loco Turcici quoque
fatentur annales, fatali Selimem loco diem suum
obiisse. Causam mortis attulit οἱ pustula sive car-
buneulus pestilens, ut Turci memorie produnt.
Sansotinus ex aliis refert plagam fuisse corrosi-
vam, instar gangrenz : quod equidem non puto,
propter interitum. Selimis subitum, cum gangrena
tardiores plerumque progressus faciat. Dephter-
dari sive Dephterdalari, sunt vel rationales, vel
qvastores, vel (uii nunc. appellamus). preesides. οἱ
consiliarii cxaerze. Dairam, maximum Turcis fe-
stum est, instar Paschatis nostri, quod mense Ra-

mazane-celebrant, quo et. jejunium suum servant, B

integro mense triginta dierum, a crepuseulo ma-
tutino, usque ad solis occasum, nihil cibi potusve"
sumentes : et absoluto jejunio, suum hoc Bairam,
Pascbatis in morem, peragunt. Duplex autem. Dai-
ram Turcis in usu est. Unum, mense Ramazane,
de quo nunc agimus, et quod Bujue, sive majus,
, &ub magnum appellant. Ejus supra meminimus,
: eapite 41 et 55. Altérum, sexaginta plus minus ab
boe diebus celebratur, et Chazilariorum  Baivamn
dicitur, hoc est. religiosorum, qui peregrinatio-
nem voti ergo suscipiunt, ad visitandum Mahume-
lis prophet» sui sepulerum Mecchanum, ut indul-
gentias peccatorum suorum istic impetrent. Quippe

e€:eteri ad hujus observationem Bairani nun tenen- C

tur. Ideoque Cutzug Bairam ab eis appellatur, uti
festum minus,aut parvum. Neque vero sIbi quidquain
adimpetrandum veniam  admissorum facinorum
prodesse putant solam Mecchani templi visitationem,
pi.Bethleemam quoque cum Hierosolymis adeant,
uti paulo ante significabamus. Hinc vero certum
tuortis sultani Selimis tempus colligitur alioqui con-
troversum. Quippe legitur apud Jovium, exstin-
ctum S:limsm auno Christiano 1519, die deci-
mo quarto mensis Februarii : eum Sansovinus et
alii verius omnino tradant, id. accidisse mense
Septembri, anno 1520, Q:ippe Bujuc Bairam tune
instabat, quod Sclimes. celebraturus. erat. Hadria- -
nopoli, sí superstes fuisset,
$16. Soleimaues initio regni Belgradum obsidet, Dur-
gurdelen cum ea capit, Subacs, Sabatia.
Causa, cur regnum auspicatus Soleimanes, Un-
garis mox bellum inferret, non erat. alia reapse,
quam certa spes occupandi Delgradi, Cum cseteris
ejus regni provinciis et oppidis, rege Ludovico,
Vladislai filio, necdum per :tatem ad gubernan-
dum idoneo, et procerum suorum, tam saecularium
quam ecclesiasticorum contemptui exposito : qui
posthabita dignitate regis et salute reipublicze,
suis duntaxat commodis, ambilioni, luxui fastui-
que ab hominum memoria inaudito, studebant.
Üccasionem vero pacis abrumpenda, Spanduginus
hanc exposuit : quod legatus Soleimanis, ad de-
huntiandum VUngaris bellum missus, ni tributum

D

«is honorifice, verum etiam tractatus preter lega

torum jus fuerat : idque propterea, quod vindicare
se de suliano Turcico vellent, ob ignominiose ac
insolenter habitos 4 Selime prius legatos suos.
Burgurdelen vero Soleimanes przcipiendam putavit,
ne qua Savo secundo Belgradensibus obsessis, ad
quorum is menia Danubio jungitur, venire subsi-
dia possent. Quippe Bargurdelen Turci vocant ilfud
in ripa Savi fluminis oppidum, quod Ungaris Sabacz
appellatur, cinctum undique Savo, in quem Drinus
i'idem ac^ Baconsius amnes inülunnt. Donfinius
refert auno Cliristiano 1470 initam fuisse vel oc-
ceptam zdificari molem Sabaz, cui nomen Tureus

indiderit, uti Sabaz vocaretur, quod Turcica lingua

mirabile quid siguificet. Intelligit autem 'Tarcí no-
wine sult:num Muchemetem, Bajazitis patrem,
Selimis avum, Soleimanis proavum. QuippeMuche:
metes, a Belgradi obsidione, anno Christiano 1456,
invicti ducis Huniadig virtute turpiter rejectus,
hanc exstruere quatuordecim post annis arcem
voluit ad Savum, e regioue Sirmienéia agri, ut
inde (ines Ungaricos invadere pro lubitu posset.
Hinc nove munitioni superbum nomen datum Bon-
finius putavit. Sed postea tamen Sabstiam, veluti
Savatiam, a Savo flumine potius dictam fatetur,
Rex autem Matthias, lHluniadis filius, anno Ghri-
stiano 1475, Muchemete adhuc superstite, Saha-
tiam vi expuguataut recepit : ἃ quoltempore noatra-
rum in potestate mansit ad hoe usque. bellum So-
leimanicum. Alba Grzca. potitos Turcos. notavere
nostri anno 1521, die vicesimo quarto Junii.
A88 9217. Rhodi obsidio, Mermere, Marmora,
. Portus Physicus.

De Mentesiana ditione dicium supra, capite 13.
Videnda quoque Natolie tabula  geographorum,
principis Ortelii. Mermere Turcis appellatur oppi-
dum Anatolie maritimum, a cujus portu distat in-
tervallo non magno Rhodus. Oppidi nomen Graecia
est Marmora, portus autem, Phisco, pro quo legi-
tur in Ortelii Natolia. Fischio, nom recte tamen,
quando Physcus etiam Sophiano scribitur. Situs
est e regione portus Rhodii, qui ab hoc duntaxat
octodecim milliaribus Grxcis disjungitur.

918. Megalo Mastor Hhodi, Stankoi, Bedrum.

Grsca voce Turci quoque μεγάλον μάστορα vocant
magnum Rhodi magistrum, vel ordinis equitum
Rlodiorum principem. [5 erat id temporis Philippus
Villerius Liladamus, natione Gallus : qui Fabriciq
de Carettonató e familia marchionum Finariensium
in Liguria Saxonice stirpis, neo ita dudum mor-
tuo, successerat. Deditio Rhodi facta fuit anno
Christiano 1522, die vicesimo quinto mensis De-
cenibris, videlicet natalitio Cliristi, quo etiam
Soleimanes urbem ingredi voluit. Érat in potestate
Rhodiorum equitum nobilis quoque Cos insula,
Hippocratis medici patria, quam Itali naute Lango
nominant, Grxci στὴν Κῶ, velut. εἰς τὴν κῶν, Turci
Stankoi. llc itidem Soleimanis in manus, ami:sa
