98

ISIDORUS S, R. E, CARDINALIS.

91

lasque servatas iu fide regi prxsentavit, Quibus ἃ pam, ut non crubescat dicere, sipum Adriaticum

. eppido commotus, terram Pera, nescio nisi Deo
revecaute, et demoliri et trucidare disposuit, Calibas-
ciamex lioc primum vinctum mancipari turri, deinde
omni auro οἱ substanta privari; posthac in. Adria-
nopolim translatum, vita privari jussit ; cujus mortem
lamento flebili gre totus exerci:us tulit. At Chir-
luca malitia poenam non evasit : qui protinus per-
ditis, primum in hello duobus liberis majoribus,
alio impubere. luxui regali reservato, coramque
oculis tertio filio czo, cum caeteris baronibus. de-
collatur. Bailum iiidem Venetorum, rcliquosquo de-
lectos nobiles, et filium gladio exstingui jubet :
cousulemque Taraconeusium, cum. duobus ; pari-
ter etiam Catbarinum Coutarenum, virum. iiuma-
nissimum, cum sex nobilibus Venetis, jam primum
redemptis, conira omnium üdem, nisi septem qmil-
libus aureorum vitam emissent, morte utique affe-
cisset, Expletis autem Bacchanalibus, concessa li-
centia, traditis iu eaptivitatem Grecis, forte patriam
non visuris, in suas regiones Teucri revertuntur.

O miseros et miserabiles Grzcos, qui Latinos
prohibuere, ne saera contrectareut, vel aris libarent
suis, quas jam profanis et collimosis dederint : et
qui unionem fidei contempserunt, jam quoque
dispersi iu unum peccati poena coavenire non pos-
suut, Hzc recogita, Pater beatissime, qui vices
Cliristi geris iu terris, cujus interest tantas Christi
et fidelium injurias ulcisci. Moveat te divina pietas,
et miserere Christianitatis tuz, qui scis et potes :.
cui ad nutum omnes Christiani principes vindica-
turi Christianorum injurias facile obtemperabuut,
Alias scito Teuerum in tantam jam superlatum poi-

penetrare, Romainque se venire velle, Moveat igitur
te iterum, Pater beatissime, fldes et sedes Petri ;
moveat Christi inconsutilis amictus, spongia, et mu-
ero perditi, dilaceratz sanctorum reliquize, sedes 52-
era eversa, οἱ profansia sterquiliniis Dei templa.

Sed vide connexam pariter jacturz tempestatem,
ul Perenses dum urbem captam vident, ia fugam
quasi amenies vertantur. Fiunt exipsis qui non-
dum naves ascenderant Teucrorum fustis ad ripam
incursantibus, in predam : caplivantur matres
liberis relictis et. eccutra, Alij cequore compressi
merguntur, gemma sparguntur, ct invicem se ip
805 sine pietate praedantur : ut verum | sit, quod fu-
git impius, nemine persequeute, Quid dicam ? o po-
testas Pere ! o pravum et insulsum tuorum con-
silium.

Oratores terrore coneussi a Perensibus regi
ut claves offerant, mittuntur. Ille perjicunde, in-
telligens quod potestatem non habeant, suscipit,
in servosque foderatos acceptat. Copstituit Teu-
crum rectorem ; ascribit fisco omnium perfugorum
substantiam : turres. muruimpque. civitas dirui ju-
bet: obtemperant, et seut salvi sint, ei neglecto
Genus mandato mancipaut, turrimque in cujus
acumine Cliristi signum crucis, ἃ quo et denomi-
nabatur, usque ad fundamenta everti tolerant :
sicque qui liberi erant, pacemque tenebant, jam
Servi sunt non sine posnitudine, a qua vix unquam
liberari poteront,gnisi per te et ex te pontifice sum-
mo; quem υἱ Deus animet ad vindiclam, oramus
fieniius, supplieesque precamur. Datum ex Chio
16 Augusti, MCDLIHI. N

ISIDORUS S. R. E. CARDINALIS

NOTITIA.

Purpura docta, Monachii 1114, parte III, p. 109.)

5

Isidorus "Thessalonicensis , τροπδοίι5 Sancti C Sarmatize populorum moribus, ritu ac religione

Blasii, et abbas Sancti Demetrii Constantinopolita-
nl, archiepiscopus . Ruthenorum, cum ad conci-
lium Florentinum in consortio Bessarionie venisset,
ac utriusque virtus, doctrina et pietas non modo
ipsi pontifici Romano, sed ct toti. concilio quam
maxime probaretur, ambo ab Eugenio V, in ipso
Patrum consessu in sacrum senatum | allecti suni,
Isidorus quidem sub titulo presbyteri cardinalis
SS. Petri et Marcelliui ; Bessarion sanctorum XII
Apostolorum. Refert Alexander Guagnius Veronen-
sis in sua. Sarimatiz Europe descriptione, ubi de
lutlhenorum, Moscovitarum aliorumque cjusdem

agit, Isidorum cardinalem, postquam in synodo
Fiorentina Ecclesias Ruthenicas, abjectis. Grzce-
rum ritibus, cum Romana Ecclesia univisset, pon-
tificis jussu in Russiam reversum, ibique cum pro-
positum suum, et rem jam conclusam exponeret,
eosque ex verbo Dei ad unitatem et concordiam
fidei instrueret, captum, et bouis omnibus spoliatum
in carcerem coujeetum -esse. Fuere namque ii po-
puli, ex quo semel ritus, et errores Grecorum im-
liberunt, adeo eorum tenaces observatores, ut nul-
lis caterorum | Gracismi professorum cesserint,
uiultis etlam praecesserint,
