JOANNIS LEUNCLAVII

864

futurum. videret, ut a fratribus, Achmete Corcu- A diare. Contra Christianos pugnare vis * Do tibi

teque, hoc in itinere impediretur ; sed Cofen , qu:e
nostris est. Capha, ceu dictum capite 448, trans
ware Nigrum navigavit; quo loco une Meche-
metis Tatarorum Chanis filiam non duxit uxorem,
uti Geufrzus scripsit, cum ex ea filium Soleimanem
hoc ipso tempore novemdecim plus minus annes
natum, haberet ; sed auxiliares & socero cepias
impetravit, quibus Mechemet Tatar Cban, pater
filium przefecii, Chanoglim ab historicis appella-
tum, hoc est Chanis sive regis Tatari filium. Hi
vero Tatari peculiari. appellatione Precopii nomi-
uautur, a voce Precop, significante fossam. Quippe
ductis ip [athimo a mari ad mare fossis, a conti-
Benti Tauricam Chersonesum velut abscindere co-

nati sunt. Qui nunc Precopiis imperat Chan, nuper B

ad Comitia Polonicorum ordinum, creando rege
post obitum Stephani regis indicta , suos et ipse
legatos wisit, qui regnum suo nomine ambirent.
Mis in mandatis dederat , primum uti potentiam
suam Polonis ostenderent , qui myrisdes aliquot
equitum suis οἱ terris posset ad Polonis defen-
sionem educere. Deinde proponi jussit, frugalem
babituros regem, qui spretis alils sumptuosis epu-
lis, δά se dandam famem duntaxat equinam sequi
bonique faciat. Quod denique religionem attine-
ret ; Pontifex (inquit) tuus, Pontifex meus; Luthe-
rus tuus, Lutherus meus esto. Quz legatio magno
eum risu fuit execpta. Sed ad Selimem ut redea-
wius,i& Capha discedens, Chilim adiit, de qua
dictum capite 159 ; hinc Beligradum venil, H»c
vero non esi Ungerica Nandor alba, vel Beligra-
dum, que necdum hoc tempore Turcorum in po-
testate venerat, ab Soleimane primum, Selimis
filio, novem decemve post annis occupata; sed
ilia Nesteralba, quam Nesteris ad amnis ostium
sitam Goreccius Polonice Bialogrod indigitat, uti
prolixius expositum indicato capite 159. Seguan
bassa Turcis est prefectus jumentorum sagma-
tariorum in exercitu maximus, quorum aliquoties
facta jam mentio. 7
191. Cur Semendrie  Sangiacatum Selimi filio Ba-
jasites obtulerit,
Causa, eur pater Semendriz sangiacatum £478

concesserit lllo, non est in Annalibus expressa. D Gracie beglerbego — subditi.

Nimirum impedire Selimem volebat, ne progrede-
retur uiterius, eL ad Portam veniens, genizarorum
animos fluciuantes εἰ alienos ἃ patre, mox ad se
transferret. Usus enim fuerat astute capiato prie-
textu. filius ad palliandum hoc iter suum, quod
hinc inde publicarat, adire se patrem, ejus hono-
randi causa, quod Turci quoque vocant osculari
manum ; indeque mox arwa conversurum ia
Christianos, praesertim Ungaros. ld vero plausi-
Vile futurum erat apnd genizaros, et alios Porta
milites, qul mox Selimi, ceu propagandi regni cu-
pido, se totos haud dubie daturi erant. Itaque Se-
mendriam ei pater offert, Üugaris proximam, qua-
εἱ si diceret ; Non. est , quod ad portam progre-

vicinam Ungaris Semendriam, Hic Rhodus, hic
salta. Dictem vero superius de Semendria, eapite
nonagesimo nono. Perrexit inde Zagoram Selimes,
quam eapite tricesimo tertio diximus sezagesimo
ab Hadrianopoli distare milliario Graeco. Hic eum
Malconoglie , et lii quidam adierunt, exeitati ru-
more per ipsum sparso , de bello Christianis infe-
rendo, suamque Selimi operam obtaleront. Is vero
secretas ut animi sui cogitationes. noonihli οἷς
aperiret, grata sibi respondit ipsorum esse stedia.
Siquidem ad imperium pervenisset, non modo fines
Osmaniei regni prolataturum , verum ipsos etis
universos maximis beaturum diguilatibos et opibus.
Hac vafritie sibi animos eorum conciliabat, qui
eetleroqui more hominum mallent orientem ado-
rare solem, quam occidentem.

192. Cur Bojazites Constantinopolim properarit.

Putat ea de causa Spanduginus Pajezitem,
intellecto Selimis adventu, Harianopoli relicta,
Constantinopolim properosse , ne [lius perceptis
regiis thesauris, quos capite 459 Constsntinopoli
custodiri diximus in arce Jedicula vel Heptapyrgio,
nervis ecilicet belli gerendarumque rerum potitus
regno patrem exueret. Ad hanc causam accedit et
illa, quod amissa imperii sede, de suis rebus
actum Bajazites esse videbat.
495 Locus ubi prelio congressus est. cum. patre

Selimes , Zorli, Saranta Ecclisies, Kirc Clisse,
Carabulyc, Selimis equus.

Narrant Annales et alii, non proen! a Zorlo
Coucurrisse patris, qui podagra laborans cerra
vehebatur, et filii copias. Zorli vero Turcis est
oppidum vetus Tzurollo vel Tzurulus, de quo
dictum eap. 96. Jovius ait, ab hae memorabili
pugna psgum hunc, prius obseurum et ignobilem,
(Id supra dicto capite refutavimus) momen ali-
quod, et splendorem fuisse consecotum. Spaa-
duginus addit, eumdem locum pertinere versas
Quadraginta ecclesias. [ἃ etiam oppidum ew
Thracie, nunc Gracis Saranta eccliaies appel-
Jatum (prisci τεσσαράκοντα ἐκκλησίας dixisset),
Kirc Clisse Turcis, eodem significato: ubi sam-
gisci Kirccliensis hodie sedes est, Rumelise sive
Selimes denique
prelio victus, equi beneficio salvus evasit ; eujus
si nomen etiam scire refert, wt illius Alexandri
Bucephali, notandum e Busbequio, dictum fuisae
Carabulyc, voce nubem nigram significante.

194. Selimes victus. Cofen aufugit, Midge pagus,
Nischauai bassa.

Pagi Migd:e nomen annales soli referunt, caeteris
sd Nigrum mare Selimem profugisse narrantibus.
Midgs vero situs ex eo colligitur, pagi exeteroquin
ignoti, et nusquam proditi, quod Spanduginus, ait
Selimem per Thraciam — fngiendo Varnau ver-
sus, Euxinum petiisse. Quapropter Midge non
procul aberit ἃ Varna, de qua superius dictum,
capite [13. Quod paulo post sequitur Cadilescheri
