903

JOANNIS LEUNCLAVII

901

4. Λήμνος, Στὴν Λῆμνον, nautis Sualimnes, Lem- A git. lloc. initium belli fuit, inter Sokimanem et

nus terra sigilala. nobilis.

9. Εὔδοια, Negroponto, Euboea.

5. Νάξος, Nexia, Νικία, Naxus.

4. Πάρος, Paro, Parus.

5. Μῆλος, Milo, Melus, Thucydidea nobilis histo-
ria.

6. Záxuv0o;, Zanihie, Zacynthus.

1. AcuxX;, ᾿Αγία Μαῦρα, S. Maura.

8. Κεφαλληνία, Cefalonia, Cephallenia. Ex. Hel-

' lesponto ad lzvam, versus orium solis. naviganti-
bus, hze sese offerunt :;

9. Λέσδος, Μιτυλήνη, Metellino, Lesbus.

10. Χίος, Sio, Chius.

11. Σάμος, Samo, Samus.

42, Ῥόδος, Rodi, Rhodus.

Ut autem alie minores inter bas insulas duode-
cim Dodecanesi non^ numerabantur, veluti quie
tuuc priefectos nullos, uti sangiacos. nullos nunc,
habebant: ila nec amplissim: dum, Cyprus et
Creta, nunc Candia, quod instar magnarum ille
provinciarum suos singule przetores haberent. Nec
Cypro capta, sangiacatum ex ea Seli:mes secundus
fecit, sed beglerbegatum, velut ex insula regni
jus antiquitus liabente.

50, Expeditio Soleimanis prima contra Persas, ea
historiis Theodori Spandugini.
' Qui ab annalibus Uluma begus nominatur, apud
Spanduginum Zilama legitur, apud Jovium Ulama-
nus, utroque vocábulo vitiato. Depreheudet etiam
fector, si Joviana cum Turcicis conferre voluerit,
a Jovio res Persico bello gestas tradi confuse, mu-
Vilate, tenuiter ; hic non ordine tanlum, verum
etiam integrius ac plenius omnia referri, Aliquanto
meliora sunt Spanduginea, quae cum Turcicis ut
conferri possint, lectoris gratia sane interpretando
describamus. Erat, iuquit, id temporis regulus Biti-

linii Serefes begus, beneücio tamen sultani Os--

manidz, cujus jmperio parebat. Forte vero quidam,
cui nomen erat Ulawa (Zilama corrupte legitur),
vir usu belli maximus, cum ros iusignes pro scacho
Sophino gessisset, eaque de causa Wanum (Ziam
non recte scriptum in edito Spandugino reperitur),
ditionem pulcherrimam, ab eo beneficii loco (feu-
dum vulgo vocauus, οἵ usitate sunt apud Persas
quoque feudorum concessiones) impetrasset : lan-
dem in eam sententiam venit, uL deficieudum a
Sophino, ei Turci partes sequendas stauteret,
Erant tunc. inter Osmanidam et Sophinum indu-
cie. Turcus iutellecta hominis voluntate, mox  da-
tis ad Serefem legum litteris, ei mandat, ut. Ula-
mue suorum aliquam manum. adjungeret, quorum
prasidiu munitus adversus impedimenta Sophini
securius ad Portam perveniret. Ulawma Wano di-
gressus, Bitilisium se contulit. Ea loca distant a se
invicem dierum quatuor itinere. Serefes adventan-
tem Ulamam corripi jussit, οἱ vinctum Soleimani
wisit. Sophiuus Ulamz discessu cognito, Wanum
cum conjuge ac liberis Ulam in potestatem rede-

scaelum Tamasem gesti. Turcus Ülamam vinculis
liberat, eique ceutam millia suftaninorum reditus
aunui donat, atque unde venerat, remittit : Serefe
bego, ceu perduellionis reo, prescripto. Simul
imperat Ulamz, captum uti Bitilisium timarii loce
sibi retineret, Hoc modo ccepium inter cos. belli-
gerari. Serefes begus sub Sophini signis nilitabat,
Ulama sub Osmanicis. Pluribus pugnis et velita-
tionibus commissis, tandem Ulama Serefem begun
interfecit, et occisi caput Soleimani nmisit, [s deiude
quemdam ex suis ad scacbum Tamasem ablegavit,
qui ab eo conjugem et liberos Ulamse reposceret.
Tamases mulierem uno cum filio remisit, Et acci-
derunt hzec anno Christiano 1535. Ulama cum uso-

B re ac filio mor intra. Soleimanis fines se contulit,

tantumque perfecit, ut ipsius exhortatione faetua
animosior Soleimanea Ibrahimem bassam cum ever-
citu Halepum ablegaret. !llic in hibernis lbta-
bimes substitit, et Halepi castellum exstruxit. Eo-
det se contulerunt. ad, Ibrahimem bassam czsi
Serefis begi conjux el liberi, laqueum collo ge-
8!auntes, eL adinissorum veniam petentes. Is eis be-
niguiter exceptis, ad Soleimanem litteras. dedit,
quid de ipsis fleri juberet, interrogans. Respondit
Soleimanes, adjungeudos Serelis begi filio 400
genizaros, qui eum eum matre Bitilisium comita-
rentur, ut auferre &uos inde tliesauros, et quocun-
quelubitum essel, proficisci possent. Si tamen
stare suis 8 partibus ac secum munere vellent,
donare se ipsis timarii nomine Halepum. Ex hoc
sultani responso cum satis perspiceret Serefis ἢ-
lius, suum sepatrimonium non rccuperaturum : Bi
Ulisium cum maire profectus, tlicsauros inde snos
advexit, et ad scachum Sophinura se contwlit. Ibra-
limes vero bassa Carahemidam progressus, Ula-
mam cum 30000 Turcorum Taurisiun misit, intra
quam urbem Musa sultanus, scachi Tasasis afii-
nis, se tenebat. Is cum fugze se dedisset, deserta
nudataque praesidiis civitas, Turcorum se fidei per-
misit. Gonfestim per litteras lIbraliimi significat Ula-
ma, quam celerrimo gradu se Taurisium conferret.
Iurahimes Carahemida digressus, et Taurisium pre-
peraas, Soleimanem litteris hortatur, uti versus tipes
p Persicos maturaret. Ipse Taurisium cum venisset,
vwdilücium quoddam antiquum ibi reperit : quod mu-
niturus commodum istic architectos Georgianos in-
venit, qui mubitionem egregiam slruxerunt, cui ter-
tenta bellica 350 ibrabimes iuposuit. 496 Hoc
tempore Turci Taurisio potiti sex fuere imensibus, ei
vicínx civitates eorum imperium acceperuut. Sulei-
tuanes etiam, cum primum ad Caraliemidam aeces-
sisset,mox illinc abiit,et Taurisium profectus, ibidem
xx diebus lasit. Inde relicto 'Taurisio, Sephinum
institit quarcre. Sed is perpetuo prelium detrectaus
tandiu Soleimanqui distinuit, donec hibernum fii-
gus ingrueret, Eam.ob causam Soleimanes Baga-
datim se recipere coactus fuit. Hoc autem frigus
nsque adeo vehemens erat, ut neque progredi, ue-

C
