88)

JOANNIS LEUNCLAVIT

"T1

teris Téure seribetur reciius : llebrxorum Susam, A vitiis, avaritia, ambitione, perfidia. Filio Se-

Potius autumat, Id quidem hoc loco minime silen-
tio prastereimdmm, quod ἃ Chol propter quam urbem
pogostutà fuisse. disimus, 80 milliaribus Asiaticis
vel Romanis Táurisium distet. Addendum et hoc,
comifissum faisse proelium dte 26 mensis Augusti,
&nno Christiano 1514. Suttanlam denlque Jovius
idemfalsse putat ezsemctam e ΓΟ] εἰς Tigranocertze,
ΨΩ ejus infra quoqne mentio, in expeditione prima
sultáni Solcimanis adversus Persas. De Carabago
explicatum cap, δ, de Amosia eapite 6. Civitas
hodie dicta Kemach in Atmenia quondam  metro-
potis erat Atmenie Camachus, ut eam Leonis ÁAu-
gastt Novella. de. tbronis appellat, et indicstum a
uobis est saperios cap. 5. Peucerus cortuptó voca-
bulo Ciamastum nominavit, Sansovinus quoque fa-
wseam vitiose, pro Camaca vel Camaco, scripsit,
etrorém | Laoniceni secutus interpretis.

205. Bellum. Dulgadirenso; mors ducis. Usiagelvis

vel Aladeutis.

De Dulgaditis provincise finibus dictum supra
capite 105. Duces cjus, sive reguli, Turcomaui
eraat, nou Christiani: regio Ipsa tota. montuosa,
Tauro δ᾽ Antitauro incluss, Dreslerus. simpliciter
Csppadoriam vocát, sed neu recie. Dello causam
praibuit, quod hnjus reglouis ducis Üstazelvis filius,
it dictam, hosti Selimis et Üsmanidarum Ismaili
Soplitino militasset, quodque pater, occiso Cal.
detanis ín campis βῆο, 'T'aurisio  prollciscentem

limi patrem. Dajazitem — prodemdo,  nwptias ἤ-
lim ipsius impetravit, ut ante diximus. Causa
mortis hic verius est exposita, quam ab aliis,
qui necatum volunt ob expilatas provincias, qwui-
bus prelulsset. Atqui vezirazem bassa, que mmnert
dicunt annales functum fulsse Ducaginoglim, cun
Gceideretut, hon. ptovinciam quamdam admini-
iral, sed ad portam suprema cuin potestate, velut
ad clavum totius Osmanidarum imperii sedet, wee. -
nis] gravissimis de causis alio solet ablegari :
quod in Sinane prius, deinceps accidisse memini-
mus in Üsmsne vezirazemo eomtra Persas mísse,
eujus loto tunc proeweairszemes ad poMam cem-
sututus fuit Mesites bassa, spado votulum, nugae «μὴ.
vis aunonis rude donatus. Oturssiacum Turci
dicunt, Prater Ducaginoglim, referunt auualeg ab
Selime neeatum. [schenderem hassam, qui et ipae
gener ipsius erat, εἰ Tazisadem — Cadilesehberum,
et Seguanem bassam (officii vocabulum. est, eupli«
catum cap. 190), qui nomen habuerit Bal. Gemes.
Id bominem significat melle non vescentem, Hae
de procerum Selimis ciedibus boc tantum leco te-
morantur. Áddamus et alias, aliis temporibus ac
locis perpetratas. Mustaphs necem predidimss δὲ
pra, cap 202. Chendenum bassam doviws tewci-
Jatun refert aute, quam contra Sophinum [smoi«
lem in Persiam progrederetae : «quód. vir msgne
reruin usu praditus, iler hoc gravibus de causis

versus Amasiam Selimls ezercitum, in clisurig mon» ( ei dissuasieset. Chuseinera bassam, vozireta suum,

Üium, et impeditis itinerumque angustlis, fluminum-
que trarisjectionibus, afffixisset. Sinanis bássz: memi-
nimus dupra capite 177. Ustazelvis a Sinane capti,
ejusque Jussu necatl cáput, a. Seliine. ὅδ, Veue-
tias, pro Turcorum more, missum fuit. Substituung
huc Alis begus, infra nominatus seachi Suareusis
fius, initio. regni Seleimanis, ad annum Chri-
suanum 1592, abi plura de hoc exponemus,

eapite $19. .

406. Selimis in bassa. snos servitia ; Ducaginogli,
Duzagini reguli;, catalogus parricidiorum et ce-
diam Selimis.

Piri bassa Turcis est is, quem historia. belli
Rhodii Pyrrhum Greco nomine vocat, ut. Ajacem
Jovius itidem appellatione Greca dixit, qui Turcis
est Aigas. Ducagini Glius Turcis est — Achmet
b»ssa Ducaginogli, cujus ob/ter facta mentio, ca-
pite 198. Natus fuit Ducagina familia, quam jovius
ait illustrem fuisso in regione Naupactia sive
Lepantina, sicut jam dicitur, Ego vere hanc [wisse
€vlebrem invenio apud Epirotas vel Albaneuses,
in quorum regione Barletius Ducagini/ meminit,
loci vel oppidi cujusdam, cui cum imperio pra-
fuerunt olitn, età quo familia nomen hoc inditum
fuit. Annales Venetorum tradunt, anno Christiano
4414 Paulam. εἰ Leccam  Ducaginos fratres, Ta-
musii Rlios, cum ditionibus suis in Albania,
Veuete s6 reipublice fldei permisigse. Jovius
hunc Ducaginoglim ait infamem fuisse pluribus

Simili de cauca. deinceps jussit. Interüci, quod ei
per solitudines Arabia Cairum pelituro cum cagiis,
auctor esaet, pe temere tanto cum exercilu tam
periculosum iter ingrederetur, ut ἐπ anaalibus
expositum legimus. Zgypto potitus, Jenusem bae- .
sam (Janum male Geufrzus et alii vocant), a Οἰνεῖ
re bege per calumniam delatum, seu furore quo»
dam impulsus, e medio sustulit, wt est in. annalibas.
Coliigemus immanis Jam bellus diritatis inaedium.
facinora, Primum octo parricldia, prorsus enormia,
quibus patrem venero peremit, Achmeti Corcntique
fraigibus 2 et 5 fratrum (iliis laqueo fauces. elisit :
procérum deinde maximorum cxdes totidem, Mu-
staphe basse wezirazemis Cheudeni baagz, Duea-
ginoglis vesirasemis basses gene sui, Ischenderis
itidem bassz generi, Tazisadis Cadilescheri, Balis
Gemis Seguanis bases, Cbuseinis lasse veziris, ei
Jonuzis bass: : qua sone ommia quonam modo
legatus Venetus, Aloysius Mocenicus, usque adeo
elevare potucrit, ut nibil fuisse barbarum in hoo
tyranno dicere sit ausus, mihi quidem mirari subit.

imis ad JAgypil. Syrirque. sultauum
ΟΣ editio c "Cansavi Gear, Nameluci, Circassi,

site. Quinquemontani.

Simulasse dicitur Solimes, alteram aversus Is-
wailem Sopbinum expeditionem se snecepturum,
cum reapse sullanum Cairensem invasurus esaet,
Vd astu fecit, ne prapotentes duos hostes simul ia
se concitaret : qui quidom inter se recouciliati fue-
