929

DE EXPUGNATIONE CPOLIS.

970

reconfossionibus detecta, urbem non lwsere : tl- A irrigat terram : Detur summo pontifici commemo-

morem tamen ingentem a fundamentis confossa
turris, ligneis stylis bituminatis innixa, nobis iu-
ussit. Sed ut res in lucem venit, repulsis igne et
sulphure hostibus e latebris reconstructa, mox ti-
morem excussit, Composuit perinde ligneas turres
juxta. vallum, humo plenas, pellibus boum circum-
tectas, ex quibus fossatis clam terram quisqui-
liasque ut faeilis eis fleret ingressus, immittebant.
Crates deinde innumeras ex virgultis viminibusque
contextas, cattos oblongos scalasque rotatas, cur-
vus casteilatos. tolisque machinamenta, quie vix
Romaui adversus Poenos construxissent. Boubarda
preterea illa ingens, eo quod Caligaream strenue
reparatam adversus non proficeret, alium locum
Bactatineze turris, juxta. Sancti. Romani portam
inde dimota , lapide iu ea sstimatione mille
ducentarum librarum interdiu collidit, collisum con-
cutit : concussum exterminat, Ruina turris ante-
muralis fossatum replet :equatque : ita ut via hosti-
bus, qua decurrere possent, strata cerneretur : nisi
quia concite introrsum, uti in Caligarez demolitione,
reparatio faeta fuisset, haud dubio impetu urbem in-
trassent. Itaque Teucrus demolitum, quam primum
restauratum ut conspexit murum : Non Grzcorum,
inquit, sed Francorum hoc ingenium est, ut tanta
resistentia fiat, tanta pugua ; quos nec. innumerze
sagitte, nec machinarum ligneorumque castro-
rum horror, nec intermissa obsessio deterret.

Agebant interea Galate, sive Perenses, quanquam c

prudentius, ne in Propontide castrum struxisset Teu-
erus, scliicitam providendi curam nunc armorum,
nunc militum, clanculo tamen, ne hosti, qui pacem
«um efs simulabat, innotuisset ; qux res tenuisset,
ne aurilium posthac Grecis conferre potuissent.
Sie simulata illa pax. urbi ad tempus profuit. Ego
iudicio meo, ni fallor, arbitror apertam guerram Pe-
rensibus a primo salubriorem, quam fictam pacem,
Quidam Teucrus neque castrum, quod demolitionis
eorum causa fuit, condidisset, neque guerram post«
bac tam terribilem intulisset, O Genuenses jam
quodammodo cicurati ; sed sileo, ne de meis loquar,
quos externi eum veritate dijudicant. Übi sunt pri-
sci inclyti Genuenses, qui Galatam, accineti gladio,
uti qui reparabant Hierosolymam, condiderunt? illi
cumelfuso cruore et ΓΘ: vos ne zs vestrum cupidi
et sanguinem effunderetis, eum vecordia illam mundo
decoram Teucro tradidistis, si tàmen tradere potuistis.
Sed (ut historiam prosequamur) inierea fati-
gati nostri de praesidio diffidebant. Nam neque
ex Genua, neque ex Venetiis, quibus (pace eorum
dicam) mitti debui, auxilium mittebatur,/ Neque
sliunde spes erat, nisi ex Deo cujus qui prudentius
Larditatem metiebatur, ex mysterio fleri autumabat,
quod iefidelitas, irreligio, magnaque erimina Deum
potlus irritabant, Vide, beatissime Pater, quam
dignum, quam rectum judicium! — Celebrarunt
"unionem Grxci voce, sed opere negaliant. Aiebant
quidem magnates, quorum cruor hostili gl:dio jam

rationis honos, sed decretum Florentinze synodi non
legatur. Cur hoe, tiypocrita ᾽ Ut deleatur (inquit) ex
decreto, quod Spiritus sanctus ex Filio, quemadmo-
dum ex Patre proceiit. Cur item, hypocrita? ne cr-
rasse videantur Graci, si dicant duos sancti Spiri-
tus productores, Sed car iterum; oliscero, lypocrita ?
Ne detur ei qui totam sibi ex officio captare cupit
gloriam ; intendebat ex una parte Scholarius, ex
tera Chirluca, quandoque ad presentiam semet
apostolicom conferre, ut hi essent qui soli rem
intellexisse viderentur, quique primi laudarentur
tante unionis auctores. Adversus enim legatum
multi invidia claneulo torquebantur. Ergo dixi *
Paterisne, o imperator! ut hzc ambitio sciudat

B geclesiam, ut bujus rei gratia divina íra magis ma-

gisque merito accendatur? Cur non e medio perti-
naces illi tolluntur? Acquiescere imperator visus,
metropolitasque Schiolarium, Isidorum, Neopliytum
complicesque, judices constituit, verbo quidem,
non facto. Nam si pusillauimitatem imperator
excussísset, hanc [fldei illusionem  vindicasset,
Qui enim hominibus, Deo spreto, complacet, uti-
que confundetur.. Coercendi quidem illi eraut, qui
si fuissent, morbum pestiferum non propagassent.
Sed ignoro, utrumne imperator, aut. judires dar.
naudi quibus correctionis virga, quanquam minae
intercessissent, aberat.

Continuata igitur obsidionis tempestate, clausa
urbe, ducentaruim et quinquaginta fustarum ex di-
versis Asi», Thracia, Pontique littoribus eontraur-
bem disposita classis venit : inter quas triremes sex,
et decem biremes: septuaginta reliquas fuste unis
banchoremis; cymb;e etiam barculzeque sagittariis ad
ostentationem plenz veliebantur : qux cinctum ea-
tena portum et manibus rostratis bene armatis, Ge-
nuensium septem, Cretensium "tribus colligatum in-
trare non valentes, minus ad stadia centum Propon-
tidis ripa anchoras figunt. Et cum proxiware non
auderent, mare e longe sulcantes, lignamina aliaque
machinamenta castris opportuna deferebant. At eum
Teucrus tribus jam in locis coneussos lapidibus mu-
ros machinis dissiparet : memoratu cujusdam infidi
Christiani ex colle biremes intromittere curat. Est
D enim portus ille, beatissime Pater, in longum angu-

stumque protractus : cujus orientalem plagam colil-

gatz naves et catena muniebant ; inde hostibus adi-
tus impossibilis erat, Quare ut. coangustarel. cir-
cumvalleretque magis urbem, jussit invia zequare :
exque colle suppositis lenitis vasis lacertorum sex,
ad stadia septuaginta trahi bíiremes, qua ascensu
gravius sublate, posthac ex apice in declivu v, ad
ripam sinus levissime introrsum veliebantur. Quam
novitatem puto, Venetorum . more, ex QGard;e

lacu, is qui artificium Teucris patefecit, didi-

Cerat, Ha nos magis territi, cogitabamus eas ant

igne aut lapide exterminare. Sed neque hoc pro-

fuit: naves illa majoris nocumenti nobis erant,
machinis undequaque tutatze. Sic j1m perdito por -
