879

JOANNIS LEUNCLAVII

880

quc tzdii paritura confido. Vel ipsi tam a Turcis A ptios et. /Egyptioram sultano subjectos, indicavl- '

obsessm, quam expugnat» Constantinopoleos hi-
storie Chalcocondylis et Leonardi — Cliiensis ,
firum quantum hzc expositio nostra lucis af-
feret.

901. Mors sultani Bajasitis, a filio Selime veneno
sublati.

Non meminerunt annales dati 2 filio Selime Ba-
jariti per alios veneni, quod a nostris constanter
alürmatur, ipsis tamen expositionibus horum iu-
ter se non parum dissidentibus. Nos plerorumque
narrationes sic recitabinus, ut integrum tamen
lectori judicium relinquamus, Spanduginus ait
' Selimem pati adjunxisse Jonuzem bassam, qui
curam ejus gereret, omnesque res patris. adwmini-

mus capite 165. Mustaplie basse mentionem paulo
ante fecimus capite 198. Fuit interfectus propter-
ea, quod Aclimetis eum (ilios, Muratem et Aladi-
nem, de imminente sibi a patruo Selime periculo,
monuisse per celeres internuntios compertum fuis-
set. Meritas luit penas, ob perfidiam erga sulta-
num Bajazitem, herum suum, contra quem Selimi
filio studuerat. Fratrum filil, qnos Selimes stran-
gulari jussisse traditur, more Osmanidis recepto,
qui nefas esse putant, Osmanidarum sanguiue ter-
rau) eonspergi, numero fuere quinque : Mucheme-
tes ét Aladines, Sinanis scachi filii ; cum tribus filiis
sultsni Machemetis, ut est videre nostra' in Osima-
nidarum genealogia. De Tekiensi provincia dietum

,siraret, Interim taufen secreto cum. Jonuze. traps- p eapite 57. Qui primus e janitoribus regiis et Azem

egisse, venenum ul patri propinaretur. Itaque Ba-
jazitem prius, quam Dimotucum pervenisset, vi
yeneni dati exstinctum fuisse. Jovius addit vene-
num ei praebitum ab Hamone Judeo medico. Abi
comuemorani Selimem metuentei, ne se bello in
'Anatolia contra. frawes, Achueteum ct Corcutem,
occupato, rursus imperium sibi vindicaret pater;
corrupisse medicum patris Ustarabim, prowissis
ei singulos ja dies annonis asprorum mille, qui
"reditus esset annuus 9000 thalerorum  aspris 40
pro uno thalero computatis. ltaque recepisse
medicum, se DBajaziti. venenum. pharimaco mistum
propinaturum. Ac tradidere quidam, venenum hoc
fujase comminutum pulveria instar adamaniem.
Ustarabim in oppido Tzurulo DBajaziii auctorem
fuisse sumendi pharmaci, quo mirificus Seni vigor
totius corporis et animi rediturus esset. Ánnuenie
Bajazite, medicum altero mane sultaninum ad cu-
'"biculum venisse; cumque dormientem adhuc re-
perissct, exspeclabundum ibidem lLasisse, douec
evigilarel. Elapso temporis aliquo spatie, cuim
non ezpergiscerelur, excitari jussisse, jouque
'experrecium inuterrogasse, pharmacone uti vellet.
llo assentiente, Ustarabim antipharmacis inulto
ante munitum, praegustotam ab se medicinam Ba-
jaziti praebuisse hauriendam ; simul cubieulariis
mandasse, ne quid ei potus subininistrarept. prius,
quam bene cooperto corpore sudesset. Inde mc-
dicum se Constautinopolium ad Seliuiem contulisse,
qui promissi premii loco jusserit ei caput ampu-
τὶ; quod diceret, hominom sceleiatum ac int-
dum sultano patri, eadein usurum. erga &e quo-
que perfidia, siquidem lioc uti faceret, ab alio quo-
piau compellatus esset. , . .
903. Cruentum et parricidiale Selimis imperium.
Sublato de medio patre, progressus est Selimes
ad immanem szvitiam fedaque parricidis, sólus
wt rerum poüri posset, Fraterojus natu major
Acimetes ad Arabicos fines profugisse dicitur, hec
est, in Garamsniam 4689 regno sultani Cairensis
finidmam, Quippe &on malto post sequitur, eum
suis tandem e latebris-cum milite Caramano con-
ira Selimem prodiisse. Arabes ctiam vocari A&gy-

Aga vocatur in Annalibus, integre dicendus est
Capizilar Azem Aga. Nomina jam aliquoties expo-
-sita sunt, et 810 loco de Capizilariis agemus, qni
sultani Osmanida jauitores sunt. His przfecti so-
lent esse vel qualuor, vel ser, prout ipsi visum
sultano. Vocantur autem vel Capizilar Bassi, vel
Capizilar Aga. De vocabulo Bassa capite 14, de
aga 173 diximus. (Qui primus et supremus inter
hos est, Capizilar Azem Aga nominatur. Etenim
Azem supremum significat. Notandum hic Casanis
Azemis Capizilariorum Ag: nomen. Quippe Geu-
freus ait, Corcutem incidisse in manus Bostangis
basse; qui Selimis gener fuerit. Ostendimtus autem

c ons, capile 198, Bostangim bassam, Selimis fi-

lim nuptias consecutum ín premium perfidie,
cognomen habuisse Daucaginoglis ex causa paulo
post aperienda ; nomen vero proprium hujus Duea-
ginoglis erst non Casam vel Casan, sed Achmet,
quemadmodum ez ipsis Annalibus deinceps appa-
rebit. Et omnino Capizalar Aga diversus est a
Bostangi bassa. Quspropter in his Geufr:eus erra-
vit. Oppidum Egrigos Bellonio Grigos cst, ad mare
situm, versus sinum Aisssicum, qui priscis eat
Isieus.

903. Selimis statura ; pralio victus εἰ occlsus

Achmetes, ejusque. filiorum exsilia.

Quod psmilionis Seliml nomen tribuitur, sie de

sententia Spandugini est accipiendum , ut Intelli-

Ὁ gamus eum de reliquo corpore fulsse obiongo,

sed tibias habuisse breves. Eaque dc causa spe-
etabilior erat in equo, quam si pedes Incederet.
Neapolis Caramanie Turcis sua lingua vocatur
Genischeler. Et annalium hic notanda verba sunt
quie stepius repotunt, has res in Caramania (uisse
gestas, quo se contulerat Achmetes, 81 auxiliis
sultani Ayptii sive Cairensis e propinquo contra
Selimem uti posset. Leonis quidem Augusti No-
vella de thronis Neapoleos meminit episcopates
metropoli Siaurepolitanse ín Caria subditi. -Hiac
apparet, errare Jovium, qui pegnatum ait prope
Prusem in amplissima planitie, qu:e novis terrz,
Cliugua italica, vel nove civitatis appelletur. Et
proficiscitur hxc ejus inde Uallucinatio, qued alia
