JEgqypüi, quam Persz interitum quzerentis. Przeterea
stimulos addebat Selimi Cbheir begus Halepi ( Jo-
vius et alii Cajarbeium non recle vocant), qui suo
€um sultano inimicitias exercens, defecturum sb
eo se Duntiabat, si propius ad. Halepum cum. exer-
citu Selimes accessisset, Cansavi Gauri. momen est
saltanl Cairensis in annalibus bisce Turcicis,
qui nostris corrupta voce mominatur Campson
Gaarius. “ἴσης Selimes prslio vicit, in quo sults-
'mus ipse exsus occubuit. Canbeium queque,
vel Chelrem begum, hoc prelio cecidisse, Geu-
freus tradidit : eui tamen. deinceps ZEgypto ca-
pt3 Sellinem commendasse Cairum, in his anna-
kbus expresso legitur. Ds Mamelueis abunde Jovins

PANDECTE ΠΙ5Τ. TURCIC;
rant, anifadverso Selimis instituto, non minus A plicando, eum modo magnam mariacsibum, medo.

prafectum vel admirelium, modo mdgnum stabuli
comitem interpretstur, qui Grecorum ia aális erai
ὁ μέγας πονοσταῦλος. Si Petro Martyri, (t oeulato
les, (ides habends, qui hune prefeisse dick
exercitibus : fuerit scilicet is apud. AEgyptios. Ulu-
Duveidar, qui Serasker nune apud Turcos est, aut
qui μέγας δούξ spud Graecos. impegatbres. olim di-
cebatur. Nam μέγας ετρατονεδάρχὴης dsso nen pi-
tert, quem prastor. Griecite noster. cum. boglerbego
comparat, Ejus verba supertus exsoripta legontur,
capite 66.
299. Meliel Umerta, Eemberti Gesali, Caza, Éost-
mus Gatrus, fene, llama, Rammela,
Vocabulum Melicul Umera nomen ejus officii sive

t alii scripsere, quz paucis duntaxat attiugamus. B diguitatis denotat Arabica lingus, quondam Mame-

Caspere sub. Friderico Il Augusto, Duravit eorum
societas vel ordo cum imperio 500 plus minus an-
nis. Nomen ipsum signillcat militem, qui stipen-
dia facit. Et militabant suliano, perpetuisque bel-
* Ms exercebantur, equestris rei. presertim. peritis-
simi. Moriente sultano deligebaat alium e corpore

sive collegio suo, liberis suffragiis. 85 Plerum-

que tamen emirum majorum, qui numero quatuor
*rant, auctoritate dignitatequo sultano proximi,
ratio haberi solebat. Electus cuique Mameluco cen.
tum seraphinos pro felicibus auspiciis imperii do-
nabat, Omnes necessario vel Christiani erant, velex
Christianis parentibus nati ; nec in ordinem sonum
vel Arabes, vel Saracenos, sive Mauros, vel Hebraos,
vel Turcos admittebant. Major eorum pars e Cir-
cassis constabst, in pueritia captis, aut pretio dis-
tractis. Eam ob o2usam Zercas sive Cercas quoque
vocantur a "Turcis, ob Circassorum inter Mame-
jucos przcipsum numerum: qua natie nomen
Quinquemontanorum babet, Iberis sive Georgia-
nis vicina,

308. Tommanbai, sxltanus ultimus Egypti, Ulv

Duveidar, emir Quibir.

Quem nostrornm historie Tomumbeium vocant,
Turcis est Tommanbai, nomine non vitiato. Quod
officium, queve dignitas fueril ejus, qui dicitur
hic Ulu Duveidar, ex ipso annalium contextu. in-
Ulligitur, Initio commentationis hujus, capite ter-

lucis usitata, quse apud Turcos est ve! beglarbegi
vel (uti vulgo pronuntiatur) beglerbegi, hoe est
domini domini dominorum, qui sangiacos scilicet

aliosque begos sub se babet, Vide prolixius expli-.

cata capite 14, Zamherdi Ossali, nostris est lam-
burdus Gazzelles, Equidem hacwnus operam dedi,
ut minime corrmpia nomina, praserlim propria,
singulis in linguis ederem. Gaza, cujus in bisaa-
nalibus paulo ante mentio (it, nota est. Palestina
civitas, quz viros illustres aliquot dedit : et inter
alios Zosimum G»zeum, oratorem eloquentem, li-
Cel paganum, qui necalus ab imperatore Zebone
fuit, bomine crudeli et -malitioso. Is est. editus
2nobis auctor historig Zosimus comes, ἀποφι-
σχοσυνήγορος, quod nomen illum signilieat, qui R-
sci aliquando fuit advocatus. Eum Karulus Sige-
nius V. C. singulig septimanis pagellatim, tum
ederetur, ἃ me per veredarios, opera Petri Per-
ne Doloniam Basilea missum, hi&torim sus de
imperio Occidentis inscruit, nulla beneficii mei vel
unico verbo mentione facta: «ui tamen, anno 1581
sc Bolonie invisenti, eum ex Babaudi ducis aula
discedens, ad Ferrariensem cum ducis Augusti
Septemviri Saxonis legato, Andrea Paulo, viro
amplissimo et amico singulari, coniiandi ejus
Causa proficiscerer, magnas sane gratias agebat,
ingenue fatendo, minime se suups illud opusabs-
que mea communicatione Zosimi, cum laude pu-

lio, 1. significare notavimus excelsum, Petro p blicaturum fuisse. Nec dissinulobat se, eum in se-

Martyri Mediolanensi in descriptione Icgationis Ba-
bylonie, non Ulu Duveidar, sed cmir Chemir ap-
pellatur, quod Arabibus est emir Quibir, id est,
magnus emir. Ea vox a nobis capite primo et de-
Cimo quarto superius est explicata. Murlyr 2djicit,
emir Quibir esse magistratum primum post sokla-
num, jdque propierea, quod exercitibus prisit.
Ergo Sansovivus ct alii falluntur, qui bujus in hi-
$'ori2 narrationibus ex Tommanbai Ulu Duveida-
re, vel emire Quibire, fecerunt adiniralium Alezan-
drig. Reperitur etiam. apud. Geufrzum  Derdar
Quibir, utapud Andream Cambrinium Florentinum,
εἰ alies, magnus Diadartus. Utrumque mutilatum
ex Duveidare. Nec Geuíraus sibi constat in boc ex-

pulcrum suum (sic enim appellabat biblietheeam)
me deduceret, Romam profectum | petiisse copiam
sibi fieri perlegendi Zusimi, qui esse ferebater in

v Vaticana : nec. tamen id a Gregerio decimo tertio

P^. M., licet adhibitis intercessoribus illustrissimis
ac primi nominis eiloci cardinaBbus, Farnesio et
Estensi, certis de causis impetrare potuisse. Quo
plus, ore tunc quidem rotundo, mihi se debere
profitebatur, Sed enim ad annales ut. redeatius,
qued bic memoratur Remle, oppidum Palaestina,
variae appellationes habet. Nam et. Romle, sicut
bic, e& lammwa, οἱ Kama, et Ramenola Mauris, qui
Arabei sunt, ac finitimis nominatur : qued voca-

bulum terram arenosam signiflcat, οἱ a Turcis est .
