969

DISCEPTATIO PRO CONC. FLORENT,

915

ψασθα:, ἀλλ᾽ αὐτοὶ πρὸ τοῦ σχίσματος ὄντες, πὼς A sed cum ante schisma vizerint, quomodo eos ad

ὥτφειλον αὐτοὺς χαλεῖν εἰς ὀρθότητα τῶν δ0-
γμάτων;

E64. “Ὥστε οἱ Λατῖνοι, ὀρθόδοξοι πρὸ τοῦ σχίσμα-
τος ἦσαν.

*Pax. Ὁ μολογῶ, ὅτι ὀρθέξοξοι ἧσαν. Οὐ γὰρ δύ-
γαμαι τοῦτο ἀρνήσασθαι. δίδλλον δ᾽ ἔφθασας ἀριθ-
μῶν xal Λατίνους é&ylou;, οἵ εἶσιν Αὐγονστῖνος,
Ἰρηγόριος ὁ Διάλογος, Ἱερώνυμος, ᾿Αμόδρόσιος,
χαὶ Λίων ὁ μέγας. ᾿Αλλὰ πάντες οὗτοι πρὸ τοῦ
σχίσματος ἧσαν, καὶ διαφορὰ οὐχ ἦν τότε μέσον
Γραιχῶν χαὶ Λατίνων. Μετὰ ταῦτα γενομένου
τοῦ σχίσματος, αὐτοὶ εἰς ἀλλότρια δόγματα ἔχπε-
σήντες, οὐχ ἐδουλήθησαν ἔτι ἡμῖν ἐνωθῆναι.

E04. Πάλιν, ὡς προέφην, ἐρῶ. Διατί οἱ ἡμέτε-
poc αὑτοὺς οὐχ ἐστήριξαν; “Ἔφθασα: γὰρ εἰπὼν,
ὅτι πρὸ τοῦ σχίσματο; ἡμῖν ἡνωμένοι ἧσαν, καὶ
ὀρθόδοξοι μεθ᾽ ἡμῶν ὑπῆρχον, καὶ σύνοδοι οἰχουμε-
νιχαὶ ἐγένοντο, ἃς ἐπλήρουν τε καὶ ἔπραττον Γραι-
κοὶ ὁμοῦ xaX Λατῖνοι, καὶ τοὺς αἱρετιχοὺς ἀμφότε-
gt ἤλαυνον, χαὶ ἀναθέματι χαθυπέδαλον. Καὶ οἱ
αἱρετικοὶ ἐχθροὶ Γραιχῶν χαὶ Λατίνων ἐλέγοντο.
Nov δὲ, o; ghi, ol Λατῖνοι εἰς ἀλλότρια bx-
πεσόντες δόγματα, ἡμῖν ἑνωθῆναι οὐ βούλονται. Πῶς
δὲ τοῦτο δειχθήσεται λέγε μοι τάχος.

"Pax. Ἐγὼ ἄλλο οὖκ ἔχω σοι δεῖξαι, ἢ ὅτι πεν-
ταχόασια ἔτη εἰσὶν, ἀφ᾽ οὗ αὐτῶν ἐσχίσθημεν, καὶ
νῦν χεχωρισμένοι ἐσμέν.

Ἄχρ. Οὐ δίκαιος οὗτος; ἃ λόγος δοκεῖ, μᾶλλον δὲ
γε χαὶ ἀναπόδεικτος.

ΕὐΔ. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, ὅτι πολυετὲς τὸ σχίσμα
ἐστὶ, πᾶς τις ὁμολογήσει" ἀλλ᾽ οὐχ ἱκανὴ ἔστι
παραστῆσαι τοὺς Λατίνους αἐρετιχοὺς ἡ πολυετία
αὕτη.

*Pax. Καὶ πάνυ μὲν οὖν, Ἐν γὰρ τοῖς πενταχο
σίοις χρόνοις τούτοις εἴχομεν σοφούς τε xol ῥῆτο-
pa, καὶ πατριάρχας, xal βασιλεῖς, οἱ προηγοῦντο
ποῦ σχίσματος xal τοῦ χωρισμοῦ, ἐμοὶ δοχεῖ, δι᾽
οὐδὲν ἄλλο, ἢ ὅτι ὡς αἱρετιχοὺς αὑτοὺς ὑπεψή-
φίζον.

Εὐ.1. Οὐδὲ τοῦτο τοὺ; Λατίνους αἱρετικοὺς παρ-
εστᾷ.

Ῥακ. ᾿Αλλὰ τί ἰσχυρότερον τούτων σὺ θέλεις;

Εὺλ. ἹΚρινέτω ὁ τοῖς ἡμετέροις λόγοις χριτὴς D

καθεζόμενος.

Δικ. Σύνοδον οἰχονμενιχὴν, ὥσπερ ἐν ἑκάστῃ
alpízzt ἐγένετο, καὶ διαλεχθῆναι καὶ ὅρον ἐχθεῖ-
ναι, xal κατ᾽ αὐτῶν ἀποφῆναι, καὶ τότε ὡς alpttt-
xoU; ἀποστρέφεσθαι, οὐ δοχεῖ δίχαιον εἶναι, ἀλλὰ
ελᾶλλον ἀσεδὲς καὶ ἀπάνθρωπον, ἀποδάλλεσθαι ἀδελ-'
φοὺς ὁμοπίστους δίχα χαθολιχοῦ xal οἰχουμενιχοῦ

κριτηρίον.

recta dogmata revocassent t

Pius. Latini itaque aute schisma orthodoxe sen-
tiebant. . ᾿

Rhac, Non iuficias eo. Erant orthodoxi. Id ne-
gare non audeo, eoque potissimum, quod Latinos
sanctitate percelebres recensueris, Augustinum,
Gregorium Dialogum, Hieronymum, Ambrosium,
Leonem Magnum. Sed hi omnes ante schisma flo-
ruere, nec erant inter. Grecos et Latinos contro-
versi nec fldei diversitas. Postmodum exorto
schismate Latini in adversa dogmata prolapsi,
noluerunt amplius nobiscum conjungi.

Pius. Rursus, ut et antea. dixeram, inculeabo.

B Quare 605 [nostri in frugem non reduxere? Nam-

que dixisti, ante scliisma una nobiseum orthodoxe
jensisse, nec a nostro commercio abhorruisse;
synodosque universales esse celebratas, quas una
simul Latini et Graci cogebant, frequentiaque
augustiores reddebant, et utrique. pellebant hzre.
ticos, et anathemati subjiciebant : et. Ieretici illi
lum Grzcis, tum Latinis adversatiantur. Nunc vero,
ut ais, Latini, in aliena prolapsi dogmata, nostram
unionem recusant, Ostende id quam ocissime rer-
bo, si potes.

Rhac. Ego non aliud ostendam przterquam. quod
ἃ quíngents annis seissi simus, et nunc adhuc divi-:
dimur. Ut

Aud. Haud. decora hiec. oratio videtur , imo po-
tius improbabilis.

Pius. Nemo enim inficiabitur, multos abhiuc an«-
nos schisma exortum esse; sed annorum multo-
rum spatium non zique pote est ad. convincendum,
Latinos hxretícos esse. .

Rhac. |mo optime. In hoc enim quingentorum
snnoru.m decursu nou defuere sapientes, et orato-
res, et patriarcha, et imperatores schisuatis et
separationis propugnatores, non ob aliau! causam,
si recte ipse conjicio, nisl quod eos tanquam bzere-
licos coudemnabant.

Pius. Neque lioc. lizereticus esse. Latinos eviucit.

Rhac. An his validiora exposcis?

lius. Judicet qui nostris interest. astatque set-
monibus judex.

Dic. Couvocanda erat universalis synodus, quem-
admodum in aliis hzeresibus facti est, in eaque
post varías conceriationes proferenda sententia,
determinandumque contra eos, tum. demum. eos
tanquam hereticos aversari,. Verumtamen cum
nulla synodus celebrata sit, neque usquam appi-
reat, laud. justum videtur, quiu imo iniquum, at-

que inhumanum est, sine catholico universalique judicio ejusdem — fldei fratres ἃ nobis seclusos odio

prosequi.
*Pax. ᾿Αλλ᾽ ἐγένοντο καὶ σύνοδοι.
EA. Ποῦ δὴ;
Ῥακ. 'Ev Λουγδούνῳ τῇ πόλει, ἢ καὶ ὀγδόη M-

[eu
Pars80L. Gs. CLIX.

Rhac. Sed coactze sunt synodi.

Pius. ULiuam ?

Rhac. ln. wibe. Lugdunensi, que et. octava die
citur. l N

31
