8.0

JOSEPHI METHONENSIS ΕΡΙΞΟΟΡΙ

"

9nn

Koma 1577, etliugua Gr. vulgari cum versione Lat. Rom: 1628, 4, censet. Oudin (1) De Apologetico
edito conferendus Allatius Exerc. IX. con'ra Creyghtonum, Antirrheticum. sccundum contra. Marcum
Ephesinum eitat Nic. Comnenus, p. 292, $06 εἰ 597, Prenot. mystagag.

MIU) Et merito. Vide Monitum nostrum | Apologia prefisum, infta. Epi... ,

“ IOANNOY IIPOTOIEPEQZ.

TOY IIAOYZIAAHNOY

Διάλεξις γενομένη μεταξὺ Κὐλαδοῦς τινος, καὶ Τελώνου, Ῥαχενδύτοῃ wt, καὶ ἑνὸς
τῶν δώδεκα ἑνωτιχῶν p, παρόντων xai ἑτέρων τριῶν ἐχεῖσε, ᾿Αχροατοῦ δηλονότι, Μάρτυρος,
χαὶ Διχαιοχρίτου.

TIEPI THX ΔΙΑΦΟΡΑΣ ΤΗΣ ΟΥ̓́ΣΗΣ MELON FPAIKON ΚΑΙ AATINON

ETI TE ΚΑΙ ΠΕΡῚ ΤΗ͂Σ ΙΕΡΑ͂Σ ΚΑΙ ATTAZ ΣΥΝΟΔΟΥ͂ ΤῊΣ EN ΦΛΩΡΕΝΤΙΑ ΓΕΝΟΜΈΝΗΣ.

JOANNIS ARCHIPRESBYTERI

PLUSIADENI

Disceptatio inter Pium quemuam, Publicanum, Rhacendytam,

et unum ex duodecim sacerdotibus qui unionem amplexi fuerant,

presentibus

et aliis tribus, Auditore videlicet, Teste et Diceocrita
DE DIFFERENTIIS INTER GRAECOS ET. LATINOS,
ET DE SACROSANCTA SYNODO FLORENTINA,

(L. Allauo ioterprete in Grec. orthod. t. E.)

PRAEMEDITATIO,

Dei timor in animis omnium hominum" insidel,
fidemque ortiodoxam aperto capite, et libere, If-
centerque pronuntiat. Quapropter non tantum
eloquentis alumni, et qui disciplinis operam
navant, sed. imperiti etiam, et. rerum omnium ru-
des, et verbo et opere predicare, atque eam defen-
dere debent, et pro ea ad profusionem usque
sanguinis in certamen atque discrimen devenire ;
si roodo cceleste regnum terrenis hisce, et tempo»
ralibus sierna, et corruptibilibus incorrnptibilla
preponunt, Quemadmodum hoc tempore aecidit
indoclo cuidam, 'pio tamen, cum Publicano, cui
non unum idem el synodo conveniebat, in sermo-
wem venire, Namque cum ambo satis commode
disseruissent, et paulatim ad sublimiores senten-
tias proveherepntur ,  Publicanus dubitans, hssi-
tonsque lülacendytam accivit ,, qui daret operam
2djutabilem, Verumtamen Pius audjens respon-
densque, et .sermocinationibus illius pedetentim
ambigens ex duodecim unioni addictis sacerdo-

ΠΡΟΘΕΩΡΙΔ.

'O τοῦ Θεοῦ φόδος ἔγκειται πάψῃ ἀνθρωπίνῃ
ψυχῇ, καὶ τὴν ὀρθόδοξον πίστιν γυμνῇ τῇ κεφαλῇ
xoi παῤῥησίᾳ χηρύττει. Διὸ οὗ μόνον οἱ τοῦ λόγου
τρόφιμοι, καὶ οἱ περὶ τοῦτον σπουδάζοντες, ἀλλὰ xal
ἰδιῶται, xal πάντες λόγῳ καὶ ἔργῳ κχηρύττειν
ὀφείλουσιν, ὑπερασπίζειν τε xal μέχρις αἵματος
ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀγωνίζεσθαι, ἂν μόνον τὴν οὐρά-
νιον βασιλείαν τῶν ἐπιγείων. προχρίνωσι, χαὶ τὰ αἰώνια
τῶν προσχαίρων, xai τὰ φθαρτὰ τῶν ἀφθάρτων.
“Ὥσπερ χαὶ νῦν ξυνέδη ἀνθρώπῳ τινὶ ἰδιώτῃ, πλὰὸν
εὐλαδεῖ, διχλεχθῆναι μετά τινος τελώνου, τἀναντία
-ἧῆς συνόδου φρονοῦντος. Εἰπόντες γὰρ ἀμφότεροι
ἱκανῶς, καὶ xav! ὀλίγον ὑψηλοτέροις νοήμασιν ἀνα-
γόμενοι, ὁ μέντοι τελώνης ἐπαπορῶν ῥαχενδύτην
τινὰ προσεχαλέσατο συμμαχῆσαι αὐτῷ. Ὃ δέ γε
Εὐλαδὴς ἀχούων τὲ xal ἀπολογούμενος, xal xev
ὀλίγον ἀπορῶν τοῖς λόγοις αὐτοῦ, ἕνα ix τῶν ξώ-
δεκα ἐνωτιχῶν προσεχαλέσατο Ἱερέα, καὶ οὕτω;
οἱ δύο παρόντων χαὶ ἑτέρων τριῶν προσῴ-
πὼν διαλεχθέντες, συνεπέραναν τὸν διάλογον.

tem advocat, εἱ boc modo ambo presentibus aliis tribus disputationem prosecuti, dialogo finem

fecerunt.
