861

JOANNIS LEUNCLIAVIIÓ

£68

dixerunt : deinde horum pontium in utroque. sinu A quos iusilire feles solent, quoties alimenta statis

maris, sane quan lato, refeciiouem : urbis deni-
que Viennensis Austriaexw occupationem, quam
maximis duabus expeditionibus ab se frustra ten-
latam, summa cum indignatione recordari solebat.
Prioris utriusque voli faclus est compos, regio
prorsus epere per viginti plus minus milliaria de-
ductis in urbem ex ipso Danubio copiosis aquis,
et ambobus exstructis pontibus : tertio Numen
Christianis propitium, ne tyraunis in intima Ger-
manie viscera penelrarel, favere noluit, Athyro-
rum quoque meminit. episcopi Leo Sapieus 475
imperator in Novella de thronis, eumque subjicit
lHleracliensi metropolitano in Thracia. Quse quidem
Atbyra diversa non sunt. ab hisce duobus oppidis,

qus diximus. Et Zycomalas &0vpa dicta, vclut B

ἤπυλα, volebat ex eo quod. uti tunc, ita soperiori-

bus etiam seculis, oppida fuerint nullis portis

clausa, nec manibus cincta. Vulgo. denique Grze-
corum illud, πόντος μέγας, hoc, πόντος μιχρὸς,
sppellatur, ut paulo peritioribus γέφυρα μεγάλη,

«4 γέφυρα pAxpá.

497. Pratum Genibazeum, genizarorum domicilium,
ezcnbitu, excubitor.a. Loca certa. pascendis.| feli-
bus, ex Turcorum instituto , Cusluc et Ikindi, state
pascendis iisdem hora.

Diveriisse traditur Selimee, liaud dubio magno
cum comitatu, in locum urbis, ab Annalibus Geui-
baxe vel Genibaceze nowinatum, id est in. hortum
novun ; cujus in prato, multorum tentorioram ca-
paci, Turcico more commorari sub dio poterat.
Idem nomen et Spanduginus memorie prodidit.
Selimem referens. hospitium cepisse in loco, eui
nomen sit Janibacza, uon procul a genizarorum
deimicilio, Dictum paulo ante, Corcutem quoque
Cosstantinopolim ingressum, haud procul a domi-
€lio genizarorum delegisse sibi locum hospitii :
quod sane quo factum consilio fuerit, nemo nou
snimadvertit, lloc genizarorum domicilium mes-
site proximum est, quam memoriz charissimi sihi
filii Muchemetis Soleimanues secundus eszatruxit, 1s
τοῖν ex Rossa conjuge, ceu dictum in Annalium
Supplemento, Selimis 1l frater natu. inajor, baud
duhie patri successurus erai, si supe:stes ei fuisset.
Nec item procul abest ἃ messita Turcorum prima
Constaptinopoli, quam) in. locum sedis sanctorum
apostolorum Auchemetes lí, urbe capts, condidit.
Ipsum hoc zdificium pro genizaris exsuructum
arbitror ad imitationeu veteris tam in urbe prisca,
quam. uova, praetorianarum coliortiuum excubitorii,
quod historici Greci recentiores excubitum ct. ex-
cubita dixerunt. Erant enim ut in urbe veteri, sic
etiam in nova Constautiniana, coliortium pratoria-
narum, quibus genizari successerunt, ileunue
coliortium urbanaruim, et vigilum excubitoria. Nec
locum equidem excubitorii preetorianorum veteris
mutatum arbitcor, ob. commoditatem situs ; quem
noruut, qui Cosstantinopolim viderunt. Suut ibi-
dem horti longe amplissimi, circumdali muris, in

€

horis ἃ prietereuntibus Turcis exspectant. Quippe
sibi persuadent homines superstitiosi ac barbari,
se nescio quid apud Deum promereri gratiz, si
brutas etiam in animontes, feles, canes, pisces,
aviculas, eleemosynam conferant. Itaque. volucres
eis necare captas ad victum religio est, casque
pretio potius suo redemptas libertati naturali
restituunt : piseibus devoranda frustuia panis
objiciunt : eanes et feles in plateis publicis, ad
certa loca quotidie, statis horis gregatim convenien-
tes, pane, carnibus, cibis exteris pascunt. Et obs-r-
vari a felibus in his ipsis muris hortorem , de qui-
bus loquimur, horás statas tam Cusluci, quod me-
dium est inter exortut solis et meridiem temporis
intervallum, quam lkindi, quod meridiem ab
occasu solis zequo spatio dividit, equidem frequen-
ter illac ad patriarchium, visitandi Zggouala no-
διγὶ causa transiens, animadverti : coramque vidi
muliereulas humilioris staturae, carnes assas, ex
opsopoliis proximis emptas, et perticis oblongis
affixas, felibus hosce muros insidentibus porrigere,
cum nescio quid precularum admurmurarent. In
fios igitur bortos, excubitorio Genizarorum proxi-
mos, sultanus Selimes divertit.

498 De Mwstapha bassa, Bajazitis vesiraseme Du-

cagino gli Bostangi bassa, Aigas aga.

Erat hic Mustaphas natus in. urbe Serensi, pre-
pter Amphipoliin sita, de quibus ambabus. dietom
capite 43 εἱ 52. Patrem habuit sacerdotem Chni-
8liani ritus Grecum., Et Grzcos sacerdotes in. con-
jugio vivere nemo non novit. Fuit hic. Mustaphas
vir astutus, malitiosus, viudicte teuaz, Statinr post
mortem Bajazitis a sultauo Selime fu;t interíectus,
uti non multo post in Anualibus sequitur, Jovius
Selimem non bujus duntaxat. usum opera scribit
in opprimendo patre, sed. etiam Duceaginoglis Bo-
stangis bassm, sive horiulanorum praefecti, cul
secreto Sclimes pro perfidie prasmio fliam nubi-
lem promisit et dedit ; el Ajacis genizarormm Agr,
quod Turci nomen non Ajax, sed Alyas enuntiant.
De Ducaginogli paulo post dicetur, capite 306.
199. Cur Dimotucum secedere Bajasits, imperio di-

wiisso voluerit. Inaugurandi sultani. ceremonia.

Inperatoram insignia. vel. symbola. Corouaadi

alterius. inperatoris. ritus. apud. Grecos, priwri

superstite. Πωρακοιμώμεγοι, Scaramanoiwm, Ts0-
hadari, ἄμξων, Δικηεήσιον. Tzankia,

Dunotucum a Turcis vocari civitatem, quse Gre-
cis Didymotichon dicatur, indicatum supra, capite
28, nonnullis ibidem adjectis ad banc quae perti-
nent. Voluit autem eo se conferie Bajazites, abdi-
calo imperio, quod ejus esset patria. Quippe natus
7G illic fuerat, Et nemo oon occulto quodam
iesunciu patur délectatur iis pracipue locis, in
quibus cxsis:endi principum babuit. Ea quoque de
Cousa Dajerziles, cum aute triennium, videlicet
anno Chrisiano 1509, terrx niotus horribilis, de
quo paulo ante legimus, in his. Annalibus. Con-
stantinopolun et Didymotichum pene totas diruis
