881

PANDÉCTE HIST. TURCIC.

832.

sit liaud procul a rusa, vel Nicswa potius Neapolis A rate Achmetistilio Juvius exercitum Selimis habujsse .

sive Genischeher, de qua superius, cap. 17 et 25 di-
etum. Ea tamen procul admodum distat a Neapoli
Caramanis, Nec video, quo possit esse loco (auta
planities, ac tantorum exercituum capax, in vicinia
vel Prusm, vel Nicxs, vel Genischeheris sive
Neapoleos, liuie proximz; cum istic perpetua vel
. juga sint, vel clivi saltem. montis Olympi. Taceo,
superius aliquoties in annalibus hisce reperiri,
Caramanie begos eum Osmanidis bella gerentes,
si hostibus impares se videreut, in montuosa re-
gionis sue loca se recepisse; qu» quidem ille
ipse latebrze. sunt, in quas se cum milite suo sul-
. tanus. Achmetes, Selimi fratri copiis impar, ab-
diiit; et quales in vicinia Pruse nullas habere

tradit hominum ducenta millia, duplo majorem
numerum faciunt annales. Idem vocat Ismailis pri
marium ducem Ustaoglim, qui nostris annalibus
Ustagelu ogli, vel Ustazelu ogli, rectius quidem
baud dubie, nominatur, Id filium Vstagelvis si-
gnificat. Quis autem fuerit hic Ustagelves, non ex-.
primitur in anualibus, Jovius statim post exposi-
tum pretium, Selimis conira Persas, et occupatum
Taurisium, narrationem belli Turcorum adversus
Costagelvem Aladuliorum.principem subjicit. Idem

' bellum Turci quoque mox.gestum referunt, sed

adversus Aladeulem Dulgadiris provincie ducem.
Ergo jam animadvertisse videmur, hujus Dulga-
dirensis regionis principes habuisse nomen Ala-

potuisset. Ideoque non abs re dicitur Achmetes ab B deulis in. genere, cujus supra facta mentio cap.

initio belli, transeunte cum copiis in Asiam Sc-
lime, veluti fratre debilior ad Arabicos profugisse
limites, hoc est, in Caramaniam ; unde nusquam
bactenus prodiisse legitur, multoque minus prz-
seuti cum discrimine rerum suarum in Bithyniam
fratri subditam se contulisse. Filiorum, qnos duos
reliquit superstites, Muratem et Aladiuem, in his

quidem annalibus nulla exstat mentío ; sed ab aliis,

prseseriim Menavino, teste oculato, commemoran-
tur. Aladinem evasisse fuga, narrat Jovius ; et in
itinere, quo se conferebat ad JEgypti Syrieque sul-
tanum, amicum paternum, febri «exstinctum. Mu-
ratem vero referunt omnes ad Ismailem Sophinum,
stacbum Persarum, se recepisse, qui filium ei
suzm dederit uxorem. Quippe constat utrumque
principem tam Achmeli. patri, quam filiis, adver-
sus Selimem favisse; quod esse sibi propemodum
ante fores cernerent formidabilem iliam Osmani-
darum potentíam, quam bellis civilibus debilitatam
cupiebant, ne cum utriusque detrimento longius
serperet; uti sane mox ab hisce motibus sultanos
AEgyptios eum. Manielucis suis ad internecionem
delevit, Sophinos tum primum exortos graviter
afflisit; tametsi nibil hactenus in hos, arcano
quodam Dei judicio, summis licet usi viribus,
efficere potuerint. Osmanid:e, quod spem eis op-
primendi regni Persioi certam praebere queat, Ideo
nejori diguum admiratione, quod insolentiores
perpetuis hactenus el infinitis prope contra quos-
vis populos facti victoriis, nibil uon vi sola prz-
potentis imperii lum prosternere, tum diruere se
4.48.3 posse jaciitant. Ergo Romani. tandem illius
Pindari verum esse, suo cum interitu, discant
vraculua :
Vis consili expers mole rvit sua,
Vim temperaiam dii quoque provehunt

In majus ; iidem odere vires
Omne nefas omnino | moventes.

905. Selimis adversus Ismailem Sophinum expedi-
tio : prelium in planitie Zalderana : Jovius emen-
datue, Ordu, Orda, Fossatum, Tuldum, Tebris,
Suliania, Kemach.

Hujus belli causz intelliguntur ex indicatis. ca-

pite precedenti, de recepto presertim hospitio Mu.

165, sed singulis tamen praterea peculiare quod-
dam fuisse nomen ; adeoque devicium hunc ab
exercitu Selimis Ustozelvem (uisse vocatum, cujus
filius fuerit Ustazeluogli, supremus belli dux apud
Jsmailem Sophinum, qui Zalderanis in campis
occubuit, Hinc igitur emendandus Jovius, et pro
Ustaogli reponendum  Ustazélu ogli : rursumque
pro Costagelu,  seribendus Ustagelu. Planitles
Zalderan legitur in annatibus, qui Jovio sunt cam-
pi Calderani. Situs horum ex eo percipitur, quod
dimicatum tradit idem non procul a civitate Choi,
que priscis Artaxata fuerit dicta. Malkeozoglis
sive Malcozides prior, Turcis est Thur Ali bey,
Jovio Thurabeus, vocabulo hinc itidem corrigendo : .
alter Mahomet, quem annales non nominant. Turci
vulnus inflictum fuisse scacho tradunt ἃ Malco-
zide, Jovius ictu. sclopeti lesum ait sub. humero
sinistro,non graviter tameu, et. inecrto. vulneris
auctore, Ordo Turcis est. Ordu. Proprie quidem
lioc uti vocabulo solent pro foro castrensi rerum
venalium, sed interim generaliter eliam pro eastris
seu fossalo potius, ut. appellat Leo Sapiens Àu-
gustus, aceipitur : itemque pro (0, que Graecis
vox in historiis reperitur, et in Lconis Au- '
gusti libro De bellicis apparatibus sic definitur, ut
impedimenta vasaque militum, et onines res neces-
sarias complectatur ; nimirum famulitia sive pue
ro$, οἱ jumenta. sive sagmarla, reliquaque aniaa-

ἢ lia, et si. praterea rei ad usum fossati niillites 56-

cum vehunt, trahunt. Gerinani Trossum appellant.
il.ec proprie vox hocin loco Turciee Ordu respon-
det, Notum, apud Tataros aulam, seu castra, seu
comitatum ehanum sive regum appellari ordan.
Apud Belvacensem Joannes de Plauo Carpi, legatus
pontificis ad Tataros,'curiam regis interpretaur, et
stationem imperatoris ac principum, itemque ten-
torium ducis. Sed hic, ut dizimus, tuldum Persici
regis in predam cessisse Turcis intelligitur ; uti
mox etiam se,uitur, unam ex Ísmailís uxoribus in
orda fuisse captam. Solent enim mulieres, si que
sequuntur casira, tuldi pars esse, De Tebrisio supra
quidam exposuimus cap. 187. Ptolemaei Tcrvam
esse, plerique putant, et transpositis fortasse. lit-
