903

JOSEPHI METHONENSIS EPISCOPI '

964

üde Latinis unitos esse tradis. Hoc quidnam in- A καὶ ἐνωθέντας Λατίνοις. Τοῦτο τί δηλοῦν βούλεταε,

nuat, non satis capio.

Publ. Narrabo tibi omnia aceuratissime. Quin-
geni, et plus fere anni sunt, cum ab ipsis Latinis
' separati sumus..At Bene recens synodus in drbe
Florentina coacta est, presentibus multis, nec non
imperatore, pairiafcha, archiepiscopis, episcopis,
abbatibus, cruciferis, In ea concordarunt, affirma-
runtqne Latinos, quam et Graci habent, fidem ha-
bere. Nos vero dicimus eos meque juste, neque
vere egisse. Hi itaque ibi, gesta amplectentes, or-
thodoxe fidei desertores sunt.

Pius.'Nunc, ut apparet, ex parte ad dictorum intel-
ligentiam ducor. Antequam vero res in ea synodo
actas singulatim perquiram, tantumdem te inter-
rogo: Syuodum hanc hine duodecim, sn et alii
hisce multo praesstantiores celebrarunt ?

Publ. Bis multo praestantiores, qui ne compa-
randi quidem a4 illos sunt.

Pius. Et de hiace tantummodo expostulas, qued
se Latinis subjecerint, an etiam de illis?

, Publ. De omnibus.

Pius. Hoc vero est, quod in principio dixeram,
me dicta tua non intelligere.

Pub. Quanam ex causa? *

. Pius. Quod non de bis duodecim solum, sed de
tota univeraali synodo conquereris. Et quisnam es
tu vero, qui synodum universalem criminaris ?

Pub. Patres mei hec agserunt.

Pius. Id- anxie et ipse cupio, Patres illos cognos-
cere , et ab illis instrui , edoceriqué, quodnam ma-
gis convenit, adharere, appropinquare, et uniri
Ecelesie, an ab ea diseindi, "Ὁ

Publ, Adducemus sane.

Pius. Pergratum mihi feceris, si ipsum hue ad-
ducas.

Publ, Addueam ipsum mane.

Auditor. Fecimus id quod semel recepimus. Mane
convenimus in officinam, et sedentes Publicanum
exspectabátnus, ut cum Patre, uti promiserat, ad-
veniret. Et circa diei horam secundam una cum
εὖ accedit Rhacendyta quidam , ingenti corpore,
venusta facie, ac decora, sed non integris oculis.

οὐ γινώσκω.

TeÀ. Ἐγώ σοι ἐρῶ τὸ πᾶν ἀχριδῶς. Πλείω ἣ
πενταχόσια ἔτη σχεδόν εἶσιν, ἀφ᾽ οὗ αὐτῶν ἐχωρί-
σθημεν τῶν Λατίνων. Νῦν δ᾽ ἔναγχος σόνοδης γέ-
γονεν ἐν Φλωρεντίᾳ τῇ πόλει, παρόντων πολλῶν,
καὶ βασιλέως, καὶ πατριάρχον, καὶ ἀρχιεπισκόπων,
xai ἐπισχόπων, xot ἡγουμένων, καὶ σταυροφόρων,
ἐν fj συνεφώνησαν, xa εἶπον ὅτι χαὶ οἱ Λατῖνο.
τὴν αὐτὴν ἔχουσιν ἡμῖν πίστιν. Ἡμεῖς δὲ λέγομεν
ὅτι οὐκ ἔπραξαν δίχαια, οὐδ᾽ ἀληθῇ. Θῦτοι οὖν
στέργουσιν ἅπερ ἐκεῖ ἐπράχθη, xal γεγόνασιν áp-
νηταὶ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως. "

E94. Νῦν οὖν ἀνάγομαι ἀπὸ μέρους ἐννοεῖν τὰ
προλελεγμένα' πρὸ δὲ τοῦ ζητῆσαι κατὰ μέρος, slve

B εἰσὶ τὰ ἐν αὐτῇ πεπραγμένα, ἐρωτῶ σε μικρόν.

Ταύτην τὴν σύνοδον οἱ δώδεχα ἔπραξαν, ἣ ἄλλοι
τινὲς μείζονες τούτων
1ε1. Μείξζονες αὑτῶν ἀσυγχρίτως.

Εὺ.. Καὶ τούτοις μόνοις ἐγχαλεῖς ὡς ὑποταγέν-
τας αὐτοῖς, ἣ χἀχείνοις ;

Te4. Καὶ τούτοις, κἀχείνοις.

Εὐλ. Τοῦτό ἐστιν, ὅπερ ἔλεγον καταρχὰς, ὅτι οὐ
δύναμαι γνῶναι, ἅπερ μοι λέγεις.

- TeÀ. Διὰ τί δὴ;

Eo4. Διότι οὐ τοῖς δώδεχα μόνον, ἀλλὰ καὶ
πάσῃ τῇ οἰχουμενιχῇ συνόδῳ ἐγκαλεῖς. Καὶ τίς εἰ
σὺ 6 τῇ οἰχουμενιχῇ συνόδῳ ἐγχαλῶν.

Ts4. Οἱ Πατέρες μου ταῦτα λέγονσιν.

Εὐλ. Ἤθελον εἰδέναι κἀγὼ τοὺς Πατέρας ἐκεῖ
γους, καὶ παρ᾽ αὐτῶν ἀχοῦσαι, καὶ μαθεῖν τί τὸ
πρεπῶδές ἔστιν, ἀπέχεσθαι ἣ προσεγγίζειν, καὶ
ἑνοῦσθαι ἣ διαιρεῖσθαι τῆς Ἐχκχλησίας,

Te.1. "Αγωμεν δή.

E54. Εἰ θέλεις χαρίσασθαξ μοι, φέρε μοι αὐτὸν

TeA. ᾿Αγάγοιμι ἂν αὐτὸν τῷ πρωΐ,

Ἀχροατής. Κατὰ τὴν ἤδη συμφωνηθεῖσαν ὕπό-
σχεσιν τῷ πρωΐ συνήλύομεν ἐν τῷρὲἐμπορίῳ, καὶ
καθήμενοι ἐξεδεχόμεθα τὸν τελώνην ἐλθεῖν μετ᾽
οὗ Πατρὸς ὑπεσχέθη" xai ἰδοὺ περὶ ὥραν τῆς ἡμέ-
ρᾶς δευτέραν ἔρχεται, χαὶ μετ᾽ αὐτοῦ 'Ραχενδύτης
τις, μέγας μὲν τῷ σώματι, καὶ ὡραῖος τὴν ὄψιν,

Jntrans in officinz medio sedit, conversusque gravi D πλὴν παραδλώψ. Ἐλθὼν οὖν μέσον τοῦ ἐμπορίου,

cum supercilio ad Pium, ita exorsus est dicere.

Rhacendyta, Quid est, de quo bzsitas, inter ea
quz tibi externo die a fratre Puhlicano eontra duo-
decim hosce sacerdotes profanos recensita sunt.
Nam miselli hi neque sciunt, neque intelligunt,
ideoque cum Latinis, patrio ejurato dogmate, uniti
sunt, luterroga me quoque , et respendendo faciám
satís de illis, in quibus heres.

Pius, Fratrem Publicanum audivi heri condei-
nantem duodecim sacerdotes, et nunc te hodie.
Affiraus siquidem illos cum Latinis sentire, dese-
ruisseque fidem orthodoxam,quod sese sacra syno-
do sabjecerint. Aveo itaque 8 te discere, si vere isti

ἐχάθισε, καὶ ἤρξατο μετὰ σοδαροῦ τοῦ βλέμματος
πρὸς τὸν Εὐλαθδῇ λέγειν,

Ῥακενδύτης. Τί ἐστιν, ὅπερ διστάζεις ἐχ τῶν
εἰρημένων σοι παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ τελώνου τῇ χθὲς
κατὰ τῶν ἀνιέρων δώδεχα τουτωνί ; Οὐ γὰρ οἴδασιν
οἱ ταλαίπωροι, οὐδ᾽ ἔγνωσαν, xai ἠνώθησαν τοῖς
Λατίνοις, τὸ πάτριον ἀπολέσαντες φρόνημα. Ἑρώ-
τῆσον δὲ xáyi, xai ἰχανήν cot παρέξω ἀπολογίαν,
ἐφ᾽ οἷς ἂν ἀπορῇ.

Εὐ1. Τοῦ ἀδελφοῦ τελώνου τῇ χθὲς ἤκουσα xa-
ταχρίνοντος δώδεχα ἱερεῖς, καὶ παρὰ φοῦ σήμερον.
Λέγετε γὰρ αὑτοὺς Λατινόφρονας, καὶ ἀρνητὰς «ἧς
ὀρθοδόξου πίστεως, διὰ τὸ ὑποταγῆναι τῇ ἱερᾷ evy-.
ó5tp. Βούλομαι οὖν παρὰ σοῦ μαθεῖν εἰ οὗτλι ἀλλό-
