,:5

JUSEPII! METHONENSIS EPISCOPI

916

refutationem prz se ferens. Nunc synodus Floren- A φέρων τὸν ἔλεγχον. Νῦν γὰρ ἐγένετο σύνοδος ἐν

tina, ut,tradunt Grzci, pro. Latinis, qu.e non pro
Latinis, sed potius pro veritate celebrata est, Nec
eam Greci susceperunt; quin in cam conantur
inclamitantque. Et tone celebrata est contra. La-
tinos, et non acceptarunt. Εἰ quis hoc non irri-
deret ? .

Rhac. No!'uerunt eam suscipere, Dicsocrita,
synodum, quod iu ea male dogmata babita sunt.

Pius. Posumodun  celebratane est. alia synodus ?

Rhac. Et maxime.

Pius. Übinam?

Bac. ln ipsa urbium regina sub Michaele Palzo-
logo imperatore, et Veceo patriarcha. Constatino-
politano.

Pins. Quid ia ea gestum est?

Rhac. Eadem qux et Lugdini.

Pius. Wursumque in ea Grzci. aliqui Latinorum
dogmati adhzsere?

Bhac. Plures multis partibus in eorum senten-
tiam iverunt, et imperator ipse et patriarcha.

Pius. V'ost iliam coacta est alia synodus?

Ithac. Mec, quae Florcntiz habita est.

Pius. lp ea quid actum esi? ᾿

IUiac. Eadem in ipsa, qus et in aliis concordata
suut.

Pius. Etiamne | in ipsa Greci ad sententiam La-
tinorum accessere ?

Rhac. Universa synodus, et imperator, et ps-
iriarelia, et tola. denique congregatio, archiepi-
scopi, episcopi, abbates, eruciferi, liieromonachi,
sacerdotes, et diaconi, et, ut verbo expediam, om-
nes ad unum Latinorum opinionibus sobscripsere.
leu mala! Solus Ephesius antistes in (ide perstitit
erihiodoxa. .

Pius, Tu vero quem sequeris? multos, an unum
lunc?

Rhac. Hunc. Quandoquidem ipse solus in recta
professione remansit.

Pius, Et duodecim bi, quos Latinorum sententize
addictos nuncupasti, quos sequuntur ?

Πίιας. Synodum et plures.

Dic. Áindemnati sunt veri hi sacerdotes, dum obe-
diunt synodo, partique illius potissima.

Pius. Habeo tibi ingentes gratias. Namque qux
in exordio bujus disceptatiouis a (ratre l'ublicano,
vv a te nuuc de lis duodeciin. sacerdotibus dicta
sunt, pulchre calleo, teneoque quos vocatis cum
Latinis sentientes, et excoumunicatos. ΠῚ nempe
quod sese subjecerint, quemadmodum οἱ tlli Lug-
dunensis, et alii Constantiuopolitana, et nuuc om-
nes Graecorum prsesiantiores Floreutinoe synodi de-
crelis, nuncupantur ἃ vobis. Latine sentientes et
lieterodoxi, tanquam. qui ejurata Graecorum. fide,

Φλωρεντίᾳ, ὥς φασιν" οἱ Γραιχοὶ, ὑπὲρ Λατίνων,
ἥτις οὐχ ὑπὲρ Λατίνων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ «ἧς ἀληθείας
μᾶλλον, Καὶ οὐκ ἐδέξαντο αὐτὴν οἱ Γραικοὶ, ἀλλὰ
πράττουσί τε καὶ λέγουσι xav αὐτῆς. Καὶ «t:
ἐπράχϑη κατὰ Λατίνων, xai οὐχ ὑπεδέξαντο, Καὶ αὶ
τίς ἂν τοῦτο μὴ μυχτηρίσῃ ;

*Pax. Οὐκ ἠθέλησαν δέξασθαι, Δικαιοχριτα, ἐκεί-
νὴν τὴν σύνοδον, ὅτι χαχῶς ἐν αὐτῇ ἐπράχθη τὰ
τῶν δογμάτων.

Εὐλ. Καὶ μετὰ ταῦτα οὖχ ἐνένετο ἄλλη σὖν-
οδος ;

"Pax. ᾿Αλλὰ val.

Εὐ.1. Ποῦ δή ;

Ῥακ. "Ev αὐτῇ τῇ βασιλευούσῃ τῶν πόλεων iv
τῷ καιρῷ Μιχαὴλ βασιλέως τοῦ Παλαιολόγου, καὶ
Béxxou πατριάρχου Κωνσταντινονπόλεως.

Eó4. Καὶ τί δὴ ἐν αὐτῇ ἐπράχθη;

'Pax. Τὰ αὐτὰ καὶ ἐν αὑτῇ, ὥσπερ x&v τῇ
Λουγδυύνῳ ἐπράχθη.

ΕὐΛ.Καὶ πάλιν ἔμειναν ἐν αὐτῇ, Γραιχοῖ τινες
«ἃ Λατίνων φρονοῦντες ;

"Pax. Koi μάλα πολλοὶ, xol αὐτὸς ὁ βασιλεὺς
χαὶ ὁ πατριάρχης.

᾿Εὐλ. αὶ ἐγένετο ἔτι ἄλλη σύνοδος μετ᾽ αὑτὴν;

'Pax. Δὕτη ἡ νῦν ἐν Φλωρεντίᾳ γενομένη.

Εὐλ. Καὶ ἐν αὐτῇ, ἐρωτῶ, τί ἐπράχθη ;

Ρακ. Τὰ αὐτὰ ταῖς πρὺ αὐτῆς χαὶ ἐν αὐτῇ συν-
ἐχφωνήθη.

E64. "Ἔμειναν δὲ καὶ ἐν αὐτῇ πάλιν Γραικοὶ τὰ
Λατίνων φρονοῦντες ;

'Pax. Diosa ἡ σύνοδος, xai βασιλεὺς, καὶ πα-
τριάρχης, xa ἡ μετ᾽ αὐτῶν σννάθροισις πᾶσα,
ἀρχιεπίσχοποι, ἐπίσχοποι, ἡγούμενοι, σταυροφόρο:,
lépopóvayot, ἱερεῖς, καὶ διάχονοι, x3. ἁπλῶς πάν-
τες ἐλατινοφρόνησαν. Φεῦ τῶν χκαχῶν! Μόνος ὁ
Ἐφέσου ἀρχιερεὺς ἔμεινεν ἐν τῇ ὀρθοδόξῳ πίστε'.

Εὐ,. Καὶ εἶσιν αὐτὸς συνέπῃ, vol; πολλοῖς, ἢ τῷ
ἑνὶ τούτῳ ;

*Pax. Τούτῳ, ἐπεὶ μόνο; αὐτὸς ἔμεινεν Ev τῇ
ὀρθῇ ὁμολογίᾳ.

Εὐλ. Καὶ οἱ δώδεκα οὗτοι, οὖς Λατινόφρονας
ἔφης, τίσι συνέπονται ;

"Pas. Tf, συνόδῳ καὶ tol; πολλοῖς.

Δικ. ᾿Ακατάχριτοί εἰσιν οἱ ἀληθεῖς ἱερεῖς οὗτοι
ὑποτασσόμενοι τῇ συνόδῳ, xal τοῖς πλείοδε τῶν ἐν

αὑτῇ.

E04. Χάριτας ὁμολογῶ σοι πολλάς. Συνῆχκα γὰρ
ἄριστα τὰ ἐν προοιμίοις εἰρημένα παρὰ τοῦ ἀδελ-
φοῦ Τελώνον, καὶ παρὰ σοῦ νῦν, ὑπὲρ τῶν δώδε-
xz τουτωνὶ ἱερέων, οὖ; φατε Λατινόφρονα:, vat
ἀφωρισμένους, ὅτι διὰ τὸ ὑποταγῆναι xal αὐτοὺς,
ὥσπερ ἐχείνους ἐν τῇ Λουγδούνῳ, καὶ τοὺς ἄλλους
ἐν Κωνοταντινουπόλει, xal νῦν πάντα; τοῖς τῶν
Γραικῶν προχρίτους τῇ ἀποφάσει τῆς ἐν ϑλωρεν-
«ἰᾳ συνόδου, χαλεῖτε Λατινόφρονας, καὶ ἑτεροδό-
ξους, καὶ ὅτ: τὴν τῶν Γραιχῶν πίστιν ἀφέντες, τὴν
