9.9

NOTITIA.

“Ὁ

conteutione decoris militum virtus magis ac magis A eoque amplius milites ex Latinis Gracisque perie-

accenderetur. Pari modo et navales socii attributas
partes invadere Jussit. Admoventur urbi lignez tur-
res. Convectant milites dolabras, falces scalasque.
Et jam elatis super capita scutis, densa testudine
succedunt. Graci saxorum pondera provolvuni,
disjectam atque fluitantem testudinem lanceis
vontisque perserutantur, donec sóluts compsge
sculorum, exsangues lacerosque prosiraverunt.
Fit strages magua : et jam Turcz deficientibus
auimis lauguidius pugnant, Sed adest Mahumetes
fortissimum quemque nominalim vocitans, uique
in przlium redeant, adhortatur : hos praemiis alli-
cit, illos minis deterret, Instauratur ex integro
Certamen ὁ Turc rursus subruere murum, portas

quatere, innixi humeris, et super iteratam testudi- P
nem scandentes prensare hosiium tela. brachiaque.

wituntur : iterum integri cum sauciis, semiani-
. Weg eum exspirantibus evolvuntur, Cernitur varia
pereuntium forma, et plurima mortis imago.
Inter hzc Joannes Justinianus, apud Genuam Li-
gurum metropolim nobili loco natus, qui superio-
r.bus diebus solus urbem defendisse. videbatur,
graviter vulneratus, ubi fluitare sanguinem suum
animadverlit, ne csleros deterreret, remedium
quaerens, clum sese pugna subduxit. Sed Constan.
tinus imperator, ut abesse Justinianum cognovit,
quo ierit percoptatur ? Proditum, ac inventum, ue
pugnam deserat, enixe rogat. Ille nihilo magis flexus,
aperiri portam jubet, qua curaturus vuluus in
urbem redeat, Erant. enim obseratz urb:s jauus$,
quibus ad antemuralia patebat iter, ue qua lugien-
di facultas milii esset, ac propterea fortius hosti
r.sisterel ; (iL interea. remissior defensio, quod
Turce adverteutes, instante maxime Malumete,
acrius incumbunt. Et quoniam pars muri jam tor-
mentis zneis disjecta, fossam magna ex parte
' oppleverat, per ruinas ipeas scandentes, autémurale
«onsceudun(, Gracosque perterritos loco delur-
: baat, Porta, qua Justiniano saucio potuerat, omnibus
aperta fugam profusiorem reddit, Tunc. Constan-
tinus, non ut imperatorem decuit, pugnando, scd
fugiens ig ipsis porte angustiis, cum cecidisset,
«rumpentium multitudine oppressus, calcatusque

re, partim vulneribus a tergo confossi, partiw con-
versione oppressi. Et jam hostis superiorem mu-
vum tenebat, saxaque in cives devofvens, ingre-
dientibus suis auxilio erat.

lloc modo capta urbe, cesis omnibus qui resi-
slere ausi sunt, in rapinas catervatim est. ituut,
Erat victorum infinitus prope numerus, in libidinem
et saevitiam corruptior : non dignitas, non etas,
non sexus quemquam protegebsat. Stupra ezdibus,
cades stupris miscebantur. Senes exaela iate,
feminas viles ad predam in ludibrium trahebant :
ubi adulta virgo, aut quis forma conspicuus inei-
disset in manus rapientium, divulsus ipsos postre-
mo direptores in mutuam perniciem agebat, Dum
pecuniam, vel gravia templorum dona sibi quisque
traheret, majore aliorum vi truncabatur. Cumque
in exercitu maximo ac dissono, ex civibus sociis
alque externis conflato, divers» lingu:e, varii mores
atque cupidines essent, aliud cuique fas nefasque,
nibil illieitum toto triduo Constantinopoli fuit,
Templum Sophie, Justiniani Cesaris opus, toto
orbe decaniatum, et eui comparari alterum eo
tempore non potuit, nudatum sacra supellectili,
ad omnes spurcitias patuit : namque illuc vi. per-
tracte captivie virgines sacre atque profanz, vi-
dus atque matronz, decennes etiam pueri atquo
puelle, inexplebili spurcissimorum canum libidini
et luxuria, donec efflarent. animas, inservire sunt
coactz, Ossa martyrum, qua fuerant in illa urbe
pretiosissima, canibus objecta et suibus, Sanctorum
imagines aut luto fiedatze aut. ferro. delete, altaria
diruta atque eversa, In reliquis templis aut. iupa-
naria meretricum facia, 2ut equoruu stabula. In
sacralos Deo viros, religiosos ac sacerdotes ita
fade ssevitum est, αἱ modus. detestabilis, quo ve-
xati atque enecli sunt, neutiquam honeste. referri
queat. Ad hae adacti sunt servi verberibus at-
que tormentis, dominorum abdita scrulari ac eruere;
inventi hac arte maximi thesauri, quos in ipso belli
principio iufclices suffoderunt cives. Quibus, si
pro defensione urbis usi fuissent, suam haud dubie
vitam, patrie libertatem servassent. Sed avaro in
aurum nulla potestas. lpsi interea auro emuneti, ac

interiit, In tanta multitudine pugnatorum duo tan- ]) more pecorum in castra protracti, post ludibria ad

1m veperti sunt, qui se viros ostenderint, alter
Craeus, alter Dalmata, Theophilus Palzologus, et
Joannes Sclavus, qui fugere turpe arbitrati, cum
diu incredibili vigore Turcarum impetum susti-
uuissent, multosque obiruncassent, denique non
tam victi quam vincendo fatigati inler cadavera
hostium occubuere. Justinianus iu Peram segre
«luctatus, cum tumultibus perturbata omuia, nec,
quem maxime qusrehat, medicum ipvenissset, inde
Chium navigavit, ibique seu ex vulneris acerbi-
tale, seu ex animi mestitia in morbum incidens,
inglorius vitam flyivit : (clix. profecto. multumque
Jaudandus, si in ipsis oppugnat:e. urbis moenibus
animam exhalasset. In. ingressu porta octingenti

unum omues vario mortis genere interfecti sunt.
Simulacrum Cruciixi, quem colimus, et verum
Deum esse fatemur, (horrendum dictu, atque au-
ditu) tubis ac tympanis praeuntibus, raptum ex
urbe bostes ad tentoria deferunt, sputo luteque
foxdant, et ad nortra religionis irrisionem iterum
cruci affigunt : exin pileo, quem sartulum vocani,
capiti ejus imposito, corona undique facta succla-
mont ; Hic est Christianorum. Deus ; (um. lapides,
lutumque jactantes. miris deboneslant modis. Sed.
nibil hec obsuut Deo nostro colum tenenti, inquit

hoc luco Aneas Sylvius, nec majestateu ejus quo-
quo modo imuminuere possuut, cujus ea est glo-
κι), ea sublimitas, ea beatitudinis perfectio, ut uce
