965

DISCEPTATIO PRO CONC. FLORENT.

9t6

τριοι ἐπ᾿ ἐληϑείας εἰσὶ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, διὰ A extra orthodoxam fidem ducantur, quod sese uni-

«b ἐνωθῆναι αὐτοὺς τῇ συνόδῳ τῇ kv Φλωρεντίᾳ πρὸ
μικροῦ γενομένῃ;

"Pax. Καὶ πάνυ μὲν οὖν, ἐχθροί εἰσι καὶ ἀλλό-
xpios τῆς εὐσεδείας, καὶ τοῦ ἀληθοῦς καὶ πατριχοῦ
φρονήματος, καὶ ὁ συγχοινωνῶν αὑτοῖς ἀφωριοσμέ»
νος ἐστίν.

Εὖ... Ἐγὼ ἰδιώτης ὧν, δέομαί σον, κατὰ ta
σιν xal ἀπόχρισιν ποιῆσαι τὸν λόγον. Οὐ γὰρ
δύναμαι μαχροὺς ἀποτείνειν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀκούειν
λόγους.

*Pax. Aéye ὅ θέλεις, χαὶ ἐπὶ πᾶσιν ἀποχριδήσο-
μαι. Καλῶς γὰρ ἔφης γενέσθαι τὴν διάλεξιν διὰ
βραχέων λόγων.

Εὐ.. Ἐρωτῶ" Διατί ἐχθροὺς αὐτοὺς λέγεις τῆς
ὀρϑοδόξου πίστεως ;

Ῥακ. Διὰ τὸ ἀκώσασθαι τὴν ὀρθόδοξον πίστιν καὶ
ξνωθῆναι Λατίνοις.

Εὐ.. Ποία ἐστὶν fj ὀρθόδοξος πίστις, ἐπιθυμῶ
μαθεῖν.

"Pax. Ἢ θρησχεία καὶ ὁμολογία ἡμῶν τῶν Γραι-
χὥν.

E64. Καὶ ἡ ἀλλοτρία πίστις τίς ἔστιν ;

"Pax. Ἢ τῶν Λατίνων.

EA. Οὐκοῦν οἱ Λατῖνοι οὐχ εἰσὶν ὀρθόδοξοι,

Ῥακ. Οὐξαμῆ.

Εὑ.. Καὶ νῦν ἐγένοντο ἑτερόδοξοι, fj πρὸ πολλοῦ
τὴν πίστιν ἀπώλεσαν :

*Pax. Ilph πενταχοσίων χρόνων. :

EbA. Καὶ εἰ πρὸ πενταχοσίων χρόνων, ὡς σὺ
φὴς, οἱ Λατῖνοι τὴν πίστιν ἀπώλεσαν, διατί οἱ
ἡμέτεροι ὀρθόδοξοι ὄντες αὐτοὺς οὐκ ἑστήριξαν ;
Φησὶ γὰρ ὃ χοινὲς διδάσχαλος ἡμῶν τε χἀκείνων,
Ἔγειρε πεσόντα τὸν ἀδεῖφόν σου.

Ῥακ. EO λέγεις " ἀλλ᾽ οὐκ ἠθέληφαν.

Κὺλ. ᾿Απορῶ ἐπὶ τούτῳ.

"Asp. Τοῦτο σαφήνισον, τί δηλοῦν βούλεται τὸ,
Αὐτοὶ οὐκ ἠθέλησαν :

"Pax. Οἱ Γραικοὶ ἐχάλεσαν τοὺς Λατίνους διδά-
Ext, καὶ στηρίξδι αὐτοὺς ἐν τῇ πίστει, Αὐτοὶ δὲ οὐ
πατιδέξαντο, οὐδ᾽ ἠθέλησαν ἐπαχοῦσαι.

E04. Δεῖξόν μοι θᾶττον, πότε αὐτοὺς ἐκάλεσαν,
xa αὐτοὶ οὐχ ὑπήκουσαν. Φοδοῦμαιγὰρ μήπως ἐστὶ
“πᾶν τοὐναντίον,

*Pax. Πολλάκις. "᾿Αλλ᾽ αὐτοὶ οὐχ ἠθέλησαν.

EVA. Οὐ θέλω λόγους ἀχούειν χενοὺς, ἀλλ᾽ ἀπό-

δειξιν ἀληθῆ.

ὝῬακ. Οὕτως ἀχούω xáqO τῶν πολλῶν λεγόν-

των.

EA. Οὐ τῶν πολλῶν ἐγὼ ἐθέλω ἀχούειν, ἀλλὰ τῶν
διδασκάλων τῆς Ἐχχλησίας.

*Pax. Καλῶς ἔφης. Καὶ ἡμεῖς τῶν διδασκάλων
ἀκούοντες, τῶν Λατίνων ἐσχίσθημεν.

Εὐλ. Νῦν ἥκεις πρὸς ὅ ἐγὼ βούλομαι.

*Pax. Τί βούλει;

EA. ᾿Ἀρίθμησόν μοι τοὺς διδασκάλους xat' ὄνο-
μα, ὧν ἐπακούσας Λατίνων ἐσχίσθης.

*Pax. Ἔχομεν Φώτιον πρῶτον κατὰ Λατίνων

verint non multo ante celebrate synodo Florentini?

Rhac. Et taaxime quidem sunt hostes, et adver-
sarii pletatis, et verl, patriique dogmatis. Et qui
cum eis communicat, est excómmunicatus.

Pius. Egó rudis cum sim , etiam atque etiam insto,
ut sermones secundum interrogationem, et respon-
slonem dirigantur : longos enint sermoncs neque
ipse ducere, ab neque aliis insinuatos audire valeo.

Rhac. Dic quod lubet, et in omnibus respondebo ;
probe enim dixisti, brevi sermone disceptationem
esse extricandam. -

Pius. Interrogo. Qua de causa ipsos orthodoxe

B fidei hostes nuncupas?

Rhtac. Quod recta fide rejecta cum Latinis in unum
coaluerint.
Pius. Quxnam sit (ides orthodoxa, cupio scire.

Rhac. Religio, et professio Grecorum.

Pius. Aliena vero fides quznam est?

Rhac. Latinorum.

Pius. Latini itaque orthodoxi non suntt

Rhac. Non.

Pius. Nuncne alieni a ide facti sunt, an multo
antea fldem amiserunt ?

Rhac. Ànte quingentos annos.

Pius. Et si ante quingentos annos Latini fidem,
vt tu astruis, amiserunt, quam ob causam nostri,
cum essent orthedoxi, eos non Instruxerunt eou-
firmaruntque ? Ait enim communis noster el illo-
rum magister : Erige fratrem tuum, qui cecidit.

Rhac. Bene αἷς ; sed noluerunt.

Pius. In hoc bzreo.

Auditor. Hoc extrica, quid signiflcat illud, illi
noluerunt ?

Rhac. Graci Latinos accersiverunt, ut instrue-
rent et confirmarent in fide : illi vero neque dignati
sunt, neque voluerunt audire.

Pius, Ostende mibi ocius, quando illos voca-
runt, et non audierunt. Vereor enim,. nc oppositum
sil,

Rhac, Szpius, sed ipsi noluerunt,

Pius. Mittas mihi sermones inanes, afferto argu-
menta vera.

Rhac. Sic intelligo et Ipse, plerisque id asseren-
tibus. .

Pius. Nolo aures plerisque przbere, sed docto-
ribus Ecclesiz.

Rhac. Recte est. Et nos doctoribus nostris au-
dientes a Latinis scissi sumus.

Pius. hnmigrasti ingenium meum, ad arbitrium
meum loqueris.

Rhac. Quid tibi in animo est?

Pius. Profer mibi nominatim doctores, quibus
suasus, 3 Latinis te sejunxisti.

Rhac. Habemus Photium, qui contra Latinos
