861

PANDECTE HJST. TURECIC.

862

piafecerit. Hiuc copiis non parum  adauctis et À supra notatum capite 3, Scaehus igitur Ígmail ab

jnstructis, Tebrisium,extimam Peryarum regiam,
sese confert , eamque, superato rege Alvante , sul-
tani Jacupis (ilio et &uceessore, victor in potesta-
tem redigit. [terum cum Alvante congressus, nog
modo superior evadit, verum etiaui ipsum, cum
exercitus majori parte, trucidat. [nde Muraiem
Chanem, (Morat Chan, et Morat beg, allis nomina-
tur, Augustibo Curioni nostro Maraberg, quod
longius ab origine recedit) Aluantis occisi fratrem
persecutus , pari prosperitate superat. ls victus ab
Iswasile, Bagadatim versus aufugit, hodiernam sci-
licet Babylonem, propier ruinas prise Babylonis
sitam. Victor urbem Sciras, arinorum oinnisg ge-
neris efficinam, a Tebrisio viginti dierum itinere
distantem , cum victricibus eopiis adit et occupat.
lbi demum usigniter suum armavit exercitum,
Postes negotium ei fuit cum Uiu Chane Tatarorum
Sicbeco, quem instructum exercitu trecentorum
millium equitum , aggredi pralio nen dubitavit :
400 singulari virtute fortunaque victor evasit,
hoste cz50, vel in turba (quod alii traduut) a sus
oppresso, suffocatoque. Tandem ad tot iliustres
de pluribus partas victorias, is felicitatis eximim
€umulus accessit, ut moriente in exsilio Murate
Chape, Jacupis filio, et ultimo hzxrede, non modo
Persici regni possessione , sublatis aemulis, quieta
potiretur, verum etiam viciuos quosdam populos,
ae presertim Bagadatinos, in deditionem acciperet.

zmulis Osmanicis, aliisque Malumetanis, velut
horum antesignanus, tam Sophi, quam Kisel bassa
vocatus fuit ; ac mansit etiam apud nos in hodier-
num usque diem nomen boc posteris ipsiua, ut
Sophini sppellentur. Nec tamen in ea sum opinio-
ne eum aliis, ut. tunc primum natuni hoe Sophi-
lariorum vocabulum putem, Quippe vetustiua esse
temporibus Ismailis, ex Annalibus Turcieig paret ;
qui regnante Muchemete primo, Bajazitis proavo,
nonaginta scilicet annis ante Scachoculis sedi-
tionem, et I[smailis imperium, Sophilarios itidem
tumultuatos commetorapt. ]taque vero est simile,
Scheichem Haidarem non novi dogmatis auctorem
fuisse, sed reliquas potius ex incendio veteri,
quasique sopitas hactenus scintillas, denuo 5113-
eitasse , prorsusque simili ratione Scachum Ismai-
lem. Sophi nomen ab inimicis tulisse, frequeus
antea plebeiis, sed ante ipsum nulli datum regi.

189. Qui Corizzi vel Coridschi, qui Turcomani Per-

sici. Supplicium Scachoculis.

Tria sunt apud Persas genera militantium.
Primi vocantur ab eis Turcomaui, quorum ea con.
ditio est, qua vasallorum apud nos, quos feuda.
tarios appellamus. Et sunt apud eos feuda perpe-
tua, qua ἃ parentibus ad liberos el posteros devole
*nntür, sequius ac. Turcis est In , usu. Quoties
Igitur bi jussu regis evocantur, eo cum equitum nu-
mefo 86 regi sistunt, quem rationem feudorum

Bzc de lsgmailis Sophini origine, prosperoque ?e- Q adducere tenentur. Alteri. dicuntur. Corizzi vel .

fum suecessu, quo sibi suisque regnum Persicum
peperit, et constabilivit, hactenus hie exponeuda
duximus. Nam bella deinceps cum Osmanidis, ac
Selime prsssertim gesta, suo loco nobis Annales
ipsi dabunt. Ab Osmanidis ei Sophi cognomentum,
et Kiselis basse, per ignominiam fuit inditum.
Prioris notionem attigimus aupra, capite 81. Non
ἃ Grzco Sophos deductum est, quod tamen existi-
mare quosdam video, qui a Perssrum Magis et So-
phis antiquissimis sumptum nomen usurpasse So-
phínos volunt ; sed a Sophi, Arabies voce, qua
lanam signiReat. Quippe eum Maturmetani, el
presertim Osmsnici, more veteri, tulipanto lineo
subtilissiml operis caput involvant, nova istec So-
phitariogurn religio. precipit inter alia, ne caput
fastu quodam lineis ejusmodi spiris ornetur, sed
ut tegumenta capitum e lana, non magna re pre-
tii, eouficiantur. Et quia laneem hoe tegumentum
capitis, que priter aliorum. Mahumetanorum mo-
rem hi nene uinntur , plicns habet duodecim, et
Arabica vox. Enasser, duodecim significat ; etiam
»liud nomen Enasserlariorum consecuti. sunt, ac
sí Grzeco vocabulo dicas Dodecaptychos, aut Lati-
no Duodecinplices. Cam denique tegmen ejus-
wodi rubro duntaxat colore tinctum gestare so-
Jleont, Kiselbassilarii quoque dicti sunt , veluti ca-
pita rubra. Solebant autem ante hzc vocari teim-
pora Persz Turcis Aiemini vel Azemini £472 si-
eut et ipsa regio Persarum iisdem cst Aiem, «quod

Coridscht, qui stipendiis militant. Et alia stip^»n-
dia reapse non sunt aptid Persas, quam qua Grecis
σιτηρέσια, Romanis annona. militares nomiuabau-
tur: res nimirum ad alimenta pertinentes, cum
equis, vestibus , armis , tentoriis , cxteris. Tertii
constant e copiis auxiliaribus confederatorum
finitimarumque gentium, Armeniornm videlicet, ac
Georgianorum ; qui religionem Clirlstianam pio.
flientur, ip Persas propeusi, Turcis infesti. Vulgus
igitur istorum, qui Scaclioculim secuti ducem, tam
crudeliter haetenus. grassati passim fuerant, &ca-
chus Isuiail ceu maucipia distribuitinter proceres
suos, quo nomine sultaui, Chanes, Turcomani
Persis. veniunt : capite vero seditiosorum truci-

D danda Corizzis, hoc est, stipendiariis militibus

suis, objecit. Hoc memorabile, quod apud Spandu-
ginam legitar, auctorem tam fede trageie, qui
8e Scachocullm, velut scachi mancipium appella-
vers, ab aliis vero nominatus ob immanitatem
fuerat. Seitan. Culi , sive Satauze mancipium, lau-
dabili severitatis exemplo vivum, de sententia re-
gis lsmailis, in flammas conjectum et exustum
fuisse.
190. Motus Selimis adversus patrem Bajazitem Pre-
copii Talari, Chan Precopiorum Polonie reg «m

ambit, Beligrad ad. amnem. Nesterem, Seguan
bassa.

Dejecturus. imperio. patrem. S limes, non. Tra-
pezunte per Asiam minorem profectus fu.t, quod

^
