919

JOANNIS LEUNCLAVII

Il. Caraman beglerbeg. Domicilium 50 ἅ, habct A glerbegum constituit Osmanem bassam famosum :

3d Caisariam Ciliciz, de qua suo dictum loco. Se-
ptem. sub hoe sangiacatus sunt.

WI. Sivas beglerbeg, ad Sebastian, de qua con-
sole caput quintum Pandectis hujus.

IV. Tocatun beglerbeg. Residet ad urbem Ama-,

siam. Sub co sunt quinque sangiacatus.

V. Dulgadir beglerbeg. De hac .provineia con-
sule caput 165 Pandectis hujus. Quatuor sub se
s»ngiacatus habet.

Vl. Halep beglerbeg, ad Halepum sive Berrhbeam
Syrim, de qua capite 6.

VH. Scham beglerbog, ad Damascum Syriz.

Vlil. Tarapolos vel Trapolos beglerbeg, ad Tri-
polim Syriz.

IX. Maras beglerbeg, ad Marassum, propter Ευ-
phratem situm, inter Halepum οἱ Mesopotamiam.

X. Diarbekir beglerbeg, in Mesopotamia, ad ur-
bem Amidam, quam Turci nunc Carabemid no-
miuant, Sangiaci parent huic duodecim.

ΧΙ, Bagdat beglerbeg, ad Bagdatim sive novam.

Babylonem, de qua capite 4.

Xil Balsara beglerbeg, ad sinum Persicum "
non procu! a Bagdat sive Babylone.

XH. Lixa beglerbeg. Antiquitus ! Caramania
tendit ad limites Ormuz, et Persis est finitima.

XIV. Gemen, Aden beglerbeg, in Arabia Felici,
ad littus Rubri maris. Vide caput 9&1. Diversa loca
sunt, uno tamen beglerbegatu comprehensa,

XY. Chebetz,-lHustio Zebet beglerheg, ut eodem C

capite dictum, Locus situs in littore sinus Arabici,
fiuitimus est imperio regis /Ethiopum Przetejani.

XVI. Missir beglerbeg. Cairo preest, et toti
JEgypto. Sangiaci sub eo sexdecim.

XVII. Cypri beglerbeg. Nicosiz vel Fauagustze
degit.

XVIII, Scheherezul beglerbeg, in Aseyria, Persia
fvitimus.

XIX. Wan beglerbeg, respicit Persarum fines,
versus Sirvanum sive Mediam, et Armeniam majo-
rem, ceu dictum capite precedenti,

XX. Arzerum vel Erzum beglerbeg, in Armenia
wajori, ad limites Sirvani sive Mediz, et Geor-
gianarum, Distat ἃ Tarbosaue sive Trapezunte, sex
dierum ilinere.

XXL. Tiphlis beglerbeg, linitimus Geergisnis
sive Curgginis, ut nunc appellatur. Instituts. fuit
a Mustapha bassa serdare anno Christiano mille-
simo quingentesimo sepluagesimo octayo, mense
Septembri. Locus etiam priscis notus, apud Cedri-
jum reperitur in Constantino Monomacho, verbis
lujusmodi : Asam (is erat e Tangrolipicis fratre
natus) a sultzno Tangrolipice missus contra Ro-
manos, cum Taurezium ,€t oppidum nominatum
Tephlis, praeterisset : Vaaspracaniam ingressus esl,
kd est Mediam.

XXH. Sirvau beglerheg. Hoc nomine Media
buc appellatur, a metropoli Sirvan, qpam codem
wano Mustaphas idem. cepit, οἱ primuin istic be-

sed a Persis non wulto post ejectus fuit Nihilo
tamen minus liic beglerbegatus Osmanidarum in-
scriptus est libro, qui, nisi. restituatur, nunquam
se pacem facturos cum Persis. profitentur.

XXII. Temircapi beglerbeg. Locus est ad mare
Caspium, Porta ferrea dictus, el Capi derbent,
porta faucium vel angustiarum, Cepit hune Osman
bassa eodem anno millesimo quingentesimo sep-
tuagesimo octavo, οἱ in formam beglerbegaius,
necato Schemhali Cliane, socero suo, redegit.

XXIV. Cars beglerbeg. Cedrinus Carse nomi-
nat, et in Persarmcnia collocat, qua nunc Árme-
nia major est. Distat Cars ab Arzerum quatuor
dierum itinere, Beglerbegatus cepit anno Chri-

B &tiano ;nillesimo quingentesimo septuagesimo nono,

auctore Mustapha bassa.

XXV. Tschildir aut Tzildir beglerbeg, ad fiucs
Georgianorum, ab eodem Mustapha bassa institu-
tus, anno millesimo quingentesimo septuagesimo
nouo. Porsius Tsclhaldung perperam scripsil.

XXVI. Fassa beglerbeg, in Mengrelia. Munitio
siructa per Uluzalim capitan bassam fuit anno
millesimo quingentesimo septuagesimo nono, et
ibidem institutus beglerbegatus. Sed paulo post
discessum ejus captam vicissim Georgiani dirue-
runt, Civitatis Phasianz mentionem facit Leonis
Augusti novella de Thronis, et episcopum ejus re-
fert sub metropolim Trapezuntis. Hzc eadem cum
hodierna scilicet Phassa fuerit.

XXVII. Sochum beglerbeg , in. Georgianorum:
finibus, a Sinane bassa vezirazeme institutus
anno Christiano millesimo quingentesimo octo-
gesimo.

XXVIII. Batin beglerbeg, ibidem a Sinade tunc
institutus.

XXIX. Reván beglerbeg. Hune locum Ferhates
bassa cepit et munivit anno Christiano millesime
quingentesimo octogesimo secundo, ereptum Toe-
maci sultano, Persicarum partium principi. Be-
glerbegus istic primus fuit Cigaloglis bassa, Ge-
nuas.,

XXX. Somakic beglerbeg. De Somakia, que
Chalcocondyli Samachis nominatur, diclum supra,

D eapite 188. Beglerbegatus 5055 ouctor fuit Osman

bassa, anno Christiano millesimo quingentesimo
octogesimo tertio,

Posteriores autem beglerbegatus hi, bello de-
cennali Persico, quod adbuc geritur, instituti;
quemadmodum novi sunt, ita potius nomine tenus
sic appellandi veniunt, nec cum antiquis compa-
randi. Nune, ordinem naturz sequendo, provin-
ciis Asie recensitis zoeridiem versus ab oriente
progrediamur.

956. Africe Beglerbegatus.

1, Cesair beglerbeg. Sedem habet in Algesáir,
qua nostris est Algerium, siculi capite 227 ποιῶ.
tuni.

M. Tunisi beglerbegatus residet ibideu.
