951

JSIDORUS S R. E. CARDINALIS

gie

laudibus humanis extolli, nec bumiliari vitoperiis ἃ deratorum numerum inibant, ae corpora passim ja-

pravorum possit. Nos ista ledunt, atque confundunt,
qui per ignaviam atque. desidiam, dum veri Dei
eultum perire sinimus, et in hoc szculo bonum no-
men, et in altero spem salutis amittimus. Quin igitur
p: sitis bellis coeuntes Christiani hanc tantam inju-
viam vindicamus?

Post liec convivatus Mahumetes, eum solito plus
vini adhibuissct, ut sanguinem truculenrus mero ad -
deret, principes optimatesque eivitatis eaptos, inque
couspectum admissos postquam probe illis illusis-
set, crudelis οἱ sanguinarius carnifex feede misere-
que jugulari jussit. Sirelucas princeps alti sangui-
nis, qui apud Constantinum plurimum poterat, caeso
ante oculos majori fllio, altero, quod speciosus es-
sel, ad illicitos usus reservato, securi percussus est.
luo ejus alii filii occiderantin bello, Utorem im-
peratoris Constantini, filias, primasque aule virgi-
nés, ac matronas principes jussit tyrannus in con-
vivium adduci. [bi primum ab ipsoMahumete, aliis-
que ejusdem satrapis constaprate, posthae nihil
valentibus precibus in frusta dissecte sunt. Caput
Constantini ab invento cadavere desectum, hastzque
affixum, ut omnibus ludibrio esset, per urbis compita
el castra maximo cum probro cireumlatum est. Fe-
runt, qui copias Mahumetis compertas habuere, tre-
venta fuisse millia pugostorum, qui urbem nobi-
lissimam a terra oppugnarint; a mari triginta
millia, trécentis velis adnotatis. Atque ita expu-

centia explorabant, iagentj elati gaudio repererunt,
et ejusdem przecisum caput. roseo contectum pileo
haste inflgunt; ac clamante przcone, Jiíud esse ca-
put cardinalis Rutheni, per captus civitatis compita
víasque mulia cum irrisione circumferunt. Ille in-
terim vivus apud Turcarum principem sordidis de-
stinatus ministeriis latebat, (jua servitute non multo
post (quod vilis homuncio crederetur) persolutis
trecentis asperis exemptos, transverso cursu Ro-
mam pervenit, Ubi a Nicolao V Pont. Mas. multis
muneribus in vicem laborüm donatus, trino sen-
sim episcopatu, nimirum Sabinensi, Corphiensi, ac
Nicasiensi, auctus est : quibus cum novem circiter
annis summa vite integritate atque prudentia pra-
j fuisset, tandem anno 1465, die 27 Aprilis nature
. debitum Rome exsolvit, magno omnium luctu post
ebitum conditus ad Sanctum Petrum in Vaticano,
De Isidoro cardinale agens Laonieus Chalcondy-
las liec habet ; In λας rerum. t&rba miserabili (lo-
quitur de urbis Constantinopolitanz direptione)
captus est cardinalis Isidorus Sarmatarum antistes,
qui ductus in Galatium urbem venditus est, sed cou-
scensa navi profugit iu Pelopounesum. Si rez Turca-
rum virum hunc novisset, videlicet quod cardinalis
esset, certe eum inter[ecisset ; cum eum inter cateros
occisum putaret , nullam ejas rationem. habebat. In
concilio Florentino sub Eugenio IV celebrato, pro-
cessioni Spiritus sancti. ex Patre et Filio, tertius

grata quinquagesimo sexto ab obsidione die Con- C post imperatorem Grxcorum pro Dorotheo patriar-

stantinopoli, imperium Christianorum imperatorum
in Oriente anno salutis 453 finitum, nobile et an-
Viquissimum : quod sub potestate fidelium annis
duraverat nonaginta οἱ uno supra centum et mille.
Ei quod notatu dignissimum, Constantinus Magnus
llelenz filius, primus illud fundavit, et erexit : alter
vero Constantinns. XV imperator, itidem llelenz
filius, illud amisit : ut initium fini concordaret.

In liac calauitate, et publico nobilissime urbis ex-
€idio Isidorus cardinalis, pontificius ea tempestate
ad Constantinum; legatus, a Barbaris ad necem quz-
situs, quo se praesentissim» cladi eriperet, lervente
tumultu mutatis propere cum jacentis cadavere ve-
' stilus, ae fugientium turbz immistus arbe excessit

incolumis, Verum, qui ementito cultu mortem ef- D

fugerat, ü2ud pari fortuna servitutem evasit : siqui-
dem ab insequentibus victoribus captus, et quis
€»8el ob rasim mentum vestemque peregrinam non
nguitus, nihilominus in servitutem abductus est.
Interea cadaver, quod purpuratum Ecclesie senato-
rem ex injecta Isidori veste menliebatur, qui desi-

€ha Antiocheno his verbis subscripsit : Jsidorws
metropolita 'Kioviensis totiusque Russim, ct locum
terens apostolice sedis sanctissimi patriarche domi-
ni Dorothei satis habehs subscripsi. [n eadem syno-
do pluries Isidori mentio ingeritur ; sessione 25,
€um de processione Spiritus sancii ageretur, Isido-
vus ante Bessarionem dixit : Dicimus Spiritus san-
eti processionem Filio quoque tribui noR solum a Pa-
tribus Occidentalibus, sed etiam Orientelibus. Qua-
propter equum est, ut sanctos nostros sequentes cum
Romana Ecclesia conjungamur.

Erat autem Isidorus cardinalis vir undecunque
tdoetissimus, theelogus Graecorum insignis, in divinis
Seripturis apprime versatus, ingenio subtilis et acer,
in dicendo nervosus et gravis : ejus facundiam tan-
quam ex ungue leouem , ex epistola, qua in Thra-
cia Byzantii direptionem et acerbum funus luxit,
Paulus Cortesius de cardinalatu perspectam habuit.
Dictus alicubi facundus Grecorum doctor, εἰ gen-
tis decus. -

*
