935

-.LEONARDI CHIENSIS

936

mare, terramque in urhis gyrum — prosequebantur. A lebat injurias. Interea. capitaneus generalis Joau-

Palatii imperialis cura llieronymo Minotto Vene-
torum bailo commissa est.

Cardinalis, a consilio nunquam absens, Sancti Dc-
metrii regionem ad mare defensabat ; Cathalanorum
consul turrim ante Hippodromium tutabatur ; ver-
sus orieutalem plagam, Chirluca ad curam portus
touiusque maritimz regionis invigilabat ad deferen-
dum praesidium. Hieronymus ltalianus, Leonardus
de Langasco, Genuensis, cum multis sociis Xylo-
portam et turres quas Aveniades vocaut, impensis
cardinalis reparatas spectabant.

Flamines monachique supra muros undequaque
collocati pro salute patrize excubabant. Gabriel Tri-
visanussubtilium galearum prefoctas nobilis Vene-

nes Justinianus, totius fortunz observator, ut prae-
sensit ex proclamatione Teucrum przsto daturtuin
certamen, agebat confestim murorum, quos macbiia
contriverat, reparationem : petivitque sibi a Chir-
luca magno duce consulari communes urbis hombar-
das, quas cuntra hostes aífigeret. Quas cum superbe
denegssset : Quis me (capitaneus inquit ), o prodi-
tor, tenet, ut gladio non occumbas meo? Qua ig-
nominia judignatus, tum | quod Latinis ei expro-
brasset, remissius postea rei bellice providentiam
gessit : Crecique jam secretius quod Latinis. sal-
vand: urbis gloria dedita esset, odíose ferebant. At
eapitaneus, Joannis Mauricii Catanzii pra-fecti, 3oan-
nis de Caseto, Pauli Bochiardi, Joannis de Forna-

tus, cordatissime a turri Faui usque ad lmperialem D riis, Thome de Salvaticis, Lodixii, Gatilusii, Joanu's

portam ante sinum cum quadringentis Venetis egre-
giis decertabat, Grossarum vero galearum pro-
fectus Audreas Diedo, cum reliquis, triremes potius
pavidus, quam portam, custodiebat, Naves perinde
armaue buccinisjugiter et ululatibus Martem invi-
tabaut. Denietrius socer Palvologus, Nicolausque
Gudelli gener, presidentes ut decurrant urbem,
cum plerisque armatis in succursum reservantur,

Taliter ergo pugnatoribus, sive ducibus, sive tiro-
nibusordinatis, exspectabatur constituti Martis gene-
ralis insultus : quo ssepenumero territi Greci postes,
nunc agris nunc vineis colendis, nunc voluptatibus
laxati, ex industria declinabant. Fingebant quidem
rei fauiliaris curam, etiam qui graves videbantur:
alii inopiam accusabant, qua ad opus lucrandi gra-
tia cogebantur. Quos cum absentes corripuissem,
periculum non modo suum, sed omnium Christia-
norum ollegans, respondebant : Quid nobis cum
castro, sí penuriam sustinet domus nostra? ita quod
wagna vis eral reducendi eos ad muri custodiam.
Ob hoc, paucitatem hostes captantes pugnantium ,
«udaces facti, uncinis vasa, qua in propugnaeulis
p9suerant nostri, demolíto muro detraliebant.
Quaudoque itidem lapidem ingentem vallo ex re-
saltu collapsuim , quem magna illa bombarda muro
injecerat, . cum rubore mostro, cum  retiaculis
exira ducunt, reprojiciuntque. Sed ubí custodes,
Ubi milites evagautes , ubi lapides, ut prohibeant
vel repellaut? O quam malum prasagiuml Quid
erit, inquam, quaudo velut torrens Tigris irruet
exercitus? Ordo perinde ex hoc datus est ut panis
per familias aeque distribueretur : ne illius curandi
gratia, uti se excusabant, ἃ castro recederent ; ne«
que famem polius populus, quam gladium, expa-
vesceret : quam. quidam humanum sanguinem si-
lientes, vel occultato frumento, vel aucto pretio
pretendebant, Sed hae iniquitss non fuit causa
mali, sed ordinis confusio. Severito$ a principe
aberat; nec compescebantur verbere aut gladio,
«qui neglexissent. obediertiam. ddcirco quispiauw
suis efferebatur voluptabus, blandimentisque ex
uatura demulcebant iratum imperatoris animutn ;
delusus improbe ἃ suis, bonus ille dissimulare ma-

Jllyrici, aliorumque Asiaticorum Grsecoruus consulte
acies. munimentaque refecit. Cujus providentiam
Tencrus commendans : Quam vellem, inquit, penes
me praefectum illum Joannem honorandum ! Magnis
hercle donis auroque muito corrumpere illum
studuit : cujus inflectere animum nunquam potuit.
Operosa autem protegendi vallum et antemu-
rale nostris (fuit cura; quod contra anipnun
meum semper fuit, qui suadebam, in refu-
gium euros alios primos non deserendos: qui δὶ
ob iwpres negligentiamque vel scissi, vel inermes
propugnaculis essent, ἃ principio dum propositum
guerre intervenit, reparari potuisseu! , reparandi
eustodiendique eraut : qui non deserti, praesidium
urbi salutis copntulissent, At quid dicam? arguam-
ne principem, quem semper przcipuo honore ve-
neratus sum : cujus fidei erga Romanam Eccle-
siam intellexi, nisi pusillanImitate vinceretur; an
potius: eos qui ex officio muros relicere debuis-
sent? O quorum anima forte damnantur, Manuelis
Giagari dudum inopis, εἰ Neophyti Hieromonaci
Rhodii, si audeo dicere, predonum, nou conserva-
torum reipublice, quibus veluti reipublicae tutori-
bus, aut ex aviis intestatisque bona relicta, muris
ascribi debebant, privatis potius coaunodis im.
pendebant. Primus. viginti prope millium floreno-
rum servus proditionis monachus, quos postbac
reconditos urna septuaginta millium gazam relin-

D quunt Teucris. Idcirco urbs predonum incuria in

lanta teinpestate periit. At cum omnia Grecorum
inepta opera. reprehendantur, non mirum si ho?
illustre sanctis imperatoribus institulum ,  woni -
mentum egregium reique publice iutamentum,
esca praedonibus fuit ; quam postea sero si reparare
voluerunt, duo defuerunt, zs et tempus ; qua po-
Verant, si guerram. iptendebant , opportunius et
inportunius extorquere. Sed iunata non sipebat
procrastinationis ineptia. Omnem ergo spem iu
fossatis οἱ antemurali posuerunt : quibus tandeu
perditis, ad altissimum 'Jesertum murum coangusta -
tis, babilitas non fuii. Prodentius Hebraei, qui,
perdito uno muro, deince δά secundum, tum ad wr-
tium se contulerunt, quibus aunis quatuor Vespa-
