913

PANDECTE HIST. TURCIC,

914

bassa, corruptum apud historicos nostros, Jovium A vulgo Neptunus, ceu. inaximus. quispiam maris

etalios, nomen habet Luítibeus aut Luphtibeus.
Spandugini de hoc notabilis est locus, quem
interpretando "lubet inserere. Sultanus, inquit,
Soleimsnes Lutsi, perquam humili conditione

. nato, suis ex sororibus «nam dedit uxorem, eum-

que primunr bassam creavit, ἃ quo tamen officio
nunc dejectus cst, Quippe cum uxor mariti con-
cubitus cum masculis zsgerrime ferret, eoque no-
mine cum ipso expostulans, diceret : fratrem
suum, sultanum Soleimanem, illi se junxisse ma-
timonio, secum uti «ubaret : excandescens Lutsi
basss, mulieri coiaphum impegit. Hoc ubi resci-
tum ἃ Soleimane, sororem ei protinus ademit, ac
recepto Sultanino sigillo, dignitate supremi veziris
hominem exuit, Est enim in more apud Osmani-
des, ut qui auctoritate quataor inter bassas est
maxima, vezirazem sive supremus consiliarius
neminetuf, et im manu sua sigillum sultaninnm
habeat. Mac Spandugiaus ; quze sane si vera sunt,
ut esse videntur, conveniens fedis ac. dissolutis
moribus homini datum nomen fuit. Quippe Eutsi
lingua Turcica significat eum qui non nisi de ve-
nere cogitat : qualem Grzcus aliquis. dixerit
ἐρωτιχὸν vel ἐρωτομανῆ.

943. Besictasi, ΔΙΠΛΟΚΊΟΝΙΟΝ.

Besictasi, locus est ad Bosphorum Thracium in
Europa situs, qua Constantinopoli sursum tendi-

tr, adverso Bosphori fluxu, versus os ponti C

Euxini. Plus minus quatuor abest a Galata mil-

liaribus Grecis, aut uno Germanico. Nomen lingua

Turcica lapidem sive saxum cunarum, significat :
a distractione, puto, Christianorum mancipiornm,
ae matrum presertim, liberos etiam teneros in
cunis habentium, Sepultus hic ' est Chairadines,
«qui messita quoque nova suo sumptu ibideni ex-
structa, nobilitare locum et exeolere voluit, δΔιπλο-
χιόνιον Grecis hodie vocari, priscis Jasonium,
notatum reperies supra, capite 128. IIoc tempore,
de quo scilicet Annales modo loquuntur, adjecta

- feront Bl fistuc capitum Christianorum, e Cor-

eyra duntaxet. fa servituteniabreptorum, cujusvis
sexus οἱ satis, ad. sexdecim millia : quemadmo-
dam Jovins memoris prodidit. De sultaninis et
corum pretio, dictum 18 capite.

941. Carabogdanie fluvius Berut.

De Carabogiania consule caput 74. Ejus amuis
est, quem Berut Annales hi nominant. Ungari ta-
men, et Valachi, sive Moldavi, partim contractius
et durius Prut, partim. paulo mollius Brut, enun-
liant.

415, Neptuni Doric, victi a Chairadine, fuga.

Dorism Turci, more Italico, pronuntiant ; quen
Jovius dixit Auriam, magis consuetudini Latins

respondente vocabulo, velut ipse quidem existima- '

vit. Is et. usu rerum. mari gerendarum, et felici-
tate. singulari, tantavb adeptus ploriam fuit, ut

deus, appellaretur. Hunc tamen ἃ Chairadine prz-
lio navali, et artibus. iaperatoriis superatum, fue
gisse, non insolenti, sed modesta memorant An-
nales oratione, Quo commendabiliores nobis esse
debent, uti non ad gratiam suorum, nec ad inse-
ctationem nostrorum ; sed ad veritatem, qua ani-
ma est historie, scripti. Jovianum quidem epipho-
nema, quo clausit hanc narrationem, quam acres
habet aculeos !. Auria, inquit, tanti usus, lantze
peritis, tante existimationis mari dux, eo die
nullus imperator exstitit, Atqui cogitare de illo
veteri verbo debebat Jovius, quo Dewosthenes
eliam fugiens, excusasse se fertur :

"Avho δὲ φεύγων xaX πάλιν μαχήσεται.
Qui se [ugee dat, dimicabit denuo.

Kec ineleganter Alexius Angelus imperator, ut
apud Gracie praetorem nostrum memori prodi-
tum legitur, cum perditis rebus non modo frustra,
sed etiam cum periculo se diutius liesurum Con-
stantinopoli animadverteret, omnibus valere jus-
sis, et arrepta sponte, nolenti, tamen animo, fuga,.
Davidem quoque dixit beneficio fuge saluti atque
incolumitau sue consuluisse. Non minus certe
magni et sapientis est. imperatoris, summam re-
rum incert:»e Martis ale non temere committere ;
quam prospere cedentibus omnibus, victoria pru-
denter uti.
946. Publicanorum carcer Constantinopoli.

Vendit omnia: per imperium suum telonía ma-
simo pretio, vel paucos, vel plures iu annos sul-
tanus Osmanidarum ; ideoquesi majores aliqui
pecunie summas ei vectigaliun nomine pollicean-
tur, quam reapse deinceps exbibere possint : in
carcerem, veluti qui non solvendo sint, et frau-
dem sollano facere voluerint, conjiciuntur. llic
carcer publicanorum | Constantinopoli dicitur. Εἰ
sunt in universo Osmanidarum regno publicani
fere Judmi, gens exactionibus et usuris nimium
quantum supra mortales ceteros dedila : eum
ipsi etiam Ταγοὶ vel Musulmani, paulo. sincerioris
liomines conscientize, nolint audire publicaui : non

D aliter, ac si cum infamia conjunctu propter alio-

rum nequitiam nomine, virun bonum appellari
neías sit, etiamsi preter officium nihil ipse
faciat.

947. Ontum Capisi, Xyloporta, Porta lignaria,

Caravanserai.

. Ostendimus supra, capite 200, quie porta sit
hec lignaria, videlicel ad quam wavigia lignis
onerata solent appellere : Grzcisque diciam ξυλο-
πόρταν, ab iisdem lignis que huc advehuntur ,
non quod ipsa lignea sit, quemadmodum credidit.
uterque Chalcocondylis interpres. De voee Cara.
vanserai, dictum capite 44, significari seilicet hac,
zdifleja caravanis exstructa, Caravanas vero mo-
re Turcico se conjungentium esse »gmina, cun.
loca winus a latrociniis tuta peragranda sunt. Iu
