9

mec parva strages edita : pari modo et Amurathes ἃ

in cornu suo victor Hungaros fudit. Postremo cum

vietor victorem incurreret, non tulerunt Christiani

Turcarum impetum, qui quanquam virtute prasta-

'. rent, numero tamen superati, non tam victi quam
multitudine oppressi ac lassi compulsi sunt;cedere.
Muniades postquam suos neque minis neque pre-
tribus sistere posset, cum paucis suorum ex bello
profugit. Mu!ti Hungarie proceres, et nonnulli
Ecclesiarum antistites in eo prelio cecidere. Fi-
delium viginti millia desiderata sunt, nec minor
hostium eccisorum numerus erat. Emptam multo
sanguine victoriam Amurathes domum retulit :
neque fugientes Christianos insecutus est, neque glo-
riabundus inter suos magnifica verba jactavit, neque
uLante assueverat, bilarem vultum ostendit. Inter- B
rogatus, quidnam tristior esset, el cur non viclis
hostibus exsultaret 1 Nollem, inquit, sepius hoc
modo vincere : jubensque vasa colligi, copiss qua
superfuerant, domum remisit. Nec diu postea relicto
Mahumeti imperio ad otium reversus, enervatis ez
venere viribus obiit, anno salutis 1451, statis 62,
imperii $9. Corpus ejus more majorum in Bursa
sepultum. Ea est Bithynis civitas, et Asiatici regni
caput. Paulo antequam excessisset, Amurstles
uxorem duxerat, filiam Sponderbei nobilis in Pen-
deracia satrape, ex qua natum filium nomine
Cbilapium, sexinm tum agentem mensem, Calilassz
moriens commendavit, llle Mahlumetis gratiam
perfidia initurus, et matrem et puerum ei prodidit.
Malumetes accersitis triginta, n! aiunt, matronis,
qua puecum cognoscerent, postquam certam Amu-
rathis sobolem esse constitit, strangulatum matri
ülium reddidit, funusque regio more fraternum
duxit, auspicia regni fratricidio consecrans. Heu!
quam felicius spud Turcas privatis quam regibus
liberi nascuntur !

Mahumetes igitur. defuncto Amurathe | guber-
macula imperii ex voto adeptus, instituta nsjorum
pro ingenio correxit. Leges ipse suas domi forisque
tulit, »rarium. locupletavit, nova vectigalia exco-
ygitavit, copias auxit, inque proceres suspectos οἱ
aulicos s:evire ac coutumeliose agere coepit. Ilic est
ille Mahumetes hujus nominis II, qui Constantino-
politanis. bellum intulit, de quo nunc referre prz- D
eunte Anea Sylvio baud alienum fuerit, Volverat
jam pridem animo Mabumetes, quonam wodo
Constantinopolim alteram in Oriente Romam sibi
subigere posset; neque enim ad. suam gloriam
pertinere arbitrabatur, urbem in medio Turcarum
sitam esse, qua suo imperio non pareret, tantoque
inajus inde nomini suo decus accedere, si eam wt-
bem expugnaret, quanto progenitores sui idem
conati, turpius ἃ ceptis destitissent. Cum paucis
igitur iisque fldissimis communicato consilio, ca-
»tellum juxta littus ad ostium Bospori paulo ab

* urhe remotius, aliud dissimulans, incredibili celeri-
tate exstruxit auque munivit : bellum deinde urbi non
uiodo indixit, scd contra 11 ulta foedera, contra [τ|8.

ISIDORUS S. R. E. CARDINALIS

9i8
Jurandum perjurus etiam intulit, simul et gerere
cepit, Senserant ejus animum Greci, diffidentes-
que suis viribus, hortatu rosxime [sidori eardina-
lis, «d Latinorum opes confugerant, jugibus lacry-
mis eorum auxilia et implorantes et exspectantes.
At aurde, proh pudor ! nosirorum principum aures
fuere (inquit ingemiscens hoe loco neas Sylvius),
clausi loculi; ceci oculi, qui cadente Grecia, ruitwram
Christiana religionis reliquam partem non viderunt,
quamvis privatis quemque aut odiis, aut commoditati-
busintentum,salutem publicam neglexisse crediderim.

Mahumetes interea coactis undique copiis, mi-
rabili apparatu, formidando animo el impetu,
terra marique regia urbem aggressus, cuniculis
ac latentibus fossis altissime actis, aggere late edito,
ponte, qua Peram oppidum versus mare muros
alluit urbis, longitudinis ad duo millia passunm
raptim exstructo, turribus ligneis eo usque erectis,
ut muros quamvis altissimos excederent, machina-
mentorum, formentorumque multiplici adhibito
genere oppugnata est urbs, defensaque summis
utrinque viribus. Non paucis post diebus ad extre-
mum voce przconis totis castris inclamatum est :
Quinto Kalendas. Maii milites omnes jejunium san-
ctificent, sequente die in armis adsint, urbem exire-
mis viribus oppugnaturi, triduo civitatem. militum
direptioni futuram. Constituta dic jejunium ad no-
ctem usque servatum : exin lucentibus stellis invi -
tationes ac convivia passin babita, et quisquis
amicum, propinquum, notumque habuit, cui co
hilaris epulatus esi; atque ubi satis helluatum,
tanquam se deinceps nunquam visuri essent, am-
plexati exosculatique simul ultimum vale dixerunt.
In urbe autem sacerdotes ad instantiam Isidori sa-
eras imagines ferentes, sequente populo, urbem
lustrare; auxilium de coelo petere, corporajejuniis af-
fligereatqueorationibus universi cives intendere, sub-
secuta nocte ad sug quisque loca defendenda redire.

Erant muri urbis et altitudine et crassitudine
foto orbe celebres, sed ob vetustatem et Grecorum
incuriam pinnis ac propugnaculis nidi, antemuralia
vero opportune communita. In his Graci salu-
tem posuere. Armati milites inter muros et ante-
muralia pugaam sustinere decreverunt. Triangu-
larem pene urbis formam fuisse tradunt : duas
partes alluit mare : nec muri desunt ad propel-
sandos navales impetus idonei. Quod reliquam est,
ad terram vergens post alta menia et sntemuralia
Ingenti clauditur fossa. Cooptum est praelium paula-
Ium ante lucem, eum .miles Turca pericull quam
more patientior esset, ac vulnera et sanguinem
predarum dulcedine pensaret, Pugnatum cst in
tenebris majore Turcarum pernicie, in quos
tela superne vibrabantur. At postquam illuxit,
dato signo undique non solum Constantinopolis,
sed eLipsa eliam.Pera; ne quid auxilil. Graecis
prastaret, oppugnari copia est, Sua cuique legio-
ni murorum pars ae portarum attributa, ut discre-
tus labor fortes atque ignavos distingueret, et ipsa
