915

JOANNIS LEUNCLAVII

916

hzc ergo caravansaraia, qux amplissima plerum- ἃ varii, funambuli, luctatores, saltateres, alii pro-

que sunt, divertere cum equig, jumentis sagmata-
riis, mulis, et camelis, hz caravan solept, Vasta
sunt. :zdilicia, quemadmodum Busbequius descri-
psit, aliquanto longiora, quam latiora, ceetero-
qui quadratam ad formam accedentia; quorum in
wiedio patet area. ponendis sarcinis et camelis,
mulis, carrisque collocandis. lance aream plerum-
que cireumcirca murus ambit interius, tres plus
minus pedes altus ; parietibus illis quatuor, qui-
bus 10tum zdificium clauditur, adjunctus. Ejus
muri superficies &qua est, patetque in latitudinem
pedes quatuor. Hic "Turcorum cubilia sunt, hic
camaeula, hie rem expediunt. culinariam. Nam ad
parietes, quibus totum zdificium continetur, foci
frequentes cum fumariis vel infumibulis sunt inz-
dificati. Hospites ipsi nulla re a camelis, mulis,
equis alia sejuncli sunt, quam ejus muri spatio.
Quinimo ad muri pedem ita ligatos babent
equos, υἱ capile ac tela cervice supra marum
emineant, dominisque e calfecientibug aut etiam
vqnaniibus astent, velut ministri ; et interdum
panem, vel malum, sive quid aliud, de manu
eorum capiant. Iu eodem muro lectos sibi ster-
wunt, Tapetem in primis explicant, quem ea de
causa cphippiis aptatum fere circumferunt, Huic
iyjiciunt vulgo. penulam, ditiores Valentinam,
qaam vocant ; qua mollibus e pilis contexta candi-
daque, linteaminum loco mihi quidem ipsorum

pemodum innumerabiles, Ideo Laonicus inquit :
Hecludiera quis quotidie cernat in foro, quod
Tactalem vocant. Sequitur ibidem vocabulum
Tampezim, quo nonuullos ex bis ait appellari. Ne-
winem hoc declarasse arbitror bactenus, cum
barbarum sit, et ignotum, addo ctiam corruptuet.
Quippe non Tampezim Turci dicunt, sed Ziam--
pas, quz duabus syllabis vox enuntiatur. Bigni-
(icat autem. σχοινοδάτας, ut Grseci vocant, qui La-
tinis funambuli sunt. Ad unum hijos ares latus
incipiunt illorum taberng, qui Persicas operis
excellentis, et Turcicas itidem pictas, Grzcas et
alias coloris nivei Ievigatasque chartas venduat.
Ideoque Grecis hac χαρτοπρατεῖα dicuntur. His
ἃ Lergo proximus est vicus fabrerum, ex gere vasa
quaevis elaboraptium, qui hoc Annalium loco
memoratur, Is vicus in. historiis Grecorum recen-
tioribus Cedrini et aliorum celeberrimus, nomina-
tur Xa)lxonpacsta, nimirum a distracliome vase-
rum ey are factorum. Locus insignis cst Cedrini
de Chalcopratiis in "Ehendosio msjore, puto. Vici
quoque vitrigrii, Chalcopratiis proximi, fit. hie
mentio : quo tabernz vitriariorum, ut olim erant
in urbe Constantiniana, veteris δὰ imitationem
lom», sic etiam hodie conspiciuntur, Diversus 1a.
men hic vicus. est ab illa vitriariorum porta, de
qua dictum superius, capite 200. De porta feri
piscarii, qu:e Bolucbazar capis! Turcis. est, expo-

exemplo fuit, Cervical 5093. probet equestris c situm eodem capite 300; sicut et de ponts. Hebraea,

sella. Veste talari, pellibus suffulta, qua vestiun-

Wr interdiu, Qeguntur noctu. Sic 'somnum ca-

pitnt, nullis lacessitum, extra naturalem jumen-

torum mandentium strepitum, blandimentis. Ipso-
rum $araiorum, pro caravanis ezsiructorum,
tectà plerumque plumbea sunt.

948 Area rel forum Tachtal Cala, Tampexim, Chal-
cocondylis locus. emendatus εἰ expositus. Chalco-.
pratia, Ghartopratia, Vicus vitriarius.

Aream, que "Taehtsl Cala nominatur, Laonicus
in octavo forum appellavit, et Tactaleim vocari ad-
didi. Apud actuarium Malatestanum — Teetalaca
scribKur. Proilins Tactsle, hnjus Teetalaca, re-
pone Tachtal cala ; 4 voees Tureies sunt, et
aresm (tabernss igneas babeniem — significant.
Quippe Cala denotat tabernulam vel tentoriolum,
et 'Fachtal. asseres sunt : ut intelligantur ex asse-
ribus factze tabernule. Hxc area fere urbis est in
meditullio, nou procul ab Eskisaralo, vel ἃ saraio
veteri muliercularum suHani, de quo capite 129.
Est eadem in area sultani Dajasitis. secundi mes-
sita, cujus supra fecere mentionem annales, in
ejus sultani funeris descriptione. Hoc autem loco
ludiera quotidie omnis generis exhibentur, quz-
cunque homini venire in mentem possunt, Et

adhibentur pueri, equi, asini, canes, feles, cervi, :

leones, ursi, leopardi, wipes, et nulla non alia,
geregriua. presertim, animalia. Sunt istic "qui
qiremanticen proflientur ; sunt prastigiatores

.fugis fidcniium :

'furcis Schifutiar capisi, Sit» vero extra muros

urbis a foro piscario ades, in littorc maris, imtelli-

guntur ille que muris urbsnis excluduntur ab
urbe, secundum lilus Ceratiui sinus exsirucue,
versus septenirionem, id est, e regione Galataui
littoris.

449. Νουα Cairadinis auspiciis recepta,

Nova Turcis est, quam Castellum nowuu ne-
atri vocant, ia Dalmatis situm finibus. Id auspiciis
Karuli V Augusti receptum fuerat. Quos ejus pro-
vincis sangiacos ad obsidionem hanc evocatos
fuisse tradunt Annales, de provineia Bozinensi
accipito, deque prz fects buic : quorum priuceps
id temporis erat Ulumas ille Persa de quo di-
etum capite 251. Translatus enim fuerat a Persicis
ad hos fines, more Turcorum, non nimium tráns
ac deinceps quoque fit ejns
mentio. in obsidione Agriensi, anno Christiano 1553
a Turcis (rustra tentata. Praerat. Bozinensi pro-
vincis ceu beglerbegalus, οἱ ad Castelli novi ob-
sidionem secum saugiacos suus septem adduxit.
Virtutis eximie presidisrii milites, quos hostes
ipsi cemnmendant, flispani fuerunt, et Germani,
numero ad quatuor millia.

250. Soleimanes, sub pretextu defeudendi pupilli. a
Bano Erdeliauo relicti, matrem. cum pupillo Un-
garia spoliat.

De Joanne Zapolieusi, Bano Erdeliano, dictum -
capite 225. Hic meriens pupillum reliquit. biere-
