921

LEONARBDI CHIENSIS

928

tonditore, usque ad. ultimam captivitatem futuri A Inde. quia major. coníraeta, regis animum affli-

erant. In dies itaque cellule illa replet», unam
wodo el ultimam, in qua hic, sub quo urbs periit,
collocandus erat, si coronatus fuisset, vacuam
prietendunt, Morsenus perinde, vir sanctus, sagit-
tariam gentem contra Constantinopolim venturam,
cujus portum inelytnm caperet, exterminandosque
Grecos seculis mulis ante praedixit. Erythrem
etam nostra de Graecorum jactura vaticinium le-
gentibus patet, Joachim autem abbas meo judicio
Constantinopolis jacturam iu Papalista denuntiat,
cuti dicit : Ve tibi, septicollis mani: us truncatis,
quasi aurilio destituta, Septcollim autem Greci
ἑπταδοῦνον vocant. Utquid igitur Latinos dam-
nant * Cur in nos invehnntur cum vera scribimus,
contra quos tot aperta vaticinia protestantur? Non
ergo unio facta, sed unio (icta, ad fatale urbem
trahebat excidium; quo divinam iram matura-
tam in hosce dies venisse cognovimus. Excitatus
itaque in. furorem. Deus, misit Mabometh regem
potentissimum Teucrorum ; adolescentem. quidem
audacem, ambitiosum, temulentum, Christianorum
capitalem hostem : qui Nonis Aprilis ante Constan-
linopel's prospectum, cum tercentis et. ultra. mil-
libus pugnatorum in gyro terrz castra papilionesque
con(xit. Milites majore numerojequestres, quanquam
omnes pedites magis expugnabant, Inter quos pe-
dites ad regis custodiam deputati audaces, qui ab
elementis Christiani aut Christianorum filii, re-
trorsum conversi, dicti Genizari, ut. apud Mace-
donem Myrmidones, quasi quindecim millia. Ad
terijum autem diem, eaplato urbis situ, machinas
innumeras craticulasque ex virgultis viminibusque
contextas cireummuralis va!lum quibus pugnantes
Iegerentur, fossatís admovit. Initium confusionis
hoc nostrum fuit, ut qui telis. machinarumque la-
pidibus juxta datum ordinem eminus repellendi
crant, negleciis singulis, cominus proximare per-
miserunt. Tantum eorum ordinem instruendis ma-
chinis, tantam promptitudinem, tantam acierum
providentiam quidam aut Scipio, aut Annibal, out
moderni belli duces admirati fuissent. Sed quis ob-
secro, cireumvallavit urbem? qui, nisi perfidi Chri-
siiani instruxere Teu: ros! Testis sum, quod Graci,
qvod Latini, quod Germ»ni, Pannones, Boelcs, ex
emuium Christianorum regionibus Teucris commisti
opera eorum fidemque didicerunt : qui immanius fidei
Christianz obliti urbem expugnabant. O impii qui
Christum abnegastis | o satellites Antichristi, dam-
nati gehenualibus flammis! tempus hoc vestrum est.
Satagite augere vobis poenas, quas luais eleruas. |

llorribilem perinde bombardam, quanquam major
alia, quee confracta fuit, quam vix boum quinqua-
ginta centum juga vehebant, ad partem illam muro-
rum simplicium, quis nec fossatis, nec antemurali
tutabatur, Calegariam dictam, figentes, lapide qui
yalmis undecim ex meis ambibat in gyro, ex ea mu-
rufa conterebant. Erat tamen murus perlatus fortis-
«uc, qui tamen machine tam horribilj cedebat.

ctabat, ne tristitia in tanto certamine affice-
retur, jussit mos aliam longe májoris formm
conflari : quam, ut alunt, indurtria — Calibascise
consularis Baronis amici artifex, nunquam ad
perfecium | conduxit, aliis. me.liocribus. innumeris
cellilere urbem machinis tndequaque  conaban-
tur. Sclopis, spingardis, zarbathanis, fundis,
sagittis dies noclesque muros hominesque no-
Siro vexabanti maetabantque. Existimavit enim
hostis Christianos esse paucos, quos assidua pro-
tratos fstigatosque pugua urbewm tueri uon posse.
Ignominiose igitur factum est, ut primo illo eon-
gressy, Teucri obstaeulum non invenerint. At in
dies doctiores nostri facti, paravere contra hostes
machinamen!a, qu:e tamen avare dabantur, Pulvis
erat nitri modicus, exignus, tela modico : bombard:e
si aderant, incommoditate loci primum hostes of-
fendere, maceriebus alveisque tectos, non poterant.
Nam si qux mague erant, ne murus concuteretur
noster, quiescebant : interdum in cuneos hostium
emissa, et homines, et tentoria exterimiuabant. Non
enim in vanum jaciebantur, quas illisas hostes de-

'clinare non. poterant. Itaque cadebant Teucri ieti

:eneis telis lapidibusque. Vulnerabantur etnostri : qui
quandoque vallum egredientes, ad manus decertan-
tes et occidebant et occidebantur. Victoria ex hoc
squius Lyronibus nostris, quod egrediebantur im-
pavidi, quam Teucris dabatur. Verum quoniam malo

Ὁ fato Joannes Longus Januensis, de Justinianorum

prosapia ,duabus cum navibus suis magnis, et ar-
maiis circiter quadringentis mare decursitans, forte
veniens, stipendio ascriptus imperatoris, ducatwm
nilitiss obtinuit; strenue defensare urbem visus, re-
parationi demolitorum muroruo vigilantius incumbe-
bat : Teucri animum viresque deludere videbatur.
Nam quanto bostig mole ingentis !spidis muros
contereliat, tanto hic animosius sarmenus, humo, va-
sisque vipariis intercompositis reparabat. Qua de
re Teucrus delusus, cogitavit non cessandum ab
ictibus machinarum ; sed fortiori cura, subterra-
neis cavis furari urbem, Minerarum fessores, quos
ex πόνο brolo conduxerat magistros accersiri
jussit. Lignis instrumentisque advectis solerti cura,
uti imperatum, actum est, ut. mox per cuniculos
tentarent fundamenta suffodere penetrareque. om-
nifarium urbis murum. At cum ἃ fundamentis (o
rem mirabilem !) primum jam vollum et antemurale
mirando cum silentio subcavassent; Joannis
Grande Alemani, ingeniosi militis, rerum  bellica-
ruin. doctissimi, quem Joannes Justinianus militis
dux centurionem conduxerat, industria εἰ sagaci-
tate opus detectum est : exploratorumque id fir-
matum relatione, animos omnium commovit. Graci
cum dudum Darsicham, Ammi, Amoratque geni-
iorem hujus, pristinis bellis frustra laborasse in
cavanda urbe cognovissent, impossibile per hunc
fleri posse affirmabant. Quorum opinio ex facti evi-
dentia confusa est. Jtaque penetralia. hac nostris
