939

LEONARDI CHIENSIS

940

alis spiritibus commissam liapeatis, neque vos Α quisquam retrocederet, clausis, pernoctartiut. Au-

snuri, mole iugentis lapidis ab hoste contriti exter-
reant : quoniam tota vis in Dei przsidio, in lacertis-
quc vestris vibratis excussisque gladiis in hostes
exercenda est, Scio indoctam illam ultitudinem
ex more magnis congressuram ululatibus infinitisque
a longe sagittis, non personas nosiras, quas jom stre-
uuwe armatas conspicio, sed murum, ilioraces ac
scuta nostra impetere. Neque ergo more equorum
quos [πὶ dum adversus Romanos decertarent , per
elephantorum invisam horribilitatem deterrere vo-
luerunt, ululatibus eorumdem, hac in. pugna. con-
sternandi estis, aut fugandi, quin potius animandi
uL hercule constantius resistatis. Bestize enim fu-
gantur a bestiis, vos qui liomines esiis magnanimi,
besUas illas viriliter sustinebitis, in eosque veluti
agrestes apros lanceas mucronesque vestros figetis
ut intelligant, cum animalium dominis, non cum
animalibus, eos bellatutos, Cognoscitis, quod im-
pius et iufidus hostis pacem nostram injuste? per-
turbavit; jusjurandum et fedus inter nos pactum
violavit; colonos nostros messis tempore interfe-
eit; cnloniam depopulavit; castrum, quod quasi ad
vorandum Christianos sit, in Propontide zditicavit,
Galatamque simulatione pacis circumde.it. Minatur
nunc Constantini Magni utbem, patriam vestram,
profugum Christianorum auxilium, et omnium Gra-
corum tutamentu:n capere : οἵ sacra Dei templa
equinis stabulis profanare. Ὁ barones mei, o fra-

tres, o filii, Christianorum ternum decus defen- αὶ

sare curetis! Vosque Genuenses, viri quidem
magni cordis, et inclyti, qui infinitis victoriis trium-
phastis, qui urbem hanc matrem vestram multia
adversus Turcos certaminibus semper protexistis,
eia agite, robur vestrum animositatemque contra
cos viriliter ostendatis, O Veneti, viri potentissi-
wi, quorum gladio s2penumero Turcorum san-
fuis effunditur, quique dielus nostris per Plor-
dano excellentissinum classis nostrae priefectum,
tot galeas, tot infidorum animas ad inferos crebro
deatimatis, quique uti vestram *ianc. urbem inge-
nuis et waguis viris decorastis, extollatis nunc
«εἶδος animos ad certamen. Yosque, comimilitoues,
vestris praefectis omnem obedientiam exhibentes,
intelligite, quod hic dies est glori: vestr:e : in quo
si sanguinis guttam fuderitis, coronau vobis mar-
tyrii et gloriam parabitis imuortalem.

Ttaque finito sermone omnis Christianorum catus
constantem se animum. habere spopondit. Repetit
imperator : Estote igitur omues in actu virtute pa-
vati in crastinum, quo, Deo favente, uti speramus,
victoriam conaequemur. Confortat; posthac Graci
qui primum quasi pavidi bellum declin3bant, vir-
tuteque confirmati, privatis post terga dimissis
rebus, ad certamen pro communi salute coustan-
ter alacriterque conspiraut; suisque per capita-
n603, duces, tribunos, centurior.eg, decurios, propu-
goaculis ordinatis, nocte ea qu:e Martem pra'cece! at,
mariwis excubiis infra vallum, valvis urbis, ne

diunt inter hiec parari. machinas, veli castratas
bigas : vallis scalas rotatas admoveri. Classis prze-
terea, ut circumdet portum οἱ urbem, disponitur.
Pons juxta urbis ripam applicatur : omniaque
machiuamenta instantius prasparantur, prepositis
noctu mínus robustis, mnusque doctis, ut dum lux
venerit robustiores milites sint recentes, Certamen
inchoant ; nostri magna cum apimositate resistunt ;
liostes macbinis et balistis repellunt ; et et utra-
que parte proportionabil'ter occi 'untur, Tenebrosa
nox in lucem traliitor, nostris vincentibus. Et dum
astra cedunt, dum Pliobi preecedit Lucifer ortum,
buccinig ex uiraque parte crepautibus, tympanis
perstrepentibus, altissimis clamoribus missis, IIla'a,
Jillala, in Martem conc'amans, conglobatus in gyrum
consurgit exercitus. Una ergo hora omnem terra
et mari urbem iuvadunt, Machinas primum exca-
tiunt ; sagittas coelum oliscuràntes immittunt. Con-
tra nosui missilia invisa demittunt | spingardas in
globum jaciuut. Scinditur exercitus horribili Chri-
stanorum resi-lentia. Tune fiunt clamores in
celum, vexilla alacrius expanduntur; o mirandas
bestias! consumitur exercitus, et immensurata
audacia vallum intrare przsumit. Cadunt lapidibus
obruti Turci, morti multi succumbunt , et se invi-
cem conculcantes tentant per ruinam muros scan-
dere, A nostris quidem strenue repelluntur, sed
vulnerati nostri multi, pugnam declinant. Stat
capitaneus Joannes ; stant ceteri in suis propugna-
culis. Duees succurrunt urbis capitaneo deputati.
hnperator, Eia, inquit, viri fortes ! jam laxatur
exercitus hostium, corona victorie nobis utique
datur. Deus nobiscum est ; agite eoustantem  pu-
gnam. Inter bec malo urbis fato, heu! Joaunes
Justinianus sagilta sub asilla contigilur : qui mox
inexpertus juvenis, sui sanguinis effusione pavidus,
perdendz vitze ποία conculitur, et ne pugnatores,
qui vulneratum ignorabant, virtute fraugantur,
clam medicum quasiturus ab acie discessit. Qui
si alium suo loco subrogasset, salus pawim non
periisset. Puguanm inter liec arduam committunt.
Imperator, ut vidit deesse capitaneum, ingemis-
cens, quo scilicet jerit, percunctatur. Nostri ut se
videut sinc duce, resilire e locis incipiuut. Teucri
convalescunt ; horror nostris incutitur. Desiderio
enim cuncti desiderabant ex periculoso illo loco
scire quid contigisset; quod przfeetorum, qui
singula qus sinistra, vel prospera evenissent,
nuntiare debebant, negligentia preteraissum est.
Terrebat acerbum illud bellum, qui magno cum
silentio a longe stelissent, Fatigabantur igitur
nostri pluripum : et quem reparaverant bac-
chatureum murum, bhosijum compressione pau-
lisper deserunt. Quo inspecto dijudicant Teucri
propter repletionem, quam ruina collapsa fecerat,
sequo calle posse trausire : Irruendum igitur est, in-
quiunt, el veluti impetuosus turbo, uno impuisu mu-
ros ascendunt; mox meenibus vexilla figentes, hitari-
