953

AD CHRISTIFIDELES DE CAPTA CPOLI.

“οἷς

ISIDORUS .

CARDINALIS RUTHENUS, EPISCOPUS SABINENSIS

LEGATUS PONTIFICIS,
UNIVERSIS CHRISTIFIDELIBUS.

(Reussner, ubi sopra, p. 104.)

Audite, omnes gentes, audite et auribus percipite, Α Turcz contumeliis opportunas personas ut mere-

qui habitatis orbem *. Audite h:xc omnia, qui fide-
lem orbis partem imcolitis, ministri, pastores et
priucipes omnium Ecclesiarum Christi : universi
quoque reges ac principes Christicolz, ac univer
sus Domini populus cum religiosis cunctis. Audite,
inquam, et notum sit vobis, quod precursor veri
Anücbristi, Turcorum princepset dominus, tervus
autem toi dzemoniorum, quot vitiorum, cujus no-
men est Mabumet, iuimicos crucis Christi, haeres
rei et nominis illius primi: pseudopropheue , οἱ la-
toris lcgis spurcissima Agarenorum, filius Satan
omnium flagitiosissimus : qui furiis invectus et in-
sania, s3ngninem Christianorum sine intermissione
sitit ; nec exstingul valet ejus sitis post eorum in-
numeras cedes; tantoque odio contra Christum et
membra ejus movetur , ut eradere nomen ejus de
terra nitatur ; et inspecto aliquo Cliristiano sibi ob-
vionte se inde existiinat sordidatum, ut oculos
abiuat, et os, immundum se profitens prius. Hoc
igitur tam terribile et borrendum monstrum, ezi-
gentibus demeritis Christianorum, justo Dei judi-
cio, In eos sxvire ac grassari permissus, civitatem
imperialem Novam Romam, olim felicissimam,
aunec miserrimam, et omui calamitate oppressam,
Constantinopolim, diu obsessam cepit, expugna-
vit, spoliavit of&nibus bonis, et pene delevit.

Quis autem (ut verbis utar prophete *) dabit
capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacryma-
rum, ut plorare valeam die ac nocte interfectos
populi illius, et sceleratissima sacrilegia fn ea
captura perpetrata ? Quis hujus horribilitatis memor
non obstupescat? non lethargicus flat? non pre
dolore obmutescat ? Nec tamen cuncta enormia ex-
plicabo, ne pie aures audire refugiant: sed ex
paucissimis relatis cogitentur alia. Hic nefandus
1yrannus nominibus blasphemis plenus, vivitate
recepta, post decapitationem imperatoris , cun
omni sua progenie et nobilitate, plurimos ferreis
manicis et compedibus alligatos, ac collis corum
funibus cincus, extra urbem deduxit : milites ejus
nobiles, plebeios, monachos et monachas,mares et
feminas, virtute et conditione praclaros, vilupera-
biliter detractos, multis injuriis — affecit. — Ubi

1 Jocl. 1,9. ? Jerem. ix, 2.

triculas et in Jupanari prostitutas trabebant ; talia
«δἰ tania contra eas agebant, quanta de brutis ani-
molibus, et qualia sine rubore fari minime quis
valeat : adolescentulos utriusque sexus a parentibus
segregabant, et divisim de els pretio negotiabantur :
infantes coram  genitoribus suis ut agniculos
mactabant; matres fliis, et genili genitricibus
privabantur : germani a fratribus, wxores a viris,
nurus ἃ socrubus lugentibus οἱ ululantibus segre-
gabantur : disjuncti eonsanguinei οἱ amici ia di-
versis regionibus servi venditi ducebantur. O quam
amare lacrymz! o quanta suspirial o quot cla-
mosi singuitus inier amicos et notos, que mise-
rabiles voces emittebantnr inter tantas cedes,
servitutes, expulsiones et contumelias! Principea,
barones et domiui, bubulcorum, porcariorum, lio-
wuncionum effecti sunt famuli ; intra decennium
pueros δὰ ritus sus perfidi secte compelle-
bant.

Heu! quomodo obscuratum est aurum fulgidum
sapienti: per tenebras ignorantiz ς aurum digni-
latis per ignobililatem servitutis! quomodo mu-
tatus est color optimus Graece eloquentie in bar-
bariem "furcie ! Lapides sanctuarii, si qui eraut
constantes jn fide, dispersi sunt in capite omnium
viarum jacentes prostrati. De czteris taceamus,
qua humana sunt, sed de injuriis, subsannationi-
bus, contumeliis, opprobriis scelestis erga divina
que lingua valeat explicare? quis intellectus capere?
αυῶ aures patienter audire? Ni fallor, numquam ita
inbonoratus Deus. Deus, venerunt. gentes geliennz
dedit: in bhxreditatem tuam, qux. Í[srael est te vi-
dens per fidem. Polluerunt templum sanetum tuum,
ecclesiam nobilissimam S. Sophia una cum aliis :
inagines Domini nostri Jesu Christi, et Matris
ejus, Virginis gloriosz, et sanctorum ac sanctarum
Dei, insignia vivifice crucis conspuentes, confrin-
gentes, conculcantes ; sacrosancta Evangelia, Mie-
salia et reliquos ecclesi» libros dilacerantes, de-
turpantes, comburentes; sacras vestes sacerdolum,
reliquaque ornamenta ecclesi: scindentes, ad in-
dumenium suum et ornatum sumentes, vel pro
vili pretio ronfereutes ; vasa Domiui et ejus σα] αὶ
