911

JOANNIS LEUNCLAVIT

9:

rem pateretur ingredi. Coerciturum se suos, ut ab A Tandem, ad ea qui petebant loca. cum pervenis-

omni maleficio, presertim erga religionis consensu
sibi devinctos, abstinerent. Quippe rcx Adenis, uni-
versa cum gente sua, Mahumelis sacra colebat. Intel-
lectis hisce postulatis, in portum  Osmanici admit-
tuntur. Eodem astu vafritieque beglerbegi, ad collo-
quia rex, et convivia pellicitir. Cumque post
aliquot dies in navim. pretoriam, lribus duntaxat
e suis comitatus, veniret,. peramanter salutatur,
excipitur blande, mensz et epulis adhibetur. Sed
post convivium, nescio qua occasione captata, cor-
ripitur : ac tui demum sentire miser ceepit, im-
proborum munera cuu fucata blanditie, fraudig
esse plena, prorsusque respuenda circumspectis,
Nec mora, dum rex in prztoria delinelur, wilites

sent, bassa Lusitanos aggredi cepit, et urbem Dion
sive Devon, a Lusitanis Zsmbrio regi ereptam,
obsidione cingi jussit, Itaque machinis bellicis e
navibus in terram expositis, oppugnata eivitas
quadraginta diebus continuis, tam lerra, qnam
wari: sed irrito plane comatu. Turris duntaxat
quzdam, instar castelli seu. propmgoaculi faeta,
que uno ac dimidio aberat ab urbe stadio, ei
cui praesidii causa 80 Lusitaui milites impositi
fuerant, Tarcorum in. potestatem venit : praesidia-
riis sese dedeuiibus, οἱ mox iu naves percuctis.
Duobus elapsis mensibus, auditum de classe Lusi-
taríica, quz suis succursum veuiret, Itaque terri-
tus bassa, machinas bellicas navibus imponi jussit,

co:nplures de industria, victus. comparandi pra- B 4c noctu solvens profugit. Quam enim animose

textu, civitatem ingrediuntur. Silent enim Turci,
quod vi nou possunt, aut. absque multa ssnguinis
effusione, dolis, εἰ perfidia consequi, Mox Solei-
wani basse per secretos indices nuntiant, Arabi-
bus resisti, et urbem defendi posse, licet advenis-
sent ille quoque copi, quas fama jam adveutare
ferebat, Tum | bassa maturandum statuit, et Ara-
bum anticipanda consilia. Portís per absentiam
regis occupatis, miles immiltitur : oppressisque
Turcorum numero civibus, Aden in potestatem
redigitur. Mox el ipse rex productus, ad malum
pretorie navis in sublimi , tribus illis cum comi-
übus, suspendilur; cl ad terrorem, faxo specta-
culo, civibus suis oslentatur. Oppidaui tam iu-

suas in speciem instituunt et ordiuntur expedi-
tiones, Turci levi momento territi, rebus ex. animi
volo non succedentibus. lhonoris-omni respectu
postposito, ceu limidze diffugiunt dame. Cumque
jam bassa non procul a Zebetho esset oppido, inter-
fici captivos in littore jussit. Duravit annum in-
legrum hac expeditio, fuitque Zebeibum etiam,
Arabi» Felicis oppidum, a Turcis in reditu expu-
gnatum. Tam Adení, quam Zebetho, beglerbegi
eum dephterdaris , singuli singulis praefecti fuere,
de quibus nou multo post, in beglerbegataum ca-
talogo. .

942. Bellum contra Chimeriotas : Ceraunia, Chimara,
Avelona, Lutsi bassa.

digne regi. sibique videntes illusum , velut in re C  Chimeriote sunt Arnautlari, vel Klbani, vel Epi-

subila trepidare ; capite desiiluti, liostibus impa-
res numero, consilii denique inopes, nihil omnino
moliri. Sic in servitutem redaetz civitali prasi-
dium fürmum imponitur, provido scilicel basse
consilio : ne, si quis adversus ei casus Indico
beilo accideret, vicinum deesset perfugium. Nec
enim a tergo Turci relinquere solent aliquem vel
suspectum vel. adversarium, qui quemvis in cven-
tum esse sibi possit impedimento. Quippe genus
hoc Barharorum longe omnium vaferrimum est,
et tam. prasentibus quam futuris cireumspiciun-
dis ac pensitandis solerlissimum, Preterea potitus
Adene bassa, si quidem reliqua non succederet ex
animi sententia expeditio, fecisse lamen opera
pretium videri poterat, ac viam aperuisse tentandis
apu! Indos aliquando majoribus. Captam civita-
iem ingressus Soleimanes, dato sigio, proclamari
jussit, ne civium bona, neve merces diriperentur :
et quemdam e suis, vilioris hominem conditionis,
in ipsa urbis pora terrendis ceteris, capite plecti
jussit. 500 Aromatum namque magna buc copia
deferri ex India solet, Praeterea sinus Arabicus sive
Persicus hie incipit, et Abyssinorum ZEthiopum,
quorum rex Praitejanus vulgo nominatur, niontes
atque limites ibidem conspiciuntur. Osmanici,
Adene relicta, cum annoua copiosa naves onerss-
seat, Oceano se commiserunt, ac decem novem-
que dics ac noctes ilincre maritimo consurupsere.

role, trans sinum ex adverso Corcyrz siti : qua
in regione contiuwa montium series est, quam uno
vocabulo naut jam dicunt Cbimeram. Jovius el
alii voluntolim hzc fuis-e montaua vel ὄρη Cerau-
nia, itemque Aeroceraunia, pro quibus dicere mali
equidem Acra Ceraunia. Leo tamen Augustus in
novella de 'Türonis, ut obiter attigimus antea, sub
JEtolis metropoli Naupacto, tam Butliroti, quam
Chimare collocat episcopatus : qu: loca sibi in-
vicem vicina, Butiutro et Chiiera, cum illic bz-
reremus, a nautis nostris appellabantur. [isdem
Avelona, cujus hic mentio fit, enuntiabatur adjecto
articulo ltalico, Lavelona, vel disjunete, La Ve-
lona, eum quidem vulgaris lingus Grzcae periti
adderent, eo nomine βελώνη siguificari acum. Sed
ignorabant homines el antiquitatis el litterarm»
rudes, appellationem recentiorem banc ex vele ὃ
Aulone factam, Sita est in. Albania vel Epiro, ex*
adverso extrem illius ora ltalie quae in Apuli
promontorium S. Maris nunc habei, lapygiais
quondam dictum : ubi civitas Hydrus posita, dun -
taxat. intermedio maris Hadriatici sinu, 60 millia
ribus Grzcis ab Aulone disjungitur, uli capite ὦ
nolavimus. Leonis Augusü Novella de Thron
Δυϊυπίαπι recenset inler episcopatus metropo» d
Dycrhachinz: subditos, et proximo post episcopss
tum Gliavinitze vel Acrocer&umie commenoraa
loco. Cieterum qui Annalibus bio appellator Lut-s!
