891

JOANNIS LEUNCLAVIÍ

ΓΙ

Rhodo, venit. Arcem quoque Bedrum secutam mox A parte reyni Ungarie, que ἃ Salaukemene, Tibisei

aiuat annales horum ezemplum. Eam Marius Niger
ekistimavit,esse Uranchidas Carte Strabonis, et
Petrum vocat. Idem Halicarnossum veterem. putat
respondere Castello Sancti Petri, quo de nune an-
nales hi loquuntur. Notus quidem est sinus Saecti
Petri, sica Castello Sancti Petri dietus : sed. utrum
referendus sit ad Halicarnassum, an ad Jasum Ce-
rise, einos ut Jasfus ille Plinianus sit, equidem aliis
deffuiendum  telinquo.
419. Finis ducatus. Duigadirensis, scach. Suwar ,
Zuiria, Txanisae.

Quemadmodum antea, capite 157, quosdam osten-
dimus anticipasse finem regni familizque Carama-
nicie : sie etiam facium in. Aladeuliorum familia

fineque principatus Dulgadicensis videmus. Quippe B

mostri volunt eam desiisse sub imperio Scelimis,
«uno Christiano 1514, quo tempore captus et oc-
cisus fuit Ustazclves, uti supra. declarxtum. Turci
vero tradunt illi fuisse substitutum a Selime fratris
fium, Alim begum, qui scachi Suarensis fllius hic
sppellatur. Is septem annis ἃ morte patrui potitus
imperio, nunc tatdem sub Soleimane sceleratis
insidiig e medio tollitur. Scachi nomen iis genti-
bas estfamiliaro, de quo commentationis liujus
initio diximus. Sie in appendice Reineccii ad eaput
octavum Aytlioni, Sirvansa non pro alio. debet ac-
cipi, quam pro scacho Sirvani, qui Medis sca-
clus sive rex est : sic et Philippo Bergomati qui-

ostiis obversa ( dictum dc hac capite centesimo)
vsque ad Varadinum hoc Petri, Sirmium vocatur.
Graci, Francorum a czde, Θραγχοχωρίον recentio-
fibus in historils dixere. Quod annales aitpi, pu-
gnatum inter Soleimanem et Ludovicum citca tem-
pus Ikindi, de notatis capite 210 leetor intelligit. Ἐτ-
nini quod Christianis vespertinarum précum tempus
est,hora nimirum tertia post meridiem, "Turcis Ükindi
nemas appellati notavimus. Stephanus Broderithus
in historia 489 de hac Ludovici regis Ungari ela-
de, dimicari ecptum refert liora. post meridiem
fere tertia, quie scilicet a Turcis etiom memoratur.
Tlic autem Ludovicus, ejus nominis apud Ungaros
sceundus, Ungarie Bohemizque rez, ad oppidum
Mohatzium (Mugacium libuit aliis nominare), pro

stratis undique copiis suis, prelio semet eripiens,
jn vicina palude, cdm in altiorem paulo ripam eva-
dere conaretur, et equus regius posterioribus pedi-
bus insistens, frustraque saltum in. ripam adver-
sam moliens, in. doryum una cum vectore corrue-
ret ; ita ut. erat armatus, sesquipslmis in aque
lutulento gurgite depressus et. suffocatus interiil,
anuo Christiano 1596, die mensis sextilis vicesimo

- mono, Joannis Baptist: decollationis memoris  i-

cato, pro quo natalem alii non recte ponunt, id est
vicesimo quarto Junii. Filius erat. Vladislai Jagel-
lonii, Casimiri Polopiz regis nepos. Matrem lia-
buit Annam Candalensem, regiz Navarreng stirpis

dam nominatur Tzanisas, vocabulo corrupto ex C apud Vascones, in Gallia ; qua nulla cute vel pelle

Tzaui scach, qui "Tzanoram scachus est, gentis

itidem Ponticz, sicut et Suarensesad Pontum Col-

chidemve pertinent, vcl Lazi, vel οἷς proximi. ἃς

sunt iidem hi Suarenses, quorum rcgionem Ortelius

ex Alphonso Hadriano Zuirjam nominavit.

920. Aigas bassa, Ckasnadar bassi, apochrysiarius
Bonfinil, apocrisiarius.

Habet hic lector illum Aigasem bassam, quem
supra indicavimus ἃ Jovio voce Graeca nominari
Ajacem. Orsundus erat e Cimera, non ptocul a Cor«
ryra, trans sinam sita, quam Leo Sapiens Augustus"
£himaram in Novella de thronis appellat, et eum
Buthroto, ibidem ad quintum ἃ Corcyrz oppido et
prcibus milliare sito, Naupacti metropolitano subji-

tectum in lucem edidit, quain postea medicis art
naturam juvantibus est consecutus. Habitum boe
infelicis ominis loco, Pater baptizando pro more
Christiano, Julii nomen indere decreverat ; sed
alind suadente matre, Ludovicus fuit appellatus.
Hoc itidem ominosum plerisque visum, quod gpux
hoc nomine rex quondam apud Ungaros pariter et
Polonos rerum potitus fuisset, Sigismundi regis
et post impersaforis socer, e Gallica familia regum
Neapolitauorum ortus, ideoque Loisus vulgo dictus,
qui moriens masculum hiredem post se nullum re-
liquerat. Narrantar et alio, qum infelici juveni
(quippe vicesimum primum tais agebat annum,
cum interiret) tristissima quzeque portendere cre-

cit, Supremus thesaurarius iu Officiis Porte Osma- D debantur. ftetulit aliquando — mihi generosus et il-

pice Chasnadar bassi dicitur. Eorum explicatio
δια"), non multo post, locum inveniet. Et sunt in
pmnibus regnis thesaurarii, quos Boufinius. dici
Kroiauis Waastores, Gracis apochrysiarios existi-
iaus fallitur. Non. enim apud hos apochrysiarii
reperiuntur usquam, sed apocrisíarii ; longe diver-
si nomen officii, quo fungentes, a responsis aliqui
Latine vocarunt. Graci bodie sic internuntios et
legatos appellant.
921. Petrovar, Sirmium, Francochorion, interitus
Ludovici regis Ungaria predictus a. spectro.
Quod Varadinum Petri dicitur, "Uugari Petrovar
zppellant, hoc est, civitatem Petri, vel Πετρόπολιν.
Bitam in libero colie vidimus 34 Danubium, in ca

lustris Bairo Kitlizianus Joannes, quem honoris
causa nomino, sibi notam fuisse matronám houc-
atissimam, gente Bocciana nobili cum primis apud
Silesios editam, et equiti Suevo Stainanz familiz
nuptam. Ea juvencula missa fuerat in aulam Le-
dovici regis, ut esset in βγπαοίο regis Maris,
Karuli V et Ferdinandi Augg. sororis, Ludovici
conjugis : et quidem ἃ morte regis omnium can-
sternatis animis, et ob metum adventantium Barba-
rorum trepide gynzceio presertim fugiente, coro-
nam regiam, ab aliis prz formidine neglectam, con-
servasse dicitur. Commemorabat hauc Baro noster
recitare solita non uulto ante regis interitum,
cum Dudz rex agerct, ac. pro morc clausis atcis
