LEONARDUS
CHIENSIS
MITYLENJEUS ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA
(Oudia., De Script. eccles., t. LI, p. 2122.)

* Leonardus, Chiensis, metropolita Mitylenes in Lesbo insula, concilii Florentini tate. clavuisse videtur.
licet ipse interfuisse non legatur. Nam, ut habet Martinus Crusius in annotationibus ad Historiam eccle-
siasticam seu patriarchicam Constantinopolitanam, libro i Turco- Gracie, pag. 157, Scholarii , qui tuuc
- concilio, licet absque deputalione ulla Ecclesiarum Gracarum aderat, nostri sut won recte sentíentis, Leo-
nardus Chiensis in. Expugnatione Constantinopoleos mentionem facit ; nam Graci domum reversi concor-
liam. predictam. servare non potuerunt, Quibus ex verbis non permansisse illum in d»etrina et opinio-
nibus Ecclesie Grece constantem colligimus. Scripsit autem Leonardus Chiensis Historiam Constaxti-
wepolitana urbis a Mahwumnele 11. capur, e Chio per modum epistole die- 15 Augusti anno 14853 ad δι-
volaum V, Romanum pontificem, quam Latine edendam voluit Philippus Lonicerus inter Chronicorum
Turcicorum tomos duos, Francofurti anno 1384 in 8 editos, quorum tomo 1 adjieitur pag. $45 ad ὅδ,
Latiue tantum, quo idiumate forsitan. illam scripsit. Mentionem facit hujus scriptoris Gerardus Joannes
Vossius, lib. iv. De historicis Gracis, cap. 19, pag. 445, editionis ultime 1651, Lugduni Sataverum, in 4,
Abraliam Bzovius in Anzalium Baronii. contintatione ad annum 1455 , cui Historiam Leonardi Cuiensis

inseruit prefatam, num 6, pag. 84 ad 90, ubi num. 7, descriptam hauc marrationem ex me. codice Ya-
ticano 4157, inquit,

LEONARDI CHIENSIS

HISTORIA
CPOLITANJE URBIS A MAHUMETE II CAPT/E

PER MODUM EPISTOL.É

DIE 15 AUGUSTI ANNO 1853 AD NICOLAUM V ROM. PONT.

(Nicol. Reusneri Leorini Epistolaru Turdicarum Libri V, p. 11. Francofurti 1597 4". Textum Weusnen, cor
ruptissimum, restituimus ex col, Vatic. 4157 apud Bzovium Auual, Baros. tom. XVII.)

LEosampus Chiensis , archiepiscopus Mitglenews, AÀ narrationes sinistre turi vere prosunt auditoribus,
icotAo Y, Pont. Maz. si prostrati resurgant, uti quibus occisos parentes

Flere mihi magis licet, beatissime Pater, οἱ for- δ hostibus dicimus, auimi ad vindictam moesti
te, dum gladio impetebar a Teucris, salubrior — vigorosius excitentur, Na:rabo igitur et fleus, ct
wors mibi fuisset, quam vits. Verum quoniam — gemens Constantinopolis proxime his cernentibus

᾿
