9i

DE EXPUGNATIONE CPOLIS. -

943

late pleti conclamant victoriam, gladio pugnant, et À reverentiam neque sabeis tizzginibus habent, quin

quoad possunt, omni cum virtate nostros vel exter-
minare, vel subjicere moliuntur. Tmperator inf-liv,
ut vidit espitaneum desperatum : Ileu me mise-
rum ! inquit, peritne urbs Ὁ O infortunatam sortem!
siste, precor, capitanee. Nam tua fuga alios incitat
aid fugiendum. Non est mortale vulnus, patere dolo-
rem, οἱ siste viriliter, ut spopondisti. At ille sa-
lutis, glorise, suique oblitus, uti aMsm quidem
primo magnanimitatem, ita posthac pusillanimita-
tem ostendit. Debuit enim, si poterat vulneris do-
lorem sufferre, non recedere, si vir erat ; vel saltem
alium, qui loco sui stetisset, subrogare.
Franguntur ex hoc omnium commilitonum animi,
bebetantur vires, et capitaneum  fngientem, ne
percant, insequuntur. Da clientulo, inquit capi-
taneus, clavem porte, quam mox reseratam satagunt
magna cum compressione transire. fteserata porta
fugit capitaneus Peram, qui postea Chium navigans,
ex vulnere. vel tristitia inglorium transitum fecit.
" Wmperator insuper, ue ab hostibus capiatur : Ὁ
quispiam, inquit, valens tyro propter Deum, ne ma-
jestas vafris viris succumbat, meo gladio me traus-
fgat. Inter hec Theophilus Palzologus, vir catlio-
licus: Jam perdita urbe, me, inquit, vivere non licet ;
Teuerorumque pondus aliquandiu sustinens, et de-
certans, securi discinditur. Ita Jobannes Selavus
ll)yricus, veluti Hercules se opponens, multos prius
soactat, deinde gladio finivit vitam hostili. Se iuvi-

potius exterminant, oculos sanctorum suffodiant,
sanctorum quoque reliquias vel dilaeerant, vel
dispergunt sacrilegge manus; mox sancta Dei vasa
usurpant, argentum aurumque tam sanctarum ima-
ginum, quam vasorum sacrorum , sacculis infer.
ciunt. Yit clamor et ulalatus ad coelum ; omnis
sexus, homo ommis, omne aurum, 6mne 35$, om-
nis supellex, oinnisque urbis substantia in przedam
vertitur. Securibus scrinia scindunt ; fundos perfo-
diunt pro tliesauris; qui tanti reperiuntur, et novi,
et veteres, ut nulla sil urbs ἃ sxculo. qua tantis
affluat, et hi omnes absconditi in manus eorum
pervenerunt. O Greci jam miserl et. miserabiles.
qui inopiam fingebatis, ecce jam in lucem venerunt
thesauri, quos pro urbis subsidio denegastis. Tri-
duo igitur in predam decursam civitatem depopu-
latamque regis Teucrorum ditioni dicati admodum
relinquunt. Traducitur ad papiliones omnis sub.
stantia et praxla, vinctique omnes ad sexaginta nmil-
lia funibus Christiani captivantur ; cruces ex tem-
plorum apicibus parietibusque evulsz pedibus con-
eulcantur ; violantur mulieres ; virgines. defloran-
tur ; mores juvenes in turpitudinem | maculantur ;
sanctimoniales ac reliqua etiam qua apparentes fuv»
runt, luxu feelantur. O Deus meus, quam iratus
videris ! quam immisericorditer faciem a fidelibus
avertisti ! Quid dicam? Silebo aut narraboin Salva-
torem et sanctas imagines illatas contumelias ?

cem postea nostri, ut portam ingmediantur, com- € parce mihi, Domine, si tam foedum seelug enar:o,

primentes pereunt. Quibus innixus imperator ca-
dens atque resurgens, relabitur, et compressione
princeps patri» e vita demigrat. Perierunt igitur
ex nostris Latinis εἰ Grecis se invicem conculcan-
titus in portz exitu circiter octingenti. Inde Teucri
aluum murum decurrentes, ex alto. quos possunt
lapidant, cuneusque unis vocibus per antemurale
descendens, in fugam osines nostros compellit.
Rumorem jacturamque ex fugientibus audientes
Pau'us Troilusque Bochiardi, viri Latiui, urLis
€ives, cum aliquot Graecis strenuis Latiuisque equis
iosidentes, in hostes vadunt. Teucri, forte majorem
naümerum. quam essent aulumantes, terga vertunt.
Paulus in Teucrum urget equum, lanceaque unum
trans(odiens, ceteros in fugam vertit. Cui autem
ex alto lapidibus obruerentur, ad Troilum : Haa !
periit, inquit, civitas, nosque facile ab hostium
multitudine circumdati, spem vite perdemus. Hac
cum diceret, aecuri ictus in vertive, fuso cruore
una can fratre ad Galatam confugit. O rem mirabi-
lem ! o s:uporem! Necdum Phoebus orbis perlustrat
hemisplierium, et. tota. urbs a paganis in prada
occupatur. Concite igitur omnes pedites decurrunt,
quosque resistentes gladio feriunt, imbecilles, de-
crepitos, leprosos atque infirmos trucidant. Obse-
quenübus viam parcunt (1). Sanctissimg Sophie
admirandum templum, quod nec Salomonis aequat,
profaui atque infidi ingredientes, nullam sacris aris

(1) Obsequentium vite parcunt. Brovius.

Ὁ confasionem Christianorum, si Christi Dei inju-
rias vindicare retardent ! Sacras Dei οἱ sanctorum
efügies humo prosteruunt : quibus super, non πιο-
do crapulam, sed luxuriam complent. Crucifixum
posthac per castra przviis tympanis deludendo de-
portant: sputis, blaspheniis, opprobriis iterum pr. -
cessionaliter erucifigant : pileum Teucrale, quod
Zarchula vocant, capiti superponentes, deridendo .
Hic est Deus Christianorum. O Dei patientiam ! Be-
ne videris iratus, boneJesu, ut pro peccatis nostris
tantas injurias iterum toleres indignatus.

Parta auiem victoria, Turci Dacchanalia festos
que dies celebrant ; quibus rex forle temulentior
faetus sanguinem Baecho misceri voluit humanum.
Vocatis igitur ad se Chirluca caterisque baronibus
consularibus reprehensis, quod non suasissent im
peratori, vel pacem petendam, vel dandam sug di -
tioni urbein ; Chirluea, qui cogilaverat ejus gratiam
eaptare, adversus Perenses Venetosque qui arma,
milites consiliumque dedissent, culpam retorquere
curavit, quorum gratia inperator resistentiam fe-
cisset : volensque ille miser, qui semper gloriam
mendaciis et schismate captare concupivit, iisdem
artibus evadere, Calibasciam velustiorem, loco et
prudentia primum Teucri baronem, amicum admo-
dum Gracis, quod crebris littesis ad imperatorem
missis ejus animum a pacis consiliis detraxisse!,
utque fortis starel persuasisset, accüsaviL ; epistu-
