ΓΝ

PANDECTE HIST. TURCIC.

.894

ut ex urbis antiqua descriptione parct. Talis vicus A nunc Marlileva et Chartaricon, ut inicatunt supra,

adbuc Constantinopoli quoque superest, cujus in-
fra mint o fit in illo magno sub Soleimano incendio,
quod accidit anno Christiano 1540. Sed vero est si-
cile, vitriarias officinas Constantinopoli fuissc cou-
stitutas ob incendiorum metum] extra. urbem, et
hioc precipue loco, qui ad sinn Ceratinum positus,
abundat aquis ad exstinguenda, si qus forte oriren-
wr, incendia,

Septyna vocatur llagia capisi, quod bybrida vo-
ce Turco-Greca signilleal portam sanctam. Ego
tamen inea sum opinione, ut existimem rectius
appellari ἁγίας χαπισή, hoc est, portam  sauct:e,
videlicet Theodosie : cujus templam e regione
trans sinum vidi, vctus et elegantis structura,

capile 159, qui quidem ad Sanctum Mamantem pou-
te jmguntur. Hagiobazariotaram vox senotat inco-
las emporii Sancti Mamantis. Ceterum. «ὁ hanc
portam ljagiobazari secundus est urbis angulus
versus lerram continentem, ubi scilicet. incifiuut
porue murique terresuses , sic dicli, quod nec a
sinu Ceratino, nec a Propontide alluadtur, sed
versus Thraciam porrecti sint. Veteres hie alteram
posuerunt urbis acropolim, velut. in ejus extremi-
late sitam gerunda, respecta. primm, quie. Byzan-
tis arcem continet, uL ostensum exp. 139. Et ha-

. bebat liic angulus olim arcem, dictam Peutepyrgion,

a quinque turribus, vel Magnaursm, vel τῆς ξυλο-
x£gxo», et palatium Xyliuz porte apud Chaleocon-

nunc commulatum ip messitam, qua Casanis.bas- B dylem, cujus ipterpretes. viliose seripserunt Xyll:e

s: dicitur, ut supra expositum cap. 128. Per banc
enim portam ingrediuntur urbem, qui a sancta
Theodosia veniunt, ubi frequentia cum vicis zdift-
cia sunt.

Octava dicitur Phonarii porta, vel simpliciter
Phanarion : eujus vocis notionem "supra, 128 capi-
te, sub finem, ostendimus.

Nona Diplophaparion appellatur, et uti geminas
(a quibus nomen accepit) turres, sic etiam portas
duas babet.

Decima vulgo Grzcis porta Kuvqyoo sive Kyhigi,
sed rectius poria Κυνηγίου vocatur ; et Κννήγιον ἰδ
basilicis suis Greci verterunt eum locum urbis, qui
tomeuis temporibus Arena dicebatur : ubi videlicet
vel homines cum feris, vel inter se ferzscommitteban-

- tur. Kyoigion ad Vlachernas refertur, locus scili-
€el depressus εἰ concavus, ubi patriarchion eral
weg peregrinauonis tempore, quod hoc anno 1587
pecunia redemit a Gracis sultanus Murstes lH,
ut istic messitam, $ui nominis monumentum,
condat. ld bacienus sepe tentatum, impedivit
Turcorum Muphiis, qui debere Muratem dicerel
prius ex ereptis. scacho terrarum ierrjs annuos
messite struendz reditus constituere. Graecis rni-
nosam  Coustantini palatium  vicissia | concessit
sificandum in usum tam patriarchil, quam patri-
arebalis eeclesie, de quo mox aliquid indicabl.
mus.

palatium, et pejus interpretati sunt .ligneum. Mec
autem nomina frequenter in. historiis Grecorum,
Zonara, Cedrini, aliorum, occurfuat, Explicatio

prolixior alterius loci fuerit. Apud Leonardum

archiepiscopum Chiensem leguntur in epistola, de
capta Constantinopoli, turres Aveniades : de qui-
bus interrogatus a me Zygomalas, queenam scilicet
£ssent, respondebat, £76 dicenias esse non Avc-
niadas, sed turres Anemanis, cujas est in. histariis
Gracorum menio : planeque volebat, has ilias
esse quinque turres, in altera urbis acropoli, quas
diximus Pentepyrgii nomen hsbere. Id autem. ve-
rum esse, vel ex loe intelligitur, quod Chiensis
turribus adjungit Xyloporiam, qua ἃ Xyloporta
priori diversa, veteribus ξυλόχερχο; dieta fuit
propterea quod artifices eam siruentes, magna in
fundamenio aquas reperta copia, signis plurimis
ac palis in aqua. deflxis lapides injecérint, atque
ita demum zdificii fundamentum ürmum effecerint,
ul est in libro De edificiis wrbis. Nec abs re. quis
dixerit videri palatium Xyloporta potius scriben-
dum Xylokeiki palatium : scriptoris librario vocem
obscuriorem hane, cum notiorj Xyloportee eommu-
tante,

Puodecima Turcis est Egri capi, quie vox obli-
quam portam significat. Et reapse 'sic exatrnetam
vidimus, ut in eam non directo, se ex obliquo
pateat aditus. Leonardi Chiensis cpistola, quam

Undecima nominatur veteribus Xylokerkos, cau- p diximus, Coligaream vocat, Graci Caligariorum.

sa paulo post esponenda, nunc autem | [lagiobazari
porta, per quam scilicet ingrediuntur urbem lla-
giobazariote, trans sinum habitantes, e rcgione
hujus ports. Nomen lHagiolazari significat vel sancti,
vel sanctum emporium.Et émporil voce Symeon quu»
que Magister eum atiis Graecis utitur pro nullis clau-
30 porus, aut nullis cineto muris oppidulo. Sancti po-
tius existimem dicendum emporium, ut intelligatur
einporium sancti Mamantis, quod oliw monaste-
rinm insigne, palatium augustale celeberrimum
in historiis, pontem denique non minus nobilew,
Seneti Mamautis appellatum habuit. Bic enim
tundont sese in extremum  Ceratínum.— sinum
telebres illi priscis fluvioli Cydsrus et Darbyses,
PaTRoL. Gn. ΟἿΣ,

Sic autem a Caligariis sive sutoribus est appellata,
qui calceamenta faciunt, a Turcis nominata Pas-
sumaggia, Inter hauc et proxime sequentem por-
tam situm est ad ipsos muros, alto loco, palatium
vetus Blacbernianum, quod Constantini jam vulgo
vocant, ubi solebant elephanti bactenus alj. Hoc
jam prajerito auno Muratcs HE Grsecis loco patri-
arcbii concessi, ut paulo ante diximus. Catterum
reperitur in Grecis historiis bujus ports Caligario-
rum Bomen antiquius, Porta Kapsia, sive obliqua ἢ
quod interpretati Turci videntur per Egri capi, Ür-
lis tamen zdificiorum liber Charsiz portam voluit
dictam ab auctore vel conditore Charsia, qui
utentis colore Veneto factionis fuerit, Nam faciio-

28

eM
E Pd
