£97

PANDECTE HIST. TURCIC,

t93

OctaYO ad vicesinTuftr ahnüm usque, pro. sullano A — Sequuntur vezir basss, capita scilicet corisilii

aluntur et educantur inlra saraium, varieque pro
indole sua instituuntur, prasertim ut legere di-
scant, et scribere, et jaculari, et equitare , legum-
que Mahumelanarum summam percipiant.

Chasnadar bassi. Thesaurarius maximus.

Kilerizi bassi. Dispensator maximus.

Sersi Dar Agasi, vel Serai bassi. Supremus sa-

"vali prefectus, absente sultano.

Et hi quidem omnes spadones vel castraii sunl,
ac singuli sub se plures alios, itidem castratos
vel eunuchos, habent.

Secundum hos, tres in primis adolescentes Sunt,
ipsius sultani ministeriis inservientes, quorum
hzc nomina :

Silichtar, qui arcum, sagittas, arma czelera sul- Β

tani portat.

- 'Trohadar, qui vestium sultani curam gerk,
ejusque scaramanglum portat, ad arcendam plu-
víam [δε ἢ. De hoc plenius dictum capite 199.

Kioptar, cui potus sultani commendatus est, οἱ
qui semper eques etiam pro sullano fert aquam
secum in lagena.

Pertinet huc etiam, id est, refertur inter officia
saraii, Bostangi bassi, prefectus hortulanis : cui
delectorum e Christianorum liberis Atzamoglano-
rum supra quatuor millia parent.

Sunt autem his omnibus sui tam vicarii, quam
alii ofliciales attributi; qui pro antiquo more gra-
datim sd dignitates supremas 499. ascendunt.
Inserviunt autem recensiti liacteuus ipsi sultano
intra ssraium, ac siquidem equese saraio prodit,
omnes eum comitantur; sin aliquo se mari con-
fert, ipse Bostangis bassa clavum caiez, sive na-
vigii, quo-sullanus vehitur, tenet ac gubernat.

Ad sarajum quoque pertinent hi, quorum nomina
sequuntur :

Zeschnegir bassi, pregustator maximus, el prz-
gusistoribus ezteria, plus minus centum, prafc-
ctus.

Mutpac Emini, prefectus culine, vel rei. coci-
maris.

Achsi bassi, coquus maximus. |

EKstra saraium hec offcia numerantur :

Primus omnium locus est Muphti, qui supremus Ὁ

est Aleorani sive. Mabumetans legis interpres, ct
auctoritatem apud Turcos eam obtinet, quam Papa
sive pontifex maximus apud Latinos, apod Gra-
cos, patriarcha. ᾿

Huic proximi sunt Cadilescberi vel Cadiascheri,
eupremi et ordinarii militarium civiliumque cau-
sarum judices ; unus per Graciam vel Europam,
dictus Rumeli Gadilescher ; alter per Asiam, Apa-
toli Cadilescher: quibus tertium Selimes primus
adjunxit, post subactos Armenios quosdam, Dei-
gadironses, AEgyptios, Syros, Árabes ; ideoque nia-
jus est hujus officium, propter taultitudipem po-
pulorune, εἰ ipsarum regionum amplitudiaem.
Piura de bis diximus supra cap. 29.

sultanini. Quondam nonnisi tres aul quatuor ve-
zires erant, uti paulo post exponemus. Bed nune
vel plures vel pauciores, prout visum fuevit sul-
tano deliguniur. Supremus, qui vezir azem Tur-
cis appellatur, solus universum maxima eum po-
testate administrat imperium, celeris in Divano
(quod explicatum nomen est sub (inem 171 capi-
fis) sic assidentibus, nihil ut ipsi. proloquantur.
Ex his etam deligitur judicio sultani, qui Sei,
Asker, et Ser Dar appellatur , explicandis paulo !
post vocabulis, Cum nos Constantinopoli , agere- !
mus, vezirum dignitas a sullano Murate, novo "
c:eteroqui exemplo, novem basais erat tributa, quo-
rum subjicere nomina .libet ':

1. Osman bassa, Vezirazem, οἱ Ser Dar contra
Persas. :

2. Messicb bassa.

$. Mechemet bassa.

4, Ali Capitan bassa, beglerbegus maris; no-
stris Uluz Ali, hoc est, Ali apostata.

9. Ibrahim bassa beglerbegus Cairi vel Egypti.

6. Ferhat bassa, belli dux contra Persas.

7. Giaffer bassa.

8. Ali bassa, sororis sultani maritus.

9. Cicalogli bassa, belgerbegus Revani.

Post vezires, auctoritate maxima sunt tres be-
glerbegi, quorum hic ordo :

Rumeli belgerbeg, hoc est Romanue sive Gre-
cis.

Analtoli beglerbeg, hoc est, Anatolig vel Asiz,

Denizi beglerbeg, hoc est, maris ; qui vulgo Tur-
cis nunc recepto vocabulo, Capitan bassa quoque
nominatur.

Hi tyes parem io sedendo locuin et honorem ob-
tinent cum ipsis bassis veziribus, quoties in Diva-
nua; publicum veniunt,

Sequitur Nischanzi vel Nissanzi bassa, qui lit-
teras omnes, omniaque mandala et jnstrumenia,
quotquot apud Portam expediuntur, obsignat, ve-
luti supremus Portz cancellarius.

Tres Dephterdari, quorum primus, nostro more
loquendo, prases camera yel prefectus est zra-
rii maximus ; duo reliqui, velut collega ipsius, et
vonsiliarii (iscales.

Rais Kiutap, cujus in manibus sunt. omnes li-
bri, comuneniarii, res ad jarchiva pertinentes.

Adeoque gradum vicecancellarii tenet, aut primi vel

maximi secretarii.

Ounnes autem. hactenus enumerati suo in Di-
vano publico sessionem habent.

Ín eodem Divano sedent etiam quadraginta plus
minus lasitschi, sive secrelarii, vel actuarii, qui
scripturas absque mora perüciunL et expediunt.
Ac tanta quidem sedulitate geruntur omnia, ut
ipsa negotia propemodum eodem tempore propo-
nantur, consultationi subjiciantur, et. exsecutioni
mandeniur. :

Sequuntur Aga, Turcis Agalari dicti, numero
