ν-

DE EXPUGNATIONE CPOLIS.

933

sianl atque Titi obsidionem !ulerumt, Vox inter A exercitum ; Peram, ne subsidium hostibus con-

hec ex castris exploratorum relatu fit, quod tri-
remes navcsque aliquot in subsidium ab Italia mit-
terentur , ei Joannes Paunonum dux exercitus,
Biancus vulgo nuncupatus, ad Dauubium contra
Turcum cougressurus odventasset ; qua concitatus
exercitus diseinditur. Cur, inquiunt, tanta mora
periclitatur exercitus ? Frustra contra muros pugna-
turi, adversus regem Teucri clamant, Etenim quan-
quam maximus numerus esset, quanquam infinitis
sagittis machinassent urhem, utpote ad muros
invadendos timidi, vecordes, victoriam dilfidcbant.
Calilbascia enim, regis vetustior consularis baro,
gravitate, consilio rerumque bellicarum experien-
tia pollens, Christianis favens, regi semper dissua-
serat, ne urbem Coustantinopolis molestarel : eo
quod fortitudine silus, rerum fertilitate providenti&-
que non tam Graecorum, quam Latinorum munita,
inexpugnabilis erat, quae proavorum patrisque
guerras annis multis tolerasset, quodque pejus,
quia ejus injuria lacessiti omnes Cnristianorum
reges, principesque, ad eamdem iuendam facilc
provocarentur, Tu ergo rex (inquit) pacem da tuis;
noli Genueuses Venetosque vicinos, qui tuis semper
proderunt, hostes tibi reddere , iramque Cliristia-
norum adversus gentcin (uam provocare, Maxima
est potentia (ua : quam pace majorem facis, quam
guerra. Finis enim belli varius est : quem adver-
sitas scpenumero magis, quam prosperitas comi-
talur. Zaganus junior, secundus consularis baro,
Christianorum hostis, tum precipue Calillascize
iemulator, maximam esse regis sui potentiam,
adversum quem nulla gens pussit, suasit contra
Gizcos guerram, potentiam exiguam habentés :
quorum maniis machinis collidendis ipsi pares
essent, Graci e contra nulla numerositate exercitus
pollerent ei. diutina fatigatione jam fracti essent,
qui nec ex lialis exspectarent. prisidium, faci-
liter expugnandi. Nec voee illa Calilbascie revo-
candu;n esse regis animum, qu:e. conficta. fuisset :
Genucnses »cissi, Veneti oppressi ab. duce Medio-
lani, nullum daturi suut. priesidium. Thuracan
Thraci.lis militis princeps , Calilbascie commen-
dare propositum non audens, ad guerram regem
snimavit. Eunuchus tertius. consularis baro dicla
eonfirmat. Juniores igitur belli duces : Ὁ rex, iu-
qiunt, quis peremptor gentiljtatis nostra titie
itatem nobis ineutit? Decet. invictissimum prin-
ipem nost;um'res magnas el cogitare οἱ aggredi,
quemcunque eventum  permagnifice fere. Za-
uus proinde ut vidit multitudinem bene dispo-
am : Da, inquit, bellum, rex ; quoniam diis fa-
itibus, victoria gloriam consequeris. Iis itaque
bis animosior facetus rex : Fortunam, inquit,
*are licebit. An Macedonis potentia mea maior
, eui orbis minore cum exercitu paruit ? Quis
genitor meus, aut avus, aut proavus, Lanta
stale, tantis machinis, nt ego, urbem hanc
essit ? Constitue, Zagane, dieu belli, compone
ParhRoL. Cn, CL'X.

ferat, circumvalla: et qu: ad militiam spectant,
omni cum maturitate dispone.

ltaque ut Calilbascia senior consularis compla-
cuisse regi Zagani zmulatoris sui consilium in-
tellexit, definitumque esse certamen, clam inter-
nuntiis admodum fidissimis, ut amicus, impera-
lori euncta denuntiat: hortatnrque ut non expa-
vescal temulentissimi adolescentis insaniam : nec

H . . . Li . . H 3
terreri minis eorum qui magis tinuissent : nec 1ῃ-

*. » . * ΓΈ
docliore multitudine commoveri : custodes sint

vigiles et pugnam perseverantes exspectent.  Fré-
quentes enim epistole ad imperatorem ez Calil-
bascia portabantur. Ergo proclamatum est in ea-
stris edicto, ut quarto Kalendis Maii, die videlicet

b Martis, previis. diebus tribus, quibus luwinaria

Deo aecendant, Deum jinvocent, integra die abs-
tineabt, parati sint omues ad prolium : d.turi
Christiauis generale certamen ; altissimaque voce
preconis voluntate. regis uibem. triiuo al sae-
eum cesse beilatoribus donatam. Juratque rex
per imuortalem Deum, perjue quatuor willia
propheiarum , per Mahometum , per animam
patris, per liberos, perque ensem quo cingi-
tur, omnem depopulationem, omneque hominum
utriusque sexus genus, omnemque parlter. urbis
thesaurum atque substantiam, libere bellatoribus
donatam ; nolloque pacto, quie jurat, violare. Ὁ
si au.!ivisses voces ad ccelum elatas (Illala, Iliala,
Mahomet Bussolalla, acilicet quod Deus est et sen-
per erit, εἰ Mahometus. est. servus. ejus), vehe-
menler obstupuisses. Sicque factum est: triduo
luminaria Deo accendunt , jejunant die nihil usque
ad noctem gustantes : invicem congaulentes, in-
vicem convivantes, se ipsos quasi ad inferos die
certaminis abituri, osculis resalutant. Nos. tantam
religionem admirati, Deum propitiatorem profusis
lacrymis precabamur; saeras. imagines, processio-
waliter, compuncti, per vallum urbemque trausfe-
rentes, nudis pedilius mulierum virorumque turbis
cousequentibus deprecabamur cum — poenitudine
cordis ne hared.atem suam Domiuus demoliri
permitteret, el quod. dignaretur. fidelibus suis in
ἴδηι cerlamine porrigere destiam, qui solus

D Deus, et. non. alius pro. Christianis pugnare po-

tens est, liaque nosuam spem totam in Deo po-
wentes, constitutum certanminis diem confortati
vigoresius exspeclabamus: propter quod ascilis
senatu, baronibus, belli capitaneis et conunilito-
nibus ab imperatore univeisis, sermo lalis habitus
est : Quoniam, viri nobiles, militize illustres duces,
vosque commilitones — Christianissimi, appropin-
quantem certaminis horam conspicimus, consti-
tuendos vos lioc in loco. proposui, ut. plane. siqui-
dem intelligatis constantiam vestram magis ac ma-
gis ürmandam, vtpote qui gloriose semper advers:.s
hostes Christi dimicastis, jam pairiam urbemque
tolo orbe perinclytam quam infidus iuvidusque Teu-
erus duos et quinquagin:a dies cvangustavit, vegitis
4
