925

LEONARDI CHIENSIS DE EXPUGNATIONE CPOLIS,

926

oculis discrimen ultimum et jacturam. Nec. dubito, À quam in dies exspectabamus, inter spen et despe-

Pater sancle, pracessisse me multos, qui rei
gesue seriem Tua Sanclilati retulerunt. Confert
enim multorum in unum relatio. Sed quoniam que
visu magis quam qux auditu, verius exponuntur,
quod scio loquar : οἱ quod vidi , fidelius contestabor.

Cum igitur reverendissimus Pater D. cardi-
nalis Sabinensis pto natione Grecorum legatus, in
ejus famulatum me ex Chio vocasset, ego summa
cum animi mei diligentia, ut fidem sanctse Roma-
ne Eeclesie fortiter constanterque, uti. debitum
exigit, defensarem , captabam perinde et mores et
noiuram Grecorum , argumentisque ac sanctorum
theologorum dictis conabar intellizere, quodnam eo-
Tum esset. studium ; quod prepositum, quz ratio-
nes, quis finis eos a vera intelligentia , debitaque
obedientia vel revoearet, vel retraheret. Intellexi
plane, preter Argyropilum artium magistrum,
Theophilum Palzologum, Hieromonachosque quos-
dam psucos, et alios ficos ; quod ambitio Grzcos
quasi omnes captivasset : ut nemo esset qni, zelo fl-
dei velsslutis sus motus, primus videretur fleri
velle s: opinionis et pertinacie contemptor.
Quod sane si non tam ex zelo fidei, et awore
Christians religionis, quam ex affectata quadam
glorie humans eupiditate fecissent, summopere
hoe nomine commendandéí essent, ipsorumque
fervor omnibus qui Christo nomen dedernut, et
admirationi et imitationi merito esse deberet. Ve-

rationem constitutos esse. Spes de tuo exspeetato
subsidio dabat fiduciam ; timor de Grzcorum per-
tinacia desperationem suggerebat. Heu t quz spes
in populo duro gravi iniquitate, qui toL annis sine
vità spirituali abscissus a capite permaneba! ἢ
Quomodo non desperati, quomodo non abjecti a
Deo, quitantis dissimilltudinibus, tantis ficionibus,
tantisque scissuris, ab Ecclesia elongati Romana,
in cordis duritia permanserunt. Etenim jam capti-
vati, urbe, templis, auro, laribusque propulsi, in
Latinos retorqueut offensam, asseverantes : Quo-
niam unionem (inquiunt), fecimus, summoque pon-
tiflci Romano commemorationem dedimus, icerito
indignatum Deum esse. .
Ὁ pertinaces homines ! inquio. Si malum hoc est,
prisci illi Basilius, Athanasius, Cyrillus, czterique
Patres, quos precipuo sanctitatis honore przfer-
tis, mali censendi sunt, quod sanctam unam eam-
demque lidem cum fRonaua Ecclesia, omnium
Christianorum — magistra, coluerunt, Nou hzc
causa est, quod unionem, sed quod unionem non
veram, sed fictam fecistis. lac de re merito in-
dignatum Deum : hac de re justa. animadversione.
in hostium manus vos esse deductos. Ánuow
sponsionem de unione, sancto juramento apud
Florentinam synodum conscriptam violastis? obe-
dientiam deelinastis? sententiam decreti occulta.
stis? Annon summi Dei nuntii (o. Graci 1) vestraut.

rumenimvero, tantum abest, ut Jaudem et admi- ( perditionem jugiter predixerunt? qui aures, ut

rationem exinde meresntun, ut potius fides ct
constantia ipsorum omnibus hoc nomine debeat
esse suspecta, eum non propter Dei, sed suam
ipsorum gloriam quam prsecipue eaptsbant, hujus-
modi zelum pre se tulerint, quamvis omnino re-
luctante ipsorum natura et. voluntate. Usque adeo
ut ex una parte, ad fatendum orticulum processio-
nis ἃ Filio sancti Spiritus urgeret eos conscientia ;
ex altera, re meliorem Latini, quam Graci, de veri-
tate fidel intelligentiam habere crederentur, elationis
tumor eos abduceret. Verum quoniam nec ratio, nec
auctoritas, nec variz Scholarii, Isidori, Neophyti-
que opiniones adversus Moman:e Ecclesiz fidem
stare poterant, actam est industria et probitate

aspis, impie obturastis, et sanctam Fcclesiam ca-
tholicam matrem fidelium obaudistis. ΕἸ είς mi-
serias vestras ; arguite vosmetipsos ; et nom alios,
condemnetis, aut inceulpetis. Mos obstinatorum hic
est, sanctos aspernari Dei nuntios : uti. Sedecias.
€sterique Judi in Babylonem — traducti Jeremiam
direptionem captivitatemque pr:edicentem contem-
pserunt. Certe hactenus stetisset llion, si Cas-
sandram Priamus pater audivisset; si prophetas
Hebrzi, si Sibyllam Romani, si vos quoque apo-
stolicos nuntios dudum audissetis. Idcirco. non
mirum sí in pomam tanti. criminis insperata mox,
tempestas invaluit ; quam Spiritu sancto docti quo-.
que a multis anuis futuram esse predixeraut. Sano.

prefati Domini cardinalis, ut sancta unio, assene D ut beatissimi Patris. Nicolai primi, summi ponti-

Uente imperatore senatuque (si non ficta fuit) fir-
maretur, celebrareturque secundo Idus Decembris,
Spiridionis episcopi sancti die,

taque ea peracta, mox tempestas Teucri oborta,
vrbem Constantinopolis , Galatam, czteraque adJa-
centia oppida absorbuit : ut. verbum sais verum
sit dicentis : Tempestas. convulsa. absque ulla con-
solatione. Qua tempestate concussus, ego quoque
captus som ; el pro demeritis meis vinctus ezesus-
que a Teuc*is : non fui dignus cum Christo Salvatore
eonfigl. Reminiscor ergo, beatissime Pater, cum
primum de unione facta Grecorum, eidem Sancti-
tati Vestre epistolas seriosius degtinassem, interalia
dixisse: Nos propter futuram Teucri obsidionem,

ficis, exsecrationem in pravos Graecos per illud,
Urgentis in. senium seculi corruptela, etc., pre-
termittzmus : tabula illa, quam Leoui Sapienti,
ascribunt, apud monasterium Sancti Georgii do.
Mangana constructa, vetusto tempore in Con.
stantinopoli occuliata. mysterioso jam síguo dete.
eta, jacturam demonstrat. Hac, Pater beatissime,
cellulis distincta quadratis, imperatorum ordinem
successionemque ponebat, fniendum tamen in
hoc ultimo Constantino. Ita quoque patriarcharum.
alia in longum tracta tabula ordinem praescribebat,
Nam ille spiritu prophetico illustratus tot. cellulas
figurandorum imperatorum  tabute inscripsit,
quot a primo Constantino Magno, Constantinopolis
