$25

JOANNIS LEUNCLAVII -

$96

c'usis. Vienna Turcis est Wetsch. Vetus appella- A 236. Corone, insula Dali, Badra , cape a. nostris.

tio Vindomana legitur in Notitia utriusque imperii, -

quam equidem integriorem puto, quam Vindobonz :
presertim si divisa littera M in N et 1, dicatur
Vindoniana : sicut obiter superius etiam capite
primo commentationis hujus indicavimus. legioni
nomen non ab austro datum, quod ab austris per-
flari crebro soleat, ut Lazius scripsit, sed ab orien.
tali situ, respectu relique Germaniz, vel e praetore
Gracie nostro paret, qui Graecis ὀστρίχιον suo
quoque tempore dictam ostendit, Id enim nomen

Ostrich, vel Ost-Reieh, Germanis simpliciter sonat.

regnum orientis, vcl ad orientem situm. Quod fri-
goris vi narrant Turci Soleimanem ob obsidione
discedere coactum, excusandi sultani sui suornu-
que causa faciunt. Quippe constat Turcos vicies
muros urbis subiisse, vicies a mwenibus virtute
propugnatorum fuisse repulsos, adeoque tandem
frameis licet ἃς fustibus adhibitis, adigere suos am-

plius δὰ oppugnationem | redintegrandam nulla vi

potuisse. Ilinc urbis capiend:e desperatio Soleima-

nis animum subiit, ut apparet ex ipsa Viennensis
absidii descriptione. Cepit in morem fug: Soleima-
nes reliquis cum copiis abscedere, die decimo quarto

Octobris, anno Christiano millesimo quingentesimo

vicesimo nono. Atmindanis nomen, cujus mentio

soquitur, exposuimus supra, capite 130,

995. Altera Soleimanis contra Germanos expeditio.
Casan M ichalogli cum suis a Friderico principe Pa-
latino cesus; Palatinorum in rempublicam merita.
intelligunt. annales [lispani nomine Karulum V

Augustum, llispaniarum regem : quem imperato-

rem lton:anorum infitiari solebat Soleimanes, quod

se belli jure successorem Constantini magni diceret,
qui tam Oeccilentis, quam Orientis, fuisset iapera-
lor, Casanis Michaloglis nomen apud Soiterum,
qui ex nostris hoe bellum eleganter scripsit,
non legitur. Vaivodz appellatio, que Casaui tri-
buitur, capitaneum significat. Cesus cum suis
memorabili clade fuit a Friderico principe Palatino

Rhenensi, auxiliorum. impefii supremo duce, qui

post. septeinvirali dignitate fulgeus, 4491. honorata

gravique senecta vitam ia terris clausit suam.

Serenissima sane Palatinorum principum familia

tam superiori, quam hoc contra Soleimanem beilo,

perutilem immortali cum laude sua reipublice

Christiang navavit operam : cum obsessa Vienna

Philippus, e Friderici fratre Ruperto natus, in loco

nihil id temporis munito, contra vim potentissimi

hostis defendendo, suum pro salute patrie caput
devoveret : Frider:cus et Wolfangus fratres Cremb-
sii, ad decimum a Vienna lapidem, cum copiis in
omnem bene gerend:? rei occasionem intenti subsi-
$terent, ac nune demum anno tertio redeunte

S5leimane, primus Fridericus ad defendendam Au-

siriam advolaret, et paratus ipse Barbaros impara-

tos et imprudentes invaderet, czederet, prolligaset.
ftosiis quidem elogium, de cxs0o ab Alamanis Ca-
satic. Miclialugli, ad bujus familio laudem pertinct.

De Corone dictum cap. 177. Insula. Balo, locus
est ad ipsam Coronen, littori proximus, quem ín-
colunt Grzei, Turcis. inbabitantibus. Hine intel-
ligi potest, quod apud Ortelium legimus, Coronen
in Messenia Peloponnesi, Sophiano dici Coron,
Mario Nigro Nisi. Quippe νησί Graecis insulam si-
gnilicat, integreque diei debebat νησίον. Ac toti
nomen urbi a patre Niger dedit, Badra Tureis ef-
fertur Peloponnesi urbs : Pstrasso vocant Itali : Pa-
ir» quondam Grecis numero multitudinis enun-
tiabatur.

997. Chairadim Barbarossa, Cesair.

Nntionem vocabuli Chairadin capite 56 dedimus.
Hie nulla fit. lHloruccii mentio propterea, quod
perierit ante quam pro Turcis aliquid insignis
rei gessisset, privatis contentus commodis. Major
is natu. frater. Cliairadinis, sub archipirata Ke-
roale nomen et. rem consecutus e piratiea, Seli-
mem Arabem, regni Algeriensis hzredem, cui ro-
gatus suppetias tulerat, per insidias in baluco
necavit, ct urbem eum regno slbi per vim asseruit."
Exstincto deinde floruccio, cujus interitum Jovius
descripsit, Chairadines frater, οἱ ipse pirata nohi-
Jis, in possessione regni successit, tandemque
Soleimani factus longe charissimus, es gessit,
qua deinceps in annalibus exsponuntnr. Ad hene
per errorem omnia referuntur bic, de capta pra-
seriim Cesaire, quie ἃ fratre, dum viveret, gesta
fuerant. Cesair Numidis metropolis, Algerium
vulgo dicitur. Priscis erat Julia Cxsares, Nicolai-
des a Mauris Gezeir, Arabibus Elgezait dici pu-
tat, nomine significante insulam, propter Balea-
rium et aliarum insularum viciniam, sane ridicule:
cum utrumque sit idem, nisi quod alteri additus

.est EL vel aL articulus Arabicus, et ulrumqua

corruptum sit ex Cosarea, sicut et Cesair. Barba-
riam vocari maritimam Africam , initio Supple-
wenti Annalium nostri monuimus, Asprorum
quadragies centum millia faciunt. centum millia
tbaleroruntbpretio thaleri unius ad.quadraginta as-
pros revocato, sicut ostensum est capite 18.

938. Officia Porte Osmanicee pracipua, cufusmodi
sunt hodie, ᾿

D Prius, quam accedamus ad explicationem offiii,

quud Cbairadines hic consecutus traditur, sapremi
videlicet. beglerbegi maris, uno tandem cowple-
ciamur loco totius aulse, vel Porte potius Osmaai-
ez of(ieia precipua, rebusque Turcicis explicon-
dis et intelligendis necessaria.

Primum hzc sciri oportet esee duum plane gc-
nerum, alis intra saraium deputatis ipsiusmet
sultani ministeriis, ac rursus aliis extra saraium
sua obeuntibus munera.

Ínira. saraium hi sultano sérviunt ;

Capi Aga, vel Capi Agasi. Praefectus aut Capi-
tancus Porta. . i

Oda Bassi, cubienlarius maximus οἵ praefectus
Itzoglanis sarai. Adolescentes sint, qui ab zetatis
