.965

l'ANDECTE ΠΙ5Τ. τυ.

906

que regredi possct exerciius. Scachus etiam So- Α scachi, cujus el sorór nupsetat, illustri viro ad

phiuus omneni eis annonam ab omni parte preclu-
serat. Unde factum, ut fame partim, partim frigore
dinsidius Turcorum exercitus periret. Absque non-
nullorum quidem Armeniorum fuisset opera, regio-
vis illius admodum peritorum, qui maximo pretio
Turcis annonam vendebant, actum adhuc pejus cum
ipsis [uissel. Conspicatus in his constitutum difficul-
talibus Osmanidam scachus Tamases, e Corasane
cum paucieribus quam decem suorum millibus, mo-
vens, Taurisium ádiit, ubi triginta Turcorum millia
tribus sub ducibus erant, sub Ulaua, Sirvanogli, et
Jadigiáre bego : quorum quisque decem uwillibus
equítum praeerat. Hi cum accepissent, Sophinum
"Taurisii fines ingressum esse, prodierunt extra ur-

Soleimanem a scacho deficiente, magnosque se
duce successus αἱ promittente: mec prsetextus
longe quzrendus crat, cum pre máàuibus esset
Pers;rum ἃ ceteris Mahuimetanis  dissidentium
nova superstitio, ab Erdebile coppta, Techmasis
avo, ab ÍIsniaile Sophino patre defensaque propa-
gataque, Techmasis etiam patrocinio subnixa. De'
lac et annalium in appendice, sub inilium belli
Persici, prolixe disseruimus, et adjunximus olio,
cap. 188 Pandectis hujus. indidem lector iutel-
ligere potest, qued bic Lraditur objecisse Tech-
masi, Persisquo csmteris, Soleimaues: nimirum
605 debito quatuor Mahumetis prophetas honore
non prosequi. Quatuor enim hi Mahumetis tum

bem, seque dimicaturos in liostem professi, Tauri - p socii, tuu suecessores, fuerunt. Ebulxkir, Ome:,

sio deserto fugam arripuerunt. Sophinus, urbem in-
gressus, munitionem ἃ Turcis fabricatam diruit,
&héneisque tormentis comuminulis, monetam ex
sere signavit. Posteaquam Soleimanes ad  Bagada-
ihn hiemem universam exegisset, abduclis inde
copiis, Taurisium versus abiit, et urbem ingressus,
diebus ibi quindeciin mansit, ac laqueo suspendi
- Jadigiarem begum Eminem jussit, cujus culpa
factum fuerat, quod. a Turcis contra Persas non
efat dimicatum. Hoc enim nomine accusaverat
ipsum Ulama cum Sirvanogli. Sophinus, intellecto
Soleimanem , motis Bagadate copiis, Taurisium
tendere, in. regionem Corasanis serecepit. Tau-
dem Soleimaues Constantinopolim reversus cst,
firmo Bsgadati presidio contra Sophinum impo-
sito, cui Soleimanem bassam cum beglerbegi titulo
praefecit, Albanensem vel Epirotam natione, adjun-
ctis ei triginta duobus Turcorum millibus, Tau-
risium vero, quia relictum ab eo fuerat absque
presidio, reversus Sophinus nullo negotio recu-
peravit. Et hactenus bec Spanduginus, cujus in-
. terpretari et exscribere locum voluimus, ut cum
annalium narratione conferri possit, Libenter ta-
men aequi lectores fatebuntur, ἃ "Turcis pleraque
Wadita rectius ac plenius.
251. Belli Persici causa, occasio, pratextus,
Solemus exemplo Thucydideo bellorum αἴτια
sive causas, ab occasionibus et praetextibus dis-

tingere {προφάσεις ct ἀφορμὰς ipse vocat, et D

προυσχήματα πολέμων), qu;e cum magnis se. prin-
cipibus, czteroqui bellorum adversus finitimos ge-
rendorum avidis, offeruut : nunquameis pratextus
desunt, quos affectibus suis, cl cupiditatibus in-
justis, obtendant. [ta suscipiendi contra Persas
belli vera causa Soleiinanis erat in aniio, deces-
sorum suorum, Muclemetis ll. proavi, Bajuzitis
avi, Selimisque patris &mulatio: qui cum Persa-
rum scachis acerrimas inimicitias exercuerant,
et aliquoties zequo fere Marte cum eis conflixerani,
sibi fortunam magis propitiam Persis opprimeudis
et adjungendis imperio suo pollicebatur. Hoc cum
sRimo suo constitutum — habenti, nec occasio de-
fuit; Uiama bego, gestis bello rebus ct affinitato
PaTnor, Ga, CLIX.

Osman et Ali : quorum prioribus ordine tribus
rejectis, quartum Alim, Malumetis propinquum
et generum, Pers probant ac venerantur.
952. Curdistan, Curdi, Keldan, Cordgna, Curti.
Reineccius in appendice ad octavum Aythoni

caput, Cordos οἱ Cordinos nimis late Turcicam

gentem esse prodidit ex Joanne Leone Africano.
Etsdjecit alia. de Corduenis et Caiduchis, qua
hic minime repetenda. Nec. Curdistanum equidem

 sdmiserim csse Mediam, que verius nunc Sirvan

appellatur. Vox Curdistan significat regnum Cur-
dorum. Et habitant hodieque Curdi , sicut his ex
annalibus etiam manifesto paret, iu. regione Da-
gadatis, qua Bebylonia priscis est, etin vicinia
Carabemida, quie quondam erat. Amida Mesopo-
tamíiz, nunc Diarbekir appellata, Quibus in locis
cum olim Chaldaeorum sedes fuerint, equidem su-
perius in annalium supplemento conclusi, Curdos
esse Clialdaos, praesertim cum ἃ vicinis Persis et
Tureis ea regio Curdistan appelletur, quam nunc
quoque Keldan vocant 457 Arabes, id est Chal-
deam. Liber ἀκέφαλος historie Gracie, cujus ali-

. quoties mentionem fcci, posteros Semis, Nola

filii, regiones has sortitos refert: Persiam, Ba-
etrianam, Hyrcaniam, Babyloniam , Cordynam,
Syriam, Mesopotamiam, cum aliis qu: sequuntur.
Quis hic Cordynam, positam inter Babyloniam οἱ
Syriam Mesopotamiamque, non animadverlit re-
centiori vocabulo nominatam, pro Chaldea? [dem
situs, iidem fines hodie sunt Curdistani, de quo
agimus. Adde Cedrini locum e Basilio Macedone,
cum ait, Dasilium e Mesopotamia victorixe nun
tios accepisse : cum quibus allata qnoque fuerint
ei multa spolia, multaque mancipia Cur(pvum εἰ
Saracenorum. Hi Curti plane non alii sunt, quam
bodierni Curdi, et Curdistanis regionis incole.
955. Ser Asker sultanum ; Serdar, μέγας δούξ.
Hoc oflicii sive dignitatis apud Turcos non civilis,
sed militaris est. nomeu, quo siguilicatur supre-
rius imperator exercitus sultani, sive capitaneus
generalis (uti nunc loquimur) supra ceteros om-
nes capitaneos exercitus. Asker Arabice supremum
signilicat, pro quo Turcorum. vulgus Lesker solet

?3
