933

DE EXPUGNATIONE CPOLIS.

93

iz saccis lana pleuis naves, prius ex machinis ac- A excedebaut : reliqui, sivc Genwerises, sive Veneti,

cipereut lapidum ictus.

AM Jacobus Cocha, vir Venetus, avmatain ex nau-
tis triremium Venetarum ünperialem biremem jux-
(8 ordinem datum, glorim οἱ honoris avidus, laxa-
tis remis, pravenientem — convertit ; moxque ut
ab hostibus cernitur (heu ! gravem sortem !) e bom-
barda lapide medio penetratur : eum emnibus arma-
tis aequore biremis absorbetur. Heu! Pater beatis-
sime, grave discrimen ut uno ictu Neptuui furor
immerserit. Etenim res liec detecta relataque Teu-
cris agit, ut dum nostri percutere voluere, ipsi priua
percussi sint. Sed quid dicam, beatissime Patr?
Accusarene quempiam lieet ?. silendum mihi est.
Qui casue acer bum lucium nostris dedit; et unde
exierunt, naves cum confusione retraxit, Ex mer-
sis inde supernalautes quidam ad littus eapiuntur
ab hostibus, quos impius rex ante oculos nostros
jn crastino decollari jussit. Nostri exacerbati, quos
habebant captivos in carcere, Teucros ad muros ia
suorum prospectu iwmanius trucidant ; sicque im-
pietas crudelitate commista belium atrocius fecit.

Simulavit posthac Teucrus pacem facere velle;
exploratoribus ficte referentibus panituisse cum,
quod guerram quasi stinulatus ab Uungarisintentas-
sel : staluitque caduceatorem. Sed hiec res con-
ficia patuit: quia nec demoliri oppidum quod in Pro-
pontide siruzit, nec restaurare quae vastarat, per-
mittebat. Quodque magis angebat, infidentia erat
Teucri, qui jusjurandum (aedusque nuuquam serva-

cum his qui ex Pera clam ad pr:zeidium | aocesse-
rant, vix summam trium millium sequabsnt. Sed.
quid agimus ín ore leonis? qu'd formicain ore urbi *
quid unus eontra mille ? Etenim nostri vix. wrbem
ponto terraque obsessam circumvaliatamque, quam
octodecim williaria complectuntar, muniebant.

Sed, o Griecorum impietatem, o patrz prodito-
TeS, O avaros | quos cum szpenumero lacrymis per-
fusus inops imperator rogaseet ut pre militibus con-
ducendis pecuniam uutwarent, jurabant se. inopes,
exhaustosque penuria Lemporum., quos posthac
ditissimos bostis invenit. À paueis nihilominus quz-
dam ultronea oblaiio facta est. Cardinalis hercle
omne studium adhibuit in fereuda ope. in ürmandis
turribus et muro.

Quid autem imperator perplexus agat, ignotM ;
consulit barones ; suadent non molestari cives an-
guslia temporis ; sed recurreudum ad. sacra. Au-
ferri igitur et conflari jussit ex sacris templis secte
Dei vàsa, sicuti Romanos pro necessitate temporis
fecisso legimus, exque eis pecuuiam insigniri, dari-
que militibus, fossoribus constructoribusque, qui
ret Suam, uon publicam attendentes, nisi ex donari
convenissent, ad opus ire recwsabant, Angustia lgi-
tur afflicius imperator, dispositis in prepugeaculis
militibus, quoad potuit, antemurale solum urbis val-
lumque 881 videbatur tutari posse. Bellum itaque,

' paucitate suorum οἰ δάση, tolerat : eL spem omnem

in Joanne Justiniano prefeeto reposuit. Bene qui-

ra, Cur igitur pacem quaerit. immauis et infdus C dem si fata secundacsent., Juxta ergo se eodem capi-

hestis ? Pereunctatus, ex inore esse intellexi, ut an-
tequam certamen generale committant, hostes op-
tione pacis petendos, ne, ea praetermissa, Deum non
propitium, se irstum in tanto marte sentirent. lta-
que delusionem ejus przscientes, salutem nosuam
Deo commisimus ; dies nostros dinumeranteg in
amaritudine cordis, et peenitudine, litaniis, sacrifi-
cio, thure, prece placandum Deum pradicabamus :
jejunia indiximus imperare nostris, ut solus Deus
pugnare pro nobis dignaretur. Sed quid proderunt
Dco imissz preces, si ex corde non sunt, sí. pollutae
manus babentur ; si impia οἱ inflda corda consis-
tunt ; iniquitates enim nostre diviserunt inter nos et
Deum ; Sabbata nostra, kalendae, incensum, sacrí-
ficia in abominatienem versa sunt ; el quem propi-
tium sperabamus babere Deum, habuimus scelerum
nostrorum ultorem.

Pauci admodum et niajore numero ex Graecis im-
belles, scuto, lancea, arcu, gladio, natura potius
quam arte inilitabant ; majores galea, thorace, lo-
rica, gladio, lancea : quidam inarcuetbalista doc-
tiores, sed propuguaculis impares numero agebant,
quoad sciverant et poterant, Cadebant Teuci,
qui audacius adbazrebant, Sed quid si centum in die
eccidissent, innumcri illi quanto cadere, tanto re-
surgere plures videbantur? Si unug ex nostris ceci-
disset, tum praecipue cordalus vir, centum  perdi-
disse flebawus ; Graci ad sex millia bellatorum non

tanco cum trecentis commilitonibus Genuensibus po-
sito, splendidis refulgentibus armis, delectis quidem
eoadjuuciis Graecis aliquot strenuis, eires illam par-
tem muroram Sancii Romsni reparatorum, ubi ma-
gis urgebat pugna, imperator stetit. Mauritius inde
Catanaus, vir nobilis Genuensis prfectus inter por-
tam Pigbi, id est fontis, usque ad Anream, cum du-
eeniis halistariis, commigtis etiam Grzcis, contra li-
gneum castrum, pellibus boum contectam opposi-
tum accurate decertat. Panlus Troilus, Antonius de
Bochiardis fratres, in loco ardue Miliandri, quo urbs
titubabat, sre preprio et. armis, samunma eum vi-
£ilantis, noetu diequeet spingardis liorrendis, et
balistis terneis viriliter puguawm sustinent : qui
tania animositate, nune pedes, nunc eques, defe-
duni, ut. Horatii €oelitis vires repulsis hostibus
zquare viderentur, Nam nee muri fracti. concus-
sione, nec machinarum turbine territi, &ornam si.
imemoriam vindicant,

Theodorus Charistino, senex, sed robustas Grz-
€us, im arcu doctissimus, "Theophilusque Gre-
ous, nobilis Palaeologus litteris. eruditus, ambo
catholici, cum Joanne Alemano ingenioso, Cali-
£aream concussam reparant protegunique. Conta-
renus, iuter Venetos clarissimus, capitaneus Aureu
portz et adjaeentea turres usque oram maris, viri-
liter pondus sustinens, bostes impugnat. Graci
perinde alii, suis distributi propugnaculis, acius
