ISIDORI AD CHRISTIFIDELES

dedicata, in eis comedentes et bibentes, in reliquum A — His atrocissimis rebus non contentus. callid:ssi-

conflata, ad profanos usus tranaferentes.

Posuerunt denique carnes sanctorum terum,
morticina servorum (uorum, rcliquias beatorum
corporum, escas volatilibus ecli : dispergentes
hinc inde carnes sanctorum tuorum, quos occi-
debant, bestiis terrg : non erat, qui sepeliret. A]-
taria suffoderunt, invocantes nomen maledicti Ma-
hometi, laudantes eum de victoris.

Omitto pra pudore, quod mingebant, stercoriza-
bant, omnia vituperabilia exercebant in templis,
imaginibus et reliquiis sanctis ; sancta canibus
dabant; margaritas sacramentorum ante porcos
projiciebant. Duw hse recolo, totus ex horrore
Coniremisco : ncc ulterius stylo exarare quoo illo-
rum piacula, et üdei Christiana: religionis irrisio-
nes et dedecora injecta. Monasteria tam monachorum
quam monialium invadentes omnia diripiebant, cji-
elentes illos de babitationibus suis, xenodochia infir-
morum destruebant. Etsi de multis et magnis excidiis
&c exlerminiis civitatum  historlographi etiatn
gentilium referant, fere nulla posset desolationi
hujus comquari. Nullum incolam intra urbem re-
liquerunt : non. Graecum, non Latinum, non Ar-
wenium, non Judaum ; urbem ipsam suis civibus
mudataw, quasi desertam effecerunt ; ipse eorum
actus οἱ opera propriis oculis vidi, et cum aliqui-
bus constantissimis viris una plura perpessus sum
mala et pericula : licet de inanibus eorum me eri-
yuerit. Deus, ut Jonam de ventre ceti,

Expugnata Consiantinopoli Peram nou multum
inde distantem occuparunt : menia ejus ad solum
usque déducentes. Ex ca.npanis ecclesiarum bora-
bardas confiaverunt : crucem, quz erat in cacu-
mine turris cjus, cum ipsa turri contriverunt : rem-
publicam ad nihilum reduxerunt ; judicem et prin-
cipem ejus Turcum constituentes ; pedagia,
quidagia, impositiones et gravamina illic appli-

v3ntibus vel permanentibus suapie voluntate sta-
taerunt, d

mus et cruentissimus Mahometus, Christicolarum
sumeaus inimicus, ad ulteriora se exteudit: et
Vrireines inter magnas et parvas jam centum septua-
ginta preparavit , et ad mare Zgzum misit ad in-
sulas Cycladas sibi subjiciendas.

Ezinde ege praeparat cum infinito exercitu ad
tres. urbes notabiles et potentes prope Danubium
sias transmigrare, easque expugnare: unam
quam Periston nuncupamus, alteram Forabium,
tertiam Bellogradum, intendens post totatm per-
currere Ungariam , eamque spoliare, devastare,
conterere : ut neminem retro se dimittat impedire
δι] alia loea proficisei volentem. Quin etiam ad fta-
liam quam citius transmigrare contendit , prepa-

p are quoquo conatur galeas magnas et parvas tre-

centas, naves maguas viginti, pedestrium et eques-
trium exercituum. ultra centum millia : οἱ sic a
Dyrrhachio Brundusium trapsire contendit, quz
civitas sita est in regno Ápulix.

Quapropter deprecor, exoro atque exhortor vos
omnes Chrisiicolas, ut zelo fidei et Christiau:e re-
ligionis pro vestra libertate gladio accingamini
eontra tam diros bostes divini cultus , et omuis
sanctimonisz, et vite moralis: et primo quidem
abjicientes omnem dissensionem atque zrpulatio-
nem, remittentes invicem offensas, sicut οἱ Chri-
stus donavit omnibus, pacem eL unionem summo.
pere inter vos amplectamini : ut uniti et fortiores
inde effecti, confidentes in adjutorio Altissimi

C (eujus est victoria et bellum , non multitudinis)

ipsum Satanam cum satellitiDus suis sub pedibus
vestris conterere valeatis. Licet enim in. multitu-
dine con(idat, et feritate suorum, plures tamen
sunt, qui nobiscum sunt : imo Dominus ipse mi-
liarum , pro cujus lide et religione pugnatis, ita
ut centum ex vobis persequi et superare valeant
mille ex illis, et mille ex vobis decem millia. lgna-
via enim et imperitia belli cis inngta.
Pera; anno Christ 1452.
