881"

JOANNIS LEUNCLAVIT

mutetumin Remle. Distat decem vel duodecim À banenses vel Epiro». Fecisse tradunt hos trans-

pius minus milliaribus Asiwicis ἃ Giaffa, qus sa-

cris est Litteris Joppe, sic ab Japeto vel Japheto

dicta, quod versus Europam, ab Japheti filiisinha-
bitstam, portus ejus celeberrimus spectet.

410. Cudsimubarec, Jkindi, Messit Axa. ladsuua-
masi, Cubei Sahara, Cuba, Trulla, Naos dromicos.
'felimes in Agyptnm cum exercitu. profecturus,

AG cem ab Hierosolymis ncn procul abesset,

wierem tyrannorum seeutus, quibus in. ore preces

iae perpetuo snnt, Da mihi fallere, da jwstum san-
etunique. videri, civitatem Musulmanorum — etiam
opinione sacram sanctam invisere voluit. H:ret
enim hodieque Turcorum in animis ea sive veliyio
sive superstitio, ut voti rei, Meccha sua visi'atà,
non 86 legitime solvisse votum arbitrentur, nisi

Bethleemam quoque, Christi curis nobilem, et

Hierusalemam adierint. Vocant autem Hierosoly-

ma, vel Hierusstemam, lingua sua Cudsimabarec,

quod nomen significat locuin benedictum — vel
inclytum, Vespertine. ffeces Turcis sunt Ikindi
pnemas, que nimirum medio concipiunfur inter
meridiem et occasum solis spatio, Concepit bas
in messit axa, id est in alba messita, sive teinplo

Turcico. Nocturnas, qux» ladsunamasi Tureis ap-

pellantur, et intervallo medio dici solent inter

oceasum solis et mediam noctem, peregit in Cu-
bei iahars, sive Sehara : vocabulo denotante
templum in spatiosa situm area, et. cui fastigium

fagium ad civem popularemque suum, Sinanem
bassam, eique consilia sultani. gyptii cum insi-
diis detexisse. .
212. Régio Sait, Egypti pars; Aythonus emendatus.
Quod urbem Cairum ibgtessi dicuntur Sellwiani
milites, id factum aiunt alii per eám poórlam,
quam nostri Bossuellun — vocant, et de quà
paulo post amplius agemus. Regio Sahid Joan-
ni Leoni Africani superior JEgyptus est, quam
Thebaidis provinciain direre veteres. Aythonus
capite 54, ut etiam annales hi Turcici, non Sahid,

. sed Saif, hine appéllat, et primam ac majorem

(id est, maximam) Agypii. provinciam facit : quo

8 loco notandum obiter, secundam provinciam ejus-

dem JEgypti vitlose scriptam Demesor, pro quo
reponendam sine dübio divisis vocibus, De Meser :
quod Gal'iea phrasi denotat provinciam Meserenaem,
hoec est vicinam urbi Meser, quam rectius. capite
precedenti diximus nominari Miszir, out. Missir.
Ibidem quinta provincia cum urbe Damiata, non
est ZEliopolis, ab /Elio Pertinace Augusto sie wü-
cata, quod- auctori. Platine credidit fteineccius :
sed fleliopo!is, quasi solis civitas, ut in. eadeni
JEgypto quondam erat llermop^lis, Mercurii ci-
vitas ; Panopolis, Panis civitas, et aliis a diis
alie nominatz? reperiuntur, etiam a ridiculis illis
JBgyptiorum numinibus quidam, ut 3 canibus
Cynopolis : ἃ lupis, Lycopolis : a felibus, Aluro-

impositum esi formo rotend:e. Tale fastigium (; polis. Plures Elias noster Cretensis in Narianze-

Evagrio, &criptori eeclesiastiece istori.e, θόλος di-
citur : Grzci recentiores, ut Zonaras, Cedrinns,
8}, Trullum et Trullam nominant : uti cum Cedri-
nus ait alicubi, Truilam sanct:e majoris ecclesiz
furnicam corruisse : quibus in verbis furnica
significat labentem formam furni, hoc est rotun-
dam, non in longam porrectam, cujusmodi tectis
coope.ta templa Grecis ναοὶ δρομικοῖί vocantur.
Vox Cubei he Halis quidem est ignota, veluti cum
Venetorum in annalibus legitur, auno 1416 ignem
exussisse eubas templi Sancti Marci, plumbo tectas.
Intelligiiir. autem hoc. anüslium loco per Cubei
Sahara, templum Solomonium hodiernum Hiero-
solymis, quod et cubam habet ejusmodi, Turcicis

num quodam loco recitat. Corrigitor lioc etiam
ἴα illo ipso Aythoni capite, cum dicit, haberi carnes
cerastinas, luedinas, galliuaceas : ut lector malit car»
nes eastronias, id est, vervecinas, quam crastinas.
915. Messita dicta Chasanis Zami.
Auctorem hujus messite sive templi Cairensis
Chiasanem . vocant annales bi Turcici, rectius pro-
cul dubio, quam vel Joannes Fraxineus, apud
quem llessin legitur, vel Helferichus in itinerario,
cui scribitur Hessen, pro Chasau.
914. Tommanbais suspenditur ; finis regni sultaniui
et Mamelucorum, Bab Suweile.
Menorabilis est fedus liic. Tommanbais interi-
i$, el AZgypti Byrimque sultanorum regni finis.

templis familiarem, et amplissimam cirea se com- D Suapensus fuit Tommanbais undecimo die mensis

plectitur aream.
9H. Rursus /Ethiopes sive Mauri, pro /Egyptiis et
Arabibus.

Cur ZEgyptii et Arabes, olim sultaui Caireusis
subditi, nomiuentur AEthiopes ac Mauri, a nigro
colore corporum, diximus Snpra, capite 165. Sau-
sovinus expresse hac in historia, Cairi sive Miszi-
ris (ut nunc appellari cápite ΘῚ notavimus) inco-
las Mauros vocat, vulgari consuetudine. Paulo

etiam post sequilur hic.in annalibus, interceptum

ab Arabibus οἱ /Ethiopibus Tomuanbain, Belimi
fuisse proditum. Czterum transiog:e. duntaxat hie
unius meminerunt aunales Turcici, sed historici
nostri duorum, qui Mameluci fuerint, natione AI-

Aprilis, anno Christiano 1517, ut Sansovinus adno-
tavit. Sumpiumn hoe. de ipso supplicium ad
portam Bassuellam, ut idem τοις, cum prius
igüominie causa laqueu ad collum appenso, pet
urhem mulo insidens circumductus fuisset. Peu-
cerus Basuelam Syriz portam noninat. 487 Sed
melius annales indicavere locum in urbis umbi-
lico, cui nomen Bab Subeile vel Suweile, quorum
illud significat portam, lioc plateam.
915. Morbus et mors Selimis, in loco fatali, Dephter
darlar, Bairam mojus εἰ minus.

De pago Inzua dictum superius, numero 74.
Non procul abest ἃ Zor!o, sive Zurulo, sive Ciurlo
Jovii, de quo dictum itidem capite 96 et 105. Nec
