939

JOSEPIM METIIONENSIS EPISCOPI

1000

uires volis apertius. pateat, Occidentales quidem A Ὅμως διὰ πλείω σαφήνειαν ὑμετέραν, τοὺς μὲν

Patres et doctores prateribo, Orieutales vero. ma-
eistros ct Patres lioc ideu asserentes adducam.

Aud. Animo Patris, domiae, remedia adhibe.
Per Orientales Patres propositum demonstretur.

Rhac. Domine senex, ne frustra tempus Leraimnus.
Quo.! proposuimus, paucioribus explica, diciaque
Testis scripto tradat fideliter : namque optime
calleo, nulium te Patrem. ostensurum, qui dicat,
Spiritum sanctum procedere ex Filio.

Testis. Annou. vides me dextera calamum te-
nentem, sinistra volumen, ut quz dicenda sunt,
omnia scripto consigne ?

Cath. Et sane primus ante. alios, agna. Eccle-
sia columna divinus et sacer Athanasius ju sus
fidei professione, quam Liberio pape exhibuit,
«ujus illud principium est : «  Quicuuque vult
salvus esse, » « Spiritus sanctus, ait, a Patre οἱ
Filio non factus, non creatus, non genitus, sed
procedens, » An. quidquam opponcs ? Nonne est
sancius iste. et Ecclesia doctor?

Rhac. Per me, sanctus est et. doctor; attamen
dieum ἃ te. allatum in dubio est, an. legitimum
illius sit.

Cali. Et quomodo doctoris bujus legitimum non
fuerit, cum id idem repetat sepius aliia. suis ora-
tionibus ?

Rhac. Quibus ?

Cath. Libro, quem adversus Arianos scripserat
multis in locis id asserit, sed potissimum ubi dicit :
« Et have quidem Jud:zis tanquam bomo Dominus
dicebat : Discipulis vero deitatem ac magnitudi-
nen suam ostendens, non minorem se Spiritu, sed
majorem et equalem 6086 signilicans, exhibebat
«quideu Spiritum, dicebatque : Ego illum mittam,
el ille me glorificabit. » Cognovisti itaque quid
innuere vult, majorem et zequalem ipsum esse
Spiritu, squalem secundum substantiam; ex
wibus enim personis nulla major, aut minor, aut
essentia, aut divinitate est, sed summa in illis

Δυτικοὺς ἁγίους, xal διδασχάλους ἐάσω " τοὺς δὲ
Ανατολιχοὺς διδασχάλους τε xal ἁγίους ἐχθήσω σοι,
τοῦτο λέγοντας.

Ἄχρ. Θεράπευσον, δέσποτα, τὴν ψυχὴν τοῦ Ua-
τρός. Δεῖξον αὐτῷ τὸ προχείμενον, δι᾽ ᾿Ανατολιχῶν
ἁγίων. '

*Pax. Κύριε πρεσθύτερε, μὴ διατρίδωμεν τὸν
καιρὸν εἰς μάτην. Ὃ προεθέμεθα, συντομώτερον
λέγε. Καὶ σημειούσθω ὁ Μάρτυς τοῖς εἰρημένοις
καλῶς. Πέπεισμαι γὰρ, ὅτι οὐδένα δείξῃς μοι τῶν
ἁγίων ix τοῦ Υἱοῦ λέγοντα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐχπορεύεσθαι,

Μάρς. Οὐχ ὁρᾷς τῇ μὲν δεξιᾷ χειρὶ χρατοῦντα τὸν
χάλαμον, τῇ δ᾽ ἀριστερᾷ τὸ βιδλίον, σημειοῦσθαι τὰ

Β εἰρημένα;

Καθ. Αὐτίκα γὰρ ὁ μέγας τῆς Ἐχχλησία; στῦ-
20$ ὁ θεῖος τῷ ὄντι xal ἱερὸ; ᾿Αθανάσιος, ἐν τῇ
Ὁμολογίᾳ τῆς ἑαυτοῦ πίστεως, ἣν ἐξέθετο πρὸς
Διδέριον πάππαν, ἧς ἡ ἀρχὴ, « Ὅστις ἂν βούληται
σωθῆναι, »--- ε Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, φησὶν, ἀπὸ τοῦ
Il2sghe, καὶ τοῦ Υἱοῦ, οὐ ποιητὸν, οὐ x1totbv, οὐδὲ
Ὑεννητὸν, ἀλλ᾽ ἐχπορευτόν. » Τί πρὸς τοῦτο ἔχεις
εἰπεῖν; Οὐχ ἔστιν ἅγιο; οὗτο;, καὶ τῆς "ExrAnolag
διδάσκαλος ; ,

'Pax. Ἅγιον μὲν xai διδάσχαλον ἔχω, πλὴν &a-
φιδάλλων, μὴ εἶναι τὴν ῥῆσιν ταύτην γνησίαν αὐτοῦ.

Καθ. Πῶς οὐκ ἔστι γνησία τοῦ διδασκάλου τοῦδε

ς ἡ ῥῆσις αὕτη, ὅτι ἐν πολλοῖς ἄλλοις λόγοις αὐτοῦ τὸ

αὐτὸ τοῦτο λέγει;

*Pax. Ποῦ δὴ;

Καθ. Ἔν τῷ χατὰ 'Apuavüy βιδλίῳ αὑτοῦ, tv
πολλοῖς μὲν τόποις τοῦτο λέγει, μᾶλλον δὲ xáv τούτῳ,
ἔνθα φησὶ, « Τοιαῦτα μὲν τοῖς Ἰουδαίοις ὡς ἄνθρω-
πος ὁ Κύριος ἔλεγε " τοῖς δὲ μαθηταῖς τὴν θεότητα
καὶ μεγαλειότητα δεικνὺς ἐχυτοῦ, οὐχ ἔτι ἐλάττονα
ἑαυτὸν τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ μείζονα καὶ ἴσον ὄντα
σημαίνων, ἐδίδου μὲν τὸ Πνεῦμα, χαὶ ἔλεγεν, ᾿Εγὼ
αὐτὸ ἀποστε,Ἰῶ, κἀκεῖνος ἐμὲ δοξάσει. » “Ἔγνως
ἄρα, τί δηλοῦν βούλεται, τὸ μείζονα καὶ ἴσον αὐτὸν
εἶνχι τοῦ Πνεύματος" ἴσον μὲν κατὰ τὸ ὁμοούσιον"
οὐδὲν γὰρ τῶν τριῶν προσώπων μεῖζον xal ἔλαττον
τῇ οὐσίᾳ, καὶ τῇ θεότητι, ἀλλ' ἄκρα ἰσότης " μεί-

sequalitas : majorem, quod ab eo habeat, quod ἢ) ζονα δὲ, ὅτι ἀπ᾽ ἐχείνου τὸ εἶναι ἔχει.

sit.

Rhac. Nunquam ego hanc sententiam. couspexi,
Sed receuse mihi et alios dociores.

Aud. Audias tu tantummodo, ejicíasque vanam
atque insnem autecaptam auimo opinionem. Inter
enim alia mala, quibus genus humanum cumu-
lastis, hoc quoque est, nolle cuiquam ex Catho-
licis de similibus disserentii aures prabere, sed
cas obturatis ne pravam suspicionem amolitos
peniteat. Tu vero, qui interrogas, Catholicum
ΓΝ

Cath. Maguus Basilius, libro adversus Euno-
mium tertio ail: « Qua enim necessitas, δὶ di-
&uitate el ordine terl.us est Spiritus sanctus,

4

"Pax. Οὕποτε τὴν ῥῆσιν ἐγὼ ταύτην εἶδον. "AXI"
ἀρίθμησόν μοι xal ἄλλους τῶν διδασχάλων.

"Axp. Θέλε μόνον ἀκούειν, καὶ ἀπόῤῥεψον τὴν
χενὴν xal ματαίαν πρόληψιν. Σὺν γὰρ τοῖς ἄλλοις
καχοῖς, οἷς τοὺς ἀνθρώπους ἐνεκλήσατε, ἕν ἐστι wat -
τοῦτο, τὸ μὴ ἐθέλειν ἀκούειν τινὸς τῶν κεϑολικῶν
περὶ τούτων διαλεγομένων, ἀλλὰ κχλείειν τὰ ὦτα,
ἵνα μὴ τὴν πονηρὰν ὑπόνοιαν ἀποῤῥίψαντες, εἰς
μετάνοιαν ἔλθωσιν. Σὺ δὲ ἐπεὶ ἐρωτᾷς μαϑεῖν,
ἄχουσον τοῦ Καθολικοῦ,

Καθ. Ὃ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ κατ᾽ Βὐνομένυ
spl: φησίν" « Τίς γὰρ ἀνάγκη, εἰ τῷ ἀξιώματι

, καὶ τῇ τάξει τρίτον ὑπάρχει τὸ γεῦμα, τρίτον εἶναι
