1033

REFUTATIO MARCI EPHESINT.

104

νῦν οὐκ ἐπαύσαντο πάντα λίθον χινοῦντες χατὰ À omncm movere lapidem, et dicen/a tacendaque in

Λατίνων, καὶ ῥητὰ xal ἄῤῥητα xav. αὐτῶν ἐμεῖν *
xai οὔτε φέδης Θεοῦ, οὔτε πολυχρόνιος; ἔνστασις,
οὔτε σύνοδος οἰχουμενιχὴ, οὔτ᾽ αὐτὴ ἡ ἀλήθεια ἡ δυ-
νήθη πεῖσχι αὐτούς. ᾿Απελογοῦντο δέ cot διὰ τοῦ
ἀρχιεπισχόπου Ῥόδον, δεικνύντες ψευδῇ εἶναι ἅπερ
ἔλεγες ὡς οὐχ fj Ἐκχλησία τῆς Ῥώμης, οὐδ᾽ ἡ προσ»
θήχη αἰτία τῆς διαιρέσεώς τε καὶ μάχης ἦν’ διότι οὗ
μόνον πρὸ σχίσματος τῶν ἐκκλησιῶν ἐν τῷ Συμδόλῳ
ἡ προσθήχη ἐτέθη, ἀλλὰ καὶ πρὸ τῶν οἰχουμενιχῶν
συνόδων, τῆς ἑδδόμης φημὶ xal τῆ: ἕχτης, ὡς μαρ-
τυρεῖ ὁ ὁμολογητὴς Μάξιμος ἐν τῇ πρὸς Μαρῖνον
τὸν πρεσδύτερον Κύπρον ἐπιστολῇ " χαὶ οὐ πρὸ
τούτων μόνον, ὡς εἴρηται, ἀλλ᾽ εὐθὺς μετὰ τὴν
δευτέραν σύνοδον ἐν τῷ χαιρῷ Δαμάσου πάπκα,
ὡς μαρτυρεῖ Γεώργιος ᾿Αριστινὸς ὁ ἱστορικός. Ὥστε
ἐντεῦθεν ἐλεγχόμενος φαίνῃ μηδὲν ἀληθὲς λέγων "
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἢ προσθήχη γέγονεν αἰτία τοῦ διαιρεθῇ-
ναι τὰς ἐχχλησίας. Εἰ μὲν γὰρ τὸ σχίσμα ἐστὶ
μετὰ τὴν ἑδδόμην σύνοδον, xaY πολλῷ πλείω ὕστε-
ρον ταύτης, ἡ δὲ προσθήχη ἀπὸ τῆς δευτέρας γέγο-
νεν, αἱ δ' ἐκελησίαι ἠνωμέναι ἦσαν μέχρι καὶ τῆς
ξόδόμης, καὶ οὐκ ἐνεκάλουν ἀλλήλαις ἕνεχεν τού-
του" πῶς fj προσθήχη αἰτία γέγονε τῆς διαιρέσεως;
Μᾶλλον δὲ δείκνυται ἀπὸ τούτου, ὅτι ἐδέχοντο
οἱ ἀνατολιχκοὶ᾽ τὴν σαφήνειαν ταύτην, ἐπειδὴ ὧμο-
νόουν προστεθειμένου ἐν τῷ Συμδόλῳ καὶ τοῦ, ἐκ
, τοῦ Υἱοῦ.

ΕΦΕΣ.

Ἔπειτα xaTa τὰς ἐφεξῆς συνελεύσεις προχει- c

ρισάμενος τὰς Πράξεις τῶν ἱερῶν συνόδων ἀνέγνων

ἐξ αὐτῶν τοὺς ὅρους, ἐν οἷς ἀπαγορεύουσιν ol θεῖοι
᾿ Πατέρες ἐκεῖνοι τὴν ἐναλλαγὴν τοῦ Συμδόλου μέ-
χρι λέξεώς τε xal συχλαδῆς, καὶ φριχώδεις ἀρὰς
ἐχφωνοῦσι χατὰ τῶν ταύτην ποτὲ τολμησόντων "
ὥστε τοὺς ἐπισκόπους μὲν καὶ τοὺς χληριχοὺς ávid-
pou; εἶναι τὸ ἀπὺ τοῦδε, xal τῆς δεδομένης αὐτοῖς
χάριτος ἀλλοτρίους, τοὺς δὲ λαϊχοὺς ὑποχεῖσθαι τῷ

ἀναθέματι" τοῦτο δέ ἐστιν ὁ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ χωρισμός. -

AIOA.

"Ost μὲν ἀνέγνως ix τῶν οἰχουμενικῶν συνόδων
ἐκεῖ, μαρτυροῦσιν αἱ [!ράξεις " ἐκεῖ γάρ εἶσι γε-
γραμμένα ἅπερ ἀνέγνως " ὅτι δὲ οὐδὲν ἔφησας ἀναγ-
χκαΐον, οὐδὲ κατὰ Λατίνων ἦσαν ἐχεῖνα, ὁ βουλόμενος

illos evomere : et nec Dei timor, neque diuturna
contentio, nec synodus ccumenica, nec veritas
ipsa persuadere illis potuit, Pro sua porro defen-
sione respondebant tibi per archiepiscopum Rhodi,
falsa esse ostendentes quie dicebas : quod nequa-
quam Ecclesia Romzda, nec additamentum origo
fuerit divisionis et pugne; neque enim solum ante
schisma ecclesiarum appositum erat Symbolo ,
sed ante ipsas synodos cecumenicas, septimam dico
et sexiam, ui tesiatur confessor Maximus in epi-
stola ad Marinum presbyterum Cyprium : nec ante
illas tantum, ut dicium est, sed mox a secunda
synodo tempore papz Damasi, ut asserit Georgius
Aristinus historicus. Quare hinc redargueris com-

B meniitia dicere : neque enim additamentum causam

dedit sejunctionis ecclesiarum. Nam si post sep-
timam synodum exortum est schisma, et multo
etiam est illa posterius, additum vero fuerat Sym-
bolo post secundam synodum,. et ecclesi concor-
dubant usque ad septimam, et altera alieram hujus
vei causa non accusabat, quf (iat ut cx addita-
mento sit ortum dissidium? Imo potius ex lioc
ostenditur,orientalibus explanationem banc fuisse
acceptam, quandoquidem addita etiam Symbolo
voce illa, Filioque, non dissidcbant.

EPHES.

Deinde per consequentes sessiones, prolatis sa-
crorum couciliorum Actis, recitavi definitiones ipso-
rum, in quibus sancti illi Patres interdicunt Sym-
boli mutationem usque ad dictionem et. syllabam,
et horrendas exsecrationes sanciunt in eos qui
ausi. unquam fuerint quidquam immutare :ita ut
episcopi quidem et clerici sacerdotio in posterum ca-
reant, sintque a gratia sibi dataalieni; laici vero
subjecti sint anathemati, quod est separatio a Deo.

AESP. -
Quod tu quidem aliqua ibi protuleris ex decretis
generalium conciliorum, Acta testantur ; scripta
enim sunt illis qua recitasti. Nihil vero esse a te
dictum, quod urgeret, οἱ nihil itla contra Latinos

ἀναγνώτω τὰς; Πράξεις, xai εὑρήσει με λέγοντα τὴν D facere, qui scire voluerit, Acta legat, et verum a me

ἀλήθειαν. "Ort γὰρ ἀπαγορεύουσιν ol θεῖοι Πατέρες
τὴν ἐναλλαγὴν τοῦ Συμθόλου, καὶ οἱ Λατῖνοι καὶ
ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν " xol τὰ; φρικώδεις ἀρὰς, xal
τὰ ἀναθέματα, καὶ τοὺς ἱερεῖς ἀνιέρους, καὶ τοὺς
λαϊχοὺς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ κεχωρισμένους, καὶ τὰ λοιπὰ
& λέγεις πρὸς τὸ συγχέαι τοὺς ἁπλουστέρου;, πάντα
σοι συνομολογοῦσι Λατῖνοι " ἀντιλέγουσι δέ σοι ἃ σὺ
σιωπᾷς, ὅτι γέγονεν ἐν τῇ ὀσφρήσει σοὺ σίνηπι.
δύνανται γὰρ Λατῖνοι xal ἡμεῖς οἱ τῆς συνόδου
συνήγοροι πρὺς σὲ ἀντειπεῖν, ὅτι Καλῶς λέγεις,
αἰδέσιμε "Epícovu, χαὶ ἡμεῖς ταῦτα ὁμολογοῦμεν "
ἀλλ᾽ οὐκ ἐνηλλάξαμεν ὅμως ἡμεῖς τὸ ἱερώτατον
Σύμόολον, οὔτε μὴν ἐνηλλαγμένον αὐτὸ πρετδεύομεν"
τοὺς γὰρ ἐναλλάξαντας, εἴτε μὴν ἐναλλάξειν τολμή-
ParROL. Gs. CLIX.

dici eomperiet. Interdictum quippe esse a sanctis
Pauibus, ne ulia fiat in Symbolo immulatio, et La-
tini el nos fatemur, et omnia qua congeris ad tur-
bandos simpliciores, exsecrationes borreudas, ana-
thema, privationem sacerdotii, laicorum a Deose-
parationem, Latini tibi concedunt, sed in eo con-
tradicunt quod taces, quia naribus tuis sinapi est.
Possunt enim Latini οἱ nos synodi defensores ita
tibi occurrere : Bene dicis, venerande prasul
Ephesie, et nos hzc eadem fatemur, sed nullam 1a-
men nos immutationem in sacratissimo Symbolo
moliti sumus, neque immutatum illud colimus et
veneramur nam eos qui immutarunt vel immutar.:
2udebunt, nos etiam anathemali tradimus, Etenim
33
