51023 JOSEPHI MÉTHONENSIS EPISCOPI. 103

"wtrique ad unitatem fidei pervenientes ín angelo-
Tum choris collocabimur c:in omnibus qui a 8:5-
ewlo Deo complacuerunt. Amen.

Α καὶ ἑνωθῆναι τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησίᾳ, tva ápgdte-
got καταντήσωμεν εἷς τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως, καὶ
σνυγχαταριθμηθῶμεν τοῖς τῶν ἁγίων χοροῖς μετὰ
πάντων" τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος τῶν Θεῷ εὐαρεστησάόντω".
'Δμήν.

Io0xHo  -.

" ΤΟΥ͂ GEOPIAESTATOY

'AzxoJoría elc τὸ γρωμμάτιον κῦρ
Ἐφέσου, ἐν ᾧ ἐκτίθεται τὴν

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΜΕΘΩΝΗ͂Σ

Μάρκου τοῦ Εὐγενιχοῦ μητροπολίτου
ἑαυτοῦ δόξαν ἣν εἶχε περὶ τῆς

ἐν Φιωρεντίᾳ ἁγίας xal ἱερᾶς συνόδου.

508

EPHI

DEO AMABILISSIMI METHONENSIS EPISCOPI

Responsio ad libellum domini Marci Eugenici metropolite Ephesi, in quo Marcus

quid de sacrosancta synodo

Florentina sentiret. exponit,

(Interprete Josnne. Matthiee Caryopfyllo. Labbe, Concil. XITf, 678.)

PROOENMIUM.

Venerabilis hie vir Christi noinine insiguitos in
schismaticorum volens detrudere partes, et proinde
ἃ piorum societate acgregare, atque a sacra synodo
"penitus abalienare. velnti tomum quemdam sen-
tentiam suain exposuit; quam ad. omnes. ubique
Christianos mittens, admonet, priccipit, ne ecume-
nicam synodum suscipiant, sed potius adhowreant

' bpsius dictis, quippe cum unus et ipse sit ex eo-
rum numero, qui in sacra illa synodo disputarint :
quodque czteri quidem amplis pellecti. promissis

atque honoribus assensi fuerint, ípse vero nullo.

modo sit assensum eorum secutus ; eL illi. quidem
A4nuneribus manu acceptis uniti sint, hic vero ma-
nus nec muneribus, nec auro inquinaverit,

* Quoniam igitur ad nos eliam nuper h»c ipsius
adhortatio pervenit, dignum revera est examinare
num vera dicat,atque hzc dicens cum. sauctis cou-
sentiat, Et si quidem veritati consona docet, nos
quoque ab ipso stabimus, incusantes Latinos, et
per omne tempus eum illo concordabiuius : sin au-
tem illum longe a veritate distare el. aliena pror-
sus a sanctorum theologia pronuutiare perspectum
fiet, rejicere quidem ipsum tanquam impostoren
et pseudomagisirum, ejus vero sormones exsecrari
utpote animas nostras Izdentes, conveniens ac sa-
lutare fucrit. Hoc porro demonstrato, aversari nos

B TPOOIMION. .

Ὃ αἰδέἔσιμης οὗτος ἀνὴρ τοὺς ἀπὸ Χριστοῦ xe-
κλημένους Χριστιανοὺς εἰς τὴν τῶν σχισματιχῶν
βουλόμενος ἀπῶσαι μοῖραν, κἀντεῦθεν τῆς τῶν tÜ-
σεδῶν χοινωνίας χωρίσαι, καὶ τῆς ἱερᾶς παντελῶς
ἀποστῆσαι συνόδηυ, ὥσπερ τινὰ τόμον τὴν ἑαυτοῦ
γνώμην ἐξέθετο, xoi τοῖς ἁπανταχοῦ Χριστιανοῖς
ἀποστείλας νουθετεῖ, παρεγγυᾶται μὴ τὴν οἶχουμε-
νιχὴν σύνοδον στέργειν, ἀλλὰ μᾶλλον τοῖς αὐτοῦ
λόγοις προσμένειν, ὡς ἑνὸς χαὶ αὐτοῦ ὄντος τῶν
διαλεχθέντων τῆς ἱερᾶς ἐκείνης συνόδου * xal ὅτι
οἱ μὲν ἄλλοι ὑποσχέσεσι λαμπραῖς καὶ τιμαῖς ὑπα-
χθέντες συνήνεσαν, αὐτὸς δὲ οὐδόλως αὐτοῖς συγχα-
τένευσε " χἀχεῖνοι μὲν δῶρα χερσὶ λαθόντες ἡνώθη--
σαν, οὗτος δὲ οὔτε δῶρα ἔλαδεν, οὔτε χρυσῷ τὰς
χεῖρας ἐμίανεν.

Ἐπεὶ οὖν xal πρὸς ἡμᾶς fj τοιαύτη αὐτοῦ tapali——
νεσις ἤδη ἐλήλυθεν, ἄξιόν ἐστιν ὡς ἀληθῶς ἔξετά------
σαι, εἴπερ ἀληθῆ λέγει, χαὶ συμφωνεῖ τοῖς ἁγίοις
τοιαῦτα λέγων. Καὶ εἰ μὲν ἀληθείας ἔχεται, χαῖ-
ἡμεῖς μετ᾽ αὐτοῦ στησόμεθα ἐγκαλοῦντες Aativotzu ^
καὶ ὁμόφρονες αὑτῷ πάντα τὸν χρόνον ἐσόμεϑα —7
εἰ δὲ πόῤῥω που τῆς ἀληθείας xal παντελῶς &4——
τρια τῆς τῶν ἁγίων θεολογία; ἀποφαινόμενος δείχ----΄
θείη, ἀποπέμψαι μὲν τοῦτον ὦ; ἀπατέῶνά τε καὶ
ψευδοδιδάσχαλον, ἀποσχοραχίσαι δὲ τοὺς αὐτοῦ e
«λόγους ὡς πημαντιχοὺς ὄντας τῶν ἡμετέρων ψυχῶν

xai πρυσῆ χόν ἐστι χαὶ σωτέριον Sys. Τούτου δὲ
