2019

JOSEPHI METHONENSIS EPISCOPI

1020

jnotilibus concertationibus οἱ falsiloquentiis tem- Α ὑπὲρ ὧν à Χριστὸς τὸ αἷμα ἐξέχεεν, ἂν μὴ tpócapos

pus consumere, frustraque atque incommode cum
fratribus depugnare, pro quibus Christus sangui-
nem effudit, ni prius ab lisdem audiamus et co-
gnoscamus, si recte sentiunt, Hine sacra Commen.
taria, Acta videlicet synodi, curiose diligenterque
maximaque cum delectatione percurrentes, aliosque
doctores convenientes, qui suo testimonio dicta sy-
nodi comprobant, locum veritati dedimus. Neque
enim justum est, neque pium, Pater reveronde, eum
qui salutem ambit, ostenso lumine oculos claudere,
sed cum gaudio, cum apparuerit veritas, eam pro-
tensis uluis amplecti. Quapropter et nos veritatem
per sacram synodum manifestatam reverenter am-
plectimur et exosculamur, eaque nunc dicimus,

παρ᾽ αὐτῶν ἀχούσαιμεν, xal γνῶμεν, εἰ ἄρα ὀρθῶς
φρονοῦσιν, “Ὅθεν τῇ ἱερᾷ πραγματείᾳ, δηλονότι τῶν
Ἡρακτικῶν τῆς συνόδου ἐπι μελῶς ἐντρυφήσαντες,
xoi ἄλλους τῶν διδασχάλων μετιόντες τὰ αὐτὰ
συμμαρτυροῦντας αὐτῇ, τῇ ἀληθείᾳ ὑπεχωρήσαμεν.
Οὐ γὰρ δίκαιον οὐδὲ ὅσιον, Πάτερ αἰδέσιμε, τῷ
βυυλομένῳ σωτηρίας τυχεῖν, τοῦ φωτὸς δειχθέντος,
καμμύειν τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἀλλὰ μετὰ χαρᾶς τῆς
ἀληθείας φανείσης, αὐτὴν κατασπάσασθαι. Διὸ χαὶ
ἡμεῖς, τῆς ἀληθείας διὰ τῆς ἱερᾶς συνόδου δειχθεί-
σης, εὐλαδῶς ἐλάδομεν αὐτὴν, καὶ ὑπεδεξάμεθα,
καὶ λέγομεν νῦν, ἅπερ πρότερον οὐκ ἤδειμεν οὐδὲ
ἔγνωμεν, καὶ χηρύττομεν οὐκ ἄλλα, & ὅσα παρὰ
τῆς ἱερᾶς συνόδου ἐμάθομεν, ἥτις ἔσωσε τὰς dy

quz prius neque sciebamus, neque noveramus, ef B τέρας ψυχὰς γενομένη.
predicamus non alia, quam qua ἃ synodo didicimus, quie auo decreto animarum nostrarum saluti.

providit.

Rhac. Satius erat nunquam eam cogi, cum scan-
dalo potius, quam paci universo terrarum orbi fue-
rit.

Cath, Non dicam hoc ego, namque pacem εἰ sa-
Jutem, et non. scandalum conciliasse dicam. Qui
etenim propter hoc opus unionis scandalum  pati-
entur?

Rhac. Latini et Grxci mutuisarmis contendunt
confliguntque. Latini cum Grecis, eos qchismati-
cos sac hzreticos aperle couclamantes, et Grzci
in Graecos seviunt, et inter se mutuo sese, et. ma-
ximum in modum exagitant, Quare melius erat,
eam nunquam fuisse celebratam.

Ῥακ. "Ayetvov ἣν αὐτὴν μὴ γενέσθαι ποτὲ, ἕπει-
δὴ σχάνδαλον μέγα προὐξένησε μᾶλλον ἣ εἰρήνην
τῷ κόσμῳ παντί,

Καθ. Ἐγὼ τοῦτο οὔποτε φήσαιμι ἄν. Εἰρήνην
γὰρ καὶ σωτηρίαν εἴποιμε μᾶλλον, καὶ οὗ σχάνδαλον
προὔφερεν. Τίνες γὰρ εἶεν ol σχανδαλιζόμενοι διὰ τὸ
ἔργον τῆς θείας ἐνώσεως ;

*Pax. Aaxtvol τε καὶ Γραικοὶ κατ᾽ ἀλλήλων óxil-
ζονται, καὶ μάχονται μὲν οἱ Λατῖνοι Γραινοῖς, καὶ
σχισματικοὺς διαῤῥήδην βοῶσί τε καὶ αἱρετιχοὺς,
xaX Γραιχοὶ κατὰ Γραιχῶν μαΐνονται, καὶ διωγμὸν
ἐγείρουσι μέγιστον πρὸς ἀλλήλους. Διὸ καὶ ἄμει-
voy ἦν μὴ γενέσθαι αὐτὴν ποτε.

Testis. Horum causa fuere monachi, imperitissi- C  Mápr. Ταῦτα ἐποίησαν ol καλόγηροι, ἀμαθέστα-

mum stultissimumque liominum genus.

Dic. Scaudalizantur quidem, qui scandala amant;
qui veritatem ambiunt, non scandalizantur. Quo-
modo enim scandalum patientur, qui prius a Grécis
appellabantur hzretici * Deinde non arma. sumunt
ia Grecos. Apsge. Imo peropiant, precanturque
unacum illis esse in concordia et pace. Contri-
' stantur vero, nec immerito adversus Graecos, quod
post sacrosancte synodi judicium cos non cessaut
vocare et hzreticos, et alien: fidei sectatores. Grz-
ci vero in Gracos debacchantur, et decertant ii qui
recusant unionem cum acceptantibus eam, nuncu-
panique eos Latinos et hereticos, eo solo quod se
synodo subiiciunt, et Christianos appellant Latinos.

Rhac. Propterea ego dico melius fuisse, si nun-
quain coacta esset.

Dic. Quod dicis, neque justum est, neque pium.

Cath. Audis Dominum dicentem, non esse mun-
dum conferendum cum una. anima hominis, et tu
ais melius fuisse si non esset. congregata * Annon
vides uos post. illam synodum didicisse veritatem,
quam antea ignorabamaos * An ignoras quot anima
cjurato schismate οἱ divisione in concordiam redi-
erunt? Non vides nos a vana illa prrsump'ione, con-

τοι καὶ μωροὶ ὄντες, .

Δικ. Σχανξαλίζονται μὲν οἱ τὰ σχάνδαλα ἀγαπῶν.
τες, οἱ δὲ τὴν ἀλήθειαν θέλοντες οὐδέποτε σχανδα-
λίξονται. Πῶς γὰρ καὶ σκχανδαλισθήσονται οἵ πρό-
τερον παρὰ τῶν Γραιχῶν ἐχαλοῦντο αἱρετιχοῖ;
"Ἔπειτα δὲ οὖχ ὁπλίζονται χατὰ Γραιχῶν. "Ἄπαγε.
᾿Αλλὰ θέλουσι χαὶ δέονται εἶναι μετ᾽ αὐτῶν ἐν
ὁμονοίᾳ τε χαὶ εἰρήνῃ. Λυποῦνται δὲ διχαίως κατὰ
Τραικῶν, ὅτι μετὰ τὴν κρίσιν τῆς ἱερᾶς συνόδον
ἕτι ἀποκαλοῦσιν αὐτοὺς αἱρετιχοὺς καὶ krepob^-
ξους. Γραιχοὶ δὲ κατὰ Γραικῶν, ὡς σὺ φῇς, μαΐνον-

. ται, μαίνονται δὲ καὶ μάχονται οἱ μὴ θέλοντες τὴν

ἕνωσιν τοῖς ὑποδεχομένοις αὐτήν. Καὶ Λατίνους ἀπο-
καλοῦσιν αὐτοὺς, xal αἱρετιχοὺς, δι᾽ οὐδὲν ἄλλο,
ἀλλ᾽ ἢ διὰ τὸ ὑποταγῆναι αὐτοὺς τῇ συνόδῳ, καὶ τοὺς
Λατίνους λέγειν Χριστιανούς,

Ῥακ. Διὰ τοῦτο ἐγὼ λέγω, ὅτι χρεῖττον ἣν μὴ
γενέσθαι ποτὲ αὐτὴν.

Δικ. Οὐ δίκαιον τὸ ῥηθὲν ἤδη, οὔτε μὴν ὅσιον.

Καθ. Τοῦ Κυρίου ἀχούεις λέγοντος, Οὐκ ὄστιν
ὁ κόσμος 6Aoc ἀντάξιος ὑπὲρ μιᾶς ψυχῆς dv-
θρώπου, καὶ σὺ λέγεις, “Δ μεινον ἣν αὐτὴν μὴ γε-
νέσθαι ; Οὐκ οἶδας, ὅτι, γενομένης τῆς συνόδου,
ἐμάθομεν τὴν ἀλήθειαν, ἣν πρότερον οὖν ἐπεστά-
μεθα; Οὐκ οἶσθα πόσαι ψυχαὶ ἐξέφυγον τοῦ αχίσ-
“ματος χαὶ τῆς διαιρέσεως ; Οὐχ οἶδας πῶς ξλυτρὼ-
