1001

REFUTATIO ΜΑΒΟῚ ΕΡΠΕΘΙΝΙ.

1002

Οαίνεις τὴν τάξιν, ἄλλη γὰρ ἐστιν ἡ ἡμετέρα συμ- A nos convenit atque τὰ facis ; nondum finem habuit

φωγία, καὶ ἄλλως ποιεῖς * ἔτι τὸ τοῦ μεγάλου Βασι-
λείου ῥητὸν οὐκ ἔλαδε τέλο;, xal σὺ προέφερες εἰς
μέσον ἄλλας ὑποθέσεις καὶ ἄλλα χεφάλαια ἔξω τοῦ
προχειμένου, διδάσχων, ὡς ἔοιχε, τοὺς ἀχροατάς.
Λέγε λοιπὸν μακρὸν, ὅσον ἂν αὑτὸς βούλῃ ἐπειδὴ
ἐγὼ οὐκ ἔχω τιθέναι σο! νόμον, ἀλλ᾽ ὁ γαληνότατος
βασιλεύς. “Ὅμως ἐγὼ τηρήσω τὴν σεμνότητα χαὶ
πὴν τάξιν τῶν διαλέξεων, xal οὐδέποτε ἀποχριθή-
σομαι εἰς ὅδα λέγεις, ἔστ᾽ ἂν ἀπολογηθῇς κατὰ τά-
ξιν τῶν προχομισθέντων ῥητῶν, xaÜ' ὃν [ηρξάμεθα
τρόπου τῇ: διαλέξεως, ὅπως σαφινισθέντος τοῦ ἑνὸς
ἀρξώμεθα τοῦ ἑτέρου. ᾿Αχούσας οὖν ταῦτα ἐπιλη-
vía κατέσχε σε, xal ἐστενοχωρήθης ἐλθεῖν χατὰ
πεῦσιν xai ἀπύκρισιν τῶν ῥητῶν᾽ xal εὐθὺς ὀλίγα
εἰπὼν, Σέχουλα σεχουλώρουμ ἐδόησα:, τουτέσιν οὐ
βούλομαι ἔτι λέγειν, τέλος ἐποίτ σα, Ὅθεν καὶ ὁ μα-
καριώτατος πάππας ἔφησε Δίχαιόν ἐστιν, iml
εἶπες ὅσα ἔχρῃζες, ἵν᾽ ἀπολογηθῇς καὶ εἰς τὰ τελευ-
«aia Ἰωάννον τοῦ προθδιντζιαλίου. Μὴ θέλοντος δέ σου
ἀποχριθῆναι, ἀλλ᾽ ὀλίγους! εἰπόντος λόγους, στρεδλοὺς
καὶ διεφθαρμένους καὶ ἔξω τοῦ προχειμένου, ἐλύθη
ἢ συνέλευσις, καὶ πλέον οὐκ ἠθέλησας συνελθεῖν. Κα!-
νὸν δὲ καὶ ἀπηγορευμένον τὸ τῶν Λατίνων δόγμα
οὔτε κὴν ἔδειξας οὔτε δείξεις ποτὲ, οὔτε σὺ οὔτ᾽ ἄλ-
λος τις ὑψηλότερός σου καὶ λογιώτερης" ὅτι οὐ χαι-
νὸν τοῦτο τὸ δόγμα ὑπάρχει, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς δευτέρας
συνόδου ἐστί τὸ xaX ψάλλεται ἐν τῇ Ῥωμαϊῖκῇ Ἐχ-
κλησία" οὐδὲ Λατινιχόν ἐστι f) Γραιχιχὸν, οὐ γὰρ ἐν

μέρει ἡ πίστις, ἀλλὰ Χριστιαγνιχόν' πάντες γὰρ ol C

διδάσκαλοι Γραικοὶ χαὶ Λατῖνοι τὸ αὐτὸ φρονοῦσιν *
εἰ μὴ τοσοῦτον ἀτοπώτατος βούλει φανῆναι, ὥστε
καὶ τοὺς ἀνατολιχοὺς ἁγίου; καὶ διδασχάλους Λατί-
νους ἀποχαλεῖν. .

EeEZ.

Ἐπὶ τούτοις κατέλυσα τὰς πρὸς αὐτοὺς ὁμιλίας,
3 μηχέτι συνελεύσεσθαι μετ' αὐτῶν, ἢ γοῦν αὐτὸς
σιωπήσειν βεθα:ωὡσάμξενο;. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι προϑεκα-
λοῦντο τοὺς ἡμετέρους ἑχόντας ἄκοντας εἰς τὴν τῶν
εἰρημένων ἀντίῤῥησιν᾽ καὶ τοῦτο διαπραξάμενοι μὴ
παρόντος ἐμοῦ διὰ τὴν ἀσθένειαν, δύο ἐφεξῆς συνε-
λεύσεις ἀνήλωσαν αὐτοὶ μόνγι λέγοντες, μηδενὸς
ἀπολογουμένου.

AIIOA.

Ὁ δίχαιος λόγος ἀπήτει, ἐπειδὴ σὺ ἀπὸ μέρους
τῶν Γραιχῶν εἶπες, καὶ οὕτω μαχροὺς κατέτεινας
λόγους, ἵν᾽ ἀχούσῃς καὶ τὰς ἀποκρίσεις. Οὐ γὰρ δί-
καιον, τὸν διαλεγόμενον μόνον λέγειν μὲν, οὐκ ἀκούειν
δὲ xal τοῦ ἀποχρινομένου. Καὶ σὺ μὲν τὸ, Σέχουλα
σεχουλώρουμ, εἰπὼν, αἰσχυνθεὶς τῇ στενοχωρήσει
τοῦ φρὰ Ἰωάννου ἀνεχώρησας, xal οὐκέτι ἐδούλου
συνελθεῖν" οἱ δὲ Λατῖνοι οὐχ ἠνείχοντο σιωπῆσαι,
xat τοῖς σοῖς λόγοις μὴ δοῦναι ἀπολογίαν. "Oücv ἐχά-
λοὺυν χανονιχῶς ὑμᾶς συνελθεῖν καὶ ἀχοῦσαι τὰς
ἀποχρίσεις τῶν λόγων. Καί σου μὲν μὴ βουλομένου
συνελθεῖν, ὁ βασιλεύς τε xal ὁ πατριάρχης xal οἱ
ἀπίλοιποι τῆς ἀνατολικῆς Ἐχχλησίας λογάδες ᾧηθη-
σαν δίχαιον εἶναι συνελθεῖν, καὶ οὕτω συνῆλθον.
᾿Αποστείλασα οὖν fj σύνοδυς ἐχάλει χαὶ σὲ ἐλθεῖν,

Basilii Magni dictum, et τι alia in medium argu-
menta protulisti, et alia extra rem capita ad docen-
dos, ut videris, auditores. Sermonem ergo protrahe
quantum libuerit, nam ego tibi legem ponere non
possum, sed imperator serenissimus, Servabo
tamen ipse modestiam οἱ disputationis modum ,
neque ullum ad quacunque dicis responsum dabo,
donec satisfacias eo quo prolata. sunt ordine dicta,
et observata lege, qua disputationeu sumus aggressi,
ut explanato uno transeamus ad aliud. Quibus tu
auditis stupore oppressus es, et coactus devenisti
ad concisam interrogandi et respondendi rationem.
Proinde paucis dictis exelamasti : Secula sxculo-
rum, hoc esi, nolo ultra disputare ; jam feci finem.
Quamobrem beatissimus papa dixit: ZEquum est,
ut quando tu quie. in rem tuam erant. dixisti, re-
spondeas etiam ad ea. quai postremo dixit Joannes
provincislis. Tu vero respondere quidem noluisti,
sed pauca distorla et prava miliilque ad rem facien-
tia dixisti; et sessio dimissa est; neque amplius
ad concilium venire voluisti. Esse porro novum et
damnatum Latinorum dogma nec probasti, nec
probabis uuquam vel tu, vel quivis alius te doctior
et sublimior ; nam dogma hoc non est novum, cum
usque a secunda synodo sit el cantetur in Romaua
Ecclesia ; neque dogma Latinorum est aut. Grzco-
rum; fides enim non est partium, sed Christiano-
rum, siquidem omnes tam Greci quam Latini do-
ctores ita sentiunt: nisi velis usque adeo stolidus
videri, ut Latinos voces sanctos etiam et doctores
Orientales.

EPIIES.

Cum ita perorassem, eorum congressibus vale
dixi, statutum hahens aut devitandum esse conses-
sum corum, aut cerle mibi tacendum, Verum illi
nostros volentes nolentes advocabant, eo quod re-
spondere vellent ad ea qua dicta erant. Quod cum
fecissent, me nou presente causa morbi, duas in-

-sumpsere deiuceps sessiones ipsi suli dicentes, ne-
mine defens:onem suscipiente.
RESP.

D JEqua ratio postulabat, ut posteaquam τ pro.

Griecis dixeras, et adeo prolixos sermones habue-
ras/audires etiam responsiones; neque cnim ju-
stum est solum disputanlem dicere, et responsa
non audire. Et tu quidem cum, Saxcula szculorum,.
pronuntiasses, prae pudore, quod te frater Joannes
in angustias Tedegisset, recessisti, nec amplius in-
synodum ire voluisti ; Latini vero. silere haudqua-
quam sustinebant, et tuis sermonibus nullam op-
ponere defensionem. Quapropter canonice vos con-
vocabant, ut convenireiis, et responsa ad sermones.
habitos audiretis : te vero renuente οἱ non eunte,
imperator, et patriarcha, et reliqui Orientalis Ec-
clesie optimates conveniendum esse judicarunt,
alque ita convenerunt, Accersitus tu quoque fuisti
