<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,30,820,120">
    10 7            JOSEPHI METHOVENSIS EPISCOPI            1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,480,920">
    iuste criminantes expostulatis. O tolerantiam
    tuam, Rex Christe! Neque de his contenti idem
    Deumque nostrum impudenter injuria afficitis, cum
    ut ethnicòs nos contemnitis. Nos autem silentio
    omnia sustinemus, et inimici omnia Deo commit-
    timus; ipse enim desuper universa videt et consi-
    derat, et retribuet unicuique quod justum est.
    
    Rhac. Terribilia: sunt quae modo enuntiasti, o
    piissime; namque eorum auditione contrenum,
    animumque despondi, comprehendiens orationis tue
    vim, cui nequit contradici; vera denum sunt, quae
    elocutus es, et, ut existimo, nemo tibi in his con-
    traria respondebit.
    
    Dic. Numerito itaque duodecim illis insultatis,
    imo non illis duodecim, sed universali synodo.
    Cum enim eos reprehenditis et contumeliis affli-
    ctis, et cum Latinis sententias appellatis, et alterius
    fidei, universam Ecclesiam accusatis, et reliquos
    sanctos tanquam Latinorum sententiae et extra-
    nec fidei deditos.
    
    Rhac. Parceat mihi Deus haec calumnia, qua
    sanctos impudenter oneraveram. Cum itaque de
    hoc a te mihi cumulata satisfactum sit, peropto
    ut de reliquis decreti capitis similiter satis-
    fiat.
    
    Cath. Recita ex aliis quod tua fert voluntas, et
    respondebimus.
    
    Rhac. Per fermentatum et azymin decretum
    asserere sine controversia fieri corpus Christi; et
    animo unum esse, turbati et quidem animi. Quo
    inmodo unum erit, quod variis diversisque modis
    conficitur, hoc scilicet per azymin, illud per
    fermentum?
    
    Cath. Quid est, quod te conturbat, an quod hoc
    fermentum habet, an velro non? Et quid
    hoc est? Non est utrumque panis ex farina?
    
    Rhac. Panis est utrumque, nequeo contraire,
    sed hic quidem est panis perfectus, quod fermentum
    habeat; ille imperfectus, quod fermento careat.
    Quaere ex perfecto, non vero ex imperfecto
    conscienciam est.
    
    Cath. Si panis accidentia converterentur in cor-
    pus Christi, recte rationarieris; sed cum substan-
    tia sit, quae convertitur in corpus Domini, et non
    species, temeripsum insitatus, dum hac impru-
    dens asseris. Dominus enim non species sive ac-
    cidentia, sed substantiam ipsam, quae est vis nu-
    tritiva panis, non in fermentato tantum, verum
    etiam in azyimo comprehensa, in corpus suum
    per vim suorum verborum transmutauit.
    
    Rhac. Falerunt nec repugno substantiam panis
    converti in corpus Dominicuu: sed cum in fer-
    mentato substantia panis validior conspiciatur,
    quam in azyimo, potius eligendus esset fermenta-
    tus, quam azyimus.
    
    Cath. Hoc tuo dicto verbis Dominicis impoetu-
    iam tribuens, quae vim suam non consequuntur,
    nisi fermentatus sit; erique sermone Dominico
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,920,920">
    τιμῃ αὐτῶν ἀλλως· συχαστηθεὶ ἡ τῆς ἀθανασίας.
    ἀλλὰ τὴν ἀναγκαῖαν σου, Χριστὲ Βασιλεῦ! Οἱ ταῦτα
    μόνον ἡμᾶς ὀνομάζουσιν λέγοντ᾿ ἦμάς, ἀλλὰ καὶ τὴν πίστιν
    καὶ τὸν θεὸν ἡμῶν ἀναξίως ἐξουδενείτε, ὡς ἐθνοκῆς
    ἠμεῖς· λογιζόμενοι. Ἡμεῖς μὲν οὖν ἀνεχόμεθα σιω-
    παῖν, καὶ τὰ πάντα ἀναθέλομεν τῷ θεῷ τὰ παντά·
    αὐτὸς δὲ ἄνωθεν πάντα βλέπει καὶ πεπραγμένα, καὶ
    ἀνταποδοῖ.
    
    Ῥακ. Φοβερα εἶναι τὰ μάρτυρα σου ἐγὼ λέγω· ὦ πίσ-
    τιε· ἀκούσας γὰρ ταῦτα ἐπρόσβαλε, καὶ
    συνεβούλει μοι ἡ ψυχὴ, ἀνοίξας τοῦ λόγου τὴν ἰσχύν
    τὴν, διὰ τὸ εἶναι ἀληθῆ, ἅπερ ἔφησας, καὶ
    οὐδεὶς, οἷον ὁς ἀνταποκρίνασθαι βουλήσεται.
    
    Διά. Ὅτι λοιπὸν ἀδίκως ἐγκάλεῖτε τοῖς ἄλλοις,
    μᾶλλον δὲ οἷς σὺς ὑπέβαλες, ἀλλὰ τῇ ὑπερκεναίᾳ
    συνθέσει. Ὅταν γὰρ αὐτοῖς ἐγκαλεῖτε, καὶ διασυ-
    ρεῖτε, καὶ Λατινίστας ἀποκαλεῖτε καὶ ἑτεροδό-
    ξους, καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ ἀπάντῃ ἐγκαλεῖτε ὡς ἄλλης
    πιστεως, ὡς Λατινοπροσηγόρωνες τε καὶ ἑτεροδό-
    ξοι.
    
    Ῥακ. Ἦλθ᾿ γέγονεν μοι θεὸς τις βλασφημίας
    ἔνεκεν, ῥήγνυσάς με τοὺς ἁγίους ἀναξίως ἐφορίων, Πρὸς
    ὅσαν ἐγὼ ἴσχω ἀπὸ ἐμαυτοῦ πλημμελοῦντα.
    
    Κευ. Ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ἄλλων, ὁ βουλεῖ, καὶ
    ἀπολογησεσθαι.
    
    Ῥακ. Τῷ δὲ ἐνζυμῳ καὶ ἀζύμῳ λέγειν τὸν
    ὅρον γιγνώσκειν διαφωνῆσαι, τοῦτο Χριστοῦ σώμα,
    καὶ ἀμφὶν ἐν εἶναι, παρατήρει. Πῶς δὲ ἔσται, ὁ
    ἕτερος τελεῖται, τὰ μὲν δὲ ἀζύμου, τὰ δὲ διὰ ζυ-
    μῶς;
    
    Καθ. Τί σα τραπέσει, ὅτι τὸ μὲν ἔχει ζύμην, τὸ
    δὲ οὐκ ἔχει; Καὶ τί τοῦτο ἐστίν; Οὐκ ἔστιν ἄρα;
    
    Ῥακ. Ἀπὸς ἐστιν ἀμφότεροι, καὶ οὗ δύναμις
    ἀντεῖπε, ἀλλὰ τὸ μὲν ὑπὲρ τελεῖος ἄρτος, διὰ τὸ
    ἔχειν ζύμην, τὸ δὲ οὗ τελεῖος, διὰ τὸ μὴ ἔχειν.
    
    Καθ. Εἰ μὲν οὖν τὰ συμβεβηκότα τοῦ ἄρτου εἶναι,
    δὲ᾿ τῷτοͅͅ ἐστὶν ἄρα Χριστοῦ, καὶ ὡς τὰ ἄλλα:
    εἴπε ὅ, ἡ οὐσία ἐστὶν, τῇ πεποιημένῃ ἡμῖν τὸν Κυρίον
    ὅλως, ὅ τὸ εἶναι, ἐλάσσων αἰσθητὸν ποιεῖν τῷ τίνι
    ὁρᾶν. Ὃ γὰρ Κυρίος, ὃ; τὰ ῥητὰ, ὅτι, τὰ συμβή-
    κετα, ἀλλὰ τὴν οὐσίαν αὐτῆς, ἡτις ἐστὶν ὁ τοῦ
    ἄρτου ὑπάρχουσιν δυνάμεις, ἡ οὐκ ἐν τῷ ζυμῷ,
    ἀλλὰ ἐν τῷ ἀνῴματι ἐστίν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Foram usadas
    marcas [ilegivel] quando partes de palavras eram duvidosas
    (nenhuma ocorrência de [ilegivel] nesta página após revisão).
    BBOXs aproximados em escala 0-1000; coluna esquerda (latino),
    coluna direita (grego), cabeçalho e identificadores A–D no gutter.
  </notas>
</pagina>